----- 1 / 682 -----

----- 2 / 682 -----
---------------------------
-
“S“------s-
--
-- --


----- 3 / 682 -----
---
----- 4 / 682 -----

----- 5 / 682 -----
E N A,
º der Expedition ser Zeitung,
und LE I P 2 G
*** - - - - - - - -



----- 6 / 682 -----
N A c - R 1 c | r
D Allgemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beytagen, Intel
genzter und -ger erſcheinen
) koſtet wie bisher Act Taler Convention gel, wobey die wichtigen Louiscors zu fünf Ta-
er die Ducaten zu zwey ihr zo Grochen, die wichtigen Crois und alten schous-
dors zu See Tºlerier Groſche, die er ſeit 1785 ausgeprägten Schillousdºurs zu
Sechs Thaer, die Laubhaer zur ſtr. 2, die Conventions-Traer zu Rºhr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Tºle efern die nächſten ºb polarer und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deuce A. LZ. wöchentlich poſtfey bey gröſsrer Entfer
nung, oder andern etwa eine ecen beordern älen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit den öb. Poſtamte, bey welchem die Beſeung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treten iſt
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Fale abgeben. Sie zur Aufrechhaltung
des Inſtituts durchaus noch wenig, wenn anders die öb. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
e, welche von uns unbar die benötigen Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deren Zungstermine halten oe. Da wir sie sich dieſen, nicht mit unerrge
ehrteſten Aboneten unmittelbar zu berechnet haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
vorausbezahlg, es ſei dann auf ihre eigene Gefahr und Rico keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich lezeit in Stande ſeyn werden in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zeugen ins genöthiger ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigte Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Wir haben für die gewochen Einpre mit Anfang des neunzehnten Jahrhunderts
ein leiſes Papier gewählt, den ſº der Druck beſſer nimmt als auf dem bise-
rigen. Wer Exemplare ao Pºe verlangt, kann ſolche für zehn Thaler in
der Spedition) erhalten. Nur men die er- edesmal vor Anfang des as bey















----- 7 / 682 -----
----- 8 / 682 -----

----- 9 / 682 -----
A L LG E M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
>
v o M JA H R E
I 8 O I.
D P I T T E R BA N D.
(MIT EINER KUPFER TAFEL) /
A
JU L I U S, AUGUST, SE PT FM BE R.
T –
J E N A,
in der Expedition diefer Zeitung,
und LEIPZIG,
in der kur f ü r ft 1. fä c h fiſchen zeitungs- Expe d i t i o 1.
18 o 1.

----- 10 / 682 -----
- - -
- - - - - - - - - - -
-
-
-s. - -
- - - - -
------- -------
---- --


----- 11 / 682 -----
Moſaik von Alexander Delaborde im Jahr 1700
unweit Sevilla in Spanien gefunden.
(Zur Erklärung der beyliegenden Kupfertafel.)
U„ den verſchiedenen Gattungen von Kunſtwerken, die ſich aus dem claſſiſchen Alterthume
der Griechen und Römer erhalten haben, nehmen die muſiviſchen Fuſsböden, wenn man
den Kunſtwertl nicht nach dem mechaniſchen, ſondern nach dem ſchaffenden und ordnen-
den Geiſt des Künſtlers beſtimmen will, einen der niedrigſten Plätze ein. Indeſs ſpricht
auch aus ihnen, wenn man nur ihre wahre Beſtimmung nicht aus den Augen verliert, noch
immer der beſſere, das Mittel nie über den Zweck erhebende, Kunſtgeſchmack des Alter-
thurns. Auch aus ihrer ſorgfältigern Betrachtung läſst ſich noch mancherley über zweck-
mäſsige Wahl der mit Marmor oder Glas zu malenden Gegenſtände, und über mechaniſche
Kunſtgriffe erlernen; und da ſich gerade der Natur der Sache nach von dieſer Art der Kunſt-
werke verhältniſsmäſsig ſehr viel unter den Begräbniſsruinen der Vorwelt erhalten muſste: ſo
verlohnte es immer der Mühe, die ganze Materie noch einmal einer gründlichen und aus-
führlichen Unterſuchung zu unterwerfen. Die bisher darüber erſchienenen Hauptwerke von
Ciampini und Furietti giengen nur von einzelnen Monumenten, jener von den Moſaiken der
alten Kirchen, dieſer von dem berühmten Taubenmoſaik aus der Villa Adriani aus, und
ſelbſt der verſtändige Literator der Archäologie, Gurlitt, konnte in ſeiner Abhandlung über
die Moſaiken (Magdeb. 1793. 4.) kaum die erſten Linien zu einem Werke ziehen, wozu je-
der Gärtnerſpaten, und jede tiefer eingedrückte Pflugſchaar in jenem claſſiſchen Boden täg-
lich ganz unerwartete Beyträge liefern kann. Manches iſt vorgearbeitet; vieles aber er-
wartet noch die Beleuchtung der kritiſchen Fackel. So iſt z. B. die frühere Geſchichte der fei-
nern Moſaiken, ehe der römiſche Sieger ſie plündernd nach Rom und in ſeine Palläſte, Bä-
der und Villen verpflanzte, bey weitem noch nicht genug aufgeklärt. Dieſe ächten Steinma-
lereyen (denn von ihnen kann hier nur die Pede ſeyn, nicht von gröbern Zuſammenfü-
gungen oder Lavoro di comme/ſo) kamen aus dem Lande der mit Figuren durchwirkten Tep-
piche, deren Stelle ſie auch wohl anfänglich durch Nachahmungen zu erſetzen ſuchten, (S.
Stieglitz Archäologie der Baukunſt Th. I. S. 271.) aus Aſien erſt mit den Siegen Alexanders
des Groſsen zu den Griechen, und wurden auch erſt an den Höfen der Nachfolger Alexan-
ders zur höchſten Vollkommenheit gebracht. So war alſo ſchon die erſte und reinſte Kunſt-
blüthe gewelkt, als dieſe ſteinerne Muſa oder Kunſterfindung, (woher der Name muſivum)
den Höflingen zu Pergamus, Antiochien und Alexandrien ſich zu Füſsen legte. Vor allen
wurde das gräciſirende Aegypten unter den Ptolemäern die beſte Säugamme dieſer Künſte-
leyen. Daher weiſs der aſtrologiſche Dichter Manetho auch von dieſen Steinkünſtlern ſo vie-
les anzuführen, und daher behandeln unter den noch erhaltenen Moſaiken die reichhaltig-
- - - - - K 2 - ſten
----- 12 / 682 -----
IV
ſten immer ägyptiſche Gegenſtände. Eine andere Betrachtung würde aus der verſchiedenen
Beſtimmung der Moſaiken, je nachdem ſie in pauimento ſubdiuali oder ſübtegulano ange-
bracht wurden, (nach Vitruvius, vergl. Schneider zu den Scriptt. Rei Ruſicae T III. p. 11. p.
149.) ſowohl die verſchiedenen, bis jetzt noch immer nicht ſorgfältig genug getrennten Be-
nennungen, als auch die Stoffe und Bilder zu unterſcheiden wiſſen. Ganz etwas anders wa-
ren die Lithoſtrota in Tempelvorhöfen und Hallen, wovon Hadrawa zu Capri feine Proben
ausgraben lieſs; ganz anders die Decorationen in Bädern und Grotten, wohin ſelbſt die Tau-
benmoſaik der Furietti gehört, und wieder ganz anders in Speiſeſälen, (wo die Aſarota
oder köſtlichen Kuchenſtücke den oberſten Rang einnahmen) und Prunkzimmern componirt.
Hier waren auſser den bekannten baccliſchen Gegenſtänden (man vergleiche das Moſaique
von Morviedro oder dem alten Sagunt in Caylus Recueil des Antiques T II. t. 1o7. welches
gewiſs zu keinen Tempel des Bacchus, ſondern in einen kleinen Speiſeſaal gehörte, und das
aus der Archaeologia Britannica bekannte Moſaik von Worceſter) Spiele an ihrem Ort. Nun
gab es aber zu den Zeiten der Pömer, von welchen ſich unſere antiken Fuſsböden noch her-
Ä nur noch Pantomimen, Jagden und Wettrennen in öffentlichen Spielen. Daher
kommen dieſe Gegenſtände bey weitem am häufigſten auf den muſiviſchen Fuſsböden vor,
die wir theils ihrer kunſtreichern Zuſammenſetzung, theils ihrer Kleinheit wegen für Ueber-
reſte alter Speiſezimmer zu halten berechtigt ſind. Daher die vielen Maſken, und ſelbſt gan-
ze Szenen aus Pantomimen auf dergleichen Möſaiken, wie z. B. auf dem, welches der edle
St. Vincent vor den Mauern von Aix entdeckte, und welches in ſeinem mittelſten Felde eine
Szene von drey maſkirten Schauſpielern vorſtelt. (S. Notice ſur Fauris Saint-Vincent von
Millin im Magazin Encyclopédique. Année IV. T. IV. p. 475. f) Daher aber auch die Vor-
ſtellungen von den Circenſiſchen Wettrennen auf Fuſsböden vom Speiſezimmern. Man kennt
ja die leidenſchaftliche Liebhaberey der ſpätern Römer für dieſe Art von Spielen. Was Wun-
der, daſs man gerade aus ihnen auch den Gegenſtand zu muſiviſchen Fuſsböden in Tafelzim-
merm wählte ! -
Ein ſolcher iſt auch auf beyliegendem Kupfer abgebildet. Er verdient ſowohl durch
die darauf abgebildeten Gegenſtände, als durch die Art, wo, und die Perſon, durch die er
der zerſtörenden Unwiſſenheit entriſſen wurde, unſere ganze Aufmerkſamkeit. Die Vorſtel-
lung iſt im Geiſte der meiſten muſiviſchen Arbeiten der Art ſo angeordnet, daſs in der Mit-
te des Fuſsbodens, zu welchen man auf einigen Stufen herabſtieg, das Hauptgemälde ange-
bracht, ringsherum aber eine doppelte Reihe von Verzierungen in kleinern Medaillons (cly-
pei, imagines clypeatae) mit dazwiſchen geſtreueten kleinern Ornamenten, und um dieſe im
äuſserſten Kreiſe eine Verzierungsleiſte von verſchiedenen Schnörkelzügen angebracht iſt.
Der innerſte Theil enthält nun die in vieler Rückſicht merkwürdige Vorſtellung eines Circus
oder Rennplatzes, welche freylich noch intereſſanter und für den Alterthumsforſcher beleh-
render ſeyn würde, wenn nicht gerade der mittelſte Streif daraus, der die Spina, oder, wie
dieſs ſpäter auch genannt wurde, den Euripus enthielt, um welchen die Wagenrenner herum
lenkten, bis auf wenige Ueberreſte zerſtört worden wäre. Es iſt hier der Ort nicht, in
die Erklärung des Einzelnen einzugehen. Wenn man aber die Nachrichten vergleicht, die
der gelehrte L. Bianconi in dem nach ſeinem Tode erſchienenen Hauptwerke über den Cir-
cus des Caracalla und andere Rennbahnen, (Deſcrizione dei Circhi cet. Roma 1789. fol.) auch
über die kleinern Circos in den Provinzen beyläußg geſammelt hat: ſo wird es ſogleich deut-
- - lich,
E-
e
V
-
----- 13 / 682 -----
2.
4
-
k
V.
lich, daſs der Muſivarius, der dieſs arbeitete, nur einen kleinern Circus in der Nachbarſchaft
vor Augen hatte. Merkwürdig iſt es, daſs alle Figuren, die auf der Rennbahn ſelbſt er-
ſcheinen, nur grün gekleidet und alſo zu der Faction, die man die grüne nannte (Praſna)
zu rechnen find. Es iſt bekannt, daſs unter den ſpäterm Kaiſern die Factionen der Wa-
genrenner nur auf zwey, die blaue und grüne reducirt worden ſind (S. Viscontis gelehrte
Bemerkung zum Muſeum Pio- Capitolinum T. V. p. 71. not. d.). Hier ſcheint gar nur eine
einzige Faction die grüne mit ſich ſelbſt zu kämpfen, welches auf einem kleinern Provin-
zialcircus gar woll der Fall geweſen ſeyn kann. Was ſich erhalten hat, bezeichnet faſt
Jauter Unfälle der armen Wettrenner, und erinnert an die Stellen der Dichter, vorzüglich
aber an mehrere alte Rehiefs, wo die Künſtler ſtatt der flachen Wirklichkeit das Wettrennen
durcl1 Genien halten und auch von dieſen einige eben ſo ſtürzen laſſen, wie hier. Die
1meiſte Aufmerkſamkeit verdient am vorderſten Eude der Herold, der eben im Begriff iſt,
den Sieger mit Trompetenſchall auszurufen, und der einzelne Reiter, der im geſtreckten
Galopp einher ſprengt. Den letztern könnte man vielleicht dadurch mit den Wagenrennern
in genauere Verbindung fetzen, daſs man ihn zu den Perſonen zählte, die durch allerley
muthwillige Störungen die Wettrenner in Verlegenheit ſetzten, und eben dadurch die Un-
terhaltung der Zuſchauer vermehrten (zrägtto beym Kirchenvater Chryſoſtomus, moratores
in Gruter Inſcriptt. CCCXXXIX, 3. 5.). Die Hauptſache bleibt indeſs immer der hintere
Theil des Circus mit ſeiner Architectur und Verzierung (oppidum in der ältern römiſchen
Sprache). Man erblickt hier in der Mitte der gewölbten Wagenſtände (carceres Daxösrat
beym Dio) oben auf einer Erhöhung (ſugge/us) die Magiſtratsperſon, welche das Zei-
chen zum Auslauf zu geben pflegte, und erklärt ſich dadurch, was von einem Spielgeber
auf einem alten Marmor geſagt wird: ſupra carceres eſcendit, er ſtieg über die Wagenſtän-
de. S. Marini Iſcrizioni Arvalip. 28o. Auch die Hermulae des Caſliodors, oder die an je-
dem Gewölbe ſtehenden Hermenfäulen, an welchen die Ketten vorgezogen wurden, ſind
hier ſehr deutlich zu fehn. Hier bietet ſich in der That für den Alterthumsforſcher, wenn
er beſonders andere Denkmäler, z. B. das ſchon von Albertus Rubenius abgebildete Mar-
morrelief (Elect. I, So.) und die Vorſtellung auf den Diptychis Quirinianis bey Gori (Theſau-
rus Diptychorum T. II. tab. 6.) vergleicht, eine reiche Aernte von Unterſuchungen dar, welchen
wir hier keineswegs vorzugreifen gedenken. Die einfaſſenden Medaillons zeigen in ihren
Bruſtbildern viel Aehmlichkeit mit manchen Figuren in den Herkulaniſchen Gemälden,
welche gleichfalls als Medaillons gemalt ſind, verrathen aber doch überall ein ſpäteres Zeit-
alter. Es ſind die zum Theil ſonderbar genug coſtumirten Muſen, mit welchen Thiere
(auf die zuweilen auch in den Circis ſtattfindenden Thierhetzen und Jagden hindeutend)
und pantomimiſche Tänzer abwechſeln.
Gehn wir nun zur Geſchichte dieſer Moſaik und zur Erwähnung des Mannes über, dem
unſer Inſtitut die Mittheilung dieſes Fundes zu verdanken hat, und dem das gröſsere Pu-
blicum bald ein eigenes Prachtwerk darüber zu verdanken haben wird. Dieſe Moſaik
wurde den 12. Decembr 1799 vier Fuſs unter der Erde in einem Ackerfelde bey dem Dorfe
Santiponce ohnweit Sevilla in Spanien in einer Gegend gefunden, wo vormals die berühmte
römiſche Colonie Italica, die Vaterſtadt dreyer Kaiſer und des Dichters Silius Italicus, gele-
gen hat. Man kennt aus Carteret und Twiſs die Stupidität und abergläubiſche Unduldſam-
keit der ſpaniſchen Bauern gegen dergleichen räthſelhafte Ueberreſte des Alterthums, - Die
-- a 5 Ma-
----- 14 / 682 -----
/
VI -
Madriter Stutzer hielten den in verſchiedenen Mundarten Italiens ſprechenden und aufs ge-
gegebne Signal lachenden Papagey der Sängerin Teſ für ein vom Teufel beſeſſenes Plan-
tom, und lieſsen ihn durch die Diener der heiligen Inquiſition abholen (S. Dittersdorfs
Lebensbeſchreibung S. 18 f.). Die Villanos von Suntaponce erblickten in dieſem Moſaik auch
ein Zauberſtück des hölliſchen Feindes voll ſeelen- und leibverderblicher Charaktere, und
hielten eben einen Rath darüber, wie dieſer buntfarbige Hechizo am gefahrloſeſten für die
Thäter zerpülvert werden könnte, als der Bürger Alexander Laborde, der ſich auf ſeinen
Wanderungen durch Spanien glücklicher Weiſe in der Nähe befand, noch ins Mittel trat,
und die Erhaltung der ſchon beſchädigten Moſaik mit der beredteſten aller Beweisführun-
gen bewirkte. Seit mehrern Monaten beſchäftigt ſich nun Laborde, der nach Paris zurück-
gekehrt iſt, mit einem Werke, welches ganz allein dieſer von ihm nun beſeſſenen Antike
gewidmet ſeyn ſoll. Es wird 7o Seiten Text in groſsFolio, nebſt 1 3 colorirten Kupfern
und 9 eingedruckten Vignetten haben. Die Beſchreibung zerfällt in 5 Theile; der
erſte wird der alten Colonieſtadt Italica gewidmet ſeyn; im zweyten wird die Moſaik ſelbſt
erläutert, wobey von der Architectur der Circus, den Circenſiſchen Wettrennen, und den
Farben der Factionen die Rede ſeyn wird; der dritte enthält allgemeine Betrachtungen über
die Moſaikmalerey, über ihren Urſprung, ihre Fortſchritte und Wiederherſtellung. Hier
kommt noch eine genaue Ueberſicht aller ſeit ungefähr 20 Jahren in verſchiedenen Gegenden
entdeckten Moſaiken vor, wozu der Vf, auf ſeinen mannichfaltigen Reiſen viel geſammelt
hat. Die Kupfertafeln werden mit gröſster Sorgfalt von Langlois (deſſen Geſchicklichkeit
durch eine Menge trefflicher Werke, z. B. durch Levaillant's Vögel hinlänglich bewieſen
iſt) farbig (nach dem franzöſiſchen Kunſtausdruck aux quatre planches) abgedruckt werden.
Auſser dem hier beygefügten allgemeinen Blatte, worauf die Gröſse nach einer Scala von
Caſtellaniſchen Vavras verjüngt iſt, werden alle Theile einzeln mit der gröſsten Treue und
ohne alle Verſchönerungsſucht auf beſondern Tafeln abgebildet werden. Gewöhnlich ſind
zwey Cirkel auf einem Kupfer, bisweilen auch vier, je nachdem es die Wichtigkeit der
zwiſchen den Cirkeln befindlichen Verzierungen zu erfodern ſchien. Die eingedruckten
Vignetten ſtellen andere noch unbekannte Moſaiken vor. Alles wird unter La Bordes Au-
gen in ſeinem Hauſe - welches ein wahrer Tempel der Kunſt genannt werden kann, gear-
beitet, und der Vf, wird das erſte fertige Exemplar dem Oberconſul ſelbſt übergeben. Zu
Ende des Monats Julius wird das Ganze vollendet und auch zur Verſendung ins Ausland
eingerichtet ſeyn.
Der Name La Borde gehört zu den geehrteſten im Fache der franzöſiſchen Literatur,
und es mag um ſo weniger unſchicklich ſeyn, ihm auch bey dieſer Veranlaſſung hier ein
kleines Denkmal zu ſetzen, als hierbey ein literariſcher Irrthum berichtigt werden kann,
in welchen ſelbſt die kundigſten Literatoren verfielen. Jean Joſeph de la Borde, der Vater
unſers Alexanders, war Banquier des unglücklichen Ludwigs XVI. der auſserordentlich
groſse Wechſelgeſchäfte beſonders mit Spanien machte. Er darf nicht mit Jean Benjamin de
la Borde verwechſelt werden, welcher ancien premier valet de chambre, Gouverneur des
Louvre und einer von den General-Pächtern war, aus deſſen Blute, um eine Redensart Bar-
rere's aus der abſcheulichen Schreckensperiode hier wieder ins Andenken zu bringen,
die Decemvirn Geld auf dem Revolutionsplatze münzten; denn er wurde mit mehreren
ſeiner Collegen am 4ten Thermidor des 2ten Jahrs (1794.) in einem Alter von 6o Jah-
- reIi
----- 15 / 682 -----
VII
ren guillotinirt. Ihm gehören die Werke zu, welche in Erſch's geehrten Frankreich,
einem Werke, dem man in Frankreich ſelbſt die aufrichtigſte Achtung erweiſt, T. I,
p. 64. unter verſchiedenen Rubriken aufgeführt waren, worunter vorzºglich ſein Eſſai
ſur la Muſique und die dem Dauphinzugeeigneten Südſeereiſen: Hºſoire abregée de
la mer du Sud, in 5 Octavbänden, immer einen entſchiedenen Werth behalten werden.
Den von In, Erſch angeführten Werken, laſſen ſich aus einer biographiſchen Notiz, wel-
ehe der bey Lamey 1799 erſchienenen Relation des Voyages de Saunior en Afrique
(vgl. Gött.gel. Anz, 18o 1. Nr. 75.) einverleibt iſt, noch eine ganze Reihe anderer hinzufügen,
wohin beſonders auch die Memoires hiſtoriques de Concy und die Lettres ſur la Suiſſe 1781
in 2 Bänden gehören. Jedes glänzende und gemeinnützige Unternehmen fand an ihn ei-
nenthätigen Unterſtützer. Durch ihn kam die maleriſche Reiſe durch beide Sicilien,
durel ihn die 2te Ausgabe des Recueil des peintures antiques, wovon man vor kurzem
im chalcographiſchen Inſtitut in Deſſau eine neue Auflage zu beſorgen angefangen hat,
und noch ſo manches andere zu Stande, wodurch Frankreichs alter literariſcher Ruhm
erhalten und befeſtigt wurde. Von dieſem muſs man alſo deu Banquier des Königs
ſorgfältig unterſcheiden. Letzter hat nie andere Werke herausgegeben, als Wechſelbriefe,
doch waren dieſe durch ganz Europa geehrt und geſucht. Man ſchätzte ſein Vermögen
an 2o Millionen. Darum muſste auch er als Schlachtopfer des Pariſer Schreckenſyſtems
ann 29. Germinal des zweyten Jahrs unter dem Fallbeil bluten. Er hatte 4 Söhne. Der
älteſte, von einem Familienſitze: De la Borde de Méréville, genannt, zeichnete ſich unter
den Deputirten der conſtituirenden Nationalverſammlung durch ſeine gründliche Kennt-
niſſe und warme Freyheitsliebe aufs rühmlichſte aus. Der zweyte und dritte Sohn gin-
gen, ob ſie ſchon ein Einkommen von 2oo,ooo Livres hatten, aus reinem Durſt für die
Wiſſenſchaft, freywillig mit la Peyrouſe zu Schiffe. Beide waren auf dem von Langle
commandirten Aſtrolabe, beide kamen auf dieſer unglücklichen Entdeckungsreiſe um ihr Le-
ben. Liebhaber finden in la Peyrouſe's Reiſen T. II. p. 162. 19o. und T. IV. p. 1 81 ff.
der kleinern Originalausgabe die rühmlichſten Zeugniſſe von dieſen Opfern des edelſten
Enthuſiasmus für die Wiſſenſchaft. Der jüngſte Bruder Alexander la Borde iſt der, wel-
chem wir dieſe Zeichnung, und zum Theil auch die hier gegebenen Nachrichten verdan-
ken. Als ſein Vater revolutionär gemordet worden war, entfernte er ſich mit ſeinem äl-
teſten Bruder. Dieſer hielt ſich meiſt in England auf, Alexander vorzüglich in Spa-
nien. Ihm kam auf ſeinen Reiſen die bey einem Franzoſen ſeltene Kenntniſs mehrerer
sprachen ſehr zu ſtatten, da er mit vieler Fertigkeit deutſch, engliſch, italiäniſch, ſpa-
niſch, und Portugieſiſch ſpricht. Beide Brüder wurden auf die Emigrantenliſte geſetzt,
und ihre Güter ſequeſtrirt. Vergeblich bemühten ſie ſich unter dem eiſernen Zepter der
Directoren ihre Ausſtreichung zu bewirken; aber der 18. Brumaire verſchaffte auch ihnen
Gerechtigkeit. Sie ſind nun beide wieder in Paris, und machen von den ihnen zurück-
gegebenen Gütern den Gebrauch, der allein den reichen Mann adelt und den blindge-
hºltenen Plutus vor den Pasquillen der Spötter und Neider ſichert. Ihr unabläſſiges
Beſtreben iſt, ſo viel an ihnen iſt, die Wunden, die Vandalismus und Raubſucht auch
den Künften in Frankreich geſchlagen haben, zu heilen, Kunſtgeſchmack unter ein ver-
wildertes Geſchlecht zu verbreiten, und den alten Ruhm der franzöſiſchen Kunſtſchulen
wieder aufblühen zu machen. Der jüngere de la Borde hat wenigſtens ſchon an
°°°°° -vres verwandt, um Kupferſtiche, Zeichnungen u. dgl, machen zu laſſen. Sein
Haus
----- 16 / 682 -----
Haus ſteht jedem Verdienſte und jedem arbeitſamen Künſtler offen, und vereinigt alle die
Göttinnen, deren Bruſtbilder unſere Moſaik darſtellt. Möchten doch die Glückspilſe und
Nouveaux riches, die Turcarets des Tages, an dem Beyſpiele dieſer ſeltenen Menſchen ler-
nen, wozu der Reichthum gut ſey! – Das hier angekündigte Werk über die ſpaniſche
Moſaik iſt nur als ein Vorläufer einer weit gröſsern und prächtigern anzuſehn, worin der
Verfaſſer alle Alterthümer und die ſchönſten Naturſcenen Spaniens, eines Reiches, das noch
immer in ganzen Landſtrichen und Provinzen eine wahre terrº cognita für uns iſt, und in
einem Schooſse nicht bloſs Metalle, ſondern auch Kunſtſchätze in Menge verſchlielst, aus eige-
nen Anſichten und Unterſuchungen mitzutheilen gedenkt. Vorher wird er aber zum Behuf
jenes Werks noch eine zweyte Reiſe machen, und zu ſeiner Zeit das ganze Unternehmen
äurch einen Proſpectus ankündigen. Dieſ wird den Kunſt- und Naturliebhabern
nach der Verſicherung eines Augenzeugen, der die ſchon geſammelten Schätze zu ſehn Gele-
genheit hatte, eine neue Welt eröffnen?
----- 17 / 682 -----
I . Num. I80. 2
»
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
y
- Mittwoch, den 1. Sutius 180 1.
RechtsgE LAHR THE IT.
HANNovER, b. Habn: Das Frachtfahrer-Reckt, von
D. C. E. Münter. Erſter Theil. 1798. 242 S.
(14 gr.) Zweyter Theil. 1801. 175 S. 8. (1o gr.)
Hr. M., der ſich durch ſein Roſstäuſcherrecht be-
reits von einer vortheilhaften Seite gezeigt hat,
behandelt bier einen andern nicht minder wichtigen
Gegenſtand des deutſchen Rechts, und beſtimmt und
erläutert die dahin einſchlagenden Regeln theils aus
allgemeinen Grundſätzen, theils, ſeiner Verſicherung
nach, aus eigenen praktiſchen Erfahrungen: Zwar
wird derjenige, der mit dieſem Gegenſtande ſchon
einigermaſsen bekannt iſt, keine neuen Belehrungen
ſindén; indeſſen war dieſe erneuerte Darſtellung des
Frachtfahrerrechts um ſo weniger überflüſsig, da die
wechſelſeitigen Verbindlichkeiten der dabey Yorkon-
menden Perſonen immer einen wichtigen Theil un-
ſers deutſchen Handelsrechts ausmachen, und die
über dieſe Materie ſchon vorhandenef-Schriften, be-
ſonders das bekannte Werk vom Harpprecht, über
das Recht der Fuhrleute etwas ſeltener geworden
ſind. Der erſte Theil begreift nur den andern
Abſchnitt des ganzen Werks, welcher wieder in
14 Stücke oder Kapitel eingetheilt iſt. hm 1. Stück
beſtimmt der Vf, den Begriff des Fuhrmanns, in all-
gemeiner ſowohl als beſonderer Hinſicht, fügt ſodann
den Begriff des Frachtfahrerrechts hinzu, und giebt
die Quellen deſſelben an. Dieſes Kapitel hat Rec.
nicht ganz befriedigt; denn den Begriff eines Fuhr-
manas zu beſtimmen, brauchen wir wohl nicht, wie
hier geſchieht, bis in die fabelhaften Zeiten der heid-
niſchen Götterlehre, ſelbſt nicht einmal bis zu den
Römern, hinaufzuſteigen; ſie ſind vielmehr deut-
ſchen Urſprungs. Unter unſern deutſchen Fuhrleu-
ten verſteht nun der Wf. Perſonen, welche den Trans-
port einer Ladung Sachen oder Perſonen auf ihrem
Fahrzeuge unentgeldlich oder gegen eine Belohnung
übernehmen; den Begriff des Frachtfahrerrechts hin-
gegen beſtimmt er dahin, daſs es eine Sammlung von
Geſetzen, Herkommen und Rechtsſprüchen ſey, wel-
che die bey Gelegenheit des Transports einer Ladung
Sachen oder Perſonen zu Waſſer oder zu Lande vor-
komunenden Rechtsfälle entſcheide. Beide Beftim-
mungen leiſten indeſſen nicht Genüge; ſtatt des in
- der erſten gebrauchten Werte: Fahrzeug, würde der
Ausdruck: Geſchirr, weit beſtimmter ſeyn; we-
nigſtens werden gewöhnlich nieht unter den Fracht-
fahrern auch Schiffer, die auf ihren Fahrzeugen
den Transport zu Waſſer übernehmen, verſtan-
4. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
den; ferner ſtreitet die unentgeldliche Transporti-
rung der Waaren ebenfalls ganz mit dem Weſen
des Frachtfahrers, der ſie allemal um einen Lohn,
alſo um Gewinnes willen, unternimmt: ſo wie mit
der ſonſt ganz richtigen Behauptung des Vfs., daſs
der zwiſchen Fuhrleuten und dem Abſender oder
Empfänger eingegangene Contract in der Regel nach
den Grundſätzen des Miethcontracts zu beurtheilen
ſey; wenn wir aber dieſes annehmen: ſo können
wir die unentgeldliche Transportirung der Sachen
nicht ſüglich dem Begriff des Frachtfahrers unterle-
gen. Eben ſo wenig kann wohl der Transport der
Perſonen hieher gerechnet werden; denn dieſe kanta
man doch unmöglich als ein Stück Waare betrachten,
das mit Fuhrleuten von einem Orte zum andern fpe-
dirt wird, denn die Miethkuſcher ſind ven den Fracht-
fahrern wohl zu unterſcheiden, und die ganzen
Rechte und Verbindlichkeiten der letzten paſſen nicht
auf den Transport der Perſonen. Den Begriff des
Frachtfahrerrechts möchte Rec. lieber als den Inbegriff
der Rechte und Verbindlichkeiten feſtſetzen, weſche
bey den Verhältniſſen der Frachtfahrer (nämiich de-
rer, die zu Lande, nicht zu Waſſer, Waaren tran-
ſportiren) eintreten. Das 2. Stück unterſucht die
Entftehungsart der Rechte und Verbindlichkeiten der
Frachtfahrer im allgemeinen, welche darin geſetzt
wird, daſs letzte die Geſetze des Landes, in denen
ſie ſich, es ſey nun für beſtändig, oder nur auf ge-
wſſe Zeit, aufhalten, in Rückſicht der Aus- und
D urchführung der Waaren, der Abſtattung des Zolles
und Geleites u. ſ. w. kennen lernen, und genau be-
obachten müſſen, damit die Waare daſelbſt nicht auf-
gehalten, oder gar der Confiſcation unterworfen wer-
de. Iin 3. Stück werden die Rechte und Verbindlich-
keiten der Frachtfahrer gegen einander ſelbſt und ge-
gen dritte Perſonen unterſucht, und gezeigt, in wel-
chen Verhältniſſen die angenommenen Knechte zu
den Fuhrleuten ſtehen, und in wiefern die letzten
den von jenen verurſachten Schaden zu vergüten
verbunden ſind. Dieſe Verhältniſſe ſind unſtreitig die
locatio conductio operarum, und die Verhältniſſe der
Herrſchaft zu den Dienſtboten ſind auch auf die Fuhr-
leute und ihre Knechte anzuwenden; ſie ſind folg-
lich, wenn ſie dieſen den Transport der Waaren an-
vertrauen, für den Schaden zu ſtehen verbunden,
den dieſe den Waaren zufügen. Letztes hat auch ſo-
dann ſtatt, wenn ein Knecht zu Schlieſsung der
Frachtcontracte beauftragt iſt; denn hier ſind ſodann
die Rechte und Verbindlichkeiten des magiſter und
exercitor navis anwendbar. In dem 4ten und den
folgenden Stücken kommt der Vf, auf die Verhält-
A miſſe
----- 18 / 682 -----
3. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
niſſe der Frachtfahrer, die aus ihren geſchloſſenen
Coutracten entſtehen. IHier wird zuerſt unterſucht,
was für ein Contract mit dem Abſender als geſchloſ-
fea angenominen werden könne, und dabey werden
vier Fälle unterſchieden: ob nämlich der Transport
der Waaren umſonſt geſchehe (hiervon haben wir
bereits oben unfere Meynung geäuſsert), oder für
beftimmten Lohn; ob er ferner durch einen Gegen-
dienſt oder endlich auf andere Weiſe verlohnt werde,
nach welchen theils der Contract nandeti, locatio con-
ductio operaren, facio ut facils, et facio ut des, vor-
handen ſeyn ſoll. Nach Verſchiedenheit dieſer Falle
wird entſchieden, os culpa lepis oder leviſſima zu ver-
güten ſey. Der gewöhnlichſte iſt unſtreitig der 2te
Fall. Hierauf kommt der Vf, auf die Begriffe der
Abſender und Empfänger der Waaren, und der
Factore. Unter letzten verſteht derſelbe die ſoge-
nannten Spediteurs, und beſtimmunt ihren Begriff da-
hin, daſs es öſfertliche vom Staate zur Einpfang neh-
mung und Weiterſendung der an ſie addreſlirten
Frachtladungen privilegirte Perſonen wären. Allein
1nach des Rec. Urtheil dürfte wohl ein beträchtlicher
Unterſchied unter Factoren und Spediteurs ſeyn;
denn unter jenen verſteht unan Perſonen, denen die
Direction oder Oberaufſicht über ein Geſchäft oder
eine Anſtalt, wie z. B. Fabrik u. f. w. aufgetragen
worden iſt, welchen Begriff man mit den Spediteurs
nicht verbinden kann. Auch ſind letzte nicht über-
all öffentliche, vom Staate autoriſrte, ſondern mei-
ftentheils Privatperſoneu. 6 u. 7. Stück, von den
Rechten und Verbindlichkeiten des Fuhrmanns gegen
den Empfänger. Die erſten beſtehen theils in der Fode-
rung an denſelben, die Ladung anzunehmen und die
Fracht zu bezahlen, theils, in den Anſprüchen auf
einen ſichern Ausladungsplatz und Ausladungszeug
u. ſ. w., damit die Waaren dadurch nicht beſchädigt
werden; dagegen hat der Fuhrmann aber auch die
Verbindlichkeit auf ſich, die Fracht gut und richtig
abzuliefern, und die durch ſeine Schukd verdorbenen
Waaren zu vergüten, wobey aber freylich der Beweis
dieſer Schuld dem Empfänger zugetheilt wird. Dies
giebt dem Vf. Veranlaſſung, in dem 8. 9 u. 1o. Stück
von der Beſchädigung der Ladung zu ſprechen, in
ſofern ſie abſichtlich, durch Nachläſsigkeit oder bloſsen
Zufall geſchiehr; die hierbey eintretenden Regela
ſind dieſelben, wie bey andern Miethcontracten, daſs
nämlich den Zufall der Eigenthümer tragen muſs,
die Erſetzung des durch Fahrläſsigkeit des Fuhrmanns
verurſachten Schadens dieſem zu Laſt fällt, die Ver-
gütung der abſichtlich verdorbenen oder beſchädig-
ten Waare aber dem, der den dolus beging, aufer-
Pegt wird, nur mit dem Unterſchiede, daſs der Ein-
pfänger, wenn die Beſchädigung aus perſönlicher
Feindſchaft gegen ihn geſchah, ſich an den Thäter,
im entgegengeſetzten Falle aber an den Fuhrmann
zu halten hat. Die Verbindlichkeiten des letzten ge-
gen den Abſender (im 11. Stück) beſtehen in der Ob-
liegenheit, zu rechter Zeit zur Aufnahme der Ladung
mit ſeinem Geſchirre zu erſcheinen, weil ſonſt jener
herechtigt iſt, andere Accorde zu ſchlieſsen und Ent-
ſchädigung zu verlangen. (Rec. ftirnmt mehr für die
letzte Behauptung, uud nur ſodann für die augen-
blickliche Aufhebung des gefchloſſenen Contracts,
wenn dieſe ausdrücklich auf das Auſsenbleiben des
Fuhrmanns geſetzt war ). Doch entſchuldigen in die-
ſer Hinſicht den Frachtfahrer ſolche Gründe, welche
das Abfahren ganz unmöglich machen, wie z. B. ge-
gründete Beſorgniſs einer drohenden Gefahr, zufälli-
ges Unglück, und ähnliche Fälle, worunter Rec. je.
doch das eigene dringende Bedürfnifs des Fuhrmanns,
z. B. das Einfahren ſeiner Feldfrüchte, und ähnliche
vom Vf, angeführte Umſtände, nieht rechnen 1nsch-
te; denn da der FuhrtMann ſolche Bedürfniſſe doch
leicht vorausſehen konnte: ſo hätte er den Contract
nicht ſchlieſsen ſollen, und er dürfte daher unſtreitig
zu der Erfüllung des Contracts oder zu Schadloshal-
tung angehalten werden können. Die Rechte des
Fuhrmanns gegen den Abſender ſind nach dem 12ten
Stücke das Verlangen der Erfüllung des Contracts,
einer ſichern Aufladeſtelle und der Tauglichkeit der
dazu gehörigen Werkzeuge, ingleichen die Anſprü-
che zur Schadenvergütung in entgegengeſetzten Falle,
endlich das Recht, den bedungenen Lohn zu fodern,
wenn der Empfänger der Fracht ihn nicht auszahlen
kann oder will. Den Beſchluſs machen in 13 u. 14.
Stücke die wechſelſeitigen Rechte des Eiapfängers
und Abſenders gegen einander; der erſte iſt bey der
Inſolvenz des Fuhrmanns berechtigt, die Schadlos-
haltung, ſtatt von dieſen, von Abſender, wenn
letzter ein wirklicher Spediteur war, oder auch von
Verkäuſer, wenn die Abſendung von ihn bedungen
war, zu verlangen, weil er in culpa iſt, einen be-
trüglichen oder nachläſsigen Fuhrmann gewählt zu
haben. Die Rechte des Abſenders reducirt der Vf.
auf drey Fragen: auf weſſen Gefahr nämlich der
Transport der Waaren gehe, ferner in welchen Au-
genblicke das Eigenthun derſelben auf den Eigen-
thüener übergehe (beides iſt wohl einerley, denn die
erſte Frage iſt von der letzten unzertrennlich), und
ob der Verkäufer ſie unterwegs mit Arreſt belegen
könne. Alle drey Fragen laſſen ſich aus der Natur des
Kaufcontracts ſehr leicht beantworten, indem das Ei-
genthun von den Augenblicke des geſchloſſenen Kau-
fes an auf den Einpfanger übergeht, folglich auch
der Transport, in liniicht des ungefähren Zufalls,
auf ſeine Gefahr geht; hieraus folgt aber auch von
ſelbſt, daſs die Waare aus gültigen Gründen aller-
dings mit Arreſt belegt werden kann. – Nur noch
einige einzelne Bemerkungen: S. 62. ſagt der Vf,
daſseler Fuhrmannsknecht, der bey der Frachtfuhre
durch Zufall verunglückt, keine Entfchadigung von
dem Eigenthümer des Geſpanns fodern konne; allein
wider dieſe Behauptung lieſsen ſich doch noch einige
Zweifel, und unter andern dieſer aufwerfen, das
derjenige, in deſſen Dienſt verrichtungen ein Knecht
verunglückte, doch aus dieſer Urſache zu einer Ent-
ſchädigung angehalten werden dürfte. Wenn ferner
S. 98. der Empfänger der Waare, als Käufer, ſodann
von der Reſpectirung der von den Abſender gectloſ-
ſenen Frachtcontracte, freygeſprochen wird, wenn
3 US
-
----- 19 / 682 -----
5. - W
NFo 189. FULIUS r881: G
aus dem Ankaufe der Waare nicht ſofort zu erſehen
iſt, ob er dieſelbe an ſeinem Wohnorte oder weiter
hinaus nutzen könne: ſo ſcheint dieſes Rec. ganz
widerrechtlich; denn der Fuhrmann hat das Recht,
ſeinen Frachtlohn zu verlangen, ohne auf den Nut-
zen des Käufers und Empfängers Rückſicht zu neh-
men; er fodert ihn, ſobald er die Fracht centractmä-
ſsig abgeliefert hat, der Käufer mag ſie nutzen, wo
und wie er will. Endlich ſtimmt Rec. mit der Aeu-
ſserung des Vfs. S. 131 u. folg., daſs es bloſs einen
dolus criminalis und keinen civilis gebe, nicht über-
ein; der dolut verdient zwar jederzeit eine von Sei-
ten richterlichen Amts zu veranſtaltende Unterſuchung
und Feſtrafung, aber die Wiederaufhebung eines,
"1nittelt Betrugs bewerkſtelligten, Contracts kann
doch aus den bürgerlichen Rechte nicht hinwegge-
1to1mmen werden, und wir müſſen daher doch wohl
auch einen in bürgerlichen Rechtshändeln vorkern-
menden Betrug, einen dolus civilis, annehinen.
Der zweyte Theil enthält den 2–5ren Abſchnitt.
Hm 2ten kommt der Vf. auf das Verhältniſs der Fracht-
fahrer gegen die Wirthe. Bieſe theilt er in ſolche
ein, die dieſe Art von Wirth.fchaft als ordentliches Ge-
werbe betreiben, and andere, die es nur als Nebenſa-
chehehandeln. Die letzten nennt HHr. M. groſse Acker-
leute; wir ſehen aber nicht warum, denn es treiben
ja auch andere Perſonen ſolche Wirthſchaft als einen
Nebenerwerb. Die erſten hält der Wf. für Beſchädigung
der Pferde und Waaren, für die Entwendung derſel-
ben u. ſ. w. verantwortlich, ſobald das factumn recep-
tionis, welches hier ganz gut entwickelt wird, ge-
fchehen iſt. Der 3te Abſchnitt unterſucht die Rechte
und Verbindlichkeiten der Frachtfalrrer, die aus Ver-
brechen entſtehen, beſonders in IIinſicht abſiebtli-
cher Defraudationen, ſie mögen nun von Empfän-
ger, Abſender oder von einem Dritten vergenoma-
Inen feyn; er geht ſodann zu der Frage über: ob den
Fuhrleuten erlaubt ſey, auf Nebenwegen, z. B. Feld-
wegen zu fahren, welche er verneint, und ihnen
dabey die Verbindlichkeit, den dadurch einen Dritten
zugefügten Schaden zu erſetzen, mit Recht auflegt.
Im 4ten. Abſchnitte beſchäftigt ſich der Vf. mit den
wechſelſeitigen Verbindlichkeiten der Frachtſalirer
und der Staaten. Jene müſſen die gewöhnlichen
Zölle entrichten, und zu dem Errde die öffentlichen
Landſtraſsen halten, dieſe hingegen für Sicherheit
und Tüchtigkeit der Wege ſorgen, aufserdein aber
allen daraus entſtandenen Schaden vergüten. Der
5te Abſchnitt endlich begreift das proceſfualiſche Wer-
fahren in Streitigkeiten, die aus den Rechten und
Verbindlichkeiten der Frachtfahrer entfiehen. Als
Rechtsmittel, die hier eintreten können, führt der
Wf mehrere an, z. B. die aotio ex E. Aquilia, ex locato,
ex conducto, auch die comdictio furtiva. In gröſsern
Iiandelsſtädten find gewöhnlich beſondere Handlungs-
gerichte niedergeſetzt, deren Einrichtung in Braun-
- ſchweig, Lüneburg, Leipzig und Frankfurt, das
3te Stück des 5ten Abſchnitts beſchreibt. Den Be-
fchluſs macht eine Verordnung des Lüneburger Raths
zu Regulirung der Gerichtsbarkeit zwiſchen den da-
figen Kaufgerichte und dem Ober- und Niedergº-
richte. Im allgemeinen gilt von dieſem 2ten Theiler
das Urtheil, welches wir bereits über den erſten ge-
fällt haben; nur müſſen wir noch folgendes bemer-
ken. Daſs Hr. M. zuweilen particuläre für gemeine
Rechte ausgiebt, und beide mit einander verwechſelt,
wie z. B. S. 56. bey den Poſten, von denen er be-
hauptet, ſie wären an keinen vorgeſchriebenen Weg
gebunden, weil ſie keine Zölle bezahlten; dieſskann
vielleicht in einem oder dem andern einzelnen Ter-
ritorium feyn, aber allgemeinen Rechtens iſt dieſs
nicht, denn ſie nüſſen die ihnen vorgeſchriebene
Poſtſtrafse halten. Dieſes iſt auch bey den, Was
S. 107. von den Extrapoſten geſagt wird, der Fall.
Wir können ferner den Vf. 1icht bey ſtimmen, wenn
er S. 128. ſagt, der Unterſchied zwiſchen der Klage
ex L. Aquilia und ex locato, ſey bey den Frachtfah-
rern bis zu einer bloſs theoretiſchen Diſtinction ber-
abgeſunken: ſo wenig als wenn er S. 24. behauptet-
daſs die actio de receptis mit der actio cºrpoſiti ſodann
ekeetive zuſtehe, wenn man dem Wirthe die Sachen
aufzuheben übergeben habe; hier ift, wenigſtens
nach unſerer Mfeynung, nur die ietzte allein aº-
wendbar. Im 5ten Abſchnitte verwechſelt Hr. M. die
ehetnaligen Gaſtgerichte mit dem Handel oder Kaufg3-
richte. Das Handelsgericht zu Leipzig war eigent-
lich kein Gaſtgericht; auch iſt es umgegründet, wenn
S. 158. geſagr wird, daſs in der Meſsfreyheitswoche-
die Wechſelklagen für den Actuarius des Handelsge-
richts eine vollkounmne Jurisdiction begründen,
denn dieſer hat auch hier keine Gerichtsbarkeit, ſort-
dern muſs die Klage jederzeit dem präſidirenden Ex-
prätor vortragen, vºnd von dieſem Reſolution ein-
holen. Warum übrigens Hellfeld, allemal Hellefeld,
und Puſſendorf iminer der wohlſeeligs P. genannt,
wird, ſehen wir eben ſo wenig ein, als wie S. 86.
die Flüſſe in baulichen Stande erhalten werden kön--
nen. Zum Beſchluſs wünſchen wir noch, daſs Hr. M..
ſich künftig aller ſo langen als unnützen Tiraden».
wie gleich zu Anfange und an mehrern andern Orten
vorkonnen, enthalten 1möge.
6) EK O NO IM E.
MAGDEBURG, b. Bauer: Die ſich ſelbſt lehrenfer
Köchin, oder praktiſche Anweiſung, wie ein.
junges Frauenzimmer ohne Unterricht die Küche
und Haushaltung felbſt beſorgen kann. 18cc-
Erſter Band. 359 S. Zweyter Band. 3oo S. 8-
(1. Rthlr. 12. gr.) -
Aus der Vergleiehung des ganzen Inhalts, beſon-
ders der groſsen Gleichförmigkeit der Hauptabtheilun-
gen und vieler Vorſchriften in dieſer Belehrung für
junge Hauswirthinnen, mit einem bekannten ältern,
mit vielem Beyfalle aufgenommenen „ Buche gleichen,
Inhalts (Unterricht für junges Frauenzinner, das Küche:
und Haushaltung ſelbſt beſorgen will. Magdeburg» b-
Creutz. 8.), ergiebt ſich deutlich, daſs jene eine
- Nacla-
----- 20 / 682 -----
7 A. L. Z. JULIUS 1 8or - 8
Nachahmung von dieſem, und mit dem ſichtbaren
Beſtreben abgefaſst ſey, derſelben durch einige Ein-
ſchaltungen und Zuſätze einen höhern Werth zu
verſchaffen. Es wird alſo bloſs auf die Unterſu-
chung ankommen, ob und wiefern dieſer Zweck er-
reicht ſey. -
Das Mehrere, was die Leſerinnen hier empfan-
gen, beſteht theils in einiger Vermehrung der Kü-
Chenrecepte, theils und hauptſächlich aber in einen
11 Bogen anfüllenden dreyfachen Anhange, der zuerſt
allgemeine diätetiſche Regeln, auch ſpeciellº Beſtim-
mungen des heilſamen oder ſchädlichen Einfluſſes jº-
der Ärt Speiſe auf die Geſundheit; dann eine Abhand-
lung über die Wartung eines Weinlagers; und hier-
auf einen Unterricht zur Verfertigung des franzöſi-
ſchen Weineſſigs enthält. Die Nützlichkeit des erſten
Anhangs iſt nicht zu verkennen, der zweyte und dritte
aber gewiſs nicht von ſo allgemeiner Nothwendig-
keit und Nutzbarkeit, als es verſchiedenene in dem
vorangezeigten ältern Buche befindliche, hier aber
mangelnde, Belehrungen ſind. Dahin gehören haupt-
ſächlich die daſelbſt ertheilten ſichern Vorſchriften
über das Einſchlachten und die Benutzung allerley
Arten fetten Wiehes, über das Seifekochen, über das
Lichtgieſsen und Lichtziehen, über das Verfahren
bey dem Waſchen und Reinigen des Linnengeräths
und ällerley Kleidungsſtücke, über das Bleichen der
Leinwand und des Garns, über die Färberey ver-
ſchiedener Zeuge, über die Zubereitung der B-ten,
über die Reinigung des Küchengeſchirrs, nebſt vielen
den Ankauf, die Aufbewahrung und Nutzung häus-
licher Vorräthe betreffender nützlicher Regeln. Alle
dieſe Gegenſtände haben gewiſs für die allermehrſten
Hauswirthinnen ein weit näheres Intereſſe, als die
Zubereitung einiger ſeltener Speiſen und der Condi-
torwaaren, die Behandlung der Weine und die Ver-
fertigung des franzöſiſchen Weineſſigs.
Hiernach behält alſo das ältere Werk einen un-
verkennbaren Rang ver dem neuern; und dieſs um
ſo mehr, da auch einige einzelne Küchenrecepte nicht
fehlerfrey ſind. Ein Beyſpiel hievon findet ſich in
Nr. 248.: denn bey den Kochen der Linſen darf der
Eſſig nicht eher hinzugegoſſen werden, als wenn ſie
gar ſind. Geſchieht dieſs eher: ſo bekommen ſie da-
durch eine ihrem Genuſse nachtheilige Härte. Bey
Nr. 628. fehlt die Belehrung, wie viel Eyerdotter
man bey guter Milch gebrauchen müſſe, wenn bey
deren Ermangelung, alſo bey ſchlechter Milch, deren
6 erfodert werden. Aus den Nr. 644. angegebenen
Ingredienzien für eine Brühe zuun Eyerkäſe und de-
ren Behandlung erfolgt gewiſs keine flüſsige Brühe,
ſondern ein ſteifer Brey.
KLE I NE -S
PÄDAooork. Halle, in d. Waiſenhausbuchh.: Anſichten
der deutſchen Pädagogik und ihrer Geſchichte im achtzehnten
jjrºniert. Nebſt fortgeſetzter Nachricht von den Ereigniſ-
j und Veränderungen im königl. Pädagogium ſeit drey Jah-
j. Wodurch zu der Schulprüfung nd Redeübung am 27.
März 18o1 einladet D. Aug. Herm. Niemeuer, des königl. Pä-
äÄg u. des Waiſenh. Directºr. 89. 85 S., 8.-, Ä
jſliche Ausführung des Gedankens, gerade jetzt die Frage
jbeantworten: Was hat die Pädagogik in Deutſchland, und
zwar zunächſt im proteſtantiſchen Thee deſſelben, dem 8.
Jahrhunderte zu verdanken? In einem Programme konnte die
ÄÄtwort freylich nur nach ihren vorzüglichſten Punkten.age-
j werden: daher ſie auch der Vf. nur mit der beſcheide-
jÜeberſchrift: Anſichten, betitelt hat. Aber er findet der
jner nicht bloſs Anſichten, ſondern eine hieriſche, auf
langem Studium beruhende Skizzirung des pädagogiſchen Ge-
fes im verſloſſenen Jahrhunderte, voll hºler Ericit . Unpar-
heyichheit und Würde im Vortrage., Den, Rec. erinneren
dieſe Anſichten an die gar nicht übel gerathene Skizze der
Schulgeſchichte von dem ſel. Rect. Schöpperlin in Nördlingen,
j im 5. Bande des Magazins für Schulen ſteht, jedoch
wegen ihres Umfanges und Plans viel kürzer ausfallen - und
nur Hauptſtriche des reichhaltigen Gemäldes andeuten muſste.
Recht zweckmäſsig wird die-Geſchichte der Pädagogik. im ka-
tholiſchen Deutſchlande von Hn. N. übergangen, weil im Gan-
zen genommen, ſelbſt nach dem einſtimmmigen und lauten
Zeugniſſe vieler unbefangenen katholiſchen Gelehrten, daſelbſt
noch immer der alte Gang bemerkt wird, und einige helle
Punkte etwa in Münſter abgerechnet, wenige erhebliche Wir-
kungen des pädagogiſchen Lichts wahrzunehmen ſind. „Der
Geiſt des Katholicismus ſteht zu ſehr im Wege. Ganz hiſto-
riſch - richtig theilt der Vf. die Geſchichte der Pädagogik im
verloſſenen Jahrhunderte in vier Hauptabſchnitte. I. Franki-
ſehe Schule, deren Stifter, der in aller Abſicht unvergeſsliche
edle Aug. Herrmann Franke war. Der Geiſt, und die ſegens
reichen Folgen ſeiner Einrichtungen werden ſehr genau und
C HI R I F T E N.
pragmatiſch dargeſtellt. II. Schule der Humaniſten, welche ent-
weder zur ſtrikten Obſervanz, oder zum Moderatismus gehö-
ren. Sie wirkten weniger für Erziehung, als für Unterricht
und Schulverbeſſerung, und ſetzten ſich mit dem glücklichſten
Erfolge der Tendenz zur Herabwürdigung und Verdrängung
der griechiſchen und römiſchen Literatur, welche offenbar in
der frankiſchen und philanthropiſchen Schule lag, ſtatdiaft
entgegen. Cellarius, Gesner, Erneſti, Morus, Ileyne, Schütz,
-Wolf u. a. zeichneten ſich rühmlichſt aus. III. Philanthropen.
IV, Eklektiker. Vielleicht hätte der Vf. die Eklektiker ganz
füglich zu den mederaten Humaniſten rechnen können. Jeder
Häuptabſchnitt umfaſst einen Ueberblick der Geſchichte. Grund-
ſätze der Schule, Anſtalten und Methoden, die wichtigſten
Männer und literariſche Verdienſte. Voran gehen treffliche
Winke und Gedanken über die hiſtoriſche Darſtellung der
Pädagogik des achtzehnten Jahrhunderts. Alles was in die-
ſem muſterhaften Werkchen geſagt iſt, beruht zwar auf That-
ſachen, aber es würde noch verdienſtlicher geweſen ſeyn, wenn
es dem Vf. gefallen hätte, die Nachweiſungen und Belege bey-
zufügen; welches ihm bey ſeiner groſsen Beleſenheit und
Kenntniſs dieſes Faches, dem er ſelbſt ſo groſse Ehre macht,
nicht ſchwer geweſen wäre. Denn auch der Vf. findet gewiſs
mit allen ſachverſtändigen Hiſtorikern die paradoxe Behaup-
tung, die ſich neulich vernehmen lieſs, daſs dem Geſchicht-
ſchreiber die Citata nicht anſtänden, ſondern Pedanterie wä-
ren, mehr als lächerlich.
Unter den Ereigniſſen und Veränderungen im königl: Pä-
dagogium ſeit Oſtern 1798, iſt unſtreitig der bekannte folgen-
reiche Beſuch des Königs und der Königin am 5. Jul. 1799
das allerwichtigſte. Die Kabinetsordre vom 27. Jul. deſſelben
Jahrs, worin den Directoren der frankiſchen Stiftungen die
huldreiche Nachricht ertheilt wurde, daſs vom 1. Jan. 18oo an
jährlich 1oooRthlr. zurUnterhaltung des Pädagogii und 3000Rrhr.
fürs Waiſenhaus ausgezahlt werden ſollten, iſt hier wieder ab-
Ä Die Anſtalt iſt bekanntlich in einem ſehr blühen“ -
en Zuſtande.
----- 21 / 682 -----
F=--------
- -
=--------
- - -------------
I00. 10
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
9 Num.
Mittwochs,
den 1. Julius I 8o I.
TECHNOLOGIE. -
Berr.1N , auf Koſten der Herausg. gedr. b. Hayn:
Sammlung von Aufſätzen und Nachrichten die Bau-
Kunſt betreffend. Jahrgang 18oo. Erſter Band. 141
S. 4 m. K. (2 Rthlr)
Den Anfang macht Nr. I. ein Sendſchreiben von
deuu teuern Ueberſetzer des Vitruvs, Hn. Ro-
de in Deſſau an den Hofrath Hirt in Berlin, betreffend
die Abhandlung des letzten über das Vogelhaus des M.
Terentius Varro zu Caſinum, mit Nr. II. rer Antwort
auf dieſes Sendſchreiben. Beide, mit Anwendung ih-
res Scharfſinns bemühet, den Sinn des Varro und des
Vitruvs richtig zu faſſen und deutſch auszudrücken,
- theilen ſich einander ihre Zweifel hier öffentlich mit
einer beſcheidenen Freymüthigkeit mit, die, nicht
e, auf Rechthaberey, ſondern auf Liebe zur Wahrheit
verbunden mit perſönlicher Achtung, gegründet iſt.
Ueber manche vormalige Miſsverſtändniſſe vereini-
gen ſie ſich ; aber über 1manches bleiben ſie verſchie-
dener Meynung, der Gründe ungeachtet, die jeder
für die Seinige angiebt. Beſonders iſt dieſes der Fall
bey der Vitruviſchen Stelle, den runden Peripteros
betreffend, wo die Worte: deinde cellae paries colloce-
tur cum receſu ejus a Stylobata circa partem latitudinis
quintan von einem jeden anders genommen worden.
Aber offenbar überſetzt Hr. Hirt receſſus richtiger durch
Zurücktreten, als Rode durch Umfang. Nur iſt es
auffallend, daſs er dennoch hinzufügt: „Ich weiſs im
Deutſchen: paries cum veceſu ejus nicht verſtändlicher
zu geben, als : die Mauer mit ihrem Durchmeſſer, (?)
ºit ihrer Dicke,“ u. f. w. da doch cum receſu ejus a
Stylobata circa partem latitudinis quintan wohl ge-
"auer und ſachgemäſser heiſst: mit einem Rückfall
ºereben (Talud, einer Böſchung, Verdünnung) vom
Stylebºt an etwa um den fünften Theil der Breite (ih-
rer ſelbſt der Mauer). Wer die techniſchen Schrif.
ten der Alten überſetzen will, muſs es ſich zur erſten
Regel machen, dabey techniſch zu denken. Nr. III.
Beſchreibung des neuen königlichen Münzgebäudes (in
Berlin). von Genz. Dieſes neue Münzgebäude, auf
dem Platze des ehemaligen Werderſchen Rathhauſes
Äufgebauet, iſt eins von den wenigen Häuſern in Ber-
º, die ſich durch originale Anordnung und Ver-
zerung auszeichnen, das Werk eines Baumeiſters,
der nach tiefem Hineindenken in die Beſtimmung des
Gebäude mit eigener Erfindungskraft den Entwurf
dazu in ſeiner durch Studium der Architectur gebilde-
ten Phantaſie empfing, und mit Ueberlegung ausführ-
ve, unbekümmert, ob das groſse Publicum verlegen
4. - Z. 1801. Dritter Band.
ſeyn würde, mit welcher Vorgeburt des Alterthums
dieſes Werk 1mit eigenthümlichen Gepräge zu verglei-
chen ſey. Mögen andere Architecten, wenn ſie kön-
nen, es auch ſo machen; dann werden unſere Häu-
ſer charakteriſtiſch ſchöner werden, unſere Städte an
1maleriſchem Ausſehen gewinnen, und in der Schö-
fung der Kunſt würdige Pendants zu den bezaubern-
Ä Landſchaften in der Schöpfung der Natur wer-
den. Der Vf, dieſes Aufſatzes darf daher ſicher auf
den Dank aller wahren und denkenden Kenner und
Verehrer der Architectur dafür rechnen, daſs er ſie
hier nicht allein mit der wirklichen Anordnung ſeines
Gebäudes, ſondern auch mit den mancherley Schwie-
rigkeiten, die ſich dem Entwurfe entgegen ſtemmten,
und der Weiſe, wie der Architect bald ihnen nachge-
ben muſste, bald ſie zu beſeitigen das Glück hatte, be-
kannt gemacht hat. Es iſt nämlich dieſes Haus nicht
bloſs zur Münze, ſondern auch zur Aufbewahrung des
Königlichen Mineralien Cabinets und zum Schulhau-
fe der neu errichteten ſogenannten Bau-Akademie
beſtimmt. Rec. einpſielet die Lectüre dieſes wohlge-
rahtenen Aufſatzes, den ſchöne Zeichnungen von den
Grundriſſen und dem Aufriſſe des beſchriebenen Ge-
bäudes im Kupferſtiche begleiten, allen Liebhabern
origineller Architectur, ohne deswegen alles gut zu
heiſsen, was dem Urheber in dem Ganzen zuſam-
menzuſtellen beliebt hat, und ohne die Ueberzeu-
gung aufzugeben, daſs manches Sonderbare in den
Stile dieſes Gebäudes ſich wohl ohne Nachtheil der
Bequemlichkeit und Schönheit deſſelben hätte ver-
meiden laſſen. Nr. IV. Beſchreibung zweyer Brau- und
Brennereyen, als ein Verſuch, die Gröſse ſolcher Gebäu-
de aus der jährlichen Conſumtion nnd nach dem Ertrags-
Anſchlage zu beſtimmen. Von Buſch (Fortſetzung). Mit
nur zu groſser Weitläuftigkeit und Umſtändlichkeit
trägt der Vf, dieſes Aufſatzes, ſeine übrigens nützli-
chen Bemerkungen vor. Rec. vermiſst die nothwen-
dige Bemerkung: daſs der Kühl-Bottich oder das
Kühl - Schiff allemal ſoweit als möglich von dem Brau-
Ofen und der Darre entfernt angebracht werden müſſe,
auch nicht an der Süd- und Weſt - Wand, ſondern
lieber an der Nord- und Oſt-Wand liegen ſollte; bei-
des, weil in dieſer Lage eine ſchnellere Abkühlung
zu erwarten iſt. Nr.V. Ueber die Natur des Kalkſteins
von Simon (Fortſetzung). Zweyter Abſchnitt. Che-
miſches Verhalten des Kalkſteins. Theorie des Kal-
kes. Der Vf, erzählt mit einem beträchtlichen, ihm
ſehr zur Ehre gereichenden Aufwande literariſcher
Kenntniſſe die Geſchichte der nach und nach berich-
tigten chemiſchen Kenntniſs des Kalkſteins von Wi-
truvs Zeiten an bis auf Blacks Entdeckung des koh-
„B len-
----- 22 / 682 -----
II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I2.
lenſauren Gaſses im Kalkſteine. Es kann nützlich ſeyn,
Irrthümer, denen Männer von Ruf eine Zeitlang hul-
digten, gründlich widerlegt zu wiſſen, weil man ſie,
wenn ſie einmal durch neue Scheingründe unterſtützt,
wieder erſcheinen, dann ſogleich für das, was ſie
find, erkennet; und in dieſer Rückſicht verdient viel-
leicht die ſehr ausführliche Darſtellung der Meyerſchen
Meynung von der Natur des Kalkſteins in dieſer Ab-
handlung Entſchuldigung; wahr iſt es aber auch, daſs
die einmal gefundene und anerkannte Wahrheit je-
den Irrthum leicht vernichtet, und daſs daher ältere
Irrthünner zu wiſſen, nur ſo lange noch Nutzen ha-
ben kann, als man die wahre Beſchaffenheit eines
Körpers vollſtändig erkannt zu haben noch zweifeln
muſs. Hören ſolche Zweifel, wie bey unſerer jetzi-
gen Kenntniſs der Beſtandtheile des Kalkſteins, auf:
ſo hat auch die Kenntniſs ſolcher Irrthümer, als der
Meyerſche war, nicht viel Werth mehr. Der Vf, ta-
delt unter den Anhängern Meyers auch F. C. Huth,
welcher die Meynung äuſserte, daſs die Kalkſtein - Er-
de mit etwas, der Meerſalzſäure am 1ächſten kom-
menden Säure, verbunden ſey; Huth hat aber Recht
bey ſolchen Kalkſteinen, die Verſteinerungen von
Meer - Thieren enthalten, und ehemals im Meere
gelegen, vielleicht ſich da erzeugt, haben. Alle die
fe enthalten nicht allein ein wenig Meerſalz, ſondern
auch Kalkſalz, welches Meerſalzfaure - Kalkerde iſt.
Sehr richtig giebt der Vf. zur Urſache, warum zu ſehr
gebrannter Kalk (todtgebrannter) ſich ſchwer und lang-
fam löſchen laſſe, die in zu ſtarkem Feuer erfolgte an-
gefangene Verglaſung des Kalk- und Thon- und Kie-
ſel - Gemiſches im Kalkſteine an. Nr. VI. Ueber den
Erguſs des Waſſers auf lWehren, von Crell. Die be-
trächtliche Senkung des über ein Wehr flieſsenden
Waſſers gerade über dem Wehrrücken aus hydroſtati-
fchen und hydrauliſchen Grundſätzen zu erklaren und
zu beſtimmen, iſt der Zweck dieſes Aufſatzes. Der Vf.
geht dabey auf eine einfache Weiſe zu Werke, und
ſetzt ſeine Rechnungen in ein deutliches Licht. Das Re-
ſultat derſelben iſt: daſs die Senkung nicht unbedingt
die halbe Höhe des ungeſenkten Waſſer - Spiegels über
dem Wehrrücken ſey, wofür man ſie gemeinhin an-
genommen hat; daſs aber die Senkung ſoweit vor
dem Wehrrücken beginne, als der ungeſenkte Waſſer-
Spiegel über dem Wehrrücken erhaben iſt. Möge der
Vf. Muſse bekommen, dieſen Gegenſtand künftig noch
ausführlicher zu bearbeiten! (Hidrodinamnik und Hidro-
technik ſowie auch Hipotheſe ftatt Hydrodyn. u. f. w.
verdient gerügt zu werden). Nr. VII. Meine Ideen übey
die beſte Einrichtung eines Zucht- und Beſſerungs- Hau-
fes, von lWagnitz mit einem Zuſatze von Öleinert.
Dieſe Ideen ſind im Ganzen zweckmäſsig und gut.
Sie können dem Bauunciſter zur Erfindung der Zeich-
nung eines ſolchen Gebäudes allerdings behülflich ſeyn.
Der Zuſatz enthält bloſs allgeuneine Bemerkungen
und würde ganz zwecklos ſeyn, wenn er nicht eine
Auffoderung enthielte, ähuliche Bemerkungen als die
Wagnitziſchen, Prüfungen und Berichtigungen der-
ſelben durch dieſes Bau-Journal bekannt zu machen.
Nr. Will. Ueber die Anwendung des Walſers auf unter-
ſetzung). Der verdienftvolle Vf., der ſich unter
den Praktikern durch Vorurtheils - Freyheit und
Beobachtungsgeiſt verbunden mit Selbſtdenken ſehr
auszeichnet, erzählt hier zuerſt die ihm durch Un-
wiſſenheit, Faulheit und niedrige Liſt anderer erreg-
ten Schwierigkeiten bey Ausführung ſeiner Vorſchlä-
ge, die auf ſeine neue richtigere Erkenntniſs von der
Wirkung des Waſſers auf unterſchlächtige Räder, wo-
von er im zweyten Bande dieſer Sammlungen für die
Baukunſt im Jahr 1798 Nachricht gegeben hat, ge-
gründet waren; zun traurigen Beweiſe, wie ſchwer
es überall iſt, wirkliche und weſentliche Verbeſſerun-
gen, wenn ſie gegen das Hergebrachte anſtoſsen, zur
Ausführung zu bringen. Dann erfüllt der Vf, ſein
Verſprechen, die Erfolge, die ſich zu Begründung
ſeiner auf vielfältige Beobachtungen und praktiſche
Ausführungen geftützten Grundſätze und Lehren bey
der Anwendung derſelben fernerhin ergeben möch-
ten, öffentlich bekannt zu machen. Die ſehr deutli-
chen durch die Beſchreibung erläuterten Zeichnungen
machen die Einrichtung und Anordnung, die der Vf.
bey dem Rade und Schütze des Hohenofens zu Zeh-
denik an der Havel traf, ſichtbar. Der Waſſerauf-
wand bey der ehemaligen Anordnung dieſes Rades
betrug 37 Cubikfuſse in 1 Secunde; der nunmehrige
nur 13. Cubikfuſs. Es werden daher in jeder Secun-
de 1nehr als 24 Kubikfuſse Waſſer geſpart, und mit
dieſern erſparter Waſſer wird nun noch ein neues Rad
zum Umtrieb eines Cupol Oiens in Bewegung ge-
bracht. Dabey ift der Widerſtand, den das neue Rad
zu überwinden hat, gröſser als der bey deu vorma-
ligen, in den Verhältniſſe 7: 4. Beyläufig empfiehlt
der Vf. zur Vermineerung der Friction dem Zapfen
des Hebels zur Bewegung des Schutzes eine herzför-
mige Geſtalt zu geben, und die Pfanne dazu paſſend
einzurichten. Auch widerlegt er das ſogenannte Mül-
ler- Princip: daſs die Räder ſo leicht als möglich er-
bauet werden müſsten, um die Friction zu vermin-
dern. Leicht gebauete Räder ſind theils nicht dauer-
haft, weil ſie ſich leicht krumm ziehen und anderwei-
tig ſchadhaft werden, theils nicht feſt und ſteif ge-
nug. Sie ſchwanken, zittern, hüpfen ſogar bey
Stampfwerken bisweilen. Durch ſie kann daher kei-
ne gleichförmige Bewegung hervorgebracht werden;
und ſie verſchwenden durch ungleichförmigen Gang
mehr Kraft, als ſie an Friction erſparen. So empfiehlt
auch der Vf, den ſogenannten holländiſchen Verband,
oder das Schloſs der Rade - Arme un die Welle, und
zeigt das Nachtheilige der Laſchen, die man oft zu
gröſserer Befeſtigung ſchwacher Radekränze anbringt.
Es iſt ungleich dauerhafter und der Bewegung des
Rades zuträglicher, die Radekränze recht ftark zü 1na-
chen. Der Wf. verſpricht, kurzftig auch ſeine Bemer-
kungen über die oberſchlächtigen Waſſerräder mitzu-
theiſen; ein Verſprechen, durch deſon Erfüllung er
ſich neue Verdienſte um die Mühe.kuntt erwerben
wird. Nr. IX. Beſchreibung einer neu - erfundenen Art
von Dachfenſtern, von Langhans. Dieſe Kappfenſter
ſind ganz von Blech- und die Erfindung eines Ber-
ſchlächtige ſogenannte Kropfräder, von Eiſelen (Fort-
----- 23 / 682 -----
fS No. 190. JULIUS 18.01. 14
Serna, Orſa und anderen in Weſterdalen, ſo wie in
liniſchen nicht genannten Klempners. Hr. L. thut
Vorſchläge zu ihrer Verbeſſerung. Aber es ſcheint
doch, als wenn dieſe blechernen Dachfenſterchen nur
da, wo man wenig Licht in dem Dachraume braucht,
ſtatt der gewöhnlichen unter die Ziegeln eingefteck-
ten Glasſcheiben zu gebrauchen wären. In der An-
merkung werden die von einem Ziegelmeiſter Mül:
ler in Oſtroä bey Stauchwitz in Sachſen ausgedach-
ten Dachfenſter, von Ziegelthon in einem Stück ge-
formt, bekannter gemacht. Rec. zweifelt, daſs die-
fe den angeprieſenen Nutzen haben können. Nun
folgen vermiſchte Nachrichten. 1) Etwas über die Boh-
len - Dächer und deren Conſtruction von Gilly. Der
verdienſtvolle Empfehler der Bohlen - Dächer in
Deutſchland zeigt an, daſs endlich in Paris das nun
25o Jahr alte Buch von de l'Orne, worin dieſer ſei-
ne Erfindung bekannt macht, von Detournelle wie-
der neu aufgelegt iſt. Dann lehrt er das beſte Ver-
fahren, die Forftverbindung in den Bohlen - Dächern
recht dauerhaft zu machen; und bringt noch einige
Erfahrungen über die Bauart bey. Intereſſant iſt die
Nachricht, daſs auf Befehl des Königs von Preuſsen
eine ganze Brücke von 60 Fuſs Länge und 20 Fuſs
Breite 1mit fünf Bohlen - Bogen als ein Verſuch, ob
dieſe Bauart auch bey Brücken ſich dauerhaft zeige,
erbauer werden ſoll. Rec. zweifelt gar nicht an ei-
nem guten Erfolge, wenn man nur die Bohlen vor-
her recht austrocknen läſst, und nur kurze Bohlen-
ſtücke, nicht über fünf Fuſs Länge, nimint. 2) Ueber
die Gründung der Gebäude auf geſenkten und ausge-
mauerten Brunnen. Eine Nachricht von dieſer Bau-
art aus de l'Orme. Zuletzt: Anzeigen von Büchern
und von den Tode des jüngern Gilly, durch wel-
chen dieſes Journal einen ſeiner thätigſten Mither-
ausgeber, und Berlin einen ſeiner geſchmackvollſten
Architecten verloren hat.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Ole Evenſtad's gekrönte
Preiſsſchrift, oder praktiſche Abhandlung von den
Sumpf- und Horaft - Eiſenſteinen in Norwegen und
von der Methode, ſolche in ſogenannten Bauer - oder
Blaſeöfen in Eiſen und Stahl zu verwandeln. A. d.
Dän. überf und mit Anmerk. begleitet von F.
G. L. Blumhof. 18oI. 78 S. 8. 1n. 2 K.
Es iſt immer der Mühe werth, die faſt allerälteſte
Methode, das Eiſen aus ſeinen Erzen zu ſchmelzen,
kennen zu lernen, beſonders da noch jetzt jährlich
viele tauſend Centner Eiſen auf dieſe Art in Schwe-
den und Norwegen producirt werden. Ganz unbe-
kannt iſt übrigens dieſe Methode des Eiſenſchiel-
zens in Bauer - oder Blaſeöfen 11icht, aber keiner von
den darüber vorhandenen Schriftſtellern ſcheint ſo
deutlich geweſen zu ſeyn, als Hr. Evenſtad, deſſen
hier deutſch überſetzte Abhandlung urſprünglich im
8ten Th. von det Kongl. Danske Landhuusholdings Sel-
Kabs Skrifter (Kph, 179o.) abgedruckt erſchien. Für
das deutſche Eiſenhüttenweſen iſt indeſſen kein Nutzen
daraus zu ziehen; auch iſt die beſchriebene Methode
bloſs noch in den Schwédiſchen Kirchſpielen Lina,
-
den Norwegiſchen Aamods- und andern Kirchſpielen
in Oſterdalen, gebräuchlich. Das Eiſen, womit Nor-
wegen ſo reichlich verſehen iſt, findet ſich in Ber-
gen, Seen und Meräſten; die letzte Art iſt weit ein-
facher und wohlfeiler zu behandeln als die beiden er-
ſten, die ein ordentlich eingerichtetes Eiſenwerk er-
fodern, da hingegen beynn Moraſt - Erz bloſs ein Bla-
ſeofen, eine gemeine Schmiedeeſſe, und einige an-
dere faſt unbedeutende Geräthſchaften hinreichend ſind.
Wenn ein Sumpf Zufluſs von Waſſer hat, wenn er
1nach einer Seite abhängig und mit Gebüſch überwach-
ſen, auch mit einigen Erhöhungen verſehen iſt: ſo
enthält er höchſtwahrſcheinlich Eiſenſtein. Man ſticht
alsdann mit einem hier abgebildeten Erzſpieſse fo-
wohl an den Kanten des Moraſtes, als auch da, wo
ſich Buſchwerk findet, hinein. Geht er beym Her-
umwenden ſchwer: ſo iſt es ein Zeichen von vorhan-
denem Eiſenſtein; dieſer ſetzt ſich wie Feilfpäne am
Spieſse feſt, und man kann von ſeiner Geſtalt ur-
theilen, ob das Eiſen fein oder grob iſt, und was es
für eine Farbe hat. Die Kennzeichen der Güte wer-
den nun genau angegeben. Alle gute Erzarten ha-
ben Stein oder Thon zu ihrem Grundlager, was aber
in weichen oder ſchwarzen Boden liegt, iſt untaug-
lich. Was ſüſslich ſchmeckt, ſich in Klumpen ſetzt
und zwiſchen den Zähnen feſt klebt, iſt von der be-
ften Art, reich an Eiſen und firengflüflig; was kei-
nen Geſchunack hat, iſt zwar gut, aber nicht reich;
das nach Salz, Grünſpan und Vitriol ſchmeckende
iſt ganz untauglich. Das Moraſt-Erz wird in feinem
Lager vermehrt oder wächſt, wovon der Grund in
dem Laufe des Waſſers nach den Stellen, wo ſich das
Erz findet, liegen mag. Auch Luft und Sonne ha-
ben wahrſcheinlich Theil daran; denn gemeiniglich
findet ſich das beſte und reichſte Erz in ſolchen Mo-
räften, welche gegen die Sonne liegen, und von Sü-
den und Weſten freye Luft haben, dagegen die an
der Nordſeite liegenden, kaltbrüchiges Eiſen geben.
Da es auch ausgelnacht iſt, daſs das aus den Moräſten
gewonnene Erz, wenn es einige Jahre auf der Erd-
flache liegt, ſich vermehrt hat: ſo ſcheint hiervon
der Grund in der Luft und Sonne zu liegen. Mit
eben der Vollſtändigkeit und Faſslichkeit iſt die An-
leitung zum Aufnehmen, Röſten und Aufbewahren
des Sumpfeiſenſteins, und die Beſchreibung der dazu
nöthigen Geräthſchaften abgefaſst. Hierauf folgt die An-
legung der Blafeöfen und was dazu gehört, nebſt den
nöthigen Abbildungen, die Beſchickung der Sumpf-
eiſenſteine und das Schunelzen der geröſteten zu Rohei-
ſen, auch die Methode den geröſteten Eiſenſtein im
Blaſeofen zu Stahl zu verblaſen. Vom Umſchmelzen
oder Friſchen des Roheiſens zu feinerm Eiſen. Dieſe
Arbeit iſt deshalb nothig, weil jenes Roheiſen, wäre
es auch von der beſten Art, doch zu jedem Gebrauch,
ſelbſt zu Guſswerk, weil es noch fremde Theile bey
ſich führt, auch aus dieſen Oefen nicht in flüſſiger
Form abgelaſſen werden kann, untauglich iſt. Vom
Unfchnaelzen des gefriſchten Eiſens zu Stahl. Die
Bälge bey den Blaſeöfen find zu dieſem Umſchmelzen
- beſſer
- -
----- 24 / 682 -----
IS -
I6
A. L. Z. JULIUS 1 8 or.
/
beſſer als die gewöhnlichen Schmiedbälge. Am En-
de noch Berechnungen über Aufwand und Ertrag.
NEUE RE SPRA cHK UND E.
STRAßBURG und PAars, b. König: Nouveau Diction-
naire de Poche François - Allemand et Allemand-
François. Cinquième Edition originale.
Auch mit den Titel:
Neues franzöſiſch-deutſches und deutſch-franzöſiſches
Taſchen-Wörterbuch. 18or. Erſter Theil. 5o2 S.
Zweyter Theil. 429 S. 12. (2 Rthlr. 16gr.)
Dieſes Taſchenwörterbuch iſt ein Auszug des be-
kannten Dictionnaire françois -allemand et allemand-
jfrançois à l'uſage de deux nations. Was jenes gröſsere-
Werk allgemein brauchbares in ſich ſchlieſst, wird
hier den Franzoſen und Deutſchen in einer neuen Aus-
gabe vorgelegt. So weit die zuſammengedrängte Form
eines Taſchenbuches es geſtatten konnte, findet man
hier eine Auswahl der gangbarſten Wörter und Re-
densarten beider Sprachen, auch werden die bildli-
chen oder uneigentlichen Bedeutungen angegeben, die
gebräuchlichſten Kunſtausdrücke, die vorzüglichen ei-
genen Namen ſowohl der Perſonen als der Länder und
Städte, und endlich die wichtigſten der ſeit der Re-
volution entſtandenen Wörter. Ueberdieſs hat der
Herausgeber eine Ueberſicht der Ausſprache und der
unregelmäſsigen Zeitwörter beygefügt, wie auch die
Ausdrücke des franzöſiſchen Kalenders, die Termen
der neuen Maaſse, Gewichte und Münzen, ſo daſs es
in dieſer verbeſſerten Geſtalt ſich der vorzüglichen Auf-
- -
merkſamkeit des Publicums würdig macht. Es zeich,
net ſich auch in Rückſicht auf den ſehr leſerlichen
Druck vor manchen andern Werken dieſer Art Vor-
theilhaft aus.
STRAsBURG und PARIs, b. König: Nouveau Diction-
maire Françofs-Allenand et Allemand François, a
1'uſage des deux Nations. Cinquième Edition ori-
ginale, entièrement refondue et conſiderablement
augmentée. 18oo. 4. (12 Rthlr.)
Schon aus den vorhergehenden Ausgaben iſt dieſes
Wörterbuch den Deutſchen und Franzoſen rühmlich
bekannt. In dieſer fünften erſcheint es für den Ge-
brauch des jetzigen Zeitalters noch weit vortheilhaf-
ter, indem der Herausgeber nicht allein die beſten
franzöſiſchen Werke, z. B. der Académie, eines Ri-
chelet, Feraud, Girard, Roubaud bey ſeiner Arbeit
benutzt hat, ſondern auch die vornehmſten deutſchen
Schriften eines Adelung, Schmidlin, Stoſch, Heynatz,
Moritz, Calupe u. ſ. w. Den deutſchen Subſtantiven
iſt ihr Geſchlecht beygefügt, welches in den ältern
Ausgaben fehlt; auch ſind die ſeit zehn Jahren ent-
ſtandenen neuen Wörter eingerückt, und manche ſicht-
bare Verbeſſerungen gemacht worden. Mit Recht kann
man daher die letzte Ausgabe dieſes Dictionnaire’s,
welches einen ungemeinen Reichthum an Worten und
Redensarten, eine deutliche Darſtellung der eigentli-
chen und uneigentlichen Bedeutungen, den Werth je-
des Ausdrucks in Hinſicht auf die Verſchiedenheit des
Stils, den Unterſchied der Synonymen u. ſ. w. enthält,
den Liebhabern der franzöſiſchen und deutſchen Spra-
ºche empfehlen. -
K L E 1 N E s c H R 1 F T E R.
TreH NoLoo1z. Berlin, b. Vieweg: Beytrag zur Anwen-
ding des JºWaſſers auf unterſchlächtige, ſogenannte, Hropfrä-
der und deren beſſern Einrichtung ſelbſt, von Johann Chriſtoph
Eiſelen, Kön. Presiſs. IBerg - Rath, etc. 1 Soo. 48 S. 8. m. 1 Hipft.
(4. gr.) Aus den Recenſionen der Sammlung von Aufſätzen
und Nachrichten die Baukunſt betreifend, iſt den Leſern un-
ſerer Zeitung bereits bekannt, daſs der Vf. der vorliegenden
Schrift den bisherigen fehlerhaften Bau der Schützen und
des Gerinnes bey unterſchlächtigen Rädern einſah, und auf
die zweckmäſsigſte Art verbeſſerte. Durch die Ausfüh-
rung ſeiner Vorſchläge hat er bereits bey mehrerin von Waſ-
ſer - Rädern umgetriebenen Hüttenwerken nicht allein einen
gleichförmigern Gang bewirkt, und mehr Geſchwindigkeit er-
halten, ſondern auch über die Hälfte des vorigen Waſſeraufwandes
erſpart. Hierdurch hat er den mit algebraiſchen Formeln ſo
gern ſpielende Hydraulikern gezeigt, daſs die vortheilhafteſte
Ä des flieſsenden Waſſers zur Bewegung der Maſchi-
nen vom bloſsen künſtlichen Rechnen, das auf unrichtige Hy-
potheſen führt, die zu prüfen der Rechner zu bequem iſt, allein
wahrhaftig nicht abhäigt, und daſs gründliches Nachdenken
über die Conſtruction der zur Waſſer - Benutzung angelegten
Bau-Werke, verbunden mit aufmerkſamer Beobachtung des
Wirklichen, ungleich weiter führet. In dieſer Schrift macht
er ſeine Erfahrungen - und die daraus hergeleiteten Grundſätze
bekannt. Sie ſcheint zwar nichts Weſentliches mehr zt ent-
halten, als des Vf. Aufſatz in den erwahnten Berliner Samm-
lungen; es war aber nützlich, daſs jener Aufſatz einzeln ab-
gedruckt wurde, damit die darin enthaltenen wichtigen 1-ehren
allgemeiner geleſen und verbreitet würden. Rec. empfiehlt da-
her dieſe Schrift nicht nur allen Baumeiſtern, ſondern auch al-
len Mühlenmeiſtern, die, wenn ſie nicht aufgeblaſen über ih-
re eingeſchränkten Zunftkenntniſſe ſind, aus dieſer Schrift
groſse Vortheile für ihre Mühlen lernen können. Des Vf-
Hauptverbeſſerungen beſtehen darin, daſs er den Schutz, nicht,
lothrecht, ſondern ſchief, nicht mehrere Fuſse von dem Rade
entfernt, ſondern ganz nahe unter und an das Rad ſteiet; daſs
er kein Stoſsgefälſe abringt, daſs er das Waſſer vor dem
Schutze möglich hoch ſtehen läſst, daſs die Schutzöffnung nicht
weiter gemacht wird, als die innere Weite des Rades zwiſchen
den Kränzen beträgt, daſs die Schaufeln nicht viel über 1 Fuſs
Abſtand von einander bekommen, und daſs die Richtung der
Schaufeln nicht die des Radhalbmeſſers, ſondern ſenkrecht auf
den aus dem Schutze herausſtrömenden Waſſerſtral, ſey. Au-
ſserdem muſs, wie ſonſt ſchon üblich war, das Kropfgerinne
ſo genau als möglich aus Rad anſchlieſsen und unterhalb dem
Rade ſo viel Faii haben, daſs das durchgefloſſene Triebwaſſer
gehörig ſchnell fortflieſse-
----- 25 / 682 -----
17 W
I0I. - 18
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
2. Fulius 18e 1.
VE R M f.SCH TE SCHRIFTEN.
Lüneck, b. Bohn: Beyträge zur Philoſophie und Ge-
ſchichte der Religion und Sittenlehre überhaupt
und der verſchiedenen Glaubensarten und Kir-
chen insbeſondere. Herausgegeben von C. F.
Stäudlin. „ Erſter Band. 1797 VIII u. 327 S.
Zwetter Band. 1797. VIII u. 312 S. gr. 8.
(2 Rthlr.)
De Zweck dieſer Beyträge iſt in dem Titel deut-
lich angegeben. Es iſt, wie der Herausgeber
in der Vorrede erklärt, vorzüglich auf die Geſchichte
- der Religionen oder vielmehr (da es nur eine Religion
giebt) der verſchiedenen Glaubensarten und der Sit-
ferlehre angeſehen. „Beide ſind ein Studium voll
hohen Reizes und Intereſſe, und müſſen erſt in ein-
zelnen Beyträgen erläutert werden, ehe an eine all-
gemeine Geſchichte der Religionen und Moral gedacht
werden kann. Für beide iſt bisher wenig gethan
(die Geſchichte des jüdiſchen und chriſtlichen Glau-
bens ausgenommen), und man hat ſelbſt über die
Idee und Methode einer ſolchen allgemeinen Ge-
ſchichte nur wenig nachgedacht.“ Der Herausgeber
hat alſo hier ein Repertorium angelegt, in welches
diejenigen Gelehrten, welche ſich mit ihm verbun-
den haben, unter denen man mit Vergnügen lauter
Männer von Talent und Verdienſt erblickt, ihre Bey-
träge theils zur Geſchichte der Glaubensarten und der
Moral, theils zur Propädeutik und Methodologie die-
ſer Art von Geſchichte niederlegen. Die zwey vor
uns liegenden Bände enthalten in beiden Rückſichten
Aufſätze von groſsem Werthe und Intereſſe, welche
eine ununterbrochene Fortdauer dieſer Sammlung
wünſchen laſſen. Die Natur einer ſolchen Schrift,
und die Schranken, in welchen wir uns halten müſ-
ſen, erlauben keine ausführliche Beurtheilung; wir
müſſen uns mit einer kurzen Inhaltsanzeige begnügen.
Erſter Band. 1) Fulien von Toulouſe, Deputirter
bey den Nationalconvent, an Daniel Girtanner in St.
Gallen, über ſeine angebliche Abſchwörung der Religion,
die Verfolgungen der Geiſtlichen in Frankreich, ſeine
religiöſen Grundſätze etc. Paris, in Jul. 1795. Aus
dem Franzoſiſchen, von-C. Fr. Stäudlin. Ein inter-
eſſantes Actenſtück der neuern Religionsgeſchichte in
Frankreich; nicht allein als Wertheidigungsſchrift ei-
nes eifrigen Republikaners, ſonſt aber rechtſchaffe-
nen reformirten Predigers, gegen die ihm gemachte
Beſchuldigung, ſondern zugleich durch manche Auf-
ſchlüſſe über die Periode der Schreckens - Regierung
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
merkwürdig. 2) Nachricht von einer neuen Miſſions-
anſtalt in England. Von einem Gelehrten aus Eng-
land mitgetheilt. Ungeachtet der erſte Verſuch, den
dieſe Miſſionsanſtalt in Otaheiti machte, wider ihre
Erwartung ausgefallen iſt: ſo iſt es doch intereſſant,
die Entſtehungsgeſchichte dieſer gutmüthigen Geſell-
ſchaft zu leſen. Sie wurde durch einen, hier über-
ſetzten, Aufſatz des Predigers Bogue von Goſport, in
dem Evangelical Magazine, an ſeine Amtsbrüder, ver-
anlaſst, der vorzüglich den Gedanken enthält, daſs
ſie als kirchliche Geſellſchaft noch gar nichts gethan
haben, während die Hälfte des menſchlichen Ge-
ſchlechts in dem Zuſtande der Unwiſſenheit ſich be-
finde, und jede Religionsparthey bey geringern Ver-
mögen eifriger an der Bekehrung der Heiden arbeite.
Noch iſt die Rede des Prediger Haueis, über den
ſchicklichſten Theil der Erde, eine Miſſion anzufan-
geu, und die Mittel, ſie auszuführen, abgedruckt.
Er ſchlug Otah eiti vor. 3) Ueber die Samariter, von
P. F. Bruns. Aus den vorhandenen Schriften und
Briefen der Samariter, welche vollſtändig verzeich-
net ſind, werden ihre Religionslehren und Ceremo-
nien ſo dargeſtellt, als man es von dem gründlichen
Forſcher erwartet, und immer zugleich das bemerk-
lich gemacht, worin ſie ſich von den Juden und Ka-
raeern unterſcheiden. Scharfſinnig iſt die Vermuthung
S. 94, daſs in ihrer Schilderung vom Meſſias man-
cher Zug aus den wirklichen Leben und Charakter
Jeſu aufgenommen ſey. Uebrigens iſt der Vf. der
Meynung, daſs dieſe Secte, ungeachtet neuere Rei-
ſebeſchreiber nichts von ihnen melden, noch nicht ver-
ſchwunden ſey. 4) Ueber das Verhältniſ des Sittenge-
Jetzes zum Rechtsprincip, von Foh. Heinr. Tieftrunk.
Da Hr. Fichte in der Vorrede zu ſeinem Naturrecht
geſagt hatte, Moral und Naturrecht wären ſchon ur-
ſprünglich, ohne unſer Zuthun von einander geſchie-
den, und einander völlig entgegengeſetzt; der
Rechtsbegriff habe mit dem Sittengeſetz nichts zu
thun, Recht und Pflicht ſeyen einander in den mei-
ſten Merkmalen entgegengeſetzt: ſo erörtert der Vß.
in dieſem Aufſatz ſehr deutlich, nur etwas zu weit-
läuftig, das Verhältniſs des Sittengeſetzes und des
Rechtsprincips, und zeigt, daſs das letzte nichts an-
ders iſt als das Sittengeſetz, nur in einer andern
Sphäre, daſs das Sittengeſetz als Princip der durch-
gängigen Uebereinftimmung des Willens mit ſich
ſelbſt das Princip der Tugendlehre, als Princip der
Möglichkeit der Gemeinſchaft zwiſchen Perſonen als
ſolchen, das Princip der Rechtslehre ſey. Die Ein-
wendungen der gedachten Vorrede gegen dieſes Ver-
1hältniſs, werden am Ende mit Ruhe und Beſcheiden-
C beit
----- 26 / 682 -----
19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 2O
heit gehoben. In einem Zuſatze verbreitet ſich der
Vf. noch über die Gründe der Möglichkeit des durch
den Tugendbegriff und Rechtsbegriff beſtimmten End-
zwecks. 5) lWie iſt die Göttlichkeit des Chriſtenthums
für die reine Vernunftreligion zu erweiſen? Dieſer Auf-
ſatz enthält einige Gedanken über die Art, wie die
Göttlichkeit des Chriſtenthuns bewieſen werden,
müſste, wenn man die Vernunftreligion zutn Krite-
rium macht, die der Vf, in ſeinen Aphorismen zur
Wiſſenſchaftslehre der Religion weiter ausgeführt hat,
hier aber in der Abſicht mittheilt, um die Leſer zur
Beurtheilung der letzten anzureizen. Der Vf, geht
von dem Satze aus, daſs Offenbarung ein Poſtulat
der Vernunft ſey. Die Vernunftreligion findet in
dem Begriff von Gott, als einen moraliſchen Erzie-
her des Menſchengeſchlechts, Grund zu der Behaup-
tung, daſs er alle Mittel anwende, durch welche Mo-
ralität und Religion „die letzte als eine der vornehm-
ſten Bedingungen derſelben befördert werden. Eins
der vornehmſten Beförderungsmittel der Religion iſt
eine religiöſe Geſellſchaft, welche aber ohne eine ge-
wiſſe Acte ihrer Conſtitution nicht ſtatt finden kann.
Dieſe aber feſtzuſetzen, ſcheint nicht möglich, wenn
nicht wenigſtens alle Mitglieder dahin gekommen
ſind, die Gebote der reinen Vernunft als allgemein-
gültig für alle vernünftige Weſen anzuerkennen, und
es bleibt für die übrigen nichts übrig, als die Auto-
rität der höchſten Vernunft, der ſich alles endlich
unterwerfen muſs. Durch welche Mittel nun auch
die Ueberzeugung, den Codex, welcher einer Reli-
gion zum Grunde liegt, für göttlich zu halten be-
wirkt wird: ſo greift es doch in den Plan der Vorſe-
hung ein, wenn eine ſolche Ueberzeugung bey ei-
nem groſsen Theile des Menſchengeſchlechts hervor-
gebracht wird, und nun Jahrhunderte ſtatt findet.
„Da nun die Errichtung einer ſolchen Geſellſchaft
zur Beförderung der Religion und Mloralität erfoder-
lich iſt: ſo iſt anzunehmen, daſs Gott als morali-
ſcher Erzieher der Menſchheit eine Veranſtaltung ge-
troffen habe, durch welche ein Codex religiöſer Leh-
Yen und gefellſchaftlicher Einrichtungen einer religiö-
fen Geſellſchafr zum Grunde gelegt worden ſey; eine
ſolche Veranſtaltung aber nennen wir eine Offenba-
rung. Das Chriſtenthum 1nacht Anſprüche auf Gött-
lichkeit. Um ſie zu beweiſen, muſs gezeigt werden:
I) daſs es Lehren enthalte, welche der reinen Ver-
nunftreligion angemeſſen, und den Zwecken der Ge-
ſellſchaft gemäſs modificirt, und alſo der Faſſungs-
kraft ihrer Glieder angemeſſen find; 2) daſs durch,
das Chriſtenthun eine Geſellſchaft geſtiftet worden
fey, welche achte religiöſe Cultur befördert hat.
Wir erinnern gegen dieſes Räſonnement nur dieſes:
Es kann allerdings zugegeben werden, daſs das Chri-
ſtenthun und der Codex deſſelben als göttliche Ver-
anſtaltung angeſehen werden muſſe, wie alles, was
Religioſität und Moralirat befördert; aber dieſes wei-
ſet nur auf eine nittelbare Veranſtaltung hin. Denn
wir begreifen nicht, wie der Vf. behaupten könne,
die Verfertigung eines Codex der Religion, und die
Annahme deſſelben als eines göttlichen, ſey etwas
-
übermenſchliches. Es müſste gezeigt werden, daſs
der Menſch weder Anlage für Vloralitat und Religio-
fität habe, noch aſs ſie auf andere als über 1atürliche
Weiſe entwickelt werden konne, oder daſs die An-
erkennung der Religionswahrheiten nicht daraus
und aus der Einheit des moraliſchen Princip3 erklär-
bar ſey. Es kommt daher auf den Unterſchied zwi-
ſchen mittelbarer und unmittelbarer Offenbarung an.
Die letzte, worauf der Vf, auszugehen ſcheint, felgt
nicht aus den Prämiſſen. 6) Lucilio Vanini, von C.
Fr. Stäudlin. Ein intereſſanter Aufſatz, weil er ei-
aige Notizen aus Handſchriften nittbeilt, welche au .
den noch im Dunkeln liegenden Proceſs dieſes Aben-
theurers einige Lichtſtrahlen werfen. Zuerſt entwi-
ckelt der Vf, einige Urfachen, welche die Verbreitung
des Atheismus in Italien beförderten, wohin er die
Wiederbelebung der alten Literatur, die Bildung des
Freyheitsgeiſtes, die gröſsere Beſchränkung der
Denkfreyheit und den ſchädlichen Einfluſs des päpſt-
lichen Hofes auf die Moralität rechnet. Er findet
daher den Atheismus, deſſen Vanini beſchuldigt
wird, nicht nur, ſondern ſelbſt eine Art von Ver-
ſchwörung mehrerer italiäniſcher Gelehrten zur Ver-
breitung deſſelben und zur Ausrottung der Reli-
gion wahrſcheinlich. Wir können aber dieſes Re-
fultat nicht unterſchreiben, und ſelbſt durch einige
der nachher mitgetheilten Nachrichten, wird dieſe
Wahrſcheinlichkeit un ein beträchtliches vermindert.
Der Vf. giebt nämlich Nachricht von einer zweyten
vermehrten Ausgabe der Apologia pro Julio Caeſare
Vanino, deren Vf. Pet. Fr. Arpe zu Anfange des 18.
Jahrhunderts Prof. in Kiel war, theilt daraus die Vor-
rede, den Schluſs und einige Auszüge aus dem Spi-
cilegium mit, welches folgende Stücke enthält: 1)
ein Excerpt aus Joh. Criſpini Actiones et monumenta
martyrum evangelicorn. Lisr. VIII. Genev. 156n. 4.
nämlich: memorabilis vita et mors Fanini Itali Jeſu
Chriſti veri martyris, der 155o auf dem Scheiterhaien
ſtarb. Arpe vermuthete, daſs die Geſchichte dieſer
Wanini, die beide zu einer Familie gehörten, dem
Papſte verhaſst waren, und auf dem Scheiterhaufen
ſtarben, vielfältig verwechſelt worden. Grammond
Hifioria Galliae. L. III. p. 2 II. erzähit unter andern,
er habe das ihm vorgehaltene Crucifix verſpottet, und
auf die Ernährungen des Ordensgeiſtlichen, der ihn
zum Tode begleitete, geantwortet: Jeſus ſchwitzte
aus Angſt und Schwäche, als er zum Tode ging, ich
aber ſterbe unerſchroeken. Dieſelben Unftaude fin-
den ſich auch in des ältern Vanini Geſchichte. 2)
Eine lateiniſche Ueberſetzung des Abſchnitts über Va-
nini aus Arnolds Kirchen- und Ketzerhiſtorie. 3)
Andr. Lud. Konigman de Fjul. Caef Vaninio ſenten-
tia, ex colice ipſius mjto. de Theologia naturali ejusque
Je: iptoribur, des litals, daſs aus dem Amphitheatrum
aeteynae povidentiae der Atheismus des Vanini nicht
erweise ſey. 4) Ertrait des Regiſtre de la maſon
de Ville de Toulouſe de l'annee 168. Dieſes wahr-
cheinlich 11 cl ungedruckte Acrenſtück, welches
Arpe von Antoine Lancelot erhielt, verdiente ſeiner
Seltenheit und Neuheit wegen in dieſen Beytragen
W 1 E-
----- 27 / 682 -----
ZE No. 191.
JULIUS 18or. 22.
wieder abgedruckt zu werden, ob es gleich nichts
Unbekanntes enthält, auch Graninond über das
– Rechtsverfahren mehrere Aufſchlüſſe giebt. Auffal-
lend iſt uns, daſs in dieſen Extract Vanini Ponponio
Usciglio heiſst. Merkwürdiger ſind faſt noch die
Nachrichten, welche derſelbe Lancelot Arpen von
einem Bir. de Faille, Verfaſſer einer Hiſtoire de Pro-
vence, nitbeilte. Da ſie ganz kurz ſind, mögen ſie
hier eine Stelle finden: „Un des chefs d'accuſation de
Vanini fut, que ſe trouvant dans la rue, lorsq:'on por-
toitle S. Sacrement á un malade, il dit äu ani, avec
qu'il eſloit, qu'on auroit plut öt dä lui p orter
unboui an, que ce la lui ſe roit plus ne cef-
Jaire. Das trer diſent, ue Vanini ne fut brulé que
par Cabale, le premier # ident le fit e 1 ha in e du.
Comte de Carmain chez qui Vanini etoit toujours.“
Verbindet man damit die Erzählung des Grammond,
der bey aller Partheylichkeit doch nicht undeutlich
verräth, daſs die Anklage gegen Vanini nicht gericht-
lich bewiefen war, und die übereilte Execution tadelt;
und vergleicht man die Nachricht deſſelben Schrift-
Kellers S. 210. von Tealoufe: non alibi in haereſer
armantur feverius leges et quanquan Calviniſtis fides pu-
blica Edicto Nannetico debetur – nunqeare ſe Toloſte
credidere Sectarii, quo fit, stuna inter Galliae urbes
Toloſa immunis fit haeretica labe, neinine is civen al-
miſſo, cujus fit ſuſpecta Seli Apoſtolica fides: ſo dürfte
man mit gröſserer Wahrſcheinlichkeit annehmen,
daſs Vanini ein Opfer der Cahale und des Fanatismus
wurde. 7) Uebur jol. Keppler's Theologie und Reli-
gion, und das Schickſal ſeiner aſtronomiſchen Entde-
ckungen bey ſeinen theologiſchen Zeitgenoſſen, von C.
Fr. Stäudlin. Dieſer Aufſatz, urſprünglich ein Pro-
gramm, de Joh. Keppleri theologia et religione. Gott.
1793. 4., war es werth, hier überſetzt und vermehrt
wieder abgedruckt zu werden; nicht nur, weil er
dem Andenken dieſes groſsen Mannes ein würdi-
ges Denkmal ſetzt, ſondern auch ſeine theologiſchen
Einſichten, die nicht ſo bekannt ſind, als ſeine una-
thematiſchen Entdeckungen, und ſeine religiöſe Denk-
art, die als Muſter aufgeſtellt werden kann, bekannter
macht, als ſie es zeirher waren. So gewiſs ſeine ge-
mäſsigte Ueberzeugung von der Realität der Aſtrologie,
die zu Erklärung derſelben erſonnenen Hypotheſen von
der beſeelten Natur der Sterne, der Coneten und der
Erde als dunkle Flecken in dieſen leuchtenden Genie
zu betrachten ſind: ſo ehrwürdig erſcheint er durch den
Gedanken über den Inhalt der Bibel und ihren Gebrauch
und Misbrauch (ſie enthalte keine phyſikaliſchen Auf-
klärungen, ſondern nur eine Anweiſung zur Gottes-
verehrung und zur Beſſerung des Herzens, es ſey
daher Miſsbrauch, wenn man aus ihr Entſcheidungen
über Gegenſtände der Natur ſchöpfen wolle). Unge-
achtet ſeiner Anhänglichkeit an der proteſtantiſchen
Kirche lieſs er doch ſeinen Verſtand nicht unter den
dogmatiſchen Lehrbegriff gefangen nehmen, ſondern
wich in manchen Punkten nach der Ueberzeugung
ſeiner Vernunft ab. So erklarte er ſich über das
Abendmal auf eine Art, die eines denkenden Prote-
fanten würdig iſt. „Wenn ihr euch zankt, ob die-
fer oder jener Kirchenvater da oder dort geirrt habe,
wenn ihr ſeine Worte nach einem ganz ungewöhn-
lichen Sprachgebrauche erklärt, wenn ihr dem Sinne,
welcher den Jeſuiten und Calviniſten günſtig iſt, nichts
entgegengeſetzt, als jene von Luther im Jahre 26
zuerſt erfundene, von Jacob Andreä und übrigen er-
weiterte Schluſsart, welche aus der Ubiquität Gottes
und der Verbindung mit dem Fleiſche die Allgegen-
wart des Fleiſches folgert, – alsdann ſuche ich meine
Ueberzeugung im Alterthun (d.i, der Bibel). Wenn
ihr mir aber die ausdrücklichen Worte der Schrift.
entgegenſetzen könntet: das Fleiſch Chrifi iſt überall,
die Figur ausgenormen – alsdann würde ſelbſt das An-
fehen des Alterthums bey mir fallen (S. 215.).“ Die
eingeſtreuten Kachrichten von den Schickſalen die-
ſes groſsen Mannes, von ſeinen Schriften, die aus ſei-
neu Briefwechſel ausgezogen ſind, ſo wie die Bey-
lagen, welche die Einleitung zu Keppler's Aſtrononia
«rcÄgyyroc, und Stellen aus ſeinem Prodromus diſſer-
tationun cosmographicayum und Harmonias mundi ent-
balten, ſind wie das Ganze, intereſſant. 8) C. F.
Stäudlin über der jestlichen Gottesdienſt der natürli-
chen Religion. Nach Schilderung der religiöſen Denk-
art unſerer Zeiten und Erörterung der Begriffe, Re-
ligion und Gottesdienſt, zeigt der Vf, die Möglichkeit
eines öffentlichen Cultus der natürlichen Religion,
und wirft die Frage auf: warum blühet ein ſolcher
Cultus nirgends, warum iſt er nicht dauerhaft, und
warum weicht er iminer wieder dem Cultus der ge-
offenbarten Religion? Die Macht der Gewohnheit,
der Erziehung des frühen Unterrichts, ſo wie das Im-
poſante der Ceremonien und Anſtalten zum Cultus
der geoffenbarten Religion thun viel, erklären aber das
Rathſel nicht ganz; das Factum muſs theils aus der
Natur und Beſchaffenheit einer natürlichen Religion
und des Menſchen, theils aus zufälligen Umftänder,
(z. B. daſs die Einführung des Cultus der natürlichen
Religion zu politiſchen Hinſichten diene11 ſollte, wie
in Frankreich) abgeleitet werden. Die darüber mit-
getheilten Bemerkungen treffen aber bey allem Scharf-
ſinn den wahren Grund der Erſcheinung nicht, wel-
ches ſchon daraus erhellet, daſs der Vf, zuletzt dem
Cultus der geoffenbarten Religion mehr Intereſſe und
Anziehendes beylegt, ungeachtet er annimmt, daſs
die jetzige Generation eine überwiegende Tendenz
für die natürliche Religion habe. Auch befriedigt
uns die Schilderung des Cultus der natürlichen Rel-
gion nicht ganz, unter welchem 1nan nichts anders
als eine kirchliche Verfaſſung nicht für dieſe oder
jene Religion, ſondern für Religioſität veſtehen darf.
Dann würde man das Miſslinger aller bisherigen
Verſuche für dieſen Cultus am natürlichſten darin fin-
den, daſs der Geiſt wahrer Religion noch nicht ge-
nug verbreitet iſt, um noch nicht Kraft genug ge-
wonnen hat. Der Vf, folgert daraus, daſs der Cultus
der cheiftlichen Religion und das neue Teſtament bey -
behalten werden müſſe, und ſchlieſst dieſen, aller Be-
herzigung werthen, Aufſatz mit einigen Gedanken
über den Gebrauch des neuen Teſtaments in dieſer
religiös-moraliſchen Angelegenheit, welche keinen
A:s-
----- 28 / 682 -----
23 A. L. Z. JULIUS I 8c I.
24
Auszug geſtatten. Wir ſetzen nur das Reſultat her
S. 290.: „Nach dieſen Betrachtungen kann ich zu
„nichts anders rathen, als entweder das Chriſten-
„thum gänzlich aufzugeben, oder die im N. T. ent
„haltene Geſchichte und Lehre, ſo weit dieſe nicht
„auf gewiſſe Menſchen, Gegenden und Zeiten, ent-
„weder ausdrücklich, oder der Natur der Sache nach,
„eingeſchränkt wird, heilig zu halten, beym öffent-
„lichen Cultus nicht ein Haar breit davon abzuwei-
„chen, und dieſe Bücher durch eine wohl verſtan-
„dene und vernünftige, nicht allegoriſche und myſti-
„ſche Auslegung, zur Beförderung der Religioſität
„und Sittlichkeit zu gebrauchen. Ich bin aber nach
„wiederholter und ernſter Ueberlegung für die Bey-
„behaltung des Chriſtentkuns, und ſehe nach allem,
„was mich Philoſophie, Geſchichte und eigene Welt-
„und Menſchenkenntniſs gelehrt haben, nicht ein,
„was Beſſeres oder auch nur ſo, Gutes an die Stelle
„dieſer vortreſſlichen moraliſchen Anſtalt geſetzt wer-
„den könnte.“ 9) Bedenken, das Erasmus den Rath zu
Baſel bey den Anfange der dortigen Reformationsbewe-
gungen in J. 1525 ausſtellte. Ein in Rückſicht auf
Äen Vf. und die Sache merkwürdiges Bedenken, wel-
ches hier in der Originalſprache mit einigen literari-
ſchen Bemerkungen zuerſt in Druck bekannt gemacht
wird. Io) Ueber die Religion der Sicques (oder Seiks).
Dieſe fragmentariſchen, vorzüglich aus Forſter und
Wilkins geſchöpften, Nachrichten von den Urſprunge
dieſes Volks, ihrem Stifter, ihren Religionswahrhei-
ten und gottesdienſtlichen Gebräuchen ſind hier, bis
neue Nachforſchungen eine zuſaumenhängendere
Kenntniſs herbey führen werden, niedergelegt, er-
lauben aber, ſo intereſſant ſie auch ſind, keinen
Auszug (Der Beſchluſs folgt.)
L IN DER SCH RIFT EN.
LEIpz1c, b. Benj. Fleiſcher: Unterhaltungsbezch der
kleinen Familie von Grünthal, oder Erzählungen
für die zartere Jugend. Auch als Leſebuch in den
Lehrſtunden zu gebrauchen. Von Jacob Glatz.
Erſtes Bändchen. Mit Kupf. 1809. 220 S. Zwey-
tes Bändchen. M. K. 235 S. 8.
So viel Wahres auch in der Behauptung des Vfs.
iiegt, daſs Leſebücher für Kinder keine moraliſchen
Elêmaentarbücher, noch weniger ſyſtematiſche Hand-
bücher der Sittenlehre ſeyn ſollen, und daſs die Aus-
beute von Kenntniſſen und Veredlung des morali-
ſchen Gefühls wenigſtens nicht die Hauptſache bey ei-
nem Leſebuehe ſeyn, ſondern daſs es nur leicht zu
verſtehende und unterhaltende, wenn gleich nicht
ängſtlich, auf ſittliche Belehrung ausgehende, Auf-
-
ſätze enthalten dürfe: ſo ſind doch theils damit im-
mer noch nicht die Eigenſchaften eines zweckmäſsi-
gen Kinderleſebuchs angegeben, theis ſcheint es,
als wenn Hr. G. der Meynung wäre, daſs ein Leſe-
buch für Kinder ohne einen feſten Plan in Rückſicht
auf die darin vorkommenden Sachen gearbeitet ſeyn
könnte. Nach unſerer Meynung kann und ſoll auch
einem ſolchen Buche ein wohldurchdachter Plan in
Rückſicht auf Inhalt und Form zum Grunde liegen,
ohne daſs es darum das Anſeha eines ſyſtematiſchen
Handbachs irgend einer Wiſſenſchaft bekommt. Die
groſse Kunſt bey Abfaffung eines ſolchen Kinderbuchs
beſteht in der glücklichen Auffindung, Stellung und
Einkleidung eines ſolchen Stoffes, der nicht nur
das Intereſſe der Kleinen zu erwecken und zu un-
terhalten im Stande iſt, ſondern der auch zugleich
nebenbey, wiewohl unvermerkt, den Geiſt auf
eine ſeiner Faſſungskraft angemeſſene Weiſe mit
neuen Sachkenntniſſen aus dem Gebiete der Natur
und des täglichen Lebensbereichert, und die Urtheils-
kraft, das ſittliche und äſthetiſche Gefühl der kleinen
Leſer und Leſerinnen allmälich weckt und ſchärft.
Daſs die treffende Wahl und ganz glückliche Bear-
beitung ſolcher durchaus zweckmäſsigen Materialien
keine leichte Sache ſey, fühlt Rec. mehr als zu wohl.
Darum ſetzt er auch das Unterhaltungsbuch des Hn.
G., welches für die zartere Jugend, die ſchon etwas
im Zuſammenhange denken kann, beſtimmt iſt, den
beſſern Leſebüchern für Kinder gern an die Seite, ob
es gleich nicht ganz ſeinen Ideale entſpricht. Der
Stoff iſt zwar aus der Natur und Kinderwelt entlehnt.
Aber nicht alle einzelne Aufſätze ſcheinen uns ſach-
reich genug zu ſeyn. Der Ton iſt meiſtentheils denn
Kindesalter angemeſſen, einige Ausdrücke abgerech-
net, wie S. 8. in Jemanden vernarrt ſeyn, und S. VI.:
sumoren. Nur zuweilen fällt der Ton zu ſehr ins
Tändelnde, wie S. 29.:
Der Vater nahm den Strick,
Fick ! fick fick! fick!
und S. 49.: Karl weinte laut: hu, hu! hu, h! Die
1nehreſten Aufſätze ſind auch viel zu lang. Wenn
man Kinder nicht ſchon bey den erſten Leſeübungen
gewöhnt, ſich von dem Inhalte des Geleſenen Rechen-
ſchaft zu geben: ſo kann man dadurch ſehr leicht
den Grund zu einem gedankenloſen Bücherleſen le-
gen. Solche Aufſätze aber, die einen Raum von
mehrern Blättern einnehmen, kann der noch unge-
übte Geiſt nicht mit einem Blicke überſehen, folglich
auch nicht ihrem Inhalte nach behalten, und wenn
ſie auch noch ſo intereſſant ſind. Uebrigens finden
ſich in dieſem Buche mehrere Abſchnitte, welche un-
ter Leitung eines geſchickten Lehrers, von Kindern
mit Nutzen geleſen werden können.
T –T
----- 29 / 682 -----
Num. IO2.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
3. Julius 18o 1.
vERM1schte sch RIFTEN.
Lübeck, b. Bohn: Beyträge zur Philoſophie und Ge-
ſchichte der Religion und Sittenlehre überhaupt
und der verſchiedenen Glaubensarten und Kir-
chen insbeſondere. Herausgegeben von C. F.
Stäudlin etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
- Z weyter Band. 1) Verſuch über das Studium der
Religionsgeſchichte, von C. lW. Flügge. Der Vf.
liefert nicht nur eine Methodologie der Religionsge-
ſchichte, welcher nur hier und da etwas mehr Be-
Kim 1ätheit und Deutlichkeit zu wünſchen wäre, ſon-
dern auch eine Literatur ſowohl der allgemeinen als
fpeciellen Behandlung derſelben, nach allen mögli-
chen Rückſichten, mit Ausſchluſs der Quellen. Die
meiſten Schriften ſind mit einem kurzen Urtheile an-
geführt; auch wird immer bemerklich gemacht, wo
in Rückſicht auf Erforſchung der Quellen oder Bear-
beitung der daraus geſchopften Naehrichten noch
etwas zu wünſchen übrig iſt. 2) Ideen zur Kritik des
Dogma van der Auferſtehung, von V. Die Abſicht
dieſer Abhandlung iſt, zu unterſuchen, ob die Auf-
erſtehung eine weſentliche Lehre des Chriſtenthums,
und ob ſie der Vernunft gemäſs ſey. Sie zeigt daher,
daſs zwar bey Paulus (1. Cor. 15. 12. 1. Theſſ. 4, 13.)
eine Accommodation wahrſcheinlich anzunehmen ſey,
aber nicht bey Jeſus, welcher Joh. 5, 25–29. keine
Veranlaſſung gehabt habe, eine irrige Meynung zu
beſtätigen, und über allen Verdacht erhaben fey, als
habe er ſelbſt eine irrige Meynung gehegt und ver-
breitet. Von Jeſus rührt aber nur die Lehre von der
Identität des Körpers und ſeiner Erweckung am Ge-
richtstage her, von Paulus aber der Zuſatz, von dem
belebten Grundſtoffe des Körpers und deſſen Ausbil-
dung zu einem vollkommenern Körper. Die Aufer-
ſtehung muſs als ein weſentliches Dogma des Chri-
ſtenthuns angeſehen werden, vorausgeſetzt, daſs es
der Vernunft nicht widerſpricht. Daſs es der Ver-
nunft angemeſſen ſey, ſucht nun der Vf, darzuthun,
ºdem er theils die Schwierigkeiten, welche in den
Pºlemma enthalten ſind: entweder bedarf die Seele
**ch dem Erdenleben keines Körpers; dann iſt eine
"ee Schöpfung deſſelben aus ſeinem Grundſtoffe
nicht anzunehmen; oder ſie kann eines Körpers nicht
entbehren; dann kann die Belebung des Körpers nicht
erſt am Gerichtstage erfolgen, entkräftet, theis zeigt,
Äie die Hypotheſe der Auferſtehung ſogar Aufſchlüſſe
über die Art der Erreichung des letzten Endzwecks
4. L. Z. 18o 1. Dritter Band. -
an dem Menſchen an die Hand giebt. Da alle Tugend
der Menſchen in dieſen I-eben ſo unvollkommen iſt:
ſo kann er allein in einen Zuſtande, wo er von aller
Sinnlichkeit befreyt iſt, indem er nur auf die Stimme
der Vernunft hört, und den Geſetzen der Vernunft kein
Hinderniſs, kein verkehrter Hang entgegenſteht, dem
Endzwecke, vollkommener Sittlichkeit, näher kam-
men. Aber die Beſtimmung aller vernünftigen We-
ſen iſt, durch den Gebrauch der Freyheit der Heilig-
keit ſich zu nähern, und Freyheit findet wohl ohne
Sinnlichkeit nicht ſtatt. Nach einem Zwiſchenzu-
ſtande vollkommener Geiſtigkeit, in welchem die
Achtung gegen Vernunft ſo befeſtigt worden, daſs
der Kampf mit der Sinnlichkeit nicht 1nehr ſchwer,
der Sieg nicht mehr zweifelhaft iſt, wird er daher wie-
der mit einem Körper verſehen werden, um unit ihm
menſchlicher Tugend wieder fähig zu werden; doch
nicht mit einem Körper, der grobe irrdiſche, ſinnli-
che Neigungen wecken oder unterhalten kann, weil
er dieſe Gattung des Kampfs auf Erden ſchon beſtan-
den hat. – Bey allem Scharfſinne befriedigt dieſer
Aufſatz nicht, weil theils nicht einleuchtend gemacht
worden, daſs die Auferſtehung eine weſentliche Lehre
des Chriſtenthums ift, theils die Deduction ihrer Ver-
nunftangemeſſenheit neue Zweifel und Schwierigkei-
ten herbeyführt. 3) Ein Brief von Hn. Burckhardt
aus London über die Vereinigung verſchiedener Religions-
verwandten zu einem gemeinſchaftlichen Gottesdienſte,
woran er ſelbſt ſehr thätigen Antheil nahm, über den
Fortgang der neuen Miſſionsanſtalt zur Bekehrung der
Heiden, und über einen neuen Verſuch in England zur
Bekehrung der Juden, durch einen jungen Menſchen,
lV. Cooper, von 20 Jahren, der noch als ein Lehrburſche
durch feine in der Sion-Capelle gehaltenen, und auch
gedruckten, Predigten einen weit ftärkern Eindruck
auf die Juden gemacht hat, als der gelehrte Prieſtley.
AUngeachtet die Rabbinen durch die Drohung, jeden
Juden, der dieſen Mann höre, aus der Gemeinſchaft
der Kirche zu ſtoſsen, den Zulauf geſchwächt ha-
ben: ſo iſt doch, wie Hr. B. verſichert, den Juden
ein Unterſuchungsgeiſt eingeflöſst worden, der für
die Zukunft viel verſpricht. 4) Ueber die Philoſophie,
- den Zweck und den Urſprung des Buchs Hiob, von C.
F. Stäudlin. Dieſer Verſuch, zur Aufklärung eines
der merkwürdigſten Bücher des A. T., in Rückſicht
auf Alter, Inhalt und Form, ſcheint Rec. zu den ge-
1ungenſten zu gehören, und die Schwierigkeiten, wel-
che alle Ausleger in denſelben finden, ſo weit es
bey den groſsen Zeitabſtande noch möglich iſt,
auf die befriedigendſte Weiſe gelöſt zu haben. Er iſt
aber nicht bloſs exegetiſch wichtig, ſondern verbrei-
D - tet
----- 30 / 682 -----
27 - ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 28
tet ſich auch zugleich über die Religionsideen der Ju-
den, und über ihren Fortſchritt in der Cultur und Auf-
klärung, ſo daſs dieſer Aufſatz ſowohl wegen des In-
halts des erklärten Buchs, als wegen der Unterſu-
chungen, worauf er führte, eine Stelle in dieſen
Beyträgen verdiente. Wir können hier aber nur ei-
nige Hauptgedanken des Vfs. ausheben, um die Le-
ſer auf dieſe intereſſante Abhandlung aufmerkſam zu
machen. Nach einigen Vorerinnerungen läſst der
Vf, eine ſimple, treue, mit Wort- und Sacherklärun-
gen verbundene, Ueberſetzung der Reden des Elihu
ſeinen Unterſuchungen über den Inhalt, Zweck, Phi-
loſophie, und über das Zeitalter und den Vf. des
Buchs Hiob aus dein Grunde vorausgehen, weil dieſe
Reden der Haupttheil des Gedichts, und dabey der
Text, in welchem ſie uns mitgetheilt worden, we-
der ſo unverſtändlich noch ſo verdorben iſt, als die
1meiſten Ausleger angenommen haben. Sie enthalten
das Verſtändlichſte und Gedachteſte, was über den
Gegenſtand geſagt werden konnte, und der Wf. des
Gedichts hat nicht undeutlich zu verſtehen gegeben,
daſs Elihu's Anſicht auch die ſeinige ſey. Um zu zei-
gen, daſs Elihu's Reden in den Plan des Ganzen paſ-
fen, und einen unzertrennlichen Theil deſſelben aus-
zmachen, entwickelt der Vf, den Gang des dramati-
Hſchen Gedichts, die Charaktere der handelnden Per-
fonen und die Tendenz ihrer Reden. Er findet in
demſelben zwey philoſophiſche Sätze: 1) Das Glück
und Unglück eines Menſchen ſteht in geradem Ver-
hältniſs mit der Tugend und der Sünde derſelben.
Dieſs iſt nach dem Wf. alte moſaiſche und iſraelitiſche
Lehre, und war vielleicht ſelbſt Volksglaube an den
Orte, und zu der Zeit, wohin der Dichter den Hiob
verſetzt. Ihr hängen die Freunde Hiobs an. 2)
Hiob hingegen behauptet, daſs Gott Glück und Un-
glück nach Willkür, ohne Rückſicht auf Verdienſt und
Schuld der Menſchen austheile, und daſs daher der
Tugendhafteſte im höchſten Grade unglücklich ſeyn
könne. Elihu tritt in die Mitte zwiſchen beide Ar-
ten des Dogmatismus, und behauptet, daſs der Zweck
der Leiden moraliſch ſey, um die Menſchen zu beſ-
ſern; Gott brauche die mannichfaltigſten Mittel, ſie
von ihren Fehlern zu befreyen. „Gott iſt eben ſo
gerecht und weiſe als allmächtig, und es iſt unmög-
lich, daſs er einem Menſchen Unrecht thun könne.
Der Fromme, wenn er im Schooſse des Glücks lebt,
iſt beſonders der Gefahr des Stolzes und Uebermuths,
und einer bloſs eigennützigen Tugend leicht ausge-
ſetzt. Ihn davor zu bewahren oder davon zu heilen,
ſucht Gott den Menſchen oft mit Leiden heim. In
dieſem Falle könnte ſich nach Elihu's Meynung viel-
leicht Hiob befunden haben. Es iſt beſſer, tugend-
haft und unglücklich, als laſterhaft und glücklich zu
ſeyn. Alles in der Natur, alles was geſchieht, ſteht
unter Gottes Leitung, aber der eingeſchränkte Menſch
verſteht nur äuſserſt wenig von der göttlichen Welt-
wegierung. Es iſt alſo verwegen und ſträflich, wenn
er ſie tadeln will, und wenn er da bloſs eine blinde
Willkür vermuthet, wo doch höchſte Weisheit ſeya
Muſs.“ - Das iſt nun das Vernünftigſte, Was ich
über die Streitfrage ſagen lieſs, und der Umſtand,
daſs ſich Jehova im Gewitter nähert, - indem Elihu
von der Offenbarung ſeiner Gröſse im Gewitter, und
von ſeiner nahen Hülfe ſpricht, zeigt, daſs Jehova ſelbſt
dem Elihu beyſtimmt, und daſs unftreitig der Verfaſſer –
des Gedichts in Elihus Rede ſeine eigene Meynung aus-
drücken will. Nachdem der Vf, dieſe ſeine Anſicht
von denn Inhalte und Zwecke des Buchs, welche im We-
ſentlichen mit Kants Gedanken in der Abhandlung von
dem Miſslingen aller Theodicee übereinſtimmt, darge-
legt hat, geht er zur Unterſachung der Frage über, wer
der Urheber dieſes Gedichts ſey. Nach 1mancherley
mit viel Scharfſinn in dem Buche ſelbſt aufgeſuchten
Spuren, entſcheidet er dahin, daſs der Vf. ein He-
bräer, ein Mann von viel Cultur , Kenntniſſen und
gebildetem Geiſte müſſe geweſen ſeyn, und daſs er
daher nicht vor dem Zeitalter des Salono könne ge-
lebt haben, daſs er aber mehrere Stücke aus einem
weit höhern Alterthun in ſein Gedicht verwebt habe.
Dieſe, mit viel Scharffinn durchgeführte, Unterſu-
chung, leidet keinen Auszug. Eben das gilt auch
von den zwey folgenden Aufſätzen: vorgebliche Ge-
ſandte Gottes und Stifter religigſer Secten unter den
Mohammedanern, von C. FK. Roſenmüller, und über
die Religionsſchriften der Sabier oder johannischriften,
von Th. Ch. Tychſen, welcher letzte noch nicht ge-
endigt iſt.
BRAUNschwe1G, in d. Schulbuchh.: Hiſtoriſches Bil-
derbüchlein, oder die allgemeine Weltgeſchichte
in Bildern und Verfen. Von Joachim Heinr.
Campe. Erſtes Bändchen. 1801. 227 S. 16.
In ächter Bänkelſängermanier und in holprichten
Knittelverſen erzählt der Vf, die ſogenannte ältere
Geſchichte. Mit der Schöpfung der Erde wird der
Anfang gemacht, und mit der Gründung des römi-
ſchen Staats dieſes Bändchen ſo geſchloſſen S. 217.:
Mein Flämmchen iſt hier ausgebrannt
Drum mach' ich meinen Kaſten zu,
Und wünſche angenehme Ruh
Euch allen, die der Schlaf befiel.
Rom ſey für das mal unſer Ziel etc.
Als Kinderbuch betrachtet, würde dieſe Schrift den
Namen einer unbedeutenden, zweckloſen Spielerey
verdienen. Mit Recht würde man es dem Vf. zum
Fehler anrechnen müſſen, daſs er die Erzählungen
in den alteſten Sagenſammlungen, die unmöglich
als ächte Geſchichtsurkunden gelten können, am we-
nigſten wenn ſie Schöpfungsgeſchichte erzählen, ent-
weder als wirkliche Facta anſieht, oder ſie nach den "
Sitten unſerer Zeit auf eine komiſche Weiſe trave-
ſtirt. So läſst er S. 50. den Pharao zuuu Joſeph ſo
ſprechen:
Und nun, Magiſter, hör' er an,
Den Traum, und deut' er, wenn er kann.
Von der Sprachenverwirrung bey den babyloniſchen
Thurmbau giebt er S. 19, folgendes Gemälde D
Sº
- -
----- 31 / 682 -----
29 - Ne: 19t.
JULIUS 1 8 o1. 3G
Der Eine ruft: allons compére.
Bring ſie mir einen poutre her!
Statt: ſchleppt mir einen Balken an.-
Man holt ihm – einen Puterhahn.
Ein andrer ſchreyt: der pierres mir!
Und ſtatt der Steine bringt man – Bier
Ein dritter ſagt: ick brauk" die Chaux,
Und das verſteht man wieder ſo,
Als hab’ er Schuh verlangt; und war
Doch Halk7 man bringt ihm jene dar.
Mit einem Wort, es ging hier, wie
Bey uns in der Philoſophie.
Unmöglich können denkende Jugendlehrer eine fol-
che Manier bey dem, der Jugend zu ertheilenden,
Geſchichtsunterricht zweckmäſsig finden. In dem
Alter, in welchem noch kein Sinn für die Geſchichte
vorhanden iſt, wird er durch ſolche Spielereyen nim-
1nermehr erweckt werden. Auch für die Bildung
des jugendlichen Geſchmacks dürfte die hier gewählte
Darſtellung nicht ganz vortheilhaft ſeyn. Dieſe Ge-
danken liegen ſo nahe, daſs ein ſo berühmter Erzie-
hungsſchriftſteller, als Hr. C. iſt, ſie unmöglich über-
feben konnte. Schon aus dieſem Grunde muſs man
auf die Vermuthung kommen, daſs Hr. C. etwas ganz
anders beabſichtigte, als der lieben Jugend einen fo-
genannten hiſtoriſchen Guckkaſten zu zeigen. Viel-
mehr ſcheint ſein Zweck dahin zu gehen, manche
heilſame Wahrheit, in dieſes komiſche Gewand ge-
kleidet, an den Mann zu bringen. Mehrere Stellen
ſcheinen dieſs, unwiderleglich zu beſtätigen. Nach-
den er z. B. S. 150. berichtet hat, daſs Eroberungs-
ſucht den Cambyfes verleitete, in Aegypten einzu-
fallen, fährt er ſo fort:
In ſolchen Fällen führet man
Denn auch wohl eine Urſach" an;
Und fehlt dergleichen, nun, ſo bricht
Man ſie vom Zauxe, wie man ſpricht.
Zum Beyſpiel ſo: von guter Hand
Sey Sr. Majeſtät bekannt,
Daſs ingeheim – Gott ſteh uns bey! –
Ein Jacobinerklubb dort ſey.
Deſsgleichen: daſs gemeine Noth
Erfodere, den lieben Gott,
Den man dort abgeſetzt mit Hohn,
Zu heben wieder auf den Thron.
In dieſem Geiſte läſst nun Hr. C. den Cambyſes ein
Machtgebot abfaſſen, darin er ſeine Willensmeynung
Äärt, der am Nil ausgebrochenen Atheiſterey und
Abgötterey Einhalt zu thun; und nachdem Apis ſelbſt
und Alles was nicht flieht, dem wahren Gott von
Perſien zu Ehren todtgeſchlagen iſt, fährt er ſofort:
Sein Tempel wird hierauf verbrannt;
Und durch das blutgetränkte Land
Stimmt. Alles, was noch ſingen kann,
Aus voller Kehle brüllend an:
Herr Gott, dich loben wir:
Herr Gott, wir danken dir!
Und Gott denkt wohl: ihr Narr'n, wofür k
Wenn euch das Würgen ſo gefällt,
So dankt den Göttern eurer VVelt, -
Die's ſo zu woll'n geruhn; nicht mir. -
Wir irren uns daher wohl nicht, wenn wir dieſes
Buch mehr als Sittenſpiegel für Erwachſene, denn
für ein Kinderbuch halten. Daſs es aber in dieſer
Rückſicht viel Glück machen werde, getrauen wir
uns nicht zu verbürgen.
TüBINGEN, in d. Cottaſchen Buchh.: Ueber die
Schweiz, und über die Mittel und Bedingniſſe einer
neuen Organiſation der helvetiſchen Republik für
die Intereſſen des europäiſchen Staaten - Syſtems.
18oI. I 19 S. 8. ">
Als Centralpunkt der Alpenkette, die Italien, Frank-
reich und Deutſchland ſcheidet, giebt ſowohl beyta
Vertheidigungs- als beym Angriffskriege, die Schweiz
ihrem Beſitzer das Uebergewicht; zur Erhaltung des
Gleichgewichts in Europa muſs ſie alſo unabhängig
und neutral ſeyn. Seit dem weſtphäliſchen Frieden
bis zum Ausbruche des franzöſiſchen Revolutionskrie-
ges, dankte ſie die äuſsere Sicherheit, drey Jahrhun-
derte durch, weit mehr der ebengedachten Meynung
der benachbarten Mächte, als dem innern Föderativ-
und Militärfyſten. Um ſo viel mehr widerſetzten
ſich die jedesmaligen Machthaber in der Schweiz tief-
eingreifenden Reformen, je mehr ſie beſorgten, daſs
die Reformen den Geiſt des Volks aufwecken inöch-
ten. Die vier Hauptgebrechen der ehemaligen Re-
gierung ſind nach dem Wf.: 1) Ausartung und Ver-
dorbenheit der ehemaligen freyern Verfaſſung; 2)
Barbarey der Rechtspflege; 3) Bedrückung der ge-
meinſchaftlichen Vogteyen; 4) widerſinnige Finanz-
grundſätze. Die deinokratiſchen Cantone bgſaſsen
beynahe gar keine Staatseinkünfte, folglich auch keine
Mittel zur Beförderung gemeinnütziger Anſtalten.
Die ftädtiſchen Cantone hingegen zeichneten ſich ſeit
dem Miittelalter durch ſorgfältige Oekonomie aus;
ſelten aber und nur karg, benutzten ſie die Staats-
einkünfte zur Veredlung, theils des Bodens, theils
des Nationalgeiſtes. Eine Hauptſünde der neuern Re-
genten iſt die unſichere Anlegung der Staatsgelder
in auswärtigen Banken, wodurch zugleich in der
Schweiz ſelbſt zum Nachtheil des Handels und Feld-
baues ſo beträchtliche Summen auſser Circulation ka-
men. Abſichtlich vernachläſsigten die patriciſchen
Regierungen den Handel und Kunſtfleiſs; die kauf-
männiſchen beſchränkten in monopoliſtiſchem Geiſte
den Handelserwerb nur auf den Umkreis der Haupt-
ſtädte. Nur die Regierung von St. Gallen benutzte
- auch einen Theil des Staatsvermögens zur Begünſti-
gung der Fabriken. Erſt gegen Ende des XVIten
Jahrhunderts dachte man in Helvetien an die Errich-
tung von Poſten, zugleich aber überlieſsen die Re-
gierungen das Poſtweſen theils einzelnen Corporatio-
LICIl-
----- 32 / 682 -----
F L A. L. Z. JULIUS 1891
32
nen, theils einzelnen Familien. Auch ſeit der Re-
volution und jetzt noch, läſst die helvetiſche Regie-
rung das bernerſche Poſtweſen, als Erbpacht, in der
iland einer patriciſchen Familie. So ſorgfältig die
ehemaligen Machthaber ſparten: ſo erlaubten ſie ſich
nichts deſto weniger, theils für ſich ſelbſt, theils zu
Gunſten ihrer Freunde den einen und andern Miſs-
brauch des Staatsvermögens. Und nun ſucht der
Vf, das Heilmittel gegen alle bisherigen Gebrechen
in dem Unatauſche der föderativen Verfaſſung an eine
Eine und untheilbare Republik; nichts deſto weni-
ger muſs er ſelbſt eingeſtehen, daſs auch unter die-
ſer letzten Verfaſſung unkluge und ſchlechte Regen-
ten eben ſowohl als unter der föderativen manche
ſehr verderbliche Miſsgriffe thun können. Zu glück-
licher Reorganiſirung der Schweiz verlangt er die Zwi-
ſchenkunft des franzöſiſchen Ober -Conſuls. Weiter-
hin ſpricht er von der dermaligen previſoriſchen
Staatsgewalten in wegwerfendem Tone, und hält ſie
zur Wiederherſtellung der öffentlichen Wohlfahrt und
zur Entwerfung einer zweckmäſsigen Conſtitution
durchaus unfähig. Er thut den Vorſchlag, man ſolle
den General Moreau zur Annahme, theils des helveti-
ſchen Bürgerrechts, theils der erſten Magiſtraturfteile
bewegen. Er glaubt, daſs Moreau die Kenntaiſs der
Localität und einzelnen Verhältniſſe der Schweiz ſehr
1eicht entbehren könnte, wenn ihm ein Rath von zween
Collegen, und zwar von zwey der aufgeklärtern Mit-
glieder der alten Regierungen beygeſellt würde.
Wer aber ſoll theils dieſe beiden Collegen eines hel-
vetiſchen Oberconſuls, theils die Mitglieder des geſetz-
gebenden und vollziehenden Raths wählen? Hier-
über ſagt der Wſ. kein Wort; er ſcheint die Wahl
unabhängig und neutral bleiben,
dem franzöſiſchen Oberconſul anvertrauen zu wollen;
allein wird wohl dieſen mit der Ehre gedient ſeyn,
und, geſetzt auch, daſs er dem dringenden Zureden
nachgebe, wie verſichert er ſich, daſs die Candida-
ten-Liſte, die man ihm überreicht, von zuverläſsi-
ger Hand komme ? Der Vf, dreht ſich im Zirkel her-
um; auf der einen Seite will er, daſs Helvetien ganz
und keine aus-
wärtige Macht Einfluſs haben ſoll; auf der andern
Seite hingegen wirft er das helvetiſche Volk unter
die Vormundſchaft der franzöſiſchen Regierung.
GERMANIEN: Ueber die Schweiz am Ende des XVIII.
Fahrhunderts. 18or. 299 S. 8.
Eine treue detaillirte Darſtellung von der kriti-
ſchen Lage Helvetiens würde freylich intereſſant ſeyn:
hier aber findet 1man nur einzelne kleine Aufſatze
von ſehr ungleichem Gehalte ſowohl als Inhalte, ſämmt-
lich aus dem Franzöſiſchen überſetzt; die einen aus
Bridels Etrennes, die andern aus der Schrift: Sur la
Suiſſe ä la fin du dixhuitiènne ſiecle, ä Luneville 18oI
(eigentlich ä Bäle). So wie die unehrern Controvers-
Blätter, ſo haben auch dieſe nur ein temporäres und
Localintereſſe. Gröſstentheils enthalten ſie Klagen über
die miſslungene Staatsrevolution, über den franzöſi-
ſchen Militärdruck, über den Verluſt der alten fode-
rativen Verfaſſung. Bemerkenswerth iſt der XIVte
Aufſatz: Ueber die Wohlthätigkeitsanſtalten in der
Schweiz (aus Bridels Etrennes helvetiennes pour l'an
de grace 18oI. Nr. XIX.). Weit wichtiger und voll-
ſtändiger aber, als dieſer Aufſatz, iſt ein anderer über
den gleichen Gegenſtand in den WIIten Hefte der
Höpfneriſchen Monatsſchrift.
-
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
ArzR Eroer. ATIRTHerr. Frankfurt a. 77., in d. Andräiſch.
Buchh.: Joh. Peter VWeidman über den Miſsbrauch des glu-
henden Eiſens, um brandige Knochenſtucke abzuſondern. Aus
dem Lateiniſchen mit Zuſätzen und acht Kupfertafeln, von
Joſeph und Harl W/Yenzel, der Arzneygelahrtheit Doctoren.
18o1. 53 S. gr. 4. – Eine getreue Ueberſetzung eines Pro-
gramma, welches Hr. VP. 1797 auf folgende Veranlaſſung
drucken lieſs. Er hatte in ſeinem bekannten Werke de necroſi
oſium den Gebrauch des glühenden Eiſens bey dieſer Krank-
heit gänzlich verworfen. Loder in ſeinen chirurgiſch - medici-
niſchen Beobachtungen, nahm hingegen die Anwendung dieſes
kräftigen Heilmittels einigermaſsen in Schutz. Dagegen ſchrieb
nun IIr. W. dieſes Programm. Er unterſtützt darin ſeine zu-
«erſt geäuſserte Yeynung mit trefflichen Gründen, und be-
hält allerdings Recht; Loder hatte aber auch mit ſeiner Be-
hauptung keineswegs Unrecht; denn wenn bloſs von recrofis
oſtºn (Knochenbrand, caries ficca) die Rede iſt: ſo iſt fréy-
lich der Georauch des glühenden Eiſens unnütz, ja ſchädlich;
iſt aber die Rede von Bei fraſs (Knochengeſchwür, caries u-
mida): ſo iſt das glühende Eiſen eines der kräftigſten Heilmit-
tel. Mit dieſer Einſchränkung laſſen ſich die Behauptungen
beider Schriftſteller wohl vereinigen. -
*
Gegenwärtige Abhandlung kann in ihrer dermaligen Geſtalt
als eine Tortſetzung des gröſsern Weidmanniſchen Werksan-
geſehen werden, beſonders was die Kupfer betrifft; ſie ſind
ſehr ſchön von Köck gezeichnet, von Contgen geſtochen, und
ſtellen merkwürdige Neeroſen vor, gröſstentheils ſolche, de-
ren Darſtellung man in jenem Werke noch vermiſste; z. B.
Taf. 3 u. 4. eine Necroſe des Zapfentheils des Gurndbeins von
innen und auſsen vorgeſtellt, Ä 5 u. 6. Necroſen eines gro-
ſsen Theils, ſowohl vom Schuppentheile als von den Pyrami-
den beider Schläfbeine, von innen und auſsen. Taf. 7. eine
Necroſe in der hintern Fläche der Knieſcheibe. Taf. 8. eine
Necroſe in dem Ferſenknochen. -
Vermuthlich wegen der Verwandtſchaft der Materie haben
die Hn. PP. die im vorigen Jahre von Hn. Prof. Hindu herats-
gegebene Abhandlung: über den Brand der weichen und harten
Theile, bey dieſer Gelegenheit kritiſch unterſucht, und ſehr
Ä Einwürfe gegen manche Behauptungen dieſer Schrift
eygebracht. Dieſe Zuſätze ſind ſo weitläuftig, daſs ſie mehr
Raum einnehmen, als die Ueberſetzung der Weidmanniſchen
Schrift ſelbſt; ſie geben aber dieſer einen beſondern Werth-
und verdienen ſehr geleſen zu werden.
„-
----- 33 / 682 -----
33
I05.
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG,
Sonnabends,
den 4. Julius I 8or.
c H E M I E.
LEIpzig, b. Kummer: Handbuch der Chemie, nebſt
einer moraliſchen Bildung des Apothekers, in Brie-
fen für Lernende, von F. C. L. Liphardt, Apo-
theker in Finſterwalde. I8oo. 44o S. 8. (I Athlr.
8 gr.)
l ngeachtet es nicht an Lehrbüchern der Chemie
fehle, ſagt der Vf, in der Vorrede: ſo habe man
doch noch kein Handbuch, in welchem dieſe Wiſſen-
fchaft auf eine angenehme, faſsliche und unterhalten-
de Weiſe vorgetragen würde. Zu dieſem Zweck hielt
Hr. L. die Briefform für die ſchicklichſte. In den er-
ſten zwölf Briefen, (S. 1 –7o.) giebt er einem jun-
gen Menſchen, der die Apothekerkunſt erlernt, Un-
terricht in den Pflichten, die er überhaupt als Apo-
ºtheker, und insbeſondere in ſeiner Lage als Lehr-
ling zu beobachten hat. Die folgenden Briefe (XIII.
bis XXXVI. S. 71 – 440.) enthalten einen vollſtändi-
gen, zuſammenhängenden Vortrag über die Chemie,
der nur durch den Eingang zu den Briefen unterbro-
chen wird. Z. B. „der gemachten Eintheilung zu
„folge handeln wir in dieſem Briefe von der Luft;
„oder: nachdem wir in dem vorigen Brief den Ab-
„ſchnitt von den Erdarten beendigt haben: ſo bietet
„die Natur unſerer Aufmerkſamkeit abermals ein reich-
„liches Feld dar, indem wir die verſchiedenen Sal-
„ze aufſuchen, die ſie hervorbringt.“
Die erſten zwölf Briefe, die eine Anweiſung (dieſs
Wort müſste wie man ſieht, auf dem Titel noch zu-
geſetzt werden) zur moraliſchen Bildung eines Apo-
thekers enthalten, las Rec. wirklich mit einigen Ver-
gnügen, da die Lehren, die Hr. L. ſeinem Schüler
giebt, ſehr zweckmäſsig und gut ſind, obgleich eine
gewiſſe Weitſchweifigkeit im Vortrage, und Ein-
miſchung nicht dahin gehöriger Sachen auch dieſs Ver-
gnügen einigermaſsen ſtörte. Rec. erwartete indeſſen
um ſo mehr, daſs der Vf, ſich in den folgenden Brie-
fen, die das Handbuch der Chemie in Briefform aus-
machen ſollten, zu der Fähigkeit eines Anfängers
herablaſſen, und das, was aus dem weitläuftigem Ge-
biet der Chemie für den Apotheker beſonders brauch-
bar iſt, auf eine faſsliche Art vortragen würde; aber
wie groſs war ſein Erftaunen, da er, nachdem er nur
einige Seiten des 13ten Briefes geleſen hatte, fand,
daſs das alles, was er geleſen hatte, und was nun
folgte, er mochte aufſchlagen, wo er wollte, ihm
nicht nur in Anſehung der Sachen, ſondern auch in
Anſehung der Aordnung des Vortrages, ja ſogar
einzelner Worte, ſo bekannt war, daſs er es beyna-
A. L. Z. 18o1- Dritter Band.
vom Publicum aufgenommen worden ſe
he auswendig wuſste. Dieſs anſcheinende Räthſel wird
ſich löſen, wenn Rec. den Leſern berichtet: daſs der
ganze Reſt dieſes neuen im Jahr 18oo gedruckten Hand-
buches, von S. 71. an bis zu Ende, eine wörtliche
Abſchrift der Hefte eines chemiſchen Collegiums ſey,
welche der Obermedicinalrath Klaproth im Jahr 178r
ſeinen Zuhörern austheilte. Da Rec. in jenem Jahr
ſelbſt ein Schüler Klaproths war, und eine damals
gemachte Abſchrift dieſer Hefte beſitzt: ſo kann er
die Wahrheit dieſer Behauptung allenfalls gerichtlich -
beweiſen. Hr. Liphardt hat dieſe Briefe mit einer
wirklich diplomatiſchen Genauigkeit copirt, und von
dem ſeinigen auch nichts, als die oben angeführten
Eingänge zu den Briefen, hinzugefügt. Von allem,
was ſeit 20 Jahren neues entdeckt worden; von den
unendlich mannichfaltigen Berichtigungen und Er-
weiterungen, welche die Chemie ſeit jenen Zeiten,
gröſstentheils ſelbſt durch die Bemühungen des ver-
dienſtvollen Verfaſſers dieſer Hefte, erhalten hat, fin-
det man hier kein Wort! Es ſteht übrigens dem Ree.
nicht zu, über ein bereits vor zwey Decennien ver-
faſstes Manuſcript, das überdieſs von ſeinem eigent-
lichem Verfaſſer nie zum Druck beſtimmt war, zu ur-
theilen. Dieſe Hefte waren für den damaligen Zu-
ftand der Wiſſenſchaft vortrefflich; man findet in ei-
ner zweckmäſsigen Ordnung alles, was bis auf die.
ſe Zeiten in der Chemie bekannt war, zuſammenge-
ſtellt, und Rec. freut ſich, hier Gelegenheit zu ha-
ben, ſeinem würdigen Lehrer öffentlich für den von
ihm erhaltenen Unterricht zu danken. Wären dieſe
Hefte 1781 gedruckt worden: ſo würden ſie mit Dank
- - , und man-
nichfaltigen Nutzen geſtiftet haben; aber K. wollte
das nie, ſo oft er auch darum gebeten wurde, weil
er ſeine Hefte in jedem Jahr umarbeitete. Für das
Jahr 18oo paſſen ſie um ſo weniger, da während je-
ner Zeit das Gebiet der Chemie nicht nur durch un-
zählige Erfahrungen und Beobachtungen erweitert
worden iſt, ſondern vorzüglich auch deshalb nicht,
weil ſeit jener Zeit eine gänzliche Reform in der Theo-
rie der Wiſſenſchaft vorgegangen iſt. – "Wir könn-
ten dieſe Anzeige hiermit ſchlieſsen, und es dem Leſer
ſelbſt überlaſſen, das Unternehmen des Hn. L. nach
Verdienſt zu würdigen. Wir müſſen jedoch noch auf
einiges aufmerkſam machen. Von der Unwiſſenheit
des Hn. L. zeugen einige Unrichtigkeiten, die man
für Druckfehler halten würde, wenn man nicht durch
das Manuſcript aus den damaligen Zeiten belehrt
würde. So heiſst es S. 134. Die Schwererde wird
aus ihren Auflöſungen, nicht zum Selenit, ſondern
zu einem im Waſſer auflöſslichem Präcipitat niederge-
E ſchla-
----- 34 / 682 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchlagen. Dieſer Fehler, daſs nämlich ſtatt: unauf-
1 ſslich das Wort: auflöſslich daſteht, findet ſich auch
in dem Manuſcript des Rec. – Bergumanns Zeichen
vom Zink Ö, hat Hr. L. mehrmals mit den Zeichen
des Eiſens § verwechſelt; ſo heiſst es S. 169. „das
,,flüchtige Alcali löfet einige Metalle, als Gold, Sil-
„ber, Eiſen, und vornehmlich das Kupfer auf;“ in
denn Manuſcript des Rec. aber ſteht nicht: Eiſen, ſon-
dern: Zink mit dem Zeichen Ö. Dagegen lieſst man
S. 368. „Gediegen findet Inan das Zinn gar nicht, ſon-
,,dern meiſtens nur mit Zink und Arſenik verbun-
„den;“ das Manuſcript enthält, ſtatt des in dem ge-
drucktem Buche mit Buchſtaben geſchriebenen Wor-
tes: Zink, das Wort: Eiſen mit dem Zeichen ge-
ſchrieben. Mehrere Fehler zeugen ebenfalls von Un-
wiſſenheit, da ſie mehrmals wiederkommen, als: Spi-
zitus Libarii ſtatt Spiritus Libavii; das Zeichen des
Schwefels F iſt faſt durchgehens ſo, wie man wohl
das Zeichen des Phosphors macht, nämlich ſº, wie
denn überhaupt faſt durchgehens die chemiſchen Zei-
chen hier beybehalten ſind.
Wie Hr. L. zu dem Manuſcript gekommen ſey?
das kann Rec. nicht entſcheiden. Vielleicht hat Hr.
L. nie ſelbſt ein Collegium bey Klaproth gehört, ſon-
dern dieſs Manuſcript nur von einem andern abge-
ſchrieben, ohne durch eigenes Studium es ſich zu ei-
gen zu machen. Es läſst ſich ſonſt wahrlich nicht be-
greifen, wie ein Mann, der 1781 das alles wirklich
gewuſst und verſtanden hätte, was das Klaprethſche
Manuſcript enthält, ſich ſeit der Zeit ſo ganz und gar
1nicht weiter um die Wiſſenſchaft bekümmert hätte.
Auf jeden Fall verdient, Hr. L. Unternehmen die auſser-
fte Verachtung eines jeden Rechtſchaffenen. Er be-
trägt und befiehlt Hn. Klaproth, er betrügt und be-
1ügt das Publicum, was doch wahrlich in einen neuen
Handbuche der Chemie, auch die neuern Entdeckun-
gen und Berichtigungen erwarten kann; er betrügt
endlich den Verleger. Dieſs Unternehmen iſt aber
doppelt ſchlecht von einem Mann, der, nach feinen
Aeuſserungen in den erſten Briefen, recht gut weiſs,
was moraliſch gut und moraliſch ſchlecht iſt; der init
anſcheinenden Enthuſiasmus die Wahrheitsliebe em-
pfiehlt (S. 39.) und ſeinem Schüler ſo viel von Reli-
gion und Frommigkeit vorredet. (S. 55. 56.). O! der
ſchändlichen Heucheley!
KöNIGsserc, b. Nicolovius: Handbuch der Probir-
kunft von Vauquelin, Probirer bey den Wardey-
amte des Seine-Departements. Aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von Friedrich l’olf, Profeſſor
am Konigl. Joachimsthal. Gymnaio zu Berlin,
und mit Änmerkungen begleitet von Martin Hein-
rich Klaproth, Königl. Preuſs: Ober-Medienal-
Rabe, Profeſſor der Chemie bey der Artillerie-
Akademie, u. ſ. w. 1800. 119 S. 8. (12 grº)
Dieſe Schrift des Hn. V., deren Originalausgabe be-
reits ein anderer Rec. in der A. L. Z. (18oo: Nr. 3 o.
S. 235.) angezeigt hat, iſt zwar uifers Erachtens,
nicht ſo vollitändig, als ſie von Rechts wegen ſeyn
müſste, wenn ſie den Titel verdienen ſollte, den ihr
der Verfaſſer gegeben und der Ueberſetzer gelaſſen
hat; da ſie aber, wie auch a. a. O. erwahnt iſt, eini-
ge eigene Verſuche und Beobachtungen enthalt, z. B.
über die Art und Weiſe, wie gemiſchte Metalle be-
handelt werden müſſen, wenn nan entdecken will,
ob ſie Platifia, Zink, Zinn u. ſ. w. in ſich haben,
die den Künſtlern, die ſich mit verſchiedenen metal-
lurgiſchen Operationen beſchäftigen, allerdings 1.ütz-
lich werden konnen: ſo war ſie einer Uebeſetzung
in unſere Sprache nicht ganz unwerth. Indefe1 hat-
ten wir gewünſcht, daſs ſie durch mehrere Zufakze,
als wir in der vor uns liegenden Verdeutichung an-
getroffen haben, für unſere Landsleute brauchbarer
gemacht worden wäre. Zwar hat Hr. Klaproth eini-
ge Lücken, die der Vf, z. B. in den Abſchnitten: von
der Verfertigung der Kapellen, von Probiren des
goldhaltigen Silbers, das nur wenig von dem letzen
Metalle in ſich hat, von der Zerlegung der zinkhal-
tigen Kupfermünzen, von der Prüfung des platia-
haltigen Silbers u. f. w. gelaſſen hat, recht gut ausge-
füllt, und beyläufig auch einige Fehler ſeines Schrift-
ſtellers verbefſert; aber die Mangel, die ſich in An-
ſehung mehrerer Operationen, init welchen ſich die
Probirer beſchäftigen unüſſen, die z. B. in Saigerhüt-
ten, in Amalgamirwerken in Zinnhütten, Kupfer-
hämmern u. f. w. angeſtellt ſind, in dem Originale
finden, hat er, leider nicht ergänzt, ſo daſs dieſe
Ueberſetzung, die übrigens ganz gut gerathen iſt, über
manche Dinge, worüber man mit Recht Belehrung
in einer Schrift dieſer Art erwarten kann, gar keine
Auskunft giebt. – Noch 1nerken wir an, daſs das
Urtheil, das Hr. Klaproth S. 42. vom Villacher Bley
fällt, durch unſere Erfahrungen nicht gerechtfertigt
wird; denn wir haben, wenn wir Portionen dieſes
Bleyes für ſich in Kapellen bearbeiteten, immer ſoge-
nannte Bleykorner erhalten, und es iſt alſo, wenn
man eine richtige Probe machen will, ſchlechterdings
nothwendig, daſs man, auch bey der Anwendung
des Villacher Bleyes, in zwey Kapellen zugleich ab-
treibe, und , 1ach vollbrachter Arbeit, die Schwere
des Bleykorns von der Schwere des Silberkorns ab-
ziehe. - -
JENA, b. Voigt: Neueſte Unterſuchungen und Berner-
kungen über die verſchiedenen Arten der Milch von
- d. Bürgern A. Parmentier und N. Deyeux; a. d.
Franzoſ überſ. Herausg. von A. N. Scherer, (da-
1mals) Profeſſor zu Halle. 18so. 416 S. 8.
Der Herausgeber verdient unſern Dank, daſs er
dieſes Werk in Deutſchland bekannter gemacht hat.
Wenn es gleich die Erwartung des Rec. in Rück-
ſicht der chemiſchen Analyſe nicht ganz befriedigt:
ſo enthalt es doch eine Menge wichtiger Bemerkun-
gen. Die Vf, betrachten die Milch zuerſt in Rückſicht
auf Chemie, dann auf Arzneykunde, endlich auf die
Landwirthſchaft. Vorzüglich verdient der zweyte
1 heil die Aufmerkſamkeit der Aerzte da, wo der Vf.
von den Liniuſſe der Nahrungsmittel auf die Milch
1la CU
----- 35 / 682 -----
37 No. 193.
JULIUS 1 801. 38
nach Verſuchen, und von der Milch verſchiedener
Thiere redet. Die Frauenmilch zeigte ſich ungemein
verſchieden: bald lieſs ſich die Butter vom Rabin
ſcheiden, bald nicht, bald war der Käſe leicht, bald
ſchwerer zu ſcheiden. Rec. kennt auſser der frü-
hern Abhandlung der Vft. 1ichts, was über die ver-
ſchiedenen Milcharten dieſem Werke an die Seite zu
ſetzen wäre. In den okonomiſchen Theile ſind che-
1niſche Kenntniſſe mit ökonomiſchen verbunden, wel-
ches unan in den gewohnlichen Schritten vermiſst.
Bie Ueberſetzung iſt, wie fich von deun Herausgeber -
erwarten lieſs, mit Sachkenntniſs gemacht, und man
bedauert 1nur, daſs er nur wenige Anmerkungen bey-
fügen konnte.
E RD 3 E SCH R EIB U N G.
HAMBURG , b. Hoffmann: Geſandtſchaftsreiſe nach
den Königreiche Ava im Jahre 1795. auf Befehl
des General Gouverneurs von Oſtindien unter-
1monumen von Major Ml. Symes.
leitung in die Geſchichte von Ava, Pegu, Arra-
can, Beſchreibung des Landes und Bemerkun-
gen über Verfaſſung, Sitten und Sprache der Bir-
- 1nanen. Aus dem Engliſchen mit Vorrede und
Anmerkungen von Dr. Hager. Nebſt einer Kar-
te und neun Kupfern. 18oo. XVI. und 479 S.
gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Neuere Geſchichte der See- und Landreiſen. Drey-
zehnter Band. -
In Anſehung des Inhalts dieſer merkwürdigen Rei-
ſe verweiſen wir auf die Anzeige des Originals in A.
L. Z. – Sie hat das Glück gehabt, von einem Ge-
lehrten überſetzt zu werden, der als Sprachforſcher
ſich einen groſsen Ruh1n erworben hat, den er durch
dieſe Arbeit noch mehr bekräftigen wird. In der Vor-
rede giebt er von den ſehr unvollkonnnenen Beſchrei-
bungen, die man bisher von dieſen Lande hatte,
Nachricht, zeigt den Vorzug der gegenwärtigen, und
1macht Aoch einige Bernerkungen über die Religion
und Ä des Landes. Die Nachrichten des ra-
liäniſchen Miſſionars Percoto, die 1776 herauskaten,
und von Sprengel dem vierten Theil der Bey trage
zur Völker- und Länderkunde einverleibt ſind, wer-
den von Hn. H. nicht angeführt. Sie ſind aber 1nerk-
würdig, kominen init den Hunterſchen Nachrichten
asa meiſten überein, und zeigen uns die Nation in
einem weniger gunſtigen Lichte, als ſie Hr. Synes,
und nach dieſen H. geſchildert haben. Es wa e der
Mühe werth geweſen, in den Noten die Abweichung
des An. S. von Percoto und Hunter, und den von
Dalrymple bekannt gemachten Nachrichten zu bemer-
ke 11. Statt deſſen findet man ſelten etwas anders als
Stellen aus Nein nich’s Polyglotten Lexicon. Wefin
Hr. H. von den Frauenzimmern in Ava rühinr, daſs
ſie die Freyheit des geſellſchaftlichen Ungangs, wie er-
wa in Paris oder London, genieſsen, S. WIll. ſo luus
Nebſt Einlei-
man ſich in Acht nehmen, fie auch in andern Stücken
mit den Damen in den Hauptſtädten Europens zu
vergleichen. Sagt doch Hr. S. ſelbſt S. 247. daſs das
ſchöne Geſchlecht barbariſch und ohne alles Gefühl
behandelt werde. Wozu nützt es ihnen dann, mit
den Männern in Geſellſchaft zu gehen, und wie kann
dieſe Sitte der Nation zum beſondern Lobe gerei-
chen ? lft es nicht vielmehr ein Beweis von Mangel
an Cultur, daſs der freyere Umgang mit den andern
Geſchlechte den Männern doch keine Hºchacierung
für dafſelbe eingeflöſst ha: ? Ihre Gefälligkeit gegen
Fremde und ihr Duldungsgeiſt ſcheinen die lobens-
würdigen Züge ihres Charakters zu ſeyn, wenn man
auch den Nachrichten der übrigen Reiſenden eii-
ges Gewicht beylegen will. Den Namen des Stifters
der Religion Godaina leitet Hr. H. aus den ſemitiſchen
Sprachen ab, in welchen koden oder kadina der Alte,
der Erſte bedeutet. Allein G und K ſind nicht zu ver-
wechſelnde Buchftaben, und kodem hat urſprünglich
eine andere Bedeutung.
Die Ueberſetzung iſt, ſo weit wir ohne das Ori-
ginal vor uns zu haben, urtheilen können, recht gut
geratten. Selten ſtoſst man auf zu wortliche über-
tragene Stellen oder Anglicismen z. B. S. 28. geifilo-
ſer Streit. Vermuthlich ſtand hier ſpiritleſs conteſt d.
i. ein ohne Muth und Anſtrengung geführter Streit.–
S. 38. Wieder zu wörtlich ohne ſich ſelbſt auszuſetzen.
Es iſt von einer Gefahr die Rede, welche die Boote
beſtanden. In der Verbindung kann der Engländer
wohl ſagen without expoſing themſelves, der Deutſche
darf dieſs aber nicht buchſtäblich überſetzen. – S.
44. in vertheiligungsweiſer Unthätigkeit, iſt undeutſch,
weil wir ſolch ein Adjectiv nicht haben. – S. 127.
Z. 21. fehlt nach Anupectunium das Verbun. – S.
247. Teak iſt derſelbe Baum, der S. 265. Thekabgin
genennt wird. Gewöhnlich pflegt man ihn nach un-
ſerer Ausſprache Tick zu ſchreiben. – S. 31 2. Eine
genauere Nachweiſung des im Original citirten Lou-
bere würde ſehr zweckmäſsig geweſen ſeyn. – S.
353. Siicke fur Kanonen ift kein ſchickliches Wort in
der Bucherſprache. – S. 357. Z. 5. v. E. iſt hievon aus-
zuſtreichen, damit man nicht die angeführten Waaren
bloſs zu denen rechne, welche zu Lande gebracht
werden, und deren uninittelbar vorher Meldung ge-
ſchehen war. – S. 380. Z. 6. v. E. anzüglich für an-
ziehend iſt vielleicht ein Provinzialismus, den aber die
Bicherprache verwirft. – Die S. 435. verſproche-
nen Schreiben am Ende des Werkes fehlen. – Die
Note S. 469. iſt eher eines ſelbſtſüchtigen Engländers
als eines Ueutſchen würdig, der 1nitten unter Brit-
ten nicht in den Wunſch einſtimmen follte, daſs die
übrigen Nationen gegen die Handelsvortheile b!“ ºd
ſeyn möchten, damit ſie jener nur allein zu Theil
würden. - - - -
Die Abbildungen der acht Pflanzen, welche das
Original hat, fehlen in der Ueberſetzung, die vºn
den beiden Karten des Originals nur eine beybea-
ten hat.
- KIN-
----- 36 / 682 -----
39
40
A. L. Z. JULIUS 18 o 1.
K IN DER SCHRIFTEN.
G1EssEN u. DARMsTADT, b. Heyer: Sittenlehren in
Beyſpielen. Ein Leſebuch für Mädchenſchulen.
18ör. XIV. und 368 S. 8. (16 gr.)
Gute Auswahl in den aufgenommenen proſaiſchen
und metriſchen Stücken und ein reiner und gefälliger
Vortrag machen dieſes Leſebuch empfehlungswerth.
Unter den proſaiſchen Erzählungen ſind nur wenige
von allgemeinem Inhalte; die meiſten ſind aus der
ſpeciellen Tugend- und Klugheitslehre des weiblichen
Geſchlechts entlehnt. Campe, Funke, Löhr, Starke,
Wagener u. a. lieferten in ihren Schriften das Mate-
riale, welches aber der Wf. nach dem vorgeſetz-
ten Zwecke bearbeitete. Nur die fünf erſten Bogen
ſind für Kinder von 9–11 Jahren beſtimmt; die übri-
gen Aufſätze aber, welche eine Reihe von Scenen
aus dem Leben des weiblichen Geſchlechts darſtellen,
ſind auf ein höheres Alter berechnet. Die Gedichte
ſind alle von der Art, daſs der dabey beabſichtigte
Zweck, Bildung des Schönheitsſinnes und ſittliche
Veredlung des Gefühls, dadurch erreicht werden kann.
Was uns bey dieſem Buche noch zu wünſchen übrig
bleibt, iſt zweyerley; erſtens, daſs der Vf. auf herr-
ſchende weibliche Fehler unſers Zeitalters, Hang zu
glänzen, Mode und Zerſtreuungsſucht, Mangel an
Sinn für Häuslichkeit u. f. w. noch mehr Rückſicht
genommen haben möchte, als er wirklich ſchon thut.
Zweytens hätten wir gewünſcht, daſs er die Erzäh-
lungen nach einer gewiſſen Ordnung zuſammenge-
ſtellt hätte. Syſteme gehören allerdings nur für die
Wiſſenſchaften und nicht für Leſebücher, wie der Wf.
ſehr richtig in der Vorrede bemerkt; aber Plan und
Ordnung kann und ſoll auch in einem Leſebuche
ſtatt finden.
K - E IN E SCH R I F T E N.
STAAT.swrssENscharren. Leipzig, in Com. b. Fleiſcher:
Iſt zur Zeit einer eintretenen Fruchttheurung das Brannteuein-
jejen zu verbieten oder freu zu laſſen ? beantwortet von Phi-
tipp Franz Breitenbach, Kurfürſtl. Mainz. Senatorn und Markt-
Ärn. 18oo. 91 S. 8. Durch die unternommene Ehrenrettung
des Brannteweins gegen die Anklagen der Moraliſten und Aerz-
j hat ſich der Vf. in die Lage eines Advocaten geſetzt, der
jnen überwieſenen Verbrecher vertheidigt. Gleich dieſem hat
Äſich daher bemüht, den Mangel an vollgültigen Beweiſen der
schuldloſigkeit durch ihre Menge zu erſetzen, und ſolcherge-
Ä3 Gründe aufgeſtellt, aus denen er nicht nur die Un-
Ädlichkeit jenes übel berüchtigten Getränks, ſondern ſogar
eine Nützlichkeit ſicher folgern zu können vermeynet: „Die
pÄfung eines jeden dieſer Gründe:, nach Vernunft und Wahr-
j würde eine ſehr überflüſsige Bemühung ſeyn; die Schwä-
jäerſelben wird ſchon aus wenigen Bemerkungen über eini-
j derſelben, beſonders über ſolche, denen der Vf, ein vor-
zügliches Gewicht beyzulegen ſcheint, deutlich genug hervor-
jhten. – Zu dieſen Hauptgründen gehört ſogleich der erſte
(§ 1 – 3 und 6.); denn er beruhet auf der - ohne die mindeſte
Ä der Anzahl der Brennereyen irgend eines Orts:
Äer Gröſse ihres Betriebes, der Anzahl ſeiner Einwohner und
j Gröſse ihrer Bedürfniſſe an Getreide, in der gewagten,
jſs willkürlichen Behauptung: daſs die zum Brannteweinbren-
jnöthigen Früchte, gegen die übrige Conſumtiºn», höchſten
den 4oſten Theil betrügen. Hätte der Vf, einen Blick nur auf
j paar Städte, z. B. Nºrhauſen ºder Quedlinburg, oder auf
jejkeinen deutſchen Diſtrict, und auf die dort nicht nur in
j Städten, ſondern auch auf dem Lande befindliche Menge
j Bränneweinbrennereyen geworfen: ſo würde er die Un-
wahrheit ſeines Satzes ſogleich wahrgenommen haben. Aber
auch ſelbſt alsdann, wenn es damit ſeine Richtigkeit hätte,
jrä durch jenen 4eſten Theil einer gewiſs nicht unbeträchtl*
chen Anzahl Menſchen ihr Bedürfniſs an Getreide entzogen. So
würde z. B. der in der Stadt Braunſchweig. durch die Brenne-
reyen entſtehende Abgang zum 40ſten Theile von den für die
Äſigen Einwohner jährlich erfoderlichen 5 ooº YPelº e
ij Getreides 25 Wispel, und dieſs den Verluſt desºdºr-
nilles für 625 Menſchen, für jeden jährlich im Durchſchnitte
-
acht Himten gerechnet, betragen. Gewiſs keine unbedeutende
Kleinigkeit! Sollte man, nach des Vf. Prophezeihung: (H. 8.
und 9.) daſs die Branteweinbrenner, durch die Hemmung ih-
res Gewerbes, unfehlbar in gänzliche Verarmung geſtürzt, und
die von ihnen dabey gebrauchten und unterhaltenen Arbeiter
ſogar in Spitzbuben verwandelt werden würden, dieſen Nah-
rungszweig ſchonen: ſo dürfte man auch, aus gleicher Beſorg-
niſs, mediciniſche Pfuſchereyen, Olitätenkrämereyen, Schleich-
handel etc. durchaus nicht ſtören. Nach dem Vorgeben im 2.
8. 9. und 1oten Grunde (H. 4. 11. 12. u. 13.) ſoll die Aufhebung
der Brannteweinbrennereyen einen groſsen ſchädlichen Mangel
an fetten Wiehe, Milch, Butter, Käſe und Dünger verurſa-
chen. Dagegen werden uns aber natürliche Fettweiden, und
die vorhandene Menge von Fütterungs- und Mäſtungsmitteln,
ewiſs völlig ſichern. – Eben ſo wenig hat der Vf. in Rück-
Ä auf die körperliche Geſundheit, die Nützlichkeit des Brann-
teweins zu erweiſen, und ſeine Schädlichkeit zu widerlegen
vermocht. Zur Belehrung hierüber empfehlen wir die be-
dachtſame Durchleſung der dieſe Gegenſtände betreffenden Ab-
handlung des D. Fauſts im Januar des dieſsjährigen Reichsan-
zeigers; und fügen bloſs die Bemerkung hinzu, daſs ein Ge-
tränk, welches, nach §. 33. die Eſsbegierde vermindert und
die Verdauungskraft verdirbt, ein den Magen ſtärkendes
und die Verdauung ſchwerer Speiſen beförderndes Mittel, nach
§. 16. durchaus nicht ſeyn könne. Zwiſchen beiden iſt ein
einleuchtender Widerſpruch. –. An die Wertheidigung des
Brannteweins, in Hinſicht auf die Sittlichkeit, hat ſich der Vf.
vermuthlich deſshalb nicht gewagt, weil Millionen Zeugen von
zerſtörter häuslicher Wohlfahrt und ehelicher Einigkeit, von
Empörungen, Mordthaten und von der tiefſten Erniedri-
ung der Menſchheit etc. gegen ihn auftreten würden. Er iſt
jedoch in ſeiner Apologie nicht ſo weit gegangen, daſs er einen
ganz unbedingten freyen Betrieb der Brannteweinsbrennereyen
zu allen Zeiten, ſelbſt bey hohen Fruchtpreiſen, behauptet hät-
te; vielmehr hat er die Nothwendigkeit einiger Einſchränkun-
gen alsdann anerkannt, und ſolche (H.2o-26.) angegeben.
Auſser der Beziehung auf die eigenen Schriften des Vf. iſt noch
ein Verzeichniſs von 20 andern angehängt, die den behandel-
ten Gegenſtand erläuteru.
----- 37 / 682 -----
4
I04.
Num.
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 6. Sulius IZOL».
mm-
ERBAUUNG S SCHRIFTEN.
«GENF, b. Paſchoud: Cours de Morale religieuſe, par
Ml. Necker. 18oo. T. I. 355 S. nebſt einer Ein-
1eitung von 52 S. T. II. 352 S. T. IIl. 326 S.
ßr. 8.
Mit eben ſo viel Zufriedenheit als Würde zieht
fich der Geſchäfts- und Staatsmann von dem
groſsen politiſchen Theater zurück, wenn er auch in
der Einſamkeit der Welt und Nachwelt nützlich ſeyn
kann. In ſolcher Lage ſchrieb Cicero auf ſeinem Tuſcu-
ande officiis et legibus; in ähnlicher auf ſeinem Land-
ſitze zu Copet Necker ſeinen Curſus der religiöſen Moral.
Indem er ihn in Reden (Discoürs) eintheit und da-
bey jedesmal eine paſſende Schriftſtelle vorausſchickt,
beſchämt er jene Halbköpfe, welche dieſes Fach der
Beredſamkeit bloſs darum für ſchlecht anſehen, weil
es leider ſelten in dem Geiſte der Zollikofer und Spal-
ding bearbeitet wird.
In der Einleitung S. XH. ſetzt der Vf voraus,
daſs bey dem groſsen Haufen die Moral unwirkſam
bleibe, wofern ſie nicht durch die höhere Autorität
der Religion unterſtützt wird. Dabey läſst er aber
unbeſtimmt, von welcher Art und Beſchaffenheit dieſe
Autorität ſeyn ſoll. Je mehr ſie gerade durch Miſs-
brauch die Religion ſelbſt verächtlich macht, um ſo
viel wichtiger iſt es, daſs man die Autorität nicht
bloſs im Allgemeinen empfehle, ſondern auch die
Formen vorſchreibe, unter welchen allein ihre Ein-
wirkung wohlthätig iſt. Die erſte Rede beſchäftigt
ſich mit dem Daſeyn eines höchſten Weſens, über den
Text Exod. III, 14. Erhaben und hinreiſsend iſt die
Beredſamkeit, mit welcher der Vf. auf die Wunder
der Schöpfung, als ſo viele Beweiſe einer göttlichen
Allmacht, Weisheit und Güte, aufmerkſam macht.
S. 28 - 3r: „Auch bey der Vorausſetzung, daſs die
„Welt ewig ſey, bleibt darum nicht weniger das
„höchſte Weſen die Seele von Allem.“ Rede.
Uebereinſtimmung der Moral mit den göttlichen Volon-
ºenheiten, über den Text Habakuk I, 13. Aus dem
Weltall leuchtet ein Geiſt der Ordnung und Güte, und
dieſer Geiſt dient auch uns zur Richtſchnur. S. 49-
begegnet der Vf, dem Einwurfe, daſs doch immer Ä
der Welt viel Böſes ſey. Er zeigt, daſs einerſeij
das Böſe theils nur ſcheinbar, theis ein Beförderungs-
mitte des Guten ſey, und daſs andrerſeits ſich Än
Schöpfungsſyſtem gedenken laſſe, ohne alle j
ſchränkung entweder der Kräfte oder der Wünſche.
Je mehr wir von der göttlichen Allgüte durchdrun-
gen ſind, deſto mehr werden wir auch gegen die Mit-
4. L. Z. 1801. Dritter Band. -
ſelbe,
geſchöpfe von Wohlwollen beſeelt eyn..I. Rede.
Üeber die göttliche Vorſehung, nach Eſaias LW, 8: Un-
terſuchung des Problems, warum auf Erden ſo oft
der Tugendhafte leide, und der Verbrecher trium-
pfiere. „Die Freyheit des Menſchen hätte entweder
jgar nicht, oder nur ſehr unvollkommen ſtatt, wo-
„fern er zur Rückkehr unter die Herrſchaft der Mo-
„ral entweder durch plötzliche Belohnung oder Be-
„ſtrafung ſogleich gleichſam genöthigt würde. Immer
„durch den augenblicklichen Eindruck regiert, würde
„er weder Vernunft noch Vorſichtigkeit brauchen."
Aufſchub der Vergeltung erweckt den höhern Gedan-
ken an die Zukunft. Oefters iſt das Glück des La-
ſterhaften nur ſcheinbar; der Tugendhafte iſt auch
unter den ſchwerſten Prüfungen nicht troſtlos. Rück-
blick auf den Robespierriſchen Terrorismus. IY. Ueber
die Unſterblichkeit der Seele, nach Salomons Prediger
VIII, 3. „Dieſen Text, ſagt der Vf. S. 106: haben wir
„aus denjenigen h. Büchern geſchöpft, die nºch vºr
„der Offenbarung geſchrieben worden.“ So ſorgfäl-
tig, wie ein Grotius, ſtudiert freylich nicht jeder
Staatsmann die bibliſche Kritik. Wie es ſcheint,
macht N. zwiſchen der Theopnewſtie des alten und
des neuen Teſtaments einen groſsen Unterſchied, oder
vielmehr ſpricht er jenen den Charakter einer Offen-
barung ganz ab. In dieſer Rede zeigt der Vf, daſs
Gott unſerer Seele die Unſterblichkeit geben könne,
und daſs er ſie ihr geben wolle. S. 116 f. bemerkt
er, daſs Gott bey der Menſchengattung den gedop-
pelten Zweck habe, einerſeits die Gattung ſelbſt zu
erhalten, und andrerſeits das Individuum von einer
Vervollkommnung zur andern zu führen. Ohne Noth
aber, wie es uns dünkt, verliert er ſich in der meta-
phyſiſchen Unterſuchung, ob in dem Pflanzen- und
Thierreiche auch Perfectibilität, auch höheres Fort-
rücken der Individuen ſtatt habe. S. 126 f. gründet er
die Erwartung eines zukünftigen Leben beſonders
auch auf die Regungen theils des Gewiſſens, thes
des Liebesgefühles. Sehr rührend iſt S. 133 f. die
Schilderung der Sehnſucht getrennter Liebenden nach
ihrer künftigen Wiedervereinigung. -
Die zweyte Abtheilung handelt von den Pflich-
ten, die alle Menſchen gemein ſind. I. Rede. Von
Mord und Todſchlag, von gewaltſamer Werletzung des
Menſchenlebens oder von der Gleichgültigkeit gegen daſ
nach 1 Moſ. IV, 1o. S. 145. eine ſehr redne-
riſche Darſtellung von dem Werthe des Lebens. Zu-
ruf an die Urheber des immer noch fortdauenden
Blutvergieſsens. Indem der Vf. S. 154 f die Folgen
der Freyheitsſchwärmerey darſtellt, vergiſst er die
Wirkungen der eben ſo mörderiſchen schwang
F - -
----- 38 / 682 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des politiſchen und kirchlichen Defpotismus. Sehr
rührend predigt er Schonung und Nachſicht, eifert
gegen die blutige Eroberungsſucht, und ermahnt die
Völker, daſs ſie einer ſolchen Eroberungsſucht nicht
länger gleichgültig zuſehen. Gebet um den Frieden.
II Rede. Von der Gerechtigkeit. nach Salomons Sprüch-
wörtern XIV., 34. Die Sicherſtellung des Eigenthums
iſt das Mittel zur Entwicklung aller Talente. „;Nur
„dem Scheine nach trennt die Einführung des Eigen-
„thuins die Menſchen, im Grunde vereinigt es ſie."
Es giebt keine Staatsraiſon, die nicht vor der Regel
des Rechts und der Gerechtigkeit zurückweichen ſoll.
In wiefern die Gerechtigkeit im Innern ſowohl als
im Auslande Credit giebt, verſchafft auch ſie den ſo-
lideſten Reichthuin; in wiefern ſie von der Regierung
hintan geſetzt wird, macht ſie auch unter dem Volke
dem Betrug und Ränkegeiſt Platz. III. Rede. Ueber
die Mildthätigkeit (Charité), nach Eſaias XIX, 17." Den
Dürftigen, die noch Kräfte haben, muſs der Staat
Erwerbsmittel, den kraftloſen Dürftigen 1nuſs er Er-
leichterung verſchaffen. Dadurch erſpart er eine ganze
Armee von Polizeywächtern. Seit der Abſchaffung
der Leibeigenſchaft iſt die Ausübung der Mildthätig-
keit eine weit dringendere Pflicht. Indem willkür-
liche Gewalt nur die Reichen ihrer Güter zu berauben
glaubt, raubt fie da1xait zugleich den bisher von den
Reichen ernährten Armen den Unterhalt. Ohne
Schonung und liebevolle Theilnehmung bleibt die
Mildthätigkeit immer noch hart. IV. Rede, Ueber die
Nachſicht, nach Joh. VIII, 7. „So delicat, ſagt S. 255.
der Vf, „ſind die Schattirungen der Nachſicht, und ſo
„wenig beſtimmt ſind ihre Gränzen, duſs ſie von Pri-
„vatperſonen nur naeh Willkür kann ausgeübt werden;
„hingegen liegt der ganzen Geſellſchaft alles daran,
„daſs bey den Regenten und Magiſtraten beſtimmte
„Regeln und Grundſätze herrſchen, nach welchen ſie
„ſich in der Beobachtung der Nachſicht verhalten."
Unter Privatperſonen gründet ſich die Verpflichtung zur
Nachſicht auf das gegenſeitige Bedürfniſs der Nach-
ſicht. „Die Menſchen könnten nicht wohl in Geſell-
„ſchaft beyſammen leben, wenn ſie entweder alle
„einander an Geiſt und Charakter durchaus gleich,
„oder wenn ſie von einander allzu ſehr verſchieden
,,wären. Die leichten Widerſprüche in ihrem Cha-
„rakter aber glättet nur die Nachſicht aus." "Ueber
die Nachſicht des Regenten oder über das Begnadi-
gungsrecht. Der Vf. findet die Abſchaffung dieſes
Rechtes unphiloſophiſch, zeigt aber nicht, wie und
durch was für Formen man ſeiner Ausartung in will-
kürliche Gewalt zuvor kommen ſoll. Er findet Re-
genten und Geſetzgeber, die alles einer unausweich-
ichen Fatalität beymeſſen, im Widerſpruche mit fich
ſelbſt, wenn ſie das Boſe beſtrafen; er vergleicht ſie
mit jenem Könige von Perſien, welcher die Fluten
des Meeres peirfchen lieſs. Iſt aber wohl dieſe Ver-
gleichung richtig? Auch ſelbſt bey der Vorausſetzung
einer unbedingten Nothwendigkeit der menſchlichen
Handlungen iſt es doch der Natur und der Ordnung
der Dinge gernäfs, daſs das Boſe für denjenigen, der
es verübt - böſe Folgen nachziehe, und mehr oder
weniger ſchreckt nothwendig die Betrachtung dieſer
Folgen andere vom Böſen ab. V. Rede. Ueber den
Stolz und Undank, nach 5 Moſ: VIII, 17. Der Stolze
ſchreibt jeden günſtigen Erfolg nur ſich ſelbſt zu, der
Undankbare miſskennt den Beyſtaud, den er andern
ſchuldig iſt. Sehr unpolitiſch iſt eine ſolche Sinnes-
und Handlungsart. Unter unaufhörlichen Weyhrau-
che hat niemand nehr Verſuchung zum Stolz und Un-
dank, als die Groſsen der Erde. Unterſchied zwi-
ſchen zurückſtoſsendem Stolz und empfehlender Wür-
de. „Wofern der Regent und Magiſtrat in ſeinen
„Worten und Gebehrden die Würde hintanſetzt: ſo
„verräth er, daſs er die Wichtigkeit ſeines Antes
„niſskenne; freywillig ſcheint er entweder der Wahl,
„die auf ihn gefallen iſt, oder der Anſprüche, die
„ihm die Geburt giebt, zu ſpotten." „Der Stolze,
„der an einer hohen Stelle ſteht, reiſst alles unter
„ſich, und eignet den ihn umgebenden Glanz ſeiner
„eignen Perſon zu; der Mann von Würde ehrt nur
„die Gewalt, die ihm anvertraut iſt." Nähere An-
wendung - des Textes auf den Undank gegen Gott.
Wer ſeine Abhängigkeit von Gott fühlt, wer auf
ihn vertraut, bleibt bey allen abwechſelnden Schick-
ſalen ruhig. Gott iſt ſein Wohlthäter und Freund,
und nie verliert er dieſen. Wie unglücklich hingegen iſt
nicht der Stolze, ſo bald ſein Loos ſich umkehrt !
Nationalſtolz von der edlen und unedlen Seite. S. 3II.
wendet ſich der Vf, an die franzöſiſche Nation und ihre
Führer: „Ihr habt der ganzen Welt Geſetze vorſchrei-
.,ben wollen, und 1nicht einmal eure einheimiſchen
„Angelegenheiten bringt ihr in Ordnung; ihr habet
„allen Völkern Plane zu Regierungsformen mittheilen
„wollen, und die eurige iſt voll Irrthum und Fehler;
„eine unverſiegende Quelle von Factionen; jenſeits
.,der Gränze habt ihr euch als brüllende Löwen er-
„hoben, und im Innern des Landes nacht man euch
„geſchmeidig; behaglich bückt ihr euch unter der Ru-
„the des Deſpotismus. Bereits ſchon nennen wir uns
„gleichwohl die groſse Nation, und wir ſehen kein
„Volk, das uns dieſen Namen ſtreitig machen kann;
„allein der weite Umfang eines Landes und die Menge
„ſeiner Soldaten können wohl bey den Nachbarn
„Furcht erwecken, ohne daſs ſie ihnen Ehrfurcht ein-
„floſsen. Die moraliſche Gröſse alſo iſt es, welche
„die Nationen ehrwürdig macht." VI. Rede. Ueber
lWahrheit und lWahrhaftigkeit, nach Hoſea HV. 1 – 2.
Hoher Werth des Sprachorgans, und verderbliche
Folgen ſeines Miſsbrauches. Schändlichkeit der Heu-
cheley, der politiſchen wie der religiöſen. S. 343.
„Auch für die Regierungen ſind Wahrheit und Wahr-
„haftigkeit der beſte Führer, die ſicherſte Politik."
Die dritte Abtheilung handelt von den Pflichten,
welche ſich auf die Verſchiedenheit theils der Lebens-
alter, theils der geſellſchaftlichen Verhältniſſe bezie-
hen. I. Rede. Von der ehelichen Verbindung, nach
1 Mof. Il, 18. S. 4. ,,Wenn der Menſch nitten un-
, ter Menſchen ſeyn ſoll: ſo muſs er ſich innig mit
„einem Weſen verbinden, das ihm ähnlich iſt. Zwey
„Weſen muſſen Ein Weſen werden; zwey Intereſſen
„Ein Intereſſe ; zWey Selbſt Ein Selbſt; zwey Ä
- - »»L1Il
/
----- 39 / 682 -----
45 No. 194. JULIUS 18or.
46
„Ein Leben." Rückblick auf die verſtorbene Gattin.
Weit ſüſser ſind die Theilnehmung und die Tröſtun-
gen des Ehegenoſſen, als ſelbſt des beſten Freundes,
denn immer noch iſt dieſer weniger unſer Ich, als
jener. Rührende Schilderung des Glückes, welches
das abgelebte Alter aus der ehelichen Vereinigung
fchöpft. Mittel zur Erhaltung einer glücklichen Ehe.
Familienglück. ll. Rede. Pflichten gegen die Kinder,
1nach Pſalm CXXVI, 5. S. 49. „Beym Anblicke ſei-
„nes Kindes fühlt es der Vater inniger, daſs auch er
» einen Vater im Himmel hat und bedarf." Klage über
die ſchlechte Erziehung der vornehmern Jugend. „Ihre
,,Unterweiſung überläſst nan für kurze Zeit den Leh-
,,rern der Moral und Religion. Dieſe ſind es, denen
,,man in der Familie (wie der Vf, ſich ausdrückt) das
„Departement der Ewigkeit anvertraut." S. 53. Ge-
wöhnlich erzieht der Vater ſelbſt die Kinder nur für
die eitele Welt. Ueber die Erziehung und Unterwei-
fung der mittlern und untern Menſchenclaſſen. Pflicht
der Regierung zur Unterhaltung guter Erziehungs-
anſtalten. „Ill. Rede. Pflichten der Kinder gegen die
Väter, nach Salomons Prediger VII, 2o. Mit Nach-
druck eifert der Vf. gegen ſolche Kinder, die im Al-
ter das vergeſſen, was die Aeltern in der Jugend für
ſie gethan haben. IV. Rede. Ueber die den höhern Al-
ter ſchuldige Ehrerbietung, nach 3 Mof. XIX, 32. Sie
gründet ſich nicht bloſs auf das, was der Greis we .
gen reiferer Erfahrung noch jetzt leiſten kann, ſon-
dern beſonders auch auf die Erinnerung deſſen, was
er vormals leiſtete. Dieſe Rede zeichnet ſich vor an-
dern durch hohe Einfalt und männliche Kraft aus.
S. 116. „Unter einem Volke, wo durchgängig das
„höhere Alter geehrt iſt, bedürfen die Regierung und
„die Geſetze einen weit gemäſsigtern Grad der Wirk-
»;ſamkeit und Strenge." S. 122 f. Meiſterhafte Vor-
ſchläge für den Greis, ſich durch ſein Betragen ehr-
würdig zu machen. V. Rede. Erinnerungen an die
Jugend, nach Salomons Prediger XII, 3. Für das an-
dere Geſchlecht iſt es ſchon in der frühern Jugend die
heiligſte Pflicht, ſo wie das höchſte eigne Intereſſe,
daſs es durch eigne Religioſität dem Jünglinge und
Gatten Religioſität einflöſse. Armſeligkeit einer er-
zwungenen ſpätern Andächteley. VI Rede. Pflichten
der Religionsdiener, nach Joh. XXII, 26. Gewicht des
oratoriſchen Vortrages. Vorſchriften der Beredſam-
keit. Gegenſeitiger Einfluſs des Geiſtes und Herzens.
Auch beym Religionslehrer, wie bey jedem andern
Redner, müſſen Kunſt und Natur ſich vereinigen.
Um ſo viel kraftvoller wirkt der Kanzelvortrag, je
mehr er durch den menfchenfreundlichen Charakter
und das wohlthätige Betragen des Predigers unter-
Rützt wird. . VI. Rede: Pflichten der Färjen und Re-
fÄ nach 2 Perr. III, 11. S. 217. Die Politik und
e8erungskunft müſſen zur Grundlage die Moral ha-
ben: Eine lügenhafte, eine treuloſe Regierung wird
„zur Faction im Staate; ſie verbreitet im Finſtern
Miſstrauen. Inden ihre Worte und Verfprechungen
»hren Handlungen entgegengeſetzt ſind, verrathen
„ſie einen meineydigen Ränkegeiſt, gegen den Inan
»unaufhörlich genothigt iſt, auf der Ilut zu ſtehen."
Warnung vor unwürdiger Anwendung der öffentli-
chen Gelder. Warnung vor leichtſinniger Waffener-
greifung. Beſondere Erinnerungen an Magiſträte in
republicaniſchen Ländern. S. 234. Pflichten des Vol-
kes. Apologie für diejenigen, welche während der
Unruhen des Staatstheils emigrirt, theils proſcribirt
worden ſind.
Bie vierte Abtheilung handelt von den innern Ge-
finnungen, und von Neigungen, die uns ſtrafbar oder
unglücklich machen. I. Rede. Vom Neide; nach
Pſalm XLIX, 17. 18. S. 259. „Ihr ſeyd eiferſüchtig
„über den, der auch eiferſüchtig iſt, und neidiſch
„über den neidiſchen. Eine groſse Wahrheit, fehr
„geſchickt zur Beſänftigung eurer eignen eiferſüch-
„tigen neidiſchen Regungen." Bey aller Verſchie-
denheit der Talente und Glücksumſtände kann doch
jeder in ſeinem eigenen Innern zufrieden feyn. lf-
Rede. Von der Eitelkcit, nach Hiob XV, 31. S. 289-
„Es giebt einen Grad der Eitelkeit, der den Name11
„einer geſelligen Eigenſchaft verdient, inwiefern er
„ſanft die Begierde zu gefallem belebt; nur alsdann
„wird die Eitelkeit zum Fehler, wenn ſie ſich 3 US-
„ſchlieſsend mit kleinen Vorzügen beſchäftigt, und
„darüber die weſentlichern vernachläſsigt." Zum
Verbrechen wird ſie, wofern ſie dem Beſtreben ZU.
gefallen die Pflicht aufopfert. Ihre verderblichen Fol-
gen, wenn man ſie auch in das politiſche Spiel ein-
miſcht. III. Rede. Ueber den Ehrgeiz ; nach Matth-
VI, 24. S. 322. Fehlhaft wird der Ehrgeiztheils durch
den unwürdigen Zweck, den er ſich vorſetzt, heils
durch die unwürdigen Mittel, deren er ſich bedient,
theils auch durch die Unruhen, die er hervorbringt.
S. 346. Erinnerungen an ehrgeizige Fürſten. Das
Wort Ambition, deſſen ſich der Vf. bedient, umfaſst
einen weitern und höhern Sinn, als das deutſche
Wort Ehrgeiz. Er beſchlieſst mit den Worten: „Laſst
„uns ehrgeizig (ambitieur) (d. i. von feurigem hohen
„Beſtreben beſeelt ſeyn), aber nach jener endloſen
„Seligkeit, welche Gott ſeinen Auserwählten verheiſst,
„und nach der Glorie, mit der Inan ſich krönt, wofern
„man mit Treue den Beherrſcher des Weltalls dient !"
Fortfetzung der vierten Abtheilung. IV. Rede.
Ueber die Arbeit und den Ruhetag, nach 2 Mof. XX,
9. 10. Unter zu vielen Wortgepränge zergliedert
der Verfaſſer die einfachen Wahrheiten, daſs der
Menſch Mitarbeiter Gottes und der Natur fey, und
daſs für ihn kein wahrer Genuſs blühe, ohne Uebung
der Kräfte. S. 13 f. „Geſchaftigkeit ſetzt unſere gröſs-
„ten Eigenfchaften in Bewegung, den Verſtand und
„die Freyheit; Geſchäftigkeit belebt und beſchränkt
„unſere Inagination und Vorausſehung." Zur Zeiter-
ſparung müſſen die verſchiedenen Erwerbsarten un-
ter verſchiedene Menſchenclaiſen verheilt werden:
Stunden und Tage zur Erholung. Wohlthatiger Zweck
des Sonntags. Der Vf. glaubt, daſs die Hinausſchie-
bung des Ruhetages von dem ſiebenten auf den zehn-
ten für den arnen Handarbeiter zu drückend ſey. Qhn-
geachtet des Anſcheins von metaphyſiſcher Subtilit-
iſt dieſe Abhandlung nur flüchtig ausgearbeitet. V
Rede. Ordnung in den Geſchäften, nach Salomons
Sprüch-
----- 40 / 682 -----
47
43
A. L. Z. JULIUS z.8e z.
Sprüchwörtern XI, 29. Geiſt der Ordnung, nicht we-
niger no::wendig in der Moral und in den Geſchäf-
ten, als im Denken und Forſchen. Ordnung in dem
Haushalte befördert die Freyheit des Geiſtes und die
Ruhe der Seele; die Ordnung giebt ſchon an ſich ſelbſt
durch ihr Gefühl und Anſchauen Genuſs. Klägliche
Folgen regelloſer verſchwenderiſcher Ausgaben; eben
ſo klägliche Folgen verwegener Handelsunternehmun-
ge, beſonders auch der Spielſucht. „Kargheit iſt
„nicht Ordnungsliebe." Anwendung des Textes auf
das Betragen der Fürſten, Finanzminiſter, Magiſtra-
ten. V1. Rede. Ueber die Ergebung, die Gottgelaſſenheit
(Reſignation), Belſtand der Vernunft in den lWider-
wärtigkeiten des Lebens, nach Hiob I, 21. Ueber die
Leiden der Gegenwart ſollen wir nicht die Freuden
der Vergangenheit vergeſſen, ſondern uns ihrer dank-
bar erinnern. „Unſere Exiſtenz iſt eine Einheit, und
keineswegs ſoll ſie in zwey Hälften , in Heute und
Geſtern zerriſſen werden." Unterſchied zwiſchen der
Ergebung des Sklaven und des Kindes, das ſich auf
die mütterliche Vorſicht verläſst. S. 88 f. Meiſter-
hafte Entwicklung der Natur und des Zwecks un-
ſerer verſchiedenen Leiden und Widerwärtigkeiten.
VII. Rede. Ueber die Ergebung in Gott (Reſignation),
unbedingtes Bedürfniſ der Religion in verſchiedenen
Träſalen, nach Hiob XV, 11. giebt Trübſale, die
„nur der Umgang mit Gott, als dem Vater, erleichtert.
„Man erſtaunt über die Sympathie, welche die Na-
„tur zwiſchen Kind und Water feſtgeſetzt hat. Es giebt
„eine noch weit auffallendere und allgemeine Sym-
„pathie; der angeborne Hang, der in allen Gefah-
„ren den Menſchen zur Anrufung eines unbekannten
„Beyſtandes antreibt.“_ Kraft des Gebetes. S. 127.
ſcheint der Vf, dieſer Kraft Wunderwirkungen, das
iſt, Ausnahmen von dem Syſtem der allgemeinen Na-
turgeſetze zuzuſchreiben. Sehr kleinlich und ober-
flächlich ſind hierüber ſeine Begriffe. VIII. Rede.
Ueber die Angewöhnungen (Habitzdes), nach Salomons
Sprüchw. IV, 3. S. 146. „Auch ſolche Neigungen und
„Handlungen muſs man vermeiden, die zwar an ſich
„unſchuldig ſeyn mögen, die aber nichts deſtoweni-
„ger mittelbar oder von Ferne zur Verletzung der
„Moral und Religion hinreiſsen können." Feine Be-
1nerkungen über die zärtern Schattierungen von Tu-
gend und Laſter. IX. Rede. Ueber den Tod, nach Si-
rach XLI, 6. Nur durch gute Anwendung der Lebens-
zeit erleichtern wir uns den Tod. Erinnerung an
die Fürſten und Helden, daſs in kurzem auch ſie in
Moder und Staub hinſinken. S. 198. rührende Schil-
derung des Sterbebettes eines zärtlichen frommen
Ehegenoſſen, Waters und Freundes.
Fünfte Abtheilung. Von der chriſtlichen Religion
und von den unreligiöſen Syſtemen. I. Rede. Ueber die
thriſtliche Religion, nach Job. XV, 25. Ein weſentlicher
„lich, daſs ſie nichts für das Herz haben."
ſchöner Charakterzug der chriftlichen Lehre iſt ihre voll-
kommene Uebereinſtimmung mit dem aufgeklärten
Geiſte und Intereſſe der Menſchheit. „Unter allen
„Lehrern der Menſchen und Volker, ſagt der Vf, iſt
„J. Ch. der einzige, der auf die Reue (Buſse, repen-
„tance) einen beſondern Werth ſetzt." Wohl der vor-
züglichſte und erſte, ob aber auch der einzige ? Unter
den Myſterien der Alten gab es auch unoraliſche Uebun-
gen, wie z. B. die pythagoräiſchen, und auch die
moraliſche Philoſophie der Alten ſchrieb Heilmittel
var. Ueber das Gewicht der Wunderwerke und der
Märtyrer; ſehr flüchtig. Bennerkenswerth iſt, daſs
ſich das Chriſtenthum ohne den Beyſtand weltlicher
Macht ausbreitete. Es empfiehlt ſich durch ſeine in-
nere Wohlthätigkeit. Einer Capucinade gleicht fol-
gende Preiferung: „Seit achtzehn hundert Jahren
„war die chriſtliche Zeitrechnung reſpectirt worden,
„und unſerm Neuerungsgeifte giebt unan es Schuld.
„daſs eine neue Zeitrechnung eingeführt wird u. ſ. w."
Der Vf, weiſs alſo nicht, daſs erſt mehrere Jahrhun-
derte nach Chriſti Geburt die chriſtliche Zeitrechnung
eingeführt worden, und daſs auch die Kaiſer und
die Päpſte nach andern Epochen als nach der Epo-
che der Geburt Chriſti gezählt haben. II. Rede. Ueber
die Syſteme des Unglaubens, nach Luc. XI, 15. Ä.
„Schon dadurch machen ſich ſolche Syſteme verwerf-
S. 28e.
eifert der Wf. gegen eine Moral, die nicht durch die
Religion unterſtützt iſt. S. 283. gegen Intoleranz
und Fanaticismus. Letzte Rede. Jahresfeyer der l’ie-
derkehr von den Feldfrüchten, nach Pſalm XLIII,
14. Salbungsvolle Lobpreiſung der Natur und ih-
res Urhebers. Contraſt zwiſchen der ſegenreichen
ländlichen Natur und der verdorbenen Menſchen-
natur. Zur Betrachtung und zum Genuſſe der Na-
tur iſt die Lage des Landmanns weit günſtiger, als
die Lage des Städters. Zum Genuſſe des Landle-
bens bedürfen wir dringend die Rückkehr des Frie-
dens. Gebet um den Frieden.
Im Ganzen kann dieſes Werk zur Verbreitung ha-
maner und religiöſer Geſinnungen beſonders auch un-
ter den höhern Menſchenclaffen viel beytragen. Noch
etwas mehr würden dieſe Reden den Predigten glei-
chen, wenn der Vf, ſeine Ideen genauer clafiificirt
hätte. Zuweilen iſt auch ſein Ausdruck zu geſucht.
Immer aber bleibt dieſs Werk ein würdiger Pendant
zu dem Werk: ſur les opinions religieuſes.
„G B.
d,
Salzgung, b. Duyle: Evangelien auf alle Sonn- und
Feſttage des Jahres. Nebſt der Leidensgeſchichte
des Herrn. Nach dem Gebrauche der Kirche.
Neueſte Aufl. 18oo. 104 u. 39 S. 8. (4 gr.) (S. d.
Rec. A.L.Z. 1795 Nr. 323.)
m- =-Tz-- =-,
----- 41 / 682 -----
49 - Num.
IO5. 50
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 7. Julius I 8o I.
vER MI scHTE scHRIFTEN.
ZüR1cH , b. Orell, Füſsli und Comp.: Der Geiſt des
Zeitalters. Ein Denkmal des achtzehnten Jahr-
hunderts, zum Beſten des neunzehnten errichtet
von einem Freunde der Wahrheit. 27o S. 8. (1
Rthlr. 2ogr.)
bgleich der Vf. die Eintheilung der Zeitalter und
Zeiträume nach Jahrhunderten und Jahrzehn-
den weder nothwendig noch zureichend findet, ſo
giebt er ihr gleichwohl immer noch groſsen Werth:
„Die Geſchichte, ſagt er S. 4., lehrt, daſs gewöhnlich
„innerhalb 10 Jahren ſich alles oder beynah alles, was
„den Menſchen intereſſant iſt, weſentlich ändert.“
Nach ſeiner Vorausſetzung hat alſo auch die literari-
ſche, moraliſche, politiſche Schöpfung eben ſo, wie
die phyſiſche, ihre Jahreszeiten und ihren periodi-
ſchen Ümlauf, und mit jedem Jahrzehend beginnt ei-
ne neue Epoche. Ob dieſs die Geſchichte wirklich
auch lehrt ? Wir bitten den Vf., daſs er nach Belie-
ben irgend ein Jahrhundert durchgehe, z. B. das XIIte,
Oder auch das jüngſt verfloſſene, und dieſes letzte al-
lenfalls nur an dem helvetiſchen Horizont, und als-
denn zeige er uns, wie ſich z. B. in dem XVIIIten
Jahrhunderte von dem 5ten Jahrzehend zum 6ten, und
von dem 6ten zuin 7ten alles, oder doch beymah al-
les, und weſentlich verändert habe. Aufrichtig ge-
ſtehen wir, daſs uns die Eintheilung der Geſchichte
nach Jahren, Jahrzehnden und Jahrhunderten weder
ſo ſicher noch ſo lehrreich und fruchtbar ſcheint, als
eine ganz andere, welche das Eigenthümliche jedes
Zeitalters, und irgend eine weit eingreifende Bege-
benheit zum Maaſsſtabe nimmt. S. 12. Beginnt der
Vf. die Prüfung von dem Geiſte des XVIIIten Jahrhun-
derts. Da er nun einmal das Jahrhundert als ein Gan-
zes betrachtet: ſo bekommt er natürlich eine einſei-
tige etwas verworrene Anſicht; er glaubt nämlich, ſo,
durch die unpaſſende Vergleichung zwiſchen der Gruft
des einzelnen Menſchen und dem Sarcophag des Jahr-
hunderts. S. 14. macht er die Beurtheilung des Jahr-
hunderts zu einem ſehr leichten Geſchäfte: „Um ein
„geſchloſſenes Jahrhundert zu beurtheilen, ſagt er,
„iſt derjenige, der nur von einer kurzen Strecke
„deſſelben, nämlich vom Schuſse ſelbſt Beobach-
„ter, und unmittelbarer Zeuge war, wenn er übri-
„gens Wahrhrheitsliebe und Beobachtungsgeiſt beſitzt,
„und keiner Parthey anhängt, am beſten im Stande,
„ein richtiges Urtheil zu faſſen.“ Der Beobachter und
Zeuge von einer nur kurzen und der letzten Strecke
wird nichts deſto weniger zu richtiger Beurtheilung
des Ganzen, auch die Beobachter und Zeugen von
der andern Hälfte des Ganzen, er wird auch die frü-
hern Ereigniſſe, Unternehmungen und Anſtalten zu
Rathe ziehen. Weiterhin glaubt der Vf. in der Phy-
fiognomie des XVIIIten Jahrhunderts folgende Haupt-
züge zu finden: auf der einen Seite Verfeinerung und
blendende Aufklärung, auf der andern Seite kraft-
und muthloſe Schwäche und irreführende Täuſchung.
Der Geiſt unſers Jahrhunderts iſt ein Geiſt der Täu-
ſchung, und zwar vorerſt in Anſehung der durch ihn
verbreiteten Erkenntniſſe. Dieſs ſucht der Vf, auf
folgende Weiſe zu zeigen: weiter als vormals, iſt die
Maſſe der Erkenntniſſe verbreitet; ſie iſt populärer
und encyklopädiſcher; ſie iſt von manchen Irrthümer1i
der vorigen Jahrhunderte gereinigt; allein eben hier-
durch (?) im ganzen äuſserſt ſeicht, ungründlich und
unvollſtändig geworden. Wenn wir ihn auch zuge-
ben, daſs der populäre und encyklopädiſche Vortrag
auf der einen Seite eine äuſserſt ſeichte, ungründli-
che und unvollſtändige Gelehrſamkeit zur Mode ge-
1nacht habe, hat er nicht auch auf der andern Seite
manches ſchädliche abergläubiſche Vorurtheil zernich-
tet, und manche gemeinnützige Idee in Umlauf ge-
bracht? Und wenn auch unter den gemeinen Man-
ne und in der ſchönen Welt die Aufklärung noch ſo
wie man bey der letzten Scene ein Schauſpiel, oder - ſeicht, ungründlich und unvollſtändig ſeyn mag, iſt
beym Tode den Lebenslauf überſehe, ſo überſchaue,
man auch am äuſserſten Rande ſeines Ablaufes das
Jahrhundert auſ ſicherſten und reinſten; er bedenkf
nicht, daſs mit ſeinem Ablaufe nicht zugleich auch
Äer Strom der Begebenheiten, die aus ſeinem Schooſse
ervorgiengen, entweder abläuft oder doch eine ganz
neue Richtung gewinnt; er bedenkt nicht, daſs z.
B. das XNlte Jahrhundert den Religionskrieg in das.
XVIIte, und das XVIIte den Spaniſchen Erbfolgekrieg
in das XVIllte, und das XVIllte den Krieg zwiſchen
Frankreich und England in das XIXte Jahrhundert
hinübergewälzt hat; kurz, er verblendet ſich ſelbſt
4. L. Z. 1801. Dritter Band.
ſie es darum durchaus und überall! Der Vf, wird doch
nicht läugnen, daſs das XVIIIte Jahrhundert gewiſs
noch weit fruchtbarer fey, als irgend ein anderes
an gründlichen und aufgeklärten Gelehrten, Staats-
und Geſchäftsmännern geweſen iſt. Dabey geben wir
ihm gern zu, daſs eben dieſes Jahrhundert ſich auch
vor allen andern durch weitere Volksaufklärung aus:
zeichne, und freylich durch eine ſolche, die hin und
wieder eine ſchlimme Richtung gewinnt. Nur be-
merken wir, daſs nicht ſie es iſt, welche (wie der
Vf. S. 2o. inſinuirt,) die Göttlichkeit des Urſprungs der
Kirche und der Herrſchergewalt angegriffen, sºwº
G - &l
/
----- 42 / 682 -----
5r
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 52
und zerbrochen hat; auch ohne ſie, auch in Zeiten
der Barbarey und Finſterniſs, z. B. während der
Bauern - und Wiedertäuferkriege, geſchahen blutige
Angriffe auf die Regierung und auf die Kirche, und
zu ſolchen Angriffen reizte das Volk weniger ſchiefe
Aufklärung, als ſchiefes Benehmen der Vorſteher der
Kirche und der Regierung, ihre Habſucht, ihre Ty.
ranney und unſittliche Lebensart. S. 23. Der Geiſt
des Jahrhunderts, fährt der Vf. fort, iſt ein Geiſt der
Täuſchung, auch in Hinſicht der Güter, wozu er die
Begierlichkeit der Menſchen aufregt. Dieſe Güter ſind:
a) Die Chimären unbedingter Freyheit und Gleich-
heit. Schade, daſs hierüber der Vf. ſo flüchtig hin-
fährt! Im Vorbeygehen bemerken wir, daſs dieſe
Chimären weder # durchgängig angebetet werden,
als er annimmt, noch daſs ſie vor dem letzten Vier-
tel des XVIIIten Jahrhunderts durchgängig bekannt
waren; alſo nicht das Jahrhundert ſelbſt charakteriſi-
ren fie, ſondern nur ſeinen Ablauf; freylich mögen
fie im Schooſse der Vorzeit ſchon lange Wurzel ge-
faſst haben, allein unter was für Einflüſſen ſie zur
Reife gekommen ſeyen, hierüber läſst uns der Vf, im
Dunkel. b) Ein Hauptzug des Zeitgeiſts iſt auch der
Luxus, und zwar der geiſtige, wie der ſinnliche;
nicht ſo ſicher aber der Luxus an ſich, als ſeine Ver-
breitung auch unter denjenigen Menſchenclaſſen, un-
ter denen er vormals fremd blieb. Ein Geiſt der Täu-
fchung iſt, nach S. 28. der Geiſt des Jahrhunderts auch
c) in Hinſicht der Sitten und Lebensart. 1) Aeuſsere
Politur und ein gewiſſer Anſtrich von Anſtand und
gutem Tone, ſagt der Wf., gelten als hinlänglicher
JErſatz für die geſunkene Gottesfurcht und Moralität.
In welchem andern Zeitalter aber galten nicht weit
1mehr als Gottesfurcht und Moralität die äuſsern Sit-
ten und der jedesmal herrſchende Ton? Ob nicht auch
z. B. in dem Zeitalter der ritterſchaftlichen Galante-
rie, des Fauſtrechts u. ſ. w. ? 2) Moral und Chriften-
thum ſind bey einem groſsen Theile der Menſchen
nur Buchſtaben und äuſsere Form, ohne Einwirkung.
aufs Leben. Vielleicht aber, wie es uns ſcheint, noch
weniger, als in manchem andern Zeitalter, z. B. un-
ter der Herrſchaft der orthodoxen Glaubenslehre des
XVIIten, oder vor der Reformation unter der Herr-
ſchaft der ſcholaſtiſchen Theologie. Der Geiſt unſers
Jahrhunderts iſt, nach dem Vf., nicht nur ein Geiſt
der Täuſchung, ſondern auch der Schwäche, und
zwar abermals einer dreyfachen Schwäche, ſo wohl
in Hinſicht auf Erkenntniſſe, als auf Bedürfniſſe und
Kräfte, und endlich auf Sitten und Lebensart. Bey
den Erkenntniſſen ſehe man weniger auf den Inhalt
als auf die ſyſtematiſche Form: Uns aber ſcheint es,
daſs die Philoſophie des XVIIIten Jahrhunderts weit
mehr als jede jedes vorhergegangenen Zeitalters die
Erfahrungen und Verſuche zu Rathe ziehe; und zwar
die moraliſche und pdlitiſche wie die phyſiſche. Die
heutige Philoſophie hält der Vf. für weniger anwend-
bar, für minder wirkſam auf den Willen, und für abge-
fchieden vom thätigen Leben. Ohne Zweifel drückt
er ſich nicht richtig genug aus; er will nur ſagen,
daſs die Philoſophie nicht ſo angewendet werde, und
„“
-
nicht auf ſolche Weiſe wirkſam ſeyn, wie er es
wünſcht; denn wirkſam war doch gewiſs die Philo-
ſophie eines Hume, Voltaire, Rouſſeau, und ſelbſt des
ſpeculativen Kant; wirkſam und anwendbar mach-
ten die Philoſophie doch gewiſs ein Friedrich der
Groſse, ein Joſeph II, eine Catharina II, ein Sieyes
und Mirabeau; anwendbar, wirkſam und kraftvoll
machten ſie doch gewiſs die Zerſtörer des Jeſuiten-
Ordens, die Schöpfer des americaniſchen Freyſtaats,
die deutſchen Beforderer einer geläuterten Theologie
und eines brauchbarern Erziehungsweſens. Durch-
aus, ſagt der Vf, S. 36. 37. entkräftet der Geiſt der
Flatterhaftigkeit und des Leichtſinns jene vormals ſo
mächtigen und wunderwirkenden Schwungfedern
der Vaterlandsliebe, der Ruhmbegierde und des Reli-
gionseifers. - Alſo erinnert er ſich nicht der Wunder,
welche theils in Preuſsen, theils in Frankreich, ſo-
wohl die Ruhmbegierde als die Vaterlandsliebe er-
zeugten; er erinnert ſich nicht, welch ein eben ſo
reines als erwärmendes Licht der geläuterte Religions-
eifer vieler würdigen Gottesgelehrten verbreitete. S.
4. Der Geiſt des Jahrhunderts bringt in die Sitten
Weichlichkeit und Zügelloſigkeit. Den Grund hie von
ſucht der Vf, gröſstentheils nur in der ſpielenden ver-
zärtelnden Erziehung; ganz übergeht er tiefer lie-
gende Gründe, z. B. den allgemeinernthätigern Han-
del und Kunſtfleiſs mit ſeinen Folgen. S. 54. macht
der Wf. eine Abſchweifung, um uns zu zeigen, daſs
kein nothwendiger und beſtändiger Kreislauf vom
Böſen zum Guten, und vom Guten zun Böſen ſtatt
habe. S. 63. Von der beſten Art, auf ſein Zeitalter
wohlthätig zu wirken. Alle Aufmerkſamkeit verdient
S. 64. folgende Bemerkung: „Die meiſten Helden,
„Umwälzer, Reformatoren ſcheinen, von Eifer und
„Ruhmſucht miſsleitet, die Ausführung ihrer vielum-
„faſſenden, weitausſehenden Plane auf die kurze
„Spanne ihres Lebens berechnet, und auf die Kräfte
„der Zukunft gar kein Vertrauen geſetzt zu haben,
„indem ſie alles ſelbſt und auf einmal umzuſchmel-
„zen, und in eine neue Geſtalt zu gieſsen ſuchten.“
Sehr gemein und allgemein ſind hingegen die Regeln,
welche der Vf, zum wohlthätigen Einwirken auf das
Zeitalter vorſchreibt. S. 67. Seine erſte Regel iſt: „Ver-
„neide gleicherweiſe zu übermüthiges Hochgefühl
„und unthätigen Kleinmuth,“ Zweyte Regel: „Stu-
„diere gründlich das Zeitalter.“ Dritte Regel: „Faſse
„immer ſo wohl die Vorfahren ins Auge, als die Nach-
„kommen.“ S. 82. Richtig zählt der Vf, die Haupt-
anſtalten auf, die den Menſchen zur Weisheit, Tu-
end und Glückſeligkeit führen; ſie ſind: 1) der Staat;
die Kirche; 3) die Erziehung; 4) die Schriftſtelle-
rey; richtig bemerkt er S. 92. daſs die Reforum eigent-
lich bey allen zugleich anfangen, und verhältniſs-
mäſsig bey allen gleich fortſchreiten müſſe; eben ſo
richtig aber fügt er hinzu: „da indeſs der Staat die
„Vormundſchaft und den mächtigſten Einfluſs über
„die drey andern hat, und er eben ſo viel zu ihrer
,,Werbeſſerung beytragen, als derſelben Hinderniſſe
„in den Weg legen kann: ſo iſt es allerdings nöthig,
„vorerſt die Regierer der Staaten auf das Bedürfniſs
- »einer
----- 43 / 682 -----
53
54
No. 195. JULIUS 1 8o 1- >.
„einer Reform aufmerkſam, und zu derſelben geneigt
„zu machen.“ Und nun durchgeht der Vf. die Wir-
iungs-Art und Wirkungsſphäre des Regenten; des
Edemanns; des Geiſtlichen; des Erziehers; des Schrift-
ftellers; des ſchönen Künſtlers; des bloſsen Menſchen.
Ueber jeden dieſer Abſchnitte nur einige Hauptbemer-
kungen. Die Wirkungsſphäre des Regenten iſt nach dem
Wf. S. 103. unſtreitig die gröſste und ausgebreitetſte.
Dieſs läſst ſich aber fo geradezu und allgemein nicht
behaupten. Es kommt ja viel auf den Umfang des
Staats, viel auf die perſönliche Kraft des Regenten-
dabeyan. Oft haben Reformatoren, wie Luther und
ZÄodÄÄÄÄÄÄÄuſej,
wohl auch ein Zollikoffer und Gellert, die Wirkungs-
kraft vieler Regenten übertroffen. Richtig bemerkt der
Vf. ſelbſt, wie ſehr der Regent theils durch ſo viele
untergeordnete Mitarbeiter, theils durch herrſchende
Meynungen beſchränkt werde. S. 130 – 135. macht
fich der Vf, ganz beſondere Begriffe von den Ver-
hältniſſe zwiſchen dem Staat und der Kirche; er
wünſcht, daſs jede dieſer beiden Geſellſchaften von
der andern unabhängig feyn inöge. Einen eigenen
Abſchnitt widmet er auch der Wirkungskraft des Edel-
manns. Dieſer Abſchnitt enthält manche nützliche
Erinnerungen. Bey der Wirkungskraft des Geiſtli-
chen, verwechſelt der Vf den Religions- und Volks-
lehrer mit dem theokratiſchen Prieſter, und die Au-
torität der Religion mit der Autorität ihres Dieners.
Sehr ſchön zeigt der Vf, die Wohlthätigkeit der Er-
ziehung. In Anſehung der Schriftſteller warnt er vor
dem Obſcurantiſmus auf der einen Seite, und auf der
andern Seite vor dem Illuminatifnus, ſo wie auch
vor der Partheyfucht und Syſtemſucht. Erinnerung,
daſs der Schriftſteller, auſser dem Inhalt, den mög-
Iichſten Fleifs auch auf die Ausarbeitung der Form
wenden foll. Dem ſchönen Künſtler empfielt er als
Wahlfpruch: Wahrheit und Sittlichkeit in ſchöner Ge-
ftalt ! Wirkungskraft des einzelnen Menſchen. Hier
vermiſſen wir das lehrreiche Detail, wodurch Abt
fein Buch vom Verdienſte ſo intereſſant gemacht hat.
S. 217–262. giebt der Vf. noch einige Vorſchriften
über die beſte Art, auf unfer Zeitalter wohlthätig zu
wirken, oder die Verbeſſerung des XVIIIten Jahrhun-
derts einzuleiten. Das Hauptmittel, das er vorſchlägt,
iſt die Auflöſung der Diſſonanz, die bisher zwiſchen
der Aufklärung und der Sittlichen Cultur ſtatt gehabt
hat; überhaupt dringt er auf Verbannung der Täu-
ſchung und Wiederherſtellung der Kraft. „Wo Schwä-
„che mit Verblendung gepaart iſt, fagt er S. 22o., da
„hat die Menſchheit alle feſte Conſiſtenz verloren;
„da fchwanken alle ihre Verfaffungen und Formen;
„da ſind die Menſchen allen Verführungs- und Un-
»terjechungskünſten der Uebelgeſinnten und der Ma-
„chiavelliſten bloſsgeſtellt. S. 221. Dieſen letzten
„kommt der blinde Haſs der Partheyen zu ſtatten, die
„fich Hieber in die Löwenklauen eines Unterdrückers
„werfen, als ſich mit einander durch wechſelſeitige
„Nachgiebigkeit gegen die gemeinſchaftliche Gefahr
„verbinden.“ Und nun, welches iſt nach dein Vf.
das letzte und einzige Heilunittel? Kein anderes, als:
.
„mitten unter dem nervenloſen und verblendeten
„Zeitalter eine groſse wirkſame Maſse von Weisheit
„und Edelmuth.“ S. 227. Zeigt der Vf, mit groſsem
Nachdruck, wie leicht das Volk von dem einen Ex-
trem zum andern hinſtürze: „Aufklärung und Frey-
„heit, die ihm im Emperklimmen die beſeligende-
„ſten Genien dünkten, erfcheinen ihn jetzt, da es
„der rauhe Arm der Erfahrung von der erſtiegenen
„Höhe herunter reiſst, als die abſcheulichſten Dämo-
„nen.“ So ſchön und gründlich die Betrachtungen
ſind, mit denen der Vf, ſein Werk beſchlieſst: fo
fcheint er dabey doch weniger den heutigen Zuſtand
der Menſchheit überhaupt als die beſondere Lage Hel-
vetiens im Auge zu haben.
LEIPz1g, b. Meiſsner: Anleitung zur Meſskunft, gee-
metriſchen Perſpective und Zeichenkunſt. Für an-
Ä Künſtler und Handwerker. Von Friedrich
eiſsmann. Mit vielen Kupfern. H801.129 S. 8-
(22 gr.) -
Bücher, in denen die Kenntniſſe der höhern Wiſſer-
fchaften und die Erfindungen der Gelehrten auf eine
gemeinfaſsliche Art für Künſtler und Handwerker
vorgetragen werden, gehören zu den gemeinnützli-
chen Unternehmungen, wenn ſie anders zweckmäſsig
ſind, d. h. richtige Kenntniſſe mittheilen, aus deut
groſsen Vorrathe wiſſenſchaftlicher Gedanken die der
Kunſt und dem Handwerke beſonders nutzlichen aus-
heben, und ſie ordentlich und deutlich vortragen. Daſs
dieſe Regeln von dem Vf. des vorliegenden Buches
befolgt ſeyen, kann nun eben nicht behauptet wer-
den. Billig hätte er erſt ſeine Begriffe von den geo-
metriſchen und perſpectiviſchen Gegenſtänden ſelbſt
gehörig berichtigen ſollen, ehe er es wagte, Volksleh-
rer der Geometrie und Perſpective zu werden. Er
wird daher ſeine Abſicht, durch dieſes Buch Nutzen
zu ſtiften, nur ſehr eingeſchränkt erreichen. Von
des Vf, geringer Gabe, Erklärungen zu geben, mö-
gen hier einige Beyſpiele aus der Schrift ſtehen:
„Meſſen heiſst, die Gröſse, Stärke, Breite, Dicke
und Länge einer Sache nach einem gewiſſen Verhält-
miſſe oder Maaſsſtabe beſtimmen. Der Anfang einer
jeden Gröſse, es fey nun eine Fläche oder ein Kör-
per, wird ein Punkt genannt. Daher entſteht durch
Fortbewegung eines Punkts von einem Orte zum an-
dern eine Linie, dieſe hat zwar eine Länge, allein,
weil der Punkt untheilbar iſt, fo iſt ſie ohne Breite.
Ein rechter Winkel entſtehet, wenn eine ſenkrechte
oder perpendiculare Linie auf eine waſſergleiche Linie
herabgezogen wird“ u. ſ.w.
ST. GALLEn, b. Hausknecht: Geſtohlene Briefe vors
und über Männer, Weiber und Soldaten aus der
Revolutionszeit in Helvetien. 1801. 368 S. 8.
In der nächtlichen Geiſterſtunde erhielt der Heraus-
geber dieſes Pack Briefe aus der Hand einer ganz
freuden Geſtalt; ſie hatte Bocksfüſse und Hörner;
entweder ein Satyr wars, oder der leibhaftige Teufel.
- Wiele
----- 44 / 682 -----
"55
56
A. L. Z. JULIUS 1 8o 1.
Viele und angenehme Abwechslung herrſcht in den Sce-
nen und Charaktern, die der Vf, aufſtellt. Ganz nach
dem Leben ſchildert er den Einfluſs des auswär-
tigen, ſowohl ieutſchen als franzöſiſchen, Militairs auf
die helvetiſchen Sitten, und beſonders auf die weib
lichen. Mit eben ſo feinem Beobachtungsgeiſte als
muthwilliger Laune beſchreibt er in den XXVſten Brie-
fe den entgegengeſetzten Charakter der deutſchen
und der franzöſiſchen Galanterie. Mit nicht weniger
Glück aber ſetzt er auch ernſthaftere Gegenſtände in
ein eben ſo helles als gefälliges Licht, z. B. S. 2 II. in
dem XXIſte Briefe den Gebrauch und Miſsbrauch der
Religion, den Charakter des würdigen und des un-
würdigen Religionslehrers , beſonders auch in Rück-
ſicht ihres Einfluſſes auf die wohlthätigen oder ver-
derblichen Wendungen des Zeit - und Revolu-
tionsgeiſts. Indem man glaubt, ſich mit einen Ro-
mane die Zeit zu vertreiben, ſtöſst man unterwe-
ges auf fruchtbare Belehrungen. Das Titelkupfer iſt
ſo unbedeutend, daſs es füglich hätte wegbleiben
können.
ERBAU UNG S SCHRIFTEN.
1) FREYBERG, in d. Craziſchen Puchh.: Abendnals-
reden an Familien aus den gebildeteren Standen,
von M. Johann Georg Auguſt Hacker , Kurſachſ.
Hofprediger. 18oI. X. und 13 I S. 8.
2) Leipzig, b. Göſchen: Die Abendnalsfeyer, ein
Erbauungsbuch für gebildete Chriſten. 18oo. XVI.
und 256 S. 8- -
Wiewohl wir, ſeit dem muſterhaften Erbauungs-
buche von Marezoll, einen für die Annalen der Lite-
ratur ſehr unintereſſanten Ueberfluſs an dergleichen
Andachtsbüchern erhalten haben, welche nament-
lich für Familien aus gebildeteren Ständen berechnet
ſind: ſo müſſen doch, weil gerade bey ſolchen Be-
trachtungen und Andachtsübungen, Mannichfaltig-
keit und Abwechſelung vorzüglich nöthig iſt, auch in
dieſen Blättern wenigſten die neuen Verſuche ausge-
zeichnet werden, welche ſich, wie die vorliegenden
beiden, durch inneren Gehalt empfehlen. Der Wf.
von Nr. 1. hatte die lobenswerthe Abficht, zunächſt
añgehenden Predigern, in Beziehung auf die an vie-
len Orten gewöhnliche Familienbeichte, Materialien
zum weitern Nachdenken, zugleich aber auch einen
kleinen Beytrag zur Beförderung häuslicher Andacht
für diejenigen zu geben, die ihren Geiſt zur Abend-
mahlsfeyer ſammeln wollen. Frey von pietiſtiſcher
Schwärmerey, aber mit Eifer gegen das andere Ex-
trem, gegen eine unbeſonnene Frivolität; mit an-
ſpruchsloſer, aber erwärmender Beredſamkeit ſtellt
lir. Hacker die rührendſten und erbaulichſten Anſich-
ten der Abendmalsfeyer dar, benutzt ſie zur Erwe-
ckung eines religiöſen Sinnes, und wirkt deſto ge-
wiſſer auf das Gefühl des Leſers, je mehr jedes Blatt
des Buchs überzeugt, daſs das Herz von dem, was
die Feder niederſchrieb, ſelbſt lebhaft durchdrun-
gen war.
Ungefähr denſelben Zweck hatte der Vf. von Nr.
2. Auch er ſucht das Abendmahl von ſeinen frucht-
barſten Seiten, beſonders in ſeiner frohen und herz-
erhebenden Geſtalt darzuſtellen, und den würdigen
Gebrauch der Bibel zu befördern. Den Inhalt ina-
chen mehrere kurze Abhandlungen aus, die im Gei-
fte und Tone religiöſer Selbſtunterhaltungen abgefaſst
ſind. Sie betrachten das Abendmahl als Feft der Lie-
be, als Dankfeſt für die Religion, als Feſt der Un-
ſterblichkeit und Tugend; ſie ſtellen einzelne Züge
aus dem Charakter Jeſu auf; heben einige Stellen aus
den Reden Jeſus und der Apoſtel in einer beſſern
Ueberſetzung, als Stoff zur Erbauung aus, und geben
endlich Anleitung zur Selbſtprüfung und zur Abend-
mahlsfeyer für beſondere Stände. Aus Dolz's An-
dachtsbuche ſind, wie man ſchon aus dieſer kurzen
Inhaltsanzeige fiehet, einige Anſichten und Ideen ent-
lehnt, die aber der Vf. in ſeiner eigenen Manier dar-
ſtellt. Der Inhalt dieſer Betrachtungen empfiehlt ſich
durch Reinheit, Würde und oft durch Kraft der Ge-
danken; die Darſtellung iſt edel, oft herzlich, lebhaft
und blühend. Eine Anzahl religiöſer Gefänge von
Niemeyer, Demme, Starke, Dolz u. a. beſchlieſsen
dieſes Andachtsunterhaltungsbuch, welches ſich noch
überdieſs durch ſein gefalliges Aeuſseres, und ein da-
zu gehöriges ſchönes Kupfer, gebildeten Religions-
freunden empfehlen wird.
- KLEINE SC II R I F T E N. -
PKDA2«orr, Magdeburg b. Keil: Beutrag zur Verbeſſe-
rung der Landſchulen und Vºrſchläge zu einen zweckmäſsigern
Unterricht in denteben, nebſt einer Nachricht von unſerer, nach
dieſer Vorſchlägen wirklich verbeſſerten Schule. Von Aug.
Ludw. Roel, Prediger zu Süpingen und Bodendorf. Zum Be-
ſten unſerer Armenciule. 18o1. 52 S. 8. (4 gr.) Der Vf. erin-
nert an einige der gewöhnlichſten Miſsbräuche, die in gemei-
«sen Landſchulen herrſchen, als langes Beyſammenſeyn vieler
2.
Kinder von verſchiedenem Alter und ungleichen Kenntniſſen,
Mechanismus bey dem Unterricht, harte Behandlung der Hin-
der u. ſ. w. Daſs er die Beſoldung des Schulleirers zu Süpin-
gen von 7o bis auf 17o Rhir. zu erhöhen wuſste, gereicht ihm
zur Ehre. Seinen Vörſchlag, aus den verſtändigſten Mitglie-
dern der Gemeine eine eigene Sehulcommiſſion zu errichten-
um dadurch die Gemeine mehr für Schulſacken ins Intereſſe za
ziehen, finden wir gar nicht übel.
-
----- 45 / 682 -----
57 Nu In.
100. - 53
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 8. Julius 18or.
V*
-
--
FO R.ST l/7 I S SE N SCHAFT.
LerzrG, b. v. Kleefeld: Forſkrügen, ven Chriſtian
Adolph Freyherrn von Seckendorf. Zweyter Theil.
18oo. 238 S. 8. Mit Kupfern. (16 gr.)
D- Urtheil, welches Rec. über den erſten Theil
dieſer Schrift gefällt hat, gilt auch vom zwey-
ten. Allerdings kann dieſe Sammlung von Forſtrü-
en dazu dienen, daſs manchem Forſtunfug ge-
euert, und manches Vorurtheil beym Forſt- und
Jagdweſen verbannt wird; allein zuweilen iſt der
Ton, in welchem es geſchieht, nicht der ſchicklichſte.
Gleich der Anfang dieſes Theils, die verſificirte Zunft
der Jäger und Verfaſſer, wo es unter andern heiſst:
Kennt er die Loſung wohl und Fährten ?
Weiſs er ſich bey dem Aufbruch zu gebährten?
Sonſt merk er ſich, Herr Uriam,
Ne Jutor ultra erepidam.
-
iſt doch unter aller Kritik, und der Lehrbrief, der
darauf folgt, ſo ekel und ſchmutzig, daſs er ſchlech-
terdings vom Vf. bloſs zum Lachen für die gewöhn-
lichen Jägerburſche berechnet ſeyn kann. Man ur-
theile: „Nachdem Vorzeiger dieſes N. N. drey Stun-
den bey mir in der Lehre geweſen etc.: ſo habe ich
ihn doch nicht dahin bringen können, daſs er Ge-
fallen an der Loſung des Wildprets, und Geſchmack
bey dem Aufbruch deſſelben gefunden hätte etc. Jedes
Wort des edeln Sprachgebrauchs wirkte bey ihm, wie
ein Gran Brechweinſtein. Da er nun mehr Vergnü-
gen an Holz findet: ſo habe ich, da es mir ſowohl
an Zeit und Luft, als auch am Verſtande fehlt etc.
Sign. Sauberg. Blume, Oberjäger.“
Allerdings war das Prahlen und Pochen der meiſten
unwiſſenden Förſter und Jäger auf ihren unbedeuten-
den Lehrbrief einer beiſsenden Rüge werth; allein
die Ausführung iſt für dieſsmal ſchlecht gerathen.
Eben ſo unſchicklich iſt die freundſchaftliche Warnung
S. 58. – Der dritte Aufſatz S. 21. über die Abfuhr
des Holzes in gemiſchten Waldungen, wo alles Holz
an die Wege geſchafft werden ſoll, damit dem Walde
durch das Fuhrwerk nicht ſo viel Schaden zugefügt
werde, iſt nicht genug zu empfehlen, und es bedarf
zur Ausführung dieſes Vorſchlags weiter nichts, als
eines Befehls von jedem Forſtdepartement. – Die
witzigſten Aufſätze ſind unſtreitig S. 32. nützliche An-
falten und Vorſchläge, wo die im Forſtkalender 17
zu hoch geſtellte Angabe der Bevölkerung einer ?
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
Einnahme haben.
S. *** wo ein Jäger, der ſtatt Schweiſs Blut geſagt
gend mit Haſen und Rebhühnern gezeigt und berech-
net wird, und S. 19o. an den Fürſten geſtellten Vor-
ſchläge zur Abſchaffung der Holznoth. - S. 38. wird
die Vertauſchung der Hägeſäulen durch Gränzſteine,
und S. 142. die Malter- oder Klafter - Pfähle nicht
von Laſsreiſern, ſondern von Afterſchlag zu neh-
men, mit Recht empfohlen. – S. 46. zeigt der Vf,
daſs Verſteigerung der Bäume in vermiſchten Waldum-
en, wie ſie gewöhnlich geſchehe, zum Schaden der
herrſchaftlichen Caſſen gereiche. – S. 5o. kommt
eine ganz eigene Wildwache vor, wo die Bauern zur
Frohne das Wild von den fürſtlichen Amtsfeldern
wegjagen, und alſo ganz natürlich auf ihr Feld trei-
ben müſſen. Ebenſo drückend iſt es, daſs nach
S. 6o. in manchen Gegenden nur die fürſtlichen jun-
gen Schläge mit Wildgatter verſehen werden dürfen,
und alſo das Wild gezwungen iſt, in den jungen
Schlägen der Vaſallen und Unterthanen Schaden zu
thun. Wo dieſs nur noch gebräuchlich ſeyn mag? –
Nach S. 52. ſollen in gewiſſen Gegenden 1nanche
Oberförſter, die den Abraum in Nadelwaldungen be-
kommen, von dieſem Accidenz bloſs 8–9oo Rthlr.
Solche ſtarke Accidenzien - Beſol-
dungen wünſcht der Wf. abgeſchafft, indem dadurch
dergleichen Forſtmänner gewöhnlich nur üppig, träge
und nachläſſig in ihren Dienſtgeſchäften würden.
Eben ſo werden S. 176. unter dem Titel: Nebenreve-
müen der Forſtbedienten, einige Defraudationen derſel-
ben bekännt gemacht, die Rec. ebenfalls kennt, und
die abgeſchafft werden ſollten. – S. 63. wo die eui-
gen Klagen über lWildpretſchaden abgehandelt werden,
wird den Wildmeiſtereyen die Hauptſchuld beyge-
meſſen. Die Belege dazu ſind bekannt genug –
Die Grundſätze, welche S. 77. ein Ungenannter allen
Beſitzern von lWaldungen und den Forſtdirigenten em-
pfiehlt, und welche die Holznoth und den Holzwu-
cher zum Gegenſtande haben, ſind als übertrieben
von unſerm Vf, meiſt glücklich beleuchtet worden. -
S. 129. will der Vf den Feyerabend der Holzhauer,
welcher darin beſteht, daſs dieſe Leute etwas von
dem Holze, daſs ſie hauen, mit nach Hauſe nehmen.
abgeſchafft wiſſen, berechnet den Nachtheil deſſel-
ben, und bewilligt den Holzhauern dafür entweder
eine Vergütung an in Klaftern gelegtem Holze oder
an Geld. - Unter der Rubrik: Beytrag zur Verrin-
gerung der Holzconſumtion, wird S. 22I. die groſse
Verſchwendung des Holzes von Gutspachtern, die
z4 viel Deputatholz erhalten, gezeigt, und zu Ab-
ſchaffung dieſes Miſsbrauchs werden anwendbare
Vorſchläge gethan. – Bey Erklärung des Titelkupfers
hat,
----- 46 / 682 -----
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - GO
dat, das Waidmeſſer bekommt, will der Vf, die Jä.
gerſprache als alt, undeutſch und einfalrig abgeſchafft
wiſſen. Er meynt, mit der Zeit würde dieſer Jagd-
fprachgebrauch ganz wegfallen, und man würde ſich
ſchämen, ſolche Wörter zu gebrauchen. Dieſer Mley-
nung iſt nun Rec. nicht, ob er gleich gern zugiebt,
daſs einige Forſtmänner und Jäger mit Unrecht dieſs
als das Hauptſtück ihres Metiers anſchen. Jede Wiſ-
ſenſchaft, Kunſt, ja jedes Handwerk hat ſeine eigen:
thümlichen Wörter oder ſeine Terminologie. Warum
ſoll ſie nicht auch die Jagdkunft haben ? beſonders
da die mehrften Ausdrücke in derſelben gewiſs edler
find, als die gewöhnlichen, z. B. Feuchtblatt u. ſ. w.
Das Kupfer iſt übrigens arrig, Schade daſs der Be-
züchtigte ftatt einer Bürſchbüchſe eine Flinte vor ſich
liegen hat, wie eine Muſquete ungefähr zu Anfang
dieſes Jahrhunderts ausſah. – -
TECH NO LOG I E.
LEIPz1G, b. Kummer: Beyträge zur Geſchichte der
- Erfindungen. Von Joh. Beckmann, Hofr. u. or-
dentl. Prof. d. Oekon. zu Göttingen. Dritter
Band. I. St. 179o. II. St. 1790. Ill. St. 1791.
IV. St. 1792. 624 S. Vierter Band. I. St. 1795.
II. St. 1796. ij 1797. IV. St. 1799. 63o S. 8.
Diefes, mit mannichfaltiger und mühevoller Ge-
Kehrſamkeit angefüllte, Werk verſchafft nicht blofs
Gelehrten manche Erweiterung ihrer Kenntniſſe, ſon-
dern wird auch allen, die ſich zu unterrichten ſuchen,
eine ſehr nützliche Unterhaltung gewähren. Zur Er-
läuterung der alten Schriftſteller ſind viele Bemer-
kungen darin enthalten. Zur Ueberſicht der darin
angeſtellten Unterſuchungen diene die folgende kur-
ze Anzeige.
Dritter Band. I. Stück. r) Kermes; Cochenille. Der
- Coccus arborum f. Ilieis, war den Alten bekannt. Er
ward bey der Purpurfärberey gebraucht. Das Wort
Kermes iſt, nach Hn. Prof. Tychſens Verſicherung,
jetzt im Orient der allgemeine Nanne, ſowohl des
“Thierchens als der Farbe, und vermuthlich arme-
nifch. Coccus radicis war den Alten 1icht bekannt.
Die Klöſter lieſsen ihn im 12ten Jahrhundert ſammeln.
Nach der Entdeckung von Mexico (15r8) ward die
-Cochenille, von dem Coccus Cacti, bald eine Han-
delswaare. Die Entſtehungsart der Cochenille iſt in
J. 1725 durch ein zu Antiquera in Amerika gericht-
Jich ausgeſtelltes Zeugniſs erwieſen, auf Veranlaſſung
einer groſsen, darüber in Holland angeſtellten Wette.
Die ächte Cochenille, welche 1777 nach Domingo ge-
bracht ward, iſt ausgegangen, und man hat jetzt da-
ſelbſt nur die unächte Art. Daſs die violette Farbe
der Cochenille Tinetur, durch eine mit Königswaſ-
fer gemachte Zinn - Auſloſung zu einen ſchönen
Scharlach erhöht wird, iſt von Cornelius Drebbel zu-
fälliger Weiſe entdeckt worden. 2) Schreibfedern.
Welche Art Rohr den Atten zum Schreiben gedient
hat, weiſs man nicht. Touruefort hat die Gattung,
welcher ſich die Türken bedienen, felbſt geſehen
aber nur unvollſtändig beſchrieben. Beja ſij
(geſt. 636) komint eine zuverläſsige Erwähnung der
Schreibfedern vor. In den vierten Bankej 2 IA-
gezeigt, daſs der Gebrauch der Schreibfedern bis ins
5te Jahrhundert nachgewieſen werden kann. -
zieherey: Die Erfindung des eigentlichen öÄ
ſchein in das 14te Jahrhundert zu fallen. Üj
ºhe Zeit man angefangen habe, Metalldräte jer ſei«
dene oder leinene Fäden zu ſpinnen, iſt nicht be-
kannt: Der groſse Drazug, welcher jojWaj
getrieben wird, iſt wahrſcheinlich zu Nürnberg, viel-
leih ſchon vor 1400 erfunden. 4) Sie 9 Sind
wºrſcheinlich in der Fitte des 4ten Jahrhunj
ºufgekommen. 5) Steigbügel. Erſte unzweifj
Erwähnung in des Blauricis Buche von der Kriegs-
ºft .wo ſie 322.2 heiſsen. Dieſes Buch wird j
Kaiſer Mauricius (zu Ende des 6ten Jahrh.) allgemein zu-
geſchrieben. 6) Hufeiſen. Die Alten haben zwar eine
Art von Beſchulung an ihrem Zugviehe bisweij
"gewºnje, aber die eigentlichen Hufeiſen hat Hr. B.
nicht früher als in des Kaiſers Les Taktik erwähnt
gefunden, wo ſie gesvxx rärg« heiſsen. -
. . H. Stück. 1) Holzflöſen. Die deutlichſte Nach-
richt von einer Scheitholzfloſſe auf der Saale VOII.
J: 149. 2) Ultramarin. Iſt höchſt wahrſcheinlich j
SaPPhir der Alten. Das Wort Lazul oder Lazrjt
perſiſch, und ward anfänglich in Europa für blaue
Steine und blaue Malerfarben überhaupt gebraucht.
Der Name Ultramarinum, oder wie man zuerſt ſprach:
ºr“m ºltramarinum, kommt im 15ten Jahrhundert
noch nicht vor, aber doch 15o2 bey dem Camillus
Leºnardus. Die Zubereitung des UIuranarins j ZUk-
erſt Hieronymus Ruſcellai, verſteckt unter dj NÄ-
men: Alexius Pedemontanus, in Anfange des 16ten
Jahrhunderts vollſtändig bekannt gemacht. 3) Ka-
bºlt; Sajor; Schmalte. Die Alten haben vermujj.
Eifen zur blauen Farbung des Glaſes gebraucht. Die
wichtige Erfindung, aus Kobolt eine blaue Farbe VOII
groſser Nutzbarkeit zu bereiten, gehört den Dej
ſchen: Am Ende des 15ten Jahrhunderts ſcheinen
die Kºbolte in den Bergwerken an der fj
böhniſchen Gränze häufiger als vorher gebrochen zu
haben, und anfangs den Bergleuten beſchwerlich ge-
worden zu ſeyn. Die Erfindung, aus Kobo j,
brauchbares blaues Glas zu machen, ſcheint in die
Mitte des 16ten Jahrhunderts zu fallen. el ift
der erſte, welcher die Zaffera richtig erklart, und
die Bereitung ausführlich beſchrieben hat. Die Be-
Nennung iſt das verdorbene Sapphir. Schunae
(Saale) iſt das Sinaltum des mittierſ Zeitalters für
Schmelzgas. Elche", vermuthlich von Aſche. 4)
Spitzen; Kanten. Höchſt wahrſcheinlich iſt das Knüp-
Pen der Spitzen eine deutſche Erfindung, aus der
Mitte des 16ten Jahrhunderts, von einer Barbara
Uttmann zu Annaberg, in fachtiſchen Erzgebirge. 5)
Indianiſche Hühner. Stammen aus Amerika Sºkoj
ºnen zuerſt in des Oviedo Beſchreibung des weſtlichen
Indiens um 1525 vor. Sie wurden in Neu-Spaj
- - wild
----- 47 / 682 -----
6P No. 196. JULIUS 130 1.
62
wiid gefunden. 6) Butter. War den Alten gar nicht,
eder ſehr unvollkommen, bekannt.
haben ſie durch die Scythen und Thrazier, die Rö-
mer durch die deutſchen Völker kennen gelernt.
Auch nachher haben ſie die Butter nur als Salbe in
Bädern, und vornehmlich zum Arzneygebrauche an-
gewandt; und ſie nur faſt in ſüſsiger Geftalt ge-
habt. 7) Gartenblumen. Sehr wahrſcheinlich iſt die
heutige Blumencultur aus Perſien nach Conſtantino-
pel, und von da nach Europa gekommen. Geſchichte
von acht verpflanzten Blumengattungen.
III. Stück. 1) Leihhäuſer. Die erſten wurden in
Etalien durch den Franciskaner Mönch, Barnabas In-
torrasnnenſis, in Perugia errichtet. Ueber die Recht-
znäſsigkeit dieſer Anſtalten entſtand vieler Streit.
Keichſtes Leihhaus in Neapel, geſtiftet 154o. Erſtes
Leihhaus in Deutſchland, in Augsburg 1591. Leih-
häufer hieſsen damals in Deutſchland Wechſelbänke.
In den Niederlanden hiefsen fie Lombarden, von den
reichen italiäniſchen Kaufleuten, die dahin gezogen
waren, und fie errichtet hatten. 2) Chemiſche Be-
zeichnung der Metalle. Die Planeten wurden zuerſt
gewiſſen Göttern gewidmet, und erhielten daher ihre
Benennungen; darauf wurden die ſieben Metalle die-
ſen Göttern zugeeignet, wahrſcheinlich zuerſt bey
dem Gottesdienſte der Perfer. Die Zeichen der Pla-
1aeten und Metalle werden auf mancherley Art er-
klärt. (Es mag von der geglaubtea möglichen Ver-
edlung der Metalle etwas in den Zeichen angedetet
werden. Das Kreuz in den Zeichen ſcheint eine
Säure oder ein Menſtruun anzudeuten. An den Zei-
.ehren des Mars iſt es verſtümmelt.)
8) Zink. War
den Alten unbekannt. Meſſing machten ſie aus zink-
Haltigen Kupfererzen, hernach durch den Zuſatz des
Gallmeys beyin Ausſchmelzen des Kupfers. Zu den
Zeiten des Zofimus (5ten Jahrhundert) mag der Ofen-
bruch auf Meſſing benutzt ſeyn. Albertus Magnus im
13ten Jahrhundert, hat dieſe Benutzung gekannt.
Er erwähnt zuerſt des Zinks. Noch ium 17ten Jahr-
hundert war Zink ſelten. Der erſte, welcher dieſes
Metall aus Galmey reducirt hat, iſt Henkel 1721. 4)
Karpen. 5) l'einverfälſshung. 6) Fintenſchloſs. 7)
Waſſeruhr. 8). Plagnetiſche Curen. Die Artikel von 5
an ſind. Zuſätze zu Arrikeln in den vorhergehenden
"Theilen..
dungen.
IW. Stück. 1) Spiegel. Die erſten Spiegel waren
von Metäll; in der Folge wurden auch Steine dazu
Die Sidonfchen Spiegel, wahrſcheinlich
dunkel gefärbtes Glas. Im 13ten Jahrhundert die er-
ften eigentlichen, mit Zinn oder Bley belegten. Das
Belegen mit Zinnfolie und Einreiben des Queckſil-
bers, war bereits in T6ten Jahrhundert zu Murano
üblich. Thewart, in Frankreich, war um 1688 Er-
finder der gegoſſenen Spiegel. Neueſte Verbeſſerung
des Blaſens der Spiegel, welches gegenwärtig dem
Gieſsen vorgezogen wird. 2) Kunft in Glas zu ſchnei-
den und zu atzen. Die Alten ſchnitten Glas erhaben.
Die Griechen
9) Anfang einer Bibliographie der Exßn-
und vertieft. Lehmann in der erſten Hälfte des 17ten
Jahrhunderts in Prag, erfand dieſe verlorne Kunſt
wieder. Sein Schüler Schwanhard erfand um 167o
die Kunſt in Glas zu ätzen, ſehr merkwürdig, da die
Fluſsſpatſäure erſt in urſern Tagen entdeckt iſt. 3)
Fortſetzung der Bibliographie der Geſchichte der Ex-
findungen.
Vierter Band. I. Stück. I ) Seife. Eine Erfir-
dung der Gallier, diente zuerſt als Pomade. Die Rö-
1ner haben die Aſehenkauge als ein Waſchmittel ge-
kannt, aber nicht gewuſst, Pottaſche daraus zu lie-
den. Das mineraliſche Laugenſalz, nitrum oder
lityun, war längſt bekannt und zum Waſchen üb-
lich. Von den Pflanzen mit ſeifenartigen Säften ha-
ben die Alten wenigſtens eine (srpov Jov, herbala-
naria) ſtatt Seife gebraucht, aber welche es waren,
läſst ſich nicht beſtimmen. Die Walkerden, die ſie
1nehr els wir gebraucht haben, laſſen ſich auch nicht
genau angeben. Geſchäft der Fulfonen. Zeug-AP-
pretur der Alten. 2) Färberröthe. War ſchon dsn
Alten bekannt, und hieſs ép 362 de 3» , einnabaris.
ſandyx. In mittlern Zeitalter hieſsfie varantia (vea-
aurantia), daher das franzöſiſche Garance. Die Far-
bung der Knochen durch den Genuſs der Färberrö-
the . iſt erſt 1736 von einem engliſchen Wundarzte
zu. .lliger Weiſe bemerkt worden. 3) Taſchenſpielsr-
Auch von Auronaten. Die Vaucanſonſchen Autena-
vºn inüſſen 1nehrrnals nachgemacht ſeyn. Hr. B. ſah
ſie in Zarskoje Selo. In J. 1752 zog einer Namens
Dü Moulin, mit ſolchen Automaten herum, welcher
jetzt 1Ir. Bsireis in Helmſtädt beſitzt. Sie ſchei-
nen nie vollendet geweſen, eder von Dü Moulin-
abſichtlich verderben zu ſeyn. (Ein ſehr artiges
Automat beſchreibt Camus in dem traite des forcer
mouvantes, am Ende mit einiger Erklärung.) 4)
Nachtwächter. 5) Kalender, ein Nachtrag. Einige
der älteſten von 1512. I513-1518-
PI. Stück. Gefrorne Speiſen; künſtliches Eis. Daſ-
Salpeter im Waſſer aufgelöſet, es abkühlt, ward erſt
um die Mitte des 16ten Jahrhunderts in Italien be-
znerkt, von andern Salzen erſt lange naehher.
Miſchung des Schnees oder Eiſes nir Sapeter oder
andern Salzen, um Waſſer in einem Gefäſse, das in
die Iliſchung geſetzt wird, gefrieren zu machen,
kornmt zuerſt in einer Schrift des Latinus Tanered us.
16c7 vor. Hm Anfang des 17ten Jahrhunderts brachte
man Trinkbecher aus Eis, und Obſt in Eis eingefro-
ren, auf die Tafeln. Erſt nach der Mitte deſſelben
Jahrhunderts lieſs man allerhand wohlſchraeckende
Säfte gefrieren. 2) Kaliberßsb. Zuerſt von Nicolo-
Tartaglia angegeben (Hr. B. ſagt, ſo mäffe der Name
geſchrieben werden. Allein auf den Titel des Buehs;
Queſti ed inventioni diverſe u. a. fteht Tartalea). Sº,
Mars. Aurel. Severinus in Neapel,
geſt. 1656 iſt der Erfinder; Ruyſch hat die Kunſt ver-
beſſert. 4) Türkiſches Papier, vernuthlich eine deug-
ſche Erfindung aus dem Anfange des 17ten Jahrhurn-
derts. In der Encyclopédie, Art. Marbreur de papier,
verarbeitet.
Blätter - Skelete:
*, - - - - Aild
Die -
-,
----- 48 / 682 -----
63
64
A. L. Z. JULIUS 18 o.
wird ſie aus Deutſchland hergeleitet, und dabey noch
bemerkt, daſs man Deutſchland mit Recht eine off-
4cina artium nennen könne. 5) Waſſerwage. Die äl-
teſte Erwähnung der Senkwage iſt aus dem 5ten Jahr-
hundert in einem Briefe des Syneſius an die Hypatia.
(Der Aufſatz von Fermat, der zuerſt die Beſchrei-
bung in dieſem Briefe erklärt hat, ſteht auch in der
Ausgabe von Diophantus, Toloſae 1670) 6) Eau de
Luce. Iſt erſt im zweyten Viertel des I8ten Jahrhun-
derts aufgekommen. Nützliche Warnung, daſs ein
Tröpfchen, welches davon ins Auge kommt, völ-
lige Blindheit verurſacht. 7) Ananas. 8) Schreibfe-
dern; Nachträge. 9) lWechſelweſen. Eine Verordnung
von 1394, und ein paar Wechſel von 1404, woraus
erhellt, daſs das Wechſelweſen um dieſe Zeit ſchon
vollkommen eingerichtet war. Io) Intelligenzblätter,
ein Nachtrag. II) Buehweizen.
III. Stück. 1) Zinn; Verzinnung. Das plumbum
migrun der Alten iſt unſer Bley. Stamnum war Bley
mit Silber gemiſcht, was unſere Hüttenleute lWerk
nennen. Das calſiteron der Griechen, welches die
Lateiner plumbum candidum nannten, bedeutete zuerſt
auch Werk. Das wahre Zinn ſcheinen die Griechen
anfänglich Tyriſches oder Celtiſches Caſſiteron genannt
zu haben. Im 4ten Jahrhundert ſcheint Stamnun die
Benennung für Zinn geworden zu ſeyn. – Die
Verzinnung der Eiſenbleche iſt in Deutſchland erfun-
den, vielleicht im Anfange des 17ten Jahrhunderts,
2) Säemaſchinen, vermuthlich eine italiäniſche Erfin-
dung aus dem 16ten Jahrhundert. Sonſt ward ſie ei-
nem Landmann in Kärnthen, Locatelli, im 17ten Jahr-
hundert zugeſchrieban.
Braunſtein. Der Gebrauch, Glas dadurch farbenlos zu
machen, iſt ſehr wahrſcheinlich ſchon zu Plinius
Zeiten bekannt geweſen. Braunſtein ward damals
mit unter dem Namen Magnet begriffen. Vielleicht
haben die Alten ihn, wo nicht zur Glaſur, doch zur
Bemalung der Töpferarbeit gebraucht, Kaim in einer
Diſſertation de metallis dubiis. Wien 1770, hat zuerſt
des Braunſteinkönigs gedacht. 5) Springgläſer, Glas-
tropfen. Erſte Verſuche damit im J. 1656. Huet ſagt,
die erſten von ihm geſehenen Glastropfen wären aus
3) Torf, ein Nachtrag. 4)
Deutſchland nach Frankreich gekommen. 6) Feuer.
Jpritzen. Hero lehrt die Erſindung einer Stoſsſpritze
mit zwey Stiefeln. Daſs in Rom Feuerſpritzen gewe-
ſen, findet ſich nirgends. – Gebrauch der Spritzen
zum griechiſchen Feuer. – In Deutſchland ſcheinen
die Feuerſpritzen nicht viel über die Hälfte des 6ten
Jahrhundert hinaus zu reichen. -
IV. St. K. 1) Indig. Iſt wenigſtens ſchon zur
Zeit des Dioſcorides und Plinius nach Europa gebracht,
und zur Färberey und Malerey gebraucht worden,
wenn man Indig nicht auf das Product einer einzi-
gen Pflanze einſchränkt. Dioſcorides erwähnt einer
andern Art Indig, welche der getrocknete purpur-
farbige Schaum der Farbeküpen ſeyn ſoll, etwas ähn-
liches nit dem, was jetzt unter dem Namen, blauer
Carmin, verkauft wird. Das Indicun nigrum der Al-
ten iſt Tuſch, und vielleicht eine indiſche Erfindung.
Ob die amerikaniſche Indigopflanze mit der oſtindi-
ſchen einerley ſey, iſt noch nicht ausgemacht. Die
neue Welt hat die ihrige nicht aus Aſien erhalten. 2)
Windzeiger; Windfaknen. In Frankreich war es im
12ten Jahrhundert dem Adel allein erlaubt, Wetter-
fahnen auf die Häuſer zu ſetzen. 3) Vergoldung, ein
Nachtrag. Die Anwendung der allerdünneſten Haut
zu dem Goldſchlagen, nämlich der an den Maſtdär-
men der Ochſen und Kühe iſt eine deutſche Erfin-
dung aus dem Anfange des 17ten Jahrhunderts. Die
falſche Vergoldung mit einer gelben durchſichtigen
Farbe auf dünnen Blättern von einem weiſsen Metall
findet ſich bey, den Mönch Theophilus im 9ten oder
I2ten Jahrhundert.
Ein gedoppeltes ausführliches Regiſter iſt jedem
dieſer beiden Bände beygefügt.
- G 1.
f
OLDENBURo, b. Stalling: Sammlung von Gebeten
und Formularen für gottesdienſtliche Handlungen.
Mit beſonderer Rückſicht auf das Herzogthum
Oldenburg, herausgegeben von E. H. Mutzen-
becher. Zweyte vermehrte u. verbeſ. Ausgabe.
89: 344 S. 8.- (1 Rthlr. 4 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1796, Nr. 291.) -
K LE IN E S
VERMrschre ScAIrren. Kairo, in d. Nationaldrucke-
rey: Annuaire de la République françaiſe par le méridien du
Kaire l'an 9 de l'ere françaiſe. 40 S. 8. - Ein franzöſiſch-
ägyptiſcher Staats- Calender, welcher die Liſten des dortigen
Militärs, der Adminiſtrationen, des National-Inſtituts, der
literariſchen Comités u. ſ. w. enthält. Zugleich liefert er Ta-
bellen über Münze, Maaſse und Gewicht, in Vergleichung
zwiſchen dem Mutterlande Frankreich und dieſer Colonie,
C HR I F T E N.
über die Eintheilung und Geographie von Aegypten, über den
Wachsthum des Nils, und ſchlieſslich auch Ä Briefporto-
Tarif. Neben der republikaniſchen Zeitrechnung iſt die He-
# und der cophtiſche und griechiſche Stilus geſtellt. Alles
ieſes wurde durch eine vom National-Inſtitut zu Cairoje-
dergeſetzte Commiſſion zuſammengetragen. Jedoch fehlt je
Pariſer Aſtronomie für das 9te Jahr; wahrſcheinlich jü die
Communication mit Frankreich geſperrt war.
----- 49 / 682 -----
65 - Num. 197. . 66
f
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 8. Julius 180 1.
GoTTES GE LAHR THE IT.
BRAUN schwE1G, b. Vieweg: Religionsannalen, her-
ausgegeben von Dr. Heinrich Philipp Conrad Hen-
ke. Erſtes Stück. 18oo. 128 S. gr. 8. (12 gr.)
D Annalen ſind eine Fortſetzung des mit ſo vie-
lem Beyfall aufgenommenen Archivs für die neue-
fte Kirchengeſchichte. Daſs ſie ihn ebenfalls verdienen,
läſst ſich ſelbſt aus einer kurzen Anzeige erſehen.
Die erſten vier Artikel derſelben betreffen die Gal-
licaniſche Kirchenverſammlung zu Paris im J. 1797. Sie
beſtand zuletzt aus mehr als neunzig, theils Biſchö-
fen, theils Abgeordneten vom zweyten Range; ſoll-
te das ganz aufgelöſete Band, durch welches ehemals
der Franzöſiſche Clerus zu einer anſehnlichen Geſell-
ſchaft vereinigt war, wieder feſt knüpfen; verfehlte
aber nicht allein dieſe Abſicht gänzlich, ſondern wur-
de auch in ihren Verhandlungen von unbeeidigten
Prieſtern eben ſo ungünſtig, als von Feinden alles
Religionscultus, beurtheilt. Sie gab auch wirklich
Blöſsen genug, und that nicht wohl überlegte Schrit-
te. Darunter gehört ihr Schreiben an den Papſt, wel-
ches hier ſowohl Lateiniſch, als überſetzt, mitgetheilt
wird. Sie baten ihn darin zwar um ſeine Vermitte-
Hung des Kirchenfriedens; warfen ihm aber zugleich
die Breven vor, welche ſeinen Namen führten, je-
doch erſchlichen ſeyn möchten, und ſo viel Unheil
geſtiftet hätten; rechtfertigten ſich wegen des gelei-
ſteten Eides, und verſicherten ihn ihres "Gehorſams.
In ihrem darauf folgenden Schreiben an alle Biſchöfe
in Frankreich, kommen beredte Ermahnungen zur Ei-
nigkeit - mit Stellen der Kirchenväter unterſtützt,
vor. Noch findet man hier (S. 32. fg.) einen dieſer
Nationalſynode von einem ihrer Mitglieder abgeſtat-
teten Bericht über den Zuſtand der Religion in den Co-
lonieen der neuen Welt. Nach demſelben iſt ſie dort in
groſsem Verfall: theils, weil die meiſten Europäer,
welche dahin gehen, ſchlechte Menſchen ſind; theils
wegen des Sittenverderbens der meiſten dortigen
Geiſtlichen. Gleichwohl haben die Indianer viel Em-
pfänglichkeit für chriſtlichen Unterricht, und ſelbſt
die Negern viel Fähigkeit zur Geiſtescultur. Wie die-
fes benützt werden müſste, wird zuletzt gezeigt.
W. Schreiben den vormaligen Benediktiner Schad im
Kloſter Banz betreffend. Er wird ziemlich nachthei-
ig geſchildert, vermuthlich von einem ehemaligen
Mitbruder; man muſs alſo ſeine Replik abwarten.
VI. Merkwürdige liturgiſche Verbeſſerungen in der
freyen. Reichsſtadt Mülhauſen. Es iſt hauptſächlich
der Thätigkeit des rühmlich bekannten Superinten-
A. L. Z. 18or. Dritter Band.
denten Hn. Demme zuzuſchreiben, daſs die hier mit-
getheilte obrigkeitliche Verordnung wegen verbeſſer-
ter Einrichtung des öffentlichen Gottesdienſtes er-
ſchien, in welcher beſonders die Verfügung getroffen
wurde, daſs die Prediger zwey Jahre hindurch mit
der Erklärung der Evangelien und Epiſteln abwech-
ſeln, im dritten aber über ſelbſt gewählte bibliſche
Texre ihre Vorträge halten ſollten.
VII. Zur Empfehlung der Colonie Franzöſiſcher
Flüchtlinge im Hochſtifte Münfter, von L. de Sagey, er-
ftem Archidiakon der Kirche zu Mans. 1799. Drey-
hundert Prieſter in der Hauptſtadt des sijm U11 -
gefähr ſechshundert auf dem Lande umher zerſtreuet,
funfzig Franzöſiſche Familien, und ungefähr zwey-
hundert einzeln lebende Ausgewanderte, machten
dieſe Colonie aus, welche ihre ordentliche Einrich-
tung hatte, nicht bloſs von öffentlicher Mildthätig-
keit, ſondern zugleich auch von ihrer Arbeitſamkeit,
lebte, ſich aber gleichwohl zur Unterſtützung drin-
gend empfehlen muſste.
VIII. Ueber Religion, Mönchsunfug und Volksaber-
glauben in den katholiſchen Niederlanden und den an-
gränzenden Departements am linken Rheinufer, von
einem Freunde der Menſchheit; (von einem 30jähri-
gen Pfarrer jener Gegenden.) Die Nation, ſagt er,
war in zwey ſehr ungleich denkende Partheyen ge-
theilt. Die ungleich kleinere, die aus Mangel eines
zweckmäſsigen Unterrichts in Schulen, Geiſt und Herz
durch Franzöſiſche Lectüre verbildet hatte, glaubte
nichts, oder bildete ſich ein, nichts zu glauben; in-
denn ſie von einem vernunftmäſsigen Chriſtenthum
keinen Begriff haben konnte. Der andere Theil, die
Hauptmaſſe des Volks, hatte nur ſinnliche Begriffe
von der Religion, und ſehr ungebildete Lehrer der.
ſelben. joſeph II. ſah ein, daſs eine weſentliche Um-
formung des öffentlichen Unterrichts unentbehrlich
ſey, und daſs der Mönchsgeiſt nicht länger über den
Volksgeiſt herrſchend bleiben dürfe. Der gröſste Hau-
fen der Kloſterindividuen hoffte auch auf ſeine Erlö-
ſung. Allein der raſche und ungeduldige Geiſt des
Kaiſers wurde irre geführt. Hätte er mit jedem rei,
chen Kloſter auch einen Mendicantenconvent aufge-
hoben: ſo war der Hauptknoten gelöſt, wodurch die
Volksreformation unaufloſslich gebunden war. Bra-
bant war von jeher das Canaan der bettelnden Or-
den; die Pfarrer kamen gegen dieſe ſüſslichten Wun-
derdoctoren gar nicht auf. §joſeph ſchien auf den
Einfluſs, den der Mönchsgeiſt auf das Volk hatte,
nicht genugſam zu achten. Seine Aufhebungen rei-
cher Kloſter wurden bloſs als Finanzſpeculationen
angeſehen.
I
Bald predigten Mouche, Prieſter und
ſelbſt
----- 50 / 682 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
63
ſelbſt Prälaten, Aufruhr; der Aberglaube führte ab-
ſcheuliche Scenen auf; und welcher Vorfall der Re-
1igion und der Sitten daraus entſtanden ſey, wird
hier umſtändlich entwickelt.
IX. Fragmente über Geſtalt der Sitten und der Re-
ligion in Helvetien, unter und nach der Revolution. Sie
iſt mit einem Worte zweydeutig; ungeachtet hier
noch einige Reſte des Guten geſammelt worden ſind,
X. Ueber die Secte der Jumper in Wallis, aus ei-
nem Briefe im Gentlem. Magazine, 1799. Man hält
ſie in England für eine nethodiſtiſche Parthey; ſie iſt
über den ganzen nördlichen Theil von Wallis ausge-
breitet, und hat faſt in allen Marktflecken und Dör-
fern eine Capelle, in der ihre Anhänger von weiter
Entfernung her periodiſch zuſammen kommen. Der
Vf. des Aufſatzes ſah in einer derſelben einen Mann,
der dem Anſehen nach ein Tagelöhner war, zu ei-
1nem Haufen, von ungefähr Ioo Menſchen mit raſen-
den Geberden und ſchäunenden Munde reden; die
Gemeine erwiederte ſein ſchreckliches Geheul. Dar-
auf ſtimmte ein anderer einen Pſalm an, den ſie nach-
fang; während ein Theil von ihr in kleinen Abthei-
Jungen auſſprang, die Hände emporhob, die Brüſte
ſchlug, und ſich überhaupt ſchrecklich geberdete.
Man ſieht, dieſe Nachrichten ſind eben nicht ſehr be-
friedigend; wir zweifeln auch, ob man dieſe Parthey
mit Recht für Methodiſtiſch ausgiebt; aber in Eng-
land iſt dieſes freylich das Synonymum von Schwär-
meriſch.
XI. Vorſchlag eines Arabiſchen Bibeldrucks, als ei-
mer Hülfe der Ausbreitung des Chriſtenthuns in Aſia und
Africa, von F. D. Carlyle, Kanzler der Diöces von
Carlisle, und Prefeſſor der Arabiſchen Sprache zu Cam-
bridge. Der Vf, überzeugt, daſs dieſe Bibelausgabe
fowohl im innerm Africa, als unter den Muhammeda-
1nern in Indien von groſsem Nutzen ſeyn könnte, er-
klärt ſich bereit, dieſelbe zu übernehmen.
XII. Exequien für Pius VI. in Hildesheimiſchen. –
Beckers Excommunication und Rechtshandel im Pader-
borniſchen. Ein Decret des Kammergerichts zu Wetz-
Jar im J. 1799. bindet ſeinen Verfolgern die Hände.
XIII. Vermiſchte Nachrichten aus Briefen. Die Ver-
änderungen, die im Syſtem der Bayeriſchen Regie-
rung vorgegangen ſind, machen das Merkwürdigſte
aus. „Faſt ein Glück, heiſst es am Ende, daſs der
vorige Kurfürſt, kurz vor ſeinem Tode, durch ſeine
Brandſchatzungen über die Klöſter, es mit den Mön-
chen, und durch fie ſelbſt beym Welke, ſo ſehr ver-
darb; ja auch den römiſchen Stuhl, der ihn zu je-
nen Brandſchatzungen bevollmächtigt hatte, verhaſst
machte.“
ZERBst, b. Füchſel: Prolegomena zu einer chriſtli-
chen Religioslehre nach den Bedürfniſſen und Fo-
derungen des Zeitalters. Herausgegeben von ei-
nem Layen. 1801. 144 S. 8. (12 gr.)
Der Laye, welcher ſo voreilig mit der Herausgabe
der Handſchrift war, die der Wf. nicht abdrucken laffen
wollte, hat dem gelehrten Publicum keinen Dienſt
gethan, welches er aus dem Schluſs der Vorrede des
Vf, ſehr wohl hätte ſchlieſsen können, wenn er nur
etwas aufmerkſam und beſcheiden geweſen wäre. Der
Vf, verſichert nämlich, daſs der theologiſche Veteran
hier nichts Neues ſuchen dürfe, und daſs der jüngere
Leſer ja nicht eher Reſultate ziehen ſoll, bis er das Gan-
ze zu überſehen im Stande ſey. Seine Abſicht ſey
ſchon erreicht, wenn Zweifel rege würden, und ei-
genes gründliches Nachdenken herbey führten. Um
den Scepticismus rege zu machen, bedarf es wahr-
haftig keiner beſondern Schrift zu unſerer Zeit, wo
er ſchon von ſelbſt rege genug iſt; und wenn dieſe
Schrift nicht einmal zu Refultaten führt: ſo ſieht man
nicht ein, wozu ſie geſchrieben iſt. Allein ſo unbe-
ſtimmt der Vf, in der Vorrede ſpricht: ſo ſchwankend
ſind auch ſeine Prolegomena durchweg, und es wäre
zu wünſchen, daſs er ſelbſt erſt das Ganze zu über-
ſchauen gelernt hätte, ehe er dieſe Bruchſtücke ſeines
Synkretismus, der aus der neuern und neueſten theo-
logiſchen Literatur zuſammengeſetzt iſt, der Welt
vorgelegt hätte. Das Ganze iſt in drey Bücher abge-
theilt, wovon das erſte von Religion, Öfenbarung und
Theologie handelt, das zweyte in drey Abſchnitten
von jeſus Chriſtus, und das dritte von der chriſtlichen
Theologie. Unter dieſen Rubriken werden die mei-
ften Artikel der chriftlichen Dogmatik auſser der na-
türlichen Religion, den Gnadenwirkungen und eini-
gen andern durchgegangen, und nach den neueſten
theologiſchen Anſichten kritiſirt, wobey der Verfaſler
bald dieſem bald jenem folgt, ſo daſs gerade dadurch
der gewaltige Synkretismus bewirkt wird, und Her-
der und Forberg in einem Paragraph neben einander
Parndiren. Um eine Probe zu geben, wie unbeſtimmt
die Begriffe des Vf, auch in philoſophiſcher Hinſicht
find, wollen wir etwas von den anführen, wodurch
er den Begriff von Religion feſtſetzt. Nach S. 8. iſt
Religion, das Wort in ſeiner weiteſten Bedeutung ge-
nommen, „was das Gewiſſen bindet, was die innere
„Stimme des Gewifſens in den Menſchen laut wer-
„den läſst, was ihn treibt und nöthigt, dieſe Stimme
„nicht zu überhören, was ihm unbegreifliche Ehr-
„furcht dafür abzwingt. Religion iſt eine ſubjective
„Empfindung oder Stimmung des Gemüths; auf das
„ſchärfſte beftimmt, und nur dunkel gefühlt oder ge-
„ahnet, kann ſie dieſelben Erfolge hervorbringen. Der
„Menſch, welcher alles um und neben ſich, alle ſei-
„ne Verhältniſſe und Beziehungen auf die Sinnenwelt
„als durch ſeine Vorſtellung erzeugt denkt, die Ver-
„bindlichkeit zum pflichtmäſsigen Handeln bloſs aus
„ſich ſelbſt deducirt, und dieſe Verbindlichkeit in der
„Totalität zu einer moraliſchen Weltordnung erhebt,
„hat, was ſein Gewiſſen bindet, wenn er die ſittliche
„aus ſeinem innerſten Bewuſstſeyn hervorgehende
„Nöthigung anerkennt, welcher gemäſs er die in der
„Ueberzeugung von einer moraliſchen Weltordnung
„begriffenen Forderungen auf das treuefte und ge-
,,wiſſenhafteſte erfüllen ſoll.“ Das Unbehülfliche und
Schwerfallige der Darſtellung abgerechnet, wünſchten
wir doch zu wiſſen, was denn mit einem Worte Re-
ligion ſey, welches man Wahrhaftig aus dieſer wort-
reicheD.
----- 51 / 682 -----
69 -
7Q
CN o. 197. JULIUS 1 801,
reichen und unbeſtimmten Stelle nicht zur Deutlich-
keit bringen kann. Doch der Vf, erklärt ſich S. 6.
genauer, und ſagt Religion ſey, „Beurkundung des
„praktiſchen Glaubens an eine 1noraliſche Weltord-
„nung durch einen ſolchem Glauben entſprechende
„Handelsweiſe.“ Dieſs iſt allerdings verſtändlicher,
eb man gleich nicht einſieht, warum der Urheber ei-
ner ſolchen moraliſchen Weltordnung ausgeſchloſſen
iſt, da der Glaube daran eben ſo vernunftmäſsig iſt,
und eine ſolche Ordnung ohne einen Urheber derſel-
ben nicht wohl gedacht werden kann, wenn man
nicht etwas willkürliches denken will, was keinen
Grund hat. Es fehlt alſo nach menſchlichen Denkge-
ſetzen der Schluſsſtein zu den Syſteme des Vf. – Die
fchwächſte Parthie dieſes Buchs machen die Erläute-
rungen aus der Dogmengeſchichte aus, mit der der
Vf. am wenigſten bekannt zu ſeyn ſcheint. Auch die-
ſes wird eine Probe anſchaulich machen. Nachdem
er S. 87. etwas Halbwahres von den Unterſuchungen
über den Logos vor der Synode von Nicäa bemerkt
hat, fahrt er ſofort: „Dieſer mit judaifirenden, über-
„ſpannten und auſserweſentlichen Ideen amalgamirte
„Lehrbegriff wurde zwar, um den Arius zu ſtürzen,
„durch das unter Kaiſerlicher Autorität gehaltene Ni-
„cäniſche Koncilium dahin umgeändert, daſs Jeſus
„fortan für den höchſten Gott und für gleichen We-
„ſens mit dem Vater gehalten werden ſollte, dauerte
„aber doch bis auf Auguſtin fort, welcher aus blin-
„der Unterwürfigkeit gegen (unter) die Dekrete der
„Kirche, und zum Theil aus exegetiſcher Unkunde,
„die Bekämpfung des vornicäniſchen Lehrbegriffs
„ſich ſehr angelegen ſeyn lieſs. Nähere Beftimmun-
„gen der Athanaſianiſch-Auguſtiniſchen Theorie erfolg-
„ten in den Händeln mit Ä , Eutiches (Euty-
„ches) und den Monophyfiten.“ Wir enthalten uns
hiebey weitläuftiger Bemerkungen; denn für Kenner
bedarf es derfelben nicht, und für andere wird die
Verſicherung hinreichen, daſs der Athanaſiſche Lehr-
begriff ſchon 381 zu Konſtantinopel ſeine völlige Be-
ftimmung erhielt, und Auguſtin erſt 387 vom Ambro-
fius zu Mayland getauft wurde. – Uebrigens findet
man viel Wahres und Nützliches in dieſer Schrift,
wenn gleich das Manuſcr. zum Drucke noch nicht reif
genug war.
NA TUR GESCHICHTE.
Hof, in Comm. b. Grau: Cryptogamiſche Gewächſe
des Fichtelgebirges, geſammelt von Heinrich Chriſt.
Funk. Zweytes Heft. 1801. 4.
Wir brauchen nur den Inhalt dieſes Heftes, deſſen
Einrichtung dieſelbe iſt, wie bey dem erſten, anzu-
x L E 1 N e
GArzcArsenz Lrer RATUrt. Berlin, auf Koſten d. Vf's.:
Ernß Gotthilf Sonnenburg (der Arzneyw. Doct. und Prakt. zu
Berlin, Leibmed. S. H. D. des Herz. von Braunſchw. Oels,
und beſtallter Medikus des Hoſpitals der Parochialkirche) Ab-
riſs einer mediziniſch-griechiſchen Sprachlehre zum Gebrauch
- * -
zeigen, um Liebhaber darauf aufmerkſam zu machen.
N. 26. Polypod. Phegopteris L. 27. Aſplen feptentrion-
le H. 28. Polytr. juccaefol. E. 29. Pol. piniperifol. H.
80. Pol. piliferun Schreb. 31. Pol. aurantiac. Hopp. 32.
Pol. alpin. L. 33. Pol. aloid. Hedw. 34. Pol. mann
Hedw. 35. Orthotrich. crispum Hedw. 36. Bryun fie-
wuoſum L. 37. Br. ſcopar. L. 88. Br. canescens Hofin.
89. Br. lamuginoſ H. 40. Br. "nierocarponojm. 4 I-
Mnium crudun L. 42. Hypn. triqtetrum L. 43. Ar-
draca petrophila Ehrh. 44 jungernannia radieans H-
45. jung. aſplenicod. H. 46. Unbiliearia Polyphylla
H. 47. Lobaria fraxin. H. 48. Lobar. centrifuga H.
49. Lob. Stygia H. 50. Verrucaria varia H. -
DREsDEN, b. Gerlach: Der Geſellſchafter für die Fu-
gend auf ländlichen Spaziergängen. Mit 58 illu-
minirten Abbildungen in Deutſchland einheimi-
ſcher Bäume und Sträucher. 1801. 113 S. 12. ,
Ein artiges Büchelchen für Kinder, zu Vergleichung
mit der Natur, in dem die Gegenſtände mit ziemli-
cher Genauigkeit, ſo weit es hier ſchicklich war, nach
ihrer Bildung und Anwendung erklärt ſind, und wel-
ches ſich durch die XXI. ſauber, geſchmackvoll, und
kenntlich, auch in den meiſten Fällen richtig gear-
beiteten Kupfertafeln empfiehlt. Es werden ähnliche
Fortſetzungen, über Getreidearten, Küchengewächſe,
Giftpflanzen u. f. w. verſprochen.
NüRNBERG, in der Rafpiſchen Buchh.: Flora Euro-
Ä inchoata a Fo. Fac. Römer, Med. et Chir.
oct. etc. Faſciculus IV. 8. illum. Kupfertafeln,
und eben ſo viel Blätter Text. 18oI. 8. (20 gr.)
Die Arten dieſes Heftes ſind Bromus erectus, von
Smith, ſagina cerafloides von Dikſon, und ſchon be-
kannte Linneiſche: Feſtuca duriuſcula, Silene pendu-
la, Gentiana verna, Azalea pontica, Aſperugo pro-
cumbens, und Ruta patavina, welche alle gut abgebil-
det ſind, bis auf die letzten beiden, die nicht gehö-
rige Aufmerkſamkeit erhielten. Die Zeichnung der
Raute iſt Original, und von dem Vf, zuerſt geliefert.
/ 1. z
«
SAIzBukg, b. Duyle: Weg zum Himmel oder kurze
Betrachtungen über die wichtigſten Glaubenswahr-
heiten und über die Geheimniſſe des Leidens §fefs
Chriſti auf jeden Tag des Morats, ſanint einigen
Lehrſtücken und Andachtsübungen, verfaſst von
dem ſeligen Leonhard von Porto Mauritio. Aus
dem Wälſchen überſetzt von Joſeph Stark. 3te
Auflage. 1800. 21; S. 8. (6 gr) -
SC HR I FT E M.
# Wundärzte. Exte Abtheilung. 18oo. s S. 8. Die
Er
rfte Empfindung des Rec, nachdem er einige Blicke in dieſe we-
nigen Bogen gethan, war der gröſste Unwillen, und er hatte nicht
übel vor, in dieſer Beurtheilung ſeine Meynung über die beyſpielio-
ſaVmwarſchämtheit, als Lehrer eines Gegenſtands aufzutreten, wo-
VOI.
----- 52 / 682 -----
71 - A. L. Z. JULIUS 13 o1. 72
von man auch nicht die erſten Anfangsgründe kennt, recht derb
zu ſagen. Aber bey völliger Durchleſung des Dinges war es
ihm unmöglich in dieſer Stimmung zu bleiben; und er iſt über-
zeugt, daſs auch der finſterſte Murrkopf, der aus Quarta noch
einige Reminiſcenzen von griechiſcher Sprache behalten hat,
bey Durchleſung dieſes Products in die heiterſte Laune verſetzt
werden muſs. Denn hier iſt an böſes Beyſpiel, das durch die
Frechheit des Hn. D. S. gegeben werden könnte, gar nicht zu
denken. So arg kanns niemand mehr machen; und alles, was
in Comödien und Romanen bey Schilderung lächerlicher Ignoran-
ten, die doch mit reden wollen, für Uebertreibung gilt, iſt
durch die bloſse Erſcheinung dieſes Büchleins zur treuen Nach-
bildung der Natur erhoben worden. Höchſt poſſirich wird ge-
wiſs jedermann, gleich auf dem Titel, die einer „mediciniſch-
riechiſchen Sprachlehre“ beygefügte Beſtimmung: „für ange-
Ä Wundärzte“ finden. Der Vf. belehrt uns jedoch hier-
über gleich durch den erſten Paragraph: „die griechiſche Sprach-
lehre lehret dieſelbe zu leſen und zu ſchreiben, und iſt dem Me-
dieo et Chirurgo zu wiſſen höchſt nöthig; beſonders letzterem,
weil ſein Praedicatum griechiſch iſt.“ Der gelehrten Welt wird
durch dieſe letzten Worte eine angenehme Ausſicht auf eine
ganze Reihe neuer Grammatiker eröffnet. Die griechiſche für
angehende Apotheker wird Hr. S., mit einigen Abänderungen
in der gegenwärtigen, wohl ſelbſt beſorgen; und in Rückſicht
auf die Nothdurft angehender Organiſten, Optiker, Mechani-
ker u. ſ. w. hoffen wir auf ſein aufmunterndes Beyſpiel. Die
Grammatik iſt, ſoweit ſie vor uns liegt, erſt bis zum Ende des
Nominis gediehen, und bis dato weiſs Rec. noch von keiner
Fortſetzung, welches er herzlich bedauert, da er in dieſem Ge-
ſchmack gern etwas vollendetes ſahe. Ehe wir unſern Leſern
einige Probeſtückchen vorlegen, müſſen wir anmerken, daſs hin-
ten ein ordentliches Errata angehängt iſt, welches alſo beweiſst,
daſs alles, was nicht in demſelben ſteht (kleinere Fehler etwa
ausgenommen) die letzte Cenſur des Hn. Doctors völlig paſſirt
hat. Unſtreitig iſt es alſo reife Ueberlegung von ihm, wenn
er, um kein Syſtem vor der Kopf zu ſtoſsen, in den la-
teiniſch geſchriebenen Buchſtaben- Namen bita, zita, ita, thé-
ta ſetzen läſst; wenn er den gröſsten Theil des Buchs durch die
Figur 3 ohne Unterſchied für x und 3x braucht, und mehrere an-
dere, in einer Grammatik beſonders, ſehr erbauliche Schreib-
arten von Wörtern ſtatt ſnden läſst. Von Anfang bis zu Ende
lieſt man Wörter wie folgende «vx - 4xerrgºria, Lºgºs,
«sgepxycs, „avšºv ſtatt gvºx»“ (für #). In dieſer und vieler
andern Hinſicht ſind die groſsen alphabetiſchen Beyſpielreihen
hinter den Decinationen ſehr eſenswerth : z. B. 8. 24. folgt.“
hintereinander: „Esec 3xÄui«, das trockne Augenweh, Zwie das
Leben;“ dann 23-x das männliche Glied“ (eine uns ganz neue
Bedeutung dieſes Worts), Tsax der Gaumen, Pºx9222 º. pit
der prächtigen Erklärung: „die Lehre des ſinnlichen Gefühls
des Leibes oder Natur des Leibes, Leben.“ S. 26. §g - die
Kette, »sixe« das Buch. S. 29- 30. ſteht in einem und demſel-
ben Verzeichniſs oben «Pidas-Gefühl und im "-«Pº das Ge-
fühl; „xsaetº der Tod ... auch Ende, auch zrsAEvry“ (beides je-
doch unter 7). S. 31. Sº aros. unter ë, zersvu vor die Lunge,
und eine unglaubliche Menge Ä mehr. S. 32. lieſt man
j Verwanderung den Namen des Heiligen, deſſen Schutzver-
wandten dieſes treffliche Büchlein geweihet iſt, Izrzroxgers uu-
j – denen auf - der erſten Decination und zwar mit der Er-
ärung: „I. der berühmte Arzt von Fºº das Pferd und xea.
j ſº ſtark wie ein Pferd.“– S. 13. iſt ein Abſchnitt Ä
Üeberſchrift reorgê«; darin heiſst es: „die reoroë« lehrt, wo
der Ton im Worte iſt, zeigt an, welche Sybe lang oder kurz
ſoll ausgeſprochen werden. (§ 31.) Die Griechen bezeichnen
die Wörter, wo die Sylbe ang, kurz oder gedehnt werden ſoll,
dazu brauchen ſie drey Zeichen, als ( ) iſt er tonus acutus,
ſcharfer Ton, heiſst beſonders der Spiritus per, als érrseox-
An; in der letzten Sybe ſteht der Spir.aſp. umgekehrt, als xv-
esrös. (32.) der Spiritus lenis (') macht einen gelinden Ton u.
f. w. (33.) das dritte Zeichen iſt (") heiſst Circumflexus“ u. ſ-
w. Ueber dieſes heioſe Zeug ſcheint dem Vf. jemand nur im
Vorbey gehen einen Wink gegeben zu haben, den er aber nicht
zu benutzen verſtand, und ihn daher komiſch genug auf fok-
gende Art in das Druckfehler Verzeichniſs ſetzte: „H. 31. Z. 3.
(leſe man) Tonus acutus iſt ( ) Spir. afp. (“) Spir.len. (").“
Nun auch einige Proben von Regeln. S. 8. „Das »liebt nach
ſich im Ton & , 3, 7 als 3.98eos ; iſt es aber nicht möglich des
Verſtandes wegen, ſo verwandeln ſie das » vor A, e, o u. ſ. w.“
S. 13. „Man theit ein Wort ferner in Anſehung ſeiner Sylben
in initiales , medias und ultimas - die Syflaba media iſt zwi-
ſchen der Anfangs- und letzten Sylbe.“ S. 14. „Die Syllaba
vor der ultima heiſst penultima als srseexÄn, griechiſch Fºº Fü-
Taro».“ S. 11. „DreyConſonantes in eine Sylbe auszudrücken
iſt hart, und lieben die Griechen nicht; doch kommt es in re
medica vor, als «Sºu«, p3 s . . , P 3 s | e | x 3 : s.“ S. 21. „Der
Articulus poſtpoſitus hat keinen Vocativum brauchen ſtatt deſſen
die particila a, hat den Spiritum afperum und den Accent ne-
ben ſich, namlich der Poſtpoſitus ºs aber der Praepoſitus hat nur
einen von beiden c oder 78.“ Nachdem S. 25. 26. die Regel von
den auf e-, 3- und 3«, und Beyſpiele in groſser Menge auf
e« angeführt worden: ſo folgt S. 26. für je Äg 2 folgen-
des Paradigma „N. - 3- äe Göttin Leda. G. t s«Bas, der
Göttin Leda“ und ſo, credite poſteri, der ganze Singular durch-
declinirt, und am Ende: caret Plur. dann folgt: „aſo auch
23-, die Martha. Anmerkung. Auf 32 habe noch nicht Bey-
fpiele gefunden, wenn welche mir vorkommen werden, werde
ſie anführen.“ Dann ſchränkt er die Regel, vorn Gen. auf 4e
bloſs auf v« und xx ein, führt aber doch yAaaa-«, g§« und –
y«ax ! als Beyſpiele an. Höchſt ächerlich iſt auch, daſs er z-
B. bey dem Paradigma «ièas, sos hinzuſetzt , „alſo auch : . Yº?"-
ro-, – cv-, arCs, rAxx25s, oörcs, T-Vs , 2.Fos.“ Oder bey é?-
xcs, Axeos. „Alſo auch As, «Acs.“ S. 60. Von den Adjectivir
dreyer Endung, welche zur dritten Dec. gehören, als ºv, «e,
xy davon vjach er ºpeds, «ix nach 3e»és zum Theil, «"
nach yºv.“ Denungeachtet wird nun yAvevs als Paradigma der
Hauptſache nach richtig durch declinirt, ſo wie im vorherge-
Ä auch sxTºopsv und är" richtig declinirt waren. S. 66-
lieſt man gleich nach der Ueberſchrift: von der Comparatione
irregulari, folgende Worte: „Einige meynen, daſs dieſs zu ge-
ziert ſey.“ Und dann folgt ſogleich «5x&s, ausra und alle
übrige wahre und erdichtete Comparations - Irregularitäten. Mit-
ten darunter ſteht bey xxAd-, x-Aaa»»: „Wie «yx3és mit x«Aºs
verſtanden wird, folgt hieraus: «y«3a rºs vxas – x«Asirº
erazz«r« die ſchönem vom Geiſte und die ſchönen dem Körper
nach.“ - S. 77. heiſst es „diejenigen Nomina, die von den #
bis entſtehen, ſind entweder Primitiva oder Derivativa. – Man
hat fünf Formen von Derivativis : 1) Comparativa. 2) Super-
lativa. 3) Patronymia. 4) Poſſeſſiva. 5) Diminutiva.“ Als
Beyſpiel von Patronym. wird angeführt: „«Lºves der Gott Jupi-
ter, davon entſteht egor 32- der Sohn Jovi, Saturni.“ Dann fol-
gen als Beyſpiele von Poſeſſivis lauter Völkernamen, und dann
ſchlieſst ſich dieſe erſte Abtheilung, ſieh vollkommen gleich
bleibend, auf folgende Art: „Das Diminutivum endet ſich º
Aos, und er, als air« der Schiffsmann, r«vrà2 der Schiffs-
junge; an3ewºros – «8eor; dréor – preuor.
- - Das übrige gehº
in gröſseren Grammaticis.“ Wir können verſichern, dº*.**
mit ſchonender Hand nur einige Blüten von dieſem ſchönen
Product abgebrochen haben. Manches, das wir gern auch noch
unſern Leſern mitgetheilt hätten, muſsten wir we
es ſich nicht aus dem Zuſammenhänge reiſsen lieſs, oder Ä
ganze Abſchnitte des herrlichen Vortrags, Stils, Ordn"g, Ä
glaſſen, weil
daher
anderer Eigenſchaften wegen hätten abſchreiben müſſe"
wir kein Bedenken tragen, unſere Leſer zu ermº? daſs ſie
die wenigen Groſchen nicht ſcheuen,
einzige Monument von ſtupider Frechh
jm ſich dieſs in ſeiner Art
eit anzuſchaffen.
----- 53 / 682 -----
73
I08.
Num.
74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 9. Junius 1 8o I.
scHöNE KÜNs TE.
DresDEN, b. Gerlach: Bianca del Giglio von Lud-
wig Theobul Koſegarten. 1801. Erſter Theil. 12
Bog. Zweyter Theil. 12 Bog. 8. Mit Kupfern
und Vign. (1 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel:
Romantiſche Dichtungen u. f. w. Dritt: und vier-
ter Theil. -
WWºc hat der Vf. dieſen Roman bloſs
für den groſsen Haufen beſtimmt. Gleichgül-
tig gegen die Föderungen und den Beyfall einer hö-
hern Kritik, ſcheint er ſich die Unterhaltung des ge-
wöhnlichen Publicums zu ſeinem einzigen Zweck ge-
wählt zu haben. Wer wollte ihn nicht danach beur-
theilen, wer wollte ihm um den Ruhm beneiden, in
allen Leihbibliotheken neben den Rinaldo's zu ſtehn?
Leſer alſo, die ſich an einer Menge ſchrecklicher Aben-
theuer, an Mord und Todſchlag, Ungewittern und
Schiffbrüchen, Einſiedeleyen und wüſten Inſeln u. ſw.
zu ergötzen pflegen, werden bey der dichteriſchen
Darſtellung des Vfs. vollkommen ihre Rechnung fin-
den; wer aber höhere Anſprüche macht – nun der
greife ums Himmelswillen nicht darnach. Das Ganze
athmet übrigens einen gewiſſen ſüſslichen, ſchwärme-
riſchen, catholiſirenden Ton, den man von dem Vf.
am wenigſten erwartet hätte, der aber ſeinem Buche
in gewiſſen Gegenden einen deſto gröſsern Debit ver-
ſpricht.
In Anſehung der Diction iſt der Vf, ſeiner bekann-
ten preciöſen, ſchwülſtigen Manier, noch immer treu
geblieben, und läſst ſeine Bianca in einem Tone er-
zählen, der Rec. höchſt unnatürlich ſcheint. Man
höre z. B. II. Th. S. 22. wo ſie von ihrem Schiffbru-
che ſpricht: „Kaum hatten wir unſern Platz (im Boote)
eingenommen, als Giovanni mir zuflüſterte: Theure
Bianca, ich ſehe unſere Gefahr nicht im mindeſten
verringert. Die Boote ſind überladen u. ſ. w. Ich
bin der geübteſten Schwimmer einer. Ich ſehe das
Land in keiner ſchlechterdings unabreichbaren Ferne
vor uns liegen. – Erlaube daſs ich dich mit mir
zuſammenknüpfe . . . vermittelſ eines Bandes – ſetzte
er ſeufzend hinzu – das ich freylich ſeidner und ſüſser
wünſchte, und geſtärkt durch den überſchwenglichen .
Lohn hoffe ich dich und mich dem naſſen Grabe zu ent-
reiſsen. – Ohne zu hören auf mich, die ich ihn fle-
hend bat, ſein edleres Leben für den Staat und die
Kirche zu ſparen, nicht aber, indem er mit einer
unnützen Laſt ſich beſchwere, das Seinige auf das
4. L. Z. 18or. Drittter Band,
genommen hat.
–
Spiel zu ſetzen, ohne daſs er das meinige gewönne;
ergriff er ein ſtarkes Seil, deſſen eines Ende er mir
um den Leib gürtete, das andere aber um den Sei-
nigen!!! – Im Moment erfolgte die gefürchtete
Schwankung u. ſ. w. Giavanni, mich hinter ſich her
ſchleppend, thcilte herzhaft die Fluten. – Ich jetzt
aus dem Waſſer hervortauchend, dann wieder hinun-
terſinkend, jetzt das herbe Salz verſchluckend, jetzt
in bittern Strömen es wieder von mir gebend, ver-
ziehe mich bald des Lebens, das gleichwohl in dieſen
Augenblicken, wo ich frucht- und nutzlos es ver-
lieren ſollte, mir theurer war denn jemalen (Was für
Deutſch ! Was für ein Periodenbau!)
Nicht beſſer ſind die eingeſtreuten Verfe. Ja, Rec.
möchte beynahe glauben, daſs ſie Hr. Kºſegarten gar
nicht gemacht, ſondern von irgend einem unſrer
ſchlechteſten Reimer aus unzeitiger Gefälligkeit auf-
Z. E. S. 25. A
Numan den gedenkt das Herz
Nimmer werde dein vergeſſen!
Oft noch ſoll der herbe Schmerz
Nur um dich die Wange näſſen,
Lange noch ſey dir mein Leid
Lange noch mein Lied geweiht,
Du den in der grauſen Noth
Mir der Gott zum Retter ſandte;
* Du der von mir herben Tod -.
Und noch herbre Schande wandte;
Den der Thaten Edelſte
Ach ſein Herzblut koſtete!
So geht es fort, eine gereimte Heilsordnung, die den
denkenden Ä nur Ekel einflöſst.
Rec. ſchlieſst mit einen Lobgeſange, den er we-
nigſtens nach Vollendung dieſer Recenſion mit eini-
gem Antheil geleſen hat. -
Am Ziele
Ganz nah bin ich am Ziele!
Es glänzt das gorievolle Ziel:
Die Palme weht, ſie weht ſo kühl
Die Krone ſtrahlt, die Krone blinkt,
Der Trauring blitzt, der Bräutgan winkt,
Es rauſchen Saitenſpiele, -
Ganz nah bin ich am Ziele!
Am Ziele.
Ganz nah bin ich am Ziele,
An des Kryſtallſtroms Silberwand,
In blutbeſäumten Schneegewand
K Wallt
-
----- 54 / 682 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76
Wallt ſchimmernd Athanaſius,
Und labt ſich am krxſtallenen Finºfs
Mich ängſtet noch die Schwule,
Doch bin ich nah am Ziele,
An Ziele u. ſ. w.
Der Erde Haft iſt fchwer und fehwué.
Vor Gottes und des Lammes Stuhl
Kniet ſelig Athanaſius.
Whn letzt unſterblicher Genuſs.
Ihn drückt nicht mehr die Schwüle,
Er iſt, er iſt am Ziele.
Am Ziele u. ſ. w.
Iſts Wahrheit, oder träumt es mir ?
Mich dünkt, es rauſcht ſchon vor der Thür S
- Mich dünkt, es klopft, es rufet ſchon,
hch höre ſchon den Füſsen Ton
Der holden Saitenſpiele,
Ganz nah bin ich ana Zelek
Am Ziele u. ſw.
Wie ſtrahlt das Ziel ſo hehr, ſo hel!»
Verſiegt iſt meiner Thränen Quell!
Ich ſchöpfe der kryſtallenen Fluth
Ich flamm empor in heil'ger Gluth.
Seraphiſcher Gefühle,
Ich bin, ich bin am Ziele.
wahrſcheinlich werden alle gebildete Leſer des Hin-
mels dann ebenfalls mit dieſem Cabinetsſtücke von
Unſinn und Bombaſt am Ziele ſeyn.
1) Leipzig, b. Heinr. Gräff: Guſtav's Verirrungen.
ein Roman. Mit Kupfern von Jury. 1801.
14 Bog. 8. (1 Rthlr.)
2) Ebend., b Demſ: Vierzehn Tage in Paris. "Von
dem Vf. ven Guſtav's Verirrungen. Mit Kupfern
von Böttger. 18or. 1e Bog. 8. (2o gr.)
Wer der Wf. diefer beiden Werke auch ſeyn 1mag;
er iſt unſtreitig ein fehr guter Kopf. Man ſieht, daſs
er ſeinen Plan durchdacht, mit Kunſt entworfen
und mit Einſicht ausgeführt hat. Er ſtellt in Nr. 1.
einen jungen Menſchen auf, der init einer Menge
Weiber in Verbindung kommat, deren Charaktere eben
fo wahr als mannichfaltig ſind. So zeigt uns z. B.
der Vf. in Marien das ſchöne unſchuldige eigentliche
Mädchenherz; in Sophien die hohe idealiſche Weib-
ichkeit; in Amalien die egoiſtiſche, epicureifirende
Kokette; in Röschen die feine methodifche Spröde;
in der Marquiſe die wollüſtige Buhlerin. Die moral.
fche Idee, die der Geſchichte zum Grunde kag . ift
vortrefflich ausgeführt, die Schilderungen ſind leb-
haft, ohne ſchlüpfrig zu feyn, und die Entwickelung
des Ganzen eben ſo neu, als überraſchend.
Was die Diction des Vfs. anlangt: ſo iſt ſie zwar
noch nicht ganz fehlerfrey , verräth aber dennoch
Studium und feines Kunſtgefühl. Wenn der Wf in-
mer ſorgfältiger auf die Harmonie der Gedanken und
des Ausdruckes ſehen, wenn er ſich immer mehr der Cor-
rectheit befleiſsigen und die ſchwere Kunſt der Ueber-
gänge und das mechaniſche Verhältniſs der Perioden
immer beſſer ſtudieren wird: ſo läſst ſich auf die Zu-
kkinſt gewiſs etwas Vortreffliches von ihm erwarten.
Nr. 2. enthält die wahre, oder erdichtete Geſchichte
eines hamburgiſchen Bonvivants in Paris, die ſich
durch Sittlichkeit, feine Einpfindungen, und lebbaſ-
ten Erzählungston zu ihrem Vortheil auszeichnet.
LITERA TUR 6 E SCH ICH TE.
Lºizis. b. Kramer: Briefe über Garve's Schriften
und Philoſophie von K. G. Schelle. 18oo. 28 Bo-
gen in kl. 8.
Der nunmehr verewigte Garve hat durch ſein ſtilles
Verdienſt und ſeine geräuſchloſe Tugend einen ſo tie-
fen Eindruck auf ſeine Zeitgenoſſen gennacht, daſs
eine Lobrede auf denſelben von dieſer Seite, beſon-
ders, da ſein Andenken allen Wahrheitsfreunden noch
ſo neu iſt, etwas überflüſsiges ſeyn würde. Nicht
ſo überflüſsig ſcheint eine Würdigung ſeines ſchrift-
ſtelleriſchen Werths zu ſeyn, da es das Anſehen hat,
– daſs dieſer von Einigen zu ſehr erhoben, von Andern
aber wiederum zu tief herabgeſetzt werde.
Hr. Schelle hat ſich in dieſen Brieſen auf einer
glücklichen Mittelſtraſse zwiſchen beiden Abwegen
erhalten. Wenn man mit den Vf. nach S. 2o ff. dar-
in einverſtanden ſeyn muſs, daſs Garve kein ſchöpfe-
riſcher Geiſt war, der in gewiſſen Gebieten des meuſch-
lichen Wiſſens ein ungewohntes Licht aufſteckt und
gewiſſen Zweigen der Wiſſenſchaften eine ganz ver-
änderte Geſtalt giebt; daſs es ihm an Tiefſinn und
Originalität, den nothwendigen Eigenſchaften, wo-
durch das wiſſenſchaftliche Genie aus dem Gleiſe über-
kommener Einſichten tritt und neue Entdeckungen
macht, fehlt; wenn man auch geſtehen muſs, daſs
er für eigentliche Wiſſenſchaften, als durch Princi-
pien gegründete Ganze, nicht geſchickt war, und öf-
ters Fehltritte thut, wenn er ſich in die hohere Sphäre
wiſſenſchaftlicher Erkenntniſs verſteigt, wie beſon-
ders in ſeiner Prüfung des Kantiſchen Syſtems fcbt-
bar wird: ſo iſt doch auch nicht zu verkennen, daſs,
wo und wenn er der in die Tiefen der Vernunft ver-
fenkten Philoſophie durch eigne Beobachtung auf die
Spur kommt, ſolche Seiten der Weltweisheit durch
das eigenthümliche Licht ſeines Geiſtes ungemein aufge-
hellt werden. – iſt zwar Garve . wie man aus
den Betrachtungen über die allgemeinſten Grundſätze
der Sittenlehre erfieht, wo er ſeine Gedanken über
die moraliſche Natur des Menſchen ausführlich vor-
trägt, den Anſprüchen eines ſtrenge - wiſſenſchaftli-
chen Syſteins nicht gewachſen; denn nur durch den
gröſsten Zwang, und kaum noth dürftig würden fich
nach ihn alle 1noraliſche Verhältniſſe und Pflichten
entwickeln laſſen; - dagegen aber zeigt er ſich als
einen feinen und richtigen Beobachter der Seele verän-
derungen, und die Erforſchung der geiſtigen Natur des
- - Mlen-
----- 55 / 682 -----
77
73
No. 198. JULIUS 1 8o z.
Menſchen, mitten auf dem breiten und offnen Wege
der Erfahrung, als der ihm von der Natur angewie-
Feuen Sphäre ſeiner Wirkſamkeit, erwirbt ihm den
Charakter eines Philoſophen für die Welt. – Doch
würde man ihn, wie der Wf. ebenfalls ſehr richtig
bemerkt, nineler ſchicklich einen populären Philoſo-
phen nennen; denn Popularität, d. h. ſchon ausge-
irrittelte Wahrheiten der Philoſophie mit Vermeidung
der Schulſprache auch dem unphiloſophiſchen Publi-
cum faſslich zu machen, war nicht ſein letzter Zweck;
es kommen vielmehr bey ihm auch der Ertrag neuer
Unterfuchngen, die er zuerſt anſtellte, und der Ge-
winn ſeiner Nachforſchungen für die Erweiterung des
geiſtigen Geſichtskreiſes der Menſchheit in Betracht,
und er vermehrt den Schatz der menſchhichen Ein-
fichten eben ſo ſehr, als er ſie aufs Leben anzuwen-
den fucht. – Rec. findet dieſe allgemeinen Züge,
mit welchen der Vf. Garves hiterariſchen Charakter
zeichnet, ſo treffend, daſs er glaubt, Garve ſelbſt
würde ſie genehmigen. Denn der edle Mann, wel-
cher nicht 1ninder ſich ſelbſt, als andere Menſchen,
beobachtete, geſteht von ſich ſelbſt, daſs er mehr zur
Philoſophie des Lebens geeignet, und in den höhcrn
Regionen der feinſten Speculationen nicht ganz zu
Haufe ſey, -
Von den Ueberfetzungen Garvens ſagt der Vf.:
„daſs er in ihnen nur ſeinen Ton behalte, und die
jedesmalige Urſchrift als ein ſelbſtgefchriebenes Werk
behandele, nirgends ſpreche (ganz) der Autor, ſon-
dern überall blicke Garve durch. Der Ton der Uebur-
fetzung gleiche dem Tone ſeiner beygefügten Anmer-
kungen. Er umſchreibe den gedrängten Ariſtotel«s
und den elaſtiſchen Cicero. - Sein Hauptverdienſt aber
fey eine ungemeine Deutlichkeit und Fºſslichkeit, wo-
1rit er die Ideen ſeines Autors darſtelle. – Bey die-
ſer Gelegenheit ſagt Hr. Schele ſehr viel leſenswerthos
über den Begriff claſſiſcher Schriftſteller und die Ueber-
ſetzung derſelben.
Die Schriften Garvens claſſificirt der Vf, S. 136.
in pſychelogiſche, moraliſehe, äſthetiſche, culturge-
- ſchichtliche, geſellſchaftliche, poliriſche und ftaats-
wirthſchaftliche, biographiſche, philoſophiſche innen-
- tungen über die
gern Sinne, und vermiſchte. – Sein lerſuch über die
Piifung der Fähigkeiten (779.) und Einige Beobach-
Äj zu denken (1796.) find reinpſy-
chelogiſcher Art und verdienen wegen ihrer Vortreff-
Iichkeit für die gebildete Welt unter den Uebrigen
den erſten Rang. – Garve unterſcheidet diejenige
Einbildungskraft, welche ſinnliche Bilder vereinigt,
um neue Bilder hervorzubringen, ven derjenigen,
welche für den Philoſophen oder wenigſtens für den
Erfinder in der Philoſophie gehört, um zu neuen Wahr-
heiten, die nicht ſchon unmittelbare Folge einer ſehsn.
bekannten ſind, zu Kommen, und eignet aus dieſen
Grunde ſowohl dem Philoſophen, als den Künſtler,
in wie fern ſie beide Erfinder ſind, Genie zu. Hr.
Schelle ſtimmt ihm hierin hey, und ſucht Kanten zu
widerlegen, welcher dem wiſſenſchaftlichen Talente
das Genie abſpricht. Rec. findet das, was Hr. Schelle
ſagt, ſehr gut, kann es aber nicht für eine Widerle-
gung deſſen halten, was Kant eigentlich behaupter-
Talent, als Natugabe, aſs angebornes productives
Vernögen, iſt bey Kant der gemeinſame Begriff, un-
ter welchem das Talent zur Forſchung und das zur
Dichtung, als Arten, ſtehen. Beide zeichnen ſich
durch Originalität aus, unterſcheiden ſich aber durch
die Art des Ikervorbringens, indem der Forſcher
durch Begriffe und unter der Leitung vorläufiger Ur-
theile Entdeckungen macht, dem Dichter aber ſein
Stoff (die phantaſiereichen und geiſtvollen Bilder)
durch Genie wie durch Eingebung zuwächſt. Wenn
nun der Vf, den Unterſchied zwiſchen dem genie voI-
ken Denker und des Kunſtgenie angiebt, wie folgt:
„Das Product des Erſtern erſcheine als Nachbill des
Urbikdes, das des Letztern gleiche einer freyen Zeich-
nung": ſo ſtimmt er auch unvermerkt mit der
Kantiſchen Erklärung zuſammen. Denn das Product
des Forſchers iſt doch nur darum ein Nachbild zu
nennen, weil ihm die Idee, der er auf dem Wege
des Nachforſchens folgt, vorſchwebt, das Kunſtgenie
dagegen hat keine Idee vor ſich, der es nur nach-
Krebte, ſondern iſt ſelbſt Schöpfer der Materialien,
und ſein Product hat deshalb das Gepräge des Exem-
plariſchen. Doch dieſs ſey genug, um den Vf, zum
weitern Nachdenken und zur nähern Belehrung ſei-
ner Leſer zu veranlaſſen. – S. 138 ff. würdigt der
Vf. Garvens Verdienſte um die Verſtandeslehre, macht
S. 258 f. ſehr ſeine Beunerkungen über den Einfluſs
der Natur auf die Beförderung des Denkens, wie
auch S. 272 f. über die Methode des Denkens. –
S. 367 ſf theilt der Vf, die noraliſchen Schriften über-
haupt in drey Claſſen; in die theeretifcher, prakti-
fchcr und äſthetiſcher Art. Garven ſetzt er in die
Claſſe der moraliſch-theoretiſchen Schriftſteſler, unter-
fcheidet ihn aber noch von dem reinſpeculativen Den-
ker, der einzig und allein aus der Vernunft ſchöpft,
und ſich nur an das Allgemeiae der Sittenlehre hält.
„In Abſicht der pſychologiſchen Vollkommenheit oder
des ſcharfſinnigen Eindringens in alle man niehfalti-
gen Verhältniſſe der geſammten Menfehennatur und
der auf den Menſchen, als moraliſches Weſen ein-
flieſsenden äuſsern. Dinge, der Lage, des Alters, des
Geſchlechts u. f. w., wird Garve kaum zu übertseffen
ſey n; allein die Idee des Sittlichen ſchwebte ihn nicht
in ihrer ganzen Reinheit vor, es weht in ſeinen Schrif-
den kein durchaus reintraoraliſcher Geiſt, und er iſt
öfters mehr Pſycholog als Moraliſt." Mit Recht erin-
nert der Vf. bey dieſer Gelegenheit, daſs der Bezzº,
welchen Garve von der Geduisi giebt: fſe gründer
fich nämlich darauf, daſs Einer ruhigere Wünſche
oder gelaſſenere Begierden habe, nicht noraliſch ſey,
weil ſie dadurch zu einer bloſsen Begünſtigung der
Natur gemacht würde. Wenn es aber dein Wf. be-
freindend iſt, daſs Kant, in ſeiner Anthropologie S. 33-
und 2 T2. die Geduld nicht für Muth erkennt, und:
doeh von einer Tugend der Geduld ſpricht : ſo kann
diefer anfeheinende Widerſpruch leicht gehoben wer-
den. Das blofs leidenthiche Verhalten gegen unange-
nehme Eindrücke kann nie Tugend ſeyn, weil das
Weſen der Tugend in einer Stärke durch ſfttlieh2-
- Grund-
----- 56 / 682 -----
79 -
89
A. L. Z. JULIUS 1 8o 1.-
Grundſätze beſteht. Will man aber, wenn Jemand
durch ſittliche Willensſtärke ein Ungemach erträgt,
- dieſs, was von Seiten des Geiſtes immer Muth und
Stärke beweiſt, Geduld nennen: ſo kann man dieſs
einräumen; allein das Moraliſche hierbey iſt doch
nicht eigentlich ein Leiden, ſondern ein Thun, in
ſofern die Anreize der Sinnlichkeit unter der Zucht
des 1moraliſchen Willens gehalten werden, mithin
das Dulden nur Folge eines freywilligen Uebernehmens
iſt. – S. 389 ff. beſtimmt der Vf. den Werth der
Garviſchen Ä in Beziehung auf Moral und Po-
litik und das Verhältniſs beider zu einander, und be-
richtigt ihn in ſehr weſentlichen Punkten. – Die
Anzeichnung derjenigen Schriftfteller , S. 407 ff.,
welche ſich durch einen ächtnoraliſchen Geiſt und
männliche Grundſätze vorzüglich empfehlen, hat des
Rec. völligen Beyfall; er muſs aber das Publicum auf
die Schrift ſelbſt verweiſen, mit der Verſicherung,
daſs ſie Niemand ohne Nutzen und Vergnügen aus
der Hand legen werde.
-- « 1. 1.
ALTENBURG u. ERFURT , b. Rinck u. Schnuphaſe:
Das rothé Buch, oder Unterhaltungen für Kna-
ben und Mädchen. Ein Leſebuch mit Rückſicht
auf das Alter der Leſer bearbeitet von J. Glatz.
3tes Bdch. für Kinder Von Io bis 12 Jahren.
288 S. 4tes u. letztes BÄ für erwachſene Le-
ſer. 264 S. 18o1. 8. (I Rthlr.
A. L. Z I8oo. Nr. 362.)
8 gr.) (S. d. Rec.
- K L EI NE
Y
VERMIscHTE ScHR1Fºrz N. Nürnberg, im Verlage des
Vfs.: Merkwürdige Belege zu den traurigen Erfahrungen, die
man im menſchlichen Leben machen muſs, von Chriſtian Erd-
mann Penker, Kunſt- und Buchhändler in Nürnberg Nr. I.
auch unterm Titel:: Epiſtel an Gönner und Freunde von Chr.
Erdm. Penker, eine ihm äuſserſt nachtheilige Sage aus / Wurz-
burg betreffend. 18oo. 15 S. 8. und Nr. II. auch unterm Titel:
Geſchichte meiner Phantasmen von Chr. Erdm. Penker etc. ein
Beytrag zu Hn. Friedrich Nicolai Beuſpiel einer Erſcheinung
mehrerer Phantasmen: 18o1. 62 S. 8. (7 gr.). Warum IHr. P.
beide Schriften als Belege zu den traurigen Erfahrungen, die -
mau im menſchlichen Leben machen muſs, aufſtellt, iſt uns
nicht ganz klar. Denn beide hier erzählte Ereigniſſe gehören
doch warlich nicht zu den nothwendigen unſers Erdenlooſes;
ja, es lieſse ſich ſehr bezweifeln: ob ſie überhaupt zu denje-
nigen gehörten, die eine Bekanntmachung durch die Buch-
drucker - Preſſe verdienten. Wenigſtens enthält Nr. I. eine für
das Publicum ganz unbedeutende, höchſtens durch ein Zei-
tungsavertiſſement abzumachende Sache: Hn. P. hat ein recht-
lcher Mann geſchrieben: „Ein gewiſſer * * habe ſich geäuſsert:
„Penker, der ehemals in der Pechiſchen Handlung geſtanden,
„könne wohl Antheil am Druck eines über die Frankiſche Cen-
„ſur geſchriebnen Buchs haben." Daſs man eine ſolche Nach-
rede, wenn ſie uns Verdruſs erzeugen kann, mit einigen Zei-
len widerlegt, iſt ganz in der Natur der Dinge; aber deshalb
einen eignen Bogen drucken zu laſſen, ihn mit einer Menge
leerer Floskeln anzufüllen, einen beſondern Verlagsartikel
daraus zu machen, und die Exemplare, damit ſo ein wichti-
ges Document ja nicht verfälſcht werde, allezeit eigenhändig
zu unterſchreiben – guter Himmel, da fällt doch wohl einem
jeden die bekannte Geſchichte mit dem Eierkuchen ein?
*
Von einem ganz andern, und, in gewiſſer Rückſicht
auch intereſſantern Inhalt iſt Nr. II. - Hr. P., erzählt
hier die ſonderbaren Erſcheinungen und Einbildungen,
die er beym Anfall einer ſehr heftigen Hypochendrie gehabt
hat. Dieſe Phantaſien mögen allerdings für ihn ſelbſt, und
für alle diejenigen, die in einem freundſchaftlichen Verhält-
niſſe mit ihm ſtanden, furchtbar und beängſtigend genug ge-
weſen ſeyn. Nur darin, daſs er ſie den bekannten Phan-
tasmen des Hn. Friedr. Nicolai an die Seite ſtellen will, kön-
S C H R I F T EN.
nen wir ihm unmöglich beypflichten. IIn. N. Zufälle ſind vor-
züglich dadurch vor tauſend ähnlichen ausgezeichnet, daſs er
bey allen täuſchenden Eigenſchaften ſeiner Phantasmen doch
von der Nichtigkeit derſelben vollkommen überzeugt blieb; daſs
er recht wohl wuſste: es wären keine wirklichen Erſcheinuº-
gen, keine wahrhaft zugegen ſeyenden Perſonen, kurz keine
Abänderungen auſser ihm, ſondern bloſs eine, die in ihm ſelbſt
vorgehe. Die Stärke und Gegenwart ſeines Geſtes ſiegte dä-
her über körperliche Defecte, und machte ihn geſchickt, ſelbſt"
da einen ruhigen Beobachter abzugeben, wo viele Andre ge-
zittert und gebebet haben würden. – Hr. P. hingegen giaubte
wirklich, daſs dasjenige, was ſeinen Organen ſich darſtellte,
auch da ſey; hielt die Hand, die ihm drey Stockwerk einen
Brief zum Fenſter hereinwarf, für exiſtirend in der Wirklich-
keit, und ſuchte noch ſpäterhin nach dieſem Briefe; der Zug
zum Hochgerichte, und alle die wachenden Träume, die ihn
von Haus zu Haus trieben, fanden ſtarken Glauben bey ihm;
es waren daher Zufälle, die bey Hypochondriften nichts we-
niger als ungewöhnlich ſind; nur daſs die Krankheit ſchon ei-
nen ziemlich hohen Grad erreicht haben muſs, wenn ſie auf
dieſe Art ſich äuſsern ſoll. - -
Ob es daher einer ſo umſtändlichen IIerzählung derſel-
ben – einer ſo langen Vorbereitung von den Fehlern der frü-
hern Lebensart bedurft hätte? Ob IIr. P. nicht offenbar Phan-
tasmata, die Niemanden ſchrecken, mit Phantaſien, die alle
übrige Seelenoperationen unterbrechen oder abändern, verwech-
ſelt habe? Das wäre eine andere Frage, die ſich aus dieſem
kurzen Auszuge ſchon beantworten läſst. Als die Geſchichte
eines Hypochondriften, eines M. Bernds u. a. m. iſt ſie viel-
leicht manchem Arzt nicht unbedeutend; aber der Seelenkenner
wird wohl wenig, und grade das am mindeſten, was Hr. P.
damit bezweckt, hieraus erlernen. Eben darum möchten wir
Hn. P. – der in der Nachſchrift S. 61. eines neuen Anfalls
ſeiner Krankheit erwähnt, kaum ermuntern, denſelben in einer
dritten Nummer – mindeſtens in der Ausführlichkeit nicht -
zu beſchreiben. Hypochondriſten thun, um ihrer ſelbſt willen,
beſſer, wenn ſie ihre Gedanken von dergleichen Erinnerun-
Ä abziehen, zumal da ihre Glaubwürdigkeit, auch beym be-
en Willen, oft in Anſpruch genommen wird.
----- 57 / 682 -----
8L Num.
I00. 82
ALLGEMEINE liten ATUR-zEITUNG
Freytags, den 10. Julius 18or.
-
GOTTES GELA HR TH EIT.
LEIPzra, b. Rein: Jeſus der Weiſe von Nazareth,
ein Ideal aller denkbaren Gröſse für alle ſeine
wahren Verehrer zum weitern Nachdenken auf-
geſtellt, von M. Joach. Bernh. Nicol. Hacker,
Pfarrer zu Straach bey Wittenberg. Erſtes Bänd-
chen: Geiſtes- Gröſse. 18oo. Mit einem Chriſtus-
kopfe. 285 S. gr. 8. ( 1 Rthlr. 8 gr.)
W enn der Vf. dieſer Schrift bedacht hätte, daſs
das Erhabene und Groſse den ungekünſtelte-
ſten Ton in der Darſtellung erfodere, und daſs das
Herz des Leſers deſto kälter bleibe, je brauſender die
Worte des Schriftſtellers ſind: ſo würde er den gro-
ſsen Gegenſtand, den er bearbeiten wollte, in einem
von dem gegenwärtigen durchaus verſchiedenen Ge-
wande, dargeſtellt haben. Hier brauchte der Gegen-
ſtand durch die Behandlung des Künſtlers nicht erſt
f zu werden, aber in keinem Falle würde er die-
es durch die vielen pomphaften und declamatori-
fchen Phraſen, die bunt unter einander gemiſchten
Floskeln und Tiraden, deren ſich der Vf, in ſeinem
Vortrage bedient, geworden ſeyn. Wenn der Vf
ferner bedacht hätte, wie ſchwer es ſey, das Ideal
aller denkbaren Gröſse in Jeſu, nach den gerechten
Foderungen und Bedürfniſſen unſers Zeitalters, auf-
zuſtellen, und daſs man von einer neuen Unterſu-
chung auch ein beſtimmteres Reſultat erwarten dürfe:
ſo würde er diefs Werk ſchwerlich ſo, wie es jetzt
iſt, dem Publicum mitgetheilt haben. Wer ſich nicht
mit den ganz gewöhnlichen theologiſchen Vorſtellun-
gen begnügt, der dürfte ſeine Rechnung ſchwerlich
bey unſerm Vf. finden. Aber auch manchem Leſer
vom alten Glauben wird derſelbe durch ſeinen überla-
denen und allzu gezierten Stil anſtöſsig werden. Wie
geziert iſt nicht ſogleich die Vorrede zu dieſem Buche,
die einen ſehr nachtheiligen Schluſs auf das Ganze
thun läſst. Eben ſo fängt das dritte Kapitel, mit
der Ueberſchrift: Der Einzige übertrifft ſie (die vor-
züglichen Menſchen) alle, gleich ſo an: „Doch im
Sonnenglanze ſteht er da, der Groſse, der Erhabene,
der Unerreichbare, und ich ſtaune ſein Bild an!
Mein Auge bebt zurück, meine Blicke fallen zur Erde,
als hätte ich in die Mittagsſonne geſehen. Nur ihn
hat unſere Welt unter Millionen allein aufzuſtellen!
Und wer könnte und dürfte es wagen, ſich im Ge-
fühl eines gleichen Werthes neben ihn hinzuſtellen!
u. ſ. w.“ In dieſem Tone geht es durch alle 27 Ka-
pitel durch, und der Wf. hat dadurch ſelbſt die Wir-
kung des Guten gehindert, das er 1nitunter auch ge-
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
ſagt hat, und ſeine Leſer für den Mangel eines reif-
lich durchdachten und gut geordneten Planes, ſo
wie für die vielen Inconſequenzen, die ſich in ſeinen
Buche finde, wahrlich nicht entſchädigt! Oft ſpricht
er auch von Dingen mit Weisheit und Zuverſicht,
wovon er unmöglich etwas wiſſen konnte. So phan-
taſirt er im 5. Kap. allerley über die körperliche Schön-
heit Jeſu, und redet da mit vieler Zuverſicht „von
der äuſsern Gröſse Jeſu, die man in ſeiner hohen of-
fenen Miene, in ſeiner erhabenen Form, in dem
ſanften Feuer ſeiner Augen, in ſeiner offenen, nie
umwölkten, Stirne wahrgenommen haben ſoll; “ er
ſpricht von ſeinen vollen, mit dem Inkarnat der Ju-
gend gefärbten Wangen, ſeinem ſchlanken Wuchſe,
der Entſchloſſenheit, die aus allen Bewegungen ſei-
nes Körpers geſprochen haben ſoll u. ſ. w.,“ und aus
allen dieſen zerſtreuten Zügen iſt der Leſer doch nicht
im Stande, ſich ein beſtimmtes Bild von dem Aeu-
ſsern Jeſu zuſammen zu ſetzen. Hätte Hr. H. doch
lieber nur ein charakteriſtiſches Bild aufgefaſst, wie
es einige treffliche Maler der verfloſſenen Jahrhunder-
te, nach einem ihrer Gröſse vorſchwebenden Ideale,
dargeſtellt haben, und das, was er darüber ſagen
wollte, für nichts anders, als für phyſiognomiſche
Phantaſieen, ausgegeben. So hätte er doch wenig-
ftens die Phantaſie des geſchmackvollen Leſers befrie-
digt. Wie überhaupt dieſs 5. Kap: zwiſchen das 4te
und 6te kommt, worin ſich eine Theorie der wahren
Gröſse findet, ſieht Rec. nicht ein; denn körperliche
Schönheit kann der Vf, doch unmöglich zur wahren
Gröſse im Allgemeinen und zur Geiſtesgröſse insbe-
ſondere rechnen. Gegen die im 8. Kap. vorkommen-
de Behauptung, daſs Jeſus „dreyſsig Jahre hindurch
in den einſamen Gefilden des unberühmten Nazareths
ohne Geräuſch, bey ſtiller Einſamkeit nur ſich und
ſeinen Aeltern gelebt habe,“ möchten ſich auch noch
Zweifel erheben laſſen. Woher weiſs es der Vf, daſs
Jeſus vor dem Antritte ſeines Lehramtes gar kj
Reiſen gemacht habe? Im 9. Kapitel, wo die Rede
von der Weisheit Jeſu bey der Wahl ſeiner Freunde
iſt, erhalten die ſämmtlichen Apoſtel Beywörter, de-
ren vollkommene Angemeſſenheit dem Vf ſchwer ZE.
beweiſen ſeyn dürfte. So ſpricht er von dem freund-
lichen Greiſe Bartholomäus, dem gutmüthigen Andreas
den Simon mit dem unſchuldigen Herzen, den jj
ten Johannes u. ſ. w. Woher kannte er die Charak-
tere dieſer Männer ſo genau? Im o. Kap. wird Ju-
das Iſchariot „ein trauriges Geſpenſt unter einer
menſchlichen Geſtalt“ genannt. In 11. Kap. ſucht
KMr. H. Jeſum als den gröſsten Naturkenner darzuſtel-
len. – „Sein Auge, ſagt er, hatte die Tiefen der Na-
L tv-
----- 58 / 682 -----
83 ALLG,
LITERATUR - ZEITUNG 84
tur erſpäht, ſein Geiſt ihre Geheimniſſe gefaſst.“ Die
Belege zu dieſer Behauptung liefern, nach dem Vf. –
die Wunder Jeſu; denn hier (ſagt er) könne man ſich
des Gedankens nicht erwehren, „ihn für eins der
vollkommenſten himmliſchen Weſen, – ja für den
Schöpfer der Natur ſelbſt zu halten, oder, nach der
Sprache der Hebräer für den Eloa ! “
Schluſsfolge! Nach den nur einige etwas plump vor-
getragene Zweifel an der Richtigkeit dieſer Behaup-
tung initgetheilt worden ſind, fügt Hr. H. ſeltſam hin-
zu: „Hör ich recht ? oder täuſcht mich das Brauſen
des Sturms in den Wipfeln der Eichen? – u. ſ. w.“
Dann wird der Einwurf von „Pfaffenbetrug und
Schwärmerey dadurch widerlegt, daſs Jeſus keine
Vortheile für ſich aus ſeinen Wundern zog, und da-
mit (wie es S. 49. heiſst) der moraliſche Beweis für
die Aechtheit der Wunder geführt. Zuletzt giebt der
Vf. dem Zweifler weit mehr zu, als man aus ſeinen
Prämiſſen hätte ſchlieſsen ſollen. Der Darſtellung ei-
niger Wunder zur nähern Beurtheilung der Natur-
und Schöpferkraft Jeſu (Kap. I 2. ), worin man nur
das ganz Gewöhnliche findet, wäre mehr Gründlich-
keit zu wünſchen; denn bloſse Exclamationen thun
es hier wahrlich nicht. Einige Kapitel haben ſonder-
bare Ueberſchriften, z. B. das 16te: „Noch einige
Meiſterſtücke aus der Bildergallerie der lehrenden
Weisheit.“ Das 21. Kap. enthält die Glaubenslehre
des Weiſen von Nazareth. Joh. 17, 3. „Der Glaube,
heiſst es S. 154., iſt das Reſultat unſerer Ueberzeugun-
gen, das Facit unter einer ausgefertigten Rechnung.“
In dieſem Kapitel kommt ein Geſpräch des Vfs. mit
einen Freunde über die Gottheit Chriſti vor; die Mey-
nung des Vfs. läſst ſich leicht errathen. Mit den Ein-
würfen der Vernunft iſt er bald fertig. „Müſſen wir
denn, ſagt er S. 173., immer bloſs aus der Vernunft
alle unſere Ueberzeugung heruehmen ? s wie gefahr-
lich iſt oft dieſe Bahn ! Wie unficher ſind nicht die
Reſultate, die ſie uns, bey aller gehabten Anſtren-
gung, aus ihren angeſtellten Unterſuchungen liefert.
Wie oft irren wir an ihrer leitenden Hand! etc.“ Das
aus der Metallurgie hergenommene Beyſpiel, daſs ein
edleres Weſen ſich mit einem unedlern vereinigen
könne, möchte hier nicht viel beweiſen, eben ſo
wenig das (S. 177.) von einem guten Fürſten ent-
lehnte Gleichniſs, „der ſein Sanmtkleid, worauf der
Stern ſeiner Hoheit blitzt, auf einige Tage ablegt,
und ſich mit Freuden in ein elendes Gewand wirft, um
unbewaerkt und unerkannt in den Hütten ſeiner ar-
men Unterthanen der dringenden Noth abzuhelfen.“
Mit den hier vorkomunenden Aeuſserungen weiſs man
die S. VI. der Vorrede vorkommenden nicht recht zu
reimen. Hier ſcheint es, als ob der Vf, über die Per-
ſon Jeſu mit ſich ſelbſt nicht recht einig geweſen ſey.
Im 22. Kap., welches von der Fortdauer nach dem
Tode und der Unfterblichkeit handelt, kommen eini-
gerecht gute Gedanken vor. Hie uad da iſt auch
die Ausführung ſo beſchaffen, daſs man Urſache hat,
1mit dem Vf. zufrieden zu ſeyn. Nur paſſen einige
der hier angeführten Bibelſtellen nicht hierher, an-
dere leiden auch eine andere Auslegung, und kön-
Welch eine
nen wenigſtens nicht als allgemein - gültige Beweis-
ſtellen angeführt werden. Unter die beffern Kapitel
rechnet Rec. auch das neunzehnte und zwanzigſte, in
welchen der Vf, von den Plane Jeſu, und von den
Mitteln, deren er ſich zur Ausführung deſſelben be-
diente, redet. Eben ſo verdient das, was im 24.
Kap. (welches die Ueberſchrift hat: über die Symbole
der Religion, wofür Taufe und Abendmahl erklärt
werden) beſonders von den Miſsbräuchen beym Ge-
nuſſe des Abendmahls und einer zweckmäſsigern Ein-
richtung dieſer Feyerlichkeit geſagt wird, beherzigt
zu werden; und wenn auch nicht alle Verbeſſerungs-
vorſchläge des Vfs. anwendbar ſeyn ſollten: ſo kön-
nen doch dadurch wenigſtens Ideen geweckt werden.
Bey der gewöhnlichen Feyer der Taufe wäre indeſ-
ſen auch manches zu erinnern geweſen. Verſchie-
- dene der von Hn. H. gerügten Miſsbräuche beym
Abendmahlsgenuſſe ſind jedoch ſchon in vielen Lan-
den, wie z. B. im Vaterlande des Rec. längſt abge-
ſchafft worden, und verdienten daher nicht ſo allge-
mein dahin geſellt zu werden.
Wird der Vf, künftig ſeine Phantaſie mehr zü-
geln, und ſie der ruhigen Ueberlegung unterordnen,
wird er feinen Plan künftig reifer durchdenken, und
nait mehr Conſequenz ausführen, als es in dieſem
Buche geſchehen iſt, wird er einiger mit ſich ſelbſt
werden, und nicht alles im Augenblicke der Exalta-
tion einer geſchäftigen Einbldungskraft EuRpfangene
ſogleich niederſchreiben, wird er ſeinen Producten
mehr innern Zuſammenhang, und nicht das Anſehen
abgeriſſener Bruchſtücke geben: ſo darf er, bey ſeinen
gewiſs nicht zu verachtenden Anlagen, bey ſeiner
groſsen Wärme für das Gute und Edle, und ſeiner
1nicht zu verkennenden Beleſenheit, zuverläſsig auf
allgemeinen Beyfall prüfender Leſer hoffen.
HELMst Äpt, b. Fleckeiſen: Sylloge commentatio-
mum theologicarun. Edita a D. Dav. jul. Pott,
Menaſter. Mariaevallenſs Abbate et Pref. Th. P.
O. et Ge. Alex. Ruperti, Gymnaſi Stadenlis Re-
ctore. 1890. 344 S. 8. (16 gr. Prän um. Preis.)
Jedermann erkennt die Nützlichkeit ſolcher Samm-
lungen. Aeltern ähnlichen Collectionen verdankt
nan ſo gerne die Erhaltung ſo mancher Monogra-
phie, durch welche ein einzclner Gegenſand geehr-
ter Forſchungen für immer berichtigt, oder zum we-
nigſten eine unentbehrliche Vorarbeit zur Beendigung
einer ſolchen Unterſuchung im Urlauf erhalten wor-
den iſt. Hört eine ſolche Sa: 11 Jung auf – wie die
Conmentationes theologicae, welche die lin. Velthuſen,
Kühnel und Ruperti ſeit 194 zuſammentrugen, mit
dem ſechſten Bände, aus Miangel an Unterſtützung,
geſchloſſen werden muſsten – ſo bedauert es jeder
Kenner der Literatur. Iſt es dagegen den Rºc. er-
laubt , zu fragen, ob ein ſolches Belauern wohl von
dem Vorwurf einer Interfequenz ganz frey zu ſpre-
chen fey n möchte? Der Einzelle verſchiebt den An-
kauf der Sammlung, bis er einen der dadurch genet-
teten und verbreiteten Auilatze allermachit bearf.
Indeſs
----- 59 / 682 -----
85
86
No. 199 JULIUS 1 sor:
Indeſs muſs fie eingehen, und – um einmal recht
orientaliſch zu klagen – die Thränenweiden guter
Wünſche wachſen um ihr Grab!
Rec. hofft, daſs die gegenwärtige Sylloge dieſem
Schickſal für lange Zeit entgehen werde. Ihre ein-
zelnen Lieferungen ſind nicht voluminös, der Pränu- -
merationspreis iſt klein. Daſs der Inhalt wichtig ge-
nug ſey, kann eine kurze Aufzählung der Abhand-
lungen beweiſen. I. Hat Henke ſeine merkwürdige
Abhandlung Johannes Ap. nonnullorun Feſu apophthe-
gmatum in evangelio ſuo et ipſe intepres, hier erwei-
tert gegeben. Sie gehört zu den ſcharfſinnigſten und
freymüthigſten Beweiſen, wie Jeſu Reden, ſelbſt von
ſeinen Apoſteln zuweilen auf der Stelle nicht richtig
gefaſst, ſpäterhin aus irgend einem Erfolg eine Deu-
tung erhalten haben, an welche urſprueglich nicht
gedacht ſeyn konnte. Hiezu liefert Il. Heinr. Matth.
Aug. Craner, Predig. zu Quedlinburg, einen Nach-
trag. III. Das zur Ueberſicht der Unterſuchungen
über die Entſtehungsart der drey erſten Evangelien
unentbehrliche Köppeſche Programm Marcus non Epi-
to:nator Matthaei, in welchen der eigentliche Knoten
von einer S-ite her loſer gemacht worden iſt, deſſen
genugtauende Entwirrung, nämlich die Griesbachi-
ſche Conn. qua Marci Evang. e Matthaeo et Luca de-
cerptun eſſe nonfiratur, ſchon Vol. I. der Conmentatio-
nun theolog. aufbewahrt hat. IV. V. Ein paar au Fin-
gerzeigen reiche Programme, von Annon: Quatenus
diſciplina religionis et chr. theologiae pendeat ab hiſto-
ria jeſu Chriſti? und: narrationum de vitae Feſu Chr.
primordiis fontes, incrementa et nexus cum religione
chriſtiana. VI. Eine von Paulus mitgetheilte Collatio
verſionun graecarum reliquavinque in Polyglottis Lon-
dinnſ. editarum cun textu hebr. vaticiniorun Michae,
1a cun nonnullis ejusd. textus erpficatioibus, nebit
Vi einem Nachträg von Bruns. VII. Naxratio de Jo.
Keppleri theologia et religione, von Stäudlin. Eine
Samlung von des groſsen Kepplers traurigen Erfah-
rungen über Einmiſchung theologiſiſcher Vorurtheile
in andere Wiſſenſchaften, die für jedes Zeitalter ein
warnendes Beyſpiel bleiben kann, um nicht vor der -
Nachwelt erröthen zu müſſen. IX. Chriſt. Bened. Mi-
chaelis Diff. qa luzin ſyriaca pro illuſrando ebaisºno
fscro exhibentur. So viel concentrirte Gelehrſamkeit,
daſs ſchon Erneuerung dieſer einzigen Abhandlung
den gegenwärtigen Band der Sylloge unvergeſslich
machen müſste. X. Ph. Ludw. GuTel de diſcrimine
grannaticae et theºlogie, S. Scripturae interpretatio-
is in explican do Ep. ºd Philipp. 3 . 18. oßenſo. Der
Gedanke des Vfs. , daſs man nicht bey der Worter-
klärung ſtehen bleiben könne, iſt unwiderſprechlich.
Unter der theologiſchen Interpretation verſteht er bey
der Bibel das, was man in allgemeinen und bey je-
dem Autor als Sinnerklärung oth wendig auffucht.
XI. Dav. Jul. Pft Comm.de aiºuo documento, quod
exit Get II et III., unit Erweiterungen, in welchen
der unparthyiſche Vf. auch ſchon Igens Urkunden
des Jerſateuiſchen Tempelarchivs mit gerechter Auf
mer arkeit bettzt har Xli. Joh. Carlitt's Anin-
advejianes at auctores vetere , in vern ſie bibliſche
>
Autoren betreffen. Anſichten eines in der Profanphi-
lologie trefflich vorgeübten Erklärers, über die erſten
Fragmente der Geneſis, über Geneſ. 49, 22: Pſ 69-
121 122. 123. 131 u. 139. – Wie viele Mühe wür-
de es koſten, auch nur die Hälfte dieſer 12 Inhalts-
reichen Numern durch den Buchhandel oder durch
Privatcorreſpondenz zu erhalten? Und würden nicht
die Auslagen dafür alsdann wenigſtens das «oppelte
von dem Preis dieſer Sylloge betragen? Doch, dieſs
iſt allen Sachverſtändigen von ſelbſt bekannt. Es be-
darf nur des Entſchluſſes, bey Zeiten nach dieſer Ein-
ſicht zu handeln, um die Uneigennützigkeit der iier-
ausgeber wenigſtens gegen Schaden zu ſichern.
schöNE küNs TE
LoNpoN, b. Bell: Tales of Wonder: written and
collected b. M. G. Lewis, Eſq. M. P. in two Vo-
luines. 180 I. 482 S. gr. 8. - *
Der Herausgeber dieſer Sammlung eigener und
fremder Balladen gehört zu den beliebteſten hetti-
gen Schriftſteller. Englands, und hat ſich ſowohl
durch verſchiedene dramatiſche Arbeiten, als beſon-
ders durch ſeinen ſchon fünfmal aufgelegten Roman,
The Monk, unter ſeinen Landsleuten Beyfall und
Ruhm erworben, bey denen der Geſchmack an Bal-
laden und ſchauerlichen Erzählungen ſeit einiger Zeit
ein merkliches Uebergewicht erhalten hat. Die Auf-
ſchriften der von Hºs. L. ſelbſt verfertigten Originale
ſind: Bothwell's Bonn Fane – Osric the Lion –
AlonSo the Brave and Fair Innogine – Giles Hollup
the Grave and Brown Sally Green – The Cloud- King
– The Sailor's Tale – The Princeſs and the Slave –
The Gay Goll Ring – The Grin White l'oman. –
Auſserdem find von ihm einige Ueberſetzungen oder
vielmehr freye Nachbildungen deutſcher Balladen in
dieſer Sainmlung befindlich; aämlich: Sir Hengſt,
deren Quelle Hr. L. nicht mehr nachzuweiſen wuſste.
Sie ſteht anony1niſch in einem der ältern Göttingi-
ſchen Muſenalna nache, und aus dieſem in den Ro-
manzen der Deutſchen, II. 175. – The El- King,
nach Göthe – und The Fiſherman, nach ebende1n-
ſelben. Auſserdem ſind verſchiedene Stücke aus dem
Däniſchen und Buniſchen zunächſt aus ihrer deut-
ſchen Einkleidung von Herder in den Volksliedern ge-
1honmen: Elvers Hoh – King Hacho's Death - Song
– The Erl - King's Daughter, frey nachgeahmt
und erweitert, aber auch in einer wörtlichen Ueber-
ſetzung unter der Aufſchrift: The lWafer - Man – und
The Sword of Argantyr, gleichfalls ſehr frey, nach
Hickes. – . Wo icht noch ungedruckt, doch min-
der bekannt, ſind verſchiedene ſchöne Stücke von
lWalter Scott, unter dieſen auch Frederiek and Alice,
dem Bruchücke einer Romanze in v. Gothe's Clau-
dine von Villabella nachgeahmt, und The wild Hunts-
mez , mach der willen jäger von Bürger. Sieben
Balladen, reich an Liefuhl und lebhafter Darſtellung,
ni von Robert Sºthet, dem Verfater des Gedichts:
Fjoan d'Arc,. Andere neuere von Lunbury, Leyden,
Blickle,
----- 60 / 682 -----
87.
88.
A. L. Z. JULIUS 18or,
Mickle, Lisle, dem jüngern Calman und dem ſchotti-
ſchen Dichter Robert Burns. Dazu kommen noch
ziemlich viel ältere Stücke, zum Theil ſehr bekannte
und mehrmals abgedruckte, von Ben-Jonſon, Dry-
den, Parnell, Glover, Mallet, Gray, Harrington,
und einigen Ungenannten aus den Sammlungen von
Ramſey, Percy und Evans. Zum Schluſs die im Kur-
zen ſo oft Ä Leonore von Bürger, in eines
Ungenannten Ueberſetzung, die Hr. L. für ein Mei-
ſterſtück, und an Geiſt und Harmonie dsm deutſchen
Originale überlegen hält. Sie ſtand zuerſt im Monthly
Magazine. Die üble Wirkung aufs Gehör, welche
Hr. L. an der von Bürger gewählten Art von Strephen
tadelt, glaubt er ſeinen Leſern durch folgende Ue-
bertragung der erſten Strophe in eben die Versart
fühlbar zu machen:
Lenora wake at daun of day -
Tears down her fair cheeks trickle:
„Oh ? why, my William doſt thou ſtay ?
„And art thou dead or fickle ?“ –
With Fred'rick's hof young William went;
But ſince the fight of Prague he ſent
No word to tell his ſpeeding,
And ſooth her bofon bleeding.
Wenn dieſer Zeilenwechſel dem engliſchen Ohre we-
niger, als dem Deutſchen behagt: ſo liegt die Schuld
wohl vornehmlich an den weiblichen Reimen, an
die es minder gewöhnt iſt, und die, da ſie ohnehin
in der Sprache ſelten ſind, von den engliſchen Dich-
tern ſelten anders, als in tändelnden oder burlesken
Gedichten gebraucht werden. Das ift denn auch
wohl die Urſache, warum keiner von den Ueberſet-
zern dieſer Ballade das Bürgerſche Metrum beybehal-
ten hat, und warum Dr. Beresford, deſſen glückliche
Ueberſetzung Hn. L. noch nicht bekannt ſeyn konnte,
ob er gleich der Muſik wegen die Versart des Origi-
nals im Ganzen unverändert laſſen muſste, doch die
vier veblichen Reime jeder Strophe in männliche
verwandelte:
From ſickly dream ſad Leonor”
„“ Upſtarts at morning's ray:
„Art faithleſs, 4William ? – or no more ?
„How long wilt bide away ?“
He march'd in Fred'rick's warlike train,
And jought on Pragues exſanguin'd plain
Yet no kiad tidings tell,
If I William ſpeeds him well.
Der Vf, jener von Hn. L. aufgenominenen freyen Ue-
berſetzung, die allerdings verzüglich ſchön gelungen
iſt, wählte das gewöhnlichſte Balladen - Metrum:
At break of day, with frightful dreams
Lenora ſtruggled fore :
„My PWilliam, art thou ſlaine?“ Jay'd fhe,
„Ordoſt thou 1ove no more?“
Um hier doch von der Nachbildungs-Manier des
Ha L. ſelbſt eine Probe zu gehen, vergleiche man
Original und Ueberſetzung von der
Fiſcher:
Das Waſſer rauſcht", das
Waſſer ſchwoll,
Ein Fiſcher ſaſs daran,
Sah nach dem Angel ruhevoll
Kühl, bis ans Herz hinan.
Und wie er ſitzt, und wie er
lauſcht,
Theilt ſich die Fluth empor;
Aus dem bewegten Waſſer
rauſcht
Ein feuchtes Weib hervor.
Sie ſang zu ihm, ſie ſprach
zu ihm:
Was lockſt du meine Brut
Mit Menſchenwitz und Men-
ſchenliſt
Hinauf in Todesgluth?
Ach, wüfsteſt du, wie's Fiſch-
lein iſt
So wohlig auf den Grund,
Du ſtiegſt herunter, wie du biſt,
Und würdeſt erſt geſund.
Labt ſich die liebe Sonne
nicht,
Der Mond ſich nicht im Meer?
Kehrt wellenathmend ihr Ge-
ſicht
Nicht doppelt ſchöner her?
Lockt dich der tiefe Himmel
nicht.
Das feucht verklärte Blau?
Lockt dich dein eigen An-
geſicht
Nicht her in ew'gen Thau ?
Das Wafſer raufcht,
Waſſer ſchwoll,
Netzt' ihn den nackten Fuſs;
Sein Herz wuchs ihm ſo ſehn-
fuchtsvoll,
Wie bey der Liebſten Gruſs.
Sie ſprach zu ihm, ſie ſang
zu ihm;
Da war's um ihn geſchehn,
Halb zog ſie ihn, halb ſank
er hin,
Und ward nicht mehr geſehn.
das
Ballade, der
The PVater rush'd, the water
ſwell'd,
A fisherman fasnigh:
Calm was his heart, and he
beheld
His line with watchful eye-
While thus he fits with tran-
quil look,
In twain the water flows;
Then, crown'd with reeds.from
out the breck,
A lovely woman roſe.
To himſhefung, to him ſhe ſaid:
»Yhg temptſ thou from
the feod
„By cruel arts of man betray'd,
„Fairyonth, my ſcaly brood?
„Ah! knew'ſ shou, how we
find it ſueee
„Beneath the waves to go:
„Thyſelf would leave the hook's
deceit,
»And live with us below.
„Love not their ſplendour in
the main
»The ſun and moon to lave?
»Look not their beams as
bright again,
„Reflected on the wave?
»Tempts not this river's glaſſy
blue,
»So cryſtal, clear and bright ?
„Tempts not thy Jhade, which
- bathes in deu",
»And ſhares our cool de-
light ?“ –
The water ruſh'd, the water
ſuell'd, - -
The fisherman ſat nigh;
VVith wishful glance the flood
beheld,
And long'd the wave to try.
To him ſhe ſaid, to him ſhe
Jung,
The river's guileful queen -
Half in hefell, half in he ſprung,
And never moe was ſeen.
Nach des Rec. Gefühl iſt dieſe Uebertragung ihrem Vf.
ſehr geglückt; und, die vorletzte Zeile etwa ausge-
nommen, die im Deutſchen ungleich ſchöner iſt,
dünkt ihm kein Hauptzug dieſes reizenden kleinen
Gemäldes verwiſcht zu ſein. Einige Nebenzüge ſind
freylich nicht ganz wiedergegeben, andere etwas
verändert aber gewiſs1aicht unglücklich.
----- 61 / 682 -----
89
9e
Num. 200.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 11. Julius I 8o 1.
PH I LO SO PH I E.
HEImst Äpt, b. Fleckeiſen: Diſciplina morum juve-
nibus litterarum ſtudiofis tradenda aptisque philo-
Jophorum ſententiis et ſacraum literarun dictis il-
luſtrata, auctore Henyice Kunhardt, Ord. Philoſ.
Adj. Bibliothec. Acad. Cuſt. et in Paedagogio Col-
laboratore. 1799. 168 S. gr. 8.
Der Vf, beſtimmt ſein Buch für Jünglinge, welche
ſich den Studien widmen, und entweder noch
auf Schulen zum akademiſchen Leben ſich vorberei-
ten, oder auch die Univerſität bereits bezogen ha-
ben. Seine Hauptabſicht iſt, eine tugendhafte Geſin-
nung in ihnen zu wecken und zu unterhalten; deſs-
wegen verweilt er am längſten bey dem, was die
Jünglinge, vorzüglich die ſtudierenden, zunächſt an-
geht, und läſst dagegen diejenigen Pflichten weg,
welche der Menſch erſt in ſpäter eintretenden Ver-
hältniſſen zu befolgen hat, z. B. der Ehegatten, der
Aeltern. Die Jünglinge ſollen aber doch nicht bloſs
einzelne Pflichten, ſondern das Ganze der Sittenleh-
re durch dieſes Lehrbuch wiſſenſchaftlich geordnet
kennen lernen; deſswegen geht der Vf. in Unter-
ſuchungen über die Moralprinzipien ein, und folgt –
jedoch mit Freyheit – in dem Vortrag der Pflichten
der Ordnung Kants in deſſen metaphyſiſchen Anfangs-
gründen der Tugendlehre. . (Aber eben deſswegen hät-
te er auch diejenigen Pflichten, welche von den Jüng-
-lingen noch nicht ausgeübt werden können, nicht
übergehn ſollen, zumal da er wünſcht, daſs ſein Buch
auch auf Univerſitäten gebraucht werde, wo es doch
gewiſs nicht zu früh iſt, den Jüngling von den Pflich-
ten des Mannes zu belehren.) Zur Uebung des Naeh-
denkens fügt er den Lehren Fragen bey, deren Be-
antwortung er den Jünglingen überläſst, und die mei-
ftens zweckmäſsig geſtellt ſind. Mit den Wortheilen
des Studiums der Moral wollte er die Vortheile der
Uebung der lateiniſchen Sprache, und der Bekannt-
ſchaft mit den Claſſikern vereinigen; deſswegen ſchrieb
er dieſes Lehrbuch lateiniſch, und trug in die Anmer-
kungen, auch hin und wider in den Text, auserle-
ſene Stellen aus Griechiſchen und Römiſchen Weiſen
ein, denen er auch bibliſche Sprüche beygab. (Man
ſieht, wie viel zur Erreichung dieſer Nebenabſicht
auf die Sprache des Lehrbuchs ankommt, und wir
haben ſie mit Vergnügen in dem Periodenbau, und in
den einzelnen Phraſen gut und ſchön gefunden. Doch
iſt ſie nicht von Flecken rein, die der Vf, bey einer
künftigen Auflage hoffentlich austilgen wird. Z. B.
gleich das erſte Kap. iſt überſchrieben: De norum di-
A. L. Z. 18o. Dritter Band.
ſciplina, honeſtatisque officiis in genere, ſtatt in uni-
verſum, univerſe, das zweyte Kap. De hominum
finibus, quos conſequi ſtudent o, aber in einer Ueber-
ſchrift läſst ſich das ſollen nicht ſo durch einen Im-
perativ ausdrücken; S. 39. heiſst es: Quisme ju-
bebit, ut; S. 93. iſt me qui dquam für nihilge-
braucht.)
Der Inhalt des Buches iſt folgender: Kap. 1. Von
der Sittenlehre und den Tugendpflichten überhaupt.
Kap. 2. Ueber die pflichtmäſsigen Zwecke der Men-
ſchen. Kap. 3. Von der Frömmigkeit, als einem Tu-
gendmittel. Kap. 4. Pflichten der Menſchen gegen
ſich ſelbſt, I) in ſo fern ſie animaliſche und zugleich
moraliſche, 2) in ſofern ſie moraliſche Weſen ſind.
Kap. 5. Pflichten gegen andere Menſchen, 1) in ſo
fern ſie Menſchen, 2) in ſofern ſie mit uns beſonders
verbunden ſind (als Staatsglieder, Verwandte, Freun-
de u. dgl.) -
Manche einzelne Lehren ſind trefflich ausgeführt,
z. B. die vom Verhalten gegen Feinde (ſ. 97–99.),
vorzüglich die , bey welchen er auf die Beſtimmung
der Gelehrten ſpecielle Rückſicht nimmt, z. B. von
den Berufspflichten, beſonders für Gelehrte (9. 87.
88.), welche zwar nicht vollſtändig, aber doch gut
und ſchön abgehandelt iſt. Dagegen iſt die Abhand-
lung mancher anderer Lehren viel zu unbefriedigend.
Z. B. in der Lehre vom Gebet begnügt ſich der Vf,
über die zu hoffende Erhörung des Gebets S. 47. eini-
ge Fragen hinzuſetzen, in denen noch dazu die Fra-
ge über die Erhörlichkeit überhaupt nicht einmal be-
ſtimmt liegt. Iſt das genug über einen ſo wichtigen
Gegenſtand, über welchen die Gründe für und wider
auch in unſern beſten Lehrbüchern noch nicht hin-
länglich erörtert ſind? Es iſt augenſcheinlich, daſs
der Vf, dieſe Kürze nicht mit der Hinſicht auf das für
die Jugend vorzüglich Brauchbare entſchuldigen kann.
Ueberhaupt ſcheint er das Unverhältniſsmäſsige in der
Ausführung der einzelnen Pflichten, das durch dieſe
Hinficht bey manchen gerechtfertigt iſt, weiter aus-
gedehnt zu haben, als dieſe Hinſicht erfoderte.
Im Ganzen zeigt ſich der Vf. in dieſem Buche
mehr als einen populären Moralphiloſophen, denn als
einen ſpeculativen; ſubtilere Unterſuchungen miſslin-
gen ihm, nach dem Bedünken des Rec., faſt immer.
Z. B. In der Abhandlung über das höchſte Prinzip der
Sittlichkeit (ſummam virtutis legen generalem , S. 25.)
prüft der Vf. im 28ſten H. das von Kant aufgeſtellte,
welches er ſo ausdrückt: Eam ſequere in agendo nor-
mann (Max im e), quam legis inſtar ab omnibus ſanctiſ-
fine coli cupere j Er wendet dagegen ein, daſs
dieſe Maxime zwar den Handlungen des Menſchen
M eine
----- 62 / 682 -----
9 T
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 92
eine ſubjective Moralität gebe, daſs aber durch ſie
nicht beſtimmt werde, welche Handlungen objectiv
moraliſch feyen; denn es könne ja einer etwas zu ei-
nem allgemeinen Geſetze erheben wollen, was Wei-
ſere nicht dafür erkennen würden. Er ſtellt ſtatt
des Kantiſchen folgendes Prinzip auf. Handle ſo, daſs
du, nach deinen Begriffen von Tugend, nach der
ſorgfältigſten Unterſuchung nicht beſſer hätteſt han-
deln können (S. 25. und 29). Er geſteht aber ſelbſt,
kanc formulam verbitantum, non ſenfu differre a Kan-
tiana (S. 29). Damit iſt alſo nichts gewonnen; auch
bekennt der Vf, daſs er verzweifle, ein allgemeingül-
tiges Geſetz für die Rechtmäſsigkeit oder Unrecht-
mäſsigkeit der Handlungen aufzufinden. „Odioſum
ef“ ſagt er S. 28. „non eo perduci poſſe norum philo-
- ſophiam, ut generalis aliqua lex reperiatur, quae on-
„neºn tollat opiniounn de komeſtate diverſitaten.“ Al-
lerdings wäre das odiös genug, ſo odiös, daſs man
den Gedanken, ein Lehrbuch der Moral zu ſchreiben,
lieber ganz aufgeben ſollte. Aber ob der Wf. ſo hatte
ſprechen können, wenn er über das Kantiſche Prin-
zip ſorgfältig genug nachgedacht hätte? Kant behaup-
tet, die Vernunft beſtimme ſchlechthin, was recht
oder unrecht fey. Die Vernunft kann ſich nicht ſelbſt
widerſprechen; jeder, der Vernunft hat, muſs alſo
auch mit Zuverſicht beſtimmen können, was recht
oder unrecht fey. Es verſteht ſich aber von ſelbſt,
daſs er auch feine Vernunft ausgebildet haben, daſs
er in Vernünftigdenken geübt ſeyn muſs. Wo die
fe Ausbildung fehlt, darf man ſich abweichende Mey-
ºterºgen vom Recht und Unrecht ſo wenig befreunden
laſſen, als man auf ſie achten darf. Aber zu dieſer
Urſache unrichtiger Ausſprüche Mlancher über Keeht
und Unrecht kommt noch eine andere hinzu, die
such den gebildeten Denker leicht zu irrigen Urthe-
ien verleiten kann. In die Urtheile über den Werth
der Handlungen miſchen ſich auch die Begierden und
Neigungen; und die Vernunft des Menſchen hut ih-
nen oft unvermerkt den Dienſt, für recht zu erklä-
ren, was ſie verlangen. Wer alſo ſeine Vernunft ge-
hörig ausgebildet hat, muſs ſich zum Geſetze a-
chen, ſeine Maximen den Geboten der allgemeinge-
fetzgebenden Vernunft gemäſs zu wählen. Um aber
gewiſs zu feyn, daſs feine Maximen dieſen Geboten
gemäſs feyen, darf er ſich nur bey jeder fragen:
Kannſt du auch wollen, dafs alle vernünftigen We-
fen durch ein Naturgeſetz genöthiget würden, ſo zu
handeln, wie du handeln willſt? Dieſe Frage werden
die gebildeten Denker immer gleichförmig beantwor-
ten, und ihre Beantwortung entſcheidet, ob die
Handlung recht oder unrecht ſey. Es wird hieraus
klar, wie unglücklich der Vf, zwey Kantiſche For-
meln in eine verfchmelzt hat; und es bleibt we-
nigſtens zweifelhaft, ob er die Lage der Moral ſo odiös
gefunden haben würde, wenn er ſich ihr hochſtes
Prinzip fo gedacht hätte. – Auch gegen die dritte
Kantiſche Formel: Brauche die vernünftige, Natur
ſtets als Zweck, nie bloſs als Mittel, macht der Vf.
eine der vorigen ähnliche Einwendung. Er über-
ſetzt die Furiael: Humanitatis indolen propriam (h. e-
-
rationen) ne negliga mas, ſed ſaw ct ifſm e fem-
per cola mus, und ſetzt hinzu: „Qaidauten fit ne-
„g ligere, quid cole re humanitaten, nec ſatis def-
„mitunt eſt, necita Poterit definiri, ut omnxs in eo gen-
„tes conſentiant,“ (S. 29.). Das mag ſeyn. Aber wer
wird auch ſo überſetzen? Die Zwecke der vernünfti-
gen Natur zu den ſeitigen machen, iſt gewiſs beſtimmt
genug, zumal nach den Erklärungen, welche Kant
darüber giebt. Ganz andere Bemerkungen wären,
über dieſe Formel zu machen geweſen. In ihr liegt
Räinlich nicht ein bloſs formales, ſondern wirklich
ein "nateriales Sittengebot, welches nicht blofs unu
der Form der Allgeneinheit, ſondern ſchon um des
Vorzugs der gefetzgeber den Vernunft vor der Sinn-
lichkeit willen, für allgemeingültig anzuerkennen
ift. Sie dienee aber auch zum Kriterium des allge-
meingeſetzgebenden Willens, wie die, welche fragt,
ob 1nan wollen könne, daſs eine Maxime ein allge-
meines Naturgeſetz werden ſolle. Dazu dienet ſie
aber nur in denen Fällen, wo man Zuecke der ver-
nünftigen Natur befördern, oder ſie den Zwecken
der Sinnlichkeit unterordnen kann. Dieſe Einſchrän-
kung iſt um ſo bemerkenswerther, da Kant ſelbſt
nicht auffie geachtet hat. Unmöglich hätte er ſonſt
die Pflicht eines Menſchen gegen ein Subject für die
moraliſche Nöthigung durch dieſes ſeinen l'illen erklä-
ren können (Tugendl. S. 106.): eine Erklärung, die
ſich nur auf dieſe Formel ſtürzen kann, und durch
welche die Pflichten der Achtung, des Vertrauens u.
f. w. von der Zahl der Pflichten ausgeſchloſſen wer-
den. Hatte der Vf. dieſes beinerkt : ſo würde er Kan-
ten nicht ſo folgſam nachgeſprochen haben (S. 45.):
„Quae vulgo vocantur olicia De op raef an da – –
„nobis pſis potius, quan ſummo Perfectiſſimoque Deo
„prajiantur. Nam oliciuin, quodalicuipraétantin
„eje dicimus, eo ſpectat, ut non modo finibus ipſ
„propaſitis son re pugne mus, ſed a djuve nus
„etianeum, quo facilius c on fe quat ur eoslem.“
– Beſſer iſt den Vf, die Widerlegung der Kanti-
ſchen Erklärung der Dankbarkeit gelungen, nach wel-
cher dieſe die Verehrung einer Perſon wegen einer
uns erwieſenen Wohl hat wäre, (Tugend. S. r27.).
Dem, was der Vf, S. 150. ff. in der Note zum 127 H.
darüber ſagt, iſt wohl nichts gründliches entgegen-
zuſetzen. (Nur der Tadel der Kantifchen Benen-
nung, heilige Pflicht, S. 152. iſt grundlos, da Kant
hinlänglich erklärt hat, daſs er darunter nur eine
Pflicht verſtehe, die durch einzelne ihr gemäſse Acte
nie abgetragen werden kann, ſondern zu der der
Verpflichtete immer verpflichtet bleibt.) Die Dank-
barkeit iſt allerdings eine Liebespflicht, und unter die
Liebespflicaten ſetzt ſie Kant ſelbſt. Aber auch da-
für will ſie der Vf. nicht gelten laſſen, ſie ſoll aus der
Zahl der Pflichten ganz ausgeſtrichen werden. Was
er aber in 127 H. darüber ſagt, iſt ſo ſeicbt, ſo unzu-
reichend, daſs man ſich, wenn man auch die Frey-
1nüthigkeit des Vfs. gebührend ſchätzet, kaum des
Verdachtes erwehren kann, er habe nach einem Pa-
radoxon gehaſcht, oder ſey wenigſtens der Meynung
des Hn. Seidenſtückers in einer Abhandlung im Schlºsſ-
- ug-
CSA
----- 63 / 682 -----
93
94
No. 2oo. JULIUS 18 sr.
wigiſchen Journale, (welche er S. 152: anführet, und
welche dem Rec. nicht zu Geficht gekommen iſt) oh-
ne die nöthige Prüfung gefolgt. Was er gegen dieſe
-Pflicht vorbringt, kann höchſtens zu den bekannten
einſchränkenden Beſtimmungen der Sphäre dieſer
Pflicht gebraucht werden; zur Begründung der Be-
hauptung, daſs man dem Wohlthäter ſchlechterdings
nicht mehr ſchuldig ſey, als jedem andern, der uns
nur dadurch angeht, daſs er ein Menſch iſt, wie wir,
iſt es ganz untauglich. Der Vf. muſs ſelbſt geſtehen
(S. 154.), daſs man den Wohlthäter, wenn er der
Hülfe eben ſo würdig und bedürftig iſt,- als ein Ande-
rer, vor dem Andern halfen müſſe. Und ſollte er
läugnen wollen, daſs die ſtrafbare Unterlaſſung eines
Liebesdienſtes gegen den Wohlthäter ftrafbarerſey,-
als gegen einen Andern, dem wir bloſs ſeiner Men-
ſchenrechte wegen verpflichtet ſind ? Einer weitern
Wertheidigung gegen dieſen Beſtreiter bedarf die Dank-
barkeit nicht. Gewiſs wird er auch ſelbſt ſeine Mey-
nung ändern, wenn er in tiefere Unterſuchungen
über die Natur der Liebespflichten, über ihre Grän-
zen, und über die Beſtiinmungen ihrer Stufen nach
der Verſchiedenheit der menſchlichen Verhältniſſe, ein-
gehen wird.
sc H ö NE KÜNSTE. .
BRAUN scHwEIG, b. Schröder: c. preſſen von J. C.
Markwort. 18oo. 246 S. 8. (i Rthlr.)
Eine Sammlung von Erzählungen gröſstentheilstra-
gifchen Inhalts. 1). Mifstrauen. Ein verſehmähtes Mäd-
ehen rächt ſich durch Eiferſucht, die ſie bey ihrem
Geliebten gegen ſeine Geliebte erregt, indem ſie ſich
in Mannskleider verkleidet, und eine verſtellte Lie-
be mir ihr anfängt. Weder Geſchichte, noch Charak-
tere, noch Sprache haben Verdienft. Die Sprache iſt
Bombaſt mit Gemeinplätzen durchwebt. 2) Indimia.
Die Geſchichte eines Perſiſchen Mädchens, das ihren
Bruder und ihren Fürſten ohne ſie zu kennen in der
Wüſte verpflegt, und für dieſen Edelmuth durch die
Hand eines Gefährten von jenen belohnt wird. Eben-
falls unbedeutend. 3) Der Hoffnungsloſe. Die Ge-
ſchichte eines jungen Menſchen, der unter den glück-
1ichſten Verhältniſſen, und von einem liebenswürdi-
gen Mädchen geliebt, doch feinen Hang zur Melan-
eholie nicht zu beſiegen im Stande iſt, und zuletzt
mit Selbſtmord endigt. Der Haupteharakter inte-
reflirt nicht, da ſeine Melancholie zu unmotivirt er-
ſcheint, um Theilnahme zu erregen. Da, wo ſo viel
köhere Beweggründe zum Frohſinn aufrufen, da er-
fcheint der, der gleichwohl einer durch nichts erklär-
ten Melancholie nachhängt, kraftlos und widerwär-
tig. 4) Die Miſsheyrath. Ein Adlicher heyrather ein
Bauernmädchen, um ihre Ehre von der Verleumdung
zu retten, die er ihr ſelbſt vorher zugezogen hatte.
Die beſte Erzählung unter den übrigen: theils ift die
Wendung nicht alltäglich, theils die Sprache beſſer
als bey allen vorigen: gedrängt und lebhaft. 5) Euui-
lie Faber. Die Geſchichte eines edlen Kaufmanns,
der auf einer ſeiner Reiſen einen Kranken findet, der
ihn intereſſirt, ihn mit ſich nimmt, zum Vorſteher
ſeiner Handlung macht, und endlich mit der Hand
ſeiner Toehter belohnt. Durchaus unintereſſant, aber
leidlich erzählt. Rec. fpricht denn Vf. nicht alles Ta-
lent für die erzählende Gattung ab; aber erſt 1uuſs er
den Menſchen mehr ſtudieren, und zugleich ſeinen
Geſchunack durch das Studium der beften Muſter ver-
edeln, ehe er fich Hoffnung machen kann, bedeu-
tend zu werden." -
FRANKFURT am M., in der Jägerſchen Buchh.: Ex-
2ählungen aus der wirklichen lWelt, von F. M-
Diehls dem jüngern. Erſtes Bändchen. 1800. 206
S-8. (16gr.).
Von keiner Seite hat der Vf. dieſer Erzählungen ſei-
nen Beruf zum Erzähler beglaubigt. Von welcher
Seite man auch die drey hier gelieferten Erzählun-
ge" - Naturgefühl und Edelmuth beffern Leichtſinn:
jedes Laſter beſtraft ſich ſelbſt: und kindliche Liebe
beſſert Leidenſchaft, betrachten mag, überall bleiben
die Anſprüche, die man an Dichtungen dieſer Art zu
machenberechtigt iſt, unbefriedigt. Die Facta, welche
die Handlung ausmachen, ſind unwahrſcheinlich und
ohne alle innere Verbindung aufs Gerathewohl auf-
gegriffen und zuſammengereiht: die handelnden Men-
fchen ſind eben, weil ſie ganz zufällig ohne allen be-
ſtimmten Charakter handeln, ohne alles Intereſſe: die
moraliſche Wahrheit, die dadurch verſinnlicht wer-
den ſoll, iſt theils an ſich ſehr unbeſtimmt ausge-
drückt, theils geht ſie nicht einmal aus der Handlung
deutlich hervor: die Sprache endlich iſt in einigen
Stellen ſo ſchwülſtig, in den meiſten aber ſo gemein
und vernachläſſigt, daſs wir dem Vf. wohlmeynend
rathen, wenn ſein Genius ſich nicht vielleicht in an-
der Gattungen mit ſtärkeren Schwingen zu heben
verſteht, künftig keinen Aufflug in die Regionen der
Dichtkunſt zu verſuchen.
Bas Lau, b. Groſses Erben: Lieder zum geſelligen
Vergnügen. Erſte Sammlung. 1800. 24 S. 8-
(Lo gr.)
Eine Sammlung von Geſängen, ohne Geſchmack
und Ordnung aufs Gerathewohl aufgegriffen. Un-
weit des erhabenen:
Wolluſt ward dem VWurm gegeben
Und der Seraph ſteht vor Gott!
ſteht: -
Hat nun ein jeder - /
Sein Pfeifchen Knaſter angebrannt
So nehm er wieder
Das Glas zur FIand.
Laſſen ſich auch Geſänge der Freude nicht fyftema-
tiſch ordnen: ſo giebt es doch ſo verſchiedene Arten-
wie ſich die Freude äuſsert, daſs ſich hieraus von ſelbſt
eine Art von Ordnung darbietet. Die edelſte Claſſe,
die ſelbſt in die Freude höhere Anſichten und inora-
Jiſche
----- 64 / 682 -----
95 A. L. Z. JULIUS 1 8 o I. 96
liſche Empfindungen miſcht, darf nicht neben einem
Purſchenlied ſtehen. Am willkürlichſten ſind die Lie-
der verſchiedenen Inhalts von S. 152. an zuſammen-
getragen. Sogar Romanzen und Balladen, wie Stoll-
bergs:
In der Väter Hallen ruhte etc.
finden ſich darunter. Auch durfte das Lied S. 195.
nicht aufgenommen werden. Es iſt etwas zu heiliges
um reine Freude, als daſs auch nur eine Indecenzſich
in den geweihten Kreis dieſer Empfindungen mi-
ſchen dürfte.
LEIPz1G, b. Schladebach: Robert oder der Mann,
wie er nicht ſeyn ſollte. Ein Gegenſtück zu Ro-
bert oder der Mann wie er ſeyn ſollte. Erſtes
Bändchen. 18oc. 260 S. 8. (I6 gr.)
Könnte mit groſsem Recht, das Buch wie es nicht
ſeyn ſollte, genannt werden. Es iſt die Geſchichte
eines jungen Menſchen, der auf der Schule mit den
edelſten liebenswürdigſten Anlagen erſcheint, auf der
Univerſität aber plötzlich zulu Wüſtling wird, auf
dem Poſtwagen ſich mit einem verlaufenen Frauen-
zimmer verbindet, und mit ihr unter die Comödian-
tentruppe eines kleinen Städtchens geht. So weit der
erſte Theil. Dieſe ſittliche Metamorphofe iſt aber ſo
wenig motivirt, der Sprung von Tugend zu Laſter iſt
ſo ſchnell und unvorbereitet, daſs canuit nicht allein
die Wahrſcheinlichkeit der Handlung, ſondern auch
der ganze Zweck verloren geht, durch ſolche Erzäh-
lungen Warnungsbeyſpiele für Jünglinge aufzuſtel-
len, da Warnung nur hey Aehnlichkeit der Beziehun-
gen gedeiht. So unnatürlich und nachläſſig wie der
Hauptcharakter, ſo flach und ſorglos ſind auch alle
übrige Charaktere gezeichnet. Eine tugendhafte Hof-
räthin, die dieſen ihr ganz unbekannten jungen Men-
ſchen mit der zuvorkommendſten Anhänglichkeit
überhäuft, eine Madamue Renner, die auf dem Poſt-
wagen ſich verlobt, das alles ſind Perſonen, die eben
ſo unwahr als unbedeutend erſcheinen. Nicht glück-
licher iſt der Vf, in Schilderung komiſcher Charaktere,
wovon der Schauſpieldirector ein Beyſpiel giebt, den
er u. a. den Räuber - Moor zu Pferde ſpielen läſst.
Die Sprache iſt gemein, und mitunter ſo unedel, daſs
der Vf. ſich Ausdrücke, wie : der Karren ſtack in Mo-
rafte, ſie hätte für Freude die Wände hinanklettern
mögen u. ſ. w. für erlaubt gehalten hat.
GERA und LEIPz1G, b. Illgen: Das Kind neines Wa-
ters oder Einfluſs der Erziehung auf den Charak-
ter. Nach dem Franzöſiſchen des Düinaniant.
18oo. Zwey Theile. 244 und 248 S. 8. (I Rthlr.
8 gr.)
Einer der gewöhnlichen franzöſiſchen Romane, oh-
ne Herz und Energie, wo der Held durch eine Men-
ge frivoler Abentheuer läuft, 1mit einer Menge Mäd-
chen liebelt, und ſie wieder verläſst, bis er denn end-
lich die Wahre findet, die auf einmal in ſeiner Le-
bensart einen Stillſtand macht, und der er ewige Lie-
be und Treue ſchwört. An alles, was näher und ſtär-
ker zum Menſchen ſpräche, iſt bey ſolchen frivolen
Fafeleyen nicht zu denken. Unſere deutſchen Roma-
ne dieſes Gelichters ſind vielleicht noch langweiliger,
aber ſie haben wenigſtens das Verdienſt, nicht lang-
weilig und unſittlich zugleich zu ſeyn. Uebrigens iſt
die Ueberſetzung leicht und flieſsend.
KL E IN E SC FIR I F T E N.
EnscH1errz. Leipzig, b. Reinicke und Hinrichs: Cses
ſenres d'Agonie ou Bielation des Aventures d'Auguſtin De 1 e-
alle, Souslieut.au 3e Régiment des Dragons fait priſonnier
par les Arabesen Syrie le 23 Vent. an 7. avec le détail des trai-
emens barbares qu'il a ſouffert dans les vallons de Naplouze à
Jaffa, ä St. Jean d'Aere, dans le Falais de Pacha Dyezzar (ou
1'égorgeur); ſon na:frage dans la mediterranée; ſon retouren
FÄnce ſuividu Certificat du Commodore Sidney Smith, Mini-
ſtre plénipot. de Sa Maj. Britt. et d'autres Ä juſtifieatives
publiée par Pierre Villiers, Cap.au 3e Reg. des Dragons. Nou-
velle Edition. 18o1. mit einer deutſchen Ueberſetzung. 4
Bog. 8. (6 gr.). Nach den Septemberſcenen in Frankreich
gab bekanntlich der ehemalige Jägercapitain Journiac de St.
Méard eine Geſchichte ſeiner Leiden unter dem Titel: Mon
agonie de 36 heures heraus, die ins Deutſche überſetzt, und
mit dem Intereſſe geleſen wurde, das ſowohl die Zeitumſtände
als auch der Inhalt an ſich erregen. Hier iſt ein Seitenſtück
dazu aus der Geſchichte des Feldzugs in Syrien, das, wenn
es auch in Hinſicht auf die Urheber der Leiden des Vf. wel-
ger in Erſtaunen ſetzt, als die Geſchichte der Qualen: die
Franzoſen unter ihren eigenen policirten Landsleuten erdulde-
ten, doch die Theilnahme erregt, die man dem Muthe und der
Standhaftigkeit nie verſagt. Eben dieſes Intereſſe wegen wur-
de die kurze, urſprünglich zu Paris bey Favre herausgekom“
mene, Geſchichte Deleſalle's bald nach ihrer Erſcheinung in meh-
rern deutſchen Journalen überſetzt. Dieſs macht eine weitere
Bekanntmachung des bereits auf dem Titel angegebene" Inhalts
äberj– Die dem Originale gegenüber gedruckte Uºe-
ſetzung iſt lesbar genug; doch hätte ſie hier und da noch ei-
niger kleinen Abänderungen bedurft, um die Vergeehºgº
dem Originale ganz aushälten zu können. - Auch hätte der
franzöſiſche Caſender in der deutſchen Ueberſetzung in den gs“
wöhnlichen umgeändert werden ſollen. - *
----- 65 / 682 -----
97 N um. 20.
"93
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags, den 13. Julius 1 8or.
- -
GRIECHISCHE LITE RA TUR.
JeNA u. Lerrz1G, b. Frommann: Kritiſches griechiſch
deutſches Handwörterbuch. beym Leſen der grie-
chiſchen profanen Scribenten zu gebrauchen.
Ausgearbeitet von Joh. Gottlob Schneider, Prof.
zu Frankfurt an der Oder. Zweyter Band. A– Q.
Verbeſſerungen, Zuſätze und analytiſcher Theit.
1158 S. gr. 8.
Die Erſcheinung des zweyten Theils von dieſen
- vortrefflichen Handwörterbuche, hat uns von
den Verdienſten des Vfs. noch weit deutlicher über-
zeugt, als es ſchon der Anblick des erſten Theils ge-
than hatte. Nicht zu gedenken, daſs mit dieſem Theile
erſt die ausführliche Vorrede, worin der Vf, von
ſeinen Bemühungen den Leſern Rechenſchaft giebt, er-
ſchien: ſo zeigte ſich, daſs die in den erſten Buchfta-
beº des Alphabets, mehr als in den folgenden Buch-
ſtaben ausgelaſſenen Artikel nicht auf Rechnung des
Verfaſſers kommen, ſondern der Nachläſsigkeit eines
Gehülfen bey der Redaction, der ſolche einzutragen
Yergeſſen hatte, zuzuſchreiben waren; ein unver-
ſchuldeter Mangel, den Hr. Schneider durch die Nach-
träge reichlich erſetzt hat. Denn dieſe Supplemente,
ſo wie der ganze zweyte Theil zeigen augenſchein-
Hich, daſs ſelbſt, nachdem das Mſcpt ſchon zum Drucke
fertig war, Hn. S. Fleiſs nicht müde geworden, über-
all noch Ergänzungen und Verbeſſerungen beyzufü-
gen. Bringt man nun dieſe Supplemente mit in An-
ſchlag: ſº enthält ſicherlich kein einziges ſelbſt der
gröſsern Wörterbücher, ſo viele Wörter, als dieſes
Handwörterbuch. Das Hederich Erneſtiſche übertrifft
es gewiſs um viele tauſend Artikel.
Mit bewundernswürdigem Fleiſse hat Hr. S. be-
ſonders die Tragiker, ingleichen die mediciniſchen,
mathematiſchen, naturhiſtoriſchen Schriftſteller ex-
cerpirt, welche von den Lexicographen bis jetzt noch
lange nicht ſorgfältig genug waren benutzet worden.
Dabey hat er ſeine weitläuftigen und gründlichen
Kenntniſſe in der Naturgeſchichte und Technologie
angewendet, viele dahin einſchlagende Ausdrücke
Weſäummter und deutlicher, als ſeine Vorgänger, zu
erklären, Man ſehe z. B. die Artikel: AÄ9j, Asy-
º* * Au Sog. Aydog, Arat, A933;, Aiyoc, Awrº,
Méyyavs, Mx7x3%y, MsAxvrºpa, Méuvwv. Merxavrºpe,
Mypov ", M.3é vx NaPy- Olyv3y, Oaxaby, ÖÄ,
O'dvÄsw, Qº Oxºy-IIapéváx, IIéudé, Hj.
º: P70 Mäory, TIAxraujº IIyyed: rjº, j-
Ä Ä # # A«P: - 2xgoc,
-P*** - Topsöw, Tpoxſ.oc, “Tatv«, "Taxt ("
A. L. Z. ge“ Dritter Band. v3og, "Tañoc,
wie viel belehrender iſt er bey
Gasagra, Dºosepco, PCuoc, X«Axév3r X«Axk. Xo-
vy, Xévégo: , Pa., Yºv, L2ujugt, "K2: AA«, die wir
unter vielen andern bloſs aus dem zweyten Bande
hier auszeichnen, um den groſsen Unterſchied zum
Vortheil der Schneiderſchen Bearbeitung bemerklich
zu machen, wenn man dieſe Artikel mit den gleich-
namigen in Stephani Theſauro G. L. oder Erneſti's
Lexico ſelbſt nach den neueſten Ausgaben verglei-
chen will. -
Den Namen eines kritiſchen Wörterbuchsrecht-
fertigt der würdige Vf. theils durch die beſtändige
Rückſicht, die er auf zweifelhafte Lesarten ünd Va-
rianten gewendet hat, theils durch die vermöge ei-
nes beſtändigen Gebrauchs der Quellen ſelbſt, mit
groſser Genauigkeit und ftrenger Beurtheilung, unter-
nommene Sichtung der in den bisher gewöhnlichen
Wörterbüchern angeführten Bedeutungen. Dieſs kann
man nicht beſſer einſehen, als wenn man vieldeutige
Wörter, hauptſächlich einfache Zeitwörter nachſchlägt,
wo denn auch in der Anordnung oder Stellung der
Bedeutungen der Vf, häufig mit gutem Grunde von
ſeinen Vorgängern abgegangen iſt.
In Anſehung der Phraſeologie iſt ungeachtet der
Beſchränkung, welche Zweck und Plan eines Hand-
wörterbuchs, das nicht zu mehrern Bänden Ä.
len durfte, dem Vf. auflegten, doch ein ſolcher Reich-
thum von Redensarten, die den Leſern der Autoren
Schwierigkeit machen können, eingetragen, daſs eine
groſse Menge derſelben, ſelbſt in Stephani Theſauro
nicht gefunden wird; um nicht von Erneſti's Wör-
terbuche zu ſprechen, welches ſo gut als gar keine Phra-
ſeologie enthält. In dieſer Hinſicht kommen auch
noch unter den Zuſätzen ſehr reichhaltige Artikel
vor. Man ſehe z. B. den Artikel 'Autos.«. In Er-
neſti's Wörterbuche lautet dieſer Artikel ſo:
'Auzrgsa, traho more bovum, f. jw.mentorum,2) bajulo.
Hn. S. nicht bloſs
für den Anfänger, ſondern ſelbſt für ſolche, die im
Griechiſchen bereits gute Fortſchritte gemacht haben?
„Aurgeča, ich ziehe. Callim. und Lycophr., wel-
cher metaph. Avrpºv 32 Z. ſagt, wie miſeram exant-
lare vitam. Die eigentliche Bedeutung oder die Art
des Ziehens iſt noch unbeſtimmt, weil die Bedeutung
des Stammworts Äurgov, ró (Äuregg & Schol. Ariſtoph.
Lyſ. 289. Lycophr. 635.), ungewiſs iſt. Es wird bald
durch ein Seil, womit man Laften fortzieht, oder
womit das Joch in gleiche Theile getheilt wird, ſo,
daſs die Laſt einen Ochſen nicht mehr als den an-
dern beſchwert, bald durch ein Seil, was ſtatt der
Deichſel dient, oder für das Joch ſelbſt erklärt. Das
abgeleitete urpsöw erklärt Heſych. d. Äxa, und ei-
N nige
/
----- 66 / 682 -----
99 ALLg. LITERATun -zeitung IOQ
nige Arten des Ziehens, nämlich rporo»o, äux#ya-
réco. Suidas hat Äures ovrs; d. rag zxoa ovrs erklärt,
hernach giebt er die eigentliche Bedeutung an, 73
Ausr' a F: roséer 3x, uneigentlich werde es auch
von laſttragenden Thieren gebraucht. Die letzte Be-
deutung giebt er an, rF Ägyr eöyst 32:3-T. Dieſe
nebſt den beiden andern paſst ſehr gut auf die Stelle
Ariſtot. h. a. 6, 24, wo der alte invalide Mauleſel
neben den Geſpannen hergeht, und dieſe antreibt,
ö: «2. Psavo & Ypx; avva«Tsºwv Tag«tagsvéusvog
r«es vys r2 Keſyn Tod ré gyo, wo das Wort Tapazog.
eine Erklärung von guyxa zu ſeyn ſcheint. Bey Ari-
ſtoph. Lyf 289. ſagen die auf die ſteile Burg ſteigen-
den mit Holzſcheiten beladenen Greife: "Orw; Tror
s#xuTge gousy todrävsu «xvóná/ov. Hier wird a+g.
offenbar von Tragen gebraucht, ſogar auch den Ä
thieren beygelegt, und Fxurg, heiſst folgends hinauf-
tragen oder ſchleppen. Auf dieſe Stelle geht die Er-
klärung des Seils. -
Die Etymologie hat Hr. S. nach den richtigſten
Grundſätzen, beſonders eines Hemſterhuis und Wacke-
naer angegeben, und hier ſind beſonders alle ſolche
Artikel, die gewöhnlich für primitiva gehalten wer-
den, die ganze Familie der Stammformen und ihre
Varietäten angiebt; wie bey Aaraça zugeſetzt wird:
„hat mit Äxtra und Zapvgaa einerley Urſprung, ſo
wie auch mit dem alten Äco, davon Aayºy, und xx-
Yaps, f. v. a. AxTäg« und ÄxTao?: , von Äste 40, 3-
ra arra, z+as Aarg&g. Wo die Etymologie noch
zweifelhaft iſt, zeigt er die verſchieduen Meynungen
der Sprachforſcher an, wie bey AxD 3-te.
Um den analytiſchen Theil hat Hr. S. nicht ge-
ringeres Verdienſt, ob er gleich ſelbſt ſehr beſcheiden
von ſeinen Bemühungen dabey in der Vorrede ur-
theilt. In Anſehung der ältern und neuern Formen-
lehre hat er ein gewiſs ſehr bequenes Mittel getrof-
fen, beide Methoden zu vereinigen, um die an die
alte Grammatik gewöhnten Lehrlinge allmälig auf die
leichtere uud richtigere Lehrart zu leiten. Er hat
nämlich die alten Stammwörter und Formen, welche
Tempora hergeben, immer neben den bis jetzt ge
wöhnlichen angegeben, und alſo ſev, 4) od: nicht
geradezu weder von Azao, noch von &ä», äwut
abgeleitet, ſondern geſagt: &oög Aor. 2. zu Asco
von Acea, wodurch der Schüler gewarnt wird, nicht
in Axo, ſondern in der im Präſens veralteten Form
Äxwa den Stamm dieſer Form aufzuſuchen.
Wenn ſich in der Vorrede Hr. S. über einige all-
gemeine Foderungen an die griechiſchen Wörterbücher,
äie der Rec. des Haaſiſchen (A. L. Z. 1797. Nr. 252.)
beygebracht hat, beſchwert: ſo hat er unſrer Ueberzeu
gung nach, die Abſicht dieſes Recenſenten zum Theil
miſsverſtanden. Sie gieng gewiſs nicht dahin, zu
verlangen, daſs alle dieſe Foderungen ſchon jetzt von
einem Handwörterbuche erfüllt würden. Genug,
wenn ſie ſich ihrer Erfüllung nur zu nähern anfangen.
Vieles hat Hr. S. ſelbſt ſchon ſo rühinlich erfüllt, daſs
er an wenigſten von der Aufſtellung eines Ideals zu
fürchten hat. Die Bezeichnung der Proſodie iſt we-
der ſo ſchwer, noch ſo unvereinbar mit den Gränzen
des Raums, in welche ein Handwörterbuch einge-
ſchloſſen bleibt, als es auf den erſten Anblik der Sache
ſcheinen ſollte, wenn man nur dabey die Einrich-
tung befolgt, die wir bereits bey der Anzeige des er-
ſten Theils (A. L. Z. 1793. Nr. 236) angegeben haben.
Danals gedachten wir noch der Anzeige des zwey-
ten, eine Anzahl noch fehlender Wörter, und andre
Berichtigungen anzuhängen. So fehlen z. B. die Worte
'Asyyarc, Arvº wro;, ALF37s.y: ov, Bxußxx: , B243.x-
xsvrpx, Irr«7rº , Kevayyy;, TIsyraxyo, IIoAurevx-
ry:, Xovosoxgorxko;. Bey é.xco fehlt die Bedeutung
Zechen. Bey g«xXyvo; und 727:-).ye iſt noch zuzu-
ſetzen, daſs jenes auch von ungeraden, dieſes von
geraden Zahlen gebraucht wird. Bey éox iſt in der
Stelle Plat. Phaed 61. #xxs; nicht in der Bedeutung
Berge, ſondern in der andern Ströme, Lavaſtröme zu
nennen. Allein es iſt, zumal bey der ſo ſchon lang
gewordnen Anzeige weit ſchicklicher, Hn. S., wie er
auch ſchon von mehrern Gelehrten rühnt, derglei-
chen Bemerkungen handſchriftlich zuzuſenden, als
ſie hier zur Schau auszulegen, zumal da ſie doch mit
den Stellen, wo ſie vorkommen, belegt werden müſ-
ſen. Selbſt in dem Wortregiſter zu den von Hn. S.
herausgegebnen Eclogis phyſicis (eine Sammlung, de-
ren groſses Verdienſt wir nächſtens auseinander ſetzen
werden), kommen eine gute Anzahl Wörter vor, mit
denen H. S. ſein Worterbuch noch bereichern wird.
Dieſe hier auszuzeichnen hieſse, den Wf. mit ſeinem
eigten Fette beträufen.
HALLE, b. Ruff: Vollſtändiges Wörterbuch über Ges-
ners griechiſche Chreſtonathie; mit beſtändiger
Rückficht auf die Halliſche griechiſche Grammatik.
Zum Privatgebrauch der ſtudierenden Jugend,
18oo. 268 S. 8.
Daſs es bey denn für die meiſten Schüler zu hohem
Preis vollſtändiger Wörterbücher eine nützliche Un-
ternehmung ſey, zu den am meiſten gebrauchten Le-
ſebüchern in einer Sprache beſondere Wörterbücher
zu ſchreiben, nehmen wir als ausgemacht an; jedoch
nur mit der Vorausſetzung, daſs durch ein ſolches
Buch der Lehrling in Stand geſetzt werde, alles was
zu einer guten und zweckmäſsigen Präparation ge-
hört, zu erfüllen. Nun iſt aber der Zweck eines Le-
ſebuchs nicht, daſs der Lehrling die darin vorkom-
1nenden Abſchnitte verſtehe, ſondern daſs er Ä. Ver-
anlaſſung dieſer Abſchnitte einen Schritt in der Kennt-
niſs der Sprache thue. Hieraus folgt, daſs es bey
weitem nicht hinreichend iſt, wen, wie doch ge-
wöhnlich nur geſchieht, hauptſachlich nur der Sinn,
den die vorkommenden Formen, Wörter und Re-
densarten in dem Buche ſelbſt haben, erklärt wird.
Zur Präparation gehört unnachlaſslich, daſs der Lehr-
ling bey jedem vorkommenden Worte nachſchlage-
woher es komme, woraus es zuſammengeſetzt ſey,
und was Simplex und Compoſitum eigentlich und ge-
wöhnlich bedeute. Denn die geſunde Vernunft giebt,
daſs eine Menge iſolirt aufgefaſster Bedeutungen, von
zuſammengeſetzter und oft von geſuchter Art, ſich
unmöglich, den Gedachtnis einpragen konnen. Zu
*-
einer
–
----- 67 / 682 -----
IOI
IO-
No. 2or. JULIUS 1 8or.
einer ſolchen Präparation muſs alſo in einem Hülfs-
buche dieſer Art der vollſtändige Stoff vorhanden
ſeyn. Aber hieraus folgt auch wieder, daſs man
ſelbſt zur Verfertigung eines Buches dieſer Art ein
Mann von Fleiſs, von Beurtheilang und von Kennt-
niſſen ſeyn müſſe. Dem Vf des vorliegenden Buches
aber fehlt es ſogar an den Erfoderniſſen, ein auf die
oben gerügte gewöhnliche aber mangelhafte Art ver-
faſstes Buch zu liefern. Den guten Willen, da er
wirklich häufig das Stammwort und die andern Be-
deutungen liefert, wollen wir nicht verkennen, auch
den Fleiſs nicht ganz bezweifeln, da wir nicht wiſ-
ſen, wie viel deſſen der Vf. zu einem ſolchen Pro-
ducte bedarf. Aber die Beurtheilung und die Sprach-
kenntniſs – dieſe mögen aus einigen Beyſpielen er-
hellen. In der Vorrede heiſst es, daſs vorzüglich dar-
auf Rückſicht genommen ſey, der Jugend in Auffin-
dung und Ableitung der ſchwerſten Formen zu Hülfe
zu kommen, die daher auch ſo hingeſetzt ſeyn, wie,
ſie vorkommen. Hierauf muſsten alſo auch wir un-
ſer Augenmerk richten. Zuförderſt iſt es bey einem
Buche dieſer Art, des Vfs. Meynung über die Accente
mag ſeyn, welche ſie wolle, unverantwortlich , daſs,
er die Accente durchaus wegläſst, lächerlich, daſs er
nun doch den Spir.lenis beybehält, und ungebildet,
daſs er den Spiritus bey Diphthongen immer auf den
erſten Buchſtaben ſetzt. Wir leſen nun vorn herein,
und finden äyaga (die ganz regelmäſsige 2 perſ von
äyaua) von yáw f. aa hergeleitet, und bloſs der
Bedeutung wegen auf #yaux verwieſen, 'Arvoa heiſst
nie Ungewiſsheit, ſondern ſowie an der Stelle ſelbſt, Un-
kunde, welches fehlt. Bey der Form 'Adyc ſteht: „ge-
wöhnlich dy" (mit dem lenis und ohne iſubſcr., das er
ſonſt immer ſetzt). 'Avárra wird überſetzt: ich er-
reife Paff. werde ergriffen, und erſt mit dem Zu-
tze ºr reº Tuge werde angezündet; welche falſche
Begriffe! Av2 r&ayv uépyv (den ganzen Tag durch)
wird überſetzt täglich. Für die Form vxuaSyrs im
Buche, findet der Lehrling in dieſem Wörterbuch
evxus-Béº; und eben ſo ſteht unten (zum Beweis, daſs
Anfänger für Hülfe findet. Wir ſchlagen im Herodot
auf und finden für zwey Seiten gleich dieſe 3 Auslaſfun-
gen: rövrö fehlt ganz; für rürrovra rév "göv (ſie be-
trauren ihn durch Schlagen der Bruſt) findet man
nichts; eerrréaro, für dieſe ſchwere Form auch
nichts, auch keine Hinweiſung auf die Grammatik.
An einer andern Stelle ſteht öxquéwyrs, und in Wör-
terbuche: „3xausw von quaw oder ausg"; wie ſich der
Anfänger nun das werklären mag? vermuthlich
wie der Vf, durch einen Druckfehler épſzyra (fut. 3.
es wird geſagt werden) fanden wir als fut. I med.
von sºw erklärt. Wir ſchlagen nun auf gerathewohl
im Lucian auf; dort (XIV., 7.) ſagt Archias zum An-
tipater: „du hätteſt ja doch den Ä Wenn
du ihn bekommen hätteſt, getödtet", und dieſer ant-
wortet: e pue. Im Wörterbuche ſteht zu Erklärung
des Verb. söpyaéw „ich wünſche Gutes, ſpreche Wºrte
des Segens“, ünd weiter nichts dabey. Einige Zei-
len weiter ſteht der Gea. rsga :, im Wörterbuche
ſteht bloſs rsuausvc, sog, und zwar mit dem ſaubern
Zuſatz: „oder rsga»: ov." Wenn der Korinthiſche
Hafen rsgabe, 2.v in Buche vorkäme und der Vf, hättte
ihn mit jenem verwechſelt: ſo hätte man vielleicht
dieſen Irrthum verziehen; aber daſs er ſo recht, um
die Jugend in ihrer Mode, alles durch einander zu
werfen, zu beſtärken, ohne alle Veranlaſſung und
ohne Erkundigung, aus ſeinem Kopfe ſo etwas hin-
zuſetzt, dieſs durfte ihn nicht ſo hingehn. Etwas
weiter hin: „Demeſthenes hat eine ehrenvollere Zu-
rückberufung erfahren, jxzr''AÄx3#3h." Dieſer
Gebrauch von «re fehlt. Dagegen finden wir bey
dieſer Gelegenheit xxrº rjv róAv durch.»gegen de!
Staat" erklärt, ſchlagen die Stelle begierig nach und
finden rass« «««2rv räAvéronzáry»: . Wir neº-
men gern an, daſs der Vf, einen Druckfehler in ſei-
ner Ausgabe hatte; aber ein kundiger und fleiſsiger
Lehrer, der noch dazu ſeine Belehrungen drucken
läſst, muſste durch den Accuſ bey dieſer Bedeutung
von xxr» ſtutzig gemacht werden, und die Memor.
Socr. ſelbſt nachſchlagen. Von des Vfs. Beurtheilung
hier kein Druckfehler iſt) vouo Gsréco und vou08éo je- mag das einzige Beyſpiel hinreichen, daſs er bey Ge-
des beſonders hinter einander, letzteres unit Verwei-
fung auf eine Stelle, wo vsvouo Sérzrx ſteht. Noch
ein ſchöneres Wort fanden wir: „'Avxxsvoua (von
«Äsvºa«) ich entfliehe", mit einer Stelle, die wir lei-
der im Gesner nicht finden konnten, vielleicht wei1
wir eine andre Edition vor uns haben. Wir ſchla-
gen nun in der Mitte auf, und finden «srateus ev
dag: durch fließendes Waſſer überſetzt. An der Stelle
ſelbſt iſt es Waſſer, das aus einem Gefäſse ins andre
gethan wird. - Myxvvéw wird als ein eignes Präſens
*ufgeführt, „ſtatt äyevva"; das ion. Futurum lernt alſo
Ä* Wfs Lehrling nicht kennen. Bey M. Azaa ſteht
°" "eſondrer Artikel, jedoch ohne Stelle, «vjg-Jers,
** "perativ unterſchieden von a Gº Corj. Bey
92-3a ſteht bloſs „P. M. von da ohne Verweiſung
auf die Grammatik; der Lehrling muſs es alſo für
die 1. Perf halten. Doch bey blofsen Uebereilungen
Y9en wir uns gar nicht aufhalten, und nun einmal
einige Seiten im Gesner leſen, um zu ſehen, was der
legenheit der beiden Hauptbedeutungen des Worts
Aéoc der Jugend ſagt: „Auf eine ähnliche Art leiten
die Lateiner oratio von ratio ab." – Trotz allein
dem, und der vielen Druckfehler, mag das Buch als
Nothhülfe für arme Schüler mit gehn, weil doch auch
viel richtiges aus Worterbüchern abgeſchrieben iſt;
aber nur unter einem kundigen Lehrer, der die Feh-
ler zu verbeſſern verſteht.
L1 TERA TURGE scH I cHTE.
SALzBURG, in d. Mayr. Buchh.: Ephemeriden der
italiäniſchen Literatur für Deutſchland, herausg.
von Faſeph Wismayr, erktem Präfecten des lo-
droniſch rupert. Erziehungsſtifts u. verſchied.
gel. Inſtitute Mitgl Exften Jahrg. Erſten Bandes
3s H. 1800. S. 225–336. Zweyter Bd. oder 4–6s H.
18oo. ohne das Regiſter 320 S. 8.
Mit Vergnügen zeigen wir die Beendigung des er-
ſten Jahrganges dieſes in unſerer Literatur eine we-
ſent-
----- 68 / 682 -----
103
IO4
s a. L. z. ULIUs so 1. -
ſentliche Lücke füllenden Journals an, deſſen Plan
wir, bey der Bekanntmachung der erſten zwey Hefte
(A. L. Z. 18oo. Nr. 293.) ausführlich dargelegt ha-
ban. Je ſchwieriger Ä Zeiturmftände waren, unter
welchen daſſelbe begann, um ſo erfreulicher iſt das
Verſprechen, daſs es in dieſem Jahre fortgeſetzt wer-
den ſolle. Zwar finden auch bey dieſen Heften zum
Theil noch die bey der Anzeige der erſten gerügten
Mängel ſtatt; da dieſe aber dem Verdienſte des Gan-
zen wenig oder gar keinen Abbruch thun: ſo wäre
es ungerecht, ſie nicht überſehen zu wollen. Der
Herausg. fährt unermüdet fort, uns ſowohl mit den
1neuern Schriften Italiens, als auch mit allen literari-
ſchen und artiſtiſchen Ereigniſſen in dieſem Lande
bekannt zu machen, und in dieſer Rückſicht nicht
bloſs die italiäniſchen Journaie, ſondern auch alles,
was darüber in Deutſchland geſagt wird, zu benutzen,
ſo daſs ſeine Ephemeriden ein vollſtändiges Reperto-
rium zur neueſten Literatur- und Kunſtgeſchichte Ita-
liens ausmachen. Unſere Hoffnung, in den neuern
Heften mehr mediciniſche, naturhiſtoriſche u. dgl.
Werke recenſirt zu finden, iſt zwar nicht in Erfül-
lung gegangen; doch findet man im Intelligenzblatte
des 3ten und 5ten Hefts die neueſten mediciniſchen
und chirurgiſchen, chemiſchen und betaniſchen Schrif-
ten theils dem Titel nach, theils 11ach Buchhändler
Ankündigungen angezeigt; und Corradori's Abhand-
1ung über Tremella Noitoc und einige ökonomiſche
Schriften recenſirt; ſo wie unter den vermiſchten
Nachrichten manche hieher gehörige Notiz. – Ab-
handlungen aus dem Italiäniſchen liefert nur der 3te
Heft, und zwar: Nuzzi über den Urſprung und Ge-
brauch des Namens Papſt in einem deutſchen Auszu-
ge, und Corradori über eiu ſonderbares Naturſpiel
hörnerähnlicher Auswüchſe am menſchlichen Körper,
K - EINE S
Gescn1crrrr... Leipzig, b. Hertel: Entwurf der neueſten
Gulturgeſchichte ſeit der Ideenwanderung, über Freuheit und
Liechte der Menſchheit; ein Anhang zu Adelungs Verſuch ei-
ner Geſchichte der Cultur. 18oo. 5 Bog. 8. (8 gr.) Der Vf.
war durch die Verlagshandlung auf dieſe wenige Bogen ein-
geſchränkt, auf denen ſich ein Gegenſtand von ſo weitläufti-
gen Unfange, als die Veränderung in der JDenk- und Le-
bensart der wichtigſten Nationen in den letzten beiden De-
cennien iſt, nur ſehr oberflächlich behandeln lieſs. Aber auch
das was hier geſagt wird, iſt zu wenig durchdacht, das Ueber-
flüſsige iſt von dem Nothwendigen zu wenig ſorgſam abge-
ſondert; auch ſind zu viele Lücken geblieben, und das Ganze
laat deswegen keine Haltung. Uebrigens ſind viele gute Ge-
danke upd richtige Bemerkungen in der Abhandlung. Der
Vf, iſt mit den politiſchen Revolutionen der neuern Zeiten
ſehr zufrieden, beruhigt ſich aber bey manchen Folgen der-
febea zu ſchnel. So ſagt er S. 44. „Der Gedanke, daſs der
italiäniſch; doch findet man auch unter den ver-
1miſchten Nachrichten den Inhalt einiger neuen Auf-
ſätze angegeben. – Auſser den kurzen nekrologi-
ſchen Nachrichten in mehrern Heften findet tuan in
ſechſten ausführlichere Biographieen von Spallanzani,
Iren. Affo, Giuſ. Mutti Papazurri gia Caſali, Marti-
netti und Borſa. Von mehrern noch lebenden Ge-
lehrten und Künſtler werden hier ebenfalls Nachrich-
ten, ihre gegenwärtigen Beſchäftigungen u. dgl. betref-
fend, mitgetheit; ſo wie die neueſten Schickſale der
Univerſitäten, Akademieen und anderer öffentlichen
Anſtalten, neue Erfindungen und Beobachtungen,
u. ſ. w. gemeldet werden. Zu den aus andern deut-
ſchen Blättern erborgten Aufſätzen, gehört unter an-
dern des Hn. v. Schwarzkopfs Abhandlung über Ita-
liens politiſche Zeitungen und Intelligenzblätter, be-
ſonders des letzten Jahrzehends im 5n Hefte, wozu
im folgenden ein dem Hn. v. Schw. zugeſendetem und
von dieſen dem Herausg der ital. Ephemeriden init-
getheilter Nachtrag geliefert wird; ein allgemeines
Charaktergemälde von Italien und deſſen Bewohnern,
nach Feniſch Geiſt und Charakter des 18ten Jahrhun-
derts (und vºrzüglich auch nach den Fragmenten
über Italien), jedoch nicht ohne ſehr beträchtliche
Veränderungen, Zuſätze, Berichtigungen u. ſ. w.
und einige andere. – Möge der Herausg. von den
italiäniſchen Gelehrten und von deutſchen Publicum
immer ſo unterſtützt werden, daſs eine ununterbro-
ckene Fortſetzung ſtattfinden könne!
º G.
SALzBURG, b. Duyle: Leſe- und Gebetbuch für Ge-
fangene. 2te Aufl. 18oo. 28o S. 8. mit I Kupf.
(10 gr.)
C HR IF T E R.
Revolutionskrieg auch in dieſem Lande GItalien) einigen han,
derttauſenden das Leben koſten wird, iſt zwar auf einer Seite
niederſchlagend, doch aber auf einer andern wieder tröſtend, weil
ein ſolcher Aderlaſs eine Menge verderbte Blut aus den ita-
liäniſchen Staatenkörpern hinwegnimmt, welches ihnen für die
Zukunft nützlich ſeyn wird." S. 54. „Unterſucht man dieſe
Gründe (aus welchen die Theilung von Pelen vorauszuſehen
war) näher: ſo wird der Menſchenfreund, welcher Wohlſtand
und Glück beſtändig mehr verbreitet zu ſehen wünſcht, mit
den Vorwänden (mit dem Vorwande) unter welchen Ruſsland
Polen angriff, und Preuſsen es Ä beſtimmt wurde,
wieder verſöhnt." Der wahre Menſchenfreund wird nie mit
Unrecht verſöhnt, auch wenn es gute Folgen hat. Wie übri-
gens der Vf. bey dem heftigen Kampfe, den die kritiſche
Philoſophie erregt hat, glauben kann, daſs alle Streitigkeiten
der Philoſophen über Syſteme dadurch werden beygelegt wer-
den , iſt uns unbegreiflich,
-
T-
V.,
----- 69 / 682 -----
To5
202.
N u. m.
JO6
ALLGEMEINE LITE RATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 14. Julius 1 8or.
-
>
GESCHICHTE.
TüB1Norn, b. Cotta: Geſchichte Guſtavs Waſa, Kö-
nigs von Schweden; nebſt einer Schilderung des
Zuſtandes von Schweden, von den älteſten Zei-
ten an, bis Ende des funfzehnten Jahrhunderts.
Von F. l'. von Archenholz, vormals Hauptmann
in K. Preuſs. Dienſten. 18oI. Erſter Band. 358 S.
Zweyter Band. 328 S. gr. 8.
GÄrz Werk, durch welches die nicht be-
trächtliche Zahl deutſcher Geſchichtswerke vom
erſten Range eiaen erwünſchten und bedeutenden Zu-
wachs gewinnt, iſt nicht ſowohl zur Biographie ei-
nes Monarchen, als zur Darſtellung der Regierungs-
geſchichte eines Königs beſtimmt, der in den ſchwe-
diſchen Jahrbüchern Epoche macht. Bisher ward die-
ſer Gegenſtand noch nicht nach Verdienſt bearbeitet.
Auch ſind die Materialien dazu weder zahlreich noch
vollſtändig; woran vornehmlich der Brand der kö-
1niglichen Bibliothek zu Stockholm im J. 1697. Schuld
iſt, wobey 18ooo gedruckte, meiſtens ſchwediſche,
Bücher und 4ooo Handſchriften durch die Flammen
verzehrt wurden. Man weiſs indeſs, daſs in neuern
Zeiten die hiſtoriſche Literatur der Schweden ſehr er-
giebig geweſen iſt, beſonders an einzelnen Beyträ-
gen und Unterſuchungen, deren Benutzung aber,
theils ihrer zerſtreuten Einzelnheit, theils der Spra-
che wegen, für den Ausländer ihre eigenen Schwie-
rigkeiten hat. Die Unternehmung des Vfs. wurde je-
doch - durch einige gelehrte Schweden in Stand ge-
ſetzt, ihre handſchriftlichen Nachrichten und Auf-
ſchlüſſe zu den gröſsern Materialien zu fügen, wel-
che von dieſer Epoche vorhanden, und in der Vorre-
de von ihm nachgewieſen ſind. Beſonders rühmt er
die Unterſtützung des Hn. v. Nordenſkiöll, königl.
ſchwediſchen Geſchäftführers beym niederſächſiſchen
Kreiſe, des königl. Bibliothekars Gjörwell in Stock-
helm, und des Prof. Fant in Upſala. Auch die Ent-
fernung der Zeit iſt hier dem Geſchichtſchreiber nicht
günſtig, weil man die Gegenſtände, ihrer Natur nach,
in einen zu einfachen Lichte ſieht. Der Stoff hat
Wenig Anziehendes für die Einbildungskraft; die Be-
gebenheiten ſind nicht einfluſsreich genug; obgleich
das Spiel der Leidenſchaften in ihnen 1icht unthätig
war. Und dieſs iſt für keinen Menſchenbeobachter
unintereſſant oder fremdartig; ſo wenig, als die hier
durch Handlungen entwickelten Charaktere, Mangel
an Eigenheit und Intereſſe haben. In dieſer Hinſicht,
und in der gewiſs anziehenden Betrachtung des all-
mäligen Ueberganges einer ganzen Nation von einer
A. L. Z. 1801. Dritter Band. -
Religionslehre zur andern, der ſich gleichſam vor un-
ſern Augen entwickelnden Volksausbildung, der Ent-
würfe und deren Ausführung, der Urſachen und ih-
rer Wirkungen, wird man gegenwärtige Geſchichte,
ungeachtet ihres beſchränkten Stoffs, gewiſs nicht
ohne Befriedigung leſen.
Vorausgeſchickt iſt eine Schilderung des politiſchen,
religiöſen und ſittlichen Zuſtandes von Schweden, von
den älteſten Zeiten bis zu Ende des funfzehnten jahr-
hunderts, die den Leſer in Stand ſetzt, die hier be-
arbeitete Geſchichte ſelbſt deſto richtiger zu beurthei-
len. Der Vf, hat auch hier aus den beſten Quellen
geſchöpft; ob er gleich die ſcharfſinnigen, und zum
Theil berichtigenden Unterſuchungen bey dem frü-
hern Theile dieſer Schilderung noch nicht benutzen
konnte, welche ein junger Gelehrter, Dr. Rähs in
Göttingen, ganz neulich in ſeinem Verſuch einer efs-
Jchichte der Religion, Staatsverfaſſung und Kultur der
alten Skandinavier angeſtellt hat. Denn nicht weni-
ge der hier vorkommenden Gegenſtände bedürfen
noch einiger ſchärfern Prüfung und tiefern Forſchung;
und doch wird darunter Manches, aus Mangel in
ſichern Nachrichten und hiſtoriſchen Denkmälern
wohl auf immer unerörtert, und der bloſsen Vej
thung überlaſſen bleiben. Die Schilderung ſelbſt ver.
räth aber durch ihre glückliche Zuſammenſtellung
und ganze Behandlung eine Meiſterhand; und ſie ſo
zu vollenden, koſtete gewiſs nicht geringe Mühe in
Herbeiführung des Stoffs, ſo wenig man ſie auch der
leichten und geſchmackvollen Verarbeitung deſſelben
anſehen wird. -
Die Geſchichte ſelbſt iſt in ſechszehn Bücher ab-
getheilt, und der Inhalt derſelben jedem Bande vor-
angeſetzt. Schon die Ueberſicht dieſer Inhaltsanzei-
gen wird den Leſer von der geſchickten Anordnung
überführen, welche der Vf, ſeinen Gegenſtändenz
ertheilen gewuſst, und von der Einheit des Geſichts-
punkts, welchen er ſelbſt beſtändig in Auge behalten
hat. Die Erzählung beginnt mit den Zuſtande Schwe-
dens im Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts, und
mit den Unruhen und Bedrängniſſen dieſes Landes
während der Jugendjahre Guſtav's, während welcher
der edle Reichsvorſteher Suante Sture, dem jener
ſeine ritterliche Erziehung verdankte, und der herrſch-
ſüchtige und ränkevolle Erzbiſchof Trolle die Haupt-
rollen ſpielten. Nicht minder bedeutend war der Ein-
fluſs des päpſtlichen Bannes, und die wiederholte
Feindſeligkeit der Dänen gegen die Schweden. Der
gröſste Theil der drey erſten Bücher erzählt die Un-
gerechtigkeiten, welche dieſe letzten dulden muſsten,
und wider welche die meiſten Abwehrungsverſuche
O wenig
----- 70 / 682 -----
io7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 108
wenig vermochten; beſonders ſind die in Stockholm
durch die Grauſamkeit und den unmenſchlichen
Blutdurſt des däniſchen Königs Chriſtie's veranlaſsten,
1mit auſserordentlichen Nebenumſtänden verbundenen,
Hinrichtungen einer groſsen Anzahl von Biſchöfen,
Senatoren, Magiſtratsperſonen, u. f. f. empörend für
das Mitgefühl. Mit Recht nennt der Vf, dieſe von
ihm in dritten Buche ſehr lebhaft geſchilderte Reihe
von Blutſcenen „ein Schauſpiel, das man ſo traurig,
„ſo vollſtändig, ſo concentrirt, ſo gräſslich - ſinnreich,
„ſelbſt nicht in unſern Tagen in Paris unter Robes-
„pierre geſehen hat.“ – Während dieſer ſchreckli-
chen Zerrüttungen und Miſshandlungen ſeines Vater-
1andes, denen auch ſeine Aeltern, ſeine Verwandten
und Freunde zum Opfer geworden waren, muſste
Guſtav, in beſtändiger Lebensgefahr, ſich verborgen
halten, und floh von Rafnäs nach Dalekarlien, in
die bekannten Thäler an den norwegiſchen Gebir-
gen. Hier beſtand er mancherley, von dem Vf. inte-
reſſant dargeſtellte, Gefahren und Abentheuer, bis es
ſeiner Beredſamkeit gelang, die Thalbauern zur Ret-
tung ihres bedrängten Vaterlandes zu vermögen, und,
an der Spitze einer durch ſeinen Muth befeuerten
Mannſchaft die Inſurrection wirklich anzufangen.
Ueber die eben gedachten Gefahren, worin ſich Gu-
fav auf ſeiner Flucht befand, verdient folgende Anek-
dote hier ausgehoben zu werden. Ein redlicher Bauer
des Dorfs Ifala, Nilſon, führte ihn, da man auch bey
ihm nachforſchte, auf einem Strohwagen nach Rätt-
wick. „Dieſs war kein leichtes Unternehmen; denn
»die Dänen hatten alle Päſſe und Brücken beſetzt;
„auch wurde das Fuder Stroh, worin Erichſon ein-
»gepackt war, angehalten und durchſucht. Die Dä-
,,nen ſtachen mit ihren Spieſsen hinein; einer dieſer
„Stöſse gieng dem Flüchtlinge tief ins Bein, der ſich
»jedoch nicht rührte, und ſo abermals auf eine wun-
„dervolle Art entkam. Die Wunde blutete jedoch ſo
„ſtark, daſs bey dem Fahren beſtändig das Blut durch
„das Stroh tröpfelte, und ſo den Weg bezeichnete.
„Der Bauer ſchnitt eines ſeiner Pferde in den Fuſs,
„um die Spürer zu täuſchen, wenn er deren antreffen
„ſollte; und ſo langte unſer Reiſender glücklich in
„Rättwick an.“ – Im vierten Buche werden nun
die glücklichen Fortſchritte ſeiner kriegeriſchen Unter-
nehmungen erzählt, wodurch K. Chriſtiern in eine
miſsliche Lage gerieth. Hierbey zeichnete ſich Admi-
ral Narby vorzüglich aus; weniger rühmlich, aber
war das Benehmen der Lübecker, die ihrem Bünd-
niſſe mit den Schweden nicht treu blieben. – Der
Anfang des fünften Buchs ſchildert den damaligen in-
nern Zuſtand des ſchwediſchen Reichs, welches vol-
ler Unordnung und Verwirrung war, und bald her-
nach die Entthronung des tyranniſchen Königs Chri-
ſtiern, und deſſen Flucht nach Dänemark. Nach ei-
nem Zeitrauine von I26 Jahren erreichte im J. 1523.
die ſo wichtige Vereinigung der drey nordiſchen Kö-
nigreiche ihre völlige Endſchaft; „eine von ſo vielen
„Konigen jener Staaten lange gewünſchte Union, die
„fünfzig Jahre lang auch wirklich beſtanden hatte, al-
„lein überaus thöricht benutzt worden war.“ Die
Belagerung Stockholms ward aufgehoben; in Streg-
näs wurde wegen des miſslichen Zuſtandes der Provin-
zen Norwegen und Schone1, und der ganzen jetzi-
gen Lage Schwedens ein Reichstag gehalten, auf wel-
chem ſich auch ein päpſtlicher Legat, Johann Mog-
nus, ein geborner Schwede und ſehr gelehrter Mann,
einfand. Der päpſtliche Ilof äuſserte jetzt zwar gün-
ſtige Geſinnungen für die Schweden, und Haſs gegen
die Dänen, wünſchte aber doch zu verhindern, daſs
ſich Luthers Kirchenreform nicht im Norden verbrei-
ten möchte. Auf dieſem Reichstage ſtellte der neue
Erzbiſchof Knut die Nothwendigkeit einer Königs-
wahl vor; man beſchloſs ſie, und der Name Guſlav
Erichſon ſtrömte von allen Lippen. Er lehnte die
Krone ab; „denn er gehörte zu den höchſtſeltnen
„Menſchen, bey denen Vaterlandsliebe die gröſste
„Leidenſchaft iſt, und die, beſeelt von jener Tugend,
„ſo wie 'Waſhington in unſern Tagen, ſelbſt den ho-
„hen Stand eines gekrönten Herrſchers unter ſich er-
„blicken.“
wurde als Guſtav der Erſte zunn lKönige der Schwe-
den , Gothen und Wenden ausgerufen. Nie fand in-
deſs vielleicht ein König bey ſeiner Thronbeſteigung
mehr Schutt in ſeinen Staaten aufzurauinet , als Gu-
ftav. Seine erſte Sorge war die Wiederbeſetzung des
durch Chriſtiern faſt ausgerotteten Reichsraths; und
mit Hülfe deſſelben ſteuerte er den ſchädlichſten Un-
ordnungen und Miſsbräuchen. Vornehmlich war er
darauf bedacht, die ſeinem Vaterlande ſo nachtheilig
geweſene Macht der Biſchöfe einzuſchränken. Uml-
ſonſt verſuchte der König Friedrich von Dänemark,
auf des entflohenen Erzbiſchoſs Trolle's Anſtiften, ſich
zum Könige von Schweden aufzuwerfen, wozu er
fich wirklich hatte krönen laſſen. Trolle ward für
einen Verräther und Feind des Vaterlandes erklärt;
und die Stände ſchloſſen ſich an Guita v nur noch fe-
ſter an. Dänemark wurde zu andern Geſinnungen
genöthigt, und ſchloſs ein Bündniſs mit Schweden.
Jetzt war Guſtav auch auf die Annahme der Kirchen-
verbeſſerung bedacht, ob er gleich dabey Anfangs ſehr
behutſam verfuhr. Olof Petri wirkte vornehmlich zur
Verbreitung der Aufklärung in Schweden. Die durch
ihn und andere Geiſtliche gepredigte neue Lehre war
ganz den Abſichten des Königs genäſs, die Mischt
der Biſchofe zu vernichten. Man tierig mit der Aus-
leerung der Klöſter an, und die Dominikaner, wel-
che ſich zur Verlaſſung derſelben nicht verſtehen woll-
ten, muſsten das Königreich räumen. Zur Verbeſſe-
rung der Finanzen wurden die Kirchengüter befteuert.
Mit der raſch war Guſtav's Benehmen gegen den rº-
1niſchen Hof; und aus Klugheit machte er den päpſt-
lichen Nuntius zum Erzbiſchof von Upſala.
Um nicht durch einen fernern Auszug der Haupt-
momente dieſer Geſchichte zu weitläufig und ermü-
dend zu werden, muſs ſich Rec. auf die Anführung
einiger Vorfälle beſchränken, die von den Vf, ihrer
Erheblichkeit genaſs, etwas unfländlicher, als die
übrigen, und mit vorzüglicher Anwendung ſeines hi-
ſtoriſchen Kuulltalents ſind behandelt worden. #
1 LA
Endlich aber lieſs er ſich erbitten, und
----- 71 / 682 -----
Io9 -- No. 202.
1 IIQ
JULIUS 1 8 o 1.
hin gehört (B. 7.) die Verſchwörung des Reichsmar-
ſchaiis Thure Jönſon und anderer Groſsen des Lanes
wider Guſtav; und der durch Fjöns, einen Stallknecht,
der ſich für einen jungen Stufe ausgab, erregte Auf-
ruhr der durch ſeine Vorſpiegelungen geblendeten
und beunruhigten Landleute: beſonders der Dalekar-
lier, der von bedeutenden Folgen war. . Guay ſah
ſich am Ende geihöthigt, die nachdrücklichſten Maaſs-
regeln da wider zu ergreifen , zog ſelbſt mit einem
zahlreichen Heer wider die Thalbewohner aus, lieſs
ſie bey Tuna ſich verſammeln, ſie für Feinde des
Reichs erklären, und mit Bedrohung ihrer völligen
Ausrottung zur Unterwürfigkeit auffodern, wozu ſie
ſie ſich auch bequemten. Seſtr rühmlich war es, daſs
er von der vorteilhaften Gelegenheit, die er damals
latte, Norwegen zu erobern, aus Grundſätzen von
Treu und Glauben gegen Dänemark, keinen Gebrauch
machte. Auch gegen Föns und ſeine Mitverſchwor-
nen bewieſs er eine feſtne Groſsmuth. „Er hat hier,
„was ihr eifrigſter Freund nur je hätte thun kon:nen;
„er verſtopfte die Quelle der Entdeckungen, über-
„gieng bey ſeiner Anklage völlig Hons's Hocil verrath,
„ſo wie alle andere dauiit verbundene Verbrechen,
„und lieſs ihn bloſs wegen des bey ſeinen vorigen
„Herrn, Anderſon, als Stallknecht begangenen Dieb-
„ſtahls, an Werth vierzig Mark anklagen. Auf dieſs
„Verbrechen, das erwieſen ward, erkannten die Stadt-
„richter von Roſtock die Enthauptung, die auch voll-
jzogen wurde.“ – „So endigte die Rolle eines jun.
„gen Böſewichts, den die Natur mit 1nicht gemeinen
Gaben ausgeſtattet hatte, die unter günger" Glücks-
„umſtänden vielleicht einen groſsen Miann aus il in
„gemacht hätten. Im Staube geboren, ohne alle Bil-
„dung aufgewachſen, hatte er auf dem Lande unter
jenſferden gelebt; und dennoch wuſste dieſer ganz
„rohe Jüngling ſich ſeiner neuen, höchſt ungewohn-
„ten, ſehr auſserordentlichen Lage fo gut zu linden,
jals öber wäre geboren geweſen, über Wefchen zu
„herrſchen. Jöns zeigte einen groſsen Muth und ei-
„nen feſten Charakter, verfeinerte ſelbſt ſeine rohen
„Sirten, entwickelte ſeine raſch emporkeimenden Ta-
„lente, erwarb ſich Anhänger, Achtug - Liebe und
jztrauen. So ſpielte er mit Glück ſeine Rolle als
„Gegner, nicht allein eines Königs, ſondern eines
jgröſsen, dabey mit aller weltlichen Macht ausgerü-
jteten Mannes, und beunruhigte lage Zeit einen
jbeträchtlichen Theil des Königreich“- Nicht
jeder anziehend iſt die im neunten Buche enthalte-
je Erzählung der neuen Empörungen wider Guſtav,
Äer von einigen Aufrührern förmlich des Throns ent-
fetzt wurde, und die in zehnten Buche erzählte 11eue
Rütung Chriſtierns wider ihn durch Hülfe der Hol-
1änder; die Verrätherey des Grafen von i1oya, der
Streit um die däniſche Krone, u. ſ. f. - Eine Probe
von Unpartheylichkeit des Vfs. giebt die im eilten -
Buche B. Il. S. 158. vorkommende Erzählung vºn Gu-
av's harren Verfahren gegen den Biſchof von Streg-
nas, bey der Feyer feiner zweyer Wermalung. -
Im zwölften und dreyzehnten Buche findet man un-
ter andern die, trefülich behandelte, Geſchichte der
V.
blutigſten und gefährlichſten Empörung unter Guſtavs
Regierung, die in Smaland durch einen Bauer Nils
Dacke geleitet wurde, welcher Einfälle ins ſchwedi-
ſche Gebiet than, die Schloſſer und Höfe des Adels
plünderte, und die Eigenthümer, beſonders alle ko-
nigliche Beamte ermordete, die in ſeine Hände fie-
len. Abermals ein edler Zug in Guſtav's Charakter,
daſs er ſich herablieſs, an jenen Rädelsführer der Ein-
porung eigenhändig zu ſchreiben, und ihm glimpf-
liche Vorſtellungen zu thun, um, wo möglich, ohne
Menſchenblut die Ruhe herzuſtellen. Der Inhalt ei-
nes andern merkwürdigen Briefes, den G. an die
Snaländer ſchrieb, worin er ihnen auf eine liebrei-
che Art die Unbilligkeit ihres Betragens vorſtellte,
ſeine ganze Regierung ſchilderte, und die Gründe
von allen ſeinen Unternehmungen und Verordnun-
gen aus einander ſetzte, wird S. 2c.6. ff. mitgetheilt.
Beide Verſuche hatten jedoch nicht den erwünſchten
Erfolg. Sehr unedel hingegen war die Herablaſſung
des Kaiſers (S. 217) der gleichfalls ſelbſt an den auf-
rühriſchen Bauern Dacke ſchrieb, und ihn noch mehr
zur Empörung reizte. – Was in den beiden letzten
Büchern dieſer Geſchichte vornehmlich das Intereſſe
des Leſers auf ſich ziehen wird, iſt das unwürdige
Benehmen des Kronprinzen Erich gegen ſeinen Va-
ter ſowohl, als gegen den Liebling deſſelben, ſeinen
Bruder Johann; auch ſeine hingehaltenen und verei-
teten Hºffnungen auf eine Vermalung mit der Kö-
nigin Eliſabeth von England. – Das Ganze ſchlieſst
mit einer treffenden, und durch die vorhergegangene
Geſchichtserzählung überall bewährten Charakterſchil-
derung der Tugenden und Fehler Guſtavº, woraus
wir hier nur folgende Stelle ausheben wollen: „Die-
„ſer Monarch war zu gleicher Zeit König, Vater und
„Lehrer ſeines Volks. Er ſetzte in Schweden alles
„auf einen Fuſs, wie es hier noch nie geweſen war,
„uzid legte eigentlich den Grund zu dieſer Monar-
„chie. Das Staatsintereſſe in Hinſicht auf das Aus-
„land, das Religionsweſen, die Geſetzgebung, der
„Handel, die Finanzen, die Land- und Seemacht,
„die Induſtrie, Erziehung und Sitten, alles bekann
„durch ihn eine ganz andere Geſtalt. Durch eine
, weiſe Staats- Oekonomie, die jedoch bisweilen in
„Erpreſſung ausartete, hinterlieſs er die Schatzkam-
„ner » die im Anfang ſeiner Regierung leer war, bey
„ſeinen Tode, überaus reichlich gefüllt. Es waren
„vier groſse Gewölbe, die ſo voller Silberklumpen
„lagen, daſs man kaum die Thüren öffnen konnte.
„Dabey waren auch die Krongüter anſehnlich ver-
„mehrt worden; die Gränzörter waren befeſtigt; ei-
„ne reguläre Landmacht war marſchfertig; eine be-
„trächtliche Flotte lag im guten Stande in den Hä-
„en des Reichs; und die Zeughäuſer waren über-
„flüſsig verſehen.“ – Nur erinnert der Vf. dafs
man zur richtigen Beurtheilung dieſes Königs und ſei-
ner Regierung, die Beſchaffenheit ſeines Zeitalters
und ſeines Landes nie aus den Augen verlieren müſſe,
und entwirft daher von beiden noch am Schluſs ein
kurzes Gemälde.
LE1r-
k.
----- 72 / 682 -----
II
II 2
A. L. Z. JULIUS 18 01.
LEIrz1G, b. Klaubarth: Claſſification der Hauptvöl-
Kerſchaften der alten und neuern Zeiten und ihrer
Zweige, nebſt angehängter Geſchichte der thrazi
ſchen, illyriſchen und iberiſchen Völkerſchaften,
entworfen von George Aug. von Breitenbauch,
Fürſtl. Sachſen-Weimar. Kainmerrath etc. I8oo.
LVI. u. 256 S. 8. (18.gr.)
Nur bey weitem den kleinern Theil des Buchs (die
erſten 56 Seiten) unfaſst der Hauptgegenſtand, die
Claſſification der Völker, wobey der Vf, wohl mit
Recht nicht alle Menſchen von einem Paare und von
der Arche Noah ableitet, wie er es in einer ſeiner
frühern Schriften, den Zeittafeln zur allgemeinen
Weltgeſchichte, gethan hatte. Sein Hauptführer bey
der Eintheilung iſt Hüllmann; er nimmt aber auch
Sätze von Schlözer, Gatterer, Mannert etc. auf, und
bildet dadurch ſein Ganzes, von dem ſich nicht viel
Gutes und nicht viel Böſes ſagen läſst. An Fleiſs fehlte
es dem Vf. nicht, die Meynungen neuerer Gelehrten
aufzuſuchen; eigenes Forſchen ſcheint ſeine Sache
nicht ſo ganz zu ſeyn. Er macht zwey Hauptabthei
lungen: alte Völker bis zur Volkerwanderung, und
neuere von dieſer an gerechnet. Die angehängte Ge-
ſchichte einiger alten Völkerſchaften iſt abermals nichts
als eine abgekürzte Zuſammenſtellung von Heynes,
Gatterers, Schlözers, Thunmanns, und anderer, Ab-
handlungen über den nämlichen Gegenſtand. Nur
ſelten macht man ſich die Ideen eines Fremden ſo
ganz zu eigen, um ſie völlig rein überragen zu kön
jen, und noch mehr verlieren ſie meiſtens durch die
Zuſammenſtellung mit der ganz verſchiedenen Ge-
dankenreihe eines dritten. Man berathet ſich auf al-
le Fälle beſſer, wenn man zu den Büchern der ge-
nannten Männer ſelbſt ſeine Zuflucht nimmt. Frey-
lich bleibt dann dem Vf. von ſeinen Buche nichts
übrig. Die griechiſchen Völkerſchaften nehmen bey
weitem den gröſsten Raum weg, weil hier am mei-
ften vorgearbeitet war; ganz ſtiefväterlich geht hin-
gegen Hr. B. mit dem Iberiſchen Stamme um. Nur
die Beſchreibung der auf dem Titel genannten Völ-
kerſtämme wählte der Vf, weil er von den übrigen
ſchon in andern Schriften gehandelt hat, auf welche
er von S. LII. bis LVI. in Anſehung der einzelnen
Materien hinweiſst, und zugleich die Producte ſeiner
frachtbaren Feder wieder in Erinnerung zu bringen
ſucht. 4
LEIP z1G, b. Jacobäer: Authentiſche Geſchichte des
franzöſiſchen Revolutionskriegs in Italien, mit be-
ſonderer Hinſicht auf den Antheil Toskana's an den-
Jelben. Zweyter Theil. 1800. 214 S. gr.8. (20 gr.)
Den erſten Theil dieſer Geſchichte haben wir in A.
L. Z. 1799. Nr. 67. angezeigt, in dem gegenwärtig
vor uns liegenden zweyten Theile werden die Bege-
benheiten, welche in Italien vom Monat May 1797.
bis dahin 1793. vorgefallen ſind, den damals erſchie-
nenen öffentlichen Nachrichten gemäſs erzählt. So
wie man hier alles Einzelne zu einem Ganzen zuſam-
1nengeſtellt erblickt, entſteht daraus ein ſchauerliches
erſchreckendes Gemälde von Mord, Raub, Zerſtörung,
von verhöhnendem, frechem Uebermuth, Betrug,
Falſchheit und unedler Liſt, worüber alle guten Men-
ſchen gerechten Schmerz und Unwillen empfinden
müſſen.
K LE IN E SCH RI F T EN.
NATuRa Esc111ahre. Halle, b. Kümmel: Erſter Nachtrag
zu der Beſchreibung des botaniſehen Garten der Univerſität z
halle. 1801. 44 S. 8. Der Aufſeher des Gartens, Hr. Prof.
Jurt Sprengel: bezeugt hierdurch abermals ſeine dem Garten
ewidmete eifrige Thätigkeit. Zu Folge der beiden nun von
Äm gelieferten Verzeichniſſe muſs der Garten, wenn auch nicht
jer erſten, doch einer der anſehlichſten ſeyn, welche
vorhanden ſind. Man hat freylich wohl Urſache, gegen alle Gar-
jeichniſſe etwas miſstrauiſch zu ſeyn - da.» Ä.
j bey Verfertigung des Verzeichniſſes alles in Richtigkeit
war, doch im nächſten Jahre: aus nur zu bekannten Urſachen,
der Catalog ſchon nicht mehr die Wahrheit ſagt. Indeſs müſſen alle
Zweifel hier dadurch auf einmal niedergeſchlagen werden , daſs
IIr S. in dieſem Nachtrage S. 6. verſichert, es ſey keine Plan-
z, in dieſem Verzeichniſſe angeführt, die nicht wirklich vor-
räthig wäre. Die neu hinzugekommenen Arten: die ſich gegen
8oo belaufen mögen - werden angezeigt, auch werden die aus-
gegangnen, die Hr. Sp. erſe" ſeien wünſcht, bemerkt. Die
jojihm vorgenommne Einrichtung zu Sumpfpflanzen, die ihm
nicht glücken wollte, dürfte wohl der holländiſchen, wo jede
jze ein mit Bley gefüttertes Behältniſs bekommt, nachta-
hen. Dem Verzeichniſs ſind in Noten 53 botaniſche Bemer-
kungen beygefügt, die die eigene Unterſuchung des Vf. docu-
mentiren. Unter ihnen verdient die Beſtimmung zweyer Gat-
tungen (auch Hr. S., der es mit der Sprache genau nimmt, und
nehmen kann, ſchreibt nicht Geſchlechter) Brotera und MT e-
lia herausgehoben zu werden, ob ſie gleich alle mehr oder we-
niger intereſſant ſind. Jene (Br. perſica), zu Ehren des Prof.
Brotero, zu Coimbra, benannt, gehört zu den didynamisgun-
woſpermir, und iſt ein Gegenſtück zu der Lapezia und 7 Jeli-
cago, indem der mittlere Lappe der Unterlippe die Geſchlechts-
theile, wie eine Kappe, bedeckt, und durch einen äuſsern Reiz
beſtimmt wird, ſie hervorſchnellen zu laſſen. Die "Tuffelia, zu
Ehren des Verfaſſers des Elſai ſur la Vegetation, gehört zur
Eiaſſe der Syngeneſie, und zwar zu Polugunia ae4alis , zwi-
ſchen Ageratun und Eupatorium. Mit der erſten Gattung hat
ſie den gleichblättrigen Kelch gemein, ſie trägt aber infuheili-
ge Krönchen; der letzten wird ſie durch die langen Griffel ähn-
lich, entfernt ſich aber durch den Kelch, und die theils fünf-
grannigen, theils ſpreuartigen Fruchtkröncheu. Hr. S. kennt
ihre Herkunft nicht.
----- 73 / 682 -----
II 3 Num. 2O5.
114
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwocks, den 15. Julius 18 01.
-
IMA THEMA TIK.
FMAGDEBURG, b. Keil: Exempelbuch; ein Hülfsmit-
tel zur Beförderung des Geſchmacks an den Re-
chenübungen und zur gelegentlichen Verbrei-
tung gemeinnütziger Kenntniſſe, von Joh. Friedr.
lWilh. Koch, Pred. an d. St. Joh. Kirche in Mag-
deburg 1 u. 2. Heft. 18oo. zuſammen 29 Bog. 8.
(I Rthlr.) -
D er Vf, hat eine ſehr mühſame, aber auch gewiſs ſehr
verdienſtliche, Arbeit unternommen. Vieljäh-
rige Erfahrung lebte ihn, daſs junge Leute beſonders
deshalb Langeweile bey praktiſchen Uebungen im
Rechnen empfanden, weil ihre Uebungsexempel we-
nig oder gar kein Intereſſe für ſie haben, indem
fie entweder aus bloſsen Ziffern zuſammengeſetzt,
oder, wo Benennungen vorkommen, ſie doch mei-
ſtens ſo willkürlich, leer und zu nichts führend ſind,
daſs dem Ausrechner wenig daran liegen kann, ihr
Reſultat zu erfahren. Auſserdem pflegt meiſtens je-
des Exempel in Zahlen, und genau nach derjenigen
Form, gegeben zu werden, welche das Normalexem-
pel hatte, wovon die Rechnungsregel zuerſt erlernt
worden iſt. Dieſe Methode hat aber die Folge, daſs
der junge Arithmetiker zwar jedes Exempel von die-
ſer Form wegrechnen lernt, aber auch ſogleich in
Verlegenheit kommt, wenn ein Exempel derſelben
Art, nur in einer andern Form, gegeben wird, und
die Frage mehr verſteckt iſt, oder die Data verkehrt
geſtellt und etwas zuſammengeſetzter ſind. Auf der
andern Seite lehrte ihn aber auch dieſelbe Erfahrung,
dafs, wenn ein Exempel von einem wiſſenswürdi-
gen Gegenſtande hergenommen war, z. B. aus einer
Wiſſenſchaft; oder wenn man die Frage auch nur auf
eine auffallende, vielleicht etwas räthſelhafte Weiſe
eingekleidet, oder ihr ſonſt eine intereſſante Wen-
dung gegeben hatte – hierdurch ſogleich der Hang
zum Rechnen vermehrt wurde. Dazu kommt end-
lich, daſs durch die gewöhnliche Methode nichts
mehr als eine mechaniſche Uebung im Rechnen be-
wirkt wird, da doch auf dieſem Wege zugleich man-
che wiſſenswürdige Dinge beyläufig gelernt, und der
Verſtand auch auſser dem Rechnen nützlich beſchäftigt
werden könnte. Bey den Schreibeübungen hat man
etwas Aehnliches durch das vortreffliche Funkerſche
Handbuch gemeinnütziger Kenntniſſe zu erhalten ge-
ſucht. Unſers Vfs. Abſicht war nun zunächſt : theils
dem Lehrer eine Menge von Materialien zu geben,
wodurch er bey ſeinen Schülern immer neue Neigung
für dieſe Uebungen erwecken, und die Anwendung
A. L. Z. 18o 1. Dritter Band.
der Arithmetik auf mancherley nützliche Unterſuchun-
gen leiten kann; theils des Schülers Nachdenken un-
ter den mechaniſchen Uebungen angenehm und nütz-
lich zu beſchäftigen; ihm allerley Wiſſenswürdiges
mitzutheilen und Gelegenheit zu beyläufigen Unter-
redungen mit dem Lehrer über intereſſante Gegen-
ſtände zu geben; theils endlich ſelbſt denen, welche
der arithmetiſchen Uebungen nicht mehr bedürfen,
eine Sammlung von Angaben und Verhältniſſen zuſam-
meu zu tragen, deren man im gemeinen Leben und
bey manchen geſellſchaftlichen Unterredungen bedarf,
die man aber weder mit ſeinem Gedächtniſſe alle um-
faſſen, noch in den wiſſenſchaftlichen Schriften ſelbſt
immer aufſuchen kann. Um dieſe Abſicht zu errei-
chen, hat er aus dem Gebiete ſämmtlicher Wiſſen-
ſchaften, worin Zahlen und Zahlenverhältniſſe vor-
kommen, Angaben ausgehoben und ſie zu Gegenſtän-
den arithmetiſcher Unterſuchungen bearbeitet. Das
1. Heft enthält Exempel zu den Rechnungsarten in
gleichbenannten Zahlen. Die ſpätern, Rechnungen
geben immer Anlaſs, die frühern zu wiederholen. Die
Äntworten oder Facits ſind auf einigen beſondern
Bogen abgedruckt, damit ſie dem Schüler nicht zur
Unzeit vor die Augen kommen. Dieſe Reſultate ſind
noch einmal von Hn. Domvicar Matthias, dem Ue-
berſetzer der Simſonſchen Anmerkungen zum Euklid,
berechnet worden, um ſie ganz richtig zu liefern-
Das 2. Heft enthält Exempel zu den ungleich benann-
ten Zahlen, und die übrigen Hefte werden die ge-
meinen und Decimalbrüche, Proportionsrechnungen
und Wurzelausziehungen zum Gegenſtande haben.
Es ſoll auch dafür geſorgt ſeyn, daſs man dieſe Auf-
gaben unter dem beſondern Titel: Exempeltafeln, ein
Hälfsmittel etc. in einer ſolchen Geſtalt bekommen
könne, daſs die Exempel zerſchnitten, und ſo den
Schülern einzeln von Zeit zu Zeit zum Berechnen
ausgetheilt werden können. Wir haben ſie aber
nicht ſelbſt geſehn.
SCHöNE KÜNSTE.
Loxpon, b. Nicolu. Wright: Specimensºfthe Earlº
Engliſh Poets: to which is prefixed an Hiſtorie
Sketch of the Riſe and Progreſs of the Engliſk
Poetry and Language; in Three Volumes. Hy
George Ellis, Eſq., so1. Vol.I. XXII u. 406 S-
Vol. II. 361 S. Vol. III. 436S. 8.
Der Herausgeber dieſer geſchmackvollen Samm-
lung, Hr. Ellis, war, wie Rec. aus Privatnachrichten
weiſs, eine Zeitlang Geſandtſchaftsſecretär bey #
P (*
----- 74 / 682 -----
II5 - ALLG. LITEK ATUR - ZEITUNG 116
Ä Harris, jetzt Lord Malmesbury, als dieſer Ge-
andter am Hofe zu Petersburg war, und begleitete
ihn hernach auch nach Lille zum Friedenscongreſs.
Man hat von ihm eine Beſchreibung des Kaukaſus;
auch vollendete er die von Way angefangene engli
ſche Bearbeitung der Fabliaux et Contes, von Le Grand.
Im J. 1790 gab er einen Verſuch von Proben alteng
liſcher Bichter des ſechzehnten und ſiebenzehnten
Jahrhunderts heraus. Den dabey zum Grunde lie
genden Plan hat er aber jetzt erweitert, nachdem
ihm durch die Beyhülfe mehrerer Freunde ein reich-
haltigerer Stoff zu Theik geworden iſt. Jene erſte
Saumlang beſtand gröſstentheils nur aus Liedern
und Sanetten; die gegenwärtige hingegen hat eine
gröſsere Mannichfaltigkeit, und erſtreckt ſich vom
zehnten his zum Schluſs des ſiebenzehnten Jahrhun-
derts. In der erſten Hauptabtheilung, die ſich mit
der Regierungszeit Heinrichs VIII. endigt, ſind die
Auszüge 1neiſtens in Hinſicht auf maleriſche Befchrei-
bung und Schilderung der Nationalſitten gewählt;
die zweyte enthält die beſten Muſter von regelmäſsi-
gern und mehr vollendeten Gedichten. Bey jener
ſchienen kritiſche Anmerkungen und biographiſche
Anekdoten durchaus nothwendig zu ſeyn, die ſich
am beſten in der Form einer hiſtoriſchen Darftellung
geben lieſsen; bey diefer war ein kurzer Abriſs des
literariſchen Charakters jede? Regierungszeit, und
kurze Notizen der Schriftfteller, hinreichend. Es
iſt indeſs die Abſicht des Herausgebers gar nicht,
durch ſeine Arbeit ll'arton's gröſseres, ſehr gelehrtes
und unterhaltendes, wenn gleich deſultoriſches und
unvollendetes, Werk über die Geſchichte der engli-
ſchen Dichtkunſt überflüſsig zu machen, aus welchem
er, wie er ſelbſt geſteht, manches entlehnt hat.
Und eben ſo wenig macht dieſe Sammlung die ſchätz-
baren Auswahlen altenglifcher Gedichte entbehrlich,
welche Biſchof Percy, Pinkerton, Ritſon, Headly
und Miſtreſs Cooper geliefert haben. -
Den Anfang machen einleitende Bemerkungen
über die Sprache und über die Poeſie der Angelſach-
fen, denen eine Probe dieſer letzten beygefügt iſt.
Das Verhältniſs iſt ſchwer zu beſtimmen, in welchem
das Angelſächſiſche, das vorher ſchon mit dem
Däniſchen vermiſcht war, und das Normänniſch-
Franzöſiſche, an der aus beiden gebildeten engliſchen
Sprache, in irgend einen Zeitpunkt ihrer Geſchichte,
Antheil hatten. Hickes glaubt, es ſeyn nicht weni-
ger als neun Zehntheile des heutigen Engliſchen ſäch-
fiſchen Urſprungs; Tyrwhitt hingegen behauptet, es
ſey zu Chaucer's Zeiten, die Form der engliſchen
Sprache zwar noch ſächſiſch, die Materie aber gröſs-
tentheils franzöſiſch geweſen. Beide Behauptungen
find übertrieben. In den Glofſarien, die man von
der geothiſchen und der romanziſchen Mundart hat,
ſind wohl am ſicherſten noch die Originalſtoffe der
engliſchen Sprache aufzufinden. Bey ihrem Ueber-
gange in dieſe Sprache litten jene Grundſtoffe indeſs
mancherley Veränderungen, deren eigentliche Be
ſchaffenheit gar ſehr die Beachtung des Sprachfor-
fchers verdient. Dr. Adam Smith unacht in ſeinen
ſchönen Verſuche über die Fortbildung der Sprachen
die ſehr richtige Bemerkung, daſs die Folge, in wel-
cher die ſogenannten Redetheile nach einander ent-
ſtanden, ſich an ſicherſten nach den Grade des Nach-
denkens und der Abſtraction beſtimmen laſſe, der
zu ihrer Erfindung nothwendig war. Auf die Ab-
änderung der Wort- Endungen, um die Caſus der
Nennwörter, und die Modos und Tempora der Zeit-
wörter zu bezeichnen, fiel man wohl gewiſs früher
und leichter, als auf die Erfindung der Präpoſitionen,
zur Andeutung des Verhaltniſſes überhaupt, oder der
Hülfswörter, um die ſehr abſtracten Begriffe von
Seyn, Haben u. ſ. f. auszudrücken. Hieraus folgt,
daſs alle Originalſprachen in ihrem Mechanismus ſehr
verwickelt, und voller abgeänderter Endungen und
graunmatiſcher Schwierigkeiten - ſeyn werden; aber
dagegen ungemein beſchränkt in der Anzahl ihrer
Stanin - und Wurzelwörter. Zwey Sprachen von
dieſer Beſchaffenheit aber laſfen ſich nicht wohl in
Eine verſchmelzen, weil ihre Form überall zu ver-
fchieden, und in jeder zu willkürlich ſeyn würde.
Vielmehr wird aus der Verbindung von zwey Spra-
chen eine dritte entſtehen, deren grammatiſche Wort-
fügung ſo einfach iſt, daſs ſie aus einer jeden Spra-
che ſo viel Worter aufnehmen kann, als es das je-
desmalige Bedürfniſs fodert. Und dieſe Einfachheit
ſteht dann bloſs durch Hülfe der Präpoſitionen und
Hülfsworter der Werben zu erhalten, die ſich in die
Stelle der mancherley ehemaligen Declinationen und
Conjugationen ſetzen laſſen. Hieraus laſſen ſich denn
auch die bey der Bildung der engliſchen Sprache vor-
gegangenen Veränderungen des Angelſächſiſchen er-
klären, die hauptſächlich darin beſtanden, dafs man
deſſen alte grammatiſche Flexionen aufgab; gerade
ſo, wie es auch bey der allmmaligen Unnwandelung -
der lateinifchen Sprache in die davon abftainmenden
neuern Mundarten geſchah, und wie es bey der
Bildung aller gemiſchten europäiſchen Sprachen der
Fall war. Aller Wandelbarkeit der Sprachen unge-
achtet, hat ſich doch die Grundlage der engliſchen
beſtändig erhalten, und die Schwierigkeiten, ihre
ältern Schriftſteller zu verftehen, liegen nicht in der
Einführung neuer, oder in dem abgeänderten Bau
alter Wörter. Eine der gröſsten Schwierigkeiten
liegt, wie es auch bey den alten Denkmälern unſerer
deutſchen Sprache der Fall iſt, in der unbeſtimmten
und willkürlichen Rechtſchreibung. Da die gegen-
wärtige Sammlung nicht bloſs für gekehrte Leſer und
Sprachkenner beſtimunt war: ſo hat ihr Herausgeber
in ſeinen Proben alter Poeſie meiſtens die jetzt übli-
che Schreibweiſe gewählt, auſser bey völlig veralte-
ten und umgeformten Wörtern, wo Sybenuaaſs
und Reim oft die Beybebaltung der alten Form noth-
wendig machten. Dieſen hat er erklärende Anmer-
kungen beygefügt. – In den akteſten Denkmälern
der angelſächſiſchen Dichtkunſt findet man Aehnlich-
keit an Geiſt und Charakter mit jenen runiſchen
Oden, die Gray fo trefflich nachgeahnt hat; aber ihr
Mechanismus und Versbau bleiben aller von Hickes
darauf verwendeten Forſchungen ungeachtet, noch
- * , im-
e 2
----- 75 / 682 -----
117 No. 203.
JULIUS 18or-
\.
immer unerklärbar. Sie verrathen keine Spur von
der Proſodie der Griechen und Römer, noch von
Alliteration und Reiun, die wahrſcheinlich erft von
den Dänen eingeführt wurden. Ueberhaupt iſt es
noch zweifelhaft, ob jene angelſächſiſchen Gedichte
wirklich metriſch waren, oder ſich nur durch eine
gewiſſe Art von Rhythmus von der Profe unterſchie-
den. Ihr Hauptcharakter iſt bloſs ein gröſserer Pomp
des Ausdrucks, ein feyerlicherer Gang, und ein ſehr
häufiger, faſt unbegränzter, Gebrauch der Inverſion.
Um dieſs anfchaulich zu machen, giebt Hr. E. eine
Probe dieſer Poeſie, nämlich die auch von Gibſon
und Hickes ſchon gelieferte Ode auf Aethelſtan's Sieg,
wobey aber zwey Handſchriften zu Rathe gezogen
ſind. Auſser erklärenden Sprachbemerkungen iſt ihr
eine wörtliche, und dann auch eine freyere metri-
fche Ueberſetzung, beygefügt. – Die Aufnahme
des metriſchen Versbaues und des Reims in die eng-
Hiſche Poeſie wird gemeiniglich als von den Franzo-
fen erborgt angenommen. Ihre urſprüngliche Ent-
ſtehung iſt aber noch ungewifs. Wenn Fauchet ſie
den Franzoſen beylegt: ſo beruft er ſich auf Otfried's
fränkiſche Ueberſetzung der evangeliſchen Geſchichte
im neunten Jahrhundert, die wir Deutſehen uns mit
gröſserm Rechte zueignen können; es giebt aber
frühere lateiniſche Verſe mit ähnlichem Versunaaſs
und Reinen, die zum Theil bis ins fechſte Jahrhun-
dert hinaufgehen. Bey der unzulänglichen Kennt-
niſs indeſs, die wir von der ältern nordiſchen Lite-
ratur haben, läſst ſich aus dem Mangel früherer Pre-
ben nichts Gewiſſes folgern; und der Reim kann leicht
iin Lateimiſchen ſelbſt ein Verſuch ſeyn, den man
mit feiner Uebertragung aus einer nordiſchen in jene
Sprache anſtellte. So viel bleibt nun aber wohl aus-
gemacht, daſs die normänniſchen Dichter hierin die
erſtea Lehrer und Vorbilder der engliſchen geweſen.
ſind. Das eigentliche Engliſch wurde erſt ſpät Schrifr-
fprache, und das Normänniſche und Angelſächſiſche
blieben dort eine Zeitlang ganz abgeſonderte Spra-
chen; es hat ſich aber in dieſer getrennten Form längſt
verloren, und blofs die waliſiſche oder welfche Mund-
art hat ſich bis auf den heutigen Tag erhalten. Daſs
Wilhelin der Eroberer die einländiſche Sprache ge-
haſst, ſie ganz zu vertilgen, und die norinänniſche
in ihre Stelle zu fetzen geſucht habe, iſt zwar oft
wiederholt, aber aus mehrern Gründen ſehr unwahr-
fcheinlich, die von dem Vf, umſtändlich angeführt
werden. Freylich aber waren die ältern Könige von
England groſse Freunde und Gönner der franzöſi
ſchen Poeſie; und von England und der Normandie
aus erhielten die Franzoſen die erſten bedeutenden
ſchriftſtelleriſchen Werke in ihrer Sprache. Von den
älteſten engliſch - normanniſchen Dichtern werden
hier einige angeführt; au längſten verweilt ſich der
Vf: bey Robert lace - und giebt eine Probe aus fei-
nein als ranzöſiſchen Gedichte: Brut d'Angleterre.
Sodann fchildert er den Zuſtand der engliſchen Spr
che und Dichtkunſt unter der Regierung Heinrichs II.
und Richards F. Als Beyfpel davon wahlte er eine
Stelle aus Lagamons Ueberſetzung des eben gedach-
ten Gedichts von Wace, aus einer Handſchrift in
brittiſchen Muſeum. Hier macht der Wf. es wahr-
fcheinlich, daſs die Miſchung der ſächſiſchen Spraehe
und Literatur mit der normanniſchen gegen das Ende
des zwölften Jahrhunderts geſchah, und daſs die da-
durch bewirkte Veränderung beider um das Jahr 1216
als vollendet anzuſehen ſey. Merkwürdig iſt die aus
dieſem Zeitpunkt gegebene Probe eines engliſchen
Gedichts, welches Hickes ohne Grund für eine fehr
boshafte Satyre hielt Es iſt eine Beſchreibung des
pays de cocagne oder Schlaraffenlands, deſſen Bewoh-
ner Mönche und Nonnen ſind. – Ueber Robert von
Glouceſter, Verfaſſer einer Reimchronik, und ver-
ſchiedene kleinere Gedichte, die vermuthlich im Ab-
lauf des dreyzehnten Jahrhunderts gefchrieben ſind.
Zu Anfange des folgenden iſt Robert Manning, ge-
meiniglieh Robert de Brunº genannr, der erſte merk-
würdige Dichter, obgleich, ſo viel man weiſs, nur
bloſs Ueberſetzer. Unter Eduard II. ging mit der
engliſchen Sprache eine beträchtliche Veränderung
ver, welche durch die häufigen Ueberſetzungen aus
dem Franzöſifchen veranlaſst wurde. Viele von
den damals herrſchenden Gallicismen und normäR-
nifchen Ausdrücken haben ſich ſchon längſt wieder
aus der engliſchen Sprache verloren. Umſtändlich
wird hier von den Minſtrels gehandelt, obgleich der
Vf, geſteht, dafs die Geſchichte derſelben ſehr dul-
kel und verwickelt iſt. Beſonders iſt es noch ſehr
zweifelhaft, ob die engliſchen Minſtrels jemals alle
die Talente eines Dichters, Sängers und Tonkünſt-
lers in ſich vereinigt haben. Am berühmteſten ſchei-
uen ſie gegen die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts
geweſen zu ſeyn. Da ihre Geſänge zur Unterhaltung
von Leuten beſtimmt waren, die nur für Kampf und
Ritterübung lebten: ſo konnten ſie deſto mehr Auf-
merkſamkeit und Beyfall erwarten, wenn ſie Helden
und Zauberer beſangen, und durften um Stoff dazu
nicht verlegen ſeyn, weil die Geſchichten aller be-
rühmten Helden und Zauberer in einigen wenigen,
leicht zu habenden, Büchern erzählt waren. Die
Gefchichte Arthur's und der Tafelrunde, Turpin's
Gefchichte Karls des Groſsen und der zwölf Pairs
von Frankreich, ein Ritterroman von der Belage-
rung Troja's, und ein anderer von Alexander dem
Groſsen, endlich auch die bekannte Geſta Roma;uo-
ruuu, waren ihre Hauptquellen. – Der Vf. charak-
teriſirt noch einige andere Dichter dieſer Zeit, beſon-
ders Adam Davie, und ſodann die unter der folgen-
den Regierung, worunter Robert Langland der vor-
nehmſte iſt. Ihm wenigſtens wird das Gedicht: The
Viſion of Pierce Ploughman, beygelegt, über welches
Warton in ſeiner Geſchichte der engliſchen Dichtkunſt
fehr unſtändlich.com1nentirt. Es iſt ſowohl als reich–
haltiges Sittengemälde des damaligen Zeitalters, als
wegen der darin herrſchenden ganz eigenen Art von
Alliteration, merkwürdig, worüber man in Dr. Per-
cy's Reliques eine beſondere Abhandlung findet. Die
Verſe unterſcheiden ſich von der Proſe weder durch.
beſtimmte Sylbenzahl noch Reim, ſondern bloſs da-
durch, daſs der nämliche Buchſtabe in jeder Zeile
drey-
----- 76 / 682 -----
11p - A. L. Z. JULIUS 18.21. „I2Q
dreymal vorkommt. Dieſe ſeltſame Einrichtung iſt
eine von den 136 Versarten, die Olaus Wornis in
den Werken der isländiſchen Dichter entdeckt hat,
und die vielleicht von den nordiſchen Skalden den
Dänen mitgetheilt, und durch dieſe nach England
gekommen war. – Hierauf von Fjohn Gower, aus
deſſen Confeſſio Amantis u. a. 1n. Proben mitgetheilt
werden. Auch über ihn iſt lWarton ausführlicher;
was unſer Wf. liefert, iſt jedoch nicht blaſs Auszug,
ſondern mit einigen ſcharfſinnigen eigenen Bemer-
kungen untermiſcht. Dieſs iſt auch der Fall bey ſei-
ner Charakteriſtik Chaucer's, über den ihm auſserdem
Tyrwhitt trefflich vorgearbeitet hatte. Viel Eigenes
und Lehrreiches haben auch die Kap. IX. gemachten
Bemerkungen über die ſchottiſche Sprache und Dicht-
kunſt, deren Entſtehung und Geſchichte noch immer
nicht hinlänglich erörtert iſt. Tytler's Wermuthun-
gen über die Einführung des Angelſächſiſchen in
Schottland ſind nicht befriedigend genug; ſie wer-
den hier näher geprüft; aber die Einführung der
engliſchen Sprache zu erklären und hiſtoriſch zu be-
ſtimunen, iſt noch ſchwieriger. Am Ende wär' es ſo
ungereimt nicht, wenn man annähme, das Engli-
ſche habe ſich in jedem der beiden Königreiche be-
ſonders ausgebildet, und die Aehnlichkeit beider
Mundarten rühre daher, weil zwiſchen den Materia-
lien, dem Stufengange der Fortbildung, und dem
geſellſchaftlichen Zuſtande beider Völker ſo viel Aehn-
lichkeit war. Fohn Barber iſt als Dichter und Ge-
ſchichtſchreiber in dieſer Periode ann merkwürdigſten.
Unter Heinrich IV. iſt es Andrew of Wyntown, aus
deſſen Originalchronik hier Auszüge gegeben werden,
und Thomas Occleve unter ſeinen Zeitgenoſſen in
England. Dann Lydgate, unter Heinrichs W. Regie-
rung, über den der Vf, das Meiſte aus Warton's Ge-
ſchickte gezogen hat. Der ſchottiſche König, Fa-
cob I., war, wie bekannt, ſelbſt Dichter; von ihm
iſt Kap. XII. die Rede, und von ſeinem Gedichte,
King's Quair. Mehr Eigenthümliches enthält das fol-
gende Kapitel, worin der Vf, in einer ſehr unterhai-
tenden Abſchweifung eine intereſſante Schilderung
des Privatlebens in England unter Heinrich VI. lie-
fert. Ein Auszug daraus würde uns hier zu weit
führen; und ſo übergehen wir auch die aus dieſer
und der nächſtfolgenden Zeit immer zahlreicher wer-
denden Denkmäler engliſcher Poeſie.
Die im zweyten Bande dieſer Sammlung mitge-
theilten Nachrichten und Proben gehen ven der Re-
gierungszeit Heinrich VIII. bis zum Zeitalter der Kö-
nigin Eliſabeth, mit deſſen Schilderung der dritte
und letzte Band von Wayton's Geſchichte ſchlieſst,
die hier alſo noch gröſstentheils die Grundlage aus-
macht, obgleich manche ſchätzbare Erinnerungen
darüber vorkommen, die den eigenen Fleiſs und
Scharfſinn des Herausgebers verrathen.
Der dritte Band beſteht, wie der zweyte, mei-
ſtens nur aus Proben von Gedichten, mit kurzen
Einleitungen und Erläuterungen. Die Dichter ſelbſt
lebten unter K. jacob I. und Karl I u. II. Zun
Schluſs des Ganzen bringt der Vf, noch die Vermu-
thungen und Reſultate, die ihn ſeine Samtmlung die-
ſer poetiſchen Denkmäler, beſonders der älteſten-
an die Hand gab, unter Einen gemeinſchaftlichen
Geſichtspunkt. Man hat hier eine kurze, aber voll-
ſtändige, Ueberſicht von der Entſtehung und Fort-
bildung der engliſchen Literatur und Sprache. Die
hloſs angelſächſiſche Periode derſelben war von kur-
zer Dauer, wegen der Einbrüche der minder culti-
virten Dänen, wodurch beſonders die Sprache wie-
der in ihre ehemalige Barbarey zurückſank. Ihre
Wiederherſtellung ward theils durch die Vorurtheile
Eduards des Bekenners und ſeiner Höflinge für das
Ausländiſche, theils bald hernach durch die normän-
niſche Eroberung gehen mt. Die Miſchung der Nor-
männer 1uit den bisherigen Bewohnern Englands
war es indeſs nicht ſo ſehr, was die Umänderung
der Sprache bewirkte, als der Einfluſs der kriegeri-
ſchen Maaſsregeln, welche Wilhelm der Eroberer
nahia, um ſich in England zu behaupten. Aufſal-
lend iſt es dabey, daſs das neuere Engliſche ſo ſchnell
das reine und ächte Augelſächſiſche verdrängen
konnte. Und da dieſs Letzte den Vorzug granº-
ſcher Regelmäſsigkeit vor dem Anglo - Normaänni-
ſchen oder JEngliſchen voraus hatte, welches ſehr
ſchwankend und roh war: ſo läſst ſich die Ueberle-
genheit dieſer Mundart über jene wohl nicht anders
erklären, als aus dem überwiegenden Reichthuin und
Einfluſs derer, welche dieſer Sprache ſich bedienten,
und auſserdem nach durch manche Vortheile begün-
ftigt wurden. Die völlige Bildung der jetzigen eng-
liichen Sprache iſt höch... wahrſcheinlich in den AR-
fang des dreyzehnten Jahrhunderts zu ſetzen. Von
da an bis unter Eduard Ul. wurde ſie, noch in ihrer
Kindheit, durch einen beſtändigen Zuwachs von fran-
zöſiſchen Wörtern bereiehert, oder vielmehr überla-
den. Reichthuun, mit Freyheit verbunden, erzeugt
gemeiniglich Prachtfiebe, 1nicht aber nothwendig und
unmittelbar Geſchmack und Erfindſamkeit. Hiezu
kamen die Entlehnungen und Ueberſetzungen der
Rittergedichte aus dem Franzöſiſchen, wohey mas
auch ſchon dem Reime zu gefallen manches auslän-
diſche Wort bey behielt. Hiedurch wurde das Eng-
liſche nun auch Hofſprache, and zwar, aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach, unter Eduard III. Während die-
ſes ganzen Zeitraums ſcheint die ſchottiſche Mund-
art mit der engliſchen faſt völlig einerley geweſen.»
und jene vermuthlich in den ſüdlichen Provinzen
von Schottland vor Ausgang des zwölften Jahr-
hunderts zu einer eigenen Mundart ausgebildet
zu ſeyn.
-
----- 77 / 682 -----
I2 N u. m.
204.
I22
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG,
---
Mittwochs, den 15. Julius 18er-
G RIECHI SCHE LITERATUR.
Leipzio, b. Barth: M. Joh. Friedr. Fac. Reichen-
bachs, Conrectoris an der Thomasſchule zu Leip-
zig, allgemeines Griechiſch-deutſches Handwörter-
buch zum Schulgebrauche. Erſter Band A – K.
1801. 863 S. gr. 8.
E iſt eine für die Literatur und ſelbſt den Buch-
handel ſehr ſchädliche Art von Buchmacherey,
daſs, wenn in einem Fache jemand einen glückli-
chen Gedanken gut ausgeführt, und damit Beyfall
erworben hat, ſich gleich geſchäftige Hände finden,
die auch ſo was machen wollen, ohne daſs die Be-
triebſamkeit dieſer Hände durch reifliche Ueberlegung
des cui bono? geleitet wird. Die Idee eines grie-
chiſch - deutſchen Wörterbuchs ſtatt des ehemaligen
griechiſch-lateiniſchen iſt von Ha. Prof. Schneider
auf eine ſo beyfallswürdige Weiſe ausgeführt wor-
den, daſs man mit Recht von ſeiner Thätigkeit ſich
verſprechen kann, er werde bey einer zweyten Auf-
lage, wenig mehr zu wünſchen übrig laſſen, und
nur indeſs den fleiſsigen Gebrauch der erſten Ausgabe
als eine günſtige Gelegenheit der von ihm am erſten
zu hoffenden Verbeſſerungen betrachten muſs. Eine
unberufne Concurrenz ſchien bey einem Werke die-
ſer Art um ſo weniger zu fürchten, da, wenn man
auch nicht an das neben dem Schneiderſchen, dem
erſten Theile nach, erſchienene Haaſiſche denken
wollte, doch jeder Verleger es ſehr miſslich fin-
den muſste, unmittelbar nach dem Schneider-
ſchen ein neues dieſer Art zu unternehmen, das ſelbſt,
wenn es auffallende Vorzüge vor dieſem erhalten hät-
te, ſchwerlich den ihm von jenem abgewonnenen
Vorſprung möchte eingeholt haben. Deſto wun-
derbarer muſs es jedem unbefangnen Beurtheiler vor-
kommen, daſs Hr. Reichenbach hier ein Wörterbuch
herauszugeben anfängt, welches in keinem weſentli-
chen Punkte die Schneiderſche Arbeit übertrifft, viel-
mehr in den wichtigſten ihm offenbar nachſteht.
Vor eilf Jahren will Hr. R. bereits den Anfang
gemacht haben, zu einem ſolchen Werke zu ſammeln.
Er hat, wie er ſagt, wöchentlich 32 Stunden zu leh-
ren, und giebt keine Lection ohne die gewiſſenhaf-
teſte Norbereitung. Vermuthlich alſo beſetzt ihm bloſs
fein Lehramt wöchentlich 64 Stunden, die Vorberei-
tung mit eingerechnet. Dem Anſchein nach dürfte
man alſo von dem, was Hr. R. aus eigner Kraft wäh-
rend jener Zeit zum Behuf eines Wörterbuchs thun
konnte, keine groſse Vorſtellung faſſen. Indeſsbey
eiſernen Fleiſse läſst ſich manches, was ſonſt un-
4. L. Z. 18o1. Drittter Band.
glaublich ſcheinen könnte, durchſetzen. Nur muſs
das Publicum auch, da es dem Fleiſse nicht zuſehn
kann, durch das Reſultat deſſelben in Stand geſetzt
werden, ſich von ihm unwiderſprechlich zu über-
zeugen.
Wir finden nun aber leider keine Spuren, die dem
Leſer, der Hn. R. nicht aufs Wort glauben will, dar-
thun könnten, daſs ein anſehnlicher Theil des hier
aufgeſpeicherten Vorraths aus eigner Lectüre griechi-
ſcher Schriftſteller erwachſen ſey. Es ſieht vielmehr
gerade ſo aus, als ob Hr. R. die beiden Wörterbü-
cher von Haas und Schneider neben einander gelegt,
und das ſeinige daraus compilirt hätte.
Hr. R. rühmt ſich, weit mehr Artikel aufgeführt
zu haben, als Hr. Schneider. Natürlich muſs man
begierig werden, wie weit dieſs der Augenſchein be-
ſtätige. „Wir laufen gleich den erſten Bogen durch,
und da finden ſich auf den erſten 12 Seiten des Rei-
chenbachiſchen Wörterbuchs folgende:
A. B.
Artikel die Hr. R. mehr hat Artikel die Hr. Schneider
als Hr. Schneider. hat, und die bey Hn. Re-
die mit H. bezeichneten fin-
( den ſich ſchon in Hn. Haas chenbach fehlen.
Wörterbuche).
"A3xp; H. 'A3xaſ surog
'A3.x3éw; H. Aßaro:
'A3'.svv; H. AßAsuj-
Ä H. Ä
A3pgöxtra A3óAyros
A3éra; H. Ä
A3gorvy H. Aßwax
"Aßgouo; H. ASüp3nMo-
"A33; H. - A3ugráxy
'Ayx 3sapéw H. Ay«Saºxx-
'Ayx Soóxt«ay H. Ay«3opavje
'Ay«30öxuacyara H, 'AyysAsia
'Ayáſyro: H. AyyeAx
'Ayx73syj: H. Ayysuéry:
'Aycao: H, 'AysAxa rés
'Ayxupéro H. 'Ayévs3A0;
"Ayy67ryva H. Ay.xákovgo:
'Ayérpix H. Ayußw.
Hier fehlen alſo gerade ſo viel Wörter bey Hn. R.
die Hr. Schneider hat, als bey Hn. Schneider fehlen,
die Hr. R. mehr hat. Aber nicht zu gedenken, daſs un-
ter dieſen viele nicht in Hn. Schneiders Plan gehören,
andre von ihm wahrſcheinlich als unächt verworfen
wurden: ſo kömmt dieſer ganze Vorrath von Wör-
tern nicht Hn. R., ſondern dem wirklich ſehr fleiſsi-
Q gen
----- 78 / 682 -----
IQ3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I24
gen Hn Haas zu gute, aus deſſen Wörterbuche ſie
Hr. R. nur abſchreiben durfte. Aber Hr. R. thut, als
ob gar kein Haaſiſches Wörterbuch in der Welt wäre,
da doch der erſte Theil deſſelben von A – K. in Leip-
zig ſelbſt 1796 erſchienen iſt. So ſteht es nun mit der
von Hn. R gerühmten angeblich Hn. Schn. übertref-
fenden Vollſtändigkeit in Alpha... Vielleicht geht es
aber in andern Buchſtaben beſſer. Alſo vergleichen
wir noch ein paar Bogen, aus verſchiednen Buchſta-
ben. Auf dem Bogen T des Reichenbachiſchen Wör-
terbuches fehlen von pag. 289 – 300 ſo weit der letzte
Theil des Buchſtabens Beta geht, alſo auf elf Seiten
folgende Wörter, die bey Hn. Schneider ſteher :
BAE Pgoy, B.své;, B. zz, Bºre: , Bs7r...,
BÄ37y Byrº, BAhröv, Bºrgº, B. z?e, Bººz 2,
BAxºy. Bºrupéºpo, Bºaº Beavyj, B23.32; ...,
Boºv, Be3ogäée, Byzvo;, B323;rz, B: 2,
Beº, Bözzroy, B 33go, Boazzaréz, B.::::,
Buxºx, Bºty.» , B: Tée, B: 2x77:: Bºv;rzz-
dº» , B2 z; B2 rue; , B2ürºoy, B. rs2, B. zz,
BpxyYosoy, Baxurcpx}y réw, Baxvºrx. Ärzro, Bºx-
x grésx, Bax.7rocº, Bºxx-5. Ä232, B2 zuzº-
Aaßo; - Bºxxurs) : , Baxt yry , 2x2 xévºs
Bºyxo: Bºx , Bjaroxroyéo, Bgoro Sécé, BÄgsré,
- Bovyºdºv, vxuj, Bgouéoux, vÄé; , Božer 2.x,
Bºulax32. Hier hat alſo Hr. R. auf eilf Seiten 63 Wör-
ter weniger als Hr. Schneider; dagegen finden ſich
nur fünf, die Hr. S. nicht hat, Bov34.3., Boº?... B:3-
ué ... Baxºßéawy, Bpzzv7 ze, und diefe ſind alle
wieder, das vorletzte ausgenommen, aus des Hn.
Haas Wörterbuche entlehnt. In Buchſtaben Kappa
haben wir den ganzen Bogen Yy bey Hn. R. vergfi-
chen. Da findet ſich denn, daſs auſser den Worte
xxpósig, welches er bey Hn. Haas fand, Hr. R. auf
ſechzehn Seiten nicht ein einziges Wort mehr hat, als
Hr. Schneider; dahingegen hat dieſer folgende, die
bey R. fehlen: Kxtvóra Paz, Kxasara, Kx:2-.); , Kx-
xégºog, Kasava , Kazaarouxxéw, Kxxo@pxdgoaévy, Kx-
? ausüg; nicht zu rechnen, die vielen von S. als zwei-
fekaft aufgeführten Wörter, die Hr. R. alleſammt
ganz weggelaſſen hät. Hie und da hat er ein adje-
ctivum verbale als beſonderes Wort aufgeführt, wel-
ches nan eher für einen fehlerhaften Ueberfluſs, als
für eine Vermehrung zu halten hat.
Sonſt haben wir unter den Wörtern, die wir uns
als Supplemente zum Schneiderſchen Lexico geſan-
melt haben, keins bey Hn. R. gefunden, und es
Inüſsten ihm doch gewiſs bey eigner Lectüre derglei-
chen fo gut als uns aufgeſtoſsen ſeyn.
Gleichwohl nennt er ſein Wörterbuch ein allge-
meines, weil er es auch auf das N. T. und auf Kir-
chenſchriftſteller ausgedehnt habe. Was das N. T.
betrifft: fo war es freylich leicht, aus Hn. Schleus-
ners Lexico N. T. zu excerpiren. Aus den Kirchen-
ſchriftſtellern wäre aber gewaltig viel nachzutragen;
und wir haben hier wieder nichts von Belang be-
merkt, was Hr. R. nicht entweder bey Schneider
oder Haas gefunden hätte. Da nun überdieſs Hr. R.
die Bedeutungen der aufgeführten Wörter, oder ihre
Gültigkeit überhaupt nirgends mit Autoritäten belegt,
auf die Phraſeologie ſo gut als gar keine Rückſicht
genommen, die Kritik und gelehrtere Beſtimmung
der Etymologie aber ganz ausgeſchloſſen hat, mithin
ihn alle dieſe ſehr weſentlichen Vorzüge abgehn, die
das Schleiderſche Wörterbuch auszeichnen: ſo kön-
nen wir die Unternehmung des Hn. R. nicht anders
als ganz überflüſsig, und eine Iliada poſt Homerun nen-
nen. Sie iſt um ſo überflüſsiger, da der Käufer des
Reichenbachiſchen gegen das Schneiderſche in der Aus-
gabe fo viel als nichts erfpart; der erſte Theil des
Schneiderſchen koſtet nur vier Groſchen mehr bey
gleicher Bogenzahl, aber weit gröſserm Format und
ungleich reicherm Text, da es auf jeder Spalte 65
weit breitere Zeilen, das R. aber nur 58 ſchmälere
Zeilen enthält. -
Hr. Schneider hatte in der Vorrede zum erſten
Theile ſeines Wörterbuchs ein Wort gegen gewiſſe
Leute fallen laſſen, die etwa ſein Lexicon für ei-
1nen an der Verleger aus Geiſtesarmuth oder Träg-
heit, oder llunger ausſchreiben ſollten. Das zieht
fich Hr. R. zu Gemüthe, und ſchaltet in ſeiner Vor-
rede einen förmlichen prologun galeatun gegen Ha.
Prof. Schneider ein. Die Warnung, die Hr. S. unbe-
rufnen Compilatoren gab, begleitet IHr. R. mit dieſer
Anmerkung: „Das klingt ja, als wenn IHr. S. wenig-
ftens in Deutſchland der einzige Gelehrte wäre, der
1nit dem Geheimniſſen der griechiſchen Sprache be-
kannt iſt." Welch eine erbärmliche Conféeuenz aus
jener Warnung gezogen? – „Unmöglich kann doch
Hr. S. ſein Werk für das no: plus ultra gehalten wiſ-
ſen wollen ?"– O heilige Logik! Wcrbat ſich denn Hr.
S. das Beſſermachen ? Er verbat ſich ja nur das Aus-
ſchreiben! Was an Hn. Schneiders Wörterbuche noch
für ein plus ultra möglich ſey, weiſs dieſer durch ſo
viele öffentliche Beweiſe dem Publicun als einer der
erſten Philologen und Kenner der alten Literatur be-
kannte Gelehrte zuverläſsig ſelbſt viel beſſer als Hr. R.,
der, wenn man auch ſeinen Antheil an einem Koch-
buche in allen Würden laffen will, doch in Fache der
griech. Literaturzeither ſich dem Publicum durch nichts
gezeigt hat, als dadurch, daſs er Leſſings Annerkia-
gen über alte Schriftſtchler aus feinen Schriften zu-
fammengeleſen, wie er jetzt allen Anſcheine nach,
aus Haas und Schneider ein neues Worterbuch zu-
famiRengeleſen hat. Wir ſprechen ihm damit weder
fein Verdienſt als Lehrer, noch auch ſeine Kenntniſs
der griechiſchen Sprache ab. Auch wollen wir ihm
nicht auf den Kopf ſchuld geben, daſs er ſein Wor-
terbuch lediglich aus Haas und Schneider zuſammen-
geſchrieben habe. Er ulag immer, wie er ſagt, vor
eilf Jahren wirklich felbit an einem ſolchen Worter-
buche zu arbeiten angefangen haben. Es müſste aber,
wenn es damit weit gekomunen wäre . ganz wunder-
bar zugegangen ſeyn, daſs ſein Wörterbuch nun nicht
weit mehr Eigenthümliches haben ſollte, das man
weder bey Haas, noch bey Schneider anträfe. Ein
paar hundert Worte mehr, die er noch nachgeſtop-
pelt, ein oder andrer Artikel, die er anders geord-
Inct,
----- 79 / 682 -----
I25
I26
No. 204. JULIUS r8 er.
net, ein paar allenfalts zu Recht beſtehende Krite-
leyen, über einige Stellen des Schneiderſchen Wörter-
buchs, geben wahrhaftig ſeinem Wörterbuche nicht
die Dignität einer felbſtſtändigen oder vorzüglicheren
Arbeit.
Hr. R. iſt ſo ſchlau, die Einfältigen bereden zu
wollen, ſein Wörterbuch ſey bloſs für Schüler, das
Wörterbuch des Hln. Schn. mehr für Gelehrte be-
ſtimunt. -Da nun gewiſs unter denen, die ein Lexi-
con kaufen, zehnmal mehr Schüler als Gelehrte ſind:
ſo hätte Hr. R. für den Abſatz des ſeinigen damit
nicht übel geforgt. Aber wer darf denn ſagen, daſs
das Schneiderſche Wörterbuch nicht eben ſo brauch-
bar für den Anfänger, als für den ſchon geüb-
ten Liebhaber der griechiſchen Sprache ſey ? Wenn
ja Hr. R. von dieſer Seite fein Wörterbuch hätte em-
pfehlen wollen: ſo hätte es für arme Schüler, die das
Schneiderſche, ungeachtet ſeines ſehr mäſsigen Preiſes,
ſich nicht anſchaffen können, eingerichtet, es hätte viel
kürzer. folglich viel wohlfeiler als jenes werden müſ.
ſen. Dieſs hätte ſich thun laſſen, wenn alle Wörter,
die nicht in den älteſten Schriftſtellern, und andern,
die de2 Schülern zuerſt in die Hände kommen, ſtehn,
herausgeblieben wären. So aber da das Reichen-
bachiſche, bloſs mit der Differenz von vier Gro-
ſchen, eben ſo viel koſtet, als das Schneiderſche, iſt
damit auch dem ärmern Schüler nicht geholfen, für
den hoffentlich durch einen Auszug, den, dem Verneh-
men nach, Hr. Schneider aus ſeinem Wörterbuche ver-
anſtaltet, ungleich beſſer wird geſorgt werden.
Es iſt nach dieſen allen kein Zweifel, dafs dem
Schneiderſchen Wörterbüche, für alle Arten von Le-
ſern, beſonders auch für den Schulgebrauch der erſte
Rang, der zweyte dem Haaßſchen gebühre; und daſs
"1nur diejenigen, die das Reichenbachiſche, wenn es
vollſtändig ſeyn wird, (denn bis dahin wird ſich ohne-
dem niemand leicht zuln Ankauf entſchlieſsen), ſich
anſchaffen ſollten, ihren Kauf ſich nicht gereuen laſſen
dürfen, welche es, ohne von jenen etwas gehört zu ha-
ben, bloſs mit dem Hederich - Erneftiſchen verglei-
chen, vor welchem es allerdings Vorzüge der Brauch-
barkeit, Richtigkeit und Vollſtändigkeit hat; nar
daſs das meiſte davon nicht auf des Herausgebers,
ſondern auf ſeiner zwey nächſten Vorgänger Rech-
nung könnmt.
VERM I SCHTE SCH RIFTEN.
Glückstadt. b. Lebrecht: Intereſſante Bemerkun.
gen über Göttingen als Stadt und Univerſität be-
trachtet. Für Jünglinge, die dort ſtudieren wol-
gilt vorzüglich Göttingen als Univerſität.
/
len, aber auch für andere zur Belehrung, von
einem Freunde der Wahrheit und des Guten.
1801. 136 S. 8: (ro gr.)
Es war vor einiger Zeit Mode, Bemerkungen über
Univerfitäten drucken zu laſſen, die eben nicht zur
Empfehlung derſelben beſtimmt waren. Beſonders
traf dieſs Erlangen, Göttingen und Jena. Dieſe in-
tereſſante Bemerkungen – wie vielleicht der Verle-
ger ſie betitelte – gehören in Allgemeinen nicht ln
die Reihe jener Schriften über welche ſich die Bewoh-
ner der Stadt und die Glieder der Univerſität in dieſer
Rückſicht zu beklagen hätten; im Gegentheile könnte
man den Vf. eher der Partheylichkeit beſchuldigen.
Alles, was nur eine erträgliche Seite hat, wird hier
gelcst; das Lobenswürdige ſelbſt aber in einem oft
nur allzu panegyriſchem Vortrage dargeſtellt. Dieſs
Etwas
ſtrenger zeigt der Vf, ſich in Hinſicht auf einige bür-
gerliche Einrichtungen und die Vergnügungsorte der
Stadt und deren Gegend, ſo wie denn, felbſt ſchen
dem Titel zufolge, des Vfs. Abſicht vorzüglich dahin
geht, Studierenden nützlich zu werden. Dieſer Zweck
iſt fo löblich, dafs wir fehr wünſchten, der Vf. möchte
etwas mehr Meiſter in der Kunſt der Schriftſtellerey
ſeyn, nicht da, wo er warm ans Herz ſprechen ſollte,
declamirt, oder alltägliche Lehren in gezierten Phraſen
ausgedrückt, nicht auf einer und derſelben Seite dieſel-
ben Warnungen wiederholt, und endlich alle gemeine
und niedrige Ausdrücke vermieden haben; Fehler,
die nur allzu ſehr den Anfänger verrathen, und kaum
dürch die beſte Abſicht entſchuldigt werden. Der
Plan, den der Wf. in keinen Bemerkungen befolgt,
geht, irachdem er in einer Einleitung eine Schilde-
rung der möglichen Verführungen auf jeder Univer-
fität verſucht hat, von dein Aeuſsern der Stadt aus auf
das Innere derſelben über. Am ausführlichſten wird
von den Lehrern der Univerſität gehandelt; aber
ſchwerlich dürfte man aus den allgemeinen Urtheilen
des Vfs. über die Gelehrſamkeit, den Vortrag und
den Charakter derſelben, und der kurzen Angabe ih-
rer Vorleſungen, den Schluſs gezogen haben, daſs ſie
Reſultate eines ſechsjährigen Aufenthalts wären; ſie
find faſt alle nur ſehr kurz und oberflächlich (einige
wenige ausgenommen, wo ein paar Anekdoten als
Erläuterung hinzugefügt ſind). Beſonders iſt in Rück-
ficht deffen, was die Univerſitätslehrer als Schrift-
ſteller geleiſtet haben, und im Verhältniſſe zu dieſer
Qualität wahrſcheinlich auch auf den Katheder lei-
ften, beynahe gar nichts geſagt, nichts z. B. davon
in wiefern Stäudlin und Ammou bey ihren Vorleſun-
gen auf die kritiſche Philoſophie Rückſicht nehmen;
nichts von Hugo's Reformen im Civilrechte u. ſ. w.
Uebrigens theilt der Vf. hier, mit einigen Ausnah-
men, beynahe nur Lob aus; iſt aber darin ſo ungewandt,
daſs oft die verſchiedenſten Lehrer dieſelben panegy-
riſchen Beynamen erhalten; und daſs man gewiſſe
Ausdrücke bis zum Ekel wiederholt findet. Bey ei-
nigen Charakteren ſcheint der Vf, ſchalkhaft feyn zu.
wollen; aber man kann eben nicht ſagen: , daſs ihm
disſs Beſtreben gelinge, und noch weniger, daſs es
grade hier gut angebracht ſey. – Die vornehmſten
gelehrten Anſtalten ſind ziemlich in derſelben Manier
behandelt. Den Beſchluſs machen Bemerkungen über
die ungefähren Koften eines akademiſchen Curſus»
beſonders zur Widerlegung des Gerüchts von der
Theurung auf dieſer Univerſität, und „noch einige
allgemeine Regeln über das Betragen der Studieren-
elen-
----- 80 / 682 -----
127
- I28
A. L. Z. JULIUS I 8 o I.
den, und was ſie ſonſt noch zu ihrer Zufriedenheit
und zu ihrem Beſten zu beobachten haben." Anfang
und Ende ſind folglich mit Moral verbrämt; und es
liegt nicht an dem guten Willen des Vfs., wenn ſein
Buch nicht den Nutzen ſtiftet, den es ſo augenſchein-
lich bezweckte.
K L E I N E
GoTresoELAHRTHEIT. Halle, b. Hendel: Comm. in Jeſ.
e. XI. quam in Acad. Fridericiana publ. propoſuit Joh. Severin
Vater. 12 S. 4. In der Erklärung einzelner VWorte dieſes Kap-
macht der Vf. vorzüglich darauf aufmerkſam, daſs die Wort-
bedeutung, wenn ſie nicht durch den Context und Parallelſtel-
len gewiſs gemacht werden kann, immer zweifelhaft bleibe.
- Dieſs iſt unläugbar. Die andern Hülfsmittel zur hebr. Wortfor-
ſchung, die Dialecte, Verſionen u. ſ. f. geben ohne und wider
den Context keine Gültigkeit. Auch Context und Parallelſtellen
aber verlaſſen oft den genauen Unterſucher mitten in Ambigui-
täten, weil in mehreren Stellen eine Bedeutung anwendbar ſchei-
nen kann, welche das Wort doch in der That nicht hat, indem die
Dialecte eine andre ebenfalls anwendbare entdecken. Deswe-
en ſind alle Hülfsmittel ſo viel möglich zu vereinigen; das Re-
ſultat aber bleibt dennoch Ä einer der Stufen hiſtoriſcher
Wahrſcheinlichkeit ſtehen. Bey Erklärung des Ganzen glaubt
der Vf. annehmen zu müſſen: es falle in eine Zeit, da (Vs. 12.)
Juda ſowohl als Iſrael ſchon überall hin zerſtreut war und da
doch nicht Babel, ſondern Aſſur, deſſen allein gedacht wird,
(Vs. 11. 16.) das nächſte groſse aſiatiſche Reich geweſen ſey.
Eine ſolche Epoche möchte ſich geſchichtlich kaum finden laſſen.
Es möchte daher nichts übrig bleiben, als zu fragen: ob Eºr 2
gerade ſolche zerſtreute ſeyn müſsten, welche durch eine n353
jeindliche Wegführung in die vielen im Text genannten frem-
den Länder gekommen ſeyen. Wenn der Vf. hinzuſetzt: Felici,
qua Hiskias regnaret» aetati carmen etiam minus convenit, ſo
zweifelt Rec., ob die erſten gefahrvollen Jahre des Chiskias auch
dem hoffnungsvollſten Ä Freund dieſes Königs, wie
Jeſaiah war, mehr als Wünſche und Ausſichten auf eine künf-
ig glückliche Epoche eingeben konnten. . Recht ſehr iſt es
übrigens zu empfehlen, daſs die Lokalbeziehungen einzelner
rophetiſcher Abſchnitte genauer erforſcht werden möchten, da
Ä noch kaum ein kleiner Anfang in der bibliſchen Philolo-
gie gemacht iſt. Nur iſt für dieſe Zwecke die ſorgfältigſte Ä
genwärtigung aller bekannten Geſchichtveränderungen der hebr.
Nation und ihrer Nachbarn, nebſt vieler Gewandtheit, alle im
Text zerſtreut einzelne Umſtände zu erwägen, ſie in neue Zu-
ſammenfügungen ſich zu ſtellen und doch für keine Hypotheſe
eine beſondere Vorliebe zu faſſen, unentbehrlich.
Verarrse Hºrz SoHRIFTEN. Leipzig u. Lucern, b. Geſsner,
Uſtcri u. Wolf: Ueber die Viederherſtellung der Jeſuiten VOI,
Peter Philipp Wolf. 1Zoo. 54 S. kl:8. (5gr)… Es iſt be-
annt, wie viel ſeit einigen Jahren über dieſe Wiederherſtel-
lung in öffentlichen Blättern geſchrieben, zum Theil ſºgar mit
einer Miene von Zuverläſsigkeit angekündigt worden iſt. Dieſe
erregten Hoffnungen wurden dadurch noch wichtiger, daſs man
die ganze Angelegenheit mit der franzöſiſchen Revolution in
eine ſolche Verbindung brachte, daſs die Furcht, welche
dieſe letztere für die Sicherheit der Thronen erweckte, durch
die neue Belebung jenes Ordens ſich am gewiſſeſten verlieren
ſollte. Die Schlauköpfe, welche dieſes und noch mehr zur
Begünſtigung ihrer Abſichten im Publicum ausſtreuen, finden
doch eine Menge von Kurzſichtigen, welche alles ohne viele
Umſtände glauben, und daraus Erwartungen oder Beſorgniſſe
von nicht geringer Bedeutung ziehen. Hr. PY. hat daher recht
SC HR I F T E N.
wohl gethan, durch die vorliegende Reihe von Briefen dem
Bedürfniſſe vieler nicht unterrichteter Zeitgenoſſen abzuhel-
fen. Er geſteht, daſs die Zerſtreuung der Territorialbeſitzun-
gen des Jeſ Ordens kein Hinderniſs ſeiner Wiederherſtellung
ſeyn würde; bemerkt, daſs über dieſe ſchon vor zehn Jahren
in den Cabinettern unterhandelt worden ſey; hält es aber doch
nicht für wahrſcheinlich, daſs dieſelbe gelingen werde. Trotz
der Seconda Memoria catolica des Jeſuiten Martin, nach wel-
cher Pombal, Aranda und Choi ſeul ſich nur darum wider den
Orden verſchworen hätten, um Thron und Altar über den
Haufen zu werfen, iſt es vielmehr gewiſs, daſs, indem der-
ſelbe die ſinkende Macht des Papſtes ſtützte, zugleich die R.
Kath. Religion durch ihn viel gelitten hat. Die vorgebliche
Nothwendigkeit, durch ſeine Erneuerung der Jugend einen beſ-
ſern Unterricht zu verſchaffen, läuft nur darauf hinaus, daſs
dieſer die mit groſser Anſtrengung in ihrer Kirche erworbeneu
richtigern Kenntniſſe wieder entriſſen werden ſollen. Das In-
ſtitut des Ordens macht es auch unmöglich, den Staaten, welche
ihn aufnehmen würden, mehr Sicherheit zu geben, indem daſ-
ſelbe, wie die Geſchichte lehrt: ſchlimmer als der Jacobinis-
mus iſt. Ilier widerlegt der Vf. auch diejenigen, welche von
dem Steigen der Wiſſenſchaften und von witzigen Schriftſtel-
lern die ſchädlichſten Staatsveränderungen herleiten. Er läug-
aet nicht, daſs auf kräftige Mittel gedacht werden müſſe, der
jetzt herrſchenden Sittenloſigkeit Einhalt zu thun, deren erſte
Hauptquelle er in der ſchnellen Verarmung eines Theils der
Nationen ſucht; glaubt jedoch, daſs die Religion nicht mehr
hinreichend ſey, dieſem Uebel zu wehren; ſondern, daſs eine
weiſe Staatspolizey hinzutreten „den Bauernſtand emporheben,
und dadurch den Zufluſs zu den Städten hemmen müſſe. Ein
Fürſt, meynt er, der wohlhabende Bauern zu Untergebenen
habe, ſitze weit feſter auf dem Throne, als derjenige, der ein-
zelne reiche Privatleute für gefährliche Rivalen ſeines Glan-
zes und ſeiner Macht anſehen müſſe. Im neueſten Kriege ſin-
det er auch eine Hauptquelle unſerer moraliſchen Verſchlim-
merung; warnt aber mit Recht, daſs man mit dem Frieden
nicht zugleich den Fanaticismus von neuem einführe; auch
nicht Religion mit Prieſterthum, das Individuum des Regen-
ten nicht mit der Monarchie vermiſche. Die Kunſt zu regie-
ren, behauptet er, ſey an ſich nicht ſchwer; daſs aber die Men-
ſchen oft ſo ſchlecht regiert würden, komme daher, daſs man
bey der Erziehung der für den Thron beſtimmten Hinder ſo
ſelten darauf denke, ihnen für die erſten Regentenpflichten
ein tiefes unerſchütterliches Gefühl beyzubringen; groſse Re-
genten hätten nie das Licht geſcheuet, und die franzöſiſche
Revolution ſey nicht darum ſo ſchrecklich in ihren Folgen ge-
worden, weil ein Uebermaaſs von Aufklärung unter dem Voke
war; ſondern weil Unwiſſenheit und Leidenſchaften ſich mit
einander vereinigten. Zuletzt macht er auf die fatale Tendenz
zum religiöſen Aberglauben und zum Deſpotismus aufmerkſam,
welcher Ä rege, und eben aus dem Ä entſpringe, daſs
das vorhandene Licht in Religionsſachen zur Irreligiöſität, und
die Freyheit in Beurtheilung öffentlicher Anſtalten zu gefähr-
lichen Neuerungen führe. Der Vf. will gerne nichts Neues
geſagt haben; aber manche verkannte groſse VVahrheit hat er
- allerdings in ein ſolches Licht geſetzt, daſs ſie für viele Le-
ſer einen Reiz der Neuheit haben müſſen.
-
-
----- 81 / 682 -----
I29 N u. m.
2O5.
IZB
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 16. Julius I 8or.
MA TH EMA TI K.
HALLE, in der Waiſenhaus Buchh.: Grundriſs der
reinen und angewandten Mathematik, oder der er-
/te Curſus der geſammten Mathematik, von joh.
Ph. Grüſsn, Prof. der Mathem. am Cadettencorps
und bey der Bau - Akademie zu Berlin. Erſter
Theil. 1799. VIII. u. 274 S. Zweyter Theil. 18oo.
VIII. u. 243 S. gr. 8. mit 6 Kupf (1 Rthlr. 1ogr.)
Der erſte Theil enthält die Arithmetik, der zwey-
- te die Elementar - Geometrie mit der ebenen
und ſphäriſchen Trigonometrie. Ein dritter Theil ſoll
noch folgen, welcher die Algebra, die Kegelſchnitte,
unehrere ältere und neuere Curven, nebſt dem Diffe-
rential- und Integral-Calcul enthalten wird. Für
Schulen überhaupt möchte der Plan zu weit ausge-
dehnt ſeyn, da insbeſondere die höhere Mathematik
gar nicht für Schulen gehört. In der Vorrede tadelt
der Wf. ſelbſt es an den zum Schul- Unterricht be-
ftimmten Lehrbüchern der Mathematik, daſs ſie theils
zu viel enthalten, theils dem Faſſungsvermögen der
Jugend nicht ganz angemeſſen ſeyen. Bey der
Verſchiedenheit ſowohl der eigentlichen Schulen-
und Lehr- Inſtitute, als auch der Schüler und Zöglin-
ge ſelbſt, iſt freylich eine Verſchiedenheit der Lehrbü-
eher nöthig; im Allgemeinen möchte es bey mathe-
matiſchen Lehrbüchern rathſann ſeyn, bloſs die Lehr-
fätze und die Auflöſungen der Aufgaben ohne Bewei-
fe nur mit Anzeigung der Sätze, worauf ſie beruhen,
anzugeben. Dadurch würde die Aufmerkſamkeit des
Lehrlings bey der mündlichen Erklärung unterhal-
ren, und das Nachdenken geſchärft; zugleich aber
auch den Unbemittelten die Anſchaffung des Buchs
1eicht gemacht. Bey der Mannichfaltigkeit der Ge-
"genſtände des Schul-Unterrichts iſt allerdings darauf
zu ſelten, daſs die Lehrbücher in den bloſs vorläu-
fig vorzutragenden Diſciplinen ſo wohlfeil als mög-
lich ſeyen. -
Der angezeigte Grundriſs kann Lehrern und zum
Selbſt - Unterrichte recht brauchbar ſeyn, insbeſonde-
re zur Vorbereitung auf ſchwerere Werke dienen.
Der Vortrag ſcheint deutlich, wenn auch hin und wie-
der weitſchweifig, und in Rückſicht auf die Beftim-
mung des Buchs gut geordnet zu ſeyn, in der Geo-
metrie vielleicht nicht mit Beobachtung der Schärfe.
Zuweilen iſt der Vf. etwas flüchtig. Z. B. Arithm. 9.
189. ff. „Die Vergleichung zweyer Gröſsen von ei-
nerley Art in Abſicht auf ihre Gröſse beftimmt das Ver-
hältniſs derſelben. Wenn man zwey Gröſsen miteinan-
s
der vergleicht, um zu erfahren, wie viel die eine die
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
andere übertrifft: ſo hat man das arithmetiſche Ver-
hältniſs, und, um zu erfahren, wie oft die eine die
andere enthält, das geometriſche Verhältniſs.“ Die-
ſe Vergleichung giebt Unterſchied und Quotienten.
Bey Verhältniſſen beſtimmt man ſehr oft den Unter-
ſchied oder den Quotienten der Glieder 1icht, wie
bey allen allgemeinen Vergleichungen der Gröſsen.
In der Geometrie H. 5o. iſt bey den Parallelen ausge-
laſſen, daſs ſie in einer Ebene liegen. Die Benen-
nung, Secante, von einer Linie, welche Parallelen
ſchneidet, iſt ganz ungewöhnlich. Im H. 37. wird die
Subdiviſion der Theile eines Kreisbogens durch Thei-
1e von einer andern Gröſse die Eintheilung des No-
nius oder des Werner genannt. Dem erſten gehört
ſie nicht (S. Käſtners Geſch. der Mathem. III. S.363.),
und der Name Werner ſollte nicht für Vernier gé.
ſetzt ſeyn, da dieſes zu einem Miſsverſtande Anäſs
geben kann. Im H. 18o. wird der Kreis ein reguläres
Polygon von unzählig vielen Seiten genannt.
Mit der Grammatik nimmt es der Vf. nicht ge-
nau; z. B. Ein Quadrat auf die Hypothenufe beſchrei-
ben. Das th ſtatt t trifft man freylich auch eft bey
andern an. Eine Linie, längſt welcher etc. Sich ein
Aſtrolabium bedienen. Eine Linie in das mittlere und
äuſsere Verhältniſstheilen. – Das Verzeichniſs der
Druckfehler und Verbeſſerungen beträgt ſechs Seiten.
Die Anweiſung, wie continuirliche Brüche ge-
funden und gebraucht werden, iſt nützlich und deut-
lich. Die angehängten Tabellen zur Vergleichung von
Maaſsen, Gewichten und Münzen, aus Gerhards all-
gemeinem Contoriſten, gehören zwar eigentlich in ein
Rechenbuch; können aber von einem Lehrer, in Er-
mangelung jenes groſsen Werks, gut benutzt wer-
den. Die ſo brauchbare Kettenregel hätte nicht weg-
gelaſſen werden ſollen; und kaufmänniſche Beyſpie-
le hätten mehr beygebracht werden können. "Statt
der ſphäriſchen Trigonometrie wären mehr Sätze und
Aufgaben aus der Elementar- Geometrie, zur Uebung
des Verſtandes, dienlich geweſen.
º.
BERLIN, b. Lagarde: Vollſtändige Anleitung zur mie-
dern, höhern und angewandten Mathematik, in ſo
fern ſolche ſowohl dem Oſſicier überhaupt, als
auch dem Ingenieur, Artilleriften und Seemann un-
entbehrlich iſt. Von Joh. Ph. Gräſon, Prof. der
Mathematik in Berlin. Erſter Theil. 1799: 428
S. „Zweyter Theil. 676 S. gr. 8. mit 16 Kupf.
(4 Rthlr. 12 gr.)
- Dieſe beiden erſten Theile enthalten die Arithme-
tik und die Elementar-Geometrie mit mancherley prak-
R tiſchen
----- 82 / 682 -----
IZI ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I32
tiſchen Anwendungen. Warum ſich der Vf. die un-
dankbare Mühe gegeben hat, zu gleicher Zeit zwey
Lehrbücher der Mathematik, zu ſchreiben, iſt nicht
begreiflich, wenn es mehr als Hahdarbeit ſeyn ſoll.
Ueberhaupt iſt es ſonderbar, eine Mathematik für ei-
nen gewiſſen Stand zu ſchreiben. Es iſt nur eine
Mathematik für alle. Wenn man in einem Stande
etwas mehr wiſſen muſs, als in dem andern: ſo wird
man in jenem ein ausführlicheres Lehrbuch oder meh-
rere Bücher zur Hand nehmen. Und wenn man in
dieſem auch etwas mehr lernt, als man unmittelbar
zu ſeinen Geſchäften gebraucht, deſto beſſer. Man
wird das, was man gebraucht, deſto beſſer anwen-
den, den Nutzen nicht gerechnet, welchen der Ver-
ſtand durch die Beſchäftigung gehabt hat. Eine Ma-
thematik für einen gewiſſen Stand ſchreiben, heiſst
die Wiſſenſchaft zu einem Handwerkszeuge ernie-
drigen.
Da Hr. Gr. einen Grundriſs der Mathematik ſchrieb:
ſo wäre es an dienlichſten geweſen, die Anwendun-
gen auf das Kriegsweſen und andere Geſchäfte beſon-
ders vorzutragen, um nicht entweder zu dem An-
kaufe zweyer ſehr gleich lautenden Bücher zu nöthi-
gen, oder durch das eine dem andern zu ſchaden.
In der Anordnung der Materien zeigt ſich nach dem
Inhalte keine oder nur ſehr geringe Verſchiedenheit.
Die mehrern Anwendungen machen in der vollſtän-
digen Anleitung den Unterſchied aus. Was von den
Grundriſſe geſagt iſt, mag auch von dieſer gelten. In
der Vorrede wird angeführt, daſs bey dieſer Anlei-
tung der Cours de Mathematiques à l'uſage du Corps
Royal de l'Artillerie par Bezout zum Grunde gelegt
ſey. Mit dieſem Werke hat Rec. das Grüſonſche nicht
vergleichen können; er findet aber auch manche
Uebereinſtimmung mit dem Cours de Matheinstiques
VOI) Boſſut.
In H. 373. der Geometrie wird die Aufgabe, den
Inhalt eines geradlinichten Dreyecks durch die Seiten
anzugeben, geometriſch aufgelöſet. Dabey wird die
Bemerkung gemacht, daſs man dieſe Aufgabe nur
durch die Algebra aufzulöſen pflege. Sie ſey aber
hierbey nicht unentbehrlich, da man aus jener Auſlö-
fung ſehe, daſs eine geſchickte Anwendung der Lehr-
ſätze von der Proportion und von der Aehnlichkeit
der Dreyecke weit natürlicher dahin führt, wozu
man oft nur durch eine beſchwerliche Rechnung ge-
langt. Die Geometrie kommt freylich gewöhnlich
leichter zum Ziele als die Rechnung, wo die Lage
der Linien mit in Betrachtung kommt. In den ge-
gegenwärtigen Falle aber iſt eine geometriſche Rech-
nung, nach Art der Euklideifchen im zweyten Bu-
che, (die Algebra hat hier nichts zu thun) leichter
und natürlicher als die hier vorgetragene auf Con-
ftructionen und Proportionen gegründete Auflöſung,
beſonders da dieſe etwas verworren iſt. Es iſt in Nr.
4. gar nicht erwieſen, daſs die daſelbſt genannten
Dreyecke ſich decken. Dieſelbe Auflöſung, aber deut-
licher und genauer, iſt in der Sammlung von Auf-
ſätzen des Ludolph von Ceulen, die Snellius deſſen
finden, wo Sn. noch eine Erinnerung wegen der da-
bey angewandten Gröſsen von vier Dimenſionen, als
ungeometriſcher macht. Sie kommen bey unſerm
Verfaſſer auch vor. – In H. 421. ff. wird der Flä-
cheninhalt eines ſphäriſchen Dreyecks und Vielecks
auf eine leichte Art gefunden. Der Vf. bezeigt ſeine
Verwunderung, daſs dieſe intereſſanten Aufgaben bis
jetzt noch in keinen Lehrbuche aufgenommen ſind,
und wünſcht, daſs man ſeine Auflöſungen zu den ge-
rathenen rechnen möge. Die erſte iſt aber mit den-
ſelben Worten und Figuren, und Buciftaben in den
Figuren, in dem Cours de Mathem. par Boſſut , T.II.
ß. 365. enthalten. Die zweyte, von den Vielecke,
iſt eine leichte Folgerung daraus.
Das Verzeichniſs der Druckfehler und Verbeſſe-
rungen beträgt faſt ſieben Seiten.
STUTTGART, b. Metzler: M. Johann Biſchoffs, weyl.
Pfarrers zu Bernhauſen bey Stuttgart, praktiſche
Abhandlung der Dioptrik, in welcher die Eigen-
ſchaften in der Gebrauch der ſphäriſchen Gläfer
durch Zeichnung und Rechnung aus zwey Grund-
gläſern hergeleitet wird (werden). Neue mit Zu-
ſatzen und Erläuterungen vermehrte Auflage.
1800. 4oo S. 8. mit 1o Kupf. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Buch kam 1772 heraus, und fand wegen der
Faſslichkeit und guten Ordnung, da auch das 1neiſte
gründlich genug abgehandelt iſt, Beyfall. Die erſte
Auflage iſt unverändert geblieben, (nicht neu ge-
druckt), und hat eine Beylage von 3 Bogen erhalten.
Hiſtoriſche Notiz von den Erklärungen der Brechung.
Berechnung der Vereinigungsweite durch eine und
durch zwey brechende Flächen. In dem Buche ſelbſt
iſt dieſe mangelhaft und verworren vorgetragen. Er-
läuterung über die Abweichung wegen der Kugelge-
ſtalt. Ueber die Farbenzerſtreuung. Geſchichte der
Verbeſſerung der Fernrohren durch die Vereinigung der
ungleichartigen Strahlen. Schwierigkeiten bey der
Anwendung der Ticorie auf die Ausführung. Es ſey
ſehr ſchwer, die Krümmung der Gläſer genau 1nach
der Brechungskraft derſelben einzurichten, und das
durch die Theorie beſtimmte Mlaaſs der Brennweite
zu treffen; ferner ſey die Verfertigung des Flintgla- .
fes ein noch nicht ganz entdecktes Geheimniſs; es
müſſe daher aus England verſchrieben werden. " Die
glücklichſten Künſtler hätten ſich mehr auf Proben
und Verſuche als auf die Formeln der Theorie Ver-
laſſen. (Eine Abweichung in der Brechungs- und
Zerſtreuungskraft des Glaſes möchte mehr ſchaden,
als eine kleine Abweichung von den beſtimmten
Maaſsen. Die mancherley möglichen Falle in Rück-
ſicht der Beſchaffenheit des Glaſes kann die Theorie
nicht in die Formeln bringen, ſondern muſs ſich auf
einige einſchränken. Dann iſt auch die Theorie noch
nicht vollkommen genug; die bisherigen Berechnun-
gen laſſen noch beträchtliche Zerſtreuungen übrig.)
Ueber die Verbindung zwiſchen Vergröſserung, Deut-
lichkeit, Helligkeit und Gröſse des Sehfeldes. Mas-
durch
Buche de circulo et alſcripti beygefügt hat, S. 69. zu. keynes Einwendungen gegen Eulers Gedanken, da
----- 83 / 682 -----
I33
I34
No. zo5. JULHÜS 18or.
durch die Einrichtung unſers Auges alle Zerſtreuung
Ä Strahlen gehoben werde. (Man möchte zu die-
n noch ſetzen, dafs die Krümmung der brechenden
Flächen im Auge dazu nicht ſo viel beytragen könne,
als E. annimmt, weil ſie faſt nothwendig nach Maaſs-
gade der verſchiedenen Entfernungen der Gegenſtän-
de geändert wird. Inzwiſchen mag das von Hude ge-
gen M. bemerkte, welches hier angeführt wird, ſei-
ne Richtigkeit haben. Was der Vf, dieſer Zuſätze
zur Entkräftung der von M. aufgeſtellten Rechnung
bey bringt, iſt nicht ſehr treffend. Es iſt ein Beyſpiel
von einem Manne, defſen Augen von Zeit zu Zeit
mit einem Schleime überzogen wurden, der ihm die
Gegenftände gefärdt darſtellte. Dieſes geſchah ohne
Zweifel dadurch, daſs gewiſſe Gattungen von Strah-
Ien nicht durchgelaſſen wurden. Bey einer Berech-
nung der Brechungen im Auge, um die Deutlich-
keit, die dabey ftatt haben mag, zu ſchätzen, braucht
es keiner ganz genauen Uebereinſtimmung mit der
Natur, da die Individua ſelbſt ſehr verſchieden feyn
mögen, ſondern nur einiger nicht zu ſehr von der
Wahrheit auf beiden Seiten abweichenden Beſtim-
mungen. Sollte im Auge auch eine gewiſſe Zer-
ftreuung der Strahlen geſchehen: ſo iſt zu bemerken,
daſs wir, wie überhaupt ſehen, alſo auch deutlich fe-
hen lernen. Ein muſikaliſches Ohr lernt auch in ei-
nem Concerte gleichzeitige Töne unterſcheiden, die
für ein unmuſikalifches ſich in eins verlieren.) Ueber
das Sehen naher und entfernter Gegenſtände. Die
Kryſtallinſe ein Muskel. Loch in der Netzhaut. Noch
verſchiedenes, welches der Kürze wegen unangezeigt
bleiben mag. Man ſieht, daſs die Verbeſſerung und
Ergänzung des Biſchoffſchen Buchs in gute Hände ge-
rathea iſt.
MARBURG, in der akademiſchen Buchh.: Kurze An-
weiſung für gemeine Feldmeſſer. Dritte Auflage-
Mit drey Kupfertafeln. 1801- 8. (6 gr.)
Ber Zweck dieſer kleinen Schrift iſt, die Feldmeſſer
auf dem Lande, die weiter nichts von ihrer Kunſt
wiſſen, als was ſie von ihren Vorgängern oder Auets-
Gehülfen unter der Fland gelernt haben, richtigere
und zuverläſſigere Meſſangs-Weiſen zu kehren. Rec.
laubt, daſs diefer Zweek durch dieſe Schrifr erreicht
# und dafs man daher dieſelbe allen Redneffern
in kleinen Städten und auf dem Lande um ſo mehr
empfehlen könne, weil ße wohlfeil iſt und alles ſehr
deutlich vorträgt. Es wird darin gelehrt, wie der
Inhalt eines jeden Stückes Land ausgemeſſen werden
müſſe, und wie ein jedes Stück Land in beſtimmte
Theile eingetheilt werden könne. Das hier empfoh-
lene Verfahren ſchränkt ſich aber bleſs auf den Ge-
brauch der Meſskette und der Stäbe ein, mit Aus-
ſchluſs der Menſut, des Aſtrolabii und der Bousfoe.
Auch wird gezeigt, wie jede Feldflur in Riſs zu le-
auf die fich der Text beziehet, ausgelaſſen feyn möch-
ten. Daſs man von Meſſungen ſolcher Art nar für
kleinere Feldſtücke ſich Genauigkeit verſprechen kön-
ne, verſtehet fich übrigens. Beffer wäre es wohl,
wenn jeder, der auf den Namen eines Feldmeſſers
Anſprüche macht, auch die Gründe ſeines Verfahrens
und den Gebrauch genauerer Winkel - Inſtrumente
kennte.
NEUERE SPRA C HK UND E.
LEIpzig, in der Sommerſchen Buchh.: Gedike's
franzöſiſches Leſebuch, nach der neueſten oder
ſechſten Auſlage; zum Gebrauch derer, die ſich
ohne Beyhuife eines Lehrers in der franzöſiſchen
Sprache üben wollen, ins Deutſche überſetzt.
Vierte durchaus verbeſſerte Auflage. 18o1. 224 S-
8. (8 gr.)
Nach der Vorrede zu urtheilen, ſoll dieſe Ueber-
ſetzung nicht nur ein Erleichterungsmittel zuum Ver-
ſtehen des Originals ſeyn, fondern anch als eigent-
Iiches deutſches Leſebueh derjenigen Jugend in die
Hände gegeben werden, die ſich nicht mit Erlernung der
franzöſiſchen Sprache beſchäftiget. Der erſte Zwecker-
KHäret alſo die Worte des Titels, denn ſo wie ſie da ſte-
hen, därfte manrcher dem Herausgeber den Wahn bey-
meſſen, daſs man das Franzöſiſche, felbſt die riehtige
Ausſprache, ganz allein, ohne mündlichen Unterricht
lernen könne. Gegen den zweyten Zweck hat Rec.wei-
ter nichts zu erinnern, als daſs wir ja für unſere Ju-
gend eine Menge vortrefflicher Leſebücher von be-
rühunten deutſchen Schriftſtellern beſitzen, und folg-
ich nicht gerade zu dieſer Ueberfetzung unfere Zu-
flucht zu nehmen brauchen, die an ſo vielen Stellen
mit Gallicismen und Fehlern wider die Rechtſchrei-
bung und Interpunction befleckt iſt, wovon ſich je-
der überzeugen kann, welcher ſich die Mühe geben
will, ſie durchzublättern. Uebrigens iſt der Sinn des
Originals nicht ſelten verfehlt; z. B. auf der 7ten Sei-
te 2. Durchdrungen ven Schmerz“ (penetré de frayeur)
beſſer von Entſetzen – auf der 8ten „wenn er ſich
mit ihm vereinigte“ (quen s'accommodant aveclui) beffer -
1ergliche oder ausſöhnte – auf der 13ten. „Er (Apis).
ſtellte, ſagte man, die Seele des groſsen Oſiris vor.
der ſich vorzugsweiſe vor allen andern Thieren in
ihn geflüchtet hätte“ (sy étoit retirée) beſfer die – fei-
nen Körper zu ihren Aufenthalte gewählt hätte – auf
der 25ten „wo ihn (den Apelles) der neue König nicht
gut aufnahm“ (ne lui fit aucur accueil) beſſer ihn gar
nicht vor ſich kommen lieſs, oder ſich um ihn nicht be-
Kämmerte – auf der 32 tei) „Man erwiſcht ſie biswei-
len alle lebendig“ (toutes vivantes) beſſer ganz leben-
dig d. h. bey lebendigem Leibe – auf der 35ten „Dio-
genes gerieth nicht in Schrecken und lieſs den Kopf
hängen“ (Diogène ne s'etonna point, et baiſſant la té-
gen, und wie ein ganzes Ackerbuch oder geedäei- te: Frappez, lui dit-il) beſſer und indem er ſic4bäck-
ſches Feld - Regiſter anzulegen ſey. Zu wünſchen wä-
re, daſs in den Zeichnungen, die zur Erläuterung
des Textes dienen ſollen, nicht mehrere Buchſtaben,
te – auf der 36ten „er (Diogenes) rollte es (fein Faſs)
allenthalben vor ſich hinweg“ (ille pronenoit par-tour
devant hi) beſſer vor ſich hin - auf der 38ten „Alexan-
der
----- 84 / 682 -----
I35
I 36
A. L. Z. JULIUS 18or.
der machte ihm (dem Diogenes) ſelbſt mit ſeinem
ganzen Hofe die Aufwartung“ (alla lui - méne avec
Foute ſa cour pour le voir) beſſer beſuchte ihn oder gieng
zu ihm – eben daſelbſt „Er hatte ſich darauf in die
Sonne gelegt“ (alors) beſſer damals oder eben – auf
der 42ten „Nach welcher Regel berechneſt du unſer
Verdienſt zu ſchätzen“ (comptes - tu) beſſer rechneſt oder
denkſt du – auf der 46ten „Wie reich ich bin!“ (ne
voiláriche; nais je –) beſſer Nun bin ich reich; aber –
auf der 51ten „Lies alles laut“ (lis tout haut) beſſer
lies ganz laut; u. ſ. w. Dieſes ſey genug um zu be-
weiſen, daſs der Ueberſetzer den Text nicht immer
richtig faſste.
QuED LINBURG, b. Ernſt: Franzöſiſches Leſebuch für
Anfänger, mit einem franzöſiſch-deutſchen Wort-
regiſler, herausgegeben von # C. Bremer, Pro-
rector am fürſtl. Gymnaſio zu Quedlinburg. 18or.
Erſter Theil. 192 S. Zweyter Theil. 93 S. 8. (12 gr.)
Die zur Belebung und Erhaltung der Aufmerkſam-
keit junger Leute nothwendige Abwechſelung in ih-
rer Lectüre beſtimmte den Herausgeber, die Zahl der
franzöſiſchen Leſebücher durch gegenwärtiges zu
vermehren. Er nahm den gröſsten Theil der vorlie-
enden Erzählungen und Anekdoten aus einem in
Deutſchland wenig bekannten Buche, das unter dem
Titel: Amuſement eurieux et divertiſſant, propre à
egayer l'eſprit, zu Florenz 1776 herausgekommen iſt.
Die meiſten dieſer Stücke ſind alſo nicht ſo abgedro-
ſchen als diejenigen, welche in Peplier, Curas und
ähnlichen Grammatiken vorkommen; und ihr komm-
ſcher und witziger Inhalt wird dem Ekel vorbeugen,
welcher bey jungen Anfängern aus einen ununter-
brochenen Einerley in ernſthaften oder wiſſenſchaft-
lichen Materien zu entſpringen pflegt. Unter dem
Texte werden die unregelmäſsigen Zeitwörter an-
gegeben, locale Umſtände bisweilen erkläret, und
manche Gallicismen durch eine für die deutſche
Sprache paſſende Ueberſetzung erläutert. Das an-
gehängte Wortregiſter vertritt die Stelle eines Lexi-
cons. Jeder Lehrer, welcher dieſes Buch bey ſei-
nem Unterrichte gebrauchen will, wird aber wohl
thun, die darin nicht ſelten vorkommenden Fehler
gegen die heutige Rechtſchreibung zu verbeſſern, da-
mit der Schüler ſich keine falſche Ausſprache ange-
wöhne. Hierher gehöret z. B. belier, vous êtes . ſiege,
reco"penſe, indiſcretion, devinez, querir u. a. n. da
man doch dieſe Wörter ſchreibt und ſpricht belier, vous
êtes (ſonſt vous êtes): ſiege, recompenſe, indiſcretion,
devinez, querir. - Ungewöhnlich iſt auf der 21 Sei-
te der Ausdruck avant mourir. Der Franzoſe ſagt jetzt
avant de mourir, vormals oft avant que vor einein
Infinitiv. Eben ſo unrichtig iſt auf der 27 S. à deux
cent pas. Man ſchreibt d deux cents pas. Da derglei-
chen Fehler ſich öfter finden: ſo iſt dem Anfänger
nicht zu rathen, das Buch ohne Hülfe eines ſprach-
kundigen Lehrers zu leſen.
KL EIN E SC HR I F T E N. /
-
MATnzsArrk. Göttingen, b. Dieterich: Jo. Henr. Maur.
Poppe, Gottingenſis, Commentatio de "fibus circuli ee alia.rºm
curarum in aribus mechanicis et architectura, quas animadver-
terunt Graeci Geometrae ao illis poſteriores ante Carteſium, in
certamine literario civium Acad. Georg. Aug. d. 4.Jun. 189o.
raemio ornata. 96 S. 4. (6 gr.) Die Eingeſchränktheit des
Ä nöthigte der Vf., in die Geſchichte der Diſciplinen, wo
der Kreis und andere krumme Linien, innerhalb des vorge-
ſchriebenen Zeitraums vorkommen, hinein zu gehen, und ver-
jlaſse, aus ihnen ſelbſt Bemerkungen beyzubringen. - Dieſes
iſt mit vielem Fleiſs geſchehen. Den gröſsten Theil der Ab-
handlung nimmt die Anwendung des Kreiſes und der Kugel ein.
Es kommen hier vor: Hebemaſchinen, Uhren, Schrittzähler-
Schwungräder, Sonnenuhren in Halbkugeln ºder beckenförmi-
en Körpern, Winkelmeſſer,. Compaſs, Erd- und Limmels-
ugeln, Ringkugel, Planetarien, „Brenngläſer, Brennſpiegel,
optiſche Gläſer. Nachrichten von den Gothiſchen, Sächſiſchen,
ormanniſchen, Mauriſchen Baukunſt, Rotunden, Kuppeln,
Arkaden, Triumphbogen, Gewölbebogen, Brücken, Schleuſen.
Waſſerleitung, Säulen, ſelbſt etwas vom Deichbau. Anwendung
der Ellipſe bey. Gewölben, Ä Sprachgewölben,
Linſengläſern; der Parabel bey Brennſpiegeln, als Wurflinie.
des paraboliſchen Kegels bey Minen; der Schneckenlinie bey
Schrauben, als Hydrauliſcher Maſchine, bey Treppen, an den
Capitälern der Säulen; der Conchois oder eines ähnlichen bey
dem Säulenſchaft. Die Abkandlung iſt ein guter Beytrag zur
mathematiſchen Literatur, worin man ſich auch einiges Fremd-
artige gefallen laſſen mag,
Schösn Künstr. Hannover, in Comm. b. Gebr. Hahn :
Sammlung vermiſchter Gedichte von R. Vatke. 18oo. 76 S. 8.
(4 gr.) Immer hat es uns eine Art von unangenehmer, gleich-
ſam ſtechender Empfindung gemacht, wenn wir ſahen, daſs
ein Mann, bey gerechten Anſprüchen auf Achtung ſeiner
Bekannten, ſich ſelbſt dadurch eine Lächerlichkeit zuzie-
hen muſste ? daſs er ſeine ſchlechten Verſe – drucken
lieſs. Auch hier iſt dieſs der Fall! Hr. Tatke will ſich durch
dieſe Gedichte dem Andenken ſeiner Mitbürger in Hameln-
wovon viele ſeine Schüler geweſen, empfehlen. Aber wenn
dieſe nur einigermaſsen mit Deutſchlands claſſiſchen Dich-
tern bekannt ſind: ſo werden ſie an ihrem ehemaligen Leh-
rer viel eher alles andere ehren und lieben, als - ſein poe-
tiſches Talent. Wenigſtens befindet ſich unter allen hier ge-
ſammleten Gedichten auch nicht ein Einziges, das wir des
Druckes werth achteten, und wir enthalten uns gerade des-
wegen aller Beyſpiele, weil das Ganze ſich gar ſo gleich iſt.
- *
- - - - -
----- 85 / 682 -----
137
138
Num. 206.
ALLG EM EINE LITE RATUR - ZEITUNG
Freytags, den 17. Julius 18 ox.
NATU R GESCH ICH T E.
Losvon, b. Bensley: Botaniſs Repoſitory compri-
fing colourd Engravings of new and rare plants
only, with botanical deſcriptions in Latin and
Engliſh after the Linnaean Syſtem by Henry An-
dews. Vol. I. 1797. 4. mit 72 illuminirten Ku-
pfern und eben ſo viel Blättern Text. (24 Rthlr.)
N ſeltene und neue Pflanzen, und beſonders
ſolche, welche erſt ſeit kurzer Zeit in England
cultivirt worden ſind, ſollen in dieſem Werke durch
gute Abbildungen und kurze Beſchreibungen kennt-
lich gemacht werden. Auf jeder Kupfertafel iſt eine
Pflanze mit der Zergliederung der Rlumentheile ſau-
ber abgebildet und illuminirt. Der Text beträgt nur
eine Seite. Er enthält den Namen, die Claſſe und
Ordnung, den weitläuftigen Gattungscharakter in
1ateiniſcher und engliſcher Sprache, die Diagnofe der
Art auch in beiden Sprachen, eine kurze Erklärung
des Kupfers, und dann in engliſcher Sprache die
Cultur, das Vaterland und den Namen desjenigen,
der ſie in die engliſchen Gärten einführte. Wenn
mehrere Arten von einer ſchen abgehandelten Gat-
tung vorkominen: ſo wird auf die erſte Art zu-
rückgewieſen und nur der weſentliche Gattungscha-
rakter angeführt. Bey ſchon beſchriebenen Arten
ſteht die Diagnoſe desjenigen Schriftſtellers, der ſie
bekannt gemacht hat, und bey neuen hat der Vf.
ſelbſt dergleichen entworfen, die nicht immer nach
den Regeln der Wiſſenſchaft abgefaſst ſind. Unſtrei-
tig iſt das Unternehmen des Hn. A., bloſs wenig be-
kannte und neue Gewächſe abzubilden, lobenswerth,
und die auswärtigen Botaniker, ſo wie auch ſeine
Landsleute, müſſen es ihm Dank wiſſen, daſs er
viele vorher unbekannte Gewächſe mit lebenden Far-
ben darſtellt. Das Werk wird monatlich Heftweiſe
fortgeſetzt. Jedes Heft enthält drey Kupfertafeln, und
mit dem zweyten Jahre wird allezeit ein Band ge-
ſchloſſen. Dieſer erſte Band ward im Jahre I799
beendigt.
Die Pflanzen dieſes Bandes ſind: Cortuſa Mat-
oli L. Sprengelia incarnata Smith., Neottiaſpecioſa
#jac: Rhododendron dauricun L., Gladiolus longifo-
*** Thumb., Hemerocallia coerulea, eine blaue Spiel-
*rt der Hemerocallia japonica Thunbergs, Primula
sorſo des L., Gladiolus alatus L., Atragene capen-
fis L., Area eyanea Aiton., Gladiolus roſeus, mit
anzettenfornigen kurzen breitlichen rothrandigen
Blättern und groſsen brennendrothen Blumen, de-
ºren Einſchnitte zugeſpitzt ſind. Eine neue, ſehr
4. L. Z. 18or. Dritter Band,
ſchöne Art. Geranium' grandiflorum, neu. Der Vf.
will die von l'Heritier feſtgeſetzte Gattungen Pelar-
gonium und Erodium nicht von Geranium getrennt
wiſſen, daher er dieſes Pelargonium noch unter der
alten Benennung aufführt. Die Pflanze iſt ſtrauch-
artig, mit ſpitziappigen, ſcharf gezähnten Blättern
und ſehr groſsen weiſsen Blumen. Epidendrum coch-
leaturn L. Ixia reflexa, eine neue ſchönrothe Art, die
in ihrer Geſtalt und auch in der Gröſse der Blumen
1nit der Ixia cinnamonica L. viele Aehnlichkeit hat,
aber auſser der Farbe durch die etwas zurückgebo-
gene Blumenkrone und durch die flachen und brei-
tere Biätter verſchieden iſt. Anthyllis erinacea L.,
Azalea pontica L., Pratea formoſa mit dicken haari-
gen Aelten, länglich - lanzettenförmigen ſitzenden
behaarten Blättern und einem groſsen pommeranzen-
farbigen Blüthenkopf. Correa alba, eine neue Gat-
tung aus der erſten Ordnung der achten Claſſe, von
der es nur wenige Arten giebt, die alle in Neuhol-
land wachſen. Gladiolus verſicolor ſcheint nur eine
Spielart vom G. triftis zu ſeyn. Echium glandiflorum,
ein prächtiger capiſcher neuer Strauch mit anderthalb
Zoll langen ſchönrothen Blumen, die an der Spitze
der Zweige, in hängenden kurzen Trauben wach-
ſen. Wercia crenata, eine neue Gattung aus der vier-
ten Ordnung der achten Claſſe, die mit Craſſila viele
Aehnlichkeit hat, und aus Sierra Leona abſtamnt.
Goodonia calendulacea, eine neue Art aus Botany-
Bay, mit glatten umgekehrt eyförmigen Blättern
und einzeln in den Winkeln ſitzenden blauen Blu-
men. Ixia capitata varietas ovata, iſt nur Spielart
der I. maculata. Cineraria auvita, dieſe je Pflanze,
welche l'Heritier Cinearia cruenta nennt. Carnelis ja-
ponica, eine gefüllte Abart nit weiſser Blume. Caſ
Jula odoratiſinns, neu von Cap. Die Bulnen ſind
kopfförmig und weiſs. Die ganze Pflanze hat mit
einer Paxſerina in der Geſtalt einige Aehnlichkeit.
Gladioks ringens, eine bläuliche Abart. Geranien
elegans, ein neues capiſches Pelargonium, was mit
P. betulinurn verwandt iſt. Iria ſpicata, die grün-
blühende Abart von der I. maculata, die der Vf, mit
allem Rechte als eine beſondere Art unterſcheidet.
Waccinium Arctoſtaphylor L., Borbonia cordata L., As-
tholyza ringens L., Diosma latifolia, vom Cap, durch
Biätter von der Gröſse des Buxbaums, und ziemlich
groſse weiſse, an den Spitzen der Zweige ſitzen-
de, Blumen von den andern verſchieden. Chelone
ruellioides iſt Chekone barbata von Cavanilles. Ixia
criſpifolia, eine Abart der I. criſpa mit blauen Blu-
men. Rhododendrum punctatum, aus Nordamerika,
mit R. maximus verwandt. Geranium fragile, ein
capi-
----- 86 / 682 -----
139 - ALLg. LITERATUR -zeitung 140
capiſches ſtrauchartiges Pelargonium mit gedreyten ein-
geſchnittenen Blättern. Gladiolus praecox, mit ſchar
lachrothen Blumen, vom Cap. Echium ferociſſimum,
neu, vom Cap, mit einer langen Aehre kleiaer blauer
Blumen Chelone campanuloides, iſt Chelone canpºttu-
1ata des Cavanilles. Lachenalia pendºla Aiton. , Orchis
ciliaris L., Bignonia Leucoxylon L., Iria Cinnamomea L.,
Iris longifolia, vom Cap. Maſſonia violacea, dieſelbe
Pflanze, welche Jacquin Poljanthes pygmaea nennt.
Muſa coscinea, eine ſchöne ſcharlachroth blühende
Art aus China. Ixia bulbifera L., Mlalpighia craſ-
folia, eine neue Art aus Jamaika. Ixia capitata flore
aurantio, wieder eine neue Abart der Ixia naculata.
Xeranthemum ſpecioſiſſimum L., Gnilia pinifolia L.,
Minoſa firicta, neu, init einfachen Blattern, aus Bo-
tany - Bay. Aletris ſarmentoſa, dieſelbe Art, wel-
che Aiton Aletris punila nennt. Zinnia violacea Ca-
vanilles, Antholyza Ä , neu, von Cap , 1mit ei-
ner langen Aehe fleiſchfarbener Blumen. leſen-
bryanther um glabrunn Aiton., Boronia pinnata, eine
neue Gattung aus der erſten Ordnung der achten
Claſſe, welche in Neuholland zu Hauſe gehört, und
von der Smith drey andere Arten beſchrieben hat.
Ixia fifuloſa, neu, vom Cap. Geranium punctatum,
ein neues einfachblättriges rübenartiges Pelargoniun,
vom Cap. After dentatus, neu, von Botany - Bay.
Ein Strauch mit unterhalb bräunlich filzigen Blättern
und groſsen weiſsen Blumen. Gladiolus granineus
L., Uſeria ſcandens iſt die Murandia ſenger forens
des Curtis. Paeonia albijlora Pallas, Ophrys liliifolia
L., Gladiolus polyflachius Thunberg. Geranium inci-
fum, ein capiſches Pelargonium mit gefingerten ein-
geſchnittenen Blättern. Goodenia ovata Smith, Lam-
öertia formofa Smith, Gnidia ſimplex L., Clematis Viorna
L., Styphelia T. jlora, ein überaus ſchöner neuer
Strauch aus Neuholland.
- PARIs: Hiſtoire naturelle de la Roſe; oü I'on decrit fes
differentes ſpéees, ſa culture, ſes verts et ſes pro-
prietés . . . par Guillemeaujeune. an IX. 340 S.
Der Titel und die Vorrede verfprechen nicht allein
eine vollſtändige Naturgeſchichte der Roſen, ſondern
auch eine gründliche Anleitung zum Anbau der ver-
ſchiedenen Arten, eine Abhandlung von den Krank-
heiten dieſer Stauden und eine Sammlung alles In-
tereſſanten, was das Alterthum von denſelben be-
merkt, und was die Dichter von der Roſe gerühint
haben. Dieſes Verſprechen hat der Vf. zwar erfüllt,
aber die Art, womit er es gethan, kann keineswegs
auf den Beyfall der Kenner Anſpruch machen. Zufor-
derft fehlt es den botaniſchen Beſtimmungen an Rich-
tigkeit. Die feltene Kofa rugoſa Thumb. aus der ja-
paniſchen Fore, verwechſelt der Vf mit der ziemlich
gemeinen Burgunder Roſe, Roſa parvifolia, die frey-
ich auch foliº ſubt4s rugoſa hat, und auf dieſe paſsten
Bauhin's und Gabeaus Sy11ony 1ne, nicht aber auf
die japaniſche Roſe. Seine Roſa finica beſchreibt er
ſehr mangelhaft: es kann R. Jempejtorens, auch R.
Linenſis feyn. Roſa hiſpanica iſt nichts anders als
-“
Roſa villoſa, die er alſo an zwey Orten abhandelt.
Dieſes Fehlers macht er ſich bey mehrern Arten fchul-
dig; daher wird man dieſelben Synony1nen bey
zwey oder drey Arten finden, ja manche künſtliche
Spielarten ſind zur Würde der Arten erhoben, z. B.
de Champagner, Frankfurter etc. Roſa turbinata und
pendulina, werden dagegen fälſchlich für eine und
dieſelbe Art ausgegeben. R. montana, longifolia,
bracteata, pyrenaica, fehlen gänzlich. Die Anwei-
ſung zur Cutur der Roſen iſt groſstentheils aus Ro-
zier's Cours d'Agriculture entlehnt, und mit den fa-
belhafteſte Legenden von grünen Roſen, auf Stech-
palinen geimpft, angefüllt. Die Angabe der verſchie-
denen Bereitungen aus Roſen, iſt auch aus den
gemeinſten Büchern abgeſchrieben: darauf ein Quod-
libet von Gedichten der Griechen, Römer, Italiäner
und Franzoſen auf die Roſe, und an Schluſs des
Ganzen ein Verzeichniſs der Inſecten, die auf den
Roſenbüſchen vorkommen.
NüRNBERG, b. Schneider u. Weigel: Die vorzüg-
lichſten Singvogel Deutſchlands, mit ihren Neſtern
und Eyern, nach der Natur abgebildet. Zwey-
tes Heft. 1800. S. 21 – 32. 4. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Heft enthält von Nr. 7–12. die Beſchrei-
bungen und Abbildungen des Canarienvogels, genei-
nen Hanflings, Stieglit Tens, gemeinen linken, der
Feld- und Baumierche. Die Beſchreibungen ſind wie
im vorigen Hefte; und ob man gleich wenig Neues
findet: ſo ſieht man doch, dafs der Vf. ſelbſt beob-
achtet hat, da die meiſten Angaben ſich nach ſeiner
Gegend richten. So ſagt er z. B. bey der Fortpflan-
zung des gemeinen Finken bloſs, daſs er auf Buchen,
Eichen und Obſtbäumen niſte, da er doch in andern
Gegenden mehr auf Fichten und Tannen ſein Neſt
baut. – Bey der Canarienvogelzucht, die kurz,
aber nachahmungswerth angegeben wird, erfährt
man, daſs die lyroler Vogelhändler, die dieſe Stu-
benvogel nach der Türkey, Ruſsland, Holland und
England verkaufen, ſie nicht bloſs aus Tyrol brin-
gen, ſondern in Schwaben und in der Gegend um
Nurnberg zuſammenkaufen. – Bey Angabe man-
cher l, räuterarten, z. B. des Dill und Feldkohlſa-
mens iſt es nöthig, daſs der lateiniſche Linneiſche Na-
me beygeſetzt wird; ſonſt verſteht man, auſser
Nürnberg, nicht, was der Vf. meynt. – Auch wird
der Vf. für die Zukunft wohl thun, ſeine Beſchrei-
bungen ganz einfach, wie Naturbeſchreibungen ſeyn
muflen, aufzuſetzen; denn wenn er ſich erheben
will: ſo gerath ihn gewohnlich ſein Flug nicht.
Man urtheile: „Hoch, wie der Adler (S. 37.), der
von ſeiner Felſenwand bis zu der obern Sphäre ſich
ſchwingt, ſteigt dieſe erſte Sängerin des Feldes (die
Felulerche), gleich in Aufange des Jahrs, wenn 1nil-
dere Sonnenblicke ſich zeigen, oft ſchon nach Licht-
meis, mit voller Kehle faſt ſenkrecht in die Luft:
wo ſie in einer Hohe ſchwebt, die kein ſterbliches
Auge entdeckt (?, , und ſendet trillernd ihr Echo auf
die neu belebte Erde zurück. Dann ſenkt ſie ſich aus
deM
----- 87 / 682 -----
- 141
142
No. 206. JULIUS 1ses:
*,
den Wolken nach mnd nach harmoniſch ſingend zur
Erde, wirft ſich in ſchiefer Linie pfeilſchnell auf ei-
nen Erdkloſs, und erzeigt ſeiner erwartenden Gat-
tin tauſend Gefälligkeiten; fliegt wieder in die Höhe,
wirft ſich in die vorige Lage zurück, und begattet
fich mit derſelben in der jungen Saat.“
Am Ende iſt eine Anleitung gegeben, wie man
die Aneifeneyer reinigen ſoll. Man nimmt nämlich
ein Tiſchtuch, oder ein anderes leinenes Tuch, breitet
es in der Gegend des Ameiſenhaufens, wenn kein
langes Gras da iſt, aus, biegt den Rand deſſelben
eine Handbreit einwärts, unterlegt ihn init Blättern,
ſchüttet den Arneiſenhaufen in die Mitte, und die
Ameiſen werden die Eyer unter den Rand tragen.
In andern Gegenden Deutſchlands ſteckt man die
Ameiſeneyer mit ſo viel Ameiſen, als man mitbe-
greift, in einen Sack, trägt alles auf einen ebenen
Raſenplatz, ſchneidet in einem Kreife 1nehrere runde
Löcher aus, belegt dieſe mit einem Hölzchen, deckt
darauf die ausgeſchnittenen umgekehrten Raſenſtück-
chen, und thut auch wohl noch einige Blätter in die
Löcher. In der Mitte des Platzes breitet man dann
den Ameiſenhaufen aus, und die Ameiſen werden
die Eyer in die Löcher tragen-
Die Zeichnungen zu dieſem Hefte ſind ziemlich
treu, doch iſt der Kopf vom Hänflingsmännchen zu
ftark, und der Leib der Baumlerche, beſondeers des
Männchens, zu ſchlank.
DARMsTADT, im VerI. d. Herausgeber: Deutſche
Ornithologie, oder Naturgeſchichte aller Vogel
Deutſchlands, in naturgetreuen Abbildungen und
Beſchreibungen. Herausgegeben von Borkhauſen,
Lichthanner, C. lW. Bekker, Lembke und Bekker
den jüngern. II. Heft. 18oo. gr. Fol. (Sub-
fcriptionspreis Velinpap. 3 Rthlr. ſachf., holl-
Papier 2 Rthlr., Ladenpreis eben ſo 3 oder 2
Laubthaler.)
Dieſer zweyte Heft erſcheint nach dem ſchon bey
der Anzeige des erſten bekannt gemachten Plane,
und enthält wieder ſechs Abbildungen: F) den rauch-
füſsigen Falken (Falco lºgopus), ein Weibchen; 2)
den Baſſan'fchen Pelekan (Pelecanus Baſſanus), ein
Männchen; 3) den Steinwälzer (Charatrius oedicne-
mus), ein Männchen; 4) den Auerhahn (Tetrao Uro-
gällus) - das Männchen; 5) das Weibchen, und 6)
jen gemeinen Kernbeiſſer (Loxia Coccothrauſles),
Männchen und Weibchen. Abbildung und Beſchrei-
bung gehen in gleicher Güte fort, wie wir es ſchon
deym erſten Hefte benerkt haben; der Text iſt gleich-
mäſsig präcis, ſyſtematiſch und klar, ja die Kupfer
ſind, wo möglich, noch vortrefflicher. Die ganze
Coloration zeigt, noch auſser der, an ſich vollkomm-
nen, Feſtigkeit und Sanftheit der Zeichnung, die
beſte Ueberlegung, um die äuſserſte Wahrheit des
Ausdrucks im Einzelnen mit der Schönheit des Gan-
zen zu verbinden. Keine unzeitig angebrachte Deck-
farbe verdirbt die Wirkung des ſchonen Stichs, oder
zeigt überhaupt eine grelle Unverträglichkeit mit
-
dem Uebrigen. Mit Vergnügen ſieht man von deut-
ſchen Künſtlern dieſelbe Vollkommenheit, durch die
ſich Audeberts Abbildungen von Säugthieren unter
den naturhiſtoriſchen Darſtellungen einen ſo hohen
Rang erworben haben, glücklich bey den Vögeln er-
reicht. Das einzige, was man noch wünſchen möch-
te, wäre, eine etwas deutlichere Rundung der Kör-
per, die bey der ungemeinen Beſcheidenheit der
Schattirung, ſich nicht überall genug zu heben
ſcheint, und die Vermeidung 1naleriſcher Stellungen,
bey denen, ſo ſchön ſie auch ſeyn mögen, doch der
Naturkenner die allgemeine ruhige Profilzeichnung,
die viel richtigere Vergleichungen anſtellen laſst,
vermiſſen wird. -
SCHÖNE KÜNSTE.
BREsr. Au, b. Schall: Der Horcher für den Bürger
und Landmann. Erſtes Quartal. 18oo. 218 S. 8-
m. 13 Kupf. u. 1 Vignette. (14 gr.)
Eine periodiſche Schrift, oder ein Vierzehntags-
Blatt, deſſen erſtes Quartal aber gleich zwey fehr
verſchiedene Herausgeber beſorgten! Der Anfänger
deſſelben, ein gewiſſer Hr. Carnier, ſcheint ſich die
Manier des Wandsbecker Bothens zum Idol gewählt
zu haben; und folgt ſeinem Vorbilde mit aller der
Uébertreibung naeh, an welche man bey bloſsen
Nachahmern ſchon gewöhnt iſt. Es giebt in ſeinen
Aufſätzen der Apoſtrophen weit mehrere, als der
Comma’s, und der verſtümmelten Worte eben ſo
viele, als der gewöhnlich ausgeſchrie*nen; Ausruf
drängt ſich an Ausruf; und die erzwungene Treu-
herzigkeit ſeines Tons geht nur allzu oft in offenbare
Plattheit über. – Zu zeigen, daſs für eine ſolche
Schreibart, für eine ſolche geſchraubte Naivetät, ein
Volksblatt gerade der unſchicklichſte Platz fey; daſs
ungeübten Leſern das Verſtändniſs dadurch erſchwert,
und Gebildeten nur ein uaitleidiges Lächeln abge-
zwungen werde; ja, daſs Flugſchriften dieſes Schlags
eher zur Verſchlechterung als Verbeſſerung des Ge-
fchmacks in niedern Claſſen etwas beytragen kön-
nen – alles dieſs wäre ein fehr leichter, aber auch
überflüſsiger Beweis bey Schriften von ſo kfeinem
Umfange und ſo kurzer Dauer. Denn ſchon mit dem
fiebenten Blatte tritt Hr. Carnier hier vom Schauplatz
ab; und der Ten ſeines Nachfolgers ift, wenn auch
1nicht kraftvoller, doch minder geziert.
Ueberhaupt ſcheint das ganze Inſtitut mit dem
zwölften Stücke eines jähen Todes geſtorben zu ſeyn.
Kein Wunder auch; denn hochſtens nur für Breslau,
mit deſſen Theater- und Stadtvorfällen es gröſsten-
theils ſich beſchäftigte, konnte dieſes Blatt einiges
Intereſſe haben, und es iſt uns ſchwer begreiflich, wie
einige einzelne Bogen (z. B. das 1. 3 und 9. Stück)
eine wiederholte Auflage finden konnten. Für uns
war unter den gröſsern Auffatzen bloſs die Biographie
der M. J. Arbeiter – einer Verbrecherin von nicht
ganz gewöhnlichen Schlage! – beinerkungswerth;
und ſie würde, in einer etwas gedrängtern Sprache
erzählt,
----- 88 / 682 -----
T43
I44
A-L. Z. JDLIUS - 18 or
erzäklt, die Aushebung und Verpflanzung in ein gele-
ſeneres Werk wohl verdienen. Von den kleinern Anek-
doten und Gedichten ſind zwey oder drey artig genug;
ak-er weit mehrere ſtehn noch unterm Mittelmäſsigen,
z. B. Prognoficon für den Monat Julius und Auguſt:
Ein Mädchen geboren im Julius
hat ein Mündchen gemacht für den Kuſs,
öffnet den Schmeichlern willig ihr Ohr,
deckt ihren Buſen mit ſpinnwebnem Flor;
aber ihr Herzchen zur Lieb zu bewegen
kann nur ein Zevs mit goldnen Regen.
Der Aerntemond liefert die Mädels ſehr fein,
mit Augen, als guckt man im Himmel hinein,
mit roſigten Lippen, der Grazien Sitz,
plaudernde Dinge voll Zartheit und Witz;
heil ſey dem glücklichen Wichte der Welt,
der bey ſolchen Mädchen ſein Aerntefeſt hältl
Und – ſetzen wir in der Manier des Vfs. hinzu:
Heil ſey dem wachſamen 1eſer der Welt,
den bey ſolchen Verſen der Schlaf nicht befällt.
NEU-Ruppin, b. Kühn: Die beiden Freunde oder
Beyſpiele von Verirrungen des Herzens. 1801.
179 S. 8. (Io gr.)
Daſs ein Kräutigam, der hochzeitlichen Verbin-
dung mit ſeiner Herzgeliebten ſchon nahe, plötzlich
einen eiferſüchtigen Argwohn gegen ſie und einen
ſeiner bisherigen Freunde faſst; daſs er die Beſtäti-
gung dieſes Verdachts mit Gewiſsheit erhält, oder zu
erhalten glaubt; daſs er in voller Verzweiflung weg
und in alle Welt geht; daſs er überall der Ruhe nach-
jagt, und ſie, ſehr begreiflicher Weiſe, nicht ein-
holt; daſs er eudlich nach Monden, Jahren, oder
-
KL EIN E S
Werksrrserrºrz ScHrarrers.
A 1 ) Strasburg, b.' Levrault:
"2° R 22 E2x nºN m
bºxn Ey»2 vv-RBR2Ns", "Ypro
.7ws2 nºwB2np tº 1 7"pº
2) Ebendaſ.: Ein Pſalm an Bonaparte. Nachdem ihn Je-
hova von ſeinen Feinden und Meuchelmördern errettet hatte.
Aus dem Hebräiſchen des Br. Lippmann Moſes, überſetzt von
Gottfr. Jac. Schaller. Im 9. J. d. R. Zu a men 2 Bog. 8.
Wir führen dieſes Product der Zeitumſtance unn der Sek-
tenheit willen an. Die jüdiſche Nation, welche der franzöſi-
ichen Republik und ihrem Erhalter vorzügliche Dankbarkeit
ſchuldig iſt, da auf der Fortdauer dieſer Verfaſſung ihre Be-
freyung von ſo vielen drückenden Ueberreften und Folgen des
finſtern Mittelalters beruht, feyerte das wunderſame Miſslin-
gen der machine infernale ſo, wie in ganz Frankreich, auch
zu Strasburg mit gerechtem Enthuſiasmus. Ein kaum 20jähri-
er, nach Kenntniſs und Bildung mit Erfolg ſtrebender Zög-
ing der Synagoge, dichtete für dieſe Gelegenheit den obigen
Pſalm, durch deſſen Diction er viele Bekanntſchaft mit Spra-
«he und Ton der althebräiſchen Schriften, und folglich die
gar Jahrzehenden ſeine Geliebte, auch wohl ſeinen
Freund obendrein, in einer Einſamkeit, einem Klo-
ſter, einem Alpenthale, oder Gott weiſs wo, uner-
wartet wieder findet, und ſich von ihrer Unſchuld,
oder wenigſtens von ihrer herzlichen Reue über-
zeugt; – wº er von allen Leſern oder Leſerinnen des
jetzigen deutſchen Publicums ward nicht ſchon mit
einer ſolchen Zuſammenreihung von Begebenheiten,
ſey es in Novellen, ſey es in einem förmlichen Ro-
mane, mehr als einmal bekannt ?
Sollte ſich gleichwohl nech ein ſolcher Neuling
ſinden – wohlan, für dieſen wäre in gegenwärti-
gem Werk ein geſorgt! Ja, er bekommt ſogar noch
drey epiſodiſche Geſchichten unglücklicher Liebenden
zur Zugabe obendrein. Nur müſſen wir erinnern,
daſs dieſe Epiſoden gleichfalls von ſehr bekannter
Art, und gleich die erſte, jene ſo oft benützte, in
Otway's Waiſe zum Grunde liegende Geſchichte ſey;
ferner, daſs der Hauptfaden des ganzen Werks höchſt
nachläſsig durchgeführt, und der Knoten höchſt init-
telmäſsig geſchürzt, aber noch ſorgloſer wieder gelöſt
worden ſey. Daſs die beiden Freunde (zumal da
gleich anfangs einige Muthmaſsung obwaltet) meh-
rere Stunden zuſammen ſprechen konnten, uad ſich
doch noch nicht erkannten, iſt höchſt unwahrſchein-
lich. Auch gehört wahrlich ziemlich viel Gutmüthig-
keit dazu, ſich üher die Wiederfindung einer Geliebte
zu freuen, die anfangs 1nit einem andern – durch-
ging; die es, nach einigen Wochen, da ſie den Ver-
zweiflungs-Tod ihres Bräutigams erfuhr, zwar herz-
1ich bereute; and nebſt ihrem Entführer ein nachbar-
liches Eremiten - Leben wählte; die aber als der Todt-
geglaubte nun wiederkommt, und ausruft: du biſt
wieder mein, Hiebe Louiſe! lächelnd ſcherzen kann:
„Still, dazu muſs Roſemont auch ein Wörtchen ſpre-
chen!“ – Der Stil des Büchleins iſt eben ſo natür-
lich, eben ſo verdienſtlich, wie die ganze Erfindung,
C HR 1 F T E N.
Anlage zeigt, durch richtiges Verſtehen jener für die Entwick-
lung des Menſchengeſchlechts ſo folgereichen Denkmale der Vor“
zeit, ſich ſelbſt und andere über den Urſprung und innere Be-
ſchaffenheit derſelben und über ihr wahres Verhältniſs zu un-
ſern geiſtigen Fortſchritten gründlich aufzuklären. Vornehm.“
ich in dieſer Hinſicht verdient dieſe Probe ſeiner Kenntniſſe
allgemeinere Aufmerkſamkeit und Ä. Die Diction
iſt rein hebräiſch, auch ſind Funken der alten Begeiſterung in
dem Pſalm. Minder ächt iſt die Wortſtellung. Auch hätte
ſich wohl, für den groſsen Erfolg, noch manches kraftvolle
und durchgreifende aus den alten Muſtern auswählen und nach-
ahmen laſſen, wodurch der Schwung des Pſalms gleicher er“
halten ſeyn würde. Immer aber gehört der Verſuch unter die
Beyfalls würdigen. Auch die deutſche Uebertragung verdien"
den Dank der Nichthebräer. Doch macht das Original auf den
Kenner einen ſtärkern Eindruck. Wir wünſchen ſehr, daſs der
Vf. auf ſeinem Wege, das althebräiſche für die neueſten Zeiten
politiſch und intellectuell nützlich zu machen, mit dem glück"
Ä Erfolge fortſchreiten möge. *-
----- 89 / 682 -----
245
207.
N u. m.
K46
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- - Sonnabends, den 13. Julius 18or.
- ---
PHILOSOPHIE. ſo iſt es wohl ohne weiteres gewiſs, daſs das Ich, wie
ME1sssN u. Lübben, b. Erbſtein: Entwurf eines
neuen Organons der Philoſophie, oder Verſuch über
die Principien der philoſophiſchen Erkenntniſs. Von
W. T. Krug, Adjuncte der philoſophiſchen Facul-
tät in Wittenberg. 18o1. XXIVS. Vorr. 114 S. 8.
(14 gr.)
Atº: eine neue philoſophiſche Elementarlehre
und durch fie eine verſuchte neue Begründung
der Philoſophie als Wiſſenſchaft, wie Titel und Vor-
rede des Werkes ankündigen! – Ob dieſes ſoge-
nannte neue Organon der Philoſophie auf beides, das
Verdienft der Wahrheit und der Neuheit wohl gegrün-
dete Anſprüche machen könne? Ein prüfender Blick
auf die Hauptſache, den eigentlichen Zweck des Wfs.,
eine philoſophiſche Fundamentallehre, als gemein-
ſchaftliche Grundlage der geſammten theoretiſchen
und praktiſchen Philoſophie, ohne ein, alles philoſo-
phiſche Erkenntniſs überhaupt dem Gehalte zugleich
und der Form nach begründendes und beſtimmendes
Princip, errichten zu wollen, hat uns nur zu bald
und zu deutlich überzeugt: daſs der ganze Verſuch
völlig miſslungen ſey, wie er denn auch unvermeid-
lich miſslingen muſste. – Indem wir nur den Werth
des vorliegenden Werkes in wiſſenſchaftlicher Rück-
ſicht, d. h. fn Beziehung auf die Frage: ob der Wiſ-
ſenſchaft, von welcher die Rede iſt, dadurch, wie
der Vf, glaubt, ein weſentlicher Dienſt geleiſtet wor-
den? zu würdigen gedenken, befinden wir uns in
einem ähnlichen Falle, in welchem ſich Leſſing ein-
mal befand, als er irgendwo von einem Buche
urtheilte: „ „Dieſes Buch enthält manches Wahre und
„Neue; aber das Wahre iſt nicht neu, und das Neue
„nicht wahr."" Wir glauben Hn. Krug auf keine
Weiſe Unrecht zu thun, noch ſeinen von uns ge-
ſchätzten philoſophiſchen Talenten und anderweitigen
ſchriftſtelleriſchen Verdienſten zu nahe zu treten, wenn
wir dieſes Leſſingſche Urtheil auf ſein neues Organon
anwenden; vielmehr halten wir uns für überzeugt,
daſs jeder unbefangene und ſachkundige Leſer ſeines
Werkes in das gedachte Urtheil mit uns einſtimmen
werde. Wenige, ins Kurze gezogene und bloſs die
Weſentlichſten Hauptpunkte des Werks betreffende
Bemerkungen werden hinreichend ſeyn, unſer gefäll-
tes Brthei zu motiviren und vor dem Richterſtuhle
einer ſtrengen, aber nicht ungerechten, Kritik zurecht-
fertigen. /
Was zuvörderſt das von unſerm Vf, aufgeſtellte
Realprincip der philoſophiſchen Erkenntniſs betrifft:
4. L Z. 18or. Brittar Band.
es in der Qualität des erkennenden Subjects das prin-
cipium eſſend der menſchlichen Erkenntniſs überhaupt
iſt, ſo auch insbeſondre, als philoſophirendes Sub-
ject, der Realgrund des philoſophiſchen Erkenntniſ-
ſesſey. Nichts kann in der That ausgemachter und
unleugbarer ſeyn, als der Satz: Kein erkennendes
Subject, keine Erkenntniſs; kein philoſophirendes
Subject, kein Philoſophiren und keine philoſophiſche
Erkenntniſs. – Aber nicht auf die Erforſchung des
Realprincips der philoſophiſchen Erkenntniſs, ſondern
auf die Ergründung der Realität dieſes Erkenntniſſes
und auf die Entdeckung der letzten Principien, wor-
auf dieſe Realität ruht, iſt die eigentliche und höchſte
Aufgabe der philoſophirenden Vernunft gerichtet,
welche ſich ſelbſt im und durchs Philoſophiren unter
dem Charakter des philoſophirenden Subjects, als
Realprincips oder als Bedingung der Möglichkeit al-
les Philoſophirens, nothwendig vorausſetzt. Die
gañze Unterfuchung unſers Wfs. über die Fundamente
des philoſophiſchen Wiſſens nimmt alſo eigentlieh ih-
ren Anfang erſt da, wo er zu den von ihm ſogenann-
ten Idealprincipien übergeht, und mit Rückſicht auf
die gegründete Unterſcheidung derſelben in materiale,
durch welche der Gehat, und in formale, durch wel-
che die Form des philoſophiſchen Erkenntniſſes be-
ſtimmt iſt, zunächſt von den materialen und ſodann
von den formalen handelt. Was nun alſo hiernächſt
unſers Wfs. Deduction und Expoſition der materialen
ſowohl als der formalen Principien des philoſophi-
fchen Erkenntniſſes anlangt: ſo unüſſen wir aufrich-
tig geſtehen, auf dem ganzen durchlaufenen Wege
dieſer Unterſuchung zwar ſo unanches Wahre und
Treffende, aber nichts eigentlich Neues gefunden zu
haben; – durchaus Nichts, was nicht entweder als
ausdrückliche Lehre des Kriticismus längſt ſchon be-
kannt wäre, oder doch als ſicheres und nothwendi-
ges Reſultat der Methode des kritiſchen Philoſophi-
rens, von den Freunden und Auslegern der Vernunft-
kritik bereit - aufgeſtellt und auseinander geſetzt, oder
endlich nicÄ - andern Philoſophen aus andern Schu-
len ſey behauptet worden. – Daſs das philoſophi-
rende Ich die Materialprincipien der philoſophiſchen
Erkenntniſs aus ſeinem eigenen Bewuſstſeyn ſchöpfen
müſſe, indem dieſelben in Sätzen beſtehen, welche
nichts als Thatſachen des Bewuſstſeyns ausdrücken;
und daſs es, da dieſe Thatſachen des Bewuſstſeyns
unendlich mannichfaltig ſind, auch eben darum eine
Menge von Materialprincipien geben müſſe, unter
denen keines als das einzige und oberſte angeſehen
werden kann: das iſt freylich wahr, aber auch nichts
T we.mi-
'-
----- 90 / 682 -----
147 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 148
weniger denn neu. Oder iſt es nicht ausdrücklich
Lehre des Kriticismus und die Grundmaxime der Me-
thode des kritiſchen Philoſophierens, daſs man, um
ſich der Realität des philoſophiſchen Erkenntniſſes zu
verſichern, auf Facta dºs Beweiſeyns, als die allei-
nige Quelle, woraus aller Inhalt des Erkenntniſſes zu
ſchöpfen iſt, reſlectiren müſſe, daſs aber die mancher-
ley philoſophiſchen Erkenntniſſe eben in Rückßcht auf
ihren beſtimmten Gehalt ſich nicht auf Ein Princip zu-
rückführen laſſen ? So beruht, der Lehre des Kriticis-
1nus zufolge, die Realität der Erfahrungserkenntniſs
auf einem Factum, das ein ganz anderes iſt, als das
Factum des Sittengeſetzes, aber eben ſo urſprünglich
die Realität des empiriſchen Wiſſens begründend
und beſtimmend, wie dieſes (das Bewuſtſeyn des ka-
tegoriſchen Imperativs) die Realität des abſolut
praktiſchen Erkenntniſes! – Eben ſo wahr, aber
auch eben ſo wenig neu und originell iſt das, was der
Vf, von den Forialprincipien des philoſophiſchen Er-
kenntniſſes ſagt; daſs ſie nämlich dazu dienen, den
mannichfaltigen Producten und Reſultaten des Philo-
ſophirens die Form der l'enſchaftlichkeit, d. h. ſy-
ftematiſchen Zuſammenhang zu verſchaffen; und daſs
cs unter dieſen Formalprincipien ein höchſtes oder
oberſtes geben müſſe, worauf die einzelnen Erkennt-
niſſe in ihrer Mannich faltigkeit als auf eine gewiſſe
Einheit – ihren höchſten Vereinigungspunkt – bezs-
gen werden könnnen, ſo wie ſich in einem Gewölbe
alles auf den Schluſsſtein, als höchſten und letzten
Vereinigungspunkt bezieht, obwohl dieſer Punkt nicht
zugleich das Fundament des Gewölbes in ſich enthalten
kann. Hier würden wir in der That für jeden, der
die längſt anerkannte und unbeſtrittene Gültigkeit und
Brauchbarkeit der logiſchen Grundſätze zum Behuf ei-
ner ſyſtematiſchen Organiſirung der Philoſophie, als
Wiſſenſchaft, genugſam kennt, nur Worte verlieren,
wenn wir ihm nur erſt ſagen wollten, daſs in allem
dieſem, nichts Neues zu ſuchen und zu ſinden ſey.
Was iſt denn nun aber das eigentlich Neue in
dem neuen Organon unſers Wfs, und welche Bewandt-
niſs hat es mit dieſem Neuen ? – Dieſes Neue iſt die
Idee des Wfs, eine philoſophiſche Elementarlehre, als
gemeinſchaftliche und reelle Grundlage der geſamun-
ten Philoſophie gründen zu können, ohne an die
Spitze dieſer philoſophiſchen Grundwiſſenſchaft ein
wahrhaft oberſtes und allumfaſſendes, zugleich mate-
teriales und formales Princip ſtellen zu müſſen. Aber
gerade dieſe Idee iſt auch durchaus ſo verwerflich
und unzuläſsig, daſs ſie ohne Haltung und ohne Be-
fand ſich in ſich ſelbſt aufhebt. Unſer Wf. geht mit
nichts geringerem um, als: „eine gewiſſe hohere Phi-
loſophie zu finden, die weder bloſs theoretiſch noch
bloſs praktiſch, ſondern beides zugleich ſey; die in
dieſer Dignität einer zugleich theoretiſchen und prak-
tiſchen Lehre, die gemeinſchaftlichen Principien für
die theoretiſche und praktiſche Philoſophie enthielte,
und ſonach dieſen beiden Haupttheilen der Philoſo-
phic zur Grundlage diente. Und ſiehe da! Er bringt
als Reſultat ſeiner Unterſuchungen und als den gan-
zen Gewinn ſeines auf die Realiſirung jener Idee ge-,
richteten Strebens nichts weiter heraus, als die fim-
ple, unbeſtrittene Wahrheit: daſs die ganze Mannich-
faltigkeit des philoſophiſchen Erkenntnis ſich in ein
Syſtem bringen laſſe - und daſs die Bedingung hierzu
in der urſprüngliche Idenität des Ichs und der abſo-
luten harmoniſchen Gef x:n ſigkeit alle ſeiner Thatig-
keit liege; – daſs es ſo nach die höchſte und eigent-
lichſte Aufgabe aller Philoſophie ſeyn müſſe, dieſe
Harmonie zu ſuchen, oder ſie aus jener Geſetzmäſsig-
keit abzuleiten. – Hr. Krug will ſeine aufgeſtellte
philoſophia prima für ein wahres Organon der Philo-
ſophie angeſehen wiſſen, und ja für keine beise Lo-
gik, als welche ſich lediglich 11it deunforn ie: Den-
ken beſchäftiget, Inithin das Organon keiner einzi-
gen realen Wiſſenſchaft ſeyn kann. Aber wie und
wodurch in aller Welt unterſcheidet ſich denn noch
ſein angebliches Organon der geſammten philoſophi-
ſchen Realwiſſenſchaften, von der bloſsen Logik, wenn
kein anderer Grundſatz, als der ſo eben angeführte,
höchſte formale, dieſen Organon zur eigentlichen
Grund ſtütze dienen ſoll? – Freylich zwar iſt das
Princip der urſprünglichen Identität des Ichs (in der
Kr. d. V. unter dem Charakter der urſprünglichen, ſºn-
thetiſchen Einheit des Bewujifeyns aufgeſtellt - der hocººte
Punkt, an dem man, wie Kaitt ſagt, allen Verſtan-
desgebrauch, ſelbſt die ganze Logik, und nach ihr
die Transſcendentalphiloſophie heſten muſs. Allein
die wahrhaft transſcendentale Bedeutung und Gültig-
keit, die der gedachte Grundſatz als oberſtes und ur-
ſprüngliches Princip aller Objectivität des Erkennt-
niſſes, oder alles objectiven Verſtandes gebrauchs –
als Princip der Categorien – bey ſich führt, geht un-
ter den Händen unſers Vfs. gänzlich verloren, und
verwandelt ſich in eine bloſse logiſche. Seine Lle-
mentarlehre hat näml:ch „vermittelſ der erſten Re-
flexion oder der erſten Function des philoſºphi-
renden Ichs bereits die Thatſachen des Bewufteyns
in Begriffe aufgefaſst (das Subjective zum Objectiven
erhoben) und durch Worte dargeſtellt, und ich auf
dieſem Wege einer eſten Grundlage des philoſophi-
ſchen Erkenntniſſes bemächtiget, oder eine Menge und
Mannichfaltigkeit von Grundſatzen des erſten Grales,“
Urgrundſätzen, genant Materialprincipien ſich er-
worben." Sie bedarf daher jenes Princips aur zur
weitern Bearbeitung des bereits geſammelten Fonds
von reellen philoſophiſchen Erkenntniflen; – nur
zur Einkleidung dieſes Stoffes in die wiſſenſchaftli-
che Form des Syſtems. – Es ſey indeſſen eine Au-
genblick: Hr. Krug habe den trasſcendentaler Sºn
des Princips der urſprünglichen Identität des Ichs
wirklich aufgefaſst und daſſelbe in ſeiner transeen-
dentalen Gültigkeit und Dignität, als oberſte und ur-
ſprüngliche Bedingung der Möglichkeit alles objeti-
ven, ſynthetiſchen Verſtandesgebrauchs, an die Spitze
ſeiner Elementarlehre geſtellt! Selbſt in dieſem Falle
würde das neue Organon ſeine Anſprüche aften
vielumfaſſenden Titel einer philoſophie prima a fºuta
nicht ausdehnen dürfen, ſondern c - ei beſe- ak-
tern und verſchiedenern Titel einer bloſsen piloſo-
phia prima für die (ſpeculative) Metaphyſik iche
- - - - - U-
–*-
S
----- 91 / 682 -----
I49
150
No. 207. JULIUS 18 oz.
-
ügen müſſen, da die Categorie der abſoluten Camſ-
Ä durch Freyheit auf keine Weiſe, ihrem Gehalte
nach, aus dem Princip der urſprünglichen Identität
des Ichs deducirt, vielmehr allein urſprünglich prak-
tiſchem Erkenntniſſe, ein beſtimmtes Bewuſtſeyn (das
Factum des moral. Geſetzes) als Quelle ſeiner Reali-
tät angewieſen wird. Auf keinen Fall alſo verdient
das neue Organon der Philoſophie, die Ehre dieſes
vielverſprechenden Namens; wie denn – wir wie-
derholen es – auch überall an keine Elementar-
lehre der Philoſophie im eigentlichen und reellen
Sinne des Worts zu denken iſt, ohne Vorausſetzung
und Anerkennung eines in der That und Wahrheit ab-
ſolut erſten Princips, aus dem Alles Wiſſen, das iden-
tiſche wie das ſynthetiſche, das ſpeculative wie das
praktiſche, das rein rationale wie das empiriſche, voll-
ſtändig abgeleitet werden kann. Hier gilt nur die
Alternative: entweder ein ſolches Princip oder – wo-
fern ein ſolches Princip nach des Vfs. und auch des
Rec. einſtimmigen Dafürhalten transſcendent iſt, und
jenſeits des äuſserſten Gränzpunktes des Philoſophi-
rens liegt – keine Elementarlehre.
Wenn dieſs aber nun iſt, legt man damit nicht
zugleich das Geſtändniſs ab: nicht nur, daſs die Phi-
loſophie des Kriticistnus mehr nicht „als Propädeutik
zum Syſteme, und daſs gerade der Punkt über die
Principien der philoſophiſchen Erkenntniſs der von
dem Vf. ſogenannte faule Fleck (???) der Kantiſchen
Philoſophie ſey; "ſondern dafs auch ſogar dieſen
Mangel an Vollendung des Syſtems durch keine Ele-
1nentarlehre je könne noch werde abgeholfen wer-
den? –
Rec., der nicht erſt ſeit heute oder geſtern her:
mit dem Geiſte und eigenthümlichen Charakter, und
der Tendenz des Kriticismus ſich vertraut zu machen?
geſucht hat, iſt vollkommen überzeugt: daſs Kant-
mach ſeinem Standpunkte, und nach der von ihn zuerſt
in Gang gebrachten und durchaus genau befolgten.
Methode des kritiſchen Philºſophirens, über die Prin-
cipien der philoſophiſchen Erkenntniſs gerade ſo viel
Zuverläſsiges und Zuſammenhängendés beſtimmt ha-
be, als er beſtimmen konnte; daſs aber der Mangel
an vollſtändiger und vollendeter Einheit des Syſtems,
dem groſsen Reformator der Philoſophie auf keine
Weiſe zur Läſt fallen, noch ſeiner Philoſºphie zum
Vorwurfe gereichen könne, da der Grund dieſes
Mangels weit tiefer liegt, nämlich :- in der Ä -
Beſchränktheit alles ſpeculativen Wiſſens überhaupt, ür
in der Nothwendigkeit, „das (überſchwengliche) liſ-
ſen aufzuheben, um züh Glauben Platz zu bekom-
men." Rec. unterſchreibt daher auch vön ganzen Her-
zen, was der geiſtreiche Facobi zur Apologie Karts und
Äen Philoſophie in der Vorree zt ſeinen Briefe an
Fichte, ſagt: „Es habe ihm an Kirrten gefallen - fiffen,
»daſs er ſich lieber an Syſtem verfüiligen wollte, als
„an der Majeſtät jenes für die Wiſſenſchaft u1Zugäig-
„ichen Ortes des Wahren, des Bewuſtſeyis des
„Nichtwiſſens – die fes höchſten im Menſchen." –
So fic äber Kit darum ſo ſehr am Syſtem ver.“
fündiget haben, daſs er, wie unſer Wf. meYnt, Wirk- -
ſchriftſtellern abgeſondert behandelt werden ſºllte.
Mich nirgends deutlich und beſtimmt angezeigt; wº
ünd wie die Principien des philoſophiſchen Erkent-
niſſes zu ſuchen und zu finden ſeyen? – Wie gau-
ben, unſern fachkundigen und unbefangenen Lºſe
ſelbſt ohne weiteres es überlaſſen zu können, tºi“
aus ihrem eigenen gründlichen und umfaſſenden Stu-
dium des Kriticismus, theils auch ſchon aus dem, was
wir oben bereits gegen das neue Organon erinnert,
dieſe Frage ſich befriedigend zu beantworten. - -
- Zum Schluſſe nur noch das einzige, das wir aus
gewiffen Gründen hier nicht unberührt laſſen können.
Die Idee unfers Vfs, ſo wie die Art und Weiſe ihrer
Ausführung, bat uns ſehr oft an einen damit gº
verwandten frühern Verſuch erinnert, den He. (CC. E).
Schmid, vor einiger Zeit zu gleichen Zwecke u.Ä.:
nommen und dem Publicum durch das Niethanner/e,
philoſophiſche Journal (IHI B. 2tes Heft Jahrg- 1795)
unter den beſcheidenen Titel: Bruchſtücke aus einer
Schrift über die Philoſophie und ihre Principien, mitge-
tueilt hatte. Hr. Schmid ſcheint ſeit den den gedach-,
ten Plan wieder aufgegeben und vergeſſen zu haben,
wenigſtens hat er uns kein Syſtem einer Fundamen-
talphiloſophie nach dieſem Plane geliefert; vermuth-
lich, weil es feinem Scharfſinne bald genug ein.e-
leuchtet: daſs durch eine bloſs logiſche Begründung
vermittelſt des Princips einer bloſs ogiſchen Einheit,
der Philoſophie kein reeller Dienſt geſchehen, wenig-
ſtens die höchſte Aufgabe derſelben nicht gelöſt wer-
den könne. Vielleicht, daſs auch bey unerin Vf, über
kurz oder lang der näusliche Fall eintritt, und daſs
er, überzeugt von der Nichtigkeit und Unzuläng-
liehkeit ſeines Verſuchs, fein nicht zu verkennendes
Talent einer wohlgeordneten, lichtvollen und durch
eine gewiſſe Nettigkeit und Eleganz des Ausdrucks
gezierten Darſtellung, lieber einer ſyſtematiſchen und
zugleich populären Bearbeitung der einzelnen Theile
der Philoſophie in der Form eines Handbuches wid-
1net; wozu wir denn ihm ſo wie der Wiſſenſchaft
ſelbſt Glück wünſchen, und dieſem feinem Unterneh-
1nen eine günſtigere Aufnahme, zum wenigſten ei-
nen beſern Erfolg, verſprechen könnten. :
- - -
- - - - - - *
- - - - - - * -
ERD BE SCHREIBU N G.
GÖTTINGEN. b. Dietrich: Joh. Chriſtoph Gatterers,
ordentl. Lehrers der Geſch. zu Göttingen, Abhand-
lung voi Thracien nach Herodot und Thucydides,
aus dem Lateiniſchen überſetzt, und mit einer
:: Ueberſicht und den nöthigen Regiſter begleitet
von Hermann Schlichthorſt des K Athenaei und
der Domſchule zu Bremen Conrector. Mit einer
Landkarte. 1800. 154 S:'8. (12 gr.)
*
Der verdienſtvolle Gatterer hat durch eine im Ä
5ten und ören Theil der Continentationes Societ. Reg.
Sciet. Guting eingerückte Abhandlung de Herototi
ac Thucyclidis Thracia ein- Beyſpiel zu der von ihn
oft empfohlnen Regel liefern wollen, daſs die alte
Geographfe perioder weis nach den einzelnen Haupt-
Seine
----- 92 / 682 -----
I5L
I52
A. L. Z. JULIUS 1 8or.
Seine Gründe haben ſehr viel einleuchtendes: die alte
Erbeſchreibung hat der Abſtufungen viele; es iſt alſo
ungeſchickt, wenn man Moſes und Herodots Anga-
benunit Strabos und Ptolemäus viel ſpätern Nach-
richten in eine Reihe zuſammen ſtellt. Wer alſo für
ächte Aufklärung arbeiten will, muſs die einzelnen
Länder nach verſchiedenen Zeitaltern bearbeiten,
eine eigne Geographie des Moſes. Homers etc. mit
den nöthigen Landkarten und alles nach einerley Plan
verfertigen. Nur auf dieſen Wege erringt man die
Ueberſicht von der wahren Lage der alten Welt. - Un-
umſtöſslich iſt der gröſsere Theil dieſer Prämiſſen; und
doch hat der Vf. gerade durch ſeine Abhandlung den
Beweis gegeben, daſs auf dieſe Art eine alte Geogra-
phie nicht geliefert werden dürfe, nicht geliefert wer-
den konne. Mit groſser Sorgfalt findet man hier die
Angaben Herodots und Thucyd. zuſammengeſtellt.
Un die Kenntniſs des alten Thraciens vollſtändiger
zu machen, müſsten nun ähnliche Abhandlungen über
den Polybius, Strabo, Plinius, Ptolemaeus folgen,
immer eine ſich auf die andere ſtützen, ſchon frühere
Auseinanderſetzungen wiederholt - das Folgende an-
gereiht, der frühere oder ſpätere Schriftſteller berich-
tigt werden; und das Ganze wäre endlich von einem
Lande fertig, ohne daſs der Leſer ein Ganzes hätte,
weil er ſich bey jedem einzelnen Artikel gezwungen
fähe, die ſämmtlichen Abhandlungen durchzulaufen,
um aus der Samunlang der verſchiedenen Nachrichten
ſich das vollſtändige Bild zu abſtrahiren, welches in
der That nicht jedermanns Sache iſt. Und dieſs wäre
denn nun der Fall bey allen Ländern der damals be-
kannter Erde. Welche Verwirrung, und welche un-
endliche Weitläufigkeit; bey der ſichs immer nicht
gänzlich vermeiden lieſse, die Kenntniſs des ſpätern
Zeitalters ſchen bey der Auseinanderſetzung des al-
tern zu Rathe zu ziehen, wie es auch in dieſer Ab-
handlung nicht ſelten der Fall iſt. S. 28. meyntz. B.
der Vf. beym Oescus-Fluſs, Plinius, obgleich ein
jüngerer Schriftſteller, laſſe ſich doch hier mit Nut-
zen gebrauchen. Dieſs iſt freylich wahr, aber der
Satz ehrt zu gleicher Zeit, daſs die alte Erdbeſchrei-
dung nicht nach der angegebenen Methode behandelt
werden könne; daſs immer ein Zeitalter dem andern
hülfreiche Hand leihen müſſe, um der ſpäten Nach--
Welt ein erträgliches Bild des Alterthums zu überlie-
fern. Der Bearbeiter muſs alſo die verſchiedenen Zeit-
räume ſorgfältig ſondern, die einzelnen Syſteme und
Kenntniſſe der verſchiedenen Jahrhunderté genau ſtu-
dieren; aber ſeinen Leſern muſs er aus allen dieſen
ein Ganzes bereiten, welches, ohne ungleichartige
Nachrichten zuſammen zu werfen, umit einem Blije
die abwechſelnden Veränderungen eines Landes, ei-
ner Stadt etc. überſehen läſst; die Arbeit überläſst
man dem Verfaſſer, der Leſer erwartet den ohnehin
oft ſterilen Genuſs fremder Bemühungen. – Der
vorgelegte Plan dünkt Rec. aus den angegebenen
Gründen zweckwidrig und noch überdieſs völlig un-
ausführbar; denn die hier empfohlne Methode würde
eine kaum zu berechnende Anzahl von Bänden her-
beyführen. - Die Ausführung hingegen des vorge-
nommenen Gegenſtandes iſt eines Gatterers würdig.
Mit genauer Sorgfalt, für welche Rec. bürgen kann.
findet man die Beſchreibung des Landes, ſeiner Flüſſe,
Volker, und Orte mit den ſcharfſinnigſten Beſtimmun-
gen der wahren Lage, und mit gröſserer Vollſtändig-
keit als der nämliche Gegenſtand ſchon in ſeiner ſyn-
chroniſtiſchen Univerſalhiſtorie bearbeitet war. Wir
ſind in einzelnen Punkten nicht immer mit dem ge-
lehrten Vf, einerley Meynung, und glauben, daſs er ſich
zuweilen geirrt hat; dieſs darf aber bey den Vorzü-
gen und der Genauigkeit des Allgemeinen gar nicht
in Rechnung kommen. Hr. Schlichthorſt hat alſo durch
ſeine Ueberſetzung dieſer gelehrten Abhandlung eine
Arbeit unternommen, deren Abſicht und Ausführung
gleich verdienſtlich iſt. Wir finden überall von die-
ſem würdigen Schüler des alten Lehrers nicht nur
den Sinn richtig übergetragen, ſondern auch hin
und wieder kleine Ergänzungen und Berichtigungen
von Namen und Citaten; und ſein beygefügtes Re-
giſter erleichtert ſehr den bequemern Gebrauch der
Abhandlung. Einige kleine Fehler hat er wohl ſchon
ſelbſt unterdeſſen erblickt, wenn er z. B. S. 44. dem
Propontis nur 5o Stadien Breite giebt, we Hr. G.
richtig Sea ſchreibt. -
KL EINE S
X.
SrAArswissenscn ArrzN. Königsberg, b. Nicolovius:
Freysanthige Bemerkungen über eine Steuer vºn der Weizen-
Exportation, von einem Preiſen. 18o. Z? S. 8. (3 gr.) „Was
der Vf. gegen die Einſchränkung der Getreideausfuhr, die If
dem preuſsiſchen Staat zur Ausgleichung der Handlungsbilanz-
allerdings nöthig iſt, ſagt, iſt im Allgemeinen ganz richtig. In
der Staatswirthſchaft giebt es aber wenig Regeln, die auf alle
Zeiten, und auf alle Umſtände paſſen; und dieſs iſt auch hier
der Fall. Bey den in vorigem Jakte ſo ſehr geſtiegenen Roggen-
Preiſen, die denen des Weitzens beynahe gleich kamen, war
letzteres Getreide nicht mehr bloſs als Gegenſtand des Luxus
anzuſehen. Uebrigens wuſste der Staat, welche ungeheuere
-
C II R I FT E N.
hohe Preiſe England zahlte, und bis zum Octbr. zu zakken ſich
anheiſchig gemacht hatte, es war alſo wohl billig, daſs durch
eine verhältniſsmäſsige Steuer von der Exportation, der Staat
einen kleinen Antheil an dem groſsen Gewinnſte des Kaufmanns
nähme. Dieſes war wohl um ſo billiger, da in Rückſicht der
nämlichen Theuerung, die den Verſender des Getreides reich
machte, eier Staat anſehnliche Geſchenke, durch Brod-Werthei-
lung unter dem Preiſe, an dürftige Fabricanten zu machen ge-
nöthigt worden war, und er durch das erfoderlich geweſens
Verbot des Brannteweinbrennens von Roggen, an der Einnah-
ma verloren hatte. Daſs übrigens dieſe Steuer nicht nachthei-
lig geweſen ſey, beweiſt die ununterbrochene Ausfuhr ſelbſt.
-




----- 93 / 682 -----
I53 - - - Nunn.
I54
208.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
dem 20. Julius 1 8or.
GOTTES GELA HR THE I T.
BgR1.1N, HAMBURG und PARrs: Lettres ſur le Chri-
ftianisme Ä a M. le paſteur Teller, Conſeil-
1er du Conſiſtoire ſuperieur, et Prevot de Berlin
par F. A. de Luc, Lecteur de Sa Maj. la Reine de
la Grande-Bretagne etc. 352 S. gr. 8.
Dies in 9 Briefen, zugleich aber auch in fortlau-
fenden 243 HH. abgefaſste Schrift des in ſeinem
Fache als Naturforſcher berühmten, und wegen ſei-
nes rechtſchaffenen chriſtlichen Sinnes geachteten Ver-
faſſers iſt den beiden Schriften des Hn. D. Teller, dem
„Antwort ſchreiben an die jüdiſchen Klausväter“ und
den „Zeichen der Zeit“ als Kritik entgegengeſetzt.
Sein guter Wille, der einreiſsenden Irreligioſität zu
ſteuern, iſt nicht zu verkennen; nur ſeine Urtheile -
über deren Quelle und ſeine Vorſchläge, ihr abzuhel-
fen, ſind theils ungegründet, theils unbeſtimmt. Auch
in dieſer Schrift, wie in allen ſeinen vorigen, iſt ſeine
Lieblingsidee die Hauptſache, daſs er die moſaiſche
Schöpfungsbeſchribung, oder den dreyfachen Hym-
nus im Anfange der Geneſis und die Beſchreibung
der noachitiſchen Fluth noch immerfort für eine unmit-
telbar von Gott dem Moſe inſpirirte Offenbarung, für
einen weſentlichen Theil der Religion, ſo wie den
ganzen hiſtoriſchen Theil der Schriften des A. T. für
göttliche Offenbarung und für zur chriſtlichen Reli-
gion gehörig erklärt. Als Privatmeynung würde das
ihm unbenommen ſeyn; daſs er aber die Verſchieden-
heit der Meymung derer, die aus einer ſehr erklär-
baren Tradition der Stammväter der Iſraeliten bis auf
Moſe dieſe Nachricht herleiten, und die Phyſik der
Erde nicht zur Religion rechnen, für die Urſache des
Verfalls der Religioſität nit ſolcher Heftigkeit aus-
giebt, daſs er die neuern gelehrten Exegeten mit den
Encyclopädiſten und den neufränkiſchen Religions-
ſtürmern in eine Claſſe ſetzt, läſst ſich nicht entſchul-
digen. Wäre Hr. de Luc nicht der deutſchen Sprache
ſo ganz unkundig, und hinderte ſeine vorgefaſste Mey-
nung und ſein Dictatorton ihn nicht, das zu leſen,
was hierüber, unter andern in der A; L. Z. von 1799
Nr. 269. 27o. in der ausführlichen Recenſion ſeiner
Lettre aux auteurs Juifs geſagt und erwieſen iſt: ſo
müſste man ſeiner Wahrheitsliebe zutrauen, daſs er
uanches hier nicht niedergeſchrieben hätte. Noch
immer verwechſelt er göttliche Wahrheit der chriſtli-
chen Religion und Moral nit göttlicher Inſpiration
der Geſchichte; noch immer thut er, als wenn die
tropiſchen Ausdrücke der heiligen Schrift eigentlich
und buchſtäblich zu verſtehen, und die daraus herge-
A. L. Z. 180i. Dritter Band.
leiteten Sätze, Dogmen wären, und jede Abweichung
von ſeiner Exegeſe und von ſeiner Erklärung eines
Dogma eine Verleugnung des Werthes der heiligen
Schrift ſey, ob er gleich in ſeiner Lieblingsmaterie
1och immer ſelbſt eine von der gewöhnlichen abwei-
chende Exegeſe hat, ſelbſt noch das pay 2“ v von lan-
gen, langen Perioden erklärt, und dieſs (ſ. 57. bis 62.
durch vermeynte gar nicht hierher gehörige Parallel-
ſtellen zu rechtfertigen ſucht; 9. 14. ſelbſt einen rebel-
liſchen Engel den Verführer der Eva ſeys läſst, von
dem die Geneſis nichts weiſs und ſagt; ſelbſt Gene-
ſis 7. die Fenſter des Himmels nicht für wirkliche
Fenſter hält; die Incas auf den Cordilleras nicht er-
ſaufen läſst, da nach Moſe alle Menſchen bis auf die
Familie Noak umkommen. Inmer ſagt er noch, wenn
eine bibliſche Geſchichte wahr iſt, ſo muſs ſie unmit-
telbar inſpirirt ſeyn, und wer das letzte nicht glaubt,
der leugne die Wahrheit der Geſchichte ſelbſt. Das
thaten die Iſraeliten gewiſs nicht, da doch nach dem
Joſephus die Eſſener in Aegypten zu allererſt die Idee
von eigentlicher Revelation und Inſpiration der
Schriften des A. T. kurz vor den Lebzeiten Jeſu auf-
gebracht haben. Wenn gleich ihre Dichter, David,
Eſaias u. a. ſich Begeiſterung, den Ruach Elohim zu-
ſchrieben: ſo nahmen ſie ihre Geſchichtsbücher doch
für nichts weiter, als für glaubwürdige ſchätzbare Na-
tionalchroniken, ſo wie ihren Codex der Geſetze für
ein von Gott durch Moſe dem Volke gegebenes Ge-
ſetz an, und unter dieſem Charakter hatten beide bey
ihnen die gehörige Autorität, beide würden bey den
jüdiſchen Hausvätern, wenn ſie auch zur chriſtlichen
Kirche überträten, noch eben ſo viel gelten, wie
Paullo, jene als hiſtoriſche Nationalurkunden, dieſer
als ein jetzt obſoletes Geſetz. Innnner merkt der Vf, den
Zirkel noch nicht, wenn er behauptet, Gottes Daſeyn
hätte zuerſt durch unmittelbare Offenbarung Gottes
den Menſchen bekannt werden müſſen, nur durch ſie
könne man davon überzeugt ſeyn. – Der gröſste
Theil der Schrift beſchäftigt ſich mit Hn. D. Tellers
„Zeichen der Zeit.“ Ob er gleich mit ihm in die ge-
rechten Klagen über den Verfall der Religioſität, und
über die zwey Miturſachen deſſelben einſtimmt, näm-
lich 1) daſs viele Prediger in ihren öffentlichen Vor-
trägen entweder über bloſs äuſsere Sitten des Um-
ganges reden, oder bloſs allgemeine Schilderungen
und Lobpreiſungen der Tugend, und übertriebene
Charaktere der Laſterhaften darſtellen, deren keins
von beiden die Zuhörer trifft, oder ſpeculative Ent-
wickelungen des Moralprincips und der Metaphyſik
der Sitten auf die Kanzel bringen, wobey weder die
hiſtoriſche Autorität Chriſti, noch die poſitive Sanction
U der
----- 94 / 682 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der chriſtlichen Religion, noch die Rückſicht auf Got-
tes Wohlgefallen am Guten und Miſsfallen am Böſen
erwähnt, und zu Motiven der Tugend mehr gebraucht
wird, welches natürlich Kälte und Gleichgültigkeit
des Volkes gegen die Religion wirkt; 2) der Studen-
ten Sittenloſigkeit und Miſsbrauch der akademiſchen
Freyheit, (über den freylich jeden rechtlichen Mann,
der durch eine Univerſitätsſtadt reiſet, Schauder und
Ekel befällt, wenn er die freche Aufführung ſo vieler
ſieht, die künftig Lehrer der Religion und der Tugend
werden wollen, die ihnen ſogar nichts werth iſt – ein
Uebel, dem nur durch eine von den Profeſſoren ganz
unabhängige Sittenaufſicht, und durch religiöſeren Un-
terricht in der Religion auf niedern, und in der Theo-
logie auf hohen Schulen abgeholfen werden kann):
ſo hat er doch auch an dieſer Schrift vieles zu tadeln,
und will Hn. T. eines beſſern belehren. Da Hr. D.
Teller eine ausführliche Beantwortung bereits – nebſt
einer franzöſiſchen Ueberſetzung, deren weitere An-
zeige aber Recenſent einen andern Mitarbeiter über-
läſst – herausgegeben hat: ſo begnüger fich Rec. nur
1noch folgende Bemerkungen hinzuzufügen: 1) Wenn
Hr. de Luc den Decalogus für ein allgemeines poſitives
1moraliſches Geſetz hat, das der chriſtlichen Jugend
als ein allen Menſchen von Gott übernatürlich geoffen-
bartes eingeſchärft werden ſolle: ſo iſt ſo viel richtig,
daſs dem Volke ihre Pflichten nicht als ſpeculative
Moral, ſondern als Gottes Gebot vorgetragen wer-
den müſſen; es wird aber dabey überſehen, daſs,
wenn man Exod. 29. bis 24. mit Kap. 3 ., 18. und
Kap. 34, 4. 11. bis 28. und Kap. 35. vergleicht, die
Gebote, die Moſes auf die zweyten in der Lade auf-
bewahrten feinernen Tafeln ſchrieb, ſo wenig als
die erſten Kap. 2o., den reinen Decalogus, ſondern
auch Ceremonial- und Civilgeſetze für das damalige
zum Gotzendienſt und zur Rebellion ſo leicht geneig-
te iſraelitiſche Volk enthielten, alſo ſicher nicht für
das ganze Menſchengeſchlecht ein umfaſſender Codex
der Moral ſeyn ſollten, obgleich jedes noch wilde
Volk zuerſt auf dieſe erſte Stufe der Moralität geho-
ben werden muſs, daſs es nicht mordet, ſtiehlt u. f.
w. ehe es weiter zu innerer Moralität gehoben wer-
den kann. Es iſt dabey auch unrichtig geſagt, daſs
Moſes nie gewaltſame Mittel gegen des Volkes Wi-
derſpenſtigkeit angewendet habe, wovon Kap: 32, 27.
28. das Gegentheil zeiget. 2) Es ſcheint nicht gut
mit einander zu vereinigen zu ſeyn, daſs Hr. de L.
erſt den Verfall der Religion daher leitet, daſs man
den hiſtoriſchen Theil des A. T. und insbeſondere die
Geſchichte der Schöpfung und der Sündfluth nicht als
unmittelbare Inſpiration Gottes an Moſe und nicht als
einen Theil der Religion, als Geheimniſs der Glau-
benslehre anerkennt, auf welchem das reelle Verhalt-
niſs der Menſchen gegen Gott, und deren wahre Ver-
bindung unter einander beruhe – und dann doch hin-
terher zugiebt, daſs die Verſchiedenheit der Auslegung
mancher Schriftſteller (auf welcher ja doch die ganze
Verſchiedenheit der kirchlichen Dogmen beruht) gar
wohl ſtatt finden könne, daſs darin einer den andern
tragen müſſe: – und dennoch ſchiebt er alle Schuld auf
die von ihm ſogenannte neue Exegeſe (die eigentlich
die älteſte iſt) der Gelehrten, die manche Wörter und
Stellen der heiligen Schrift anders als er erklären,
und daher die von ihun darin gefundenen Dogmen
nicht finden. Er ſagt H. 24o. ., Irrtümer in Dogmen
laſſen doch den chriſtlichen Glauben ſtehen, aber fun-
damentale Dogmen – als die unmittelbare Inſpira-
tion der Geneſis (nicht etwa deren hiſtoriſche Autori-
tät, nicht den materiellen Inhalt und Zweck, daſs
Gott der Welt allmächtiger Schöpfer, weiſer morali-
ſcher Regierer und der Menſchen gerechter Richter
iſt, welchen gewiſs keiner der 1euern Theologen
leugnet, und jeder in der Geneſis finde) alſo die Fra-
ge: „wie iſt Moſes zu ſeinen Nachrichten gekoin-
men?“ – nicht ſo, wie er, erklären, das heise das
öffentliche und einzelne Wohl der Menſchen ausrot-
ten. Da er geſteht, der Endzweck Gottes bey der
geoffenbarten Religion ſey moraliſch, die Menſchen
zur Tugend zu führen, und deshalb ſolle man die
Stellen der Schrift, deren Auslegung ſtreitig iſt, be-
ſeitigen und ſich über die daraus entſtehende unver-
meidliche Verſchiedenheit der Meynungen nicht erei-
fern, (welches ja eben das iſt, was die neuern Theo-
logen wollen, weshalb ſie den reinen bildleſen Sinn
herausheben): ſo ſollte er ſich auch nicht ſo ereifern,
nicht eine ſo unfreundliche dictatoriſche Sprache ge-
gen den D. T. führen. Die G. 24I. vorgeſchlagenen
Vereinigungspunkte aller chriftlichen Partheyen ncch-
ten in der Praxis 1nicht viel helfen. Alle chriftliche
Partheyen nehmen das apoſtoliſche Glaubensbekennt-
miſs an, und trennen ſich doch über der Erklärung
einiger Sätze derſelben, ſo wie Hr. de L. die ver-
ſchiedene Erklärung des quonodo und quando des
Satzes, „Schöpfer Himmels und der Erde“ zum neuen
Trennungspunkte macht. 8) Wenn mey1t, das
Syſtem der uneigennützigen Tugend, das der Natur
des Menſchen durchaus zuwider ſey, würde nicht
entſtanden ſeyn, wenn man nicht die Schrift beyei-
te geſetzt hätte: ſo ſcheint er eben nicht daran ge-
dacht zu haben, daſs Jeſus ſo oft und nachdrück-
lich den Eigennutz der Phariſäer bey ihren geſetz-
mäſsigen Thun beſtritten hat, daſs dadurch das Sre-
ben nach wahrer Glückſeligkeit weder getadelt noch
unterdrückt wird, nur daſs äuſsere Glückſeligkeit
nicht Zweck der Tugend ſeyn ſoll, weil ſonſt viele
der edelſten wichtigſten Tugenden unterbleiben wür-
den , die vielmehr Aufopferungen fodern. Das war
ja Chriſti Sinn und That, das ſeine Foderung an uns.
Wie viel Streit würde wegfallen, wer an ſich
recht verſtände, und die Öuldſamkeit, Beſcheiden-
heit und Mäſsigung, die man andern einpfielt, ſelbſt
übte !
CELLE, b. Schulze: Katechetiſches Journal, heraus-
gegeben von Joh Fr. Chrij Gaje, ſechſter Jahr-
gang, drittes und viertes Het. 18oo. 8. (22 gr.)
Das erſte und zweyte Heft dieſes Jahrganges ſind in
den Ergänzungsblättern der A. L. Z. Nr. 26., ange-
zeigt worden. Das vorliegenue dritte Heft entha
- * - E-
----- 95 / 682 -----
157 No. 2o8.
158
JULIUS 1 80 I.
Recenſionen gröſstentheils zum populären Unterricht
beſtimmter Schriften. Im vierten Heft ſind auſser Io
Recenſionen 1) ein Aufſatz: Ueber den Zuſtand der Ka-
techetik in der reformirten Kirche von Hn. Pfarrer Beck-
haus, und 2) eine Katechiſation über die Beſtimmung
des Menſchen von Hn. Camenz befindlich.
Die rühmliche Seite der in dieſem Journal vor-
kommenden Recenſionen iſt in der genannten Anzei-
ge gerühmt worden. Die beiden vorliegenden Hefte
zwingen Rec. hinzuzufügen, daſs das Weitſchweifi-
ge, Kleinliche und Unbedeutende der uneiſten Zu-
rechtweiſungen, ſo wie des Lobes und Tadels der
zu beurtheilenden Schriften, wenn der oder die Vf.
auf dieſe Weiſe fortfahren, endlich wohl jedem Le-
ſer ohne Ausnahme läſtig und innig zuwider werden
müſſe. Auch wird wohl die bey Anzeige des 37ften
Bandes vom Journal für Prediger in 3ten Heft S.
305. gethane Drohung, wenn das Prediger-Jourfal
von der bisherigen Hohe ſeiner Verdienſtlichkeit her-
abſinken ſollte, das homiletiſche und katechetiſche
Publieum davon zu benachrichtigen, eine lächerliche
Annaſsung ſeyn und bleiben. Kurz und bündig ver-
theidigt Hr. Beckhaus, dazu veranlaſst durch die
Aeuſserungen eines Rec.“ im fünften Jahrgange des
Journals zweytes Heft S. 57. die reformuirte Kirche ge-
gen den Vorwurf einer gänzlichen Vernachläſſigung
des katechetiſchen Studiums. Wie möchte doch auch
dieſe Kirche, die zwar ſeit lange den Heidelberger
Katechismus, aber nie die Auctorität ſeiner Verfaſſer
gebraucht hat, einen Vorwurf der Art verdienen?
Die Katechiſation von Hn. Camenz iſt, wie eine An-
merkung des Herausgebers beſagt, Probe eines grö-
ſsern Werks, welches der Wf. uater dem Titel: voll-
ſtändiges Katechiſationsbuch über alle Religions- und
Sittenlehren, herausgeben wird. Hr. Grajje zahlt ſie
unter die beſten Katechiſationen, die wir haben. Ein
Katechiſationsbuch über alle Religions- und Sitten-
1ehren iſt ein Unding, aber wenn es auch nur die
Hauptlehren umfaſſen ſoll: ſo inüſſen doch ſeine Ka-
techiſationen beſſer ſeyn, als dieſe Probe, wofern der
Vf, irgend einen objectiven Zweck damit erreichen
will. In dieſer Probe wird der Menſch als beſtimmt
angeſe:en, wie eine Axt, wie ein Brod u. dergl. Die
Tugend ſoll eine Fertigkeit ſeyn. Gutes zu thun, wie
das Schreiben, Leſen, etc. Die Beſtimmung des Men-
ſchen ſoll beſtehen in Tugend, um dadurch der Glück-
ſeligkeit würdig zu werden. Alſo iſt doch die Glück-
ſeligkeit oder das: ihrer würdig zu ſeyn, der eigent-
liche Zweck, und Tugend nur das Mittel dazu; und
Genuſs wo nicht der Glückſeligkeit, doch des Be-
wuſstſeyns, ihrer würdig zu ſeyn, wäre die Beſtin-
mung des Menſchen* Sökömit ferner hier die alte,
falſche Lehre vor: es fey etwas gut, Pflicht u. dergl.
darum, weil es Gott geboten habe. Das Sittengeſetz
wird dann nachher frey ich als Geſetz der Vernunft
dargeſtellt, aber diefs hilft den Uebel nicht ab, die
Verwirrung unter den Begriffen wird damit nur deſto
gröſser. Ueberhaupt führt ein katechetiſcher Unter-
richt über Sitten - oder Religionslehren, in dieſer Ma-
nier, (mit einen Fuſse in der alten dogmatiſchen, mit
dem andern in der kritiſchen Denkart ſtehend) nim-
merunehr zum Ziele.
S TA A TS WI S SEN SCHA FTEN.
FRANKFURT am M., ohne Benennung des Verfaſſers
und Verlegers: Patriotiſche l'änſche für Deutſch-
land, bey den bevorſtehenden Definitiv - Reichsfrie-
den. Ä Verluſts- und Entſchadigungs-Ta-
bellen. 18o I. 108 S. 8. (1o gr.)
Der ungenannte Vf, gehört zu den Säculariſations-
und Entſchädigungsfreunden, welche , mit der jetzi-
gen deutſchen Reichsverfaſſung unzufrieden, eine
neue Ordnung der Dinge einführen wollen. Lr be-
rechnet zuerſt den Verluſt des deutſchen Reichs ſeit
dem Weſtphäliſchen Frieden bis auf die neueſten Zei-
ten, und findet die Urſachen davon ganz richtig in
dem getrennten Intereſſe der Reichsſtande, das ſich
beſonders bey der Geſetzgebung, der richterlichen Ge-
walt und der Kriegsverfaſſung äuſsere und die nach-
theiligſten Folgen habe. Hierzu komme noch das
ſcheinbare Intereſſe des Kaiſers, die Reichsſtände
ſchwach zu erhalten; die Eiferſücht der verſchiedenen
Religionspartheyen, und der nach heilige Einfluſs der
"geiſtlichen Reichsſtände. Dieſer politiſchen Schwäche
könne nur, (wie jedermann zugeſtehen wird) durch
Concentrirung und Vereinfachung des verſchiedenen
Intereſſe abgeholfen werden. Die Mittel dazu fallen
dem Vf. 1icht ſchwer. Er findet ſie 1mlich a) in der
Säculariſirung der geiftlichen Staaten, b) in der Mit-
telbar nachung der meiſten Reichsftädte, c) in der Con-
centrirung der Reichsritterſchaftlichen - Rechte. Für
die Säculariſation bedient er ſich der gewöhnlichen
Gründe, und geht ſehr unbarmherzig mit dem geiſt-
lichen Stande um, den er alle weltliche Herrſchaft ab-
ſpricht. Den Reichsſtädten iſt er auch nicht hold, und
ſcluiebt ihren dermaligen faſt allgemeinen Verfall auf
Fehler der Regierungsform, obgleich andere Urſachen
noch weit mehr dazu gewirkt haben. Doch ſollen
noch einige Reichsſtadte für den Sitz des Reichstags
und der Kreisverſaiaulungen übrig bleiben; der Reichs-
tag aber ſolle in Augsburg ſeyn, weil Regensburg zu –
ſehr von Bayern abiángig ſey und zu viele Schulden
habe. Für die Frankifchen, Schwäbiſchen, Rheini-
ſchen, Weſtphaliſchen Niederſächſiſchen und Ober-
ſächſiſchen Kreife, wären die Reichsſtädte Rothen-
burg, Lindau, Frankfurt, Dortmund, Bremen und
Noruhauſen als ſchickliche Kreisverſammlungsorte bey
ihrer Unmittelbarkeit mit einer Curiatſtinnune zu
laſſen. Bayern bedürfe keiner Kreisverſammlung, be-
ſonders wenn Paſſau, Salzburg und Berchtolsgaden
zur Oeſterreichiſchen Kreis geſchlagen würden. Das
Reichskammergericht bliebe zu Wetzlar, und die Städte
Hainburg und Lübeck behielten, eber ſo wie Bre-
men, wegen ihrer Verdienſte um den deutſchen Han-
del die bisherige Selbſtſtändigkeit. Unter Concentri-
rung der Reichsritterſchaftlichen - Rechte verſteht der
Wt. die Uebertragung der vornehmſten Territorialrech-
te auf die Directoren der Ritterkreiſe, welchen Ä
- ll Il
----- 96 / 682 -----
I59
I6o
A- L. Z. JULIUS 1 8 oz. -
und Stimme auf dem Reichstage, und dabey eine
Kriegsmacht zuzugeſtehen, zugleich aber die Verbind-
lichkeit aufzulegen ſey, als Reichs- und Kreis-Stän-
de die Staatslaſten mitzutragen. Der Kaiſer würde
dabey auf die ohnehin unbedeutende Charitativ - Gel-
der Verzicht thun. In jedem Ritterkreis ſolle ein ge-
uneinſchaftliches Civilgericht in zweyter Inſtanz, ein
gemeinſchaftliches Criminalgericht und Zuchthaus er-
richtet werden, u. ſ. w. Allzuabgelegene Reichsrit-
terſchaftliche Orte, Herrſchaften und Reichsdörfer,
ſollen den nächſten Reichsgebieten einverleibt wer-
den. Mit dieſer neuen Organiſation ſteht das Ent-
ſchädigungsſyſtem des Vf. in genauer Verbindung,
welches jedoch nicht ſowohl auf einen proportionir-
1ichen Schadenerſatz, als auf Concentrirung und Ar-
rondirung der weltlichen Fürſtenthümer uit völliger
Aufopferung der geiſtlichen und der mehreſten Reichs-
ſtädte, abzielt. Die beygefügte Verluſts- und Ent-
ſchädigungstabelle verdient daher dieſen Namen nicht.
Nach ſelbiger ſoll z. B. Braunſchweig-Wolfenbüttel –
welches doch nichts verloren hat, durch Goslar, Hil-
desheim, Paderborn und Corvey, und zugleich die
Kurwürde vergröſsert werden; auf gleiche Weiſe be-
kommt Naſſau - Granien die Hochſtifter Würzburg und
Bamberg nebſt der Reichsſtadt Schweinfurt; der Groſs-
herzog von Toſcana aber Hannover und Osnabrück,
und beiden wird auch die Kurwürde zu Theil. Da-
durch entſtehen nun, mit Zutritt von Hefſencaſſel und
Wirtemberg, ſechs evangeliſche Kurſtimmen; dage-
gen nur drey katholiſche, nämlich Böhmen, Pfalz
und Oranien, welchen noch eine alternirende Stimme
zugegeben wird. Sonderbar genug, daſs der prote-
ſtantiſche Erbſtatthalter eine katholiſche Kurſtfinme,
der Groſsherzog von Toſcana aber eine evangeliſche,
erhalten ſoll? Dieſs iſt dem Vf. bey ſeiner Länderver-
theilung ganz gleichgültig, und vielleicht glaubt er
die Concentrirung Deutſchlands dadurch deſto beſſer
zu bewirken. Aber dieſe ſcheint ihm ſelbſt noch ein
Problem zu ſeyn, da er am Schluſs von einem Stän-
deverein zwar ſprechen will, aber eine beſondere Aus-
führung dazu erfodert. Durch die Abtretung des lin-
ken Rheinufers würden die beiden rheiniſchen Kreiſe
füglich in einen amalgamirt werden können, und zu
künftiger Juſtizbeforderung ſchlägt der Vf, für dieje-
nigen Stände, die das privilegium de non appellando
illimitatum nicht haben, Kreisoberappellations-Gerichte
vor, von welchen nur in Fällen des verſagten Rechts
und bey der Nichtigkeitsklage, an die Reichsgerich-
te recurrirt werden dürfte. Dieſen blieben 1ur die
ſchon anhängigen Appellations-Sachen, ingleichen die
Proceſſe der Unmittelbaren zu entſcheiden übrig.
fB I.
G
Lzirzio, b. Fleiſcher d. J.: Predigten zur Beförde-
rung eines reinen und thatigen Chriſtenthums. Von
G. Ch. Cannabich. 4ter Th. 18oI. 348 S. 8. (1
Rthlr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 81.)
KE. E IN E S C H R I F T E N.
ArznzroELAH ArnzIT. Wärzburg, in Verlage der Rien-
neriſchen Buchh.: Abhandlung vom rheumatiſchen Zaknwehe,
von Carl Joſeph Ringelmann, Zahnarzte in Würzburg. 18oo.
8 S. 8. (4 gr.) Hier findet man längſt bekannte Sachen über
Än Gegenſtand unvollkommen zuſammengetragen - und vier
ſehr überflüſſige Beobachtungen angehängt. Da der Vf, in der
Vorerinnerung ſagt: er habe nur den Zweck nützlich zu. ſeyn,
ſo bedauert Rec., daſs der Vf. kein anderes Mittel, nützlich zu
ſeyn, gewählet hat, als gerade durch dieſe Schrift. Denn die-
ſes elende Machwerk iſt weder für Zahnärzte noch für Layen
brauchbar. Der Vf. wird wohl thun, wenn er entweder den
s. 14. angezeigten Plan, die anderen Arten des Zahnwehes bey
einer Ä Gelegenheit abzuhandeln., ganz aufgiebt, oder,
falls er dennoch nur durch Schriften über das Zahnweh nütz-
ich zu ſeyn Beruf fühlen ſollte, ſich beſtrebt, etwas beſſeres
zu liefern. -
STAAT.swrssENscHAFrEN. Berlin, b. Matzdorf: Wie iſt
der, ſeit einiger Zeit, gefallene Credit mehrerer Schleſiſcher
Gutsbeſitzer wieder herzuſtellen, damit ſie nicht in die Hände
der PVcherer fallen, und die Sequeſtration und Subhaſtatiºn
ihrer Güter möglichſt vermieden wird, oder wenn ſie "ver-
jdlich iſt, der Verth derſelben nicht unter die landſchaftliche
Taxe herabzuſinken Gefahr läuft, beantwortet von Fr. Leºp-
de Folge aller gewagten Speculationen.
-ten Gutsbeſitzer etwas aus dem Schiffbruche retten, ſchlägt
PYildegans, Königl. Pr. Cammerrath. 18o1. 56 S. 8. (6gr.) Daſs
ſeit dem Jahr 1786 einige Leute in Schleſien ſich durch die
Leichtigkeit, Geld zu erhalten, haben verführen laſſen, mit
wenigem eigenen Vermögen, groſse Güter zu kaufen, iſt be-
kannt. Die Wenigen, die zu rechter Zeit wieder verkauft, oder
das Spiel nicht zu weit getrieben haben, ſind reich geworden;
die andern ſind banquerott, weil ſeit dem Kriege viel Geld aus
der Provinz verſchwunden iſt, und ihnen die Capitalien aufge-
kündigt werden, die auf ihre Güter hypothecirt waren, und
die ſie nicht zahlen können. Dieſe Erſcheinung iſt ganz na-
türlich, und eine, in der handelnden Welt täglich zu ſpüren-
Damit dieſe gedräng-
der Vf. eine allgemeine Aſſecuranz - Compagnie vor, an der
fänmtliche Schleſiſche Gutsbeſitzer Theil nehmen, und dafür
haften ſollen: daſs kein Gut im Concurs unter der land-
ſchaftlichen Taxe verkauft werde, und nöthigenfalls das Gut
dafür annehmen. So gutgemeynt auch dieſer Vorſchlag ſeyn
mag, ſo iſt er nicht ausführbar. Die Aſſociation der ſelbſt in
Noth befindlichen Guthsbeſitzer kaum zu nichts heifen; denn
dieſe würden ihre Verpflichtung Ä erfüllen können, und die
Reichen werden wahrlich ſich keiner Gefahr ausſetzen, um einige
Verſchuldete zu retten. Uebrigens iſt die Zahl der gedrängten
Gutsbeſitzer nicht ſo groſs, und ihr Ruin, die natürliche Fol-
ge ihrer Handlung: für deu Staat keinesweges ſo nachtheilig,
als der Vf. es ſchildert. -
----- 97 / 682 -----
/
161 Num.
200.
16.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags,
den 21. Julius 18or.
----
GEsch 1ch TE.
Ogen, in d. Univerſitätsdruckerey: Supplementum
ad Weſligia Conitiorum apud Hungaros celebrato-
rum T. III. – Ad Ill. D. Anton Feftetich de Tolna
S. M. Camerarium. Edidit Mart. Georg Kovachich,
Senquiccienfis, AA. LL. et Philoſ. Doctor, J. Com.
Zemplin. Tab. Jud. Aſſeſſor. 18o1. 442 S. 8.
Der dritte Theil, der ſich mit den neueſten Zei-
ten beſchäftigt, kann nicht ſo reichhaltig an
noch ungedruckter Reichstagsſchlüſſen ſeyn, als die
vorigen (S.A. L. Z. 18oo. Nr. 352.); aber er ent-
hält doch 1nanches noch unbekannte und unbenutzte
Denkmal zur Geſchichte der öffentlichen neuern Reichs-
verhandlungen. Das merkwürdigſte davon auszuhe-
ben, wird unſere Pflicht ſeyn.
Da der zweyte Theil mit dem J. 1524, folglich
nicht eben mit dem Ende der Regierung Ludwig II.
geſchloſſen hat: ſo wird man ſich nicht wundern,
daſs im dritten Theil noch ſo viel von Ludwigs II.
Reichsverhandlungen vorkommt. Die Geſchichte der-
ſelben zeigt beſonders beym J. 1526 ganz deutlich,
daſs zwar Ludwigs II. Hof und Miniſterium höchſt
verdorben waren; daſs aber auch die Zapolyaiſche
Parthey, welche dem Reiche aufhelfen zu wollen ſich
das Anſehn gab, meiſtens ſchwache und eigennützige
Köpfe zu Anführern hatte. Sonderbar iſt es, daſs
der Vf, mehrere Actenſtücke zur Geſchich@ der ſoge-
nannten Räkoſer Reichsverſammlung vom J. 1525,
als im folgenden, abgedruckt angiebt, und daſs dieſe
Actenſtücke dennoch nicht abgedruckt ſind, woraus,
bey dem Stillſchweigen des beſcheidenen Vfs., zu fol-
gen ſcheint, daſs die Cenſur die Actenſtücke ſelbſt
ausgeſtrichen, die Beziehung darauf aber ſtehen ge-
laſſen habe. Wenn nun die Cenſur ſelbſt alte hiſto-
riſche Actenſtücke, in einen für Gelehrte von Profeſ-
ſion, 1icht für das Volk beſtimmten und verſtändli-
chen Werk zu ſtreichen wagt: wie wird ſie ſich nicht
an neuern freymüthigwahren Darſtellungen der un-
gariſchen Geſchichte vergreifen! Da mag denn wohl
das Loos ungariſcher Geſchichtsforſcher, wenn ſie
ſich unter eine ſo offenbar übertriebene Härte ſolcher
Cenſoren beugen ſollen, nicht beneidenswerth ſeyn.
Hr. v. K. ſagt S. 3. Proferam hic Epiſtolam Baronis de
Burgio. S. 17. Plus lucis affundet narratio Michaelis
Csáſár, cujus primum edeneae fortunam mihi obtigiſſe
gratulor: und weder von einer Epiſtola, noch von
einer narratio iſt hier das mindeſte zu leſen. Ein
Glück noch, daſs des Baronis de Burgio drey Briefe
über die Reichstagsacten des J. 1525 u. 1526 in v. En-
A. L. Z. 1 801. Dritter Band.
gels Geſchichte des ungariſchen Reichs II.S.49folg. voll-
ſtändig abgedruckt ſind; aber die Erzählung des Au-
genzeugen Mich. Cäſsär muſs das gelehrte Publicum
wahrſcheinlich durch die Schuld des Cenſors noch auf
längere Zeit entbehren. Hingegen hat der Vf. S. 6f.
einen deutſchen Bericht über den Hatvaner Landtag
abdrucken laſſen, der in der angeführten Geſchichte
des uagariſchen Reichs II. S. 43. eingerückt iſt, ohne
dieſes Ünaftandes zu erwähnen. S. 18. fehlt ebenfalls
die vom Vf., als zum Abdruck beſtimmt angegebene
„Oratio Franciſci Bathi ad Nobilitatein ºntra Alge ae
Patriae depraedatores.“ – Hingegen hat der yf. die
Hatvaner Artikel des J. 1525, die er ſchon in den
Veftigiis aus einer römiſchen Abſchrift S. 593 f gelie-
fert Ä wegen einiger Verſchiedenheiten, die ſich
vielleicht nur hätten kurz nachweiſen laſſen, aus in-
ländiſchen Codd. in vollſtändigem Abdruck abermal
geliefert. So iſt z. E. der XII. ganze Artikel in der
römiſchen Copie nicht enthalten. Nach. S. 59. ver-
anlaſste der Hof ſelbſt 1526 eine wider die Zäpolyai-
ſche Parthey gerichtete Verbrüderung von 2oo Edel-
leuten, welche ſich Kalandos nannten, deren Ver-
brüderungsartikel der päpſtliche Geſandte Baro de
Burgio nach Rom geſchickt hat, von woher der Vf.
eine Abſchrift zu erhalten, und dann herauszuge-
ben hefft. -
Die Zwiſtigkeiten zwiſchen K. Ferdinand I., und
Joh. Zäpolya werden hier durch manche neue Acten-
ſtücke erläutert. Das königl. Ferdinandiſche Aus-
ſchreiben vom 19. Jan. 1527, worin er die hungari-
ſche Sprache und Nation mit allen Kräften zu hand-
haben verſpricht, verdiente allerdings aus Schöttgen
und Kreyſig wieder abgedruckt zu werden. Von an-
dern intereſſanten, bis jetzt noch bloſs in Handſchrif-
ten aufzutreiben geweſenen „Urkunden hat die Cenſur
S. 121. abermals den Brief Zäpolyas an die Ferdi-
nand I. beypflichtenden Stände nach Ofen (vom
Octb. 1526) ausgeſtrichen. Die Verſammlungen der
Groſsen und Mächtigen von beiden Partheyen, die
jetzt ſehr häufig ſtatt hatten, und deren Ausſchrei-
ben, oder auch Verhandlungen hier vorkommen, ſind
folgende: Ein Zapolyaiſcher Convent zu Tokay Oct.
1526, wo Zäpolya's Erwählung und Krönung verab-
redet worden (S. 71 folg.). Ein Ferdinandiſcher im
Dec. 1526 zu Presburg (S. 93.). Ein Zipolyaiſcher zu
Ofen (im März 1527). Ein Ferdinandiſcher zu Ofen,
welcher die Krönung Ferdinand I. (3. Nov. 1527)
und die Achtserklärung des Zápolya zur Folge hatte,
(S. 121 f.) wieder ein Ferdinandiſcher im Februar 1523
(S. 130.) ein gemifchter und gleichſam neutraler zu
Bábolcha, zu Belovár, und zu Veſsprim im Frühjahr
I53I
----- 98 / 682 -----
163 -
164
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
153r um Friedensverſuche zu machen (S. 135f), weil
die Stände beider Partheyen des Kriegs müde waren.
Beide Hauptpartheyen aber, nämlich ſowohl Ferdi-
nand I. als Zäpolya, waren mit ſolchen neutralen Zu-
ſammentretungen nicht zufrieden, weil ihre beider
feitige Begierde zu herrſchen, nur durch den volli-
gen Untergang und Abtritt des Gegners befriedigt
werden konnte. Dennoch kam noch ein neutraler
Convent zu Keneſſe zu Anfang 1532 zu Stande (S. 145.),
der einen Reichstag nach Berinhida anordnete. Eine
Zuſammentretung von Bevollmächtigten beider Thron-
erber im Dec. 1532 zu Megyer auf der Inſel Csalló-
öz entwarf zwar die hier S. 15o. abgedrucktea Waf-
fenſtillſtandspunkte: ſie gingen aber nicht in Erfül-
1ung, weil beide Fürſten ſie nicht genehmigten. –
Die eigentlich nur Particular - Convente 1537 u. 538
zu Presburg, welche Ferdinand I. halten lieſs, hatten
- das ſonderbare dem Moſſotzi zu verdankende Glück,
daſs ihre Schlüſſe als förmliche Reichstagsabſchiede
A
in das Corpus Juris verſetzt wurden. S. 119. findet
ſich die Spur eines Convents für die oberungariſchen
Gegenden von J. 1541.
wenig zahlreichen Glieder des Reichstags zu Neufohl
1542. Der König war nicht ſelbſt zugegen, und er-
rheilte daher auf die ihm zugeſchickten Geſetzesent-
würfe eine ſchriftliche Antwort, die im Corpus juris
fehlt, und hier zuerſt S. 69. gedruckt erſcheint. Ue-
herhaupt fehlen im Corpus juris zu 6 Ferdinandi-
fchen Reichtagsabſchieden die königl. Beſtätigungs-
urkunden, oder die Antworten des Königs auf die
ihm vorgelegten Geſetzesentwürfe; welche Antwor-
ten nicht immer den ganzen Text dieſer Geſetzesvor-
ſchläge beſtätigten. So z. E. in der Antwort des Kö-
nigs auf die Gefetzentwürfe von J. 1542 heiſst es:
Quod ad reliquos etian Articulos. ... Sua Majeſtas rati-
ſicat et confirmat, excepto tainen Articulo illo (45) de
triceſinnis ovtter erectis u. ſ. w. Ein neuer Beweis,
daſs das Corpus Furis Hung, weder vollſtändig 1och
diplomatiſch genau zuſammengefetzt und geordnet
fey. Zum 2ten Artikel des Presburger Reichstags
von J. 1542 liefert der Vf, S. 184. aus Handſchriften
ebenfalls einen bedeutenden Zuſatz, der im Corpus
uris fehlt. – Vonn Particularconvent zu Sajó Szent
Ä (im Jul. 1544) erhalten wir S. 185. den Ent-
wurf des an Ferdinand I. zu richtenden Anſinnens
über verſchiedene Gegenſtande, von Debretziner Con-
vent hingegen, welchen Iſabella in Junius 1545 zu-
Janinenberufen hatte, ſteht S. 191 f. ein Auszug ſei-
xer Beſchlüſſe. In dieſen Zeiten des öffentlichen Un-
glücks ſchlich ſich die eonſtitutionswidrige Ä
daſs ein Reichsbezirk ohne den andern über allge-
1neine und beſondere, vorzüglich - Landesvertheidi-
gungsanſtalten berathſchlagte, und das allgemeine
Reichsintereſſe in das Intereſſe einzelner Gegenden
und Bezirke zerſtückelt wurde. So z. E. hatten die
Coinitate diesſeits der Donau in Januar und Auguſt
1547 zwey Convente zu Hidvég und zu Körnend,
vor dem auf den Monat November nach Tyrnau aus.
geſchriebenen Reichstag. – Sieben oberungaritche
Loinitate verſamluektei ſich 1552 zu Göntz - und er
- -
Art. 24. 1533 anbefohlenen Reviſion des Geſetzbuchs
S. 167. das Verzeichniſs der
hielten vom König Ferdinand I. auf ihre eingeſandten
Beſchlüſſe eine eigene Antwort, in welcher Ferdi-
nand I. ſelbſt ſagt: „Quod praeter publicas conſtitutio-
nes ac veteren conſuetººtinem , praeterque auctoritaten
Suae Majeſtatis ſe inconſuto particulares Conventus hu-
jus modi fuerint celebrati.“ Von einem andern Con-
venre, den der K. Ferdinand I. ſelbſt im J. 1553 un-
tern 7. März zur damals ſchon für nöthig geachteten
anſagte, verſpricht der Vf in einem andern Werk,
welches er unter der Feder hat (S. 238.), in den ſub-
ſidiis ad hiſtoriam legislationis Hungaricae, die wir mit
Verlangen erwarten, nähere Rechenſchaft, fo weit
ſichs aus den bisher geſammelten Nachrichten thun
laſst, mit Rückſicht auch auf den 1563 u. 1564 dieſs-
falls gemachten Verſuch, zu geben. Eine andere Art,
Berathfchlagungen über offentliche Angelegenheiten,
ohne Zuziehung der Reichsſtände, zu halten, fing
ſchon ebenfalls unter Ferdinand I. an, nämlich die
ſogenannten Conferenzen oder Concurſus Regni, von
denen hier ein Beyſpiel ſchon vom J. 1556 (S. 241.)
angeführt wird. Die Geſchichte der ordentlichen und
geſetzmäſsigvollen Reichstage, deren mit königl.
Sanction verſehene Beſchlüſſe im Corpus juris ſtehen,
hat der Vf. durch den Abdruck der ſogenannten Re-
galium oder konigl. Einberufungsſchreiben, die mei-
ſteutheils die Veranlaſſungen der Reichstäge erzählen,
aufgehellt. Dieſe Regales werden jetzt gleichlautend
an alle Behörden des Reichs erlaſſen; vorinals waren
ſie zuweilen an eine Behörde mit verſchiedenen Aus- -
drücken, als an die andere gerichtet, welches der Wf.
mit Beyſpielen belegt. Oefters waren die Folgen ei-
nes gegebenen Gefetzes ſo nachtheilig, daſs ſchon im
folgenden Jahr die Zurücknahme deſſelben in Antrag
kommen muſste: ſo z. E. 1564 die Abſchaffung des
1563 decreturten Verbots der Kupferausfuhr. (S. 253 f.)
Zur Erläuterung und Vergleichung der Contributions-
anſchläge, Sie auf den Reichstagen von 1549– I584
gemacht wurden, ſo wie der Zahl der Porten in den
verſchiedenen Comitaten, welche in den Zwiſchen-
jahren zuſammengezahlt wurden, dient die hier
S. 273 folg eingerückte Tabelle. Vom Convente zu
Tartzal 1593 im Sept., welcher wegen der Abwen-
dung dringender Türkengefahr von den oberungari-
fchen Comitaten gehalten wurde, ſind hier die Be-
ſchlüſie S. 3o1 f. abgedruckt. Die königl. Propofirio-
nen auf den Convent zu Gran 1594 in Junius ſtehen
S. 31o. – Von den Caſchauer Convent 1595 hat
der Vf, nichts näheres aufgefunden, von den Bock-
kaiſchen Conventikeln von J. IGo5 u“ f. liefert er eben-
falls keine Actentücke; und von den unerkwürdigen
Verhandlungen des Wiener Friedens 1606, der die
Freyheiten der proteſtantiſchen Kirche in Ungarn be-
gründete, giebt er eine nur kurze Ueberſicht. Wie
es wohl zuging, das der Wiener Frieden nicht diplo-
match genau nach der Urſchrift in die Decreta Regni
eingefehaltet worden? Daſs es an dieſer diplomäti-
ſchen Genauigkeit fehle, bezeugen fowohl die 168r
an 4 julius wahrend des Reichstags zur Verzeich-
nulºg des Reichsarchivs ernannten Comumiflariea, als
- - * - - - - - - - - - - auch
----- 99 / 682 -----
165
E66
N«. 209. JuLius F 8 O I.
auch die Regiſtranten des Reichsarchivs, die daſſelbe
176; in Ordnung brachten; erſte mit den Worten:
Transactis Viennenſis quae non vide tur in tot 0
concord are cum typism and at a et articulis
Diaet a libus im fert a, letzte mit den Worten:
Transactio Viennenſis anno 1606 die 9. Febr. ſubſeripta,
denunque anno eodem ſub dato 1 3. Junii Decretis
Regni Sty to in ple ris que diverſo inſerta. Boch-
kay publicirte den geſchloſſenen Frieden in einem
Convent zu Cafchau 16o6 im December. Kurz be-
rührt werden von Vf die Convente zu Caſchau 1607
im Februar und October, daſelbſt 16o8 in Jan. u. 1608
zu Presburg im Jan., dann wieder zu Caſchau im
Sept. 1608, worauf endlich Matthias II. Wahl und
Krönung erfolgte. Der Vf, beſitzt von mehrern der-
ſelben die actenmäſsigen Verhandlungen, hat ſie aber
hier nicht geben wollen oder dürfen. Hingegen lie-
fert er S. 374. den Text des Reichstagsſchluſſes von
1619, welcher, weil damals alle Bethleniſch geſinnte
Stande abweſend waren, nicht in den Gebrauch, noch
ins Corpus Iuris aufgenommen iſt. Nur kurz berührt
er die Bethleniſche Convente 1619 zu Caſchau Sept.,
und zu Presburg Nov., die Bethleniſche Reichsver-
fammlung zu Neuſohl 162o, die Convente zu Tyrnau
und Caſchau 1621 , und läſst hier andern Bearbeitern
der neuern ungariſchen Geſchichte viel zu thun übrig.
Das hier zuerſt gedruckte Inauguraldiplom Ferdi-
nand IV. vorn J. 1647 und Joſeph I. 1687, hätte aller-
dings Platz in Corpus juris finden ſollen. Die Con-
vente der Miſsvergnügten unter Leopold I. und Joſeph I.,
und die verfchiedenen Concurſis Regni, hat der Vf.
ganz übergangen. Er eilt den neueſten Zeiten zu,
wo erwünſchte Eintracht. Ruhe und Ordnung in den
Reichsverfanmlungen zu bemerken waren. Möge
ruhige Weisheit dieſelben auch kunftig leiten!
LEI rz1c, im Compt. der Lit. für Elberfeld: Edle
Griechen – in den Revolutionszeiten des alten
Syrakus – vom Verfaſſer der Edlen der Vorwelt.
Zweyter Theil. 18oo. 328 S. 8. mit einem Kupfer.
( 1 Rthlr.)
Das Lob, welches Rec. denn erſten Theil dieſes
Werks wegen ſeiner glücklichen Auswahl, Gründ-
lichkeit und Schönheit ertheilen zu müſſen glaubte,
wiederholt er mit voller Ueberzeugung auch bey die-
fem zweyten, und etapfiehlt es als Leſebuch jeden,
dem es auſser der Unterhaltung zugleich noch um Aus-
bildung und Belehrung zu thun iſt. Er umfaſst die
Regierungsgeſchichte des jüngern Dionyſius bis zu
ſeiner Vertreibung aus Syrakus, und Dien, der Be-
freyer dieſer Stadt, glanzt als Hauptperſon durch die
ganze Erzählung. Mit wahrer Menſchenkenntniſs
und tiefem Gefühl findet man häufig die einzelnen
Situationen, welche die Angaben der Alten nur leiſe
andeuten, in ihre kleinſten Schattirungen bearbeiter,
und das Ganze der Handlung gewinnt dadurch an
Conſequenz und innerm Zufanruenhange, welche
1nur ſelten durch ein unerwartetes, vielleicht unpaſ-
ſendes, Glied der Kette die Behaglichkeit des den-
kenden Leſers ftört. Eine in die Reihe der Begeben-
heiten verwebte kleine Abhandlung, zum Erweis des
tzes, daſs reine Deuaokratie für Menſchen dieſer
Erde die ſchlechteſte aller Regierungsverfaſſungen ſey,
iſt zwar der Ueberzeugung des Rec. völlig entſpre-
chend; nur ſo ganz allgemein möchte er ſie nicht
hinftellen, möchte vielleicht die Ausnahme kleiner,
nicht ſowohl äuſserſt aufgeklärter als noch ſittlich
unverdorbener, Staaten geltend zu 1machen ſuchen;
würde wohl gar durch die Erfahrung zu behaupten
wagen, daſs z. B. die kleinen Gebirgseantons Helve-
tiens unter keiner andern aller nöglichen Staatsver-
faſſungen eine glücklichere und anpaſſendere hätten
wählen können, als die ihrige ſelbſt mit einigen Aus-
wüchſen war. – Ungern machen wir bey fo ſchö-
nen Vorzügen dem Vf, einen Vorwurf, den wir
ſchon beym erſten Theile machten, daſs er auch da,
wo die Geſchichte nicht Führerin iſt, zu ſehr aus-
malt; oft ſchön malt, doch mitunter auch unglück-
lich. Der junge Dionyſius fammelt, fo wie er den
Vater durch Opium aus der Welt geſchickt hat, den
theils aus alten, theils erſt aus neugeſchaffenen Mit-
gliedern beſtehenden Staatsrath, um ſich von ihm
huldigen zu laſſen, und zu berathſchlagen, auf wel-
che Art 1man fich gegen das Volk zu benehmen habe.
Dion huldigt unter Bedingungen, welche die jungen
Rathe wohl nicht mit Unrecht beleidigend finden.
und verlangt, Dionys ſoll dem Volke laut bekennen,
fein bisheriges Leben habe ihn des Throns nicht wür-
dig gemacht, und er könne es ihm nicht verdenken,
wenn es von ſeinem Scepter wenig Gutes erwarte;
er wolle ſich aber beſſern, und in den erſten Jahren
ſeiner Regierung der Leitung weiſer Männer anver-
trauen, bis er ſelbſt die Lenkungskunſt hinlänglich
erlernt habe. Wenn ihn die Syrakuſaner unter die-
ſen Bedingungen als König erkennten, dann dürfe
er ſich von Dion Gehorſam und die pünktlichſte Un-
terftützung verſprechen, anders aber nicht. Derglei-
chen Grundzüge ſollen Dions geraden Charakter be-
zeichnen; in der That bezeichnen ſie eine Derbheit,
deren Gränzlinie von Grobheit ſich mit unbewaffne-
tein Auge wohl ſchwerlich bemerken läſst. Der Vf.
fühlte dieſs wahrſcheinlich ſo wie Rec. , wollte alſo
augenblicklich den Beweis liefern, daſs ein Mann,
der ſo ſprechen konnte, gerade der eifrigſte Staats-
diener fey, und daſs Dion auch wegen ſeiner übrigen
Verhaltniſle wohl auf dieſe Art ſprechen durfte. Es
konnumt ein Bothe und meldet, eine mächtige Flotte
der Karrhaginienſer ſey in Anzug. Laſs dich ſchnell
von Volke beſtatigen, fagt Dion, dann fchiffe ich
mich ein, und verſchaffe dir Waffenſtillſtand und den
Frieden von den Suffeten zu Karthago. Willſt du
lieber Krieg: ſo erlaube mir, daſs ich 5o Dreyruderer
auf meine Koſten rüſte, fie beunanne und den ganzen
Krieg hindurch unterhalte. „Beſchämtes Erſtaunen
glüht auf den Wangen der neuen Staatsrathe, und
ſenkt ihre Blicke zu Boden.“ Dieſs Errüthen iſt ſehr
natürlich, nur ſcheint ihn der Vf. eine andere Ans-
legung zu geben, als ihn wohl alle Welt geben wird -
Sie muſsten ſich doch wohl über die Rodomonta de
(LU) ES
----- 100 / 682 -----
r6. -
163
A. F. Z. JULIUS 1 80.r
eines, wenn auch ſehr reſchen, Privatmanns und ih-
res Mitglieds ſchämen, welcher behauptete,50 Kriegs-
ſchiffe nicht bloſs auf eigene Koſten ausrüſten, ſon-
dern auch die dazu gehörigen 15ooo Mann auf un-
bedingte Zeit erhalten zu können. – Wenn der
Vf. den Eingang der Rede Dions auf dem Schloſſe
zu Korinth nochumals überlieft, findet er gewiſs Bom-
baſt darin. - -
Sc HöNE KÜNSTE.
PIRNA, in d. Arnoldiſchen Buchh.: Deutſche Kunſt-
Blätter. Erſten Bandes drittes u. viertes Heft.
18oI. zuſammen 108 S. 8. nebſt einem Kupfer.
Nicht ohne Vergnügen bemerken wir von dieſer
Zeitſchrift, deren erſte Hefte (A. L. Z. 18oo. Nr. 2o6.)
1nit Lob angezeigt worden ſind, daſs ſie an innerin Ge-
halt nicht ab, ſondern im Gegentheil beträchtlich zuge-
nommen habe. Der kritiſche Theil derſelben iſt faſt
ohne Ausnahme richtigen Grundſätzen gemäſs, frey,
und oft mit glücklicher Laune behandelt; wo die Wff.
im Allgemeinen über Kunſt und Kunſtregeln ſprechen,
wählen ſie meiſt einen hohen Standpunkt, und zei-
gen ſich als Männer von ächt philoſophiſchem Geiſte
und Bildung. Eine nähere Inhaltsanzeige der vor
uns liegenden Hefte wird alles dieſes, wie wir hoffen,
noch mehr in's Licht ſetzen. Das Sonnet an einen
jungen talentvollen Kinſtler S. 1., verdient in Hinſicht
der Gedanken Beyfall, hingegen läſst es von Seiten
der Klarheit und Leichtigkeit des Ausdrucks noch
manches zu wünſchen übrig. Von S. 2 – 20. findet
man die Fortſetzung der Fragmente über bildende Kunſt,
wo uns folgende Stelle beſonders wohl gefallen hat.
Der Vf, ſpricht vom Gewand, und ſagt: „Er (der
Künfter) wage es, um der Schönheit willen, die inner
ſittlich iſt, jener falſchen Sittlichkeit, welche das Laſter
erſann, Hohn zu ſprechen, und das Nackende in ſeine
unverjährbaren Rechte einzuſetzen, er ſcheue ſich nicht,
die alten Götter und Heroen, ihren ganzen leſen nach,
vorzuführen, was auch eine unverſtändige Mloral dazu
ſagen möchte. Selbſt unſchuldig muſs die Kunſt ſich ganz
von den Laſter abwenden, und nur unſchuldige Augen
entzücken wollen.“ Ein anderer Abſchnitt eben dieſer
Fragmente enthält viel Wahres über Portraite. Der
letzte Abſchnitt handelt von Karikaturen, und iſt nicht
minder beherzigenswerth. – Beſchluſs des Aufſatzes
über die Dresdner Kunſtausſtellung in # ISOO, V011
S. 21 – 36. Die Bemerkungen und Urtheile, welche
der Anzeige von den ausgeſtellt geweſenen Kunſtwer-
ken beygefügt ſind, ſcheinen faſt ohne Ausnahme
gründlich und gerecht. Dem Anhang: Ein l'ort über
Stickerey, wünſchen wir viele Leſer, beſonders aber
Leſerinnen, welche dieſes wohlgeſprochene Wort flei-
fsig in Erwägung ziehen. Etwas über die Oper von
S. 43–53., und Etwas über Liebhabertheater von
S. 53 – 68., haben Verdienſte, wiewehl ſie ihrer
Kürze wegen den Gegenſtand nicht völlig erſchöpfen.
Notizen von S. 69. bis zu Ende. Unter dieſer Rubrik
findet man Recenſienen von verſchiedenen neu her-
ausgekommenen Büchern, welche in das Fach der
Kunſt einſchlagen. Das beygefügte Kupferblatt ſtellt,
im Umriſs, den Marſch eines Regiments Uraliſcher
Koſaken dar, nach einem Gemälde der Dresdner Kunſt-
ausſtellung, vom Hn. Heſs.
K L E IN E SC HR I F T E N.
NAror srsc1r1cHºrr. Berlin, in Comm. b. Himburg: Se-
Fae eropeae iconibus et deſcriptionibus illuſtratae. Autore Ja-
cobo Henrico Lajpeyres, Regis Boruſſorum a CoRſiliis Sasatore
Berolinenſi Soc. Lin. Lond. nec non Nat. Scrut. Berol. ſodali.
1801. 32 S. gr. 4. und eine illuninirte Kupfertafel. ( 1 Rthlr.
12 gr.) . Monographieen beſonderer Gattungen, und vorzüg-
lich ſolcher, die wegen der groſsen Aehnlichkeit der Arten
ſich ſchwer unterſcheiden laſſen, ſind ohne Zweifel für die Na-
turkunde von groſsem Nutzen. Bey der Auseinanderſetzung
der Arten einer Gattung wird die Aufmerkſamkeit nie ſo ge-
theilt, und es läſst ſich immer etwas Vollſtändiges erwarten.
Gegenwärtige Monographie, welche die Seſien abhandelt, die
bisher in Europa entdeckt ſind, iſt eine der vorzüglichſten, die
wir in der Entomologie aufzuweiſen haben, und kann dreiſt
neben der ſchönen Abhandlung von Mikan, über die Bom-
bylus - Arten einen Platz einnehmen. Der Vf. hat es weder
an Eleganz des deuſsern, noch an Gründlichkeit und Vollſtän-
digkeit, in Rückſicht der Beſchreibungen, fehlen laſſen. Er
ſucht zuerſt den Gattungscharakter zu beſtimmen, und will die
Sejia ſtellatarum, fuciformis, bombyliformis des Fabricins, da
ihnen palpi reflexiacuminati, das ſicherſte Merkmal der Gat-
tung, fehlen, davon getrennt wiſſen. Der Flügelbau dieſer In-
ſecten, die Lebensart ihrer Larven unterſcheiden ſie auch auf-
fallend von den Seſien. Er will ſie deswegen lieber zu den
Sphinx - Arten bringen, oder nach Scopoli's Vorſchlag mit ei-
nigen ausländiſchan zu einer eigenen Gattung vereinigen.
--
Eeberhaupt ſind 21 Arten, die man in Furopa gefunden
hat, hier aufgeführt. Jede Art iſt durch eine gute Diagnoſe,
durch mehrere Citate, wenn ſie ſchon bekannt war, und durch
eine ausführliche Beſchreibung, die allezeit ein Blatt einnimmt,
kenntlich gemacht. Verſchiedene Arten ſind zu Abarten, eini-
ge Abarten zu Arten umgeändert worden. Der Vf. iſt dabey
mit groſser Sorgfalt zu Werke gegangen, und hat ſelbſt, ſchon
von andern beſchriebene Arten, wenn er ſie nicht zu unter-
ſuchen Gelegenheit hatte, ausgelaſſen. Sechs neue Arten wer-
den hier zuerſt beſchrieben, nämlich: Hylaeiformir, Mellini-
formis, Andreaeformis, Thyzniformis, Nomadaefermis und
Philanthifornis. Die Verwirrung, welche in der Synonymie
der Arten herrſchte, iſt durch ſorgfältige Vergleichung mit der
Natur ſehr glücklich gehoben, und es ſind beſtimmtere Charak-
tere für die Arten ausgemittelt worden.
Nur von ſehr wenigen Arten iſt der Aufenthalt der Larve
angegeben, und wie es ſcheint, ſo hat der Vf... ſelbſt keine
Larve einer Seſa zu beobachten Gelegenheit gehabt... Von ei-
nigen Arten iſt auch nur ein Geſchlecht bekannt. „Die ſchön
geſtochene und ſauber illuminirte Kupfertafel enthält 28 Figu-
ren der ſeltenſten Seſen, und der in Kupfer geſtochene Titel
ſtellt die Freſswerkzeuge dieſer Inſecten vor. -
Wir haben noch eine Abhandlung über die europäiſchen
Arten der Gattung Zugaena vom Vf. zu erwaten, wozu er uns
in der Vorrede Hoffnung macht, die gewiſs jedem Entomolº-
gen ebenſo willkommen als gegenwärtige Abhandlung ſeyn wird.
*,
----- 101 / 682 -----
169
2 IO.
N um.
I7o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 22. Julius 1 8o 1-
A RZNE TG ELAHR TH EIT.
A1.roNA und LEIPz1g, b. Kaven: Mediciniſche Be-
obachtungen und Erfahrungen, von D. Heinrich
Gottlieb Spiering. Erſter Theil. 1800. mit der Einl.
322 S. 8. (I Rthlr.)
er Vf. vorliegender Beobachtungen, welcher be-
reits durch ſein voluminöſes Handbuch der in-
neren und äuſseren Heilkunde bekannt iſt, will durch-
aus zu den Hippokratiſchen Aerzten gehören, und
durch dieſe Schrift nun, wie er in der Einleitung ſelbſt
ſagt, an den Tag legen, wie weit er es in der Nach-
ahmung des Hippokrates und ſeiner Nachfolger ge-
bracht habe. Rec. 1nuſs aber geſtehen, daſs der Vf.
durch dieſe Beobachtungen als Hippokratiſcher Arzt
von gar keiner vortheilhaften Seite erſcheint. Be-
obachtungen, wie dieſe ſind, können nicht nur für
die praktiſche Arzneykunde durchaus keinen we-
ſentlichen Nutzen haben, ſondern ſogar derſelben
ſchaden. - -
Die Schrift iſt in zwey Abſchnitte getheilt. Er-
fter Abſchn. Beobachtungen der hitzigen Krankheiten
in den Jahren 1785 bis 1788. Kap. 1. Beſchreibung
der Witterung dieſer Jahre. Hier naehen aber topo-
graphiſche Nachrichten beſonders von den beiden Oer-
tern Kappeln und Elmshorn das mehrſte aus; und
von Witterungsbeobachtungen findet man hier ſehr
wenig, und dieſs wenige äuſserſt unvollſtändig. Der
Vf, ſagt ſelbſt S. 2o., daſs bis 1787 ſein Tagebuch oh-
ne Ordnung und weiteres Nachdenken fortgeſetzt ſey;
und S. 32. daſs er auch die Witterung des Jahres 1788
nur unvollſtändig beobachtet habe. Kap. 2. Allge-
meine Ueberſicht der ſtehenden, perennirenden, jähr-
1ichen, dazwiſchen laufenden und ſporadiſchen Krank-
heiten der Jahre 1785 bis 1738. Das ſtehende Fieber
war im Jahre 1785 ga}licht. Die untergeordneten und
dazwiſchen laufenden Krankheiten waren mit dem
ſtehenden Fieber verbunden. S.45. ſagt der Vf. ,,die
jährlichen Fieber ſind mir dieſes Jahr 1micht vorge-
kommen.“ (?). Im September dieſes Jahres änderte
ſich die allgemeine Conſtitution, es trat an die Stelle
gallichten Fiebers ein ſchleinichtes, mit welchem
eine faulichte Auflöſung der Säfte (?) verbunden war.
Dieſe Conſtitution gieng mit dem Herbſte 1788 zu En-
de. S. 49. lieſet man abermals die Klage des Vf, daſs
er ſein Tagebuch nicht ſo in Ordnung gehalten habe,
daſs er eine vollſtändige Geſchichte dieſes Jahres lie-
fern könne. Man findet auch wirklich hier faſt gar
nichts; und was der Wf. aus Baldingers mediciniſchem
Journale, und aus deſſen neuem Magazine abgeſchrie-
ben hat, gehört gar nicht einmal hieher. S. 63. ſagt
A. L. Z. 18o1. Dritter Band.
der Vf, er könne es nicht mit Gewiſsheit ſagen, wie
ſich das Jahrsfieber verhalten habe, weil er noch kei-
ne hinlängliche Menge Kranken zu beſorgen habe;
und doch heiſst es weiter unten: die Pleureße w
auch wohl mit dem Jahrsfieber verbunden. Im Herb-
ſte 1786 wurde das ſtehende Fieber wieder gallicht,
und blieb es bis im Herbſte 1788, wurde alſo peren-
nirend. Wenn der Vf, ſagen will, daſs alle übrigen
vorgekommenen Krankheiten den Charakterdij
ſtehenden Fiebers angenommen haben, ſo ſagt er:
„die proteusartige Galle übertünchte alles.“ Weichen
Werth die in dieſem Kap. zerſtreueten Bemerkungen
des Vf. haben, mag der Leſer aus einigen unter mjh-
reren ihres gleichen ausgehobenen Beyſpielen beur-
theilen. So bemerkte der Vf., daſs der Aderlaſs den
Frieſel und das gallichte Fieber verſchlimmerte, daſs
der Bluthuſten bey der gallichten Pleureſie durch Ä.
ſtringirende Mittel und Opiate vermehrt wurde dafs
die Bräune bey dem Scharlachfieber faſt niemals fehl-
te. Kap. 3. Einzelne Krankheitsgeſchichten der Jahre
1785 bis 1788. Wenn der Vf, gleich im Anfange j
einer Note ſagt, daſs in dieſem Kap. einige Numern
fehlen, weil er einige unwichtige Krankheitsgeſchich-
ten ausgeſtrichen habe: ſo bedauert Rec., daſs er 1nicht
alle unwichtigen ausgeſtrichen hat. Ob aber dann VO11
dem ganzen Kap. viel geblieben wäre, läſst Rec.dj
hin geſtellt ſeyn. Um den Leſer mit der Manier j
Vf, bekannt zu machen, hebt Rec. eine ihm zuerſt vj-
kommende Krankheitsgeſchichte wörtlich aus:
C. Pleureſie. Mittel.
Nr. 19. Ruhling 28 Jahr, be- -
ſchwerte ſich den 15ten März ein Klyſtier.
über ein Fieber, welches ſich
mit Froſt (horror) anfing und Sal.
Wirkung u
Kriſis. nd
mirabil.
remittirte; ferner über Kopf-
ſchmerzen, Schmerz unter den
kurzen Rippen der einen Sei-
te, ſchweres Athemholen und
Verſtopfung des Stuhls.
Den 16ten hatte er Oeffnung,
keinen Froſt und keinen pleu-
ritiſchen Schmerz; Hitze und
Durſt remittirte des Morgens
und exacerbirte des Abends.
Den 17ten war die Beklem-
mung, der dumpfe Schmerz der
Bruſt, die IHitze, der Durſt aufs
äuſserſte geſtiegen. Die Un-
reinigkeiten turgeſcirten nach
oben, der Puls war hart, voll
und ſtark. – Nach dem Bre-
chen war die Beklemmung und
alle vorbenannte Zufälle ver-
ſchwunden.
Glauberi mit
Pulpa Tama-
rind,
Salpeter mit
Sauerhonig.
Aderlaſs.
Brechmittel.
Bioborantia.
P 19ten ſchien er geheilt.
Das Blut war
roth,weder mit ei-
ner inflammatori-
ſchen Binde, noch
mit wieder natür-
lichem Serum.
Das Brechmittel
leerte viel Schleins
aus.»
Zwey-
----- 102 / 682 -----
171
172
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Zweyter Abſchn. Chroniſche Krankheiten nebſt ei-
migen chirurgiſchen und ſolchen Vorfällen, die zur Ge-
burtshülfe gehören. Hier findet man folgende Arti-
kel in alphabetiſcher Ordnung: Abortus. Abſceus.
Arthritis. Carcinoma. Cardialgia. Unter anderſ giebt
der Vf, eine Vorſchrift, die er das veränderte Dower-
ſche Pulver nennt: Rec. Pulv. rad. ipecacuanh. Scrup. j.
Opii. Gr. 3. Nitri depur. Drachm. 3. II. d. in duplo.
ſ. des Morgens und Abends eins. Colica. Haenor-
rhagia. Hier liefet man eine ſeltſame Verordnung des
Vf. , wider eine nach einem geſtillten Blutfluſſe ent-
ſtandene heftige Epilepſie, nach deren Gebrauch in
etlichen Tagen die heftige Epilepſie gehoben war:
Rec. Moſchi Gr. ij. Opii Gr. j. Nitri depur. Drachm. ij.
M. dividet. in IV. part. aequ. S. jede zweyte Stunde
eines zu nehmen. Hernia. Herpes oder Lepra (?) Hy-
drops. Iſchuria. Lumbago. Mania. Ophthaltia. Des
Vf. Lieblingsinittel iſt: einige Tropfen Laudanum auf
Baumwolle getröpfelt und in die Augenwinkel ge-
drückt. Paralyſis. Scabies. Spasmus. Hier findet
1man eine Stelle, welche dem Leſer einen Begriff von
der Darſtellungskunft des Vf. geben kann. Rec. ſetzt
fie wörtlich her: „Iſt die Urſache nicht materiell, ſo
muſs ſie weſentlich ſeyn, iſt ſie nicht uit bloſsen Sin-
nen zu ergreifen, ſo muſs ſie durch den Verſtand
eder durch die Vernunft zu erforſchen ſeyn, hat ſie
ihren Sitz nicht in den erſten und zweyten Wegen,
und nicht in den Eingeweiden und Gefäſsen, ſo muſs
ſie doch nothwendig in den Nerven liegen. Vulnus.
In jeder Art Gangräna wendet der Vf. nichts als Sal-
1niak an. Weymes.
Um von der Receptirkunſt des Vf. noch ein paar
Beyſpiele zu geben, ziehet Rec. einige Formeln
aus: Res. Sal. anglican. Unc.j. Sal. armoniac. Drach z.
ij. Solve in Aquae fontan. Unc. iij. Aquae bered. R-
land. Unc. j3. Ml. d. f. alle halbe Stunden eine hal-
be Taſſe voll warnen Waſſer, bis es wirkt. Rec.
Cort. peruvian. Unc. 3. Coque cum Aquae fontan. ſ -
ad remanent. Unc. Viij. Col. adde Mercur.. dulc. Gr. X.
FM. d. ſ- ungeſchüttelt zweynal des Tages 1 Eſs-
löffel voll. Rec. Lapid. cancror. praep. Scrupl. j.
Mercur. dulc. Gr. X. M. d. J. in 16plo. jeden Tag 4
Pulver. Rec. Blan. calabr. Unc. ij. Sal. armoniac.
Unc. 3. Aquae font Unc. iij M. d. S. aº 3 mal, um
Oeffnung zu bewirken. Wie will der Vf, die beiden
letzten Verordnungen entſchuldigen?
Auf Fehler in der deutſchen Sprache ſtöſst man
faſt auf jeder Seite. So lieſet man S. 135. er war auf
die Beſſerung, S. 162. Dichtheit in der Naſe, S. 206.
herumhauſirenden Balſamkerls, befallen geworden, S. 238.
Kleinerwerdung.
Auch Schnitzer in der lateiniſchen Sprache hat
der Wf. nicht fehlen laſſen, z. B. S. 212. heiſst es:
mit dem electuarie mundificans lWerlhofii, S. 22o. utre-
manent, S. 240. H. hatte ein hydrops.
Rec. ſchlieſst dieſe abſichtlich etwas weitläufti-
ge Anzeige mit der Bitte an den Vf. , daſs er es doch
ja bey dieſem erſten Bande bewenden laſſen wolle
JENA , in der akademiſchen Buchh.: Praktiſche Be-
me kºngen über die Zähne und einige Krankheiten
derſelben von Friedrich Hirſch, Königl. Groſsbritan-
1hiſche 1n und mehrerer deutſchen Ilöfe Hofzahn-
arzte, nebſt einer Vorrede von HIn. Geh. Hofr.
und Prof. Fuſt Cljiian Loder zu Jena. Zweyte
vielvermehrte Auflage. 1801. XVIII. und 180 S.
8. (I4 gr.)
Die erfte Auflage dieſer Schrift iſt bereits im Jahr-
gange 1798 unſerer Zeitung angezeiget: Rec. ſchränkt
ſich daher bey Bekanntmachung dieſer neuen Aufla-
ge, welche um 48 S. vermehrt iſt, 1ur auf dasjenige
ein, was neu hinzugekommen iſt.
Im erſten Abſchn. iſt zwiſchen den vormaligen
Kap. 3. und 4. ein neues Kap. , von der Verrenkung der
Zähne eingeſchaltet, in welchen auch des abſichtli-
chen Luxirens der Zähne zur Heilung heftiger Zahn-
ſchmerzen gedacht wird.
Im zweyten Abſchn. ſind zu Kap. 2. noch 11 Sei-
ten hinzugekon1.en, auf welchen der Vf. Beyſpiele
von Krankheiten aufſteller, die auf Verpflanzung fri-
ſcher Zähne gefolgt ſind: indem er aus den Medical
Transactions einen von lWatſon beobachteten Fall,
und aus den Lond. nedic. Journ, einige von Spence.
beobachtete Falle anführt. Der Vf, warnet deshalb
mit Recht Deutſchlands Zahnärzte vor der Verpflan-
zung friſcher Zähne. In F. Hunters Abhandlung über
die veneziſcite Krankheit konnt ein eigener Abſchnitt
von den Krankheiten durch Verpflanzung der Zähne
vor. In Kap. 4. von den Zahnſchmerzen hat der Vf.
da, wo er von der zu groſsen Reizbarkeit als Urſache
der Zahnſchmerzen handelt, eine Geſchichte hinzu-
gefügt, nach welcher ein Zahnſchmerz, der fünf vol-
le Jahre wüthete, ohne durch die verſchiedenen an-
gewandten Heilmethoden auch nur erleichtert wur-
den zu ſeyn, von den Vf, endlich durch fortgeſetz-
ten Gebrauch der Tinctura thebaicu vollkommen ge-
hoben wurde. Am Schluſſe dieſes Kapitels uhrt der
Vf. 1eben den cuculio antiodontalgicus noch zwey
von ihn als Heilmittel der Zahnſchmerzen bewährt
gefundene Inſecten, die coccinella ſeptempunctata, und
den cynips roſarun an, von welchem letzten der Vf.
im neunten Bande des Hufel. Journ. die erſte Anzei-
ge gemacht hat.
Der dritte Abſchn. iſt in dieſer Auflage neu hin-
zugekommen. Kap. 1. Von den Krankheiten der Kinn-
backen und Zahnhohlen, deren Entzündung, Vereite-
rung, Geſchwulſt, chroniſchen Blutung und Beinfraſse.
Auch hier zeichnet ſich der Vf, vor andern Zal :ärz-
ten durch gute Kentniſſe auf die rühunlichſte Art
aus. Wenn der Vf, mit andern Schriftſtellern bey
Vereiterungen in den Oberkinibackethöhlen das Aus-
ziehen des dritten Backenzahnes als vorzüglich zur
Heilung eupfiehlt: ſo ti" at Rec. denſelben darin
vollkommen bey ; Inur füget Rec. aus ſeiner Erfahrung
die Bemerkung hinzu, daſs Einſpritzungen, wenn ſie
durch die Naſe in die OberkinubacKenhohle gemacht
werden, den Ausfluſs des Eiters aus der alveole des
drit-
----- 103 / 682 -----
173
I74
No. 21 o. JULIUS 1 8o 1.
dritten Backenzahnes mehr erleichtern und die Rei-
nigung mehr beſchleunigen, als wenn ſie durch die
alucole in die Oberkinnbackenhöhle gemacht werden.
Kap. 2. Von den Knochenauswüchſen der Kinnbacken.
Wenn dieſe einen örtlichen Fehler zum Grunde hat- .
ten: ' hat, nach den Beobachtungen des Vf, mehren-
theils eine Erſchütterung an und in den Zähnen die
Veranlaſſung gegeben. Kap. 3. Von Fleiſchauswüch-
ſei der Kinnbacken. Kap. 4. Arznevorſchriften. Die-
ſes Kapitel machte in der erſten Auſlage das letzte des
zweyten Abſchnittes aus. Lentins Miſchung von 30
Tropfen Phoſphorſäure mit Unze Myrrheneſſenz auf
brandige Zähne angewandt hat der Vf. vorzüglich
wirkſam gefunden. Bey Zahnſchmerzen, wo Um-
ſtäade die unnittelbare Anbringung der Mittel an die
Zähne felbſt hindern, empfiehlt der Vf, von einem
Mittel, aus j Canpher, Gr. W. Opium, Gutt. XX. Ol.
caryoph. mit 5ij Alcohol vini digerirt und durchge-
ſeihet, 4 bis 5 Tropfen auf Baumwolle ins Ohr zu
ſtecken. Auſser dieſem von den Rec. angezeigten zur
erſten Auflage neu hinzugekommenen, iſt in dieſer
zweyten nichts verändert worden.
PAR1s, b. Vf.: Traite complet ſur les ſymptomes, lcs
effets, la nature et le traitement des maladies ſyphi-
itiques par F. Suediaur, D. M. Quatrième édition,
eorrigée et augmentée. Pluvioſe an IX. Tonn. L.
454 S. Ton. IH. 456 S. 8.
Bey der vierten Auflage dieſes claſſiſchen, und
in Deutſchland durch drey Ueberſetzungen verbrei-
teten, Werks haben wir nur nöthig, die Verän-
derungen und Zuſätze, die ſie von der dritten
(1798) unterſcheiden, bemerklich zu nahen: Zu-
vörderſt fällt die gröſsere Sorgfalt auf, die der Wf.
auf Sprache und Ausdruck verwandt hat, wovon
man faſt auf jeder Seite Spuren finden wird. Dann
iſt die Ueberſicht der Gefchichte der Luſtſeuche mit
1nehrern Zuſätzen bereichert worden, die gröſsten-
theils aus Sprengels Geſchichte der Arzneykunde ent-
lehnt ſind. Dieſen Werke ertheilt der Vf. zwar grsſse
Lobfprüche, ſcheint aber doch den Sinn der darin ent-
haltenen hiſtoriſchen Unterſuchungen nicht vollkom-
men gefaſst zu haben, wenn er glaubt, Sprengel be-
haupte den Urſprung der Luftfeuche aus der Verände-
rung des Ausſatzes. Uedrigens hat der Vf. mit Fleiſse
alles geſammelt, was deutſche Geſchichtsforſcher ge-
en den amerikaniſchen Urſprung der Luftfeucke an-
geführt haben.
Bey der Abhandlung vom Tripper erklärt der Vf.
den Unterſchied deſſeiben von Schanker ſehr richtig
aus der verſchiedenen Organiſation der von An-
ſteckungsgifte befallenen Theile. Sind dieſe namlich
zur Abſonderung fchleinnichter Feuchtigkeit beſtimmt,
ſo entftehe Tripper; wo nicht, ſo erfolge Schanker.
Sehr richtig merkt er ferner eine rheumatiſche Blen-
norrhagie an, die als Folge einer katarrhaliſchen Ent-
zündung der Harnröhre zu betrachten ſey. Bey der
Verhütung der Anſteckung kommt eine Note über die
Redingottes anglaiſes vor. Das oſtindiſche Mittel Blu-
chueunda wird als eine Art Pentapetes beſtimmt ange-
geben: lWilldenow hat ſie in ſeine Species plantarun
noch nicht aufgenommen, vermuthlich, weil er die
Aſiatic reſearches, worin dieſe Pflanze beſchrieben iſt,
nicht kennt. Merkwürdig iſt auch die Beobachtung
des Vf. von einer auf den unterdrückten Tripper oft
folgenden Knie- Geſchwulſt, die groſse Aehnlichkeit
mit der weiſsen Geſchwulſt der Engländer hat.
Im zweyten Theile betreffen die Abänderungen
und Zuſätze vorzüglich den Gebrauch der Säuren als
antivenerifcher Mittel. Den Nutzen der Säuren
ſchränkt jetzt der Vf. nur auf die Fahle des mit der
Luftſeuche verwickelten Scorbuts ein; nach den hier
geſammelten neuern Erfahrungen über dieſe laterie
haben die Säuren, ſo wenig äuſserlich als innerlich
angewandt, einen beſondern Nutzen in der Luftfeu-
che; doch bemerkt er auch, daſs ſie bisweilen die
Speicheldrüfen, wie das Queckſilber, angreifen. Ueber
den Syrup des Laffecteur äuſsert er ſich fehr uunftänd-
lich, indem er zeigt, daſs dieſs Mittel nicht anders
als ein anderer Holztrank wirke. Im Kapitel von den
Yaws hat Hr. Sw. nichts geändert, ungeachtet ihn
gezeigt worden, daſs ſeine Meynung von der Iden-
tität dieſer Krankheit und der Piaus völlig ungegrün-
det iſt. *
IfA THE MATTK.
München, b. Lentner: Algebra in's Kurze gefaſse
und mit möglichſter Deittichkeit zum Selbſtunter-
richte vorgetragen. – Von Joh. Georg Prände,
öffentlichem Lehrer der Phyſik und Mathematik
auf dem Kurfürſtl. Lyceum zu Amberg. 18oo. 245
S. 8. (I6 gr.)
Die Veranlaffung zu dieſer Schrift iſt nach des Vfs-
Worten, der laute Wunſch, den man ſowohl in der
Ferne als in der Nähe geäuſsert hat, daſs er ſein grö-
fseres Werk über die Algebra dem Publicum in einer
verjüngten Form übergeben möchte, Er wählte hier-
zu einen andern Vortrag, eine andere Ordnung, nahm,
durchgehends 1eue Beyſpiele, legte bey jeder Rubrik
ähnliche Aufgaben vor, und fügte an: Schluſſe die
Reſultate ihrer Auflöſungen bey. Einige Artikel hart-
delte er kürzer ab, lieſs die ſeiner Meynung nach litt-
der wichtigen weg, und bearbeitete im Gegentheile
andere nützlichere Materien mit gröſserer Ausführlich-
keit, als ſelbſt im gröſsern Werke geſchehen iſt. Zu
den weggelaſſenen gehören die Sexageſimalbrüche,
die unreinen Gleichungen des dritten Grades, die An-
wendung der Proportionen auf die Kettenregel, und
die Lehre von den Combinationen. Der Vf, ſieht ábri-
gens dieſe Schrift als eine Anleitung an, die den An-
fänger auf eine leicht faſsliche Weiſe zuit den An-
fangsgründen der Buchſtabenrechnung und Algebra
bekannt machen foll; ſie muſs daher auch bloſs aus
dieſem Geſichtspunkte hier beurtheilt werden. Ob
die Schrift nichts überflüſſiges, aber auch alles noth-
- wendº-
----- 104 / 682 -----
175
176
A. L. Z. JULIUS 18 er.
wendige enthalte, auf dieſe Unterſuchung will Rec.
ſich nicht einlaſſen, weil ſie in Rückſicht auf ihren In-
halt mit den mehrſten Lehrbüchern ihrer Art über-
einſtimmt; auch will er die Anordnung der Materien
nicht berühren, um nicht zu weitläuftig zu werden,
obgleich er mit dieſer nicht ganz zufrieden ſeyn kann.
Es mag genug ſeyn, hier ohne Rückſicht auf jene Ord-
nung anzuzeigen, daſs in dieſem Auszuge die vier
Rechnungsarten mit den allgemeinen Zahlzeichen, die
Decimalbrüche, die Lehre von den Proportionen und
Progreſſionen, die Dignitätenlehre, die Ausziehung
der Wurzeln, die Logarithmen, die Auflöſung der
einfachen und quadratiſchen Gleichungen und die
Auflöſung ſolcher cubiſchen Gleichungen vorgetragen
werden, deren eine Seite ganz bekannt iſt, und de-
„ren andere Seite entweder ein vollſtändiger Cubus
iſt, oder ſich doch leicht vermittelſt einer bekannten
Zahl dazu machen läſst. – Die Richtigkeit der auf-
geſtellten Sätze kann Rec. nicht ohne Ausnahme un-
terſchreiben, und folgende Bemerkungen werden
dieſs darthun. S. 13. wird geſagt, daſs in der Alge-
bra bey der Addition ſelten, oder gar nie mehr als
zwey über einander ſtehende Reihen vorkämen, da
doch ſo oft der Fall vorkommt, daſs man mehrere
als zwey addiren muſs; ſo giebt z. B. die Multiplica-
tion des 2 a” – 3 a b+b mit 3a*– 2 ab +b drey über
einander befindliche mehrgliedrige Ausdrücke zu ad-
diren. – Die Regel - Detri wird S. 62. wörtlich ſo
erklärt: ſie iſt nichts anders als eine geometriſche Pro-
portion, wo die beiden 1mittlern Glieder verwechſelt
werden, und das vierte unbekannte Glied wegbleibt.
Hätte man nämlich die Proportion 5 E.: 1o E. = 20
Fl.: x Fl. und lieſse nun das x weg, und tauſchte 2o
F. und 10 E. gegen einander um, ſo entſtünde 5E.: 20
F1. = 1o E. und dieſes ſey nun die Regel - Detri. Was
ſoll man ſich hierbey denken? Die gewöhnliche Re-
gel - Detri iſt die Vorſchrift, vermittelt dreyer Glieder
einer geometriſchen Proportion das vierte zu finden,
und läſst ſich kurz ſo ausdrücken: man multiplicire
die beiden bekannten gleichnamigen Glieder unter
ſich, und dividire das Product durch das noch übri-
ge bekannte dritte Glied. – S. 117 wird den Dig-
nitäten a–3, a-3, a -7 u. ſ. f. a (****2 zwar ein inög-
licher Werth beygelegt, den Dignitäten a-”, a-“, a *
u. f. f. a-2 n aber die Möglichkeit abgeſprochen. Je-
doch der Verſtoſs wäre zu arg, man muſs dieſs für
Druckfehler anſehen, wenn man auch durch die fol-
- 4
gende Behauptung, daſs V–a“ und V– a“ noch uº-
- möglichere Gröſsen als jene wären, etwas argwöh-
niſch werden ſollte. Rec. iſt nämlich der Meynung,
daſs der Vf, ſtatt des zuerſt angeführten hat ſagen uo-
len, daſs eine Zahl als Dignität eines geraden poſiti-
tiven Exponenten nicht negativ ſeyn könne, weil ſo-
wohl (+ a) " als (–a) poſitiv iſt, und daſs daher ei-
ner negativen Zahl, als Dignität eines geraden poſi-
tiven Exponenten betrachtet, kein möglicher Werth
entſpreche. Argwöhniſch könnte aber Rec. durch
211
die zweyte Behauptung werden, indem ja V–p bloſs
deswegen nichts mögliches anzeigt, weil es fodert,
daſs man eine negative Zahl für eine Dignität des
2nten poſitiven Grades anſehen ſoll; wie kann alſo
hier der Ausdruck – noch unmöglicher – paſſen? .
Des Wfs. vorgeſchlagene Methode zur Conſtruction be-
ſtimmter Gleichungen iſt wohl nicht zu empfehlen:
man ſoll nämlich für die unbekannte Gröſse eine be-
liebige Zahl nehmen, und der Aufgabe gemäſs ver-
ſuchen, ob ſie richtig gewählt ſey, und alsdann, wenn
die Probe eine Gleichheit zweyer ungleichen Zahlen
zum Reſultate giebt, die gewählte verwerfen und
ſtatt ihrer x ſetzen, und mit dieſem x alles das VO“-
nehmen, was man vorher mit gedachter Zahl vorge-
nommen hat. Warum ſoll man aber einen ſolchen
Umweg machen, und nicht lieber gleich von x aus.
gehen? erleichtert wird durch jene Methode gewiſs
nichts. Dieſs mag genug ſeyn zu beweiſen, daſs der
Rec... vielen Sätzen der vorliegenden Schrift ſeinen
Beyfall verſagen muſste; hin und wieder hat er aber
doch auch recht gute Erklärungen angetroffen, wo-
hin z. B. dieſe gehört, daſs ein poſitiver Multiplica-
tor durch ſein Zeichen + ſagt, daſs man ſich das Mul-
tiplicand denken ſoll, wie es gegeben iſt, daſs hinge-
gen der negative Multiplicator durch ſein Zeichen –,
das entgegengeſetzte andeutet. In Rückſicht auf den
Vortrag muſs dem Vf, das Zeugniſs gegeben werden,
daſs er ſich überall bemüht hat, recht verſtänd
lich zu ſeyn, und daſs ihm dieſes auch mehrentheis
gelungen iſt; möchte er ſich nur nicht einer Termi-
nologie bedient haben, die bisweilen lächerlich wird,
oder das Ohr beleidigt. Statt Dignität z. B. wird bei
ſtändig Würde geſagt, und daher auch von Erhebung
der Würden zu neuen Würden geſprochen. Einej
Bruch umkehren, heiſst bey ihm, einen Bruch um-
ſtürzen, u. d. m. – Das Verdienſtlichſte dieſer Schrift
möchte übrigens wohl darin beſtehen, daſs ſie viele
Beyſpiele enthält. /
G. D
z.
Lerzig . b. Barth: Katechetiſche Anleitung zu den
erſten Denkübungen der Jugend, von M. J. Ch.
Dºlz. Erſtes Bändch. 2te verbeſ. Auflage. “Nebſt
I Kupfertafel, welche die Leſemaſchine darſtellt.
18o- KVIII. u. 164 S. 8. (10gr.) (S. d. Rec. A.
LZ I8oo. Nr. 127.)
ERLAnden, b. Palm: Materialien zu Kanzelvorträ-
ge" über die Sonn- Feſt- und Feyertags-Evange-
lien. Herausgegeben von D. F. Rau. 4ter Bd.
4te: St 18oI. 8 Bogen. 8. (8 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 18oo. Nr. 222.)
----- 105 / 682 -----
17
92 II.
N u. m.
178
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 22. Julius 1 8o I.
R EC H TSG ELA HR TH EIT.
Göttingen, b. Schröder: Bibliothek der peinlichen
Rechtswiſſenſchaft und Geſetzkunde. Herausgege-
ben von L. Harſcher von Almendingen, Karl Grol-
man und Paul Foh. Anſ Feuerbach. Zweyter
Band. 18oo. 5o2 u. 32 S. 8.
Diº zweyte Band einer mit entſchiednem Bey-
fall aufgenommenen Zeitſchrift, entſpricht voll-
kommen den erhöhten Erwartungen, die ſich das
Publicum von der Vereinigung der drey genannten
Herausgeber machen durfte. Niemand, der ſich für
die neueſten, glücklichen Fortſchritte des Criminal-
rechts intereſſirt, wird dieſe Bibliothek entbehren
können. Der gegenwärtige Band enthält Abhand-
Iungen, Recenſionen und Miscellen. Unter den er-
ſtern findet ſich I. Verſuch einer philoſophiſch-juriſti-
ſchen Darſtellung der Criminalgeſetzgebung des republi-
kaniſchen Frankreichs, von L. Harſcher von Almendingen.
Die Einleitung enthält 1) eine Apologie, welche der
Vf, deſswegen für nöthig hält, weil er es gewagt ha-
be, an der peinlichen Geſetzgebung Frankreichs et-
was Lobenswürdiges zu finden. Welche Beſchämung
müſste dieſe Apologie für politiſche Ketzermacher ſeyn,
wenn ſolche Menſchen einer Beſchämung fähig wä-
ren! 2) eine Parallele zwiſchen royaliſtiſchen und re-
publikaniſchen Staaten in Rückſicht auf den Geiſt der
peinlichen Geſetzgebung. Der Vf. findet einen Un-
terſchied theils in dem Geſichtspunkt, aus welchem
ein Verbrechen betrachtet wird, theils in dem Ver-
fahren, wenn ein Verbrechen begangen worden iſt,
theils in dem Begnadigungsrecht, welches nur in je-
nen, nicht in dieſen Staaten ſtatt findet. Man wird
des Vfs. Bemerkungen ſeinen Beyfall im Allgemeinen
nicht verſagen können, wenn man nur den von ihm
angenommenen, ven der Regierungsform unabhän-
gigen, Begriff royaliſtiſcher und republikaniſcher Staa-
ten feſthält. 3) Eine Angabe der Quelle des franzö-
fiſchen Criminalrechts, nebſt dem Plan der Bearbei-
tung. Das Ganze iſt in zwey Bücher abgetheilt, wo-
von das erſte das gerichtliche Verfahren darſtellt, das
zweyte von den Verbrechen und Strafen ſelbſt han-
delt: Der eigene Geiſt der franzöſiſchen Criminal-
verfaſſung und der Unterſchied derſelben von der
unfrigen zeigt ſich vorzüglich bey dem gerichtlichen
Verfahren, in dem Unterſchied zwiſchen der Polizey-
und Juſtizmäſsigen Unterſuchung, zwiſchen dem in-
quirirenden und entſcheidenden Richter, zwiſchen
dem, der über die Exiſtenz des Factums und über
die Imputabilität. deſſelben (queſtion intentionelle) und
4. L. Z. 1801. Drittter Band,
geſchopft habe, und hält die Ausgabe des Layenpie-
Z
/
-
dem, der über die zu verfügende Strafe erkennt. In
der gegenwärtigen Abhandlung findet ſich die erſte
Abtheilung des erſten Buchs, von der polizeymäſsi-
gen Unterſuchung. Ein Auszug hiervºn iſt nicht nög-
ſich; die ganze Darſtellung, welche ſich durch Ord-
mung, Klarheit und ſcharfſinnige Bemerkungen em-
pfiehlt, erweckt ein lebhaftes Intereſſe. II. Betrach-
ungen über den 159. Artikel der PG. Q. vºn D Feuer-
bach. Die Frage, welche den Gegenſtand dieſer Ab-
handlung ausmacht, betrifft den Grund der geſetzli-
chen Auszeichnung des Diebſtahls I) durch Einbruch,
2) durch Einſteigen und 3) mit Waffen. Bey der letz-
tern Art des Diebſtahls iſt der Grund des Geſetzes kei-
ner Schwierigkeit und keinem Streit unterworfen.
Die Natur der Sache und die ausdrückliche Erklärung
des Geſetzgebers ſetzen es auſser Zweifel, daſs hier
auf die perſönliche Gefahr deſſen, welcher den Dieb
entdecken und ſich der Vollendung des Verbrechens
widerſetzen würde, Rückſicht genommunen worden
iſt. Aber hat bey den beiden andern Arten des Dieb-
ſtahls ebenderſelbe Grund der geſetzlichen Auszeich-
nung. Statt, oder welcher anderer? Der Vf, zeigt mit
treffenden, aus der Natur der Sache ſowohl, als aus
den Worten und dem Zuſammenhange des Geſetzes
hergenommenen Gründen, daſs bey dem Diebſtahl
durch Einbrechen und durch Einſteigen ein anderer
Grund der höhern Strafbarkeit Statt haben 1IIüſſe, als
bey dem bewaffneten Diebſtahl er findet jenen Grund
in der beſondern Stärke und Feſtigkeit des Entſchluſ-
ſes, der beſonders heftigen Thätigkeit, verbunden
mit kalter, wohlbedachter Ueberlegung, womit in
beiden Fällen das Verbrechen verübt wird. Dieſe
Interpretation wird durch die Worte des Artikels ſelbſt
(„ſof der Diebſtall, darzu gebrochen oder geſtiegen
wirdt, eyn gefliſsner gewerlicher Diebfall") unmittelbar
und ohne Zwang gerechtfertigt, man mag nun das
Hauptgewicht entweder (wie der Vf thut) auf das
Ä j auf das Wort gefährlich (d. h. do-
los) oder äuf die Verbindung von beiden legen. Das
letztere mochte vielleicht das natürlichſte ſeyn, weil
auch bey einem einfachen Diebſtahl Gefliſſenheit und
Dolus vorhanden iſt, die Verbindung beider Worte
aber zur Bezeichnung eines höhern Grads der geſetz-
widrigen Begierde, inſoferne ſich derſelbe durch die
Ausführung der That zeigt, dienen kann. Ill; Ueber
Ulrich Tenglers Layenſpiegel» von D. Feuerbach. Die
Uebereinſtimmung des Tengleriſchen Layenſpiegels
mit der Bamberger P. G. O. iſt bekannt. Der Vf
macht es, hauptſächlich aus innern Gründen: wahr-
ſcheinlich, daſs Tengler aus der Bamberger P.G. O.
gels
----- 106 / 682 -----
I79
ALLG. LITERATUR - zEITUN a 180
gels von 1599 für die erſte. IV. Verſuch einer Czini-
nat Jurisprudenz des Koran, von D. Feuerbach. Der-
jenige, welcher die Kenntniſs und Vergleichung der
Geſetze mehrerer, nach Zeit, Clima, Sitten, Den-
kungsart, Religion und Staatsverfaſſung verſchiede-
1ner Völker gehörig zu würdigen verſteht, wird die-
ſen Beytrag zu den Materialien für die Criminalpo-
litik mit Dank aufnehmen, wenn auch die Ausbeute
im Ganzen nicht von ſonderlichem Belange ſeyn möch-
te. Der Vf. giebt dieſen Verſuch für einen Anfang
der Criminaljurisprudenz des Orients überhaupt, ſo
weit unſere Kenntniſs der Criminalgeſetzgebung und
Praxis dieſer Völker reicht. Er hofft bald inn Stande
zu ſeyn, über das Criminalrecht der Hindus eine aus-
führliche Abhandlung liefern zu können. V. Betrach-
tungen über dolus un i culpa überhaupt und den dolus
indirectus insbeſondere, von D. Feuerbach. Der Vf.
ſtellt hier folgende Eintheilung der Culpa auf: 1) Culpa
durch Fahrläſsigkeit – durch Begehung einer äuſsern
Handlung, mit dem Bewuſstſeyn des Subjects von
denn Cauſal - Zcºſamunenhang derſelben mit einem mög-
lichen oder wahrſcheinlichen geſetzwidrigen Erfolg.
2) Culpa durch Unwiſſenheit des Geſetzes – durch
unterlaſſene Erwerbung der Erkenntniſs des Strafge-
ſetzes. 3) Culpa durch Uebereilung – durch unterlaſ-
fene Reflexion über die Handlung, um ſie unter das
Strafgeſetz zu ſubſumiren. 4) Culpa durch Unbcdacht-
ſamkeit – durch unterlaſſene Reflexion über den mög-
Jichen Cauſal-Zuſammenhang der äuſsern Handlung
mit einer Rechtsverletzung. Rec. bemerkt hiebey :
1) Das dritte und vierte Eintheilungsglied läſst ſich
auf eines reduciren; denn bey beiden iſt dieſelbe Art
(wenn ſchon vielleicht nicht derſelbe Grad von Ver-
ſchuldung, es mag nun die Reflexion über die Hand-
lung in Anſehung ihrer nächſten Wirkung oder in
Anſchung ihrer Folgen unterlaſſen worden ſeyn. 2)
Bey der ganzen Einheilung hätten zwey Hauptarten
einander entgegengeſetzt werden ſollen, um den bis-
her ſogenannten dolus indirectus gehörig claſſificiren
zu können. Culpa beſteht nämlich in den Entſchluſs
zu einer Handlung, deren vermeidlicher rechtswidri-
ger Erfolg zwar nicht gewollt, aber doch entweder
vorher geſehen wird, oder bey Anwendung der
ſchuldigen Aufmerkſamkeit hätte vorher geſehen wer-
den können. Hieraus ergeben ſich, neben dem ge-
neriſchen Charakter der Culpa, die beiden Hauptarren
derſelben. Die erſte iſt bisher dolus indirectus genannt
worden; die zweyte hat man, weil der Begriff über-
haupt zu enge gefaſst war, allein als Culpa anerkannt.
Hoffentlich wird nun 1nehr jene widerſinnige Benen-
nung, worin eine wahre contradictio in adjecto liegt,
auf immer aus der Wiſſenſchaft vertchwinden, und
ſomit ein Streit aufhoren, der am Ende in einen
bloſsen Wortſtreit ausgeartet iſt; denn über die Sache
ſelbſt, d. h. über den pſychologiſchen Unterſchied
und das Verhältniſs der Strafbarkeit war man wohl
ziemlich einig. Statt des Ausdrucks: dolus indirectus
ſchlägt der Vf, die Benennung: culpa dolo determinata
vor, welche ſchon Hr. D. Gutjahr in ſeinem Ent--
wurfe des Naturrechts (S. 53.) gebraucht hat. Allein
-
ſo geöhnlich auch bey der Art von Culpa, welche
man bisher dolus indir. genannt hat, die auf einen
andern geſetzwidrigen Erfolg gerichtete Abſicht ſeyn
mag ſo macht doch eine anderweitige rechtswidri-
ge Abſicht keinen weſentlichen Beſtandtheil davon aus,
ſondern es kann auch eine an ſich erlaubte Abſicht da
bey zum Grunde liegen. Nur darf das charakteriſti-
ſche Merkmal dieſes Falls, daſs nämlich der Thäter
im Augenblick der That ſich des möglichen oder wahr-
ſcheinlichen Cauſal-Zuſammenhangs derſelben mit dem
geſetzwidrigen Erfolg wirklich bewuſst war, niemals
aus der Acht gelaſſen werden: VI. Der Tod iſt das
gröſste Uebel und die abſchreckendſte Strafe, vºn D.
Feierbach. Die bekannten Gründe gut vorgetragen.
VII und VIII. D'Anglade und Montbailli, Zwey fran-
2öſiſche Criminalgeſchichten, die eine aus Pitavi, die
andere aus Voltaire beſetzt, von L. Harſcher von Al-
mensingen. Beide Geſchichten ſind fürchterlich war-
nende Beyſpiele von der Gefährlichkeit der Maxime,
bey unvollkommenen Beweiſe auf Strafe zu erken.
nen. - Wir ſehen dem ununterbrochenen Fortgang
dieſes für die Cultur des Criminalrechts wichtigen In-
ſtituts init Verlangen entgegen.
HERMANsTADT, b. Barth: Breviarium Furis Trans-
Jiranici cum prooenio de Fontibus juris Trans-
ſvanci et indice locupletiſſime. Adcuravit Faſ.
Car. Eder. 18.co. 196 S. 8. (ohne Vorrede ünd
Index)
Eine ſehr verdienſtliche Arbeit, welche die Ausar-
beitung eines ordentlichen Handbuchs über das Sie-
benbürgiſche Privatrecht erleichtern wird. Das fie-
benbürgiſche Privatrecht unterſcheidet ſich nämlich
vom ungariſchen dadurch, daſs auſser den Werböt-
zius, auch die unter den ſpätern Fürſten gemachten
Geſetze unter dem Titel: Approbatae und Compilatae,
die Capitulationen mit Leopold I. wegen Uebernahme
des Landes, ſo wie die nachgefolgten Schlüſſe eige-
ner ſiebenbürgiſcher Laidäge gelten. Von den Quel-
len des fiebenbürgiſchen Rechts, beſonders von den
Approbatis und Corpilatis hat der Vf, in der Vorrede
befriedigend bündige Auskunft gegeben. Beym 1ten
Gph, der Vorrede Nr. 2. muſs Rec. die Anmerkung
umachen: daſs nach ſeiner Meynung Siebenbürgen als
ganzes Land betrachtet, bis auf die Zeiten joh. Za-
Polya's niemals eine Autonomie gehabt, doch aber
den einzelnen Nationen und Körpern das Recht zu-
ſtand, Municipalgeſetze, die den Reichsgeſetzen nicht
zuwiderliefen, feſtzuſetzen. Der ſogenannte conven-
tus ordinunprovinciae 1467 war wohl nur eine Ver-
ſammlung von einigen Comitats- und Kreis-Beamten.
Eine Art von Municipalrecht fürs ganze Land bildete
ſich jedoch durch die Union der 3 Nationen. Die
Frage, warum Siebenbürgen nur durch ſeinen Vojvo-
den und Biſchof, und nicht durch Deputirte ſeiner
einzelnen Comirate und Stühle an den vormaligen
ungariſchen Reichsrägen habe Antheil nehmen dür-
fen (welches letztere doch Gerechtigkeit und Billig-
keit erfodert hätten), iſt intereſſant. Rec. wäre ge-
- Deigt,
----- 107 / 682 -----
I8I
5-,
No. 21 1. JULIUS 1 301, 182
neigt, die letzte Urſache davon auf Stephans I. Haſs
gegen Gyula zurück zu führen. Schon 1540 wurden
Articuli Reformationis ac rectificationis Furium Regni
Tranſ entworfen (ſie ſind in Hn. Edes Simigianus
Vol. 1. abgedruckt). Fürſt Georg Rakotzi II. lieſs 1653.
die Approbatas aus den von 154o bis dahin gegebenen
Geſetzen, ſo wie Fürſt Apafi 1669 die Compilatas aus
den Geſetzen der J. 1654 – 1669 zuſammentragen.
Manche dieſer Geſetze ſind theils ausdrücklich wider-
rufen, theils durch den Uſus auſser Kraft geſetzt wor-
den, welches der Vf, hie und da in der Vorrede und
in Index angedeutet hat. S. z. E. hat das Geſetz, daſs
der Landesherr von Siebenbürgen der Alleinhändler
mit Wachs und Honig ſeyn ſolle, gar wohl verdient,
auſser Gebrauch zu kommen. Die beſtimmte Aus-
- merzung ſolcher Geſetze überläſst der Vf. der künfti-
gen Geſetzgebung. Die Geſetze ſelbſt ſind nach ih-
rem Realinhalt geordnet, und davon ein Auszug ge-
geben worden, wobey ſich der Vf, der Vorarbeiten
Herrmanns und Köleſeri's bedient hat. Da die Appro-
batae und Compilatae in einem widerlich - gemiſchten
ungriſchen und lateiniſchen Jargon verfaſst ſind: ſo
werden dem Vf, nicht nur Ausländer, die ſich um
ſiebenbürgiſche Geſetze bekümmern wollen, ſondern
auch Inländer ſelbſt in dieſer Rückſicht, daſs ſie durch
jenen widerlichen Stil ſich nun nicht immer durchar-
beiten müſſen, Dank ſagen. Ausländer können ſich
denn auch aus dieſem Buche überzeugen, daſs es ein
grue loſes Vorgeben ſey, wenn die Oſſervazioni ſlo-
riche naturali e politiche intorno la Valachia e Mold.
Napoli 1 88. 8. S. 221 behaupten: „nel Codice Un-
garo Tranſiloano viſono leggi, che pongnno i l/alachi
nel rango de Bruti." – Die ſiebenbürgiſche Proceſs-
form hat ſpater durch die Inſtructio Tabulae Regiae
eine andre Geſtalt als jene, die ihr die App. und Com-
pulat. geben, wiewohl ſie auch jetzt noch, wie die -
ungriſche, Verbeſſerungen ſehr bedarf. -
GES C H ICH TE.
BERLIN. b. Frölich: Die Geſchichte für Kinder und
Kinderlehrer. Von Karl Friedrich Becker. Erſter
Theil. 180 I. 43 I S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Ob Kinder von 10 Jahren, auf welche die ganze Arbeit
berechnet iſt, zu einen Werke ſich fügen wollen, deſ
ſen erſter ziemlich ſtarker Band bis zum Cyrus reicht,
und der, nach der vorläufigen Berechnung, noch drey
andere zu Begleitern haben ſoll, gewiſs aber meh-
rere haben wird, findet wohl der Vf, ſelbſt bey ge-
nauer Ueberlegung äuſserſt zweifelhaft. Rec. glaubt,
daſs ein Alter, wo der Verſtand kaum in den erſten
Wirkungen ſich zeigt, wo die man nichfaltigen Verhält-
- niſſe des Mannes noch keinen Augenblick ſeine Auf-
1merkſamkeit gefeſſelt haben, von einer zuſammen-
hängendea Geſchichte, welche die Wirkungen mit
ihre1 U ſachen, das Spiel der menſchlichen Leiden-
ſchaften etc. vorträgt, ſchlechterdings keinen Ge-
brauch machen könne. Auffallende Handlungen aus-
gezeichneter Menſchen, aus dem Zuſammenhange
des Ganzen herausgeriſſen, werden ſeine Aufmerk-
ſamkeit am wirkſamſten erregen, und nehr noch ſeine
Einbildungskraft als ſein Nachdenken beſchäftigen;
werden die Luſt zur künftigen Erlernung der Ge-
ſchichte im wahren Sinne erregen, und ſchon jetzt
als erſte Linien des künftigen Wiſſens in ſeinem An-
denken zurücke bleiben. Entfernt mufs dabey der
Staat und ſeine Verfaſſung, ſeine Geſetze und jede
Art von gedankenvoller Hinweiſung bleiben, durch
welche Triebfedern und Mittel er gerade das wurde,
was er jetzt iſt, welches die Urſachen waren, wel-
che ſein Steigen oder Fallen beſchleunigten. Der
Knabe faſst über ahnliche Gegenſtände den ſchönſten
Vortrag nicht, wenn er ihn gleich bey einzelnen Fal-
len zu faſſen ſcheint; geht auch gewiſs nicht mit
Vorliebe zur Sache; zu ſeinem Glücke, denn er würde
ſonſt die Pflanze in Treibhaus. Hr. B. mag ſich alſo
hier etwas verrechnet haben. Man ſetze aber nur
das Alter der Kinder um einige Jahre gröſser an: ſo
wird man dann zwar einiges aus dem Vortrage weg-
wünſchen, das mehr für die frühere Jugend geeig-
net zu ſeyn ſcheint, das Ganze muſs aber, und wir
glauben bey1Aahe ungetheilten, Beyfall erhalten. Der
Wf. erwirbt fich ihn durch die Reinheit ſeiner Ideen,
und durch die Klarheit, mit der er ſie nieder zu legen,
ganz in die Seele junger Leute ſich hinein zu denken
weiſs, ohne deswegen in das Spielende und Läppi-
ſche herab zu ſinken, welches ſo oft als richtiger Ton
beym Vortrage für Kinder hat gelten müſſen; er er-
wirbt ihn noch überdieſs durch ſeine mannichfaltigen
gründlichen Kenntniſſe und die richtige Beurtheilungs-
kraft, welche aus jeder Seite ſeiner Erzählungen
hervorblickt. Schon die Art, mit der er ſich benimmt,
um ſeine Zöglinge zur Theilnahme an den alten Er-
eigniſſen hinzuführen, erregt einen vortheilhaften Be-
griff von ſeiner Gabe, Intereſſe für das, was er vor-
tragen will, zu erregen. Er macht ſie aufmerkſam auf
den Unterſchied zwiſchen gebildeten und ungebilde-
ten Völkern unſerer Zeiten; zeigt dann, daſs noch
vor hundert Jahren auch dem gebildeten Deutſchen
manches gefehlt habe, deſſen Gebrauch ihm jetzt zu
ſtaten komme; daſs dieſer Mangel viel beträchtlicher
in den Zeiten vor der erfundenen Buchdruckerey und
unter dem päpſtlichen Geiftesjoche des Mittelalters
geweſen ſey; daſs der Römer bey der erſten Bekannt-
ſchaft den Deutſchen beynahe eben ſo roh und wild
fand, als wir den Amerikaner unſerer Tage. Dieſs
giebt den natürlichen Uebergang auf die Römer und
ihre allmälige meiſt durch Griechen bewirkte Aufklä-
rung, welche wieder ihre erſten Kenntniſſe aus den
Ländern des Orients holten. Nun ſteht der Lehrling
an der Wiege der Völker, und iſt darauf vorbereiter,
erfahren zu wollen, durch welche Ereigniſſe und Ab-
wechslungen endlich und endlich der Menſch zu den
geworden iſt, wie wir ihn jetzt vor Augen erblicken.
Die Erzahlung beginnt von der Schöpfungsgeſchichte
nach den hebräiſchen Angaben, die als Sagen ange-
führt und nach neuern Erklärungen, aber unverfang-
lich für die erſten Religionsbegriffe des Zoglings, dar-
geſtellt werden. Mehr möchte ſich gegen die über-
maſsi-
-
----- 108 / 682 -----
I83
I84
A. Le Z. JULIUS 18er.
-
gebracht hätten als das unſrige.
mäſsige Ausführlichkeit und nicht immer gut ent-
wickelte ältere Geſchichte der Israeliten erinnern laſ-
ſen. Moſes wird zwar als einſichtsvoller Mann ge-
ſchildert, der bey ſeinem noch ſehr ungebildeten Hau-
fen die Gottheit wirkend werden lieſs, wo das Anſe-
hen eines Mannes nicht hingereicht hätte; aber zu-
gleich erfahren wir auch das Mährchen von Simſon
ſo, daſs man glauben muſs, es habe wirklich je ei-
nen Mann von Simſons angeblicher Stärke auf dieſer
Erde geben können; wenigſtens führt er ihn S. 198.
bey ganz anderer Gelegenheit als Beweis an, daſs
jene Zeitalter ganz andere Menſchen zum Vorſchein
Saul gilt ihn als der
1nit Recht von Gott verworfene Mann, weil er des
Richters Befehle nicht buchſtäblich vollzog; David
ſteckt beym Kampfe gegen den Rieſen ein paar ſcharfe
Kieſelſteine in die Taſche; und bey der Trennung des
Reichs unter Rehabeam, „blieben dem Reiche Israel
nur die Hefen des Volks, ein äuſserſt verworfenes
Gefindel." Beynahe glaubt man einen Theologen äl-
terer Zeiten ſprechen zu hören. S. 1 o. treten zum
erſtenmale die Griechen auf; ſehr natürlich macht ihre
Götterlehre und ganze Mythologie den Anfang. Aber
Hr. B. behandelt ſie mit ſo groſser Ausführlichkeit,
daſs er ſelbſt eine Entſchuldigung in der Vorrede für
nöthig hält. Da er nun ſehr gut und zugleich richtig
erzählt ... und dieſer Theil unſtreitig der gründlichſte
ſeines Vortrags iſt: ſo machen wir ihm keine Vor-
würfe deswegen; um deſto weniger, weil der Knabe
ſo etwas gern lieſt, und eben ſo leicht faſſen kann, als
eine Erzählung aus tauſend und einer Nacht. Bey
der Geſchichte Griechenlands finden wir Lykurgs
Staatsverfaſſung zwar im Ganzen richtig gefaſst, aber
nicht in wahrer Entwicklung vorgetragen; weniger
noch befriedigt uns Solons Geſetzgebung. Die ein-
zelnen Geſetze ſind ganz übergangen, weil die Klei-
1nen noch zu wenige Beurtheilungskraft haben; aber
dann folgt doch die Entwicklung der Staatsverfaſ-
ſung; als ob dieſe nicht weit ſchwerer zu faſſen wäre,
als ſo viele andere einzelne Geſetze. Freylich wird
auch niemand die Verfaſſung des Athen. Staats hier
lernen wollen; nichts von der Einwirkung des Se-
nats auf das VC : durch ſeine vorläufigen Feſchlüſſe;
nichts von den wichtigſten Theil der Geſchäfte des
Areopagus, die beſtehende Staatsverfaſſung aufrecht
zu erhalten etc. Dagegen findet man hier „für die
kleine Republik über 6ooo Richter." Weit beſſer iſt
die Behandlung der älteſten römiſchen Geſchichte,
vorzüglich die Regierung des Nuna Poinpilius, ſei-
Der gottesdienſtlichen Einrichtungen, und der End-
zwecke, welche er durch dieſelben zu erreichen ſuch-
te, zum Theil auch erreichte. Bey Servius Tullius
übergeht Hr. B. die innern Staatseinrichtungen, mit
der Bemerkung, daſs ſie jetzt nicht verſtänglich ge-
nug gemacht werden könnten. Dieſs geben wir zu,
und wir ſehen , daſs der Vf. unſere im Anfange der
Rec. gemachte Beneckung ſelbſt fühlte; nur muſs er
dann aufhoren, eine zutainmenhängende Geſchichte
für Ki.de ich «ien zu wollen. Denn wie ſoll es
"noglich werden, in einem folgenden Bande die in-
nern Streitigkeiten Roms belehrend vorzutragen, wenn
der Lehrling nicht hier ſchon erfährt, daſs Servius
Tullius zwar jeden Bürger nach dem Verhältniſſe ſei-
nes Vermögens zu den Laſten des Staats beytragen
lieſs, daſs er aber den Reichen durch die Comitia Cen-
turiata mit ungleich gröſsern Einfluſs in die Staatsge-
ſchäfte zu entſchädigen ſuchte; und daſs in den er-
ſten Zeiten der Republik alles nach dieſer Art von
Comitien abgeftimmt wurde, wodurch das Volk noth-
wendig ſinken muſste, eben dadurch aber gegen die
Parthey der Reichen aufgebracht war. Bey einzelnen
Uebereilungen halten wir uns nicht auf, wenn z. B.
S. 107. Phönicien nach Kleinaſien verſetzt, oder
S. 3o1. die Behauptung gefunden wird, von den La-
byrinthe in Aegypten ſey auch nicht die geringſte Spur
mehr zu finden. Die Leſer werden ſchon aus dem
Vorhergehenden die Bemerkung ſich abgezogen ha-
ben, daſs Hr. B. die Geſchichte noch etwas ſorgfälti-
ger ftudieren müſſe. Aber nicht zu ſeiner Herabwür-
digung ſey es geſagt; wendet er noch ferner den
Fleiſs, welchen er ſchon bisher angewendet zu ha-
ben ſcheint, auf weitere Ausbildung ſeiner Kennt-
1niſſe: ſo verſpricht Rec. dem Vaterlande an ihm für
die Zukunft nicht nur im Ganzen einen ſeiner vor-
züglichern Schriftſteller, ſondern auch insbeſondere
für das Fach der Geſchichte. Seine hellen Blicke,
ſein reiner Vortrag liefern den nicht zu verkennen-
den Beweis.
SCHöNE KÜNSTE.
BrrsLAU, b. Korn: St. Annand. Eine Erzählung aus
der Revolutionszeit in Domingo, vom Vf, des Herr-
mann von Hartenſtein. 1801. 124 S. 8. (Io gr.)
Zwar kann dieſe Novelle nicht auf den Namen ei-
nes Meiſterwerks Anſpruch machen, denn es gebricht
ihr an durchgeführten neuen Charakteren und an ori-
ginellen Situationen; die Art, wie St. Amand um ſeine
ererbte Millionen kommt, iſt gut erzählt, aber auch
ſchon oft, in der Wirklichkeit ſowohl, als in Roma-
nen dageweſen; und die Ausbildung vºn Nadinens
Seele unter einer ſolchen Sklaverey iſt, trotz der kur-
zen Gunſt, die ihre höchſt beſchränkte Gebieterin ihr
ſchenkte, ein wenig problematiſch. Aber die Erzählung
gefällt doch durch eine Verbindung edler Gefühle und
ungekünſtelter Natur. Sie reizt unſer Mitleid und ver-
wundet doch nicht allzu tief; ſchildert Grauſamkeiten,
und geht doch nicht in Gräſslichkeit über; ſtellt Tu-
gend dar, und verſteigt ſich doch nicht ins Unglaub-
1iche; benutzt die Zeitläufte, und übertreibt doch die
Partheyſucht nirgends. Mit einem Worte: ihr Ver-
faſſer verdient Aufmunterung! Fahrt er auf dieſem
Pfade mit ſteigender Sorgfalt fort, ſo können wir viel-
leicht bald von ihm gröſsere, noch beſſere, und auch
der Dauer noch gewiſſere Werke erwarten. Sein Vor-
trag iſt nicht ausgezeichnet; an einigen Stellen könnº
ten wir ihm ſogar Erinnerungen machen; aber er iſt
doch ſprachrichtig und lebhaft. Nur des Gebrauchs
fremder Wörter, wie z. B. Colonie, Frivolitat, Bruta-
lität und ſo weiter ſind, könnte er ſich mehr enthalten.
Y.
----- 109 / 682 -----
185 Num.
2 I 2. I86
AL LG E MEINE LITERATUR – ZEITUNG
Donnerstags, den 23. Julius 180 1.
-
NA TU R GESCHICHTE.
LEIezio, b. Barth: Fo. Hedwig, Prof. botan. in
academ. Lipſ, Species muſcorum frondoſorum de-
ſcriptae et tabulis aeneis LXXII. coloratis, illu-
ſtratae. Opus poſthumum edituum a, Friderico
Schwägrichen. 1801. 352 S. 4. (18 Rthlr.)
W enn die Erwartung aller Kenner und Freunde
der Gewächskunde auf dieſes Werk, die letzte
Frucht der gelehrten Bemühungen des unverdroſſen-
ſten Forſchers und des glücklichſten Vertrauten der
Natur, mit beſonderer Spannung gerichtet war: ſo
wird dieſelbe durch das Studium dieſes nun erſchie-
nenen Schatzes gewiſs weit übertroffen. Der ver-
ewigte Vf, hätte ſeinem an ſich verdienten Namen
das Siegel der Unſterblichkeit nicht ſicherer aufdrü-
cken; Hr. Dr. Schwägrichen hätte nicht gewiſſer für
den Nachruhm ſeines groſsen Lehrers ſorgen können,
als durch die Bearbeitung dieſes Werks, welches alle
Foderungen der ſtrengſten Kritik unübertrefflich be-
friedigt. Der Vf, hinterlieſs daſſelbe zur Hälfte vol-
lendet: zur übrigen Hälfte hatte er die Zeichnungen
und Beſchreibungen gemacht; Hr. S. aber fügte noch
genauere ſpecifiſche Differenzen hinzu, die mit aus-
nehmender Sorgfalt und Sachkenntniſs angegeben ſind.
Die Anordnung des Ganzen iſt nach des Vfs. be-
kanntem Syſtem eingerichtet. Die Grundlage dieſes
Syſtems iſt die Form der Mündung der Kapſel, und
das Neben-Princip der Eintheilung iſt die Geſtalt
und der Stand der Blüthen. Die Gegner dieſes Sy-
ftems haben an dieſem Principe der Claſſification ge-
tadelt, daſs bey keinem Phänogamiſten der Stand der
Blüthe einen Gattungs-Charakter abgebe, daſs alſo
auch bey den Mooſen mit Unrecht darauf geſehen
werde. Allein, dieſe Herren bedenken nicht, daſs
die cryptogamiſchen Gewächſe nie ſyſtematiſch geord-
net werden könnten, wenn man nicht auf den Blü-
thenſtand und auf den Stand der Frucht Rückſicht
nehmen wollte. Wir möchten den neueften Gegner
des Hedwig'ſchen Syſtems, IHn. Willdenow, wohl
fragen, auf welche Weiſe er die Farrenkräuter anzu-
ordnen gedenke, wenn dieſs nicht durch den Stand
der Frucht geſchehen ſoll. Man wirft ferner dieſem
Syſtem vor, daſs die Aufſuchung der Form und des
Stands der Blüthe zu ſchwierig ſey, um ſie von je-
dem Botaniker fodern zu können, indem dazu ſehr
ſtarke Vergröſserungen nothwendig ſeyn. Daſſelbe
werfen einige Dilettanten der Entomologie dem Sy-
ſtem des Hn. Fabricius vor. Rec. glaubt, beides ge-
ſchehe mit Unrecht, weil man auf den Namen eines
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band. - *
gründlichen Naturforſchers Verzicht thun muſs, wenn
Schwierigkeiten uns abſchrecken, und wenn man
von der Natur fodert, daſs ſie alle ihre Geheimniſſe
uns klar vor Augen legen ſoll. Scheut man die Mü-
he, oder die Koſten der genauen Inikroſkopiſchen
Unterſuchung: ſo wird man in mehrern wichtigen
Theilen der Naturgeſchichte immer Dilettant bei-
ben. Indeſſen übertreibt man die Schwierigkeiten,
wenn man behauptet, daſs zur Unterſuchung des
Blüthenſtandes allemal ein Mikroſcop gehöre. Kei-
neswegs! Mit einer guten engliſchen Loupe getraut
ſich Rec., der von dem verſtorbenen Hedwig den
dazu nöthigen Handgriff gelernt hat, in den meiſten
Gattungen der Laubmooſe die Blüthen aufzufinden
ihre Form und ihren Stand zu beſtimmen. Diej
Numer des Hedwig'ſchen Mikroſcops, welches Rec,
auch beſitzt, vergröſsert kaum ſo ſtark, als eine gute
engliſche Handloupe, und mit jener Numer ſieht man
die Blüthen, ſelbſt der Gattung Hypnum, ſo deutlich
als möglich. Aber eine andere Schwierigkeit bey
der Annahme des Hedwig'ſchen Syſtems hat Rec. iu-
mer darin gefunden, daſs die Form und der Blüthen-
ſtand ihm bisweilen nicht weſentlich genug ſchienen.
Daſs bey manchen Mooſen, es wirklich nur zufällig
ſey, ob die Blüthe am Ende des Aſtes oder in den
Blattachſeln ſtehe, konnte Hedwig ſelbſt nicht leug-
nen, da die Verlängerung und das Wachsthum der
Pflanzen ſehr oft aus einer Endblüthe eine Achſelblü-
the zu machen pflegen. Selbſt die Form der Blüthen
iſt nicht ſelten zufällig: denn Dicranum ſcopacium hat
bisweilen knoſpen-, bisweilen knopfförinige Blüthen
Mnium paluſtre, manchmal ſcheiben-, bisweilen j
förmige Blumen. Die Zufälligkeit des letzten Unter-
ſchiedes, fühlte der wahrheitsliebende Hedwig ſehr
wohl; daher pflegte er in der letzten Zeit die beiden
Gattungen Mnium und Bryum gar nicht mehr zu unter-
ſcheiden. Rec. weiſs beſtimmt, daſs er auch beide
Gattungen: Tortula und Barbula, zuſammengewor-
fen haben würde, wenn er die letzte Hand an dieſes
Werk gelegt hätte. - -
Dem ſey nun, wie ihm wolle: ſo ſind die Be-
ſchreibungen der einzelnen Arten meiſterhaft, cha-
rakteriſtiſch und deutlich, ohne an dem Fehler der
Bridel'ſchen Weitläuftigkeit Theil zu nehmen. Die
Beſtimmtheit, Genauigkeit und Richtigkeit, womit
die neuen Arten beſchrieben ſind, läſst nichts zu
wünſchen übrig. Am auffallendſten ſind die Vorzüge
dieſes Werks, wenn man bedenkt, daſs es 362 ſicher
beſtimmte Arten enthält: dagegen Bridel nur 339 Ar-
ten abhandelt, von denen faſt der vierte Theil zwéifel-
heiz " -- --- *
2. - - - - - - - - - -
v,
----- 110 / 682 -----
187
188
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
Unter den neuen Arten bemerken wir folgende:
1) aus Deutſchland: a) Gynnoflonum aeſtivum, von
Schreber bey Leipzig gefunden (Dill. XLVII. 36.),
dem Rec. unbekannt, auch von Hedwig nie gefun-
den; b) Gymnoſomm pulvinatum, bey Göttingen; c)
G. rutilans, im Rieſengebirge; d) Splachnum ferra-
tun, in Bayern, von Spl. ampullaceum durch die
Apophyſis contracta je unterſchieden; e) Enca-
lypta ſtaeptocarpa, von Rieſengebirge; f) lleijia fu-
gax, eben daſelbſt, einerley mit Grimmia ſricta
Schrad.; g) Weijia criſpata, auf den Buchberg in
Bohmen; h) Weilſia rupejiris, auf dem Rieſengebirge;
i) Grimmia plagiopus, auf ſächſiſchen Gebirgen; k)
Polytrichum formoſum, auf den Rieſengebirge; 1) Di-
dymodon homomallum; m) Trichoſomum cylindricum,
und n) Dicranum curvatum, aus der Lauſitz; o) Di-
cranum intermedium, auf den öſtreichiſchen Alpen; p)
Dicranum montanum, auf der Tafelfichte; q) Dicra-
mum falcatum, auf dem Rieſengebirge; r) Timmia au-
firiaca, auf den öſtreichiſchen Alpen; s) Leſkea incur-
vata, auf dem Rieſengebirge; t) Hypnum abbreviatum,
eben daher; u) Hypnum polymorphum, in Kärnthen.
Alſo 20 neue Arten, die zur deutſchen Flora gehören,
wovon die meiſten der gelehrte Gärtner Ludwig zu
Meffersdorf entdeckt hat.
2) Aus Schweden: a) Dicranum ſubulatum; b)
Dicranum Celſi; c) Fiſſideus osmundoides; d) Leſkea
Palleſcens; e) Hºnun praecox; f) Hypnum pulchellun;
g) Hypnum ſpiruloſum, welches, als Varietat von H.
Jerpens, auch in Deutſchland vorkommt; h) Hypnum
fluviatile; i) H. contextun. Hiebey übergehen wir mit
Fleiſs die von Swartz neuerlich ſchon beſchriebenen.
3) Aus Nordamerika: a) Phaſeum cohaerens, wo
Rec. doch die folia ſubſerrata vermiſst; b) Gymnoſo-
«num prorepens; c) l'eſia microdon; d) Pterigyan-
drum ſubcapillatum; e) Pter. hiytellun; f) Pter.intri-
cutum; g) Polytrichum penſylvanicum; h) Trichoſtomun
tenue; i) Barbula humilis (ſteht ſchon im Dill. XLIX.
56.); k) Barbula apiculata; 1) Barbula acuminata
(wahrſcheinlich einerley mit B. unguiculata); 1n) Bar-
bula ſtricta; n) B. lanceolata; o) Dicranum orthocar-
pon; p) Dieranum purpureſcens: q) D. condenſatum;
r) D. xanthodon; s) Filſideus ſubbafilaris; t) Arrheno-
pteron heteroſtichºn (ein unſchicklicher Naine, weil
7rrégov nicht die Blattachſel bedeutet, beſſer: Maſcha-
arhen heteroflichu); u) Neckera cladorrhizans; v)
Neckera ſeductrix; w) Leſkea varia; x) Leſkea faſcicu-
loſa; y) L. gracileſcens: z) L. oſcura, aa) L. imbrica-
tula; bb) L. acuminatu; cc) L. fetoſa: dd) L. voſtrata;
ee) L. rupineola; f) L. compreſſa; gg) Hypnun Jerru-
latum; hh) H. adnatum; ii) H. hians; kk) H. tenax;
ll) H. currifolium; mm) H. imponens. Dieſe 37 Arten
hat der Vf, ſämmtlich vom Hn. Dr. Mühlenberg aus
Lancaſter in Penſylvanien erhalten. -
4) Aus Weſtindien: a) Anoectangium cirrhoſum;
b) Weiſſia calycina; c) Die anun ſygntum; d) Neckera
compoſta; e) Leſkea andt - L.depreſa : g) L. al-
bicans; h) L. caeſpitoſa; ) L. ferilis : kHypnum dia-
phanum; 1) H. polytriehoides i n H. faſciculatus n)
H. tetragontin; o) H. torquatun; p) H. nigreſcens; q)
H. reptans; r) H. microphyllun; s) H. ſubſimpler, t)
H. trichophyllun; u) H. petuun; v) H. denſun, w)
H. congeſtiºn. Dieſe 22 Arten hat der Vf. von Hn.
Swartz erhalten.
5) Aus der Südſee, vom Cap, und aus Neuſee-
land: a) Anoectangium Jetaſun; b) An. bulboſun; c)
An. planifolium; d) Enialypta criſpata; e) Weijia ra-
dians, f) Pterigynamdrum ciliatiºn; g) Dicramun faſci-
atun; h) D. introſexum: i) FiJidens pulvinatus 3.
africanus; k) Bryam dichotonun ; 1) Neckera planifolia;
1n) Leſkea criſtata; n) L. filiculaefornis; o) L. tantriſci-
ma, p) L. rotulatg; q) Hypnum microcarpon, r) H. ar-
cuatun; s) H. tenuifolium, t) H. amoenun.
Dagegen übergeht der Vf. 1nanche Arten, die
von ſeinen Scharfſinn beſonders 1äher hätten unter-
ſucht werden ſollen. Sphagittº alpinum ſieht er als
zweifelhaft an, Rec. erhielt es erſt nach Hedwigs Tode
aus England: ſonſt hätte ers ihm mitgerheilt. Bey
Orthotrichum fehlen O. obtiſifoliun, ane und diapha-
nun. Bey Bartramia fehlen (mit Recht) gracilis und
Heceynica (bloſse Spielarten von B. pomifö ris). Bey
Mlnium fehlt Mn. binum (Dill. LI. 73 ) rolyatun Schrad.
Bey Hypnum fehlen H. myofroides Sparz, welches
ſich durch die cazſla ſubcerºuas und fol. arguteſer-
yata auszeichnet (Dil. XLI. 51. ), ferner fehlen II.
friggſum Hofm. (Sollte der Vf. es für einerley iit
H. riparioides gehalten haben ?) Es fehlt H. abieti-
"um und aſſine, wahrſcheinlich aus verzeihlichen
Verſehen.
Noch erlaubt ſich Rec. einige Bemerkungen. Der
Vf, hat die Gattungs-Naunen Hedwigia und Swaytzia
in Anictangium (von «v2.73;, alſo beſſer Anoectangium)
- und Cynontodiun umgeändert, weil jene Nanen ſchon
zweyen Gattungen von Phänogamiſten beygelegt wa-
ren. Trefflich iſt die Entdeckung des Vfs., daſs An-
dreaea mit der Tetraphis ſehr naie verwandt iſt; die
vier Zahne der Mündung ſind nämlich oben durch
den Deckel geſchloſſen, und nicht als die Klappen
der Kapſel anzuſehn, da die letzte noch unter den
Zahnen befindlich iſt. Es wird ſehr gut gezeigt, daſs
ſich die Gattung Andreaea von den Jungermannien
durch den Mangel der Saa1nenſchleudern, durch die
Kalyptra und durch das Säulchen in der Mitte der
Kapſel unterſcheidet. Wenn man bedenkt, daſs der
Vf, dieſe wichtige Entdeckung bloſs an trockenen
Exemplaren machte: ſo muſs man ſeine Beobach-
tungskunſt bewundern, und Rec. verſichert, an ei-
ner Menge Exemplaren, die er erſt kürzlich friſch un-
terſuchte, die Bemerkungen des Vfs. vollkommen be-
ſtätigt gefunden zu haben.
Bey der Gattung Splachnum bemerkt Rec., daſs
Spl. anguſtatum nicht genau genug beſtimmt iſt: es
hat eigentlich fol. radicalia minutiſſina rasnentacea,
ſuperiora oblonga ſervulata mucronulata. Bey Spl.
Frolichianum hätte angegeben werden ſollen, daſs
Bryum reticulatum Dickſ und Spl. tenue verſchieden
ſind, daſs ſie aber oft mit dem Spl. Frölichianum v Ä.
WeCI1-
----- 111 / 682 -----
I89
No. 212.
199
JULIUS 1 8 61.
wechſelt werden. Es hätte der Unterſchied des Spt.
reſticulatum Suvartz angeführt werden ſollen : aber
Spl. ligulatun Hofm. iſt einerley daunit: ſo wie Spl.
Brewerianum einerley mit Spl. faftigiatum Swartz. iſt.
Bey Spl. vaſculoſum fehlt die Angabe : fol. apice pili-
fera, capſula ſtriata. Spl. rubrum hat Rec. aus St.
Petersburg erhalten.
Polytrichun Oederi Bridel. unterſcheidet der vf.
ſehr gut von P. alpinum durch den Mangel der Apo-
phyſs; er nennt es P. norvegicum. Sehr zu bedauern
iſt übrigens, daſs weder Hedwig noch Hr. Schwägri-
chen Menzies Abhandlung über dieſe Moosgattung
in dem vierten Bande der Schriften der Linné'ſchen
Geſellſchaft benutzt haben, da ſie, abgeſehn von dem
unrichtigen Gattungs-Charakter, eine Menge neuer
Arten daraus hätten kennen lernen können. So iſt
P. penſylvanicum Hedw. von Mlenzies ſchon unter dem
Nanen P. tenue ſehr gut beſchrieben worden.
Bey Trichoſtomum fehlt Tr. cricoides, welches
doch gewiſs ſehr unterſchieden iſt. Den Namen Tor-
tula behält der Vf. mit Recht bey, und Hr. Willde-
now's Phänogamiſt unter dieſen Namen, iſt auch ſo
äuſserſt zweifelhaft, daſs man ſehr wohl thut, ihn
als nicht exiſtirend zu betrachten. . . Bey Fijidens
eryoides iſt auf den trefflichen Unterſchied zwiſchen
dieſer Art und F. viridulus Swartz. nicht Rückſicht
ge;ommen. Swartzens Bryum longicolluhn macht der
Vf. zu einer l'ebera.
Von der Gattung Bryun an hat Hr. Schwägrichen
die ſpecifiſchen Unterſchiede ſehr gut und genau ange-
geben. Bey Bryun annotinuin wird die falſclulich ſo-
genannte Treitepohlia vortrefflich beſchrieben, und
auf einer eigenen Tafel erläutert.
Bey Lefkea ſericea hätte angemerkt werden kön-
nen, daſs ſie wirklich einen Ring hat, und in dieſer
Rückſicht eine Ausnahme von den übrigen Arten ih-
rer Gattung macht. -
Die Gattung Hºpnum iſt vortrefflich angeordnet,
und zwar nach der Form und Stellung der Blätter.
H. ſylvaticum hält der Vf. für keine von H. denticula
tun verſchiedene Art. Die Arten H. proliferun und
pavietinum werden von ihun durch zwey neue Namen,
jplendens und tanaſcinum unterſchieden, ſo wie er
ſchon früher das H. umbratunn vom parietin in ge-
trennt hatte. H. tamariſcinuin iſt nämlich proliferum
Linn. ſpec. plant und parietinum Linn. Jp c. plant.
und prolife un ſyfi. veget. : es hat jol. apice cirhoſa.
Bey H. ſquaroſun hätte angeführt werden konnen,
daſs die fol. ten Jine ferrulata ſind. H. entricatum
Hofm. ſoll zu H. jilicium gehören. Von H. criſta ca-
ftvenſis, welches mit molluſcum gewöhnlich verwech-
ſelt wird, iſt hier endlich ein umal eine cafliſche Be-
ſchreibung und treffliche Abbildung. Bey H. fluitans
iſt dem Rec. der Zweifel aufgeſtiegen, ob nicht durch
ein Verfehn daſſelbe mit H. f..uatile Swartz. verwech-
ſelt ſeyn möchte. Denn uner fluitans gehört doch,
ſo weit es Rec. kennt, nicht zu der Abtheilung, fol.
anacampylis. H. ſpinuloſun, eigentlich eine Abart
von H. ſerpens, iſt einerley mit H. tenue Schrad.
Der Rand der Blätter iſt aber nicht ganz glatt, ſon-
dern etwas geſägt.
So viel über das Werk ſelbſt. Angehängt iſt
noch eine gutgeſchriebene Biographie des würdigen
Vfs., die Rec., einer der wärmſten Verehrer und ehe-
maligen Freunde deſſelben, nicht ohne einige Rüh-
rung geleſen hat. Den Schluſs machen einige Satze
aus Hedwigs Vorleſungen über den Bau der Ge-
wächſe und über die Gattungscharaktere der Krypto-
gamiſten: die letzten ſind, was die Schwämme be-
trifft, nicht frey von Hypotheſen.
Sieben und zwanzig Kupfertafeln ſtellen unge“
fähr 150 neue, oder nicht hinreichend beſtimmte,
Arten von Laubmooſen mit einer Wahrheit und Ge-
1nauigkeit dar, die nichts zu wünſchen übrig läſst.
Dabey iſt eine rühmliche Mittelſtraſse zwiſchen unno-
thiger Pracht und zu groſser Dürftigkeit beobachtet.
Auch iſt der Text ſchön, aber nicht verſchwende-
riſch gedruckt: doch hätte Rec. gewünſcht, die
Arten beſſer von einander durch Abſatze und Zahlen
unterſchieden worden wären.
S CH ONE KUNS TE.
Lerpz1c, b. Weigel: Die verfallene Burg. Nach
dem Franzöſiſchen des Abbé de la Tour frey be-
arbeitet. 1891. 118 S. kl. 8. mit 1 Kpfr. (12 gr.)
Man mag in dieſem Romane ſich an den Gang der
Geſchichte, oder an die Charaktere der Perſonen hal-
ten wollen: ſo kommt man aus der drückenden At-
1nosphäre der Mittelmäſsigkeit nicht heraus. Ein
paarmal ſcheint der Vf. zwar Luſt zu haben, Scenen
von intereſſanter Art darzuſtellen, z. B. da, wo Karl-
Stair zweifelt, ob er ſeinen Neffen ihre vornehme
Abkunft entdecken ſoll oder nicht, und da, wo ein
Bruder zwiſchen Bruderpflicht und Liebe zu ſeiner
künftigen Schwägerin ſchwankt. Aber immer läſst
der Vf. eben ſo ſchnell wieder die ſich darbietende
Gelegenheit ungenützt entfliehn, und kehrt zur erſten
Kraftloſigkeit zurück. Selbſt die letzte Familien-Anek-
dote – wo eite buhleriſche, ſchon von einem an-
dern Verführer ſchwangere Dirne, einen braven, nur ein
einzigesinal ſº hwach geweſenen Jüngling ſich zur Gat-
tin aufdringt; wo ſie nachher aus Sinnesluſt ihren er-
ſten Suhler ſelbſt in Gefahr verſtrickt, und in Ehe-
bruch mit ihm ertappt wird – ſelbſt dieſe Anekdote,
- wiewohl ſie die einzige etwas ausgefihrte Geſchichte
iſt, kann unmöglich ſehr auf unſern Beyfall rechnen;
denn ſie wirkt empörend auf unſer inneres Gefühl;
und die Schändliche konnnt mit der Eheſcheidung
(wo ihr noch eine Leibrente verbleibt) viel zu leich-
ten Kaufes durch. Der Uebergang, ganz am Schluſs
auf die jetzige Revolution iſt ſo gezwungen als nutz-
los; und die angehängten Briefe Karls an ſeinen Bru-
der, hätten, da ſie nie abgeſandt wurden, auch nicht
erſt abgedruckt werden ſollen. Ihr gänzer Endzweck
ſcheint – zehn Druck- Seiten mehr naan
LEI -
----- 112 / 682 -----
K91 A. L. Z. JULIUS 1 8or I92
KL E IN E
Gorresozr Axxeriert. Halle, b. Hendel: Deuna dei in
coeli terrisque familia, ad illuſtr. ec. Epheſ. 3, 15. et alios
epiſtolarum Paulinarum, auctoritate Fridericianae Halenſis Aca-
jae ſcripſt Jo. Aug. Noeſſelt, Th., D. et Prof. P. Q. im
Dec. 18oo. 16 S. 4. – Der exegetiſche Forſchungsgeiſt des
Vfs geht von den Strophen aus, in welchen Lº2, 4. en-
ge meſſianiſche Hoffnungen ausgedrückt ſind. Die erſte: Ge-
rieſen im Himmel iſt Gott! hat wenige Schwierigkeit. IIn. N.
Ä. nicht Ära als Wunſch und Auffoderung, ſondern er
# Behauptung (vergl. 1. Petr. 4 - 11.), welches uns zum Gan-
jünſcht zu paſſen ſcheint. Sehr ſcharfſichtig wird, alsº
j bemerkt, daſs, wenn der Sinn ein dreyfacher (trimembri)
ſeyn ſollte, es nicht bloſs bey der mittlern, ſondern auch vor
Är letzten Zeile: er «Sevrºs evöoxtº: ſtehen würde. Dieſs iſt
Äuffallend richtig, wenn alle drey Zeilen zuſammen gehören,
Ä. h. wenn nicht der erfte Gedanke: &oß« s» üJuras Ss-, für ſich
jeht, und alsdann zu x«i, wie Marc. 7: o. Matth. 152.4.
Ä«, ſupplirt oder wiederholt werden ſoll... Rec. denkt ſich
jnlich den Hergang auf folgende Art. Da die Hirten veran-
j ſind, eine feurige Erſcheinung für Engel Gottes zu hal-
j; ſo deuten ſie ſich in kurzen Worten die Urſache der An-
geophanie. Dieſe Engel - war ihr erſter Gedanke – ſagen
js „Etwas iſt geſchehen, wofür jetzt Gott in den Himmes-
Ähen, deren Bewohner die Engel ſind, geprieſen wird.“ Ein
anderer dachte oder ſprach bald darauf weiter: Auch ſagen ſie
j „Auf der Erde iſt jetzt eine beſondere Urſache ſtiller Zu-
friedenheitl unter den Menſchen ein Anlaſs zum Wohlgefal-
len!“ (Vergl. Paulus Commentar über das neue Teſtament
zu d. St.) Der Vf. nimmt sei als Verbindungswort der erſten
und zweyten Strophe, und da nun die dritte Zeile keine ſol-
j Copüla hat: ſo hält er ſie für eine Fortſetzung der zwey-
j. Zur Erklärung zeigt er eine von Alex. Morus , Hammond,
ÄSimon, Mi (Proleg. H. 675.), auch neuerlich von S, FN.
Morus ſehr diſtinguirte Leſeart, welche allerdings die älteſten
Zeugen der lateiniſchen Recesſion für ſich hat, in ihrem be-
ſenilicht. Nach dieſer wäre der Text: -
yºº-by aixy
rx "º2:3
x« Fri yje égºrn
e, «3e-xes v&oxi«s
6. i. Nunc regnat in terra pax
inter homines gratioſos (Deo).
Der Ausdruck «3ewro evêex«s, iſt durch Epheſ. 1. 5. Rbr.
12 , 6. Matth. 12., 18. hinreichend erläutert, auch hat er aller-
Ängs den Charakter des Ungewöhnlichen. Sollte aber nicht
an dieſer Stelle, wo auf alle Falle etwas pepäre zu Ärº
j iſt, gerade dieſes Ungewöhnliche (welches ſo grºſs iſt, daſs
ſich die Phraſis x»Bew7ro. vFoxxs nirgends, ſo viel Rec. weiſs,
findet) ein widerſtreitendes Indicium ſeyn? Auch wäre das
j minder hebräiſchartig, wenn das erſte Glied nur aus E-
jzeile, ohne eine parallele, das zweyte Glied aber aus. e-
j öoppelzeile beſtünde. Deſswegen ſcheint uns der Gerº
jéne ſehr alte ingeniöſe Nachbeſſerung, welche Leſern
nöthig dünkte, die x« als und überſetzten, und nun ſehr rich-
tig Ä daſs, weil vor der dritten Zeile nicht abermals
Ä ſehe, dieſe mit der zweyten. Eines ausmachen müſſe.
Äuſserdem aber, daſs der Ausdruck zu wenig der Faſſungs-
Äft der Hirten angemeſſen ſeyn möchte, dünkt uns auch noch
jº Wetſteiniſche Bemerkung in ſubito et magnº gaudio ºra-
io ſolet eſſe abrupt a, treffend. Ueberdies würde, da Gott
jorher genannt wäre, wahrſcheinlich in Beziehung auf 3s?
Pixº * 2.2 “ «Sºwras evèoxas «vré geſagt worden ſeya. -
In der Folge dieſer gelehrten Abhandlung geht der Vf, da
von aus, daſs der Ausdruck Himmel und Erde oft Engel und
Menſchen, 1. Kor. 3, 9. oft Engel- beſeligte Menſchengeiſter
und noch lebende jjj umfaſſe. Dieſe drey Claſſen ma-
jnjas Reich Gottes aus, alle Glieder und Unterthanen, wel-
che durch den Meſſias zu dem einen Haupte-Gott» geführt,
SC HR I F T EN.
und was zunächſt die Menſchen betrifft, zurückgeführt werden
(«r«xsp«Axºts «r«rrº») auch in dieſem Sinn insgeſammt von
Sº jusdem ſanctae reipl. eines ſind. Vergl., Nöſſeits Opuſe.
T. II. p. 339. Nach dieſer Notion wird zuerſt Hebr. 12, 32 ſ.
erklärt: Ihr, durch den Meſſias zu Gott bekehrte, acceſſitis ..
ad a ng elor um muria das (hoc eſt ), celebration em
et c oe t um (in fi nit am . c opiam angelorum) qui
( prior es hominibus ) in alb o c oe1ie um cón -
cript i Junt et ad judicem (mitem illum mcque tremendum
1o, 3o. 2. Timoth-4. 3.) omnium Deum, et ad proborum, qui
jam metam pertigere (Ebr. 2 , 9. 10. Phil 3, 12.) animas, ad
Jeſum denique, qui novum foedus ſanxit piaculo ſanguinis ſui,
magis Ä Poſtulantis , quam Abclis ſanguis. In den Wor-
ten: ë«3% an: sxs «extns «x eux getrus, wird das IIen-
dyadyin bemerkt, welches die ehemalige Phantaſie, daſs Jeſu
Blut im Himmel irgend beſonders aufbewahrt ſey, auflöſt. Ihr
habt euch genähert – iſt der Sinn – dem Meſſias, welcher
zwar blutgemordet in den Himmel übergegangen iſt, nicht aber
um dort Rache zu foderu, ſondern ſo, daſs ſein Tod euch Hin-
terbliebenen zum Reinigungsmittel der Seelen, wie jene Aſche
(Hebr. 9, 13.) als levitiſches Reinigungsmittel der Körper,
dienen kann und ſoll. - Auch Epheſ. 1, 9. 10. erhält eine
erwünſchte Beleuchtung. . Der IIimmel, die himmliſchen Ge-
enden bezeichnen auch hier Engel und beſeligte Menſchengei-
Ä Daſs die Engel nicht wegzudenken ſind, wird aus 1, 21.
3, 10. (vergl. 1. Petr. 1, 12.) dargethan. Nichts iſt gewiſſer,
als daſs die Erneſtiſche Erklärung, welche unter dem Himmel
die Juden, unter der Erde die Heyden verſtand, durchaus keine
hilologiſch haltbaren Beweiſe des Sprachgebrauchs für ſich hat.
aulus gebraucht alsdann freylich den Ausdruck: alles zum
Haupt zurückführen, wenn er gleich auf die in dem Alles ent-
haltene Engel nicht ganz paſste, folglich einſeitig und nach der
Weiſe populär redender, welche vornehmlich auf das, was ſie
jetzt Ä in Gedanken am meiſten beſchäftigt, auch ihren
Ausdruck am meiſten zu richten pflegen. Auch auf die Paral-
lelſtelle Coloſſ. 1; 20. bezieht ſich dieſe exegetiſche Bemerkung.
N. macht darauf aufmerkſam, daſs zu stre rax er r. yºs surs
r« er T. se«ros der Zwiſchenſatz stenoxonr«s &.« r. «u. r.
r«ves «vr8 nicht gehören könne, weil man nicht signczrcs-
ruy« ſagen kann, daſs demnach die Worte «zroxxr«Aña-Z«. . .
sts ra- u. f. f. zuſammengehören, ungeachtet dieſes Verbum –
welches ein Abbringen von der Feindſchaft und Umändern zur
neuen Freundſchaft gegen Gott bedeutet – ebenfalls auf die
Engel nicht eigentlich, ſondern nur auf die Menſchen und be-
ſeligte Menſchengeiſter paſst, die von Gott abgekommen wa-
ren. Man höre und beherzige die goldenen Regeln dieſes be-
währten Exegeten: Neque enim ad ſcholae ſubtilitatem exigen-
da ſunt aus ad vivum reſecanda verba Apoſtolorum, qui more
humano h. e. Populariter loquebantur (Gal. 3., 15.) non dubitan-
tes, quin lectores expenſuri elſent et intellecturi omnia e nota
fibi Apoſtolorum diſciplina, tamquam regula cui omnia poſthaec
dicta conformarentur. (Dieſs war und hieſs – nach dem Geiſt,
aus den bekannten Grundbegriffen, den buchſtäblichen, etwa
einſeitig gewählten Ausdruck erklären laſſen!) – Neq ne
licett riear i in «rox«r«AAxeºs verb o quod guidem Fro-
prie nou cadit in angelos, qui nunquam inpietatis reifacti fue-
rant, ſed ſic ut i Paulus mult a alia c raffius quaſi es
du rius die t a frequent a t, ro rei natura intelli-
gen d um eft. Und noch vorher über xxxxsp«Axso-3a : Am ae
Paulus fi ng u 1 a ria verba a ut in ſol en tem e or um
ſignification em, ſi qui dem ap ta im ag in i, quant
an im o in form a ve rat, v i de r e n tur, nec quo Jenfuta-
lia dixerit, incertos lectores reliquit, ubi, quo ſenſu accepiſſet,
per contextum aut loco» um aliorum fimilitudinem declaralet.
Oder durften die Apoſtel etwa gar nicht hoffen, daſs man ihre
zunächſt für Pekannte geſchriebenen Briefe (epiſtolas ad fami-
liares), wenn ſie ein Dritter leſen würde, cum grano ſalis zu
leſen, und nicht wider die Natur der Sache zu deuten, ſich
bemühen werde, bloſs um viel Geheimniſsvolles hineinzu-
deuten ?
----- 113 / 682 -----
I93
I94.
Num. . 2 I 3.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Freytags,
den 24. Julius 1 8or.
- GOTTES GE LAHR TH EIT.
ParoA, in der Königl. Bruckerey: Joh. Bernardi
De- Roſſ ling. Orient. Prof. Scholia critica in V.
T. libros ſeu Supplementa ad varias ſacri textus
lectioner. 1798. 144 S. 4.
D unermüdliche Geduld, womit der Wf. fort-
fährt, die hebräiſchen Codices zu vergleichen,
und die merkwürdigen Lesarten auszuheben, verdient
noch immer Bewunderung und Beyfall, wenn gleich
nicht zu wünſchen iſt, daſs viele in ſeine Fuſsſtapfen
treten, und ſich auf die Weiſe, um den hebräiſchen
Text verdient zu machen, ſuchen mögen. In dieſen
Supplementband zu ſeiner bekannten, und in der A-
L. Z. angezeigten Variantenſammlung oder vielmehr
Auswahl werden nicht bloſs ſolche Varianten ange-
führt, die in der Sammlung übergangen, und entwe-
der in den alten oder erſt neuerlich angeſchafften Co-
dic. aufgefunden ſind, ſondern auch die vorher ange-
zeigten, wenn ſie vorzüglich merkwürdig zu ſeyn
ſchienen, durch neue Zeugniſſe beſtätiget. Der Vf, giebt
daher ein Verzeichniſs von bibliſchen Manuſcripten
und Ausgaben, und rabbiniſchen Commentarien, wo-
mit ſeit der Herausgabe jenes Werkes ſeine Bibliothek
vermehrt iſt. Unter den Manuſcripten ſind einige, die
in der Kennicottiſchen Bibel citirt werden, und erſt
neulich ein Eigenthum des Vf. geworden ſind, meh-
rere ſind aus dem 15ten Jahrhundert, die ſchwerlich
ein anderer Kritiker des Nachſchlagens werth gehal-
ten haben würde, und das älteſte, was er ſelbſt be-
ſitzt, iſt von keinem höhern Datum als J. 1346. Am
Ende giebt er eine Ueberſicht der verglichenen Hand-
ſchriften und Ausgaben. Jene belaufen ſich auf 1413,
wovon 691 in des Vf. Bibliothek ſind; dieſe auf 374,-
wovon er 333 beſitzt. Samaritaniſche Manuſcripte
hat er nicht mehr auftreiben können, als ſchon Ken-
nicott kannte, nämlich 16. An einen Mann, der ei-
nen ſo reichen kritiſchen Vorrath beſitzt, könnte nan
wohl manche Foderung thun, die Inan ſchon an Ken-
nicott machte, dieſer aber unbefriediget lieſs. Von
ihm könnte man z. B. wohl erwarten, daſs er eine
hebräiſche Paläographie oder wenigſtens einen Ver-
ſuch dazu, Proben der au umeiſten verſchiedenen
Schriftzüge herausgäbe, die Verwandſchaft der Hand-
ſchriften, und die Geſchichte des gedruckten Textes
in ein näheres Licht ſetzte. Wir finden aber nicht,
daſs er ſich in dieſe dunkeln Gegenden der Kritik wa-
ge. Der Vorzug der ſpaniſchen Manuſcripte wird
unehrmalen anerkannt als 5. Mof 33, 2. 2. Sam. 6, 2.
und von den deutſchen bemerkt, daſs ſie gewöhn-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
lich viele Varianten haben. Aber worin dieſe Erſche-
nung ihren Grund habe, und warum die deutſchen
weniger Beyfall finden, das und dergleichen mehr
ſind Fragen, die nur allein von dem, der ſo viele Jahre
einen ſo groſsen Vorrath von Manuſcripten nicht bloſs
vor Augen, ſondern auch unter Händen gehabt hat,
beantwortet werden können.
Die Einrichtung des Supplements iſt dem -
ke ſelbſt ſo ähnlich daſs Ä für nöthig Ä
ſie zu beſchreiben. Die Ausbeute iſt auch nicht j
ders beſchaffen, als wir ſie in den vorigen Bänden
gefunden haben. Selbſt bey den Varianten, die am
meiſten von dem gedruckten Text abweichen, mit
den alten Ueberſetzungen übereinſtimmen, und ei-
nen viel beſſern Sinn geben, bleibt doch gemeiniglich
der Zweifel übrig, ob ſie nicht dem Verſehen des
Abſchreibers ihren Urſprung zu verdanken haben.
. Moſ: 26, 4. wird die Lesart sºvºa tax ex» h»
ür nur nº nanº nºx "wN2 ſehr gerührut, die die
Ä welche Exegeten darin bemerkt hät-
ten, aus dem Wege räume. Allein ohne uns dabey
aufzuhalten, ob ihr dieſer Ruhm mit Recht be ge-
legt werden könne, fragen wir erſt, woher Ä.
art entſtanden ſey, ob ſie nicht wahrſcheinlich ein
boſser Schreibfehler ſey, indem der Copiſt einige
Worte aus dem zweyten Vers irrig wiederholt habe,
welches um ſo eher geſchehen konnte, weil die vor-
hergehenden Worte V. 4. auch V. 2. geleſen werden.
Iſt die Lesart aber nur ein Schreibfehler in einem ge-
wien Codex, ſº wird ſie nicht zur Berichtigung und
Aufklärung des Texts gebraucht werden können. –
Endlich iſt ein Codex gefunden, der 1. Mof. 49 - IO.
für nbºw im Texte beliefet; welches de Rºüber-
ſetzt is cujus eſt. Allein würde ihm hierin der Ab-
ſchreiber des Manuſcripts Recht geben, wenn er noch
gefragt werden könnte? Würde er nicht ſagen, er
habe hier Schiloſo geſchrieben, wie es auch ſonſt zj
weilen in der Bibel geſchrieben wird? Würde er ſich
nicht auf die von ihn beygefetzte Punktation beru-
fen, die hinlänglich ausweiſe, daſs die ganze Diffe-
renz nur in einer andern Orthographie beſtünde ?
Was für Vocalen in dem Manuſcript ſtehen, ver-
ſchweigt de R., damit er die, welche ſeiner Erklärung
anpaſſend ſind, deſto leichter unterſchieben könne. –
Solch eine gefiſsentliche Verſchweigung der Punk-
te: wenn ſie nicht zur Empfehlung der von ihm ge-
prieſenen Lesart dienen, haben wir auch in andern
Stellen bemerkt z. B. Ainos 3. 12. Pupta et in az-
lo - Piºnta (per ſen) et in Damaſco. Wenn der
Punktator, der "Sin geſchrieben, piz punktirt hat:
ſo iſt Ä Zweifel, daſs er die Stadt Damaſcus men.
te;
----- 114 / 682 -----
195
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
te; allein wenn in den Codd. die ein Sin haben, die-
ſelben Vocalen ſtehen, die in den gedruckten Text
bey dem Worte mit vj anzutreffen ſind: ſo iſt es noch
nicht ausgemacht, daſs Damaſcus zu verftehen ſey.
Denn dieſe Stadt wird beftändig auf die vorher ange-
führte Weiſe geſchrieben.
Pſ. 22, 17. hat de R. die Lesart "R2 nur in ei-
nem einzigen Manuſcript - gefunden, ºh2 als Ke-
ri am Rande in denſelben beiden Manuſcripken, aus
welchen Kennicott ſie ſchon in ſeine Bibel eingetra-
gen hatte. Beyläufig erfährt man, daſs dieſe Manu-
ſcripte, die vorher in Modena waren, jetzt in der Na-
tional-Bibliothek zu Paris ſind. Alſo auch hebräiſche
Manuſcripte ſind im Triumph nach Paris gebracht!
Auf die Punktation der Manuſcripte ſcheint de R.
bey der Nachleſe vorzüglich geſehen zu haben. Man
leſe nach ſeine Anmerkungen zu 2. Sam. 6, 2. Jeſ.
2I , 13.3o, 8. I4. 61 , 8. u. f.
Daſs der Miſsgriff eines Setzers in der Druckerey
eine dem Anſchein nach gute Variante verurſachen
könne, wird Pſ. 89, 13. zugegeben. Möchte doch
Hr. de R. dieſen glücklichen Gedanken noch weiter
verfolgt und ihn auch auf andere Fälle angewandt
haben! Denn daſs es ihm an kritiſchem Scharfſinn
nicht fehle, zeigt manche gute Bemerkung auch in
dieſem Bande, worunter wir nur auf 5. Moſ. 32, 43.
verweiſen. Eine andere, wiewohl von einer andern
Art, die gleichfalls ſeinem Scharfſinn zur Ehre gereicht,
findet man 3. Moſ. 7, 18. Seine Gelehrſamkeit hält
mit ſeinem Fleiſse gleichen Schritt. Oft findet man
erhebliche Excerpte aus R. Immanuel, R. Parchon,
R. Chiug u. a. die er im Manuſcript beſitzt, und die
einer näheren Anzeige werth ſind.
- So ängſtlich genau der Vf, auch ſeyn mag und ſo
ſcharf ſein Auge iſt, die Fehltritte anderer, die ein
gleiches Feld mit ihm durchwandert haben, zu bener-
ken: ſo kann man doch auch ihn zuweilen der Unacht-
ſamkeit zeihen. Am. 8, 5. führt er zu "2w annonam die
Variante -2w mercedem an, und beruft ſich dabey auf
die Vulgate; dieſe hat aber venumdabinus nerces; und
dieſe Lesart ſchickt ſich zu der im gedruckten Textbe-
findlichen Hebräiſchen.
PARMA, in der Königl. Druckerey: Jo. Bern. De-
Roſſi ling. Or. Prof. Bibliotheca Judaica Anti Chri-
ſtiana qua editi et inediti Fudaeorum adverſus
Chriſtianam religionen libri recenſentur. 18oo. 128
S. gr. 8.
Das hier gelieferte Verzeichniſs von Schriften, wel-
che Juden gegen die chriftliche Religion geſchrieben
haben, würde nicht 182 Numern ſtark geworden ſeyn,
wenn der Vf ſich nur auf ſolche, die bloſs dieſe Ab-
ſicht haben, beſchränkt, und nicht auch ſolche aufge-
nommen hätte, welche nur gelegentlich die chriſt-
liche Religion und Theologie angreifen. Es werden
nämlich die bibliſchen Commentare von Abarbanel,
Kimchi, der babyloniſche Talmud, u. f. mit angeführt,
obgleich dieſe nur in Betracht einiger Stellen hieher
gezogen werden können. Allein wenn man auch die-
..
-
/
196
ſe abzieht: ſo iſt doch das von dem Vf, gegebene Ver-
zeichniſs vollſtändiger, als irgend eins der bisher be-
kannt gemachten. Er hat mit ſeinem bekannten Fleiſse
alle Notizen, welche er bey Bartolocci, Wolf u. a.
vorfand, auf das ſorgfältigſte gefanomelt, und ſie
mit neuen vermehrt, die er aus ſeiner in der jüdi-
ſchen Literatur überaus reichen Ribliothek nahm. Un-
ter Nr. 2- 6. 19. 22. 23. 24. 29. 35. 93. 133. 140.
I4I- - I42- I49-I52. I72. I73. 180. I8I. I 82. wer-
den Manuſcripte angeführt, die den vorigen Biblio-
graphen ganz unbekannt geblieben ſind, und die der
Vf, ſelbſt beſitzt. Die meiſten ſind in hebräiſcher Spra-
che geſchrieben, doch ſind einige in ſpaniſcher ei-
nes in portugieſiſcher, und eines in italiäniſcher. Ver-
ſchiedene davon haben Juden in Livorno zu Ver-
faſſern, Rec. weiſs aus Erfahrung, daſs ſich die An-
zahl der polemiſchen Schriften der Juden leicht ver-
mehren lieſs, wenn Inan unter den Juden nachfra-
gen wollte, und er erinnert ſich einige, die ihn nicht
unerheblich" zu ſeyn ſchienen, in den öſterreichiſchen
Staaten geſehen zu haben. Daſs es auch gedruckte
Bücher der Art gebe, die dem Fleise der Literato-
ren bisher entgangen ſind, beweiſet das unter Nr. 17.
angeführte Buch, Nr. 88 iſt ein Manuſcript, wovon
der Vf, durch Correſpondenz aus Amſter an Nach-
richt bekommen hat. Alles dieſes zeigt von ſeinen
rühmlichen, und mit vielem Koſtenaufwand verbun-
denen Fleiſse. Namen, und Büchertitel, und Jahr-
zahlen und Alegata ſtehen in groſser Menge da. Aber
die Inhaltsanzeige iſt, wenn wir aufrichtig unſere
Meynung ſagen ſollen – und dieſes halten wir für
Rec. Pflicht – ziemlich dürftig ausgefallen. Selbſt
bey den Büchern, die vor ihm noch keiner ange-
zeigt hatte, und die fich aller Wahrſcheinlichkeit nach
in keines andern chriſtlichen Theologen Handen be-
finden, wird bloſs der Inhalt eines jeden Kapites, inn
Allgemeinen angegeben. Von den Schriften, gegen
welche geſtritten wird, dem Gewicht der Argumen-
te, deren ſich der Schriftſteller bedient hat, dem Cha-
rakter des Schriftſtellers, in ſo weit er ſich aus der
Schrift beſtimmen läſst, dem Werth der Schrift in
Hinſicht auf Gründlichkeit, Ordnung der Materien,
Deutlichkeit, Mäſsigung und andern Eigenſchaften,
wird nichts bemerkt. Viel weniger wird die Neu-
gierde der Leſer, ob und worin ſie fich vor den ſchon
bekannten Streitſchriften der Juden auszeichnen, durch
ausgehobene merkwürdige Stellen befriediget. Das
Urtheil, was der Vf. über ſie fallt, wird nur in allge-
meinen Ausdrücken gegeben; meiſten theiis ganz
verſchwiegen. Mehrnualen wird auf die Beſchreibung
ſeiner ganzen Manuſcripten Sammlung, die auf Sub-
ſcription in zwey Bänden herauskoinnen ſoll, ver-
wieſen. Schicklicher wäre es nun wohl geweſen,
wenn er hier, wo eigentlich der Ort dazu war, von
allen polemiſchen Schriften der Juden ausführlich ge-
handelt, und in jenem Verke auf dieſes 1 achgewie-
ſen hätte. Allein vortheilhafter iſt es für ihn als Ver-
leger, wenn der Käufer genöthiget itt, um des Klei-
neren Werkes willen, ſich auch das gröſsere anzu-
ſchaffen. Ohne Zweifel würde ſein Buch noch beleh-
TEIl-
--
----- 115 / 682 -----
197
198
No. 213. JULUs 1se 1.
render geworden ſeyn, wenn er nicht in alphabeti-
ſcher, ſondern chronologiſcher Ordnung von den An-
griffen der Juden gehandelt, und ihre Haupteinwür-
fe angeführt hätte. Man würde alsdann wiſſen, ob
ſie immer bloſs dieſelben Einwürfe wiederholt, oder
fie zuweilen verändert, auf die neuerlich herausge-
kommenen Schriften der Chriften Rückſicht genom-
men, einige Lieblingsargumente aufgegeben, andere
dafür an die Stelle geſetzt, in der Kunſt zu ſtreiten
Fort - oder Räckſchritte gemacht, in 1neuern Zeiten
1nit mehr Gelehrſamkeit und Ruhe geſtritten hätten.
Wäre der Apparat, den Hr. de R. zuſammengebracht
hat, in den Händen eines Mannes, der mit philolo-
giſchen und literariſchen Kenntniſſen auch hiſtoriſche
und philoſophiſche verbände: ſo würde er noch wohl
zu einem ganz andern Buche, als das vorliegende,
Stoff hergeben. Jedoch der Vf. verdient ſchon Dank
für das, was er geleiſtet hat.
K IN DER SCHRIFTEN.
Leipz1G, b. Voſs und Comp.: Neue Katechiſatio-
ºten über religiöſe Gegenſtände, von Joh. Chrift.
Dolz. Erſte Sammlung. 1799. 228 Zweyte
Sainnlung. 1799. 232 S. Dritte Sammlung. 18oo.
216 S. Vierte Sammlung. 1801. 215 S. gr. 8. (2
Rthlr. 16 gr.)
Dieſe Katechiſationen ſind eine Fortſetzung der frü-
her erſchienenen katechetiſchen Unterredungen des
Jede der drey erſten Sammlungen enthalt ihrer
Vfs.
2:wölfe, die vierte neun, und von dieſen vier über
Religionsgeſänge, um, wie Hr. Dolz in der kurzen
Vorrede zu dieſer vierten Sammlung ſagt, den Wunſch
einiger Schullehrer zu erfüllen, und weil, ſahrt er
fort, die katechetiſche Entwickelung ſolcher Lieder,
in welchen viele Bilder und andere den Dichter eigene
Wendungen vorkommen, Anfängern der Katechetik
die meiſte Schwierigkeit macht.
Die Einrichtung dieſer Katechiſationen iſt die näm-
liche, welche die zu ſeiner Zeit in den Blättern der
A. L. Z. angezeigten Katecheſen von Hn. Markus ha-
ben; dort hat Rec. dieſe äuſsere Einrichtung beſchrie-
ben. Die gegenwärtigen ſind an dem nämlichen Or-
te, in der Freyſchule zu Leipzig, zu gleichen Zwe-
cken, und auf ähfliche Veranlaſſung gehalten. Die
Gegenſtände, worüber katechiſirt wird, ſind gröſs-
tentheils gut, d. h. mit ſtrenger Rückſicht auf die
Faſſungskraft und das praktiſche Bedürfniſs der Ju-
gend, gewählt, und mehrere darunter, z. B. in der
dritten Sainmlung, fünfter Katechiſation die Frage:
woher es komme, daſs faſt von jeher die groſsten
Wohlthäter der Menſchheit aus den mittlern und un-
tern Standen hervorgingen ? und in der erſten Samm-
Jung, achter Katechiſation die Frage: wie feyern wir
das Andenken an Jefunn würdig ? ſind durchaus prak-
tiſch und ächt populär behandelt. Einige dieſer Ge-
genſtände haben auſserdem nicht bloſs für den
Jugendfreund, für den Jugendlehrer und für die Ju-
gend ſelbſt, ſondern auch für jeden nur unbefange-
nen Leſer theils an und für ſich, theils durch die Art,
wie ſie vom Vf. behandelt werden, ein groſses In-
tereſſe. Wir rechnen insbeſondere dahin die am Re-
formationsfeſte in verſchiedenen Jahren abgehandel-
ten Materien, aus der erſten Sammlung, elftcr Kate-
chiſation den Satz: Für Tugend und Menſchenwohl
iſt noch vieles zu thun übrig; und aus der dritten Sainm-
lung, ſechſter und achter Katechiſation die Fragen: a)
Kann auch die Religion verändert werden ? b) Wenn
iſt unſere Denkungsart dem Geiſte Luhers geſäſs ?
Ein paar Stellen aus dieſer ſechſten und achten Kate-
chiſation mögen hier von der Manier des Vfs. zeu-
gen. S. 86. in der Anrede an die Kinder: „Groſs wa-
ren Luthers und Melanchthons Verdienſte für ihr Zeit-
alter. Aber auch noch jetzt muſs uns das Andenken
dieſer unternehmenden Männer ihrer würdig ſeyn. Wir
dürfen freylich nicht bey dem Buchſtaben ihrer Lehr-
ſätze ſtehen bleiben: denn dieſe haben in den 2oo
Jahren, welche ſeit dieſer Zeit verfloſſen ſind, durch
das Nachdenken des weiter ſchreitenden menſchli-
chen Geiſtes zum Theil eine ganz andere Geſtalt er-
halten, und werden, ſo Gott will, wann wieder 3co
Jahre verfloſſen ſind, ein noch veränderteres Anſehen
erhalten, ſondern nur Geiſt und Zweck der Reforma-
tion muſs uns heilig ſeyn.“ Une S. 13o., achte Ka-
techiſation gehalten im Jahr 1794. Lehrer: Was lieſs
Luther 1icht andere für ſich thun: Schüler: Denen.
L. Sondern was thäter ſelbſt? Sch. Er dachte ſelbſt.
L. Worin zeigte ſich alſo ſchon Luthers Geiſt? Sch.
Darin, daſs er ſelbſt dachte. L. Wenn wird alſo auch
unſere Denkart mit Luthers Geiſt übereinſtiha1nen.
Sch. Wenn wir ſelbſt denken. S. 136. Ja, meine Kin-
der, Selbſtdenken, die Wahrheit ſuchen, ſich über
Vorurtheile erheben, und in Erkenntnis der Wahr-
heit mit jedem Tage neue Fortſchritte machen, darin
beſteht der Geiſt Luthers. Wenn wir alſo, ohne ſelbſt
zu denken, bloſs 1achbeten, was Luther glaubte und
lehrte: ſo ruht ſein Geift nicht auf uns, denn Luthers
Geiſt war nicht ein Geiſt des Nachbetens, ſondern des
Selbſtdenkens. Wenn wir alſo, anſtatt Wahrheit zu
ſuchen, Irrthüiner hegen, ſelbſt diejenigen Irrthümer
beybehalten, die der gute Luther bey allem ſeinem
Streben nach Wahrheit nicht vermeiden konnte: ſo
können wir nicht ſagen, daſs unſere Denkungsart mit
ſeinem Geiſte übereinſtimme, denn Luther ſuchte nicht
Irrthünner, ſondern die Wahrheit. etc.
Hr. Dolz hat den verdienten Ruhm eines populä-
ren und gewandten Katecheten, und ſeine gedruck-
ten Katechiſationen werden ziemlich allgemein für
Muſter in der Kunſt zu kätechiſiren gehalten; auch
verdienen ſie in mehr als einer Rückſicht dergleichen
Muſter zu ſeyn. Nur muſs der Vf. in ihrer Auswahl
ſtrenger verfahren, als in dieſen vier Sammlungen
geſchehen iſt. Das Weitiiergeholte und Weitgedehn-
te 1nehrerer unter ihnen bringt dem Leſer, der ſich
etwa die Manier des Fragenden geläufig machen will,
nur einen Ekel vor der ganzen Manier bey. So wä-
re Hr. Dolz auch wohl der Mann, der ihnen, wenn
er wollte, eine gröſsere Vollendung in Materie und
Form geben könnte, als die vorliegenden mit Aus-
nah-
----- 116 / 682 -----
L99 /
2QQ.
A. L. Z. JULIUS 18 oz.
nahme einiger wenigen haben. Er weiſs den Be-
griffen faſt überall die praktiſche Seite abzugewinnen,
und durch Fragen, die eine beſtimmte und treffende
Antwort herbeyführen müſſen, ſeine Schüler auf die-
ſe Seite aufmerkſam zu machen, ſo z. B. gleich in der
erſten Katechiſation der erſten Sammlung: wie lehrt
uns die Religion unſer Leben anſehen? Der Begriff
von der Religion, wie er nun einmal in Umlaufe iſt,
als der von einer im Menſchen wirkenden Urſache,
(von auſsen an ihn gebracht) da ſie doch eigentlich
nichts als Wirkung, und zwar die höchſte Wirkung
im Menſchen iſt, wird trefflich vom Vf, zugleich zur
Popularität ſeines Unterrichts und zur Beförderung
des Reinpraktiſchen im Handeln und Glauben be-
nutzt. Allein er läſst doch dabey in den meiſten die-
ſer Unterredungen über religiöſe Gegenſtände das Sinn-
liche der menſchlichen Natur, Hoffnungen, Wünſche,
überhaupt Neigungen und Affecte mitunter vorſpre-
chen, ſehr oft wenigſtens ſtark mitſprechen. Es kommt
ferner vielerley geiſtloſes Spiel uit bloſsen Begriffen,
ihrer Entwickelung, Zuſammenſtellung u. dergl. vor,
und ſehr viele Fragen find pſychologiſchen, logiſchen,
äſthetiſchen und ſogar metaphyſiſchen Inhalts, ſo daſs
über der Unterſuchung des Theoretiſchen im Wiſſen
das Praktiſche im Gewiſſen ganz in den Hintergrund
zu ſtehen könnt, und kaum berührt wird. End-
lich finden ſich auch ſehr viele Fragen hier, die nicht
vorher gehorig durchdacht worden ſind, was ſich,
wenn die Unterredung mündlich geführt wird, allen-
falls wohl entſchuldigen läſst, in einer gedruckten
aber nicht entſchuldigt werden kann. Da ſind 1) ganz
unverſtändliche Fragen, denen nur die Gewohnheit des
gemeinen Vorſtellens den Schein der Verſtändlichkeit
giebt. Z. B. erſte Sammlung, S.12. wie nennen wir
Äber das, was in uns denkt, will, empfindet? Ant-
wort: Seele. (S. 92. faſt dieſelbe Frage, als wären
wir ſelbſt nicht die wollenden, denkenden etc.) Wenn
es nun fir uns noch ein anderes Leben geben ſoll,
was muſs da auch nach unſerm Tode fortdauern? Ant-
wort die Seele, (alſo nicht wir, ſondern die Seelen,
die wir haben, ſollen in einen neuen Leben wan-
deln ?) S. 55. Was können ſich die Thiere eben ſowohl
als die Menſchen machen? Antwort: Vorſtellungen.
Frage: Aber von welchen Gegenſtänden können ſich
nur die Thiere (ſoll wohl heiſsen: können ſich die
Thiere nur) Vorſtellungen machen? Antwort: von
ſinnlichen Gegenſtänden, (aman ſollte denken, wenn
ſie ſinnliche Gegenſtände ſich vorſtellen, ſo müſſen ſie
ſich auch alle andere vorſtellen können). Dritte Sainin-
lung, S. 34. Was wird uns dort (im andern Leben)
nicht mehr daran (an Ausübung des Guten) hindern?
Antwort: die Sinnlichkeit. Frage: denn durch wel-
che Veränderung werden wir zugleich von den Hin-
derniſſen befreyt, die uns die gröbere Sinnlichkeit in
den Weg legt? Antwort: durch den Tod. 2) Undeut-
liche auch falſch ausgedrückte Fragen. Erſte Samm-
lung S. 21. Wie nennt man alles das, was unſer Le-
benfroh und angenehm macht? Antwort: Freude: S.
56. wie gelangt man denn zu der Vorſtellung ſchön ?
Antwort: durch Nachdenken. S. II.4. wie heiſst denn
die Aeuſserung des Erkenntniſsvermögens, womit
man ſich Vorſtellungen macht? Antwört: Verſtand.
Frage: wie die, wodurch man Begriffe bildet ? Ant-
wort: Vernunft. S. II8. Frage: und wie willſt du
die Grundſätze aus der Pflichtenlehre, nach welchen
der Menſch handeln ſoll, wenn er ſittlich oder mora-
Iiſch handeln will, nennen? (Als wenn jenes ſollen
nicht da wäre, der Menſch unag ſittlich handeln wol-
len oder nicht.) Vierte Sammlung, S. 95. wenn man
von jemand ſagt, dieſs oder jenes, z. B. ein Kleid
fteht ihm wohl, oder ſteht wohl an ihn, welchen
Eindruck macht es da auf andere? (was? dieſs Sa-
gen, oder Wohlanſtehen?) Antwort: einen angeneh-
men Eindruck. 3) Verwirrende Fragen. Vierte Samin-
1ung, S. I 35. Was du dir unter dem Ausdruck Tu-
gend zu denken habeſt, iſt bekannt, nämlich? Ant-
wort: das iumerwährende Beſtreben, recht und gut
zu handeln, und nun S. I 31. welcher Wunſch wird
in uns nach demjenigen, was wir für das höchſte
Gut halten, (die Tugend nämlich) natürlich entſte-
hen müſſen? Antwort: der l!Wunſch, ſie (alſo jenes
Streben) zu erlangen. Frage: wie heiſsen daher die
folgenden Worte unſeres Geſanges? (die vorherge-
henden ſind: Tugend iſt der Seele Leben). Antwort:
wie ſollt' ich denn nach ihr nicht ſtreben, (alſo ein
Streben nach einen Streben.) Eben ſo S. 141. was
für einen Zuſtand bezeichnet man mit dem Ausdruck
Seeligkeit. Antwort: einen angenehmen Zuſtand.
Und nun S. 142. wenn alſo Gott heilig iſt, wie muſs
er daher auch gedacht werden? Antwort: Selig, (al-
ſo in einem angenehmen Zuſtande ſeyend ??) End-
lich 4) pedantiſche Fragen, um Antworten in einem
bloſsen Ja oder Nein zu verhindern. Z. B. vierte
Sammlung, S. 28. Wenn alſo das Wort Geiſt auf an-
dere Gegenſtände angewendet wird, in welcher Be-
deutung wird es da nicht genommen? Antwort: in
eigentlicher. Frage: ſondern in welcher dann? Ant-
wort: in uneigentlicher. Und S. 75. was können wir
aber, wenn es dunkel iſt, nicht? Antwort: nicht ſe-
heu. In der That man möchte bey manchen dieſer
Katechiſationen, beſonders bey der ins Gemeine und
Kleinliche gehenden Zergliederung der ſchönen Lie-
der, vierte Sammlung, achte und neunte Katechiſa-
tion fragen: was können wir, wenn man uns durch
und durch erleuchten will, nicht? Antwort: nicht
ſehen.
(H. H.
.
LEIpz1a, b. Baumgärtner: Prefligerarbeiten von M.
G. H. Schatter. 4tes und letztes Bändchen. I801.
303 S. 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 18oo. Nr.279.)
----- 117 / 682 -----
2Q1.
–
N um.
2692
2 I 4.
ALLGEMEINE liten ATUR-zEITUNG
Sonnabends, den
25. Julius 18 o1.
-
NEUE RE SPRA CHK UND E.
Berlin, in d.akad. Kunſt- und Buchhandlung:
Dr. Theodor Heinſius deutſcher Rathgeber, oder:
Noth- und Hülfswörterbuch der deutſchen Spra-
sche... Zum Nachſchlagen in zweifelhaften gram-
matikaliſchen Fällen. Nebſt einem Anhange von
Titulaturen für diejenigen, welche keine gelehrte
Sprachkenntniſs haben, und auf die kürzeſte Art
Belehrung wünſchen. 18oo. VIII und 256 S. gr. 8.
(18 gr.)
A. dem Titel iſt wohl ein kleines Verſehen; denn
nicht der Anhang von Titulaturen, ſondern viel-
"ehr das Buch ſelbſt ſoll für ſolche ſeyn, die keine
gelehrte Sprachkenntniſs haben. In einigen wenigen
Stellen ſcheint indeſſen Hr. H. auch dieſs vergeſſen
zu haben, und etwas ſprachgelehrtere Leſer voraus-
zuſetzen, z. B. wenn er uns S. 175. (aus Adelung)
erzählt, daſs diejenigen, welche lWildpret ſchreiben,
es von dem Lat.praeda herleiten, Ä die Sylbe
bret zu Brot, 8pºroc, zu gehören ſcheine. -
Ein Tröfter in aller Noth iſt das Buch zwar nicht;
allein es ſteht doch ziemlich viel darin, was ein Hülfs-
bedürftiger ſucht, und ſo kann es immer eine zweyte
Auflage erleben. Bloſs in dieſer Rückſicht will Rec.ei-
-Aiges anmerken. - -
. Hr. H. ſchickt auf 10 Seiten allgemeine Bemer-
kungen über die regierenden Redetheile voraus. Un-
ter dieſen verſteht er das Zeitwort, das Beſchaffen-
heitwort (Adverbisºn, d. i. wie es wenigſtens die
meiſten nach der lateiniſchen Sprachlehre noch häufig
nennen, das Adjectivum) und das Vor- oder Verhält.
niſswort. Wie das ganze Buch Merkmale der Eilfer-
tigkeit an ſich trägt, ſo auch dieſe 10 Seiten. Es
wird erklärt, was man unter thätigen und unthäti-
gen Zeitwörtern zu verſtehen habe, aber der Hülfs-
bedürftige wird aus dem, was ihm hier geſagt wird,
ſchwerlich entſcheiden können, ob nun z. B. ſchmei-
cheln und dienenthätige Zeitwörter ſind oder nicht.
Eben ſo wenig wird er finden, daſs in ſich etwas an-
maſsn die Perſon, die ſich etwas anmaſst, zu einem
thätigen und leidenden Gegenſtande zugleich gemacht
werde. Der Ungelehrte wird vielleicht nichts Arges
dabey haben, wenn er von Hn. H. hört, daſs, wenn
man ſagt: ich werde gelehrt, gelehrt werden den No-
minativ regiere; aber er wird ſich doch hernach ſehr
wundern, wenn ihn der Gelehrte mit dieſer Rection
des Nominativs auslacht. Er wird unter den Bey-
ſpielen von ſogenannten Adverbien, die den Genitiv
oder zweyten Fall regieren, auch gewachſen antreffen,
A. L. Z. 18ol. Dritter Band.
und wenn er ſich dabey gar nichts denken kann, das
Wörterbuch vergebens um Rath fragen.
Dieſes Wörterbuch geht von S. 1 I bis S. 85.
Unſtreitig konnte Hr. H. viel Platz erſparen, wenn
er die Rection aller ſolcher Wörter wegieſs, über die
kein Menſch je zweifelhaft werden kann, über die
alſo auch niemand ein Noth- und Hülfswörterbuch
befragen wird. Sollte wohl jemand zweifeln, ob es
"heiſse einen oder einem abbilden? Gleichwohl findet
unan hier: abbilden, eine Frucht in Wachs. Und ſo
viele hundert andere. Z. B. abändern, ich habe die
Sache abgeändert; abbauen, er hat die Aemter ab-
bauen laſſen; abbinden, er hat mich abgebunden;
abblaſen, den Staub vom Buche; abbürſten, einen
Rock, ich bürſtete ab, habe abgebürſtet; abkäm“fen,
die Wolle; abmähen, Getreide vom Felde; abſchlei-
fen und abſchlieſsen mit dem Accuſ, alſo eine Sache:
abweiſen einen Bettler; abſteigen, wir ſind unterwegs
bey ihm abgeſtiegen; anputzen, muſst du dich heu-
te; zudecken wird er dich; zuſtutzen, muſs ich ihn
noch. Bey manchen dieſer ſo kahl abgefertigten
Wörter lieſs ſich doch wenigſtens noch etwas nützli-
-cheres hinzufügen, wenn ſie nun einmal nicht ganz
ausgelaſſen werden ſollten. Da Hn. H., wie es faſt
ſcheint, der Platz etwas ſparſam zugemeſſen war;
ſo hätten an der Stelle ſolcher Bernerkungen lieber
aAdere ſtehen ſollen, die dem Hülfsbedürftigen eher
Troſt gewähren. Er will wiſſen, ob man beſſer ſage
abängſten oder abängſtigen; hier findet er nur das
letzte; ob man ſagen könne, einen andern abängſti-
gen oder bloſs ſich abängſtigen; hier bleibt er wegen
des erſtern in Ungewiſsheit; nachdem er hier gefun-
den hat, daſs es abergläubig und nicht abergläubiſch
heiſsen nüſſe, möchte er auch eben ſo gern wifen,
ob es der Aberglaube oder Aberglauben heiſse, und
ſindet nichts; ob es hefse, das Korn iſt oder hat ab-
geſchlagen, der Tiſch iſt oder hat zu weit von der
Wand abgeſtanden, – nichts. Man ſieht, daſs dieſe
Beyſpiele nicht mühſam gefucht, ſondern gleich aus
deſ erſten Seiten des Wörterbuchs genommen ſind;
ſonſt lieſse ſich die Zahl der Beyſpiele ſehr vermeh-
ren. Oft führt Hr. Heinſius auch den Hülfsbedürfti-
gen durch ſein Stillſchweigen oder durch ſeine Kürze
geradehin irre. S. 2o. fteht ... abwägen, alle Worte
auf der Goldwage; S. 21.: abwiegen, einen Schee
Körn; S. 39. er wägt mir alles mit Gold aus, und
S. 175.: der Kaufmann wiegt die lWaaren. Muſs dar-
aus der Anfänger nicht ſchlieſsen, daſs man bloſs auf
der Goldwage wäge, auf der Fleiſcher- und Kauf-
mannswage hingegen wiege ? Ohne bey ſolchen Un-
terlaſſungsſünden länger zu verweilen, kann Rec.
Cc nicht
----- 118 / 682 -----
2S3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG: -e.
nicht bergen, daſs er auch ſehr vieles falſch vorge-
tragen finde. Sollte es gutes Deutſch ſeyn: der Arzt
hat den Ausſchlag abgeheilt? Der Gefangene hat den
Diebſtahl abgelogen? (wenigſtens ſagt Hr. Adelung
ausdrücklich, abliigen werde irrig mit abläugnen ver-
wechſelt), er hat das Gold von dem Silber abgeſchei-
det? Einen einen Diebſtahl abſchwören ? Iſt es wahr,
daſs man abwarten nicht bloſs mit der vicrten En-
dung, ſondern auch, wiewohl ſeltener, richtig init
dem Genitiv und Dativ ſetzen dürfe: eines Dings
und einen Dinge abwarten? Beides müſste man ja
doch wohl den Oberdeutſchen überlaſſen. Er gedei-
het mir allen Schutz an. Du näherteſt dich ihn an.
Die Arzeney hat nicht angeſchlagen iſt doch wohl beſ-
fer, als ſie iſt nicht angeſchlagen, welches man den
Oberdeutſchen überlaſſen ſollte. Hr. Heinſius aber
fetzt das letztere als das beſſere an, und fügt nur hat
in einen Einſchluſſe als allenfalls erlaubt, hinzu. Er
hat ſich mir (bey mir) ſehr angeſchmeichelt. Er hat
mich des Diebſtahls angeſchuldigt (beſchuldigt); man
ſagt ja, ob Rec. es gleich nicht zu vertheidigen be-
gehrt, der ihn angeſchuldigte Diebſtahl. Das Gute
fannt ihn an. Er iſt (hat) den König angetreten.
Aufquellen geht nach Hn. H. irregulär; unan ſagt aber
auch in thätiger Bedeutung: ich habe die Körner auf-
gequellt, eingequellt. Er wollte mir mein Geheimniſs
auslocken (mir das Geheimniſs ablocken, allenfalls von
«nir das Geheimniſs auslocken). ll/ider einen ausſpeyen.
Bey beruhen macht Hr. H. die beleidigende Anmer-
kung: dieſes Zeitwort wird von den meiſten Deutſchen
ſehr irrig mit dem Accuſativ verbunden. Wer mögen
dieſe Ineiften Deutſchen wohl ſeyn? Luther wenig
ftens, den Hr. Adelung nicht richtig anführt, ge-
hört nicht zu ihnen. Ich kann dich dazu nicht brau-
chez (gebrauchen). Brüſte dich nicht auf dein Wiſſen.
Er brütet auf einen (über einem) Plan. Er condo-
lirte nich (mir). Ueber eine (einer) Arbeit einſchlafen.
ſºlich (mir) ekelt vor dieſer Speiſe (von anekeln, wo-
von doch allerley zu erinnern wäre, ſagt Hr: H. kein
Wort). Du gebärft, er gebärt verdienten ſchwerlich
neben gebietſ und gebiert auch nur erwähnt zu wer-
den. In geben ſchreibt Hr. H. einmal giebt und ein-
mal gibt, welches iſt nun das richtige? Seiner Mley-
nung nach vermuthlich das letztere; aber wie kann
das der Anfänger rathen? Vielleicht denkt dieſer, wer
gibt für recht hält, wird wohl auch erlift vorziehen;
aber über leſen hat ſich Hr. H. gar nicht erklärt. Es
gibt mir das Leben. Ob man ſagen müſſe: Gilt
mir das, was ſie ſagen; davon kein Wort. Bloſs
ohne weitern Zuſatz ſteht da: Es gilt nich, dich, dei-
nen Kopf. Er hat mich meines l'unſches gewahrt, ſoll
(bey guten Schriftſtellern ?) ſeltener ſeyn, als er hat
mir meinen lWunſch gewährt. Ich hieſs ihn gehen.
Er dachte mich oder meiner zu höhnen. Er horchct
ihr Lied. (So mag etwa ein Dichter einmal geſpro-
chen haben, der auch ſagen dürfte: luorcit ihrem
Liede, aber der proſaiſche l!üfsbedürftige, was geht
den die dichteriſche Conſtruction an? Bald darauf
merkt Hr. H. für den feben, aus Adelung, die Weiſsi-
ſche Stelle an: Jauchze des Sieg). ... Die Haut juckt
- -
dicken, ſagt man nicht ein Geſetz das Siegel auf-
mich; wo wenigſtens mir im Einſchluſſe hätte beyge-
fügt werden ſollen, da ſehr bedeutende Schriftſteller
nach Luthers Beyſpiel ſo ſchreiben. Ich werde dir
auf die Finger klopfen; wo dich anſehnliche Verthei-
diger findet. Das Loos (Lotterieloos), lehrt Hr. H. mit
Einem o ſchreiben, und ſo auch Par; aber warum
ſchreibt er nun lWaase, und nicht lWare, welches
ſich noch weit eher verteidigen lieſse. Von Magd
heiſst das Dininutivun Magdlein; in der vertrauli-
chen Sprechart aber Mädchen; ift das wahr? Ueber
eine Sache mäkeln iſt den Rec. nie vorgekommen).
Bey nachahmen erklärt ſich Hr. HI. für den Dativ: ich
ame dir nach ; aber er beienkt nicht, daſs man ſagt:
der von Virgil nachgeahnte Hoiner, auch eine dem
Pope nachgeahmte Ode, welches für die Verbindung
1nic dem Accuſativ beweiſt. Aber, ſagt er, alle mit
nach zufammengeſetzte Wörter nehmen den Dativ zu
ſich. Als wenn man nicht ſagte, einen Kupferſtich
nachſtechen, eine Sache nachſuchen. Für Schittſchuh
ſpricht Inan in gemeinen Leben Schlittſchuh (Rec.
findet es eher ungekehrt. ob er gleichwohl weiſs,
daſs viele Gelehrte Schrittſchuh vorziehen). Unter
Jehen ſehet eine dunkle Anmerkung, die darauf hin-
auszulaufen ſcheint, daſs zwiſchen: ich habe ihn tau-
fen ſehen, und: ich habe ihn taufen geſehen, ein Unter-
ſchied ey; welcher aber, das ſieht man nicht. Ich
Jichere dir die Ehrlichkeit dieſes Mannes. Er ſingt
mir, d. i. tair zu Ehren, zu meinem Ruhme (iſt auſser
der Dichtkunſt, die in einem andern Sinne auch ich
ſinge dich ſagt, veraltet). Er ſpottet das Alter (iſt
längſt veraltet. Jemanden mit Geld ſtaffren (iſt lächer-
lich geſprochen). Er ſtreichelte mich um das Kinn.
Er ſteckt bis über die Ohren in Schulden, iſt Hn. H.
anſtöſsig, und er will bis über den Ohren dafür geſagt
wiſſen, da doch bis immer den Accuſativ nach der
ihm folgenden Präpoſition erfodert: bis an das Tor,
bis in die Stadt, bis vor die Thür. Er iſt ſchon über
der Anhöhe ſollte Hr. H. auch nicht ſprechen lehren;
über der Anhöhe iſt niemand, als wer höher iſt, als
die Anhohe, z. B. derjenige, der darüber in der Luft
ſchwebt, oder auf einem nahen Berge ſteht. Er ſagt
ſelbſt ganz richtig über alle Berge ſeyn. Das Wort über-
drüſsig zeichnet er fo, als wenn der Ton allein auf drif
ſtehen näſste; der Hauptton ſteht aber auf der erſten
Sylbe, wie bekannt iſt. Daſs das Activ verderben in der
deutſchen Bibel bald regulär bald irregular abgewandelt
werde, iftHn.Adelung treu und ſonder Gefahr.de nachge-
ſchrieben; will Hr. H. fich aber die Mühe nehmen, die
von Hn. A. angeführten Stellen in einer Halliſchen oder
andern guten Ausgabe uachzuſchlagen: ſo wird er
finden, daſs Luther im thätigen Sinn nie er verdirbt
geſchrieben hat. Selten hat Hr. H. von der Richtig-
keit ſeiner Behauptungen einen Beweis gefuhrt, wel-
ches auch eben nicht nöthig war. Wo es aber ge-
ſchehen iſt, konnte der Beweis oft minder ſchwach
ſeyn. So meynt er, man müſſe darum ſprechen: ich
kann ihn nicht ankommen, weil es nicht anders heiſse,
als ich kann nicht an ihn kommen. Allein das beweiſt
wohl zu viel. Denn ſtatt auf ein Geſetz das Siegel
drü-
----- 119 / 682 -----
2O5
206 -
No. 214. JULIUS 18o 1.
dräcken, ſondern einem Geſetze das Siegel aufdrücken.
So auch einer That die Krone aufſetzen. Daſs man
am richtigſten ſage: einen die Ader laſſen wird daraus
bewieſen, weil man ſage einen Teich ablaſſen. – Da
Hr. H. ſich in den meiſten Fällen an Hn. Adelungs
Ausſprüche bindet: ſo wäre zu wünſchen, daſs er
ſich ſein der zweyten Ausgabe des Wörterbuchs be
dient hätte; dann würde er nicht ſchreiben das Bil-
liard, noch weniger uns ſagen, dafs A. Aernde
ſchreibe; denn dieſer weiſs jetzt von Aernde nichts
unehr, ſondern ſchreibt Ernte, da Hr. II. Aernte vor-
zieht. S. 186 – 198. ſtehen einige allgemeine Re-
geln die Rechtſchreibung betreffend. Man kann bald
fehen, wann Hr. H. feine Regeln aus andern nimmt,
und wann er ſie ſelbſt nacht. Im letztern Falle ent-
ſteht alsdann oft unnöthige Weitläuftigkeit, wie dieſs
auch in ſeiner Sprachlehre der Fall iſt. Er ſagt uns,
dafs Wörter, deren Stamm ſich auf elendigt, die En-
dung ig, und nicht ich erfodern; dazu ſetzt er dann
zig, hierauf alles, was ſich anf ſeligendigt, und
dann viele (warum nur viele ?) auftig. Gerade als
wenn er nicht ſagen könnte, auch alle auf big, dig,
Zig, gig, hig, kig, mig, nig: pig, rig, fig und wig-
Dann wird es aber die alte Regel: wenn bloſs der
Laut ig angehängt iſt: ſo ſchreibt man eing, iſt aber
der Lautlich angehängt: ſo fchreibe man lich. Un-
glücklich iſt die Bemerkung: das ß iſt aus f und zzu-
ſamuaengeſetzt. S. 199–216. folgt ein kleines ertho-
graphiſches Wörterbuch, beſonders diejenigen Wör-
ter enthaltend, die in der Ausſprache einen ähnli-
chen Ton haben. Man läſst ſich in dergleichen Re-
giſtern es gefallen, wenn Aehre, Ehre und Oehr als
beynahe gleichlautend unterſchieden werden. Aber
wenn man ableſen, als von ablöſen zu unterſcheiden,
angemerkt findet (ohne daſs jedoch von leſen und
löſen, von aufleſen und auflöſen weiter etwas vor-
könint), ſo wundert man ſich. Daſs Hr. H. viele
eheumalige Unterſcheidungen, z. B. zwiſchen malen
und mahen, neinen und neynen, Heide, Haide und
Heyde, Schaale und Schale gar nicht erwahnt, macht
ihun Ehre. Vielleicht hätten noch einige andre weg-
gelaſſen werden ſollen, z. B. Iline und fliene, da
beide aus dem Franzöſiſchen Iline herkommen. S.
217 – 224. über die Form einiger ſchriftlichen Auf-
. Matze des geneinen Lebens, Briefe, Billette, Prone-
moria, Eingaben, Obligationen u. f. w. init einigen
Formularen. S. 225 – 236 kurze Ueberſicht der noch
üblichen weltlichen und geiſtlichen Titulaturen, un-
-ter denen doch einige ſehr nöthige fehlen, z. B. die
eines Geheimen Raths, welcher in mehrern Ländern
die Hochwohlgeborenheit ohne Weigerung erhalt.
Nicht jeder ungefürftete Abt wird mit Hochwürdiger
zufrieden ſeyn, noch weniger hochgelahrt und hochge-
ehrtſ heiſsen wollen. Staatsminiſter heiſsen gern, auch
wenn ſie nicht Grafen ſind, Hockgeboren, und un-
tere Stadtprediger finden fich durch Hochvohlehrvºr:
den wohl beleidigt. Daſs an die Generaldirection der
Wittwenverpflegung in Berhin Au Roi gefchrieben
werde, an das Oberſchulcollegium aber nicht, ſcheint
uns eher umgekehrt ſich zu verhalten.
SCHÖNE KÜN STE.
LEIpz1G, b. Sommer: Robinſonaden. Neu erzählt
von Auguſt llilhelmi. Erſter Band. 1800. 288 S. 8-
(20 gr.) -
Auch unterm Titel:
Die geſuchte Perlen-Inſel; oder: William Townſons
wunderbare und ſeltſame Begebenheiten. Eine Ro-
binſonade, neu erzählt von Auguſt lWilhelmi. Ey-
fter Band etc. -
Daſs es unter den vierzig oder nahe funfzig
Robinſonen, die ſämutlich dem erſten, biedern
Robinſon Cruſoe nachfolgten oder nachhinkten, gar
keinen geben ſolle, der unter den Händen eines ve-
ſtändigen Bearbeiters auch jetzt noch zur Unterhal-
tung tauglich gemacht werden könne – diefs möch-
ten wir keineswegs behaupten. Aber daſs eine ſºl-
che Unarbeitung anders angefangen werden müſſe»
daſs es hier von Hn. lW. geſchehen iſt, dafür ge-
trauen wir uns keineswegs zu verbürgen Es läſst
ſich kaum errathen, was dieſer Herausgeber neu er-
zahlen nennt. Mit der ermüdendſten Weitlauftig-
keit giebt er alle die unbedeutenden Geſpräche und
Zänkereyen der Schiffsleute, ihre gegenſeitige"
Scherzreden, wenn ſie landen, und wenn ſie in den
Koth fallen, (z. B. S. 88.) Beſorgniſſe, die nicht ein
treffen, kleine Vorfalle, die nicht die geringſten
Folgen haben, u. dgl. m. uns hier wieder zu leſen:
und dehnt ſo auf neunzehn Bogen aus, was noch
zum Uebermaas lang auf neune ſich hätte bringen
laſſen. Wer z. B. kann alle die Streifzüge auf der In-
e, wo die Schiffer Gold ſuchen, und auch wirk-
lich in Fluſsſande finden, leſen, ohne herzlich dar-
über zu gahnen? Wenn aber zumal Hr. lW. ſeine eig-
Fle Il , halb pashaften, halb ſatyriſchen Bemerkun-
gen hinzufügt, wie z. B. über die langöhrichten Kö-
nige, S. Go. (wo wir in einer Note belehrt werden,
dais Konig Midas ſeines bekannten Wunfches ha-
ber, natürlicher Weiſe erhungert ſey) dann wünſcht
man freylich noch nehr, daſs der Vf. ſich – för-
dern moge, damit der Leſer, wenn er in dieſer
Perleni ſei ſich nach den Perlen des Nutzens und
Vergnügens um ſiebt, ſich nicht beklagen dürfe,
lange darnach geſucht, und fie doch nirgends gefun-
den zu haben.
-
- *
K LE I N. E... S. C H R I - FT E N.
GottesoetAHRTHEIT. Leipzig, b. Göthe: Locus Galat. cap.
III. vers AA. cririce, hiſtorice, et exegetice tractatus a Carolo
Theoph. Anton, Ti. 3acc. et Ord. Phil. Viteb. Aſſ. 18co. 58 S. 4.
Der ſeiten« Fels und ruhig forſchende Scharfſinn, mus we-
- - -
chem der kritiſche und hiſtoriſche Theil dieſer gelehrten Pro-
belehrt bearbeitet iſt, zeigt in dem Vf, einen wurdigen Nach-
ahmer ſeines in eben dieſen Studien unermüdeten Vaters-
Für
----- 120 / 682 -----
207
-2o8
„A. L. Z. JULIUS 1 8012
Tür die Kritik der Stelle, den Gegenſtand des 1. Abſchnitts,
fand ich nur weniges zu bemerken. Der äthiop. Ueberſetzer
lar einen richtig erklärenden Zuſatz: „Dominus (Gott) tamen
unus (eſ) du orurn''. Der Araber hat (nach ſeinem jetzigen
Text): „Mediator autem non eſt unus mediator." äa-2-
&la-, -->> >* U“? Der Vf. erklärt dieſes unus aus
IIieronymus, in deſſen Commentar: adep. ad Ga. geleſen wird:
jMediatorautem unus non eſt. Rec. muſs die beiden letztern
1Lesarten für bloſse Schreibfehler halten. Hieron. ſelbſt muſs
unins geleſen haben. Da ſeine Erklärung der Stelle dieſe iſt:
(Chriſtus) tanquam mediator«on eſt º.. " " ? ertinet u d
Änam: Dei natur am, tamquam Deur vero unus eſt idenque
eum patre: ſo -zeigt die Selbſterklärung non per t in et ad
jn Dei natu ram, daſs der Kirchenlehrer im vorherge-
enden: non eſt un ist . geſchrieben hatte. Im Sinn hielt er
Äeſs für eben ſo viel, alsº non pertinet adillud Unum ſe, divi-
„ge naturae, wovon der Gegenſatz wäre: Pertinet ad humºaº
juram. Nur aus dem folgenden „Deus ver9. “" ſt" iſt
bey Hieron...das unns als zufällige Aenderung der Abſchreiber
auch in die erſtere Zeile gekommen. Auf ähnliche Art ſcheint
ſie ſcheinbare Variante im Araber bloſse Verſetzung der Ab-
jreber, und der ächte Text des Ueberſetzers kein änderer
geweſen zu ſeyn als: 22-2 Ä--- 3° hie "mediator
„nius. Die zwey gleichen Anfangsbuchſtaben der beiden letz-
ej Worte gaben zur Verſetzung den Anlaſs. Wir ſehen dena-
Äch beide von dem Vf. richtig angeführte Leſearten - als
Varianten zur arabiſchen Verſion und zu Hieronymus Com-
mentar an, nicht aber als „Varianten zum griechiſchen Text der
N. Teſtaments ſelbſt-
Der zwevte Abſchnitt giebt in Ä
die hundertfach verſchiedenen Erklärungsverſuche älterer, um
-jerer Zeit über eine Stelle, welche nie von gerechten Klagen
egegen den Pauliniſchen Stilfrey bleiben wird. Um dies Chaºs zu
jnen, theilt der Vf. die Erklärer in ſolche, welche Chriſtus,
und ſolche, die den Moſe unter dem “Trºs verſtehen. Die
Menge der Letzteren zerfällt wieder in 3 Claiſen. Einige über-
ſetze á ès als hic vero, ille amºu. dgl. und denken zwar
ÄVj 19. an Moſe, im WS 20. aber an Chriſtus als sº
Änäere jehmen den Satz dée “sa: s. ºx s. als einen Gemeinplatz
und deuten dbloſs als Artikel. Dieſs letztere wider die ſonſt
gewöhnliche Art zu reden, ſ. Joh. 10, 13. vgl.12. hie ver 9
Äereerarins . . Röm.:12, 4. ha ee verortenbra -- Röm. 10,
17. . aec vero auditio ſ.inſtitutio - - LDie dritte Claſſe ver-
jet in beiden Verſen unter dem fegers den Moſe. In allen
§ ölaffen aber iſt die Verſchiedenheit der Erkirºg ungaºbº
Äroſs, je nachdem érôr an ſich überſetzt und dazu irgend ein
Subſtantivum, wie ozs «ros, »of“ - *E*yºr"ºu. ſ. f... ſup-
plirt wird. Manche Schwierigkeiten der aufgezählten Erklä-
AU. kt der Vf. mit eben ſo viel Scharfſinn als Billigkeit.
Er ſelbſt ſchlägt folgende Auflöſung des Knotens vor: Pau-
lus wolle die Veränderlichkeit der Moſaiſchen, obgleich gött-
jeñGeſetzverfallung begreiflich machen und rechtfertigen-
Heswegen ſagte er: ille verº (Moſes) non interpreeſºmºta-
ºbilisſerei (i.: e.legis), at Deus immutbireſ. - Wir be-
jlen vornehmlich, daſs der Satz: d 3eos és sºrbey Pau-
us nicht auf die Unveränderlichkeit Gottes, ſondern darauf
ſich zu beziehen pflege, daſs - wenn gleich die damalige Welt
in religiöſer Rückſicht von. den Juden in zwey Theike, in die
Nation gebohrner Abrahamiden von Jakob und in die Heyden-
völker geheilt wurde, für dieſe zwey Parthien des Menſchen-
eſche.chts doch nur einer und eben derſelbe Gott ſey. So hatte
im Geiſte des Apoſtels die «rmeriſche Einheit Gottes, ohne alle
ſpeculative Prämiſſen eine ſehr merkwürdige und anwendbare
praktiſche Beziehung! Dabey aber iſt es, wie impner und über-
all, unus im numeriſchen Verſtand, ohne daſs für dieſen Be-
fº die Unveräederlichkeit untergelegt werden kann. ſ. Röm.
III, 29. 30. X, 12. Hat nun im letzten Satz - die Bedeutung
numeriſcher Einheit und giebt es überhaupt keine Stelle, wo ée
unveränderlich bedeutet: ſo wird wohl auch die Erklärun
des érés durch die unerweisliche Bedeutung „rei immutabilis'
nicht befriedigend -ſcheineu. -
Das Evös ſcheint dem Rec. aus dem folgenden; rxrrer
vuss ss es sº Xerº Ingº mehr Licht zu erhalten: Ihr alle, Ju-
den und Nichtjuden, Sklaven und Freygeborne, Männer und
"Weiber, ſeydnun., inſofern ihr Anhänger Jeſu des Meſſias
ſeyd, nicht mehr einander entgegengeſetzte Theile des Menſchen«
geſchlechts; ihr ſey nur Einer, si, oder Ein homogenes Gan-
zes, F. Durch das Chriſtenthum entſteht nach 2 Kor. 5. 17.
„eiue ««rn «rºrs - ein neues Product; aus zweyen heterogenen
ein drittes gemeinſames. Jener Moſe nun, ſagte der Apoſtel,
iſt nicht Mittelsperſon dieſes Unum, dieſes chriſtlichen Gan-
zex. (Er iſt nämlich nur Mittelsperſon zwiſchen Gott und Ei-
nem der zwey Theile, aus denen nun das pauliniſch - chriſtli-
che ?» «« zr«, hervorgeht; zwiſchen Gott und den Juden).
-„Gott aber iſt Einer,". d. i... es iſt aber nicht ein anderer Gott
für die Juden und ein anderer für Nichtjuden, ſondern Eines
für beide Theile. – Das F» in dieſem Zuſammenhang und
das gxse“«, sºr"yxsar«, “d. i. die Geſammtheit der geiſti-
gen oder Glaubensſöhne Abrahams, ſind im Sinn des Apoſtels
Ä der Iuhalt des Gedankeas: Moſe «sorrns sor use.
es kann durch die Umſchreibung verdeutlicht werden: Moſe war
eine Mittelsperſºn der Gottheit nur für eine bey weitem klei-
nere Hälfte des im Chriſtenthum beabſichtigten und damals
ſich bereits ſammlenden groſsen Einen Fr. Dieſem Satz: Moſe
war eine partielle Mittelsperſon Gottes, ſteht allein der ſo reich-
hntige zweyte gegenüber: Gott aber iſt nicht ein partieller Gott,
ſondern – Einer für alle, ein univerſeller Gott. Daher geht der
Gang der Vorſehung auf Bekanntmachung des gleichen und all-
gemeinen Mittels zum Heil für alle Menſchen, auf Bekanntma-
-chung der ſchon vor dem Geſetz in Abraham zum Beyſpiel ge-
wordenen 7rITs und öxx-avºn sx russws. Eben Ä
Vorſehung hat aber auch zum Wohl für einzelne Theileman-
ches partielle auf eine zeitlang eingeführt, wie das moſaiſche
Nationalgeſetz, um unter jener Nation, nach ihrer Entwick-
lungsart, die Uebertretungen zu vermindern. – – Uebrigens
bemerken wir, ſo ſehr, nach unſerer Einſicht, dieſe Erklärun
in der Pauliniſchen Gedankenreihe gegründet iſt, unpartheyiſ
von ſelbſt, daſs Paulus ſie unverkennbarer ausgedrückt haben
würde, wenn ſtatt s»ss er rs évês dieſes, des gegenwärtig ſich
zeigenden, Einen zu ſchreiben für gut gefunden hätte. Aber
auch ohne r8 liegt ſie in den Paulinifchen Worten, welche wir
ſo übertragen: Was ſoll denn aber die (moſaiſche)-Geſetzver-
faſſung? (Antw.) Um der Uebertretungen willen wurde ſie auf-
geſtellt, bis dahin, wo dieſe (jetzt ſich zeigende geiſtige) Nach-
kommenſchaft (Abrahams), welcher die Verheiſungen gelten,
entſtünde. Sie, die moſaiſche Geſetz verfaſſung, wurde einge-
führt (bloſs) durch Engel (nicht durch den Meſſias ſelbſt) durch
Gebrauch einer Mittelsperſon (Deut. 5, 5.). Dieſer aber (Moſe)
iſt bekanntlich nicht Mittelsperſon eines Einen (Unum; ſondeº
eines Theils). Gott hingegen iſt (nur) Einer (– für alle)!
Vs 26. Ihr Alle, Juden und Nichtjuden, ſeyd, wenn ihr nach
der rºs handelt, als Jeſus des Meſſias Angehörige, Söhne
Gottes . . . . Vs 28. Alle Einer als Chriſtianer!. u. f..w. Im
Deutſchen hindert, leider, auch die Zweydeutigkeit des Au-
drucks: einer Einen, in ſofern man ihn eher für ein Masculi-
num als für das Neutrum nehmen wird, die Verdeutlichung.
Man muſs ſich begnügen, unter ſo gehäuften Undetitlichkeiten
- wenigſtens den Sprachforſchern verſtändlich zu werden. Klar
genug wird die Erklärung nie werden, weil es der Text nicht iſt.
--
----- 121 / 682 -----
2O9
2 I 5.
Num.
SIS
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 27. Julius 18 o1. -
LITERA TUR GE SCH ICH TE.
PAR1s, b. Vf.: Les Siècles litteraires de la France ou
nouveau Dictionnaire hiſtorique, critique et bj-
bliographique de tous les Ecrivains françois
. . morts et vivans jusqu'à la fin du I8. Siècle etc.
par N. L. M. Deſeſſarts et pluſieurs Biographes.
- T. III. 18co. 490 S. T. IV– VI. 18o1. 468.508
u. 47o S. gr. 8. (8 Rthlr.)
M. dem ſechſten Bande iſt dieſes Werk – deſſen
Anfang in der A. L. Z. 18or. Nr. 99. angezeigt
wurde – vorläufig geſchloſſen; vorläufig, ſagen wir;
denn nach einem Jahre ſoll ein Supplementband mit
Nachträgen, Verbeſſerungen und Regiſtern folgen.
Indeſſen werden hier am Ende des ſechſten Theils
ein paar Zuſätze mitgetheilt, bey weitem aber nicht
ſo viele, als Rec. ſchon jetzt vermuthete, und zwar
fo ohne alle Conſequenz, daſs weder auf die Wichtigkeit
derſelben, noch irgendeinen andern beſtimmten Zweck
Rückſicht genommen zu ſeyn ſcheint; da hier neben
den zum erſtenmale aufgeführten berühmten Antoren
Cazotte, Cuvier, Fourcroy u. dgl. äuſserſt unwichtige,
mit ſehr ausführlichen Notizen vorkommen, ſichtbare
Lücken aber unausgefüllt bleiben. In dem Werke
ſelbſt iſt ſich der Vf, ganz gleich geblieben; d. h. die
Materialien ſeiner, in der erſten Anzeige genannten,
Vorgänger find nicht nur ohne Prüfung und eigene
Forſch angen, ſondern auch, ſo wie ſie ſich vorfan-
den, flüchtig benutzt, ven zerſtreuten Materialien
aber ſind, aus Sorgloſigkeit und Arbeitsſcheue, bey
weitem nicht alle, und dieſe auf die ebengedachte
Art gebraucht, ohne zweckmäſsige Redaction dage-
en ſind alle eingeſendeten Artikel jetztlebender (be-
onders vieler jungen, zum Theil etwas leichtſinni-
gen und eiteln) Autoren, aufgenommen, die übri-
ens in mehrerIF* Rückſichten den intereffanteſten
heil des Werks ausmachen. Bey alledem hat der
Vf. von ſeiner Arbeit und deren Mühſeligkeit eine
ſehr hohe Idee; daſs er jedoch Schwierigkeiten ohne
groſse Anſtrengung zu beſiegen wiſſe, zeigt die Hoff-
nung, die immenſes Recherches, die der Supplement-
band erfodern wird, worin der Vf, zugleich die neue-
fte Bibliographie bis zum Tage des Drucks aufneh-
men will, in einem Jahre zu beendigen. Wie viel
er in dieſem, der im 6. Bande mitgetheilten Zuſätze
ungeachtet, nachzutragen und zu berichtigen haben
werde, ergiebt ſich bereits aus der Anzeige der erſten
Bände; jetzt, da das Werk vollendet iſt, erftaunt
man faſt bey genauerer Anſicht darüber, daſs der Vf.
mit einen Supplementbande fertig zu werden hoffe.“
A. L. Z. 18 o 1. Dritter Band.
ſchichte Richards III. (180o) zuſchreibt;
Wir wollen hier, unter einigen beſondern Rubriken,
verhältniſsmäſsig nur einige wenige Beyſpiele aus den
1neuern Zeiten anführen, die uns zu dieſer Aeuſserung
berechtigen, und zwar gröſstentheils ſolche Namen,
die wir bey den Liebhabern ihrer Studien auch in
Deutſchland als bekannt vorausſetzen dürfen.
Ausgelaſſen ſind in den letzten vier Bänden –
ſehr viele, jetzt auch der Verfaſſung nach zu den Fran-
zoſen gehörige Genfer und Niederländer, in deren
Aufnahme er durchaus inconſequent verfährt, wie in
vielen andern Punkten, und manche andere, vielleicht
abſichtlich übergangene Autoren abgerechnet, – der
Oekonom Lefébure (le Fèvre) Generalagent der Acker.
bau Geſellſchaft zu Paris u. a. dieſes Namens; der
Arzt Fodere, von deſſen Schriften die eine über den
Kretinismus Lindemann deutſch überſetzt lieferte; der
als Dichter und Politiker bekannte Fonvielle, der ſich
kürzlich an eine Widerlegung von Genz'en, Schrift
über die engliſchen Finanzen wagte; der Aſtrono-
me Fortin, deſſen Bearbeitung von Flanſtead's Him-
melsatlas, Lalande und Mechain 1795 von neuem her-
ausgaben; Foudras, ſo wie nachher Petit, die noch
im J. 18oo den letzten Feldzug in Italien beſchrieben:
der fleiſsige Rechtsgelehrte Fournel; mehrere Schif.
fteller, die den Namen Froment führen; Geoffroy, der
neueſte Ueberſetzer Theokrits; der Arzt und Polit-
ker Gilbert: der Reiſebeſchreiber Graſſet St. Sauveur;
Mad. Grouchy, verwittwete Condorcet, Ueberſetzerin
von Ad. Smith's Theorie der moraliſchen Empfindun-
gen; der beſonders im Fache der Reiſebeſchreibungen
fleiſsige Ueberſetzer Henri; der jüngere Fadelot, Üe-
berſetzer von Humboldt's Werk über die gereizte
Muskel- und Nervenfaſer und Vf eigener Abhand-
Jungen; der Staatsrathjolivet, jetzt Präfect in Mainz:
die 1797 geächteten Deputirten Camille Ä uná
Letzterer, deren Schriften über die dama ige Revolu-
tion auch bey uns bekannt ſind; der Dichter Kerätry;
der Bibliograph Lambinet; der Oekonom Lºſjj
deſſen Schrift über die ſpaniſchen Schafe im ſ. j
ins Deutſche überſetzt wurde; Ludwig XUI, j
man die Ueberſetzung von Bottermann's Schöſſerkunſt
aus dem Holländiſchen (1781) und von lWalpole's Ge-
de Maimi
der Erfinder der Paſigraphie; Marcel, Ä
franzöſiſchen Druckerey zu Cairo, ein um die ara-
biſche Literatur ſehr verdienter Gelehrte; der In-
genieur Marès; Mafias, Vf, einer ins Deutſche über-
ſetzten Reiſe in einigen Theilen Spaniens, ehemals
Artilleriecapitain und jetzt Miniſter an ſchwäbiſchen
Kreiſe; der Accoucheur Millot, der in hiſtoriſchen
ºsziehen und belletriſtiſchen Fache arbej
Mimaut,
----- 122 / 682 -----
21x ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
II2
Minnaut, deſſen Schrift über Malta ins Deutſche über-
getragen wurde; Morel, der einige Theile von Rich-
ter's Chirurgie franzöſiſch bearbeitete; MIorel - Winde,
Vf, einer 1nehrmalen aufgelegten Moral für die Jugend
und verſchiedener Romane; Norry, von den 1uan,
nach den officiellen Berichten, die erſte zuſammen-
hängende Geſchichte von der Expedition der Franzo-
ſen in Aegypten erhielt; 1nehrere Olivier's; O'Reilly,
Herausgeber der ſeit 1799 erſcheinenden Annales des
Arts et Manufactures; der durch ſeine (ins Deutſche
überſetzten) Reiſen bekannte Pages; der Technolog
Pajot des Charmes, deſſen Bleichkunſt unter Hn. Pecf.
Scherer's Aufſicht deutſch erſchien; der im Dec. 18oo
verſtorbene Paradis Raimondis, Vf, einer zweyumal
aufgelegten Moral, der, nach Lalande's Eloge, we-
nigſtens in den Zuſätzen angeführt werden konnte;
der 1799 verſtorbene de Parcieur, Prof. der Phyſik
an den Ä Centralfchulen; Paſu not, der in den
letzten Jahren die Pyrenäen hereiſete; Piëtye, der
neueſte Ueberſetzer von Perſius und Properz; der
Lyoner Arzt Pitt, Ueberſetzer mehrerer Plenkſcheu
Schriften, und Mitherausgeber des Lyoner medicini-
fchen Journals; Pugnet, Ueberſetzer von Blumenbach's
Phyſiologie. Den verſchiedenen Puyſegur's hätte
noch der Schauſpieldichter (Chafenet.de) Puyſegur bey-
gefügt werden ſollen. Ferner vermiſst 1nan den
uchdrucker Quinquet, deſſen Beſchreibung der Buch-
druckerkunft als 20. Theil der bekannten Deſcription
des Arts et Metiers erſchien; P. F. Real, der ſich zu
Ende der Convents- und zu Anfange der Directorial-
Regierung bekannt machte, wegen des Eſſai ſur
les journees des 13. – 14. Wend. zu ſeiner Zeit von ei-
nigen Journaliſten den Namen des franzöſiſchen Ta-
citus erhielt, und dem Gerüchte nach zum Hiſtorio-
graphen der Republik ernannt werden ſollte; Regnier,
deſſen mechaniſche Erfindungen auch auſserhalb
Frankreich bekannt ſind; mehrere Richard's; den
Schauſpieldichter Rigaud, einen der Ueberſetzer von
Kotzebte's Menſchenhaſs und Reue; den bekannten
Diplomatiker Roberjot; einige Robert's, de la Roche,
Roux und le Roux, Roy und le Roy. Neben dem
vom Vf, genannten Sagnier hätte der Juriſt die-
ſes Namens, und neben dem Belletriſten St. Marcel
ein gleichnamiger erwähnt werden ſollen, wenn an-
ders nicht dieſer und jener mit den angeführten eine
Perſon ausmachen; in welchem Falle dieſe Artikel
ganz anders hätten ausfallen müſſen. Weiterhin feh-
en Saint Mihiel, der Wf des auch ins Deutſche über-
fetzten Buchs: le veritable homme dit au Masque de fer,
das kürzlich durch eine neue Hypotheſe über dieſs.
politiſche Räthſel von Roux Fazillag ins Andenken ge-
dracht wurde; St. Paravi und St. Albine , Vff. ſehr
verſchiedenartiger Schriften; einige St. Croix; der
Politiker Salaville, der Arzt Salmade, Wf einer neuen,
ins Deutſche überſetzten, Anweiſung zur Inoculation
u. f. w., einige Salmons; Sedillot der j., Herausge-
ber der Schriften der neuen mediciniſchen Geſell-
ſchaft; Segondat, deſſen Holztabellen Brodhagen
deutſch lieferte; Segur, der Sohn ven L. Ph. S.,
Schauſpieldichter; der kürzlich verſtorbene Selleque,
Herausgeber des rnal des Modes et des Danner ſeit
1796; der ſehr fruchtbare Belletriſt Seurin; Silveſtre,
Secrerair der thätigen phionnathiſchen Geſellſchaft zu
Paris, ſo wie Talina, Secretair der polytechniſchen
Schule; de la Tour, der Ueberſetzer des Claudian
und Nemſian (1798–99); der als juriſtiſcher Schrift-
ſteller nicht unbedeuten e Exirector Treilhard; 1-eh-
rere Walette's; der Maler Valenciennes, der kürzlich Ele-
mens de Perſpective herausgab; Vallier und Walville,
Vf, unehrerer Luſtſpiele; Wolneranges (Pelletie), eben-
falls Schauſpieler, wenn er anders nicht eine Perſon
unit den angeführten Pelletier iſt, in welchen Falle
jener Artikel vermehrt werden muſste, u. a. m.
Unvollſtändig ſind unter den wirklich vorhande-
nen Artikeln, fowohl was die perſonlichen Umſtän-
de, als die Schriften der Autoren betrifft, ſehr viele,
ſelbſt ſolche, die ein ſtattlicheres Anſehen haben, als
etwa: An ſe is a donné une Hiſtoire ſecrète du Pro-
phète des tures; Barbier a donné des Penſees diverſes,
die, ungeachtet ſie noch als Zuſätze nachgetragen
ſind, doch in einem, alle Zeitalter der franzöſiſchen
Literatur unfaſſenden, Werke zu nichts dienen. Be-
ſonders iſt dieſe U11voll tindigkeit auch in den letz-
ten Bänden in Rückſicht neuerer Schriften fühlbar,
auf die wir hier vorzüglich ſehen wollen. So iſt der
Artikel des Arztes Alyon, des Zuſatzes ungeachtet.
und der nachgetragene Artikel des Belletriſten Des-
fontaines bey allem Reichthune dennoch unvollſtär-
dig; bey Deſpaze in Nachtrage fehlen ſeine Cinq
Hommes, eine Schrift, welche die erſten Directoren
dem Publicum genauer bekannt machte; bey denn
bekannten Naturforſcher Faujas St. Fond und dem Ge-
ſetzgeber Faulcon ältere und neuere Schriften; bey Fie-
vee, dein Vf, des mehrmalen ins Deutſche überſetzten
Romans von Suschens Ausfteuer, vermiſst 1nan die
neuern, ebenfalls deutſch erſchienenen Rosmane; ſo
wie andere Schriften; und bey der Grätin Flathw
(richtiger Flaha ult), den, ſo wie Adele de Senan-
ge, verdeutſchten Roman: Emilie et Alphonſe. Von
dem bekannten Schriftſteller für die Jugend, Fre-
ville, lieſsen ſich noch 6 bis 8 Werkchen nachtra-
en. Der Artikel von Gaillard Defaudray, Stifter des
ycée des Arts (der beſſer unter D. ſtünde), hätte in
Paris weit vollſtändiger und richtiger geliefert wer-
den können, als 1796 im gelehrtei Frankreich; eben
dieſs iſt, wie auch häufig anderwärts, wiederum der
Fall mit Gouſſier (vgl. A. L. Z. 18oo. I. Bl. Nr. 165.) u. a.
Die Gräfin Genlis hat in den letzten Jahren wenig-
ſtens noch ein halbes Dutzend Schriften herausgege-
ben, die man hier nicht verzeichnet findet; und
mehr noch lieſsen ſich bey den Geſetzſammler Gui-
chard nachtragen. Ebenſo finden zu dem Artikel
des kürzlich in Spanien geſtorbenen, ſehr verdienten,
Oekonomen Gilbert, zu den beiden Artikeln des Che-
mikers und des Mathematikers La Grange, bey Graſ-
ſet St. Sauveur: Guillon, Holbach, la Houſſaye, Hu-
zard u. a. Nachleſen ſtatt; beſonders zu letzten, von
dem eine Schrift fälſchlich unter Hazard aufgeführt
wird. Auch hätte bey Hºſpelle wohl die Brochüre:
de
----- 123 / 682 -----
213 No. 215.
2A4
JULIUS 1 gor.
de l'unité et de t'indiviſibilite des verites de la Religion
(18oo) Erwähnung verdient, da ſie nicht geringes Auf-
fehen erregte, und ihrem Verfaſſer Unannehmlich-
keiten zuzog. Von dem antirepublikaniſchen Genfer
und brittiſchen Ritter d'Iuernois, findet man gerade
nur ſo viel, als im gelehrten Frankreiche ſteht; die
dort fehlenden frühern und ſpätern Schriften fehlen
auch hier, ungeachtet auf letzte das Geſchrey der Gegner
woll hätte aufmerkſam machen können; eben ſo wür-
de man Janſens ſpätere Ueberſetzungen aus dem Hol-
ländiſchen und Deutſchen, und Jolyclerc's neueſte
botaniſche Werke vergebens ſuchen. Den berühm-
ten Naturforfcher Hanarck bringt der Vf., wie ſo
viele andere, nieht weiter, als der-Herausgeber des
gelehrten Frankreichs. Lamare lernt man hier nur
als Ueberſetzer aus dem Engliſchen kennen; ſeine Ue-
berſetzungen von LafoMaines, St. Julien von Sophiens
Reifen und Rinaldo Rinaldini findet man ſo wenig,
als die Ueberſetzungen Leveille’s, den D. nicht ein-
mal als den Vf. der DiT phyſiol. ſur la nutrition
d: foetus ete. (A. L. Z. 18ce. Nr. 262.) angiebt. Der
Polygraph Laveaux (ehedem in-Stuttgard und Berlin),
erſcheint hier nur mit dreyen ſeiner Producré. Von
(Rochefoucault) Liancourt kannte er im J. 18or ſeine
bereits 1793 – 1799 deutſch überſetzten Reiſen in
Nordamerika noch nicht. Bey Mallet du Pan tritt
gerade derſelbe Fall ein, den wir oben bey Ivernous
rügten, abgerechnet, daſs hier einige biographiſche
Umſtände mitgetheilt werden. Andere im Buchſtaben
IM. zu vervollſtändigende Artikel ſind Mandar (Barbe-)
Marbois, Mathieu (de Nancy), Maton (de Varennes)
u. ſ. w. Mehée de la Touches-Traité de la plaie d'ar-
mes à feu, (1799) wird nicht erwähnt. Auf den Ar-
tikel I er cier de S. Leger haben die Notizen von
Chardon la Rochette (A. L. Z. Int. Bl. Nr. 129.) keinen
Einfluſs gehabt. Die Artikel der beiden Mirabeau.
hätten leicht noch vollſtändiger und richtiger gelie-
fert werden können; bey Monge und Mannrt fehlez,
wie gewöhnlich, die neueſten Schriften, ſo wichtig
ſie auch ſind; von Röderer's biographiſchen Apolo-
gieen des Generals Montesquiou’s ſcheint ihn nickts
bekannt worden zu feyn; von Montloſer, dem ge-
genwärtigen Redacteur des Courier de Lond. es, feh-
den vielleicht ein halbes Dutzend Schriften; und mehr
1noch bey dem fleiſsigen Morellet; ſeine Ueberſetzun-
en engliſcher Romane werden zwar im Allgemeinen
angeführt (pluſieurs traductions de Romans, qui ont
eu beaucoup de ſuccès), ſeine Ueberſetzung von Dalla-
ways Reiſe in die Türkey hingegen wird eben ſo
wenig erwähnt, als die zweyte Ausgabe ſeiner Bear-
beitung von Beccaria: Bey le Noir, dem Conferva-
teur du Muſee des Monumens fr... werden weder die
neuen Ausgaben ſeiner kurzen Nachricht über dieſes
Muſeum, nech ſein gröſseres Werk darüber er-
wähnt. Den Naturforſcher Noel zu Rouen hat der
Vf, in mehrern Rückſichten unvollſtändig behan-
delt. Nicht viel beſſer iſt es dem bekannten Oberlin
ergangen, den man aus IHeufel's gelehrtem Deutſch-
ande auf eine ganz andere Art kennen lernt. Bey
den Arzte Petit Radel, dem Vf. des erotiſchen Ge-
-
dichts: de amoribus Pancharits st Zordae, das be-
reits 1798, dann aber kürzlich in einer zweyten Auf-
lage erſchien, fehlen einige Ueberſetzungen medici-
nifcher Werke aus dem Engliſchen. Von den Natur-
forſchern Picot de la Peyroſe und Philibert, werden
hier nur einige Schriften angeführt; bey Pinel ver-
miſst man ſeine doppelt ins Deutſche überſetzte No-
ſographie; bey Plane, einem Epitomator von Lavater's
Phyſiognomik, mehrere ſeiner neuern Schriften; von
Genfer Prevoſt wird nur ſeine Preisſchrift über den
Einfluſs der Zeichen auf die Ideen; von dem Geſetz-
geber Prier, nur die erſte Schrift über das neue
Maaſs angeführt. Bey den Exdireetor .a Reveillere
Lepaux fehlen mehrere neue Sehriften (und ſein Ge-
burtsjahr 1753). Von Ribord giebt der Vf, die Bey-
träge zu den Memoiren der Akademie zu Dijon, uicht
aber die einzeln erfchienenen Schriften an; bey dem1
kürzlich in Berlin verſtorbenen Rivarol vermiſst man
unter andern ſeine Brochüre: de la Philoſophie mo-
derne, deren Widerlegung von Röderer dach nachher
in dem Artikel dieſes Politikers erwähnt wird; bey
L. Roſe, die viermal aufgelegte Schrit: la bonne fer-
"nière; bey dem berühmten Vf, der Marſeiller Hymne».
Rouge de Lisle ſeine Eſſais en vers et en Proſe 1797. 8.,
bey Rongnon ſein neueſtes Werk: Medecins preſerv.
et curat. (S: A. L. Z. r8oo: Nr. 261) und bey Rºtlige
(richtiger Rudledge) aufser den im gelehrten Frank-
reich verzeichneten pelitiſchen Schriften noch den
Roman: Avantures de Milord Fohnſon oa les plaiſirs
de Paris. 1798. 2 V. r2. Hn dem Artikel des durch ſei-
nen wüthenden Haſs gegen den Kaiſerſchnitt bekann-
ten Acceucheur Saeombe (aus Carcaſſonne) veruniſst
man nicht nur die neuen Ausgaben ſeines Lehrgedichts:
la Luciniade, ſondern auch ſein Appel á l'Inſtitut na-
tional u. f. w. Bey den berühmten Sectenſtifter St.
Martin fehlen mehrere neue Schriften, die eben ſo
räthfelhaft ſind, als die frühern, bey denen mehrere.
Berichtigungen ſtatt finden; Senebier (F.) „ona deluis
Phyſiologie vegetale – – 5 V. gr. 8.,“ iſt al-
les, was der Vf, vor dieſem fleiſsigen Naturforſcher
ſagt ; Serieys hätte auch als Redacteur der bekanntesa
Voyage de Démo et Nia. Steghanopoli genannt wer-
den ſollen; bey (Duttaſta la) Serre hat man ſeinen
Code de Bonheur ſocial. 1798–18ao. in 3. B. nach-
zutragen; bey dem bekannten Romanſchreiber ls
Suire mehrere Romans und die neue Auflage ſeines
Gedichts: le nouveau monde; bey Teſſier die Annale»
d'Agricult. fx. (1799); auch hätte er und Thouin als
Vf des ökonomiſchen Theils der Encyclopédie »nelho-
dique angegeben werden ſollen; bey Tourdes wird
weder ſeine Phyſiologie, noch feine Schrift über die
Anatregſologie angeführt; Tourtelle's Elemens de Med.
(1799. 3. B.) ſind vergeſſen; ebenſo ſind noch Nach-
leſen zu halten bey dem Naturforſcher la Treille, dem
Metrologen Tremblaye, dem Diehrer und Hiſtoriker
La Vallee, Redacteur von Caſſas's Reiſen (der übri-
gens zweymal unter L. und W. gleich unvollſtändig
vorkommt), dem Baumeiſter Vaudbyer, dem Arzt,
Vaume, einem heftigen Gegner der Kuhpocken, dem
Chemiker Wauquelin, dem Botaniker Wentenat, dem
Digh-
----- 124 / 682 -----
A. L.: Z. JULIUS: 18.01.
2 I6
-
2 I5
Dichter Vigée, dem Arzte und Botaniker de Villars
u. a. m. Dieſe mangelhaften Artikel fallen dann um
ſo mehr auf, wenn ſie neben ſolchen ſtehen, die von
den Autoren felbſt geliefert wurden, in welchen dieſe
oft nicht nur die bereits gelieferten Producte bis auf
den Tag der Abfaſſung dieſer Notiz, ſondern auch
die künftigen verzeichnen. – Unbegreiflich bleibt
übrigens der ſchon in der erſten Anzeige gerügte,
nur allzu häufige, Mangel der gewöhnlich leichten
- Angabe des Standes, des Amtes u. a. dgl. Umſtände,
die ſo oft dazu beytragen, über den Werth und die
Tendenz mancher Schriften ein vorläufiges Urtheil
zu fällen, und bey gleichnamigen Autoren, ſie ge-
hörig von einander zu ſondern; ein Mangel, deſſen
Rüge bey einzelnen Artikeln hier nur allzu weit füh-
ren würde.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ALTENBURG, in d. Seidleriſchen Buchh.: Roſen, ar-
men Schullehrern geſtreut, von Ch. Gotth. Schmei-
ſer, Rector a. d. Bürgerſchule zu Orlamünda.
18oo. XXIV. u. 151 S. 8. (9 gr.)
„Ich habe (Vorr. S. XI.) als Schullehrer, und zwar
als ein armer Schullehrer – in eine wenigen genoſſe-
nen und aufkeimenden Freuden, meine (die) Roſen
und Knoſpen, die mir lächelten, aufgeſucht, und will
ſie jetzt meinen Collegen vorlegen. Ich will dadurch
ihre Seelen mit Heiterkeit und Freude beleben, ihren
Muth ſtahlen, ihren Glauben an die Fürſehung ſtär-
ken, das Gefühl ihrer Würde in ihnen erregen u. ſ.w.“
So giebt der Vf, ſelbſt den Zweck ſeines Buchs an.
Das Ganze iſt in 3o längere und kürzere Abſchnitte
getheilt, die des Vfs. Troftgedanken und Räſonne-
ment über dieſen und jenen Gegenſtand, wie er ſich
ihm darbot, z. B. über Undank, Geduld, ſchöne Aus-
ſichten in die Zukunft, die Schulſtube als eine kleine
Welt. – Morgenfreuden in der Schule, Freuden ei-
nes alten Schullehrers etc. enthalten. Selbſtdenken-
de Schullehrer, die ihren ehrwürdigen Beruf mit
Kopf und Herz treiben, werden zwar hier Nichts fin-
den, was ſie ſich nicht ſelbſt ſagen könnten; indeſ-
fen werden doch auch ſie dieſe Schrift nicht mit Un-
willen aus der Hand legen, ſondern vielmehr ihren
Vf., wegen ſeiner daraus hervorleuchtenden Gutmü.
thigkeit und Herzlichkeit liebgewinnen, wenn ihnen
auch bey 1nalcher Aeuſserung, wie S. 58.: „Ich
denke, es werden noch Zeiten kommen, wo man
den Stern, der ſonſt das böſe Herz eines ſogenannten
Groſsen deckte, – auf den Bruitlatz eines verdien-
ten Schulmannes heften wird,“ ein kleines Lächeln
über den greſsen Glauben ihres Vſs. anwandeln ſollte.
Uebrigëhs ſind die Begriffe des Hn. S. ganz heli, und
der Vortrag iſt nicht übel. Diejenigen Schullehrer,
welche bisher bloſs bey der läſtigen Seite ihres Stan-
des verweilten, werden hier manche gute Maxime
aus der praktiſchen Schulmannsphiloſophie aufge-
ſtellt finden, durch deren Befolgung ſie ſich das
Drückende ihrer Lage in der Vorſtellung erträglich ma-
chen können. Von ganzem Herzen wünſchen wir
dem Vf, eine Verbeſſerung ſeiner Lage.
x L E 1 N E s
Se1;öNE KÜNsTE. Paris, ge&r. b. Didot d. j.: Deſeription
d'un camée du Cabinet des Antiques de la Bibliotheque Natia-
male, par A. L. Millim. An. VIII. 22 S. gr. 8. mit einem Hu-
pferſtich. (9 gr.) Der hochgeſchnittene antike Stein, wel-
er hier bekannt gemacht wird, ſoll zwär, in Hinſicht auf
die Arbeit, eben keine auſserordentlichen Vorzüge haben, al-
lein er iſt un der ſeltenen Darſtellung willen, die man auf
demſelben wahrnimmt, merkwürdig. Ein Held, bloſs mit der
Camys bekleidet, hat in ruhender Stellung den einen Fuſs,
wahrſcheinlich nicht wie Hr. FT. vermeynt, auf eine Krippe,
ſondern auf die Mündung eines Brunnens geſetzt; an welchem
vier Pferde ſtehen, deren Zügel der Held in den Händen hät;
vor den Pferden ſitzt am Brunnen auf den Ferſen eine phy-
giſch gekleidete Figur, und trinkt aus einem gehe kelten ho-
jen Gefaſse; hinter den Pferden herauf, ragt die IIerne eines
bärtigen, alten Bacchus. Der Vf. durchforſcht mit gelehren
Fleiſs die Sagen von den alten Heroen, und glaubt endlich,
die Darſtellung unſerer Gemme ſey auf den Pelops zu deuten,
der, mit Pferden, welche Neptun ihm geſchenkt, den Sieg im
-
c H R 1 F T E N.
Wettrennen über den Oenom aus erlangt hatte. Dieſe Ausle-
gung befriedigt zwar nicht, allein ſie köxnte doch beynahe für
wahrſcheinlich gelten, wenn man annehmen wollte, es ſey
nothwendig, die alten Monumente durchgehends hiſtoriſch zu
deuten; allein wir möchten lieber glauben, daſs oft bloſs ein
allgemeiner Sirin nnd nicht bedingte Darſtellung irgend einer
alten Geſchichte oder Fabel darin zu ſuchen ſey; demnach hat
vielleicht auch hier der Künſtler die Abſicht nicht gehabt, uns
gerade den Pelops oder einen andern bekannten Helden, ſon-
dern überhaupt nur einen Sieger im Wettrennen mit ſeinen
Pferden und dem Wagenlenker zu zeigen. Hr. M. ſucht zwar
ſeine Auslegungsweiſe durch die Bemerkung zu unterſtützen,
der Held ſey wohl nicht ohne Abſicht ſo geſtellt, daſs nur die
rechte Schulter ſichtbar, die linke aber dem Auge entzogen
werde, weil dieſer Theil am Pelops von Elfenbein geweſen
ſeyn ſoll; wer indeſſen mit dem Geſt der alten Kunſt nur ei-
nigermaſsen bekannt iſt, begreift auch ohne unſer Erinnern
leicht, daſs ihr dergleichen ſubtile Beziehungen unnütz, und
daher fremd ſind.
----- 125 / 682 -----
217
ars
Num. 2IÖ.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Dienstags, den 28. Julius 1 80 1.
LI T ERA TUR GESCHICHTE.
Pants, b. Vf: Les Siècle litteraires de la France etc.
par N. L. M. Deſeſſarts et pluſieurs Biographes.
- T. III – VI. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Rocenſion.)
U wichtig, oder wenigſtens ungenau, findet man
eine Menge einzelner, ſowohl bio- als biblio-
graphiſcher Nachrichten, – ſelbſt bey der ſtrengſten
Abrechnung aller unverbeſſert gebliebenen Druckfeh-
1er, beſonders in Jahrzahlen, die bald zu früh, bald
zu ſpät, ſelbſt um Jahrhunderte, geboren werden oder
ſterben laſſen, ſo wie aller Auslaſſungen von Jahrs-
zahlen, und aller Irrungen in der Verwandlung der
neuen republikaniſchen in die gewöhnliche Zeit-
rechnung. Wir begnügen uns auch hier mit eini-
gen wenigen Beyſpielen, mit Beziehung auf die bey-
läufig im vorigen Abſchnitte gerügten Mängel die-
fer Art, und beſchränken nur bloſs auf die biogra-
phiſchen Data, wie wir unter der vorigen Rubrik
bloſs auf die bibliographiſchen Rückſicht nahmen;
bey dieſen aber nur auf einige Hauptpunkte, da ein
genaueres Detail eine dem Zwecke dieſer Blätter wi-
derſprechende Weitläuftigkeit veranlaſſen würde.
. Fälſchlich werden unter andern, bloſs in den letzten
zwey, erſt im J. 18or gedruckten, Bänden als noch
lebend aufgeführt: Paucton, Vf. der Métrologie, der
gewiſſermaſsen Märtyrer ſeiner Widerſetzlichkeit, ge-
gen das neue Maaſs- und Gewichtsſyſtem wurde
(† 1798), und Pia, der edelinüthige Vorſteher der
Rettungsanſtalt für Ertrunkene († 1799), beides Män-
ner, von denen zur Zeit ihres Todes in 1nehrern
franzöſiſchen Blättern Nachrichten mitgetheilt wur-
den, die dem Vf. Stoff zu intereſſanten Artikeln ge-
geben haben würden; der Mathematiker Plaid, der
ſchon vor der Revolution ſtarb; weiterhin der Phyſi-
ker de Ratte, zu Montpellier, Mitglied des National-
inſtituts († 1798); der Naturforſcher Riche, der bald
1ach der Rückkehr von der Reiſe zur Aufſuchung von
La Peyrouſe ſtarb (A. L. Z. 1801. IBl. Nr. 39.); viel-
leicht auch der durch ſeine Schriften über Ä Marine
und durch ſeinen Jacobinismus gleich bekannte Ron-
ze, den nach ſeinem Todesurtheile im Jun. 1797 ſeine
Freunde gerettet zu haben ſcheinen, wenigſtens er-
ſchien von ihm noch 1799: Deſcription des moyens
propoſe pour ſuppleer en Mer á la perte du gouvernail
d'un valſea u. ſw.); ferner: der Dichter Th. Rouſ-
ſeau († 18oo); wahrſcheinlich eine Perſon mit L.
T. Rouſſeau. Vf, einer verſificirten Moral für die Ju-
4.Lº Z. 1 801. Dritter Band,
gend); der Mathematiker St. Jacques, Correſpondent
des Nationalinſtituts (ebenfalls 18oo geft.); de la Salle,
Vf. verſchiedener Schriften über chriſtliche Moral, der
im gelehrten Frankreich nach neuen Auflagen ſeiner
Schriften, als ein in die ſpätern Jahre gehöriger Au-
tor, und hier eben ſo aufgeführt wird, aber ſchon
ſeit 50 Jahren todt iſt; Thion de la Chaume, deſſen
Eloge in der Hiſt. de la Soc. de Med. 1789 vorkommt;
Thomas, Vf. des Alm. des Marchands († 1783); Ch.
G. de Touſtain, Vf. ſehr verſchiedenartiger Schriften
(† 1797). Von unrichtigen Namen wollen wir, zu
den bereits oben aus andern Gränden beyläufig an-
geführten, hier nur einige noch beyfügen. Labbé,
der in den Nachträgen als Ueberſetzer von Eulers In-
finiteſimalrechnung aufgeführt wird, 1nuſs Labey,
der Dichter Labbe aber Lablee, Launay, Vf. der Etren-
nes aux enfans, muſs Lannoy, Mandra muſs Maudry,
Planeau (Rey Planazu, Poucher de la Richardière
Bousher de la R. Sutieres Surcy, muſs Surcey de Su-
tières, Tabuet, Tabouet heiſsen u. f. w. Boucher de
la R. nebſt Maudry, werden auch richtig unter B.
und Maudry, folglich doppelt aufgeführt. Auſser dieſen
haben noch mehrere andere Autoren das Schickſal,
zweymal genannt zu werden, wie z. B. Boyveau Laf-
fecteur, der bekannte Charlatan, unter B. u. L., Ga-
ſtelier de la Tour, unter G. u. T., Lagreſie unter G. u.
L. (hier als Lagreſtie), la Tude unter L. u. T. u. ſ. w.
Auch findet Iman einen und denſelben Schriftſteller
als Guiot und Guyot aufgeführt, und, nachdem im
-Werke ſelbſt Sigorgne ſchon vorgekommen iſt, in den
Zuſätzen denſelben Schriftſteller als Zigorne nachge-
tragen; öfterer aber bald nach einander unter den-
ſelben Namen, wie z. B. Lefevre (genauer Lefebure)
auteur dramat. und Lefevre de St. Ildephont; la Ri-
vière, Wf. des Werks: Ordre des Societes politiques,
und den zu ſeiner Zeit ſehr bekannten Beputirten in
Rathe der 5oo, la Salle, den Ueberſetzer Baco's, den
neulich de Luc als Verfälſcher ſeines Originals denun-
cirre, der mit Ant. la Salle, dem Vf, mehrerer philo-
ſophiſchen Schriften, eine Perſon ausmacht. Dage-
gen werden auch häufig aus zwey Verfaſſern einer ge-
macht, wie in dem Artikel: Ä d'Isjonval,
wo der 1785 verſtorbene Akademiker und der Krieger
dieſes Namens, der bekannte Beobachter der Spin-
nen und Berichterſtatter von dem Marſche der fran-
zöſiſchen Truppen über den Simplon im J. 1800. mit
einander verſchmolzen werden, und in dem Artikel:
Rifton, wo Vater und Sohn als ein und derſelbe
Schriftſteller auftreten u. ſw. – Mehrere der gerüg-
ten Fehler kommen freylich auch in dem, ſo viel wir
bemerkt haben, nirgends erwähnten, gelehrten Frank-
Ee reich
----- 126 / 682 -----
219
22Q
ALLG, LITERA"PUR - ZEITUNG
-
- *
reich, und in andern Werken vor, die bey dieſem
benutzt wurden; aber warum ſchrieb der Vf. dieſe
Werke ohne weitere Prüfung aus ? warum benutzte
er nicht die neuern Data, um dieſe Fehler zu berich-
tigen, deren Entdeckung den, der das Werk be-
nutzen will, ſelbſt gegen die richtigen Notizen, die
mehr das Ungefähr, als ernſtliches Studium ihm zu-
geführt zu haben ſcheint, miſstrauiſch machen muſs?
– Und was ſoll man endlich von dem Urtheile des
Wfs. ſagen, wenn er über das Werk, das er bey ſo
vielen Artikeln, oft namentlich, benutzte, die Ä
Siècles de la Literature françaiſe, von dem jetzt in
Erfurt lebenden Sabatier de Caſtres, der ſich kürzlich
noch durch einige Piecen über die gegenwärtigen
Zeitumſtände ins Andenken brachte, zum Danke für
die geleiſtete Hülfe den, freylich nur allzu wahren,
Ausfpruch der Partheylichkeit wiederholt? Dieſe
Stelle mag den Beſchluſs unſerer Anzeige machen:
„En attaquant de grandes reputations, il a voulu se’n
faire une. Ce livre a droit de plaire toutes les fois qu'il
n'eſt pas dicté par l'eſprit de parti; mais malheureuſe-
anent cet eſprit eſt celui, qui a ſouvent inſpire l'auteur,
et qui lui a fait oublier toutes les regles de la juſtice
envers des hommes qui ont honore la Literature françaiſe.
Au refle nous plaignons ſincerement cetecrivain, d’avoir
trouve du plaiſir á fletrir des talens eſtimables et des ré-
putations meritees.“
schöNE KÜNs TE.
BERLIN, b. Oehmigke d. j.: Karl Müchlers Gedichte.
18o1. Erſter Band. 192 S. Zweyter Band. 2o8S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr. auf Welinpapier mit Kupfern und
Muſik 5 Rthlr.)
Auch dann, wenn wir nicht wüſsten, wo Hr. M.
lebt; wenn Berlin nicht als der Verlagsort dieſer Ge-
dichte auf dem Titel angegeben würde, und nicht ſo
manche der beſungenen Gegenſtände gerade nur für
dieſe Reſidenzſtadt ein beſonderes Intereſſe beſäſsen, –
auch dann würden wir bey Leſung derſelben bald ge-
urtheilt haben: „Dieſs iſt ein Dichter, der in Ra1nlers
„Nähe fich bildete ! oder vielmehr, der ſeine Muſe
„mit der Ramlerifchen in Nähe zu bringen ſtrebte!“
– Davon zeugt dar gröſstentheils nach Herazifchen
Sylbenmaaſsen geformte Bau ſeiner lyriſchen Ge-
dichte, die Rundung ſeiner Perioden, ſein ſorgfälti-
ges Streben nach Correctheit in Sprache und Verſifica-
tion, der Wohlklang ſeiner Stanzen, und eine ge-
wiſſe Feinheit des Ausdrucks, die zuweilen zwar den
genialiſchen Aufflug zügelt, doch dagegen auch faſt
immer Animuth 1mit Würde vereint, "und nie einen
Verſtoſs gegen Nettigkeit und Urbanität ſich erlaubt.
Man verſtehe uns hier recht! Was-wir jetzt
ſagten, ſoll keineswegs Hn. M. für einen bloſsen Nach-
ahmer Rainlers erklären; ſoll eben ſo wenig ihn dicht
an die Seite unſers claſſiſchen Lyrikers ſetzen. Fe-
ºnes wäre eine offenbar ungerechte Herabwürdigung
ſeiner Talente, und ſeines eigenen merklichen Sta-
diums der Alten; dieſes dürfte jedoch noch eine jetzt
- -
ren konnte.
zu frühzeitige zu weit umfaffende Behauptung ſeyn;
dürfte wenigſtens noch eine Abſonderung mancher
hier aufgenommenen Gedichte erfodern. – Denn
Hr. M. hat ſich in mehrern Gedichtsarten zugleich
verſucht; hat hier Oden und Lieder, Elegien und
Fabeln, Epigramme und didaktiſche Gedichte, ernſte
Klagen und Anakreontiſche Scherze, patriotiſche
Geſänge und kleine Gelegenheits-Tändeleyen gelie-
fert. Daſs es ihn in jedem dieſer Fächer gleich gut
gelungen ſey, möchten wir nicht behaupten; und
daſs er gegen die Kinder ſeines Geiſtes bey weitem
nicht ſo ſtrenge, wie Ramler (zumal wie Rainler in
frühern Jahren!) verfahren ſey, lehrt der Augen-
ſchein. Eben deshalb aber glauben wir auch, daſs
un gerecht zu urtheilen, eine etwas genauere Be-
trachtung nöthig ſey.
*.
Ungefähr die Hälfte des erſten Bandes füllen
ernſte, lyriſche, gröſstentheils bey wichtigen Staats-
vorfällen verfertigte Gedichte. Bey einigen derſel-
ben mochte der Dichter wohl minder ſeinen eigenen
Gefühlen, als den Wünſchen anderer gemäſs, ſeine
Laute ſtimmen; doch empfiehlt ſich bey weiten der
röſsere Theil davon durch eine edle Einfalt des
lans, durch ein zwar nicht hoch aufloderndes, doch
ſich gleich bleibendes, Feuer und durch jene Würde
der Diction, die wir vorhin im Allgemeinen ſchon
lobten. Dagegen sber fehlt es einigen allerdings an
derjenigen Individualität, die man von guten Gele-
genheitsgedichten zufodern berechtigt iſt; und gleich
beym allererſten Gedicht aufs Jahr 1784 iſt dieſs der
Fall. Alles, was hier von dem eben entflohenem
Jahre 1783 geſagt wird, charakteriſirt daſſelbe kei-
neswegs. Der Dichter ruft ihn zwar nach:
So fleuch dann hin, fleuch zu der ſchwarzen Halle,
Die bald mit ewger Nacht dich deckt;
Bis dich dereinſt, bis deine Brüder alle
Des Richters Donner weckt. -
"Fleuch, altes Jahr! – Mit Thränen feuchten Schwingen
Beflügle deinen letzten Schritt!
Nimm allen Gramm, nimm Seufzen, Händeringen-
Nimm alles Elend mit ! u. ſ. w.
Aber was heiſst denn das eigentlich? Hatte denn
dieſes 1783te Jahr des Grams und der Unfälle ſo viele?
War es an allgemeiner Menſchen - Noth ſo ausge-
zeichnet reich, wie etwa die Jahre 1772 oder 1792
oder 18oo? Man finnt hin und her, man ſchlagt in
der Geſchichte nach, und findet nichts, was eine ſo
traurige Vorzüglichkeit ihn gäbe. -Wenn alſo Hr. M.,
allein Anſchein nach, hier nur diejenigen Seufzer,
dasjenige Handeringen meyrt, was in Durchſchnitt
jedem Jahre zu Teil wird : ſo iſt auch die ganze Be-
ſtimmung dieſes Gedichts verfehlt. Es könnte zur
Begleitung jedes Neujahr Zettels dienen; und man
begreift nicht, warum ihm Hr. M. die Ueberfchrift an
ein einzelnes herausgehobenes Jahr mirgab, da er es
an alle hundert im letztverfloſſenen Seculum addreſsi-
km
----- 127 / 682 -----
22L-
222
No. 216. JULIUS Igor.
Im Liede an die Eichs (S. 14.), nachdem er die
alten Deutſchen kräftig gerühmt, ſagt er von der
Mitwelt:
Unſre Krieger düften nur nach Narden:
TTnſre Helden dürften nur nach Raub;
Feile Lorbeern heiſchen unſre Barden,
Aber keiner edles Eichenlaub.
Das mag von vielen leider wahr genug ſeyn! Doch
ſo ganz ohne Ausnahme ſollte es gleichwohl der
Preuſse nicht behaupten, der ſo manche würdige Ge-
nerale ſeines groſsen Königs, und ſo viele taufende,
zwar nur gemeine, doch brave Krieger vor Augen
hatte!
genoffen im Apoll beſchimpfen, da er ja in einer Stadt
mit Ramlern lebte, der unit Recht von ſich rühmen
konnte; er ſey keinem, ſelbſt Friedrichs Golde nicht,
zinsbar! – Uebertreibungen jener Art thun gewiſs
niemals gut. -
Die Ode auf den Tod Leopolds von Braunſchweig
fängt (S. 6. ) an:
Was ſteht ihr hier und zagt? wozu dies Händeringen-
Dies Seufzen, dieſe Thränenfluth ?
O könnte Menſchenkraft zurück ſein Leben bringen,
Wer opferte nicht gern ſein Blut! –
Hemmt eure Seufer jetzt, ſtillt eure heiſsen Zähren.
Die neidiſch euer Aug' ihm weiht;
Durch Thaten könnt ihr nur ſein Angedenken ehren,
Durch Bruderlieb' und Menſchlichkeit! u. ſ. w.
Im Ganzen recht gut! Aber warum bedient ſich
Hr. M. bey den Zähren des Beyworts: neidiſch? Der
Neid weint ja nie heiſse Zahren beym Tode eines
Biedermanns. Der Gedanke: es gab Menſchen, die
Leopolden dieſen fchönen Tod beneideten, kann ſehr
richtig ſeyn. Doch die dieſes thaten, die weinten
gewiſs nicht, rangen ſicher nicht bey ſeinem Verluſte
die Hände. Jenes einzige Wort zerſtört daher die
Haltung des Bildes. -
Beſſer noch als im hohen Oden-Ton (we ihm al-
erdings das os profundum Pindari abgeht) gelingt es
Hn. M. in lyriſchen Gedichten von der ſanften und
zärtlichen Art. Das Edle und Gefällige ſteht ihm öf.
terer als das Erhabene und Starke zu Gebote. Die
beften Gedichte dieſer Art befinden ſich in den letz-
ten zwey Büchern des erſten Bandes, und im Anfang
des zweyten. Wir zeichnen davon vorzüglich das
Gedicht an die Einfalt (I, 87.), an die Ruhe (I, 106.),
die Romanze Robert Gray (l, 167.), den Geſang (II, 2.),
s" mein Vaterland (II, 129.), und die ſechs Lieder zum
"be der Farben (l, 177–90.), aus. Hier unterſtützt
dº"Dichter eine ſehr gefällige Verſification; er ver
indet oft eine leichte Lebensphiloſophie mit annu-
thigen Bildern; er iſt ſelten ganz neu, aber er ſinkt
auch noch ſeltener zum Alltäglichen herab. Einige
Äeutende Stücke, wie z. B. Adolfs Troft an ſein
Liebchen (, 139), das hochſte Gut (l, 147.), und noch
-
So ſollte er auch nicht ſeine ſämmtlichen Mit-
-
vier oder fünfe, hätten freylich wegbleiben können;
aber es iſt doch keines ſeiner Lieder ganz leer.
Eben dieſes Lob gilt von ſeinen elegiſchen Ge-
dichten (zu welchen wir manche rechnen, die er auch
nicht Elegie überſchrieben hat!); ſie ſind ſeinem Va-
ter, ſeiner Schwefter, einigen Freunden und Geliebten
gewidmet. Sie enthalten zum Theil bittere Klagen
über die Beſchränktheit ſeiner Glücksumſtände, und
brechen zuweilen in faſt allzu herbe Ausdrücke aus:
aber ſie haben doch auch wieder oft vortreffliche Stel-
len, und es kann nicht fehlen, ſie müſſen auf Mitge-
fühl wirken. Einen der erſten Plätze räumen wir
hier dem Gedicht an G. (I, 35.) ein, ingleichen den an
Serenen (II, 109.). Man leſe Strophen, wie folgende:
Ach du weiſst nicht, wann im Spiegelſaale
Dich der Groſsen ſtolze Sehaar umringt,
Und beym leckern königlichen Maale
Necktar dir aus hellen Flaſchen blinkt;
Daſs indeſs die Armuth krank und hager,
Und im Kerker, wo kein Morgen tagt,
Feuchtes Stroh zu ihrem kalten Lager,
Halbverſchmachtet trockne Rinde nagt.
Ach, du ſiehft nicht, wann im goldnen Wagen
Von geſchmückten Sklaven ſtolz umringt, - --
Schnelle Roſſe dich zu Feſten tragen, -
Wo der Morgen ſich beym Tanz verjüngt,
Daſs indefs, geſtützt auf ſeiner Krücke
Neben dir ein alter Krieger keucht,
Der mit abgewandtem naſſem Blicke,
Bittend dir den Hut entgegen reicht u. f. w.
Man leſe ſie, und man wird ſelbſt aus dieſen abge-
riſſenen Strophen – denen wir gern noch die näch-
ſten drey nachſchickten, wenn wir den Raum nicht
ſchonten – leicht erkennen: daſs der Vf, unter an-
dern, die Kunſt beſitzt, ſelbſt ſolchen Bildern, die wir
anderswo ſchon hundertmal gebraucht ſahen, doch
hier ein eigenes angenehmes, gleichſam halbdüſteres
Kolorit zu ertheilen. Fürwahr, wir glauben nicht
zu irren, wenn wir behaupten: es ſteht ganz in ſei-
ner Willkür, unter unſern elegiſchen Dichtern, fobald"
er ſich mehr verſucht, einen der erſten Plätze ein-
zunehmen.
Nicht ganz ſo vortheilhaft denken wir von der
groſsen Anzahl kleiner Gedichte, die vorzüglich im
zweyten Bande zerſtreut ſich befinden. Es ſind gröſs-
tentheils Verbeugungen an Namens- oder Geburts-
tagen der Geliebten, Begleitungen kleiner Geſchen-
ke, Schmeicheleyen bey dieſem oder jenen Worfall,
Lobeserhebungen berühmter Schauſpielerinnen a.
dgl. m. Viele derſelben ſind wirklich recht artig,
nnd keknes derſelben mag die Abſicht für den Augen-
blick, wann es gemacht wurde, verfehlt haben. Aber
nicht wenige dieſer Einfälle ſind auch in andern Ge-
dichten ſo oft ſchon da geweſen, daſs wir uns nicht
enthalten konnten, ſie hier für höchſt überflüſsig
zu achten; z. B.
Me-
----- 128 / 682 -----
223 A. L. Z.
224
JULIUS 18 or
Meinem Harſinn ſtets getreu
Leb' ich heut der Tändeley
In dem Kreiſe froher Brüder;
Kann ich morgen, ohne Wein,
Ohne Küſſe, Scherz und Lieder
Mich der ſtrengen Weisheit weihn;
Täuſcht mich je die Liebe wieder,
Muſs ſie ganz dir ähnlich ſeyn.
Von den Fabeln bedauern wir hingegen, daſs Hr. M.
nicht mehr, als ſechs, gleichſam zur Zugabe, lieferte.
Er ſcheint zu dieſer Dichtungsart ebenfalls Talent zu
beſitzen. Ein Lob, das um ſo unpartheyiſcher iſt,
da der Vf, in einer derſelben ziemlich ungeſittet über
die Recenſenten in Allgemeinen aburtheilt, wo er doch
nur von Einigen ſprechen ſollte, und dann nach un-
ferer eigenen Empfindung wahr ſprechen würde.
Wenn wir übrigens Hn. M's. Verſification im Ganzen,
unſerm Gefühl nach , gelobt haben; iſt dieſs nicht
ſo gemeynt, als ob ihm nicht zuweilen einzelne
harte oder unharmeniſche Zeilen entwiſcht wären,
z. B. I, S. 8o.: - s
Hat nicht das Herz ein Kleinod aufgefunden
Das nicht die Zeit zerſtört.
wo das doppelte nicht unangenehm klingt, und gleich
durch keine Zeit vermieden worden wäre. Auch Tau-
tologieen ſind uns zuweilen aufgeſtoſsen, z. B. lI, 77.
Des Bewuſstſeyns ſeliges Gefühl erfüllter Pflicht, –
wo das Gefühl ja ganz im Wort Bewuſstſeyn liegt. –
S. 95. II. So will ich immer dein gedenken für und
für – wo entweder immer oder für und für völlig
unnütz iſt. Doch kleine Flecken dieſer Art laſſen ſich
bey einer neuen Auflage bald wegwiſchen.
Neu-Ruerrn, b. Kühn: Der deutſche Räuberhaupt-
"ann, A. v. R. 1801. 274 S. 8. (16 gr.)
Ei ſchon oft und vielfältig, nur unter geringen
Modificationen bearbeiteter Stoff, wo ein vºn Njur
edler Mann, durch die Schläge des Schickſals, und
noch mehr durch die Rinke ſeiner Fj j
ich dahin gebracht ſieht, daſs er, um ſich zu rächen
Änd zu retten, Hülfe und Genoſſenſchaft bey einer
Räuberbande ſucht; wo er zum Hauptmann aufſteigt,
und auch als ſolcher noch ein Gemiſch von Gräſslich-
keit und Gröſse darſtellt! – Dieſs iſt hier der Haupt-
gang, verbunden mit eben ſo oft ſchon benutzten,
- untergeordneten Maſchinen, mit dem unnatürlichen
Haſs eines Vaters zu einen ſeiner Söhne, mit den
tückiſchen Ränken eines Bruders (der hier Franz
heiſst, und auch äuſserſt viel Gleichheit mit dem Franz
in Schillers Räubern beſitzt,) mit der Rachſucht einer
fürſtlichen Maitreſſe, die den jungen Mann, den ſie
anfangs in Geheim begünſtigt, nun, da er abſpringt,
und einer ehlichen rechtmäſsigen Liebe ſich ergiebr,
um Glück und Gattin zu bringen ſtrebt; mit der Ei-
ferſucht und unedeln Denkungsart eines Kronprin-
zen, der ſeinen ehemaligen Nebenbuler (wiewohl
ihm derſelbe in mittelſt das Leben gerettet hat) baſst,
und die Genalin erſt zu verführen ſucht, dann ſie
wirklich raubt; und endlich mit der blutigen Rache,
die der Beleidigte an den Prinzen ſowohl als an der
Bulerin nimmt. – Die Verbindung aller dieſer Be-
gebenheiten iſt äuſserſt nachläſsig, öft ganz unwahr-
ſcheinlich; und das Ganze rangift ſich noch an dich-
teriſchen Wertli vier oder fünf Stufen tiefer, als die
neueſten Crameriſchen Romane. -
- - - KL EINE S
ErroRescrr EIBU No. Roſtock, in Comm. b. Stiller: Der
Marokkaners Abdulvahcb Temizzi Fragmente über Spanien, aus
dem Arabiſchen iberſetzt, von Jak. Chrif. Guft. Harfen. 18o1.
27 S. 4. – Der Vf., ein hoffnungsvoller Sohn des Prof. der
Oekonomie, Harften zu Roſtock, welcher die Kameralwiſ-
ſenſchaften ſtudiert, und als Naturforſcher unter Anleitung des
Hofr. Tuchſen ſich auch der arabiſchen Sprache befliſſen hat
Kunſtreitig ein ſeltener Fall), giebt durch dieſes Specimen ei-
nen rühmlichen Beweis von dem glücklichen Erfolge, womit
er dieſe Sprache erlernte. Die Ueberſetzung iſt nach dem vom
- ). Rink in ſeiner Ausgabe von Abulfedae tabulae quaed. geogr.
smitgetheilten Auszuge aus der Geſchichte des Abdulvaheb van
„Iaritanien ºdSpanien gemacht, wovon ſich ein Exemplar in
der Leidner Bibliothek befindet. Der Vf. des Originals wur-
de im J. 581 ( 1 185 n. Ch.) geboren, und ſein ganzer Name
Zeiſst: Abu IIuhammed Ahdolvaheb Ben Ali Al-Temini Alina-
rakaſchi. ... Die hier überſetzten zwey Fragmente geben eine
geographiſche Nachricht von den Bergwerken, Städten und
Flüſſen der Halbinſel Spanien oder Andalus (U“ «Xöſ Por-
C HR I F T EN.
-
tugal mit eingeſchloſſen, zuſammen von den Arabern Andalus
genannt, weil Andaluſien von ihnen zuerſt erobert wurde)-
welche zwar nur ſehr mager und faſt bloſse Nomenclatur iſt,
aber dennoch wegen der Zeit ihrer Abfaſſung Intereſſe genug
hat. Zugleich iſt eine Beſchreibung der Stadt Corduba aus des
Aleardi Denkwürdigkeiten und Seltenheiten (im 14. Jahrhunderte
verfaſst O aus einer Handſchrift des Hofr. Tuchjen abgedruckt-
und vom Hn. K. überſetzt, wodurch dieſe kleine Schrift nºch
intereſſanter geworden iſt. Hätten es die dringendern Studien
des Vfs. erlaubt, über dieſe beiden Fragmente weitäufiger
zu commentiren: ſo würden gewiſs noch andere Hülfsmittel,
als die er gebrauchte, verglichen worden ſeyn, und eine wei-
tere Auskunft gegeben haben, wie z. B. Cardonne's Geſchichte
von Afrika und Spanien unter der Herrſchaft der Araber nach
der Ueberfetzune des Hn. von Murr 1768–70. 3. Th. 8. u. a.
dgl. n. – Unterdeſſen berechtigt dieſer erſte Verſuch ſchon
ſo zu ſchönen Erwartungen, wenn Hr. K. mit der Erforſchung
der Natur das Studium der arabiſchen Sprache noch weiter ver-
bindeu wird.
----- 129 / 682 -----
225
.
N u. m.
2I7. 226
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 29. Julius I 8o I.
ARz NE r GE LAHR TH EI T.
LExpeN, b. van Thoir: Pharmacologiae univerſae,
- Pars I., quam in uſus auditorum ſuorum con-
cinnaverat F(loris) F (acob) Voltelen, dem in vi-
vis eſſet Med. Doct., Med. et Cheumiae in Acad.,
quae Leydae eſt. Prof. ord. 1797. V. und 420 S.
Pars II. 18oo. VIII. u.402 S. gr.8. (beide Thei-
le 5 Gul. holl.)
Dº Werk iſt ein nicht unwichtiger Beytrag zur
Vervollkommnung der Arzeneymittellehre. In
der Ordnung des Vortrages hat es Aehnlichkeit mit
dem ſchätzbaren Murrayſchen Apparatus Medicami-
num, den Volt. auch benutzt, aber, nicht ausgeſchrie-
ben hat, in dem ſyſtematiſchen Gange aber weicht
der Holländer, und gewiſs zu ſeinem Vortheil, von
dem Deutſchen ab. Volt- unacht, wie Murray, bey
jedem Artikel mit der Synonymie und dem botani-
ſchen Charakter den Anfang, geht alsdann zu der Ge-
ſchichte des Mittels und ſeines mediciniſchen Gebrau-
ches fort, und giebt am Ende die gewöhnlichen Be-
reitungsarten an. Oft ſind da, wo es die Erheblich-
keit des Gegenſtandes zu erheiſchen ſchien, ganze
Arzneyformeln eingerückt. „Der Vortrag empfiehlt
ſich durch Deutlichkeit und Präciſion. Ueberall leuch-
tet praktiſche Brauchbarkeit hervor. Wo der Vf.
nichts Beſſeres liefern zu können glaubte, als Murr.,
hat er geradezu auf dieſen verwieſen, wie bey Man-
sa-Th. I. S. 2oo., und S. 293. bey. Cortex peruv., ſo
wie er, in Anſehung der natürlichen und literari-
ſchen Geſchichte dieſer Rinde, ſich ganz auf andere
Schriftfteller bezogen hat. Zwey andere Vorzüge,
wodurch ſich Volt.'s Werk vor dem Murrayſchen aus-
zeichnet, ſind erſtlich die gröſsere Vollſtändigkeit, in-
dein Volt. dem ſeinigen eine Indicationum doctrina vor-
ausgeſchickt hat, und am Schluſſe der Pharmacol.
zuniv. eine Medicamentorum tabula noſologica geliefert
werden ſoll; zweytens die Beſtätigung oder Verwer-
fung dieſer oder jener, einer Subſtanz beygelegten
Arzneykraft, die W. aus ſeinem Vorrathe eigener Be-
obachtungen am Krankenbette beygebracht hat.
Der erſte Theil beginnt mit einer Einleitung, wo-
rin uns der Vf. inſonderheit die verſchiedenen Wege
zeiget, auf welchen der kranke Menſch zu der Kennt-
niſs derjenigen natürlichen oder durch die Kunft be-
reiteten Dinge gelangt iſt, welche, wenn ſie inner-
lich oder äuſserlich ſeinem Körper beygebracht wer-
den , im Stande ſind, ihm die verlorne Geſundheit
wieder zu geben, oder denen er dieſes wenigſtens
4. L. Z. 1801. Dritter Band.
zutraut. Dieſe Wege find: 1) der Inſtinkt des Men-
ſchen; 2) der Inſtinkt der Thiere; 3) der Zufall; 4)
die Wirkung eines Arzneymittels, welche der Er-
wartung ganz entgegengeſetzt iſt; 5) auſserhalb des
(menſchlichen) Körpers angeſtellte Verſuche; 6) die
Beobachtung; endlich 7) die ſinnlichen und chemi-
ſchen Eigenſchaften der Arzneykörper.
Die Lehre von den Heilanzeigen iſt auf 70 Seiten
abgehandelt. Nachdem hier zuerſt erklärt worden,
was man unter indicans, indicatio und indicatum zu
verſtehen habe, was coindicans, contraindicans, u. f.
w. ſey, und hieraus gewiſſe Regeln, die man bey
der Anwendung der Arzneymittel zu beobachten ha-
be, hergeleitet worden, folgen noch 10 beſondere,
dahin gehörige Vorſchriften, wovon zwey alſo lau-
ten: ,,Topica remedia, ſ admovendidatur opportuni-
„tas, reliquis fere efficaciora ſunt, hinc nunquam ne-
„gligenda;“ und: „Simplicia medicamenta praeſamt
„compoſitis.“ – Von der Indicatio curatoria nimmt
der Vf. Gelegenheit, die Eintheilung der ArzneyInit-
tel, in ſofern ihre Wirkungen in dem 1nenſchlichen
Körper dabey zum Grunde liegen, vorzutragen, wo-
bey er nicht unbemerkt läſst, daſs, ob ſie gleich kei-
nen groſsen Nutzen habe, man ſie doch, der leich-
tern Ueberſicht wegen, beybehalten könne. Es iſt
dieſes die bekannte, von den feſten und flüſſigen Thei-
len unſers Körpers hergenemmene Eintheilung. Hier-
auf geht der Vf, die Anzeigen und Gegenanzeigen
der in der gedachten Eintheilung rubricirten Mittel
durch. Die Eintheilung in Remedia expectorantia, an-
thelminthica, carminativa, lithontriptica, antiſcarbuti-
ca etc. hält der Vf, für völlig überflüſſig, glaubet je-
doch über die beiden erſten, weil man ſie oft nen-
nen hört, noch etwas ſagen zu müſſen. – Zum Be-
ſchluſſe der Lehre von den Heilanzeigen trägt er noch
ſeine Meynung über die ſpecifiſchen Mittel vor (die
ſich nicht leugnen laſſen, wie dieſes von der Fieber-
rinde in Wechſelfiebern gelte, deren Zahl man aber
ja nicht unüberlegter Weiſe vermehren dürfe), und
äuſsert ſich über die Gifte und Gegengifte, bringt aber
von jenen keine andere, als Gaubius's Definition, bey
(Pathol. H. 486.)
Es könnte, wäre es nicht zu weitläuftig, eini-
ges Licht über den Geiſt verbreiten, in welchen V.
die Arzneyſubſtanzen unter die beſondern Nu..uern
geordnet hat, wenn wir von einigen derſelben die
einzelnen Artikel, woraus ſie beſtehen, der Large
nach herzählten. Wir begnügen uns, von einen
und dem andern Artikel die Stelle zu bezeichnen, die
er ihm angewieſen hat. So findet man Cºffea uter
- -
----- 130 / 682 -----
227 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 228
316).
*.
Farinaſa; Cortex peruviants unter Auſtera adſtringen-
tia; Acetum und Tastatus unter Acido - dulcia et cici-
da; Spir. Minderei unter Fledia ſalia vegetabilia ; und
im Il. Th.: Co. t. Arguſurae und Cheliloziun majts
unter Ainara et amarica;tia; Ce!ido:i: :1 :iris unter
Acria, caſica : Getjraea, Digitalis und Nicotiana
unter Antra et acria, einetica et cathartica. – Äs
zwey ſeltene Artikel kommen Th. I. S. 1 o. unter den
Farinoſa vor der Cort. ung:tentarius, von den Ul:: s
procerior, er lehnt aus Bergii lat. med. S. 183.; und
unter den Ilectia ſalia vegetabili S. 258. die Tinct.
tartari per ſe (Liquor tart. ſplenetic.) (entſteht durch
die Verpuffung des Salpeters uit Weinſtein; der nach
der Verpuffung ausgelaugten Maſſe wird aufs neue ro
her Weinſtein zugeſetzt, und dieſer damit gekocht). –
Bey Bardana (unter Aqtaſa, ſubdulcia) wird den Aerz-
ten der Gebrauch des Extr. Bar da na e aquos.,
„quod quippe Jatis copioſu praebet, lulso fuſc, co-
„loris nelei, Japoris ex Jajo dulcije mixti,“ em-
pfohlen.
Was Rec. an Simplicibus übergangen findet, kann
zum Theil wirklich überſehen worden, zum Tueil in
Nr. 13. der Vegetabilien noch zu erwarten, zum
Theil auch ſpäter, als V. ſeine Vorleſungen über die
Arzneynittellehre ausarbeitete, bekannt geworden
ſeyn. Zu der erſten Claſſe würden wir R. . Cari-
cis arenar. , Senen Phelandr. aquat. , und Conferva
(Muse“) helºithochorto - zu der zweiten Nex Voni-
ca, und zu der dicken Co . veruv. Jºus (regias) und
braſilienſis, ingleichen das Seinen Adiovaen und das
gelbe Schleimharz (Gunni) von Botany - Bay rechnen.
Was aber die Compoſita betrifft: ſo veraist Rec. Th.
I. S. 23 I. bey Acetun, die Napitha aceti, und S.
242. bey Turtas, das ſogenanie Acidun tart. eſſent.
Wenn auch dieſe Artikel in der Folge in dem che-
miſch-pharmaceutiſchen Theile des Werkes werden
aufgeführt werden: ſo follten ſie doch, wie der Vf.
in ähnlichen Fallen gethan hat, bey der Drogue,
woraus ſie bereitet werden, mit einem Worte ange-
deutet feyn. # II. S. 33 f. vermiſst man bey Rha-
barbarum, - Darel's veinige Rhabarbertinktur (ſ. Hufe-
land's joyn B. I S. 299.), und bey jalappe, Sapo
jalappäe (ſ. Scherf Diſpenſ Lippiae).
Zum Beſchluſſe heben wir noch einige ſeltnere
Formeln aus, und fügen einige Bemerkungen bey.
Der Pulv. antifebrilis miger de l'ind iſt: P. Pulv.
Cort. peruv.libr. dinid. Vitrioli nart, unc. dimnid., in
aquae unc. duab. ſolut. Mixtis add. O. cºrt. atrant.
gütt. vigiti. Daſs eſ drach. dini. War ehemals ein
Geheinliittel in der bataviſchen Republik. (Th. I S.
Aus dem II. Th. heben wir Folgendes aus.
egen das Ende der Dyſenterie hat Volt. von folgen-
dem Mittel ſehr gute Wirkungen geſehen: B Lact.
dulc. unc. octo. Therebinth. ven. vitelio ovi fubactae,
Theriac. Andr. aa unc. dinid.
F. clysma; wobey er bemerke, daſs van Swieten T.
IV. p. 112. eine ähnliche Vorſchrift, ur in geringerer
Doſe, bey dem abzehrenden Durchfalle der Auszehren-
den geseben habe (S. 177.). Bey der Bauchwaſſer-
Mellis ros. u cian. M.
fcht leiſtete dem Vf, die Zeitloſe, in Verbindung mit
Minderer's Geiſe (jedes für ſich aber nicht in den
Grade) vortreffliche Äg. nämlich: B A. Petro-
ſel. mé. ſex. Spir. Flin! ., Oxyin. Colcic. ana unc.
duar. M. S. Crni bihovio cochlear. – Das Reſultat
der chemiſchen Verſuche, die V. in den Jahre 1784
mit der Rinde der Geoſraea ſtiz. anſtellte, iſt fol-
Fendes. Eine wiederholte Abkochung gab ihm ein
ſo reichliches Extrakt, daſs er deſſen von 16 Unzen
Rinde 5 Unzen 6 Dr. ebiele. Mit Weingeiſt dige-
rirt, liefere ſie eine dunkelrothe Tinktur, woraus
ſich ein Harz ziehen laſſe. So bekann er von 24 Un-
zen, mit einer hinreichenden Menge Weingeit «ige-
rirter Rinde, 3 Dr. reines, aber ...icht zerreibliches
Harz, harziges Extrakt aber 9 Dr. , und die, von
dieſer geiſtigen Digeſtition zurückgebliebene Rinde
lieferte noch 1 Unze wäſſeriges Extrakt. (S. 360.). –
Bey ſtimmen können wir den Vf. nicht, wenn er S.
64. von den Baldrian behauptet: Oeuz ee:t. rix l-
ltin lizgitter, welches überhaupt eine ſehr u:betinis-
te Abgabe iſt, und wenn er S. 34 I. von deuu Extr.
rad. j.lºpp. ſagt, es fey debilius, et merito ngigen-
dun. Denn obgleich die Ausbeute, die der tiean
an ätheriſchen Oele giebr, geringe iſt: ſo iſt ſie doch
nicht ſo äuſserſt unbeträchtlich. Und das Exy. rad.
jaepp. ſchätze Rec. eben ſeiner geinden Wirkung
Wegen, und, weil er über dem aus Erfahrung weiſs,
deſs1a: in dieſer Form die Jalappe Perſonen, die
fc-ec.te Einnchner ſind, beſonders Kindern, gut
beybringen kann. – Endlich heilen wir noch eine
Anekdote mit, deren Wahrheit der ungenannte Her-
ausgeber von Wolt.'s Playmac. durch einen beygefüg-
ten holländiſchen Brief dargethan hat. Sie gehört
zu den Artikel Curcuma , Ginſeng, Ninzin, in der
Ioten Ordnung: Aromatica, Baſarica (Th. 1. S. (8).
In den Jale 1792 überſchicite der danalige Statt-
halter von Batavia auf Java, Petrus Gerardus van
Ovefrºaten, dem fel. lolt. zwey gleich groſse und
zwey Zoll breite Stückchen von der Wurzel Ginſeng
(holl. Son), die in einen ſilbernen Büchschen ver-
wahrt waren, zum Geſchenk. Ein vornehmer Chi-
Teſe hatte dem Stathalter bezeugt, es ſey der ächte
Som, wovon um deswillen nur kleine Quantitäten
jährlich aus dem chineſiſchen Reiche ausgeführt wür-
den, weil er ein Regale des Kaifers ſey, und nicht
leicht anders, als mit groſser Gefahr, aus dem Lan-
de gebracht werden könne.
Die gedachten beiden
Stückchen hatten den Statthalter nicht weniger, als
25o holl. Reichsthaler, d. i. über 5o2 Hitºr-fachfiſch,
gekoſtet. Nach V’s. Tode (er ſtarb d. 3: Au. I795,
in einem Alter von 41 J.) hat deſſen Witwe ihres
Mannes Freunde, den Prof. Du Pici zu Le: den, ein
Geſchenk damit gemacht. – Uebrigens wäre zu wün-
fchen, daſs der Herausgeber das, was ſeit der Zeit,
daſs V. ſeine Hefte ausarbeitete, in dem Fache der
Arzney mittellehre etdeckt oder beric'tigt worden
iſt, anſchickliche Stellen einſchaltete, oder in ei-
nem Nacbtrage acholte. Die Brauchbarkeit des
Werkes würde dadurch erhoht werden.
W.
PH 1 -
----- 131 / 682 -----
229
239
No. 217. JULIUS 1 8 or.
p H Y S I K.
EnFurr, b. Keyſer: Der kleine Phyſiker, oder Un-
terhaltungen über natürliche Dinge, für Kinder,
von Adolf Friedr. Höpfner, Rector zu Greuſsen.
25 I S. 8. (12 gr.) -
Der Vf. hatte bey dem phyſiſchen Unterricht eines
8 jahrigen Knaben zuerſt Vieths Kinderfreund zum
Grunde gelegt, denſelben aber zu ſchwer befunden.
Dieſs veralſste ihn, ſelbſt eine zu je em Behuf die-
nende Schrift zu entwerfen; und ſo entſtanden die
gegenwärtigen Unterhaltungen, wo ein Vater mit ſei-
nem Sohne Karl ſpricht.
gut getroffen und nicht bloſs belehrend, ſondern auch
Änterhaltend und ſelbſt auſnunternd. Freylich iſt die
Veranlaſſung zum Gegenſtanded. Unterredung oft
ziemlich weit hergeholt, z. B. bey der achten Unter-
haltung, welche die Ueberſchrift: Lebensluft hat, hebt
fich das Geſpräch mit Bonaparte und ſeinen Siege
bey Marengo an, führt auf Cäſar und von dieſem auf
dié Schlacht bey Torgau, auf Friedrich den Groſsen
und ſeinen Nachfolger Friedrich Wilhelm, deifert
ſchwaches Leben die groſsen Chemiker Berlins: Klap-
roth und ließrumb (der Wf. wollte ohne Zweifel Hern-
lädt, ſtatt des letzten fchreiben, -) dadurch noch
wenige Tage gefriſtet hätten, daſs ſie das Kranken-
zinner mit Lebensluft erfüllten. – Aber auch jetzt
wird das weitere von der Lebensluft noch nicht an-
gegeben, ſondern es folgen vorher noch Betrachtun-
gen über das Jammern der Kinder, die ihre Väter bey
Marengo verloren haben, und fo hin wiederum das
Trauern der Aeltern über ihre Kinder, die als Solda-
ten dort unkarren. – Diefs ſcheint uns wirklich
1ait der Abwechſelung etwas zu weit gegangen zu
syn; glücklicherweiſe koptat aber auch dieſes tr
feſten. Eine andere Bemerkung macht ſich der Vf-
in der Vorrede ſelbſt: über das ſogaz Umfyſtemati-
ſche in der Araordnung der Gegenſtände. – Iran
wird aus der folgenden Inhaltsanzeige ſehen, wie
weit dieſes hier gegangen iſt. Seine Entſchuldigung,
daſs das Buch für den allererſten Unterricht in der
Phyſik beſtimmt fey, und daſs die Kinder die ſyſte-
imatiſche Form gar nicht liebten, weil ſie ihnen Tieht
Abwechſelung genug gäbe; - daſs er in dieſen Fal-
le die trockenſten, abſtraeten Lehrer zuerſt hätte vor-
tragen unüſen; – ſcheint uns nicht hinreichend. Es
iſt och ein Unterſchied zwiſchen der fr-rgen fyfte-
imariſchen Anordnung in einem ordentlichen Lehrbu-
che und einem ſolchen Durcheinancierſ hüt in der
Materien, wie es in Glücksrade bey einer Zahlen-
lotterie gefchicht ! Wie mancher Raum zur nothigen
Bey bringung der Vorkenntniſſe hatte nicht gepare,
wie manche Vorkenntniſs ſelbſt noch tigerouten
werden können, die nun aus Sange“ a, 13 um ganz
wegbleiben muſste; nicht zu gedenken, daſs alsdann
auch das Gelernte beſier behalten werden konnte!
Dafs übrigens von je etwa Gegenſtande nur das leich-
teſte und gemeinnutzigſte vorkommen durfte, liegt
im Plane der Schrift; aber der Vf. harte doch mehr
Sorge tragen ſollen, ſeine Begriffe ganz bestimmt und
Der Ton iſt wirklich ſehr
genau aufzuſtellen. So leitet z. B. der Vf in der er-
ften Unterhaltung vom Regen die Wärme der Luft
von den Sonnenſtralen nur in ſo fern her, als ſie die
in den Körpern gebundene losmachen. Es haben aber
unſtreitig die Sonnenftralen auch ſelbſt Wärme in ſich,
fetzen ſie aber nur da als bemerkbare Wärme ab, WO
fie anf undurchſichtige Körper fallen. Da nun der-
gleichen auf hohen Berger in der dünnen Luft we-
iig vorhanden ſind: ſo iſt freyiich dieſe Luft kalt;
alér Sauſſure benerkte doch auf dem Gipfel des Mont-
blanc, daſs die Stralen, die auf ſeinen Körper fielen,
eine ſtechende Hitze gaben, und noch entſcheiden-
der ſind die neuern Herſchelſchen Verſuche für die
Exiſtenz eines wärmenden Weſens in den Sonnen-
ſtralen. Die erſte Urſache des Regens ſetzt der Vfin
die Abkühlung der Luft; – dieſe bewirkt aber bloſs
Thau, und es iſt bekannt, daſs man bey wolkigten
Himmel und allzuniedriger Temperatur ſagt, es ſey
zu kalt, als daſs es regnen könne. Der Regen iſt ein
chemiſcher Proceſs, der in groſsen Laboratorium un-
fers Dunſtkreiſes eben ſo durch doppelte Waºlver-
wandfchaften niedergeſchlagen wird, wie gewiſſe Nie-
derſchläge in unſern kütſclichen Laboratorien erfo-
gen. Daſs der Froich regen nicht aus - erº, die et-
wa in die Höhe gezogen worden waren, konnten
könne, erheller asset denn, was der Vf, dagegen al-
führt, auch doch daraus, daſs die Fröſche bey e-
nem ſolchen Wunderregen ganz anders ausſehen, als
die, welche ſo eben aus den Laich hervorgekonten
ſind. Vom Steinegen hat der Vf. 1ichts erwahnt.
Zweyte Unterhaltung. Der l'ind. Der Vf, ſucht
den Urſprung des Windes in einer durch Wärme be-
wirkten Luftverdünnung, aber Luftverdünnungen
können auch aus arar häriſchen Niederſchlägen ert“
ſleben. Dritte Unterbärung. Das Waſſer. Wir bil-
ligen es, daſs der Vf. von der noeh ſo wenig err
wigenen Zuſammenſetzung des Waffers nichts er-
want ist dagegen hätte ſich manches ºn See-
waiſer etc. hier ey bringen laſſen. Vierte Unterha-
duºg. Lulcine. Bey in Gebrauch der Lava hätte auch
der Anwendung derſelben zu Bouteillen, erwähnt
werden können. Fünfte Unterhaltung. Etwas aus
der :athematiſchen Geographie. Begriffe von Punkten
und Kreiſen auf der Erikügel. Beym Aequator heiſst
es: er habe feinen Narren (Geicher) davon, daſs Tag
und Nacht gleich wären, werrn die Sonne über die-
fe in freie fiebe; oder, weil er die Erde in zwey
gleiche Halten rheile. – Dieſs letzee iſt kein Grund
zu einer Benennung, weil dieſs alle andern gröſs-
ten Kreiſe arch htºr, – ſondern, weil diejenigen,
die auf der Erde unter ihn wohnen, das ganze Jahr
Tag und Nacht gleich haben. Die Polarkreiſe ſind
von jedem Pole nicht 23° , ſondern 23 und veynahe
3 Grad oder genauer 23° 28 entfernt. Es wäre nicht
undierlich geweſen, wenn irier der Vf. etwas von
der Ekliptik und ihren Polen 1nft erwähnt hätte, um
die Entſtehung der Polarkreiſe ſo wie die der Wen-
dekreiſe zugleich init erklären zu können. Die Ur-
-fache der grosen Hitze in der heiſser Zone iſt nicht
nie-
bloſs, weil da die Sonneuralen faſt enkrecht
LEF-
----- 132 / 682 -----
23I
232
A. L. Z. JULIUs 18 o I.
derfallen – dieſs geſchieht ohnehin nur zu Mitta-
ge, – ſondern vornehmlich, weil da die Nächte
niemals ſehr lang ſind. Sechſte Unterhaltung. Das
Feuer. Daſs die Wärme unſers Körpers von Umlaufe
des Bluts und dem Reiben deſſelben an den Adern,
entſtehe, widerlegt ſich am leichteſten dadurch, daſs
bey den kaltblütigen Thieren ein ſolches Reiben kei-
ne höhere Temperatur hervorbringt, als das Medium
hat, in welchem ſie ſich aufhalten. Der Vf, hätte
hier auf den Proceſs des Athmens Rückſicht nehmen
müſſsa. Siebente Unterhaltung. Fortſetzung. Hier
trägt der Vf. die phlogiſtiſche Lehre vºn der Verbren-
nuñg vor, weil er ſie für die wahrſcheinlichſte hält.
Er hätte aber auch der Schwierigkeiten dabey geden-
ken, und ſie hiernach abändern ſollen. Daſs in allen
Körpern Phlogiſton ſey, weil das Feuer auf alle wirkt,
iſt ein Fehlſchluſs. Achte Unterhaltung. Lebensluft.
Die Erklärung derſelben iſt nach der phlogiſtiſchen
Theorie gegeben. Da ſie aber der Vf, denn Stickgas
entgegenſetzt, welches Stickſtoff enthalte, ſo kommt
er Änvermerkt in das antiphlogiſtiſche Syſtem. Gas
ſey ſo viel als Geiſt, und die Luft heiſse ſo: weil ſie
unſichtbar wäre; – es iſt aber vielmehr ihre Expan-
ſivkraft Urſache jener Benennung. Die Vorſtellun-
gen vom Ausdünſten der Lebensluft und Stickluft aus
Gewächſen S. 65., ſind nicht genau genug. Daſs man
die Lebensluft aus gluhendem Salpeter oder Braun-
ſtein in einer Retorte, worüber eine Blaſe gebunden
iſt, erhalte, kann in gewiſſer Rückſicht zugeben wer-
den; aber eine ſolche Menge, daſs man ein Zinnzner
damit füllen kann, wovon hier die Rede iſt, erfor-
dert eine ganz andere Vorrichtung. Daſs dieſe Le-
bensluft übrigens zum Athmen der Thiere weit ge-
ſchickter, als die Atmoſphäriſche ſey, - hätte mit der
nöthigen Einſchränkung ſollen geſagt werden. Neun-
te Unterhaltung. Planeten. Daſs ein Planet, der bey
einem Fixſtern geſehen wird, nach einiger Zeit wei-
ter gegen Morgen ſtehe, iſt nur wahr, wenn er eben
rechtläufig iſt. Daſs die Bahn des Abendſterns ein
vollkommner Kreis ſey, iſt dem Vf, fälſchlich berich-
tet worden. Zehnte Unterhaltung. Fortſetzung. BeYm
Saturnring heiſst es richtig, daſs er doppelt ſeY; der
Vf, ſetzt aber noch hinzu, daſs er nach Herſchels neue-
ſten Beobachtungen eigentlich fünffach ſey: - Die-
ſer Irrthum iſt durch eine fehlerhafte Ueberſetzung ei-
nes engliſchen Ausdrucks ins Public" gekommen,
aber auch gleich hernach dahin berichtigt worden, daſs
ein fünffacher Streifen auf der Saturnsſcheibe eigent-
ich gemeynt ſey. S. 85. heiſst es die Luft hae die
Erde, daſs ſie nicht in den Weltraum hinabſtürze.
Der Vf, als gelehrter Schumann hätte ſich an das pon-
deribus librata ſuis, in Ovids Verwandlungen erinnern
ſollen. Elfte Unterhaltung. Quellen, Geſundbrun-
nen, Bäder etc. Zwölfte bis achzehnte Unterhaltung-
Erdbeben, Himmel, Borge, Eigenſchaften der Körper,
Eis, Poroſität. Neunzehnte Unterhaltung. Raubthiere.
Keine Aufzahlung derſelben nach ſyſtematiſcher Ord-
nung, auch nicht deren Naturgeſchichte, ſondern bloſs
einzelne, aber ſehr intereſſante Benerkungen über
ihre Lebensart, Nahrung, Wertheidigung u. dgl. wel-
ches man ſo, wie vieles anderes, beſonders phyſico-
theologiſches, mit Vergnügen liefet. Zwanzigſte Un-
terhaltung. Der Regenbogen. Bey Erklärung der Stra-
lenbrechung hätte noch mit benerkt werden ſollen,
daſs der Lichtſtral unter einem ſchiefen Winkel auf
die Berührungsebene eines dichtern oder lockerern
Körpers fallen müſſe, wenn er gebrochen werden ſol-
le. Auch das Einfallsloth und in welchem Falle die
Brechung gegen daſſelbe oder von demſelben geſchieht,
hätte mit berührt werden ſollen. Eben ſo die Bedin-
gungen, unter welchen die Stralen aufs Farbenprisma
fallen müſſen, wenn ſich das Spectrum zeigen ſoll.
Ein und zwanzigſte Unterhaltung. Schall. Hier noch die
Meynung, daſs man mittelſt der Euſtachiſchen Tuha
durch den Mºnd hören könne. Dieſes hat Perelle
widerlegt und gezeigt, daſs es vom harten Fortſatze
des Gehörnerven und ſeinen Aeſten herzuleiten ſey.
Zwey und zwanzigſte Unterhaltung. Naturkunde. Ent-
hält etwas von dem, was man ſonſt in den Einleitun-
gen zur Naturlehre vorzutragen pflegt. Der Vf, hat
hier eine vortreffliche Methode aufgeſtellt, die Kinder
zur Entwicklung der Begriffe zu leiten. Drey und
zwanzigſte und vier und zwanzigſte Unterhaltung.
Nutzen und Schaden der Inſecten. Fünf und zwan-
zigſte bis ans Ende ſieben und dreyfigſte Unterhaltung.
Dämmerung; Morgen- und Abendröthe. Feuerkugeln.
Umdrehung der Erde. In Beziehung auf Tag uad Nacht.
Nutzen der Naturkunde. Sterne. Schatten. - Leuchten
des Meeres. Die Forſteriſche und Sparrmanniſche Er-
klärung davon. Reif. Undurchdringlichkeit. Auf die
Luft angewandt. Bewegliche Sandſäulen in Africa.
Aus Bruce's Reiſen. Auch vom Samum. lWaſſerzie-
hen der Sonne. Schlaf. Die einzige Unterhaltung aus
der Phyſiologie. Nordlicht. Bey der Fortſetzung wä-
re den Wf. mehr Zuſammenſtellung verwandter Ge-
genſtände zu empfehlen, ſo wie der Gebrauch der
neueſten clafliſchen Schriften, und vor dem Abdruck
noch die Durchſicht eines ſachkundigen Freundes.
W.
. D
LEIPz1G, b. Roch und Comp.: Oekonomiſche Hefte
oder Sammlung von Nachrichten, Erfahrungen
und Beobachtungen für den Land - und Stadt-
wirth. Zweyte verbeſſ. Auflage. 1. Band. I Heft.
1795. 154 S. 2 Heft. 1796. 158 S. 3 Heft. 148 S.
4 Heft: 1798-188 S. 2 and. I Heft. 1798. 154
S. 2 Heft. 156 S. 3 Heft. 18oo. 156 S. 8. (jedes
Heft. IO gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1796. Nr. 254.)
----- 133 / 682 -----
233
234
Num. 218.
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 29. Julius 18 o 1.
-----
RecH TsgE LAHR THE IT.
Ben 1.rn, b. Matzdorf; Das Krieges- oder Militär-
Recht, wie ſolches jetzt bey der königlich preſi-
ſchen Armee beſteht, von G. lW. L. Cavan, Geh-
Kriegesrath und ehemals General-Auditeur. Er-
fter Band 559 S. Zweiter Band 288 S. nebſt Vor-
rede von WI S. u. Regiſter von 1 Bog. 1801. gr. 8.
(4 Rihlr.) -
In der Vorrede hat der Vf, dieſes ſowohl Militär- als
Civilgeſchäftsmännern unentbehrlichen Werkes
den Geſichtspunkt beſtimmt, aus welchem er ſeine
Arbeit betrachtet wiſſen will. Seine Abficht war näm-
lich die, das Krieges- oder Soldatenrecht, welches
der verſtorbene Kriegesrath Müller 176o herausgege-
ben, und wovon 1789 eine neue auf dem Titel als
vermehrt und verbeſſert angekündigte, aber nicht
weniger fehler- und mangelhaft als die erſte befun-
dene, Ausgabe erfolgt iſt, in wiſſenſchaftlicher Ord-
nung zu verbeſſern, und nach der ſeitdem ſehr ver-
änderten Verfaſſung des königl. preuſsiſchen Militär-
Standes ihre gegenwärtige Beſchaffenheit in 1nög-
liehfter Kürze, jedoch auch vollſtändig, nach der
Reichhaltigkeit der Gegenſtände darzuſtellen. Zu die-
ſem Zweck hat er alles weggelaſſen, was aus der Ge-
ſchichte des königl. preuſsiſchen Kriegesheers und aus
dem allgemeinen Kriegesrecht zu bemerken geweſen
wäre, weil dieſes ohnehin theils zur eigentlichen
Kritik des königl. preuſsiſchen Kriegesrechts, theils
zu einer beſondern weitläuftigen Ausarbeitung gehört
hätte, und dem Vf. entbehrlich ſchien, da ſein Zweck
der war, theils die beſondern und eigenthümlichen
Standesverhältniſſe der bey dem königl. preuſsiſchen
Kriegesheer zum Waffendienſt und zu andern Geſchäf-
ten beſtimmten Perſonen, theils alles was auf ſolche
Standes- und Dienſtverhältniſſe eineR nahen oder ent-
fernter BSzug hat, theils auch die weiſe und zweck-
dienliche Verbindung des Militärſtandes mit dem Civil-
ſtand zur Bildung eines im Ganzen und in ſeinen
einzelnen Theilen vortrefflichen und muſterhaften
Staatskörpers in dem jetzigen Zuftande anſchaulich
zu uachen. Die Abhandlung des ganzen Werks be-
ftehet in 4029 GH., deren fortlaufende Zahl der Vf.
zur Erleichterung und Abkürzung der Allegationen
gewählt hat. Die Einleitung enthält H. 1 – 33. den
Plan, nach welchem der Vf, ſeine Abſicht ausgeführt,
und die Gründe, weshalb er zur wiſſenſchaftlichen
Bearbeitung des königl. preuſsiſchen Krieges- oder
Militär. Rechts alles dahin gehörige in den 18. ge-
nannten fünf Hauptſtücken geordnet und gebracht hat,
4. L. Z. 1801. Drittter Band.
Das erſte Hauptſtück iſt von H. 34. bis 1719 den
Dienſt und Standesverhältniſſen der Militärperſonen
in ſechs Abtheilungen gewidmet. Die erſte Abtheilung
ſpricht von H. 41 – 78. von den Vorrechten des Krie-
gesherrn, dem Grund, dem Umfang und der Aus-
übung derſelben durch Collegia oder einzelne Perſo.
nen, beſonders auch vom Waffenſtillſtand, von Car-
tel - Conventionen, vom Kriegesrath und von Repreſ-
ſalien oder Retorſionen. Die zweyte Abtheilung erd-
net H. 78–147. die zum Kriegesheere gehörigen Per-
ſonen in fünf Claſſen, worauf eine gewiſſe Verſchie-
denheit ihrer Dienſt- und Standesverhältniſſe beru-
het. Die dritte Abtheilung handelt von den eigen-
thümlichen Dienſtpflichten und Befugniſſen der Solda-
ten und Militärperſonen von H. 148–975. a) In erſten
Titel ſind H. 152 – 21 1. die allgemeinen Dienſtpflich-
ten und Befugniſſe nämlich Treue, Gehorſam, Abhän.
gigkeit vom König, Gewalt und Autorität der Befehl-
geber, Grundſätze der Befehlgebung und Befolgung,
d. i. die wichtige Lehre von der Subordination, abge-
handelt; auch wird Tapferkeit und das militäriſche Ehr-
gefühl nicht übergangen. b) Inzweyten Titel ſind §.
212–975. die beſondern Dienſtpflichten und Befugniſſe
a'ler und jeder in der zweyten Abtheilung benannten
zum Militärſtand gehörigen Perſonen, nach dem Ver-
hältniſs und Umfang der Dienſte, wozu jeder von ihnen
in den vorgeſchriebenen Wirkungskreiſs beſtimunt iſt,
ausgeführt. In der vierten Abtheilung von § 976 bis
1126. hat der Vf, die gemeinen Pflichten und Befug-
niſſe der Soldaten und Militärperſonen ſowohl, nach
der für ſie beſtehenden Verbindlichkeit der allgemei-
nen Landesgeſetze, als auch nach den beſondern Mo-
dificationen der letztern, in Anſehung des Gottesdien-
ſtes, der Eheverlöbniſſe und Ehevollziehungen, der
ehelichen und unehelichen Kinder, der Legitimatien
derſelben, der väterlichen Gewalt, der Groſsjährigkeit,
der Vormundſchaften, der Herrſchaften und des Ge-
ſindes, der Poſt- Porto- Stempel-Spertul- und Ab-
ſchoſs-Freyheit, und des Vorſpanngebrauchs dargeſtellt.
In der fünften Abtheilung iſt H. II 27 – 1488. der An-
fang, oder das Entſtehen der Pflichten und Befugniſſe
der Militärperſonen in dem Verhältniſs abgehandelt,
wie ihre Zwangsverbindlichkeit zu1n Dienſt theils
durch ihre Geburt, als bey den Cantoniſten und obli-
gaten Soldatenſöhnen, theils durch Erziehung und
Verpflegung, theils durch freywillige Dienſtnehmung
oder Anwerbung begründet wird. Hiebey hat der
Vf, die gegenwärtige Beſchaffenheit und Einrichtung
des Cantonweſens, der Militärſchulen, Erziehungs-
und Unterrichts-Anſtalten, der Kinder Verpflegungs-
gelder, der Anwerbung im deutſchen Reiche und auf
Gg Gränz-
----- 134 / 682 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gränzplätzen, der Cartelconventionen mit Kurfach-
ſen und den Fürſten zu Anhalt, auch mit dem regie-
renden Herzog von Braunſchweig, des Erſatzes des
Abgangs durch Ausländer und Einländer bey den
verſchiedenen Truppenarten ausgeführt. Ferner hat
der Vf, umſtändlich gezeigt, wie ſich die Pflichten
und Befugniſſe der Militärperſonen durch das Avan-
Gement verändern, wie fie dieſes Avancement und
ihre Verfetzung von einem Poſten zum andern erwar-
ten, auch unter einander einen gewiſſen Vorrang ha-
ben, und wegen ihrer Verdienſte eine Belohnung
durch Orden- und Medaillenzutheilung hoffen können.
Zuletzt iſt das Nöthige von der Ableiſtung des Dienſt-
eides bemerkt. Die ſechſte Abtheilung H. 489 – 1719.
iſt eine Darſtellung des Verhältniſſes, wie nicht nur
die Pflichten und Befugniſſe der Militärperſonen, theils
durch den Tod, theils durch Verabſchiedung wegen
Convenienz, Invalidität und Länge der Dienſtzeit,
theils durch Verſetzung ein Ende nehmen, ſondern
auch die Invalidität durch zweckmäſsige Lazarethan-
ftalten, wie ſolche jetzt in der Garniſon und im Fel-
de beſtehen, zu verhüten iſt, und wenn ſie demun-
achtet wirklich eintritt, der Abſchied oder die Ver-
ſetzung, theils mit Ertheilung einer Penſion, theils
mit einer Verſorgung oder Beförderung zu einem an-
derweitigen Dienſt im Civilſtande, theils ohne Penſio-
nirung oder Verſorgung nach gewiſſen Grundſätzen
erfolgt.
Das zweyte Hauptſtück hat der Vf. H. 172o– 1859.
dem perſönlichen Recht der Militärperſonen in ſofern
gewidmet, als die Vorſchriften des allgemeinen königl.
preuſsiſchen Landrechts bey Kaufcontracten, Dar-
lehnsverträgen, Verkaufscontracten, Tauſchcontra-
cten, Scheukungen, Cautionen und Bürgſchaften,
Societätsverträgen,
Vollmachten, Pfandnehmen und Geben, Miethscon-
tracten, Pachtcontracten, auch ſonft noch überhaupt
in Anſehung des Adel- Handel- Bürger- und Bauern-
ftandes gewiſſen auf das eigenthümliche Dienſt- und
Standesverhältniſs der Militärperſonen ſich beziehen-
den Modificationen unterworfen ſind, und der Ge-
brauch dieſer Rechte für die Militärperſonen theils
eingeſchränkt, theils erweitert iſt.
Im dritten Hauptſtück iſt das Sachenrecht der Mi-
litärperſonen H. 1860 – 2674 mit Rückſicht auf das
ſchon im zweyten Hauptſtück bemerkte Verhältniſs
vorgetragen. Der Vf, hat dahin gerechnet, Kirchen-
und Schulgebäude, Kirchengefäſse und andre Bedürf-
niſſe, Begräbniſsplätze, die Gebäude für die Erzie-
hungsanſtalten, und in Feſtungen nebſt ihren Wer-
ken, auch zum öffentlichen Behuf in Reſidenzien,
Gouvernements und andern Garniſonen auſser den
Feſtungen, Fahnen und Standarten, Pauken, Trom-
meln, Trompeten, Spiel Inſtrumente, Armaturſtücke,
Lederzeug, Geſchütz, Pulver, Kugeln , Montirung
der Geſchützarten, Feldequipageſtücke, Pferde, Pack-
ſattel und Zubehör, nebſt Geſchirre, Montirung oder
Uniform, Tractement oder Gehalt und Lohnung,
«
Lehn- und Erbzinsverträgen,
Brod, Fleiſch etc., Verpflegung der Pferde durch Fou-
ragelieferungen oder Graſungsanſtalten, Fouragemaga-
zine im Kriege , Fouragirungen, Einquartirung und
Servis in Privathäuſern, und in öffentlichen Gebäu-
den: als Caſernen und Ordonanzhäuſern, Stallungen
für Pferde, Einquartirung, Stallung und Verpflegung
auſser der Standgarniſon, auf Märſchen, bey Canto-
nirungen und in Campements oder Lägern, Erobe-
rungen und Beute, Kriegesgefangene, und das ei-
gentliche Militär- Caſſenweſen, nach der Beſchaffen-
heit der vielfachen Caſſen, in Bezug auf ihre Rechte,
auf die Direction, Curatel und Verwaltung, zufolge
der allgemeinen Regeln in Abſicht der Einnahme und
Ausgabe, und der beſondern Verhältniſſe jeder ein-
zelnen Caſſe. Ferner iſt in dieſem Hauptſtücke aus
ſpeciellen Geſetzen bemerkt, wie bey den Compa-
gnie- oder Eskadronabnahmen und Uebergaben, ſo
wie bey der Auseinanderſetzung eines abgehenden
Chefs mit dem Antretenden bey einem Regiment, Ba-
taillon oder Corps zu verfahren, und was wegen des
Peculii ca Krenſis oder quaſicaſtrenſis, wegen des an-
dern Vermögens der Militärperſonen, wegen der Erb-
ſchaften und Vermächtniſſe und wegen der Teſta-
mente beſonders verordnet iſt.
Das vierte Hauptftück, mit welchem ſich der
zweyte Band des Werks anfängt, enthält (ſ. 2675 bis
3340. die Lehre von Verbrechen und Strafen, wobey
der Vf. folgende Ordnung gewählt hat. Nach voran-
geſchickter Einleitung, welche die Verſchiedenheit der
Verbrechen, ihre Zurechnung, und die in der königl.
preuſsiſchen Armee beſtehenden Arten der Todes-
Ehren- und Leibes- auch Geldſtrafen, nach einem ei-
genen Verhältniſs, nebſt den Schärfungs- und Milde-
rungsregeln bey Todesſtrafen betrifft, handelt er
zuerſt von den Militärverbrechen und Vergehungen,
wie ſolche theils zu den allgemeinen, als Ungehor-
ſam, Indisciplin, Inſubordination durch wörtliche,
ſymboliſche und thätliche Widerſetzung, Injurie ge-
gen Vorgeſetzte , Treuloſigkeit, Verrätherey und
Deſertion, theils zu den beſondern gehören. Zu
den letzten gehören die Vergehungen, die beym
Exerciren und Manöveriren, im Wachtdienſt, auf
Märſchen und Commandos vorfallen, ferner Plün-
derung , Räuberey, Marodiren, Murren etc. Ue-
bertretung der Cantons- und Werbegeſetze, Ver-
ſchweigung einer wahren oder falſche Angabe ei-
1ner Infamie, Handthierung und Verkehr mit einen
Schinderknecht, Verſtüinnelung der Gliedmaſsen,
Entfernung aus dem Quartier oder Zelt, Ver-
derben der Waffen und Montirungsſtücke, Spielen
des Gewinns wegen, Trunkenheit, Schule entmachen,
Geld borgen an Oberofficiere, Durchhelfung und Ver-
heeſung eines Arreſtanten, Betteln der Invaliden, auch
Verſchuldungen in Anſehung der Verlöbniſſe und
Heirathen, und in Hinſicht auf die Königl. Dienſt-
pferde. Zuletzt wird noch von dem Verfahren bev
Incorrigibilität der Soldaten, gehandelt. Hierauf ſind
von ihm als gemeine Verbrechen, die Verletzung der
Religionspflichten und Beleidigung der Religionsgeſell-
" ſchaf-
- *
----- 135 / 682 -----
237.
233.
No. 218. JULIUS I go 1.
fchaften, Hochverrath, Landesverrätherey, Unter-
nehmungen gegen die innere Ruhe des Staats, belei-
digte Majeſtät, Anmaſsungen und Beeinträchtigun-
gen der vorbehaltenen Rechte des Staats, vorſetzliche
- oder fahrläſsige Beſchädigungen, Uebertretung der
Polizeygeſetze, Beſchädigungen des Vermögens an-
drer Unterthanen, Landesbeſchädigungen, Land-
zwang, Injurie, Privatzweykämpfe, nämlich Rencon-
tre, Duell und Nothwehr, Diebſtähle und Beraubuu-
gen, Verfälſchung von Urkunden, Münzverbrechen,
Brandftiftung, Todſchlag, Mord, Selbſtmord, Selbſt-
tödtung, Selbſtverwundung, Selbſtentleibung aus
Muthwillen, Blutſchande, Nothzucht, zwiefache
Ehe, Ehebruch, Sodomiterey und Spionerie, nach
dem Verhältniſs, wie die Beſtrafung für Verbrecher
vom Militärſtande anders modificirt iſt, als das allge-
1n eine Landrecht in Abſicht der Perſonen von Civil-
ſtande vorgeſchrieben hat, aufgeſtellt. – Bey jedem
der militäriſchen und gemeinen Verbrechen hat der Vf.
theils den Begriff und das Eigenthümliche deſſelben be-
merkt, theils ſich dieſerhalb auf die von ihm ſchon
in J. 1799 im eigenen Verlage herausgegebenen Er-
läuterungen der Kriegesartikel vom 22. März 1797 für
die königl. preuſsiſchen Unterofficiers und geneine
Soldaten, auf die beſondern Vorſchriften in den
Dienſt-Reglements und Inftructionen, und auf das
allgemeine Landrecht, mit Hinweiſung auf die davon
ſprechenden Stellen, bezogen. Demnächſt hat der
Vf, mit den zu bemerkenden Regeln wegen Verdop-
pelung der Strafen, und wegen des Verhältniſſes,
welches in Beſtrafung der Feldwebel, Ober - Feuer-
werker, Fahnen- und Standartenjunker, Unteroffi-
cfere, Schützen und Carabiniere, auch der Beſitzer
von Verdienſt Medaillen, und der leugnenden Ver-
brecher, für Militär- oder Geimeineverbrechen, in-
gleichen bey geneinen Verbrechen der Oberofficiere
und anderer zum Militärſtand gehörigen Perſonen, ih-
rer Ehefrauen, Kinder und Domeſtiken zu beobach-
ten iſt, das vierte Hauptſtück geſchloſſen.
Im fünften Hauptſtück findet man die Verbind-
lichkeiten und Gerechtſame der Militärperſonen in
ihren Rechtsangelegenheiten H. 3341 –4029. darge-
ſtellt. Dahin gehört ) das Verhältniſs der bürgerli-
chen: Criminal und Polizeygerichtsbarkeit, 2) von
erſterer die Beſchaffenheit der perſönlichen auch nach
den Handlungen der willkürlichen Gerichtsbarkeit,
der dinglichen und ſachlichen Gerichtsbarkeit, der
Conſiſtorial- und Vormundſchaftsſachen. 3) Das Ver-
hältniſs der gewöhnlichen Militär Ober- und Unter-
gerichte, wobey auch der Vf, vorgetragen hat, was
Wegen der Organiſation diefer Gerichte, von den be-
ſondern Pflichten der dazu beſtellten Perſonen, und
Von ihren Erkenntniſſen, vornehmlich durch Be-
ſetzung, Anordnung und Haltung eines Kriegs- oder
Standgerichts in Criminalfallen nach dem Rang und
Standesverhältniſs des Inculpaten, den Geſetzen ge-
miſs zu bemerken und zu beobachten iſt. 4) Öas
Verhältniſs der gemiſchten und auſserordentlichen
Militärgerichte. 5) Die Beſchaffenheit der Oberauf-
ficht über Militärgerichte, wohin auch die auf einem
beſondern Blatt nachgeholte Veränderung gehört,
welche während des Drucks durch Modification des
Patents vom 23. Oct. 1798 wegen Errichtung des
Militär-Juſtizdepartements, in Hinſicht auf das Gene-
ral Auditoriat, vorgefallen iſt. 6) Die ausführliche
Beſtimmung des Militärgerichtsſtandes für alle und
jede zur königl. preuſsiſchen Armee im Frieden und
iia Kriege gehörige Perſonen in Rückſicht auf Perſo-
nal- Real- und Conſiſtorialſachen. 7) Von Gerichts-
oder Canzleygebühren, Stempeltaxe, Sportuln, Geld-
ſtrafen, Depoſiten, Archiven und Regiſtratur. 8) Die
Verfahrungsart bey den Ober- und Untergerichten fo-
wohl a) in Civilſachen, nach den Hauptpunkten der
Modificationen der allgemeinen Gerichtsordnung und
des Geſchäftsganges, der Abfaſſung der Sentenzen,
Vollſtreckung eines rechtskräftigen Urtels, Arreſtver-
fügungen und Appellationen, als b) in Criminalſachen
mit vorzüglicher Darſtellung einzelner Stücke oder
Theile des Criminalproceſſes, nä1nlich Austmittelung
eines Verbrechens durch den Augenſchein, oder Auſ-
nahme des Corporis d licti, Arretirung eines Verbre-
clers, Beſetzung des Unterſuchungsgerichts, Werü-
gurgen nach den Zweck der Unterſuchug bey der
Beweisaufnahme und fchriftlichen Verteidigung ei-
1nes luculpaten, Abfaffung des Erkenntniſſes, 5 ºiti-
gung, Publication und Vollſtreckung deſſelben, auch
erlaubten Rechtsmitteln gegen Criminalerkenntniſſe,
in ſoferne bey vorgenannten einzeren Stücken eine
eigenthünliche Einrichtung bey den Militärgerichten
vorhanden und nothwendig iſt. 9) Die beſondere
Verfahrungsart in Polizey- Geſinde- und Streitſachen
wegen der Einquarti:ung und des Servis, in Canton-
ſachen, in Streitigkeiten wegen der obligaten Solda-
tenſöhne und anderer Recrutenanwerbung, wegen
Compagnie- oder Escadronsabnahme, wegen Foura-
gelieferungen und Graſungen, in Teſtaments- Nach-
laſs- und Erbfolgeſachen, in Criminalproceſs gegen
Deſerteurs, beſonders auch, wenn ſie durch rechtli-
ches Erkenntniſs veurtheilt ſind, und zurückkehren,
in Proceſs gegen verumiſste Soldaten und gegen die
Ehefrauen der Deſerteurs, in Injurienſachen, bey
Uebertretungen der Cartelconventionen mit Kurfach-"
ſen und mit dem Herzog von Braunſchweig, in Ac-
ciſe- Zoll- Medicinal- Poſt- Forſt-Jagd- Cameral-Lot-
terie und anderen Sachen, welche eigenen dazu ange-
ſtellten Behörden und Gerichten übergeben ſind. Io)
Die Verfügungen zur Suspenſion. der Proceſſe und
Rechtsangelegenheiten der Militärperſonen während
eines Krieges und zur Friedenszeit.
Das Regiſter iſt vollſtändig, und weiſet nicht die
Seite zahlen, ſondern die Paragraphen nach. Auch ſind
die mannichfaltigen, nach vorſtehender Ueberſicht in
den beiden Bänden des Werks aufgenommenen Ge-
genſtände durch Marginalien neben den Paragraphen,
welche davon handeln, zur geſchwindern Ueberſicht
bemerkt. -
Loº-
----- 136 / 682 -----
239,
240
London, b. Egerton: An Eſſay on Military Law,
and the practiſe of Courts martial; by Alex. Fraſer
Tytler, Esq. Advocate and Judge Advocate D. of
N. Britain. 18oo. XII und 428 S. 8.
Der Titel zeiget den Inhalt dieſes Werkes hinrei-
chend an, das zuerſt die Beſchaffenheit der Kriegs-
gerichte in den verſchiednen Epochen Englands mit
allen ſeinen Verhältniſſen und Abweichungen gegen
die Conſtitution des Landes, beſchreibt. Immer
waren die Militärgeſetze dieſer untergeordnet, wo-
von ſich beſonders zu Cromwells Zeiten die auffallend-
ſten Beweiſe finden. Der Protector wuſste beide ſo
geſchickt mit einander zu verbinden, daſs es ihm
gelang, eine durchaus militäriſch - despotiſche Regie-
rung einzuführen. Ein ſtehendes Heer von 20000 Mann
zu Fuſs und Ioooo Reuter hieng ganz von ſeinem
Willen ab; er kennte mit Zuziehung ſeines Kriegs-
rathes, der aus lauter ihm ergebenen Leuten beſtand,
Krieg anfangen und Frieden ſchlieſsen. Bey der dar-
auf folgenden Veränderung der Regierung ward auch
dieſs Recht des Regenten durch das Parlament mehr
beſchränkt, und die Mutiny-Acte, welche ihm er-
laubt, ſich der militäriſchen Gewalt unbedingt zu be-
dienen, nur immer auf gewiſſe Zeit verlängert. Lief
dieſe während einer vor dem Kriegsgerichte anhän-
gigen Unterſuchung ab: ſo muſste das Kriegsgericht ſo-
gleich ſeine Verrichtungen ſuspendiren, bis die Bill
wegen Verlängerung der Acte durch beide Häuſer
gegangen war, und die königliche Genehmigung er-
halten hatte. Die Richter und Zeugen muſsten nun
von neuem ſchwören, und der Proceſs ward von
vorn angefangen. Neuere Verfügungen haben jedoch
dieſe nachtheilige Einrichtung abgeſchafft, und der
Proceſs gehet bis zu ſeiner Beendigung ununterbro-
chen fort.
Alle Civilverbrechen werden nicht von den Kriegs-
gerichten, ſondern von der bürgerlichen Obrigkeit
unterſucht und beſtraft, und die Verbrecher an die-
ſelbe ausgeliefert. Auch kann von den Beſchlüſſen ei-
zaes Kriegsgerichtes an den obern Gerichtshof der
Kings Bench appelliret und um Reviſion des Proceſſes
angeſucht werden.
Der Vf, wendet ſich nun zur Beſtimmung derje-
nigen Vergehungen, über welche das Kriegsgericht
zu entſcheiden hat: Meuterey, Verlaſſen der Poſten,
Deſertion , Zweykampf und Vernachläſsigung der ni-
litäriſchen Pflichten. Dieſer Abſchnitt iſt jedoch viel
zu dürftig, um dem Officier auf ſeiner kriegeriſchen
Laufbahn zu einen ſichern Leitfaden zu dienen.
Wie vortheilhaft zeichnen ſich nicht dagegen ähnli-
che deutſche Werke aus, die einen gedrängten Aus-
zug aller ſich auf die Kriegszucht beziehenden Geſetze
und Vorſchriften liefern.
Im Anhange finden ſich einige ältere Rechte und
Herkommen: die Riftung der Engländer unter Heim-
rich II. durch ein Geſetz beftimmt etc.; der Befehl:
das Betragen des Lords Sackville in der Mindner
Schlacht durch ein Kriegsgericht unterſuchen zu laſ-
ſen; und die 1798 gegebene Acte: die Empörung in
Irland mit gewaffneter Hand zu dämpfen.
NATURG EscH 1 cHTE.
HAMBURG, b. Kratzſch: Beſchreibung der gröſsten und
merkwürdigſten Hölen der Erde. Allen Verehrern
des Erhabnen und Schönen in der Natur gewid-
ITlet VOI). Chriſt. lWilh. Ritter. 1801. 112 S. 8.
(8 gr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrede, daſs er eine Beſchrei-
bung ſeltener und nur in einzelnen Reiſebeſchreibun-
gen ſtehender Hölen liefere, und ſetzt gleich darauf
hinzu: „Wir haben noch keine Schrift, die ſich mit
dieſen Gegenſtande beſchäftigt." – Auffallend iſt
es immer, daſs der Vf. im Januar 18or dieſes ſchrei-
ben konnte, da wir ſchon 1799 das umſtändlichere
und vollſtändigere Werk der Hn. Roſenmüller und
Tileſius hatten: „Beſchreibung merkwürdiger Hölen.
Ein Beytrag zur phyſikaliſchen Geſchichte der Frde
herausgegeben von Dr. Roſenmüller und Tilleſius.
Leipzig 1799." In den Werke dieſer beiden Verſaſ-
ſer findet ſich die Beſchreibung von 5o Hölen, und,
nach einer Stelle der Vorrede zu ſchlieſsen, folgt viel-
leicht ein 2ter Band, der noch mehrere liefern wird.
Das Ritterſche Werk, das, nach einer Stelle zu urthei-
len, vielleicht auch fortgeſetzt werden wird, enthält
jetzt nur 13 Hölen, wovon mehrere auch ſchon in
dem früher erſchienenen ſtehen. Da nun beide Ver-
faſſer zum Theil aus den nämlichen Quellen geſchöpft
haben: ſo findet man in beiden Werken die Beſchrei-
bungen der Hölen von Caſtleton, der Jungferngrotte
bey Ganges in den Cevennen, beynahe buchſtäblich
abgedruckt. Ueber die Höle bey Muggendorf in
Franken haben wir ſchon auf 19 Seiten ein beſonde-
res Bändchen von Koppel, und ein anderes, das Ro-
ſenmüller ſelbſt im J. 1796 herausgab. Auf dieſe Art
iſt des Abſchreibens und Umdruckens kein Ende. Das
Werk von Roſenmüller und Tileſius hat vor dem
Ritterſchen auch noch den Vorzug, daſs die Verfaſſer
aus mehreren Schriften zuſammengetragen, vergli-
chen und ihre Gewährsmänner jedesmal angegeben
haben. – Von den Hölen am Cirknitzerſee, von der
merkwürdigen Hole bey Adelsberg in Krain und der
noch merkwürdigern zu Lung, etwas weiter von Adels-
berg, als die vorige; von der des S. Servolº bey
Trieſt, und der von Córguale, etwas weiter von Trieſt,
von der Beatenhöhle am Thunerſee und mehreren
andern findet man in beiden Werken noch keine
Nachrichten.
----- 137 / 682 -----
24 -
-
3442
Num. 210.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Donnerstags,
GorTEs gelAHR THE 1 r.
1) ERLANoeN, b. Palin: Bibliſche Theologie von Dr.
Chriſtoph Fr. Annon, ord. Lebrer d. Theo , er-
ſtem Ä Prediger und Dir. des königl. Predi-
gerſeminar. zu Göttingen. Erſter Band. Zweyte
verbeſ Ausgabe. 1801. 388 und XXVIII S. 8. (I
Rthlr. 12 gr)
2) Görringen, b. Dieterich: Von dem Urſprungs
und der Beſchaffenheit einer unmittelbar göttlichen
Offenbarung, als Ankündigung der zweyten Ver-
theilung des neuen homiletiſchen Preiſes für das
J. 1797. von Dr. Chr. Fr. Ammon. 32 S. 4.
3) Göttingen, b. Ruprecht: Abhandlungen zur Er-
läuterung ſeiner wiſſenſchaftlich - praktiſchen Theo-
logie von Dr. Chr. Fr. Amnon. Erſten Bandes, sr-
ftes Stück. Von der Offenbarung. 1798. XVI. und
I46 S. 8. -
Inſtreitig hat der gelehrte und freymüthige Vf.
ſchon durch die vor neun Jahren erſchienene er-
fte Ausgabe ſeiner bibliſchen Theologie eine ſehr nütz-
1iche Anleitung zu einem vorurtheilfreyen Eindrin-
gen in dieſes Fach gegeben. Die ganze Bearbeitung
deſſelben hängt davon ab, daſs man die althebräi-
ſchen und chriſtlichen Religionsurkunden auch in ih-
rem dogmatiſchen Inhalt nicht anders, als wie die all-
gemeingültige Auslegungskunft es fodert, erklären
wolle, und die zu einer gründlichen Erklärung nöthi-
gen Kenntniſſe, nicht bloſs der Philologie, ſondern
auch der Sittenkunde, der Denkart und des ganzen
orientaliſchen Geiftes zu dieſem Zweck anzuwenden
verſtehe. Die Reſultate, welche allein durch die ſtreng-
fte pſychologiſch-hiſtoriſche Interpretation zu finden
ſind, dürfen auf keine Weiſe von der Religionsphilo-
ſophie des Unterſuchers abhangen. Es wäre eine un-
moraliſche (der Wahrheitsliebe entgegengeſetzte) Aus-
- legungsart, wenn er irgend eine religiöſe Meynung
ſeinen alten Quellen deswegen andichten oder ab-
ſprechen wollte, weil dieſelbe nach ſeiner jetzigen
Einſicht richtig oder unrichtig iſt. Um ſo nothwendi-
ger aber iſt es, daſs ihn die Religionsphiloſophie auf
jenen eigentlichen Standpunkt der Unpartheylichkeit
feſtgeſtellt habe, auf welchen auch die tauſchenden
Wünſche und vermeyntlichen Bedürfniſſe, daſs dieſe
oder jene Religionsidee auch dem Alterthum ſchon be-
kannt geweſen ſeyn, und unſerm Zeitalter, auſser den
innern Gründen der Sache, auch durch das Anſehen
der Ueberlieferung empfohlen werden müſſe, ver-
ſchwunden ſind. Schon die erſte Ausgabe bewieſs,
4. L. Z. 1801. Dritter Band.
den Zo. Julius 1 8or.
daſs der Vf, alle dieſe Eigenſchaften beſitze. Die jetzi-
gezeigt, wie fortſchreitend er ſie anwende, und we-
der bey fremden noch eigenen Vorarbeiten ſtehen
bleibe. Und gerade dieſs ift das höchſte Lob und die
wahre Belohnung der ächten Methode, daſs ſie die
Geiſtesthätigkeit nie auf das bereits Erreichte be-
ſchränkt, vielmehr den belehrenden Schriftſteller, wie
den Leſer, durch jede neue Anwendung ſeiner Kennt-
niſſe und Forſchungskräfte ſelbſtthätiger und eutwe-
der in Beſtärkung oder in Berichtigung ſeiner Ein-
ſichten vollkommener macht. Vermöge dieſer Metho-
de hat der Vf, nicht nur durchgängig durch einzelne
Zuſatze und durch die nöthigen literariſchen Hinwei-
ſungen ſeine Arbeit vervollſtändigt, ſondern vornehm-
lich auch die Abſchnitte von der Offenbarung und
der Trinität gänzlich umgearbeitet. In letzten Ab-
ſchnitt hat der Vf, eine in den Localſinn des Alter-
thums hinaufſteigende Exegeſe recht eigentlich in ih-
re Rechte eingeſetzt. Nichts von ſpätern Ideen wird
zurückgetragen, was nicht auch als etwas in der da-
maligen Denkart ſchon vorhandenes aufgezeigt wer-
den kann. Bey der gröſstentheils leichten und kla-
ren Darſtellung des Vfs. iſt übrigens S. 21o. für den
Rec. eine Dunkelheit geblieben. Wenn nämlich Je-
fus Apok. 19, 13. Aoyo: 3ss , wie I. Joh. 1 , 1. Aoyo;
Kºoy: genannt wird: ſo erklären viele dieſe Benen-
nung aus dem Setzen des Abſtractum proConcreto, und
denken an einen Lehrer beſeligender lWahrheit, die vors
Gott kann. Dabey giebt Hr. A. die Beurtheilung, daſs
dieſe Erklärung ohne Zweifel auf einer richtigen Grund-
idee beruhe. „Nur bleibe bey ihr zweifelhaft, ob die
Ausleger des A. Ts., die auf den Aoyoç des Johannes
Einfluſs hatten, das Wort Gottes an ſich oder als Wort
der lWeisheit perſonificirt haben ?“ Rec. denkt, wenn
ein Geift (wie im Targ. Onkelos Exod. 23., 21.)
2 " > vºr genannt wird, ſo iſt dadurch die Behaup-
tüng ausgedrückt: ein ſolcher ſpreche im Namen Got-
tes, und zwar als eines heiligen, weiſen, mächti-
gen etc. je nachdem der Gegenſtand die Macht, Weis-
heit, Heiligkeit etc. betrifft. Er wird demnach da-
durch jedesmal für einen Sprecher der Gottheit als
Gottheit angeſehen. Hängt das, wovon er ſpricht,
vornehmlich von Gottes Macht ab: ſo iſt er Sprecher
des Mächtigen u. ſ. f. Weil aber alle Eigenſchaften
Gottes untereinander aufs genaueſte verbunden ſind,
ſo iſt derſelbe Redende denn doch zugleich Sprecher
der Heiligkeit, der Weisheit Gottes u. dgl. 1n. Rec.
weiſs alſo den Unterſchied nicht zu entdecken, den
ſich der Vf, gedacht hat, und dieſs um ſo weniger,
weil Hr. A. S. 2 12. 7.Dx und Aoy c für völlige Syno-
nyme eht Das letzte iſt, wie uns dünkt, nur
- als-
“
----- 138 / 682 -----
243 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - B+4
alsdann richtig, wenn es Stellen giebt, wo beym
Ausdruck ays: nicht an das Enunciiren (Asysy) ge-
dacht wäre. Die perſonificirte a24 x iſt die Intelli-
genz; der Ausdruck .oyoç aber ſcheint wegen ſeiner
in andern Sprachen unnachahmlichen Doppelbedeu-
tung den Alten willkommen geweſen zu ſeyn, um zu-
gleich an ratio und wenn wir ſo ſpielen dürfen oratio,
an eine Intelligenz, welche fich andern manifeſtirt,
zu erinnern. Der Ausdruck gogºta enthält demnach
an ſich inmer etwas von 3so, nicht was der Name
2oyo; andeutet, ſo wie der Ausdruck . . wº auch
nur einen Theilbegriff des Prädicats Aoyº enthält, da
ein von der Gottheit nur als Organ gebrauchter Re-
dender zwar Meimra di Jehovah (ein Sprecher Get-
tes) nicht aber Aoyoç 3sa (ein Denker und Sprecher
Gottes, ein ſelbſtthätiger göttlicher Lehrer) genannt
werden konnte.
Was den Abſchnitt von der Offenbarung betrifft:
ſo hat der Vf. auch hier diejenige Theorie auſgenon-
1nen, welche er in den beiden Schriften Nr. 2. und 3.
fchon weiter und vielſeitiger ausgeführt hatte. Wir
unterſcheiden das ſpeculative von dem exegetiſch-bi-
bliſchen. Der Zweck des Vfs. iſt fürs erſte, einen
vernünftigen Glauben an die Möglichkeit einer Reli-
gionsoffenbarung ſo zu begründen, daſs dogmati-
ſcher Supernaturalismus, Mlyſticismus und Natura-
lismus ausgeſchloſſen bleibe, und alsdann in der bi-
bliſchen Theologie zu zeigen, daſs die chriſtliche Re-
ligionsoffenbarung der wirklich vorhandene Gegen-
ftand eines ſolchen rationalen Glaubens, wie er ihn
aufſtellte, ſey. Rec. bezweifelt keineswegs, daſs die
chriſtliche Religion, wie ſie von Jeſus und den Apo-
ſteln ins Licht geſetzt worden iſt, Gegenſtand eines
vernünftigen Offenbahrungsglaubens ſey. Nur ſcheint
ihm dieſer noch einer andern Begründung und Ent-
wicklung zu bedürfen. Religion, dieſs ſind die Haupt-
ſätze des Wfs., flieſst aus dem moraliſchen Bewuſstſeg".
Durch daſſelbe erhält der Menſch unmittelbare Ge-
wiſsheit von ſeiner Pflicht und Gottes Daſeyn. – Got-
tes Daſeyn aber iſt nicht räumlich, ſondern aufser-
räumlich; mit dem Ideale des Abſoluten trägt die Ver-
nunft den lebendigen Gottesbegriff in ſich ſelbft. Die
Weiſen aller Zeiten nannten dieſs das Göttliche in
uns. – Jeder Menſch wird durch ſeine Anlagen und
äuſsere Uiuſtände gewiſs, wozu er göttlichen Beruf
habe. Dem Mann von freyem moraliſchen Bewuſst-
ſeyn, alſo dem Mann ven feſten Glauben an Gott
und ſeine Pflicht wird daher, je mehr Irrthun und
Unſittlichkeit ihn umringt, deſto unwiderſtehlicher
den Drang, dagegen zu arbeiten, fühlen. „Seine Re-
„flexion wird gebunden durch die Vorſtellung, daſs es
„Gottes Wille ſey, die Wahrheit zu verkündigen und
„den Aberglauben zu entwaffnen. So wird er sto-
„raliſch gewiſs, daſs Gott ihn ſendet, und daſs ſein
„Erkenntniſs göttlicher Wahrheiten unträglich iſt, weil
„ſie aus dem lebendigen Gottesbegriffe in ſeinem In-
„nern flieſst. Er trägt nun ſeine iKenntniſſe als gött-
„liche Offenbarung vor, und jeder, der ſo denkt
„und handelt wie er, wird ſeine Ueberzeugung.yer-
„nünftig und gerecht (richtig) finden.“ - Würde
dieſe Ableitung des Offenbarungsglaubens, wie er
in der allerbeſten Claffe begeiſterter Menſchen wirk-
lich war, als eine pſychologiſche Erklärung der indi-
viduellen Entftehung deſſelben angegeben: ſo wäre
ſchwerlich etwas bedeutendes dagegen einzuwenden.
Der Vf, aber ſucht dadurch die reale Möglichkeit oder
dieſs zu erweiſen, daſs dergleichen Offenbarungs-
glaubige „das untrügliche ihrer Erkenntniſs göttlicher
Wahrheiten“, zu behaupten (vernünftig) berechtigt
ſeye -, und daſs der Dogmatiker durch dieſen Her-
gang der Sache eine ſichere Grundlage gewinne für die
Anſicht der Offenbarung als eines Actus – nicht bloſs
des Menſchen, ſondern – der Gottheit. Vielleicht
können einige Fragen und Bemerkungen des Rec.
zur beſtimmteren Entwickelung der wichtigen Frage
einigen Anlaſs geben. 1) Wenn nach S. 61. „der Haupt-
„punkt (allerdings) nicht zu umgehen iſt, ob die prak-
„tiſche Vernunft, die der Kantiſchen Religions- und
„Offenbarungsphiloſophie zum Grunde liegt, nicht
„ſelbſt eine qualitas occulta, 1mithin eine wahre my-
„ſtiſche Formel ſey;“ wird nicht die nämliche Frage
mit noch weit gröſserem Recht eintreten, wenn alles
auf, das moraliſche Bewuſstſeyn“ (S. 67.) gegründet
werden ſollte? 2) Durch dieſes moraliſche Bewuſst-
ſeyn erhält, nach den Vf, der Menſch ein unmittel-
bares Bewuſstſeyn von den Daſeyn eines nicht räum-
lichen Gottes. Wir wollen nicht einmal fragen, ob
der Ausdruck Daſeyn nicht das räumliche involvire.
Auch des reinſten Seyns, oder der höchſten Actuoſi-
tät kann der Menſch doch nicht unmittelbar bewuſst,
1nan kann ihrer nicht anders als durch Schlüſſe ge-
wiſs werden. Denkt aber der Vf. 3) in dieſem Satz
einzig an das unmittelbare Bewuſstſeyn des göttli-
chen in uns: ſo wüſste Rec. nicht, wie dieſes von der
praktiſchen Vernunft, d. h. von dem abſoluten Ver-
mögen, ſich ſelbſt aufzufodern zum uneingeſchränk-
ten Entſchluſs, daſs man auf jeden möglichen Fall
nach der beſten jedesmaligen Verſtandeseinſicht han-
deln wolle, oder, mit andern Worten, wie es von
dem Ideal der Heiligkeit zu unterſcheiden wäre.
Dieſes Ideal nun enthalt 4) nur ſich ſelbſt, d. i. die
Heiligkeit, folglich nur eine untrügliche Wahrheit, daſs,
wer der abſoluten Anfoderung des Gottes in ſich ge-
horchen will, jedesmal nach ſeinem möglich beſten
Wiſſen zu handeln entſchloſſen ſeyn müſſe. Dabey
aber bleibt dieſes ſein beſtes Wiſſen als ſubjectiv inn-
1uer den Irrthum ausgeſetzt, immer nur Product ſei-
nes fehlbaren Verſtandes. Wie kann daher der
begeiſterte Offenbarungsglaubige, ſtrenger geprüft,
„moraliſche Gewiſsheit“ haben, daſs ſeine Eriennt-
niſs göttlicher lWahrheiten (die ſubjective Anwendung
des Göttlichen in ihm) untrüglich ſey? Und iſt denn
5) eine moraliſche Gewiſsheit, in ächten Sinne die-
ſes Worts , da im Gemüthe vorhanden, wo des Men-
ſchen Reflexion gebunden iſt? – Ungeachtet dieſer
Einwürfe ſchätzen wir das Beſtreben des Wfs. eine
vom dogmatiſchen Supernaturalismus ſo ſehr als von
denn, was er Naturalismus nennt, gereinigte Offen-
barungstheorie aufzuſuchen, nach Verdienſt. Auch
iſt Rec. überzeugt, daſs ſich eine ſolcke aus einer
- voll-
----- 139 / 682 -----
245
246
No. 219. JULIUS 1 8 o1-
-* -
vollendeten Theorie von der Gottheit, ohne Gefahr
in den Myſticismus zu verfallen, intellectuell und
nicht bloſs pſychologiſch, doch aber ſo deduci-
ren laſſe, daſs das ſpeculative Reſultat mit dem pſy-
chologiſchen vollſtändig harmonirt.
Iſt die Offenbarung als Gegenſtand der bibliſchen
Theologie zu betrachten: ſo hängt wohl alles davon
ab, was jenes Alterthunn, auf den verſchiedenen Stu-
fen ſeiner religiöſen Geiſtesentwicklung, bey den im-
mer gebrauchten, aber immer mit verfeinerten Mo-
dificationen angewandten Ausdrücken: Geiſt Gottes,
heiliger Geiſt, und Enthüllung (arox«Auv/u) factiſch
gedacht habe. Selbſt der Ausdruck: Offenbarung ver-
anlaſst leicht Miſsverſtändniſſe. Gegen die ſonſt ge-
wöhnliche Meynung über Theopneuftie aber, als ob
die Inſpirirten ſich ſelbſt Untrüglichkeit in ihrer Er-
kenntniſs göttlicher Wahrheiten zugeſchrieben, d. h.
die aus der einen göttlichen Wahrheit, nämlich der
abſoluten Pflicht zum uneingeſchränkten Entſchluſs
zur Heiligung gezogene, menſchlich bedingte Folge-
rungen für die einzelne Ausführung in Lehre ünd Le-
ben für irrthumsfrey gehalten haben ſollten, dagegen
können wenigſtens die Stifter und erſten Verbreiter
des Chriſtenthums durch die Apoſtelgeſchichte mehr
als durch alles andere geſchichtlich gerechtfertigt wer-
den.
wenn ſie nach des Vfs. Beyſpiel immer mehr auf das
exegetiſch erweiſsliche gegründet wird, iſt, dünkt
uns, der Effect, dafs ſo manche herkömmliche theo-
logiſche Fiction, ohne den für viele ungangbaren
Weg der Speculation, ſchon durch die geſchichtliche
Erörterung verſchwinden muſs, welche darthut, dafs
in den Urquellen das nicht als Thatſache behauptet
wird, was man durch eine Menge theoretiſcher
Subtilitäten nur deſswegen zu rechtfertigen bemüht
war, weil man es als eine dort angegebene Thatſache
vorausfetzte.
KRIEGS / I S S EN SCH A FTEN.
PARIs, b. Magimel: Journal des Operations nili-
taires du Siege et du blocus de Génes. Precede d'un
coup d'oeil ſur la fituation de l'Armée d'Italie de-
puis le moment , oi le General Ilaſena en prit le
commandement, jusqu'au blocus. Par un des Olic.
Gener. de l'Armée. l'an IX. 240 S. 8.
Maſſena, der bey feiner Ankunft die Italiänifche Ar-
mee in den beklagungswürdigſten Umſtänden fand,
von Hunger und Krankheit zerſtört, und an allen
Nothwendigkeiten Mangel leidend, hielt dennoch
durch feine Einſicht und Thätigkeit die Fortſchrit-
te der weit ſtärkern Oeſterreicher im Genueſiſchen
zurück. - -
Der erſte Abſchnitt dieſes intereſſanten Tagebu-
ches geht bis zur wirklichen Einſchlieſsung von Ge-
Aua, und giebt S. 12. fg. eine lebhafte Schilderung
des elenden Zuſtandes der Franzöſiſchen Truppen, de-
ren Oberbefehl der General Maſſena erhielt. Ohne
Stroh, ohne Arzneyen, und ſelbſt ohne Lebensmit-
Das gröſste Verdienſt der bibliſchen Theologie,
tel lagen die Kranken in den Spitälern auf dem ſtei-
nernen Fuſsboden, oft mit Sterbenden und Todten
vermiſcht; mehrere ſtürzten ſich aus den Fenſtern
herunter, um ſich nur von ihrem Elende zu befreyen.
Ganze Corps verlieſsen ihre Poſten, und kehrten nach
Frankreich zurück, weil die Regierung ſchon ſeit ſie-
ben Monaten ſich nicht um ſie bekümmerte, daſs ſie
weder Sold, noch Brod und Kleidung erhielten, wäh-
rend ſie alle Mühſeligkeiten eines ftrengen Winters,
zu ertragen hatten. Zwey und zwanzig Reſerve-Ba-
taillons, zum Erſatz der über die Hälfte gefchmol-
zenen Armee beſtimmt, lieferten ihr noch nicht Tau-
ſend Mann, denn die Leute liefen unterweges da-
von, und das Bataillon de la Lozere langte einen Mann
itark zu Nizza an.
Es läſst ſich leicht urtheilen, welche ernendliche
Mühe es dem General Mlaſſena koſtete, dieſe Lage der
Dinge nur um etwas zu verbeſſern. Eine gezwunge-
ne Anleihe von 5ooooo Franken verſchafte ihm die
Mittel zur Anſchaffung der dringendſten Bedürfniſſe.
und ſchon war Unterſtützung von Truppen, Geld und
Lebensmitteln unterweges, als der General Melas die
Franzoſen angriff, und durch die Eroberung von Va-
do den rechten Flügel gänzlich abſchnitt.
Nach S. 57. beſtand die Armee aus 1762o Mann,
wovon aber 23eo. für die Beſatzungen von Genua,
Gavi und Novi abgingen. Unter Maſſena comman-
dirte der General Lieut. Soult, und die Diviſions- Ge-
1nerale Miollis, Gazcºn und Mlaybot. Oudiuot war Chef
des General - Stabes, und Lamartillieve Commandant
der Artillerie. Dieſes Corps hatte eine 60 Meilen lan-
ge Landſtrecke zu beobachten, die von den Oeſter-
reichern zugleich bedrohet ward, während die Eng-
länder den Franzoſen zur See alle äuſsere Gemein-
ſchaft abſchnitten. Nothwendig muſsten die Republi-
kaner bey einem allgemeinen Angriffe faſt auf allen
Punkten weichen, und nur mit Mühe hielt der Gene-
ral Soult die Oeſterreicher bis zum Einbruch der Nacht
auf, daſs er 600 Mann in das Kaſtell von Savona
werfen, und ſie mit den für ſeine Diviſion beſtimm-
ten Lebensinitteln verſorgen konnte, weil der Man-
gel von Mundvorrath nicht geſtattet hatte, dieſes Schloſs
gehörig zu verproviantiren. Nach einigen über die
Oeſterreicher erhaltenen Vortheilen theilte Maſſena die
Armee in zwey Corps, davon eines unter ſeiner und
des General Soult Anführung offenſiv agiren ſollte,
das andere aber unter dem General Miollis zu Werthci-
digung der Stadt Genua beftiinmt war, worüber man
S. 72. ein muſterhaftes Memoire findet.
Ein vergeblicher Angriff der Franzoſen auf die
Stellung der Oeſterreicher, wo ſie vielmehr ſelbſt über-
all zurückgedrängt wurden, ſetzte den General Maſſe-
na in die äuſserſte Verlegenheit. Er befand ſich wäh-
rend des ganzen Gefechtes iseſtändig bey den Tirail-
leurs, und verlor einen Brigadegeneralven zweyen;
zwey Generaladjutanten von dreyen, und drey Fiü-
geladjutanten von fünfen: Mehrmals hatte er wieder-
holt: „Wie, keine Kugel für mich?“ und gegen das
Ende des Gefechts ſagte er mit Bitterkeit zu ſeinen Ad-
jutanten Thiebault: „Der Tod wollte uns alſo nicht Ä
We
----- 140 / 682 -----
247
248
A. L. Z. JULIUS 18 oz
Weil es an Munition zu fehlen anfing, befahl
der General Suult die Oeſterreichiſche Stellung zwi-
ſchen der Herinette und Arpazella mit dem Bajonet
weg zu nehmen, und verbot bey Lebensſtrafe, einen
Schuſs zu thun; welches auch buchſtäblich ausgefüh-
ret ward. Die Oeſterreicher nahmen jedoch bald die
verlaſſenen Poſten wieder, und ſchloſſen Genua end-
lich völlig ein. Bey dieſer Gelegenheit ward der Fran-
zoſiſche Hauptmann Chodron durch die feindlichen
Huſaren gefangen, und in Gegenwart ihrer Officiers
rein ausgezogen, aber durch zwey Franzöſiſche Batail-
1one,, die dazu kamen, wieder befreyet. Die feindli-
chen Officiere boten jetzt den Hauptmann Chodron ih-
re Uhren an, damit er ſie gegen die Plünderung
ſchützen ſollte, und erhielt zur Antwort: „Gardez
„vos bijour, je n'en ai pas beſoin, psur faire pour Yous
„ce que Vous n'avez pas ſei faire pour moi!“ - Nous
avions perdá la tête; entſchuldigte ſich einer der Officie-
re; allein Chödron verſetzte: On n'eſt pas fait pour
être Oſſicier, quand on peut perdre la tête antrement que
par un boulet de Canon-
Im Verfolg der Belagerung ſtieg die Noth aufs
höchſte. Unter das Volk ward täglich eine kleine Por-
tion Kräuterſuppe ausgetheilt, für die Soldaten aber
ein Brod aus Mandeln, Lein, wildem Hafer, Cacae,
Stärke und Kleyn gebacken, das alles übertraf, was
man nur irgend ungenieſsbar nennen kann. S. 190:
Die Reichen lebten bloſs von Zuckerwerk. Am übel-
ſten waren die Oeſterreichiſchen Kriegsgefangenen da-
ran, die auf einige Schiffe im Hafen zuſammenge-
pakt waren, und nichts als die vorher erwähnte
Kräuterſuppe bekamen. Sie aſsen ihre Schuhe, Tor-
niſter und übriges Lederzeug, und ihre lauten Klagen
erfüllten die Luft. -
Der Entwurf des Obergenerals, ſich gegen Tos-
cana durchzuſchlagen, ward durch die Kraftloſigkeit
der Soldaten unmöglich geunacht, und es blieb den
Franzoſen nichts übrig, als zu capituliren, nachdem
ſie bey dera drückenditen Mangel 76 Tage faſt unun-
terbrochen gefochten hatten, 6o Tage bloquirt, und
45 Tage belagert geweſen waren. -
K LE IN .
Rzenrsaer Amrx rHerr. 1) Ohne Druckort: Etwas über
die Subſtitution der Heichstagsgeſandten. 18o- 36 S. 8. (4 gr.)
2) Ohne Druckort:- Geſpräch im Reiche der Todten, zwi-
-fchen den beiden Comitialgeſandten Freuhn, *. Strauſs und Freuhn.
. Gemmingen, über die «eue Kurpfälziſche Subſtitution. 1801-
24 S. 8. (2 gr. 6pf.)
Bey der Abreiſe des Ä Geſandten Freyhn. v.
Rechberg am 26. April d. J. ſubſtituire derſelbe des Kurbran-
denburgiſchen Geſandten Grafen v. Görz; und dieſe Subſtitu-
tion wurde ven dem Reichsdirectorio als zuläſſig angenommen.
Allein einige katholiſche Geſandten erregten Zweifel dagegen,
jnd es kam darüber ein Circulare in Umlauf, welches dem
Erzherzogl. Oeſterreichiſchen Geſandten zugeſchrieben wird.
und der Sehrift Nr. 1. beygedruckt iſt. Darin wird behauptet,
daſs die Reichstagsgeſchichte kein Beyſpiel einer ſolchen Sub-
ſtitution aufzuweiſen habe; daſs die proteſtantiſchen Staats-
rechtslehrer ſolche ebenfalls für unzuläſſig hielten; und die Co-
mitialgeſandten A. C. ſolche im umgekehrten Fall gewiſs nicht
geſtatten würden, wº der Widerſpruch derſelben gegen die
on dem Herzog Chriſtian zu Pfalzzweybrücken im J. 175o dem
katholiſchen Kurpfälziſchen ertheilte Interimsvollmaeht bewei-
ſe. Dagegen führt der anonyme Vf. von Nr. 1, ſechs Beyſpie-
le aus den Reichstagsacten an, da evangeliſche Geſandten ka-
tholiſche Stimmen, und ſo auch umgekehrt katholiſche Ge-
fandten evangeliſche Stimmen, am Reichstage geführt hätten:
So habe a) der in der katholiſchen Religion erzogene Pfalzgraf
Philipp Wilhelm zu Neuburg, als er 1685 in der Kurwürde ge-
folgt ſey, den Reichstagsgeſandten A. C. beybehalten: ein glei-
ches habe; b) der zur katholiſchen Religion zurückgetretene
Herzog Guſtav Samuel Leopold vou Pfalzzweybrücken 1718.
ethan; c) die Reichsſtadt Cölln ſey 1676. 1680. 1681. und 1754
Ä einen evangeliſchen Geſandten am Reichstage vertreten
worden; d) Kurbrandenburg habe im J. 1754. den katholiſchen
Kurpfälziſchen Geſandten v. Menſingen ad interim bevollmäch-
eige; e) der Gräf. Fränkiſche erangeliſche Geſandte v. Piſto-
s c H R 1 F T E N. -
rius habe 1743 den Schwäbiſchen katholiſchen v. Kördorf fub-
ſtituirt. Endlich ſey noch f) im J. 179o der Kurmaynziſche
Geſandte v. Strauſs von dem Kurbraunſchweigiſchen ſubſtituiret
worden. – Der Vf. beruft ſich ferner auf die ſogar von dem
vormaligen Erzherzogl. Oeſterr. Geſandten v. Borié, bey Ge-
legenheit des Streits über die Religionseigenſchaft der Weſtphä-
liſchen und Fränkiſchen Grafen Stimmen, in einer Schrift: Vor-
läufige Ausführung des einem Fränkiſchen katholiſchen Grafen
zuſtehenden Deputationsrechts, 1775 behauptete Meynung: „daſs
„es in der Regel von dem Gutbefinden eines Reichsſtandes ab-
„hange, einen Bevollmächtigten von einer andern Religion zur
„Stimmführung zu gebrauchen; und daſs die Reichsprotocolle.
„auch der neueren Zeiten, mehrere Beyſpiele davon enthiel-
„ten.“ Der Streit des Herzogs Chriſtian von Pfalzzweybrücken,
wegen der Interimsübertragung ſeiner Stimme an den katho-
liſchen Kurpfälziſchen Geſandten, gehöre nicht hieher, ſondern
betreffe nur die Frage: ob ein Äj durch ſeine Religionsver-
änderung, die wegen ſeiner Lande geführte proteſtantiſche Stim-
me zur katholiſchen machen könne? -
Nr. 2. Wird dem verſtorbenen Freyhn. v. Strauſs die be-
jahende, dem v. Gemmingen aber die verneinende Meynung
beygelegt, und dieſer bemüht ſich darzuthun, daſs in jenen
Fällen die Bevollmächtigung oder Subſtitution verſchiedener
Religionsverwandten, nur wegen der beſonderen politiſche
Verhältniſſe unſchädlich geweſen ſey, daſs aber in der Regel
die Verſchiedenheit der Religionsgrundſätze auf die Einleitung
der Geſchäfte einen groſsen Einfluſs haben müſſe. „Sein Geg-
jer kajdawider nicht viel einwenden, und bleibt nur bey
äer Behauptung ſtehen: daſs ein ehrlicher Mann einem reichs-
ſtändiſchen Höfe von einer anderen Religion eben auch gute
Dienſte leiſten könne.
Dieſe Reichstagscontrovers ſcheint übrigens ganz beyge-
legt zu ſeyn, und das angeführt.“ Circulare ſoll weder bey dem
Reichsdiréeório noch bey dem Kurfürſten ron der Pfalz Eis-
gang gefunden haben.
--
----- 141 / 682 -----
249
2 3
Num. 22O.
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den
*
31. Julius 18or.
ARz N Erg ELAHR THE IT.
T„zynEN. b. Honkoop: C. (onrad) G. (erard) Ontyd,
Med. Doct. (gegenwärtig Arzt in Haag), de Mlorte
et moriendi ratione. 1797. XVI u. 450 S. gr. 8-
(3 fl. holl.) -
E- iſt dieſes die Inauguralſchrift des Vfs. Sie hat,
wie man ſieht, einen Umfang, den wenig In-
auguralſchriften haben, weswegen er ſich in der Vor-
reele entſchuldigt; worin er zugleich geſteht, daſs er
die Ideen, die dem Plane ſeines Buchs zum Grunde
liegen, ſeinem Lehrer Brugmas verdanke. Die Ver-
ſicherung, die er in derſelben giebt, bey der Bear-
beitung ſeines Gegenſtandes beſonders auch die Neuern
benutzt zu haben, findet man in dem Werke ſelbſt
beſtätigt, wo wir von unſern Landsleuten nur Hufe-
land, Vogel und Blur:enbach nennen. Zu wünſchen
wäre, daſs er noch zwey hieher gehörige deutſche
Schriften, die von Hitly (Conmentatio, mortis hiſto-
rian, caſas et fgna ſſtens. Götting. 1795. 76 S.
4.), und von Anſchel (Thanatologia, ſive in "nortis na-
turan, Caſas, genera ag ſpecies et diagnoſin, diſguiſ-
tiones. Ebendaſ. 1795. 24o S. 8.), die ihm wahrſchein-
lich unbekannt blieben, gebraucht hätte.
Ob es gleich noch kein vollkommenes noſologi-
ſches Syſtem gebe: ſo ſey den Vf, doch folgendes,
welches er in 3 Abſchnitten vorträgt, als ein ſolches
vorgekommen, das ſeiner gegenwärtigen Abſicht am
meiſten entſpreche:
und entfernten Urſache des Todes überhaupt, und von
dem Verhältniſſe des Todes zum Leben, zur Geſundheit
und zur Krankheit. Nächſte Urſache. Der Vf, ſagt
S. 3.: „Mors nihil aliud eft, niſi extinctio facultatis ad
„ſtimulatmºta reſpondendi, ut actio ſequatur, qae ex
„viribus cSporum univerſalibus non pendet; illud vero,
„quod haic facultaten perire facit, pro prox in a
„noytis cauſa ſalutari debet – quum autem "nors
„ipſa ſemper fibi ſimilis reperiatur, ejus cauſam proxi-
„mam, utpote plenan mortis rationen in ſe continen-
2.ten, quoque ſemper elſe unicam eandemque oportet.“
Entfernte Urſachen. Gegen Wlatth. van Geuns, der in
ſeiner Difſ de Morte corporca et casfis enoriendi (L. B.
176I) dieſe Urſachen auf 3 Claſſen zurück gebracht
hatte, auf den 1xechanismus, die mixtio und die vires,
ſtellt Ont. Solgenden Satz auf: „Tot ſunt cauſae reno-
„tae mortis, quot ſunt cauſae, quae corporis anienalis
„organismusn, a quo vita pendet, deſtruere poſſunt.“
(S. 25.). Dieſe deftzuctio könne univerſalis oder partialis
ſeyn, könne auf die Lebenskraft überhaupt, oder
zunachſt auf einzelne Organe ſich beziehen. Dieſe
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
I. Abſchnitt. Von der nächſten.
durch eine Verwundung tödtlich werden.
Eintheilung liegt den Ueberſchriften des 2 u. 3. Ab-
ſchnitts zum Grunde.
II. Abſchn. De „norte ex deſtructione principii vita-
lis. I. Claſſe. Mors ex proprio mechanismo. Genus.
Fatum ſenile. – 2. Claſſe. Tod von Leidenſchaften: 1.
Ordnung. Erregende Leidenſchaften. 1. Geſchlecht.
Die Freude. 2. Geſchl. Der Zorn. 2. Ordn. Nieder-
ſchlagende Leidenſchaften. Geſchl. Das Schrecken.
Nur dieſe drey Leidenſchaften rechnet Ont. mit van
Geuns (a. a. O.) hieher, weil ſie allein die Lebenskraft
plötzlich auslöſchen könnten. – 3. Claſſe. Mors cx
calorico, aut abundante, aut deficiente. I. Ordn. Mors.
ex calorico nimio. I. Geſchl. Calor minius. Der höch-
ſte Grad der Wärme, den ein Hund, ohne Verluſt
des Lebens ertragen könne, ſeye nach Duntze (Ex-
perimenta de calore animali. L. B. 1754) 146 Gr. Fah-
renheit. 2. Geſchl. Ambuſtio, d. i. der 2 I 2te Fahren-
heitiſche Wärmegrad. 3. Ordn. Caloricum inminutun.
Geſchl. Zu groſse Kälte. – 4. Claſſe. Mors ex ſtimuls
electrico. Geſchl. Electricitas mimia. Wie natürlich,
mit beſonderer Erwähnung der Verſuche, die van Ma-
rum mit der Teylerſchen Elektrifirmaſchine angeſtellt
hat. – 5. Claſſe. Mors ex omnibus gas ſpeciebus, ani-
»nali oeconomiae noxiis. 1. Ordn. Degas ob nimium oxy-
genium letalibus. Gen. Gas oxygenium puruen. Ont. be-
ruft ſich auf Girtanner und Beddoes. 2. Grdn. De gar
ob defectumn oxygeniilethalibus. 1. Geſchi. Gas azoticÄn.
2. Geſchl. Gas hydrogenium. 1. Species. Gas hydroge-
miun ſulphtºrattm. 2. Sp. Gas hydrogenium carbonatiºn.
3 Sp. Gashydrogenium phosphoratum. 4. Sp. Gashydre-
genim euz azoto et acido carbonico conjunctum (Sumpf.
luſt). Beyſpiele ſeyen: die Campagna di Roma, und
die pontiniſchen Sümpfe. 3. Ordn. De gas ob pect-
liarem fistulum letalibus. Genus. Gas asidum carbo-
nicum. – 6. Claſſe. Tod von Giften. Gaubius's De-
finition der Gifte (Inſt.path. H.486.) ſey zwar mehr
eine Beſchreibung, er ziehe ſie aber doch allen übri-
gen vor. I. Ordn. 1. Geſchl. Gifte, die beſonders
1. Sp. Vi-
pern. Wie natürlich, Fontana hauptſächlich benutzt.
2. Sp. Inſecten, beſonders die Furia infernalis. 3. Sp.
Biſs wüthender Thiere. 2. Geſchl. Gifte, die, inner-
lich genommen, hauptſächlich nachtheilig werden.
Geſchl. Kanthariden. 2. Ordn. Pflanzengifte. I. Geſchl.
Betäubende Gifte. 1. Sp.: Opium. 2. Sp. Die Blätter
des Kirſchlorbeers. 2. Geſchl. Betäubend ſcharfe Gifte.
1. Sp. Die Belladonna. 2. Sp. Der Schierling. 3. Geſchl.
Scharfe Gifte. 1. Sp. Der Eiſenhut. 2. Sp. Oenante fſu-
loſa. Rec. braucht nicht zu erinnern, daſs ſich die Zahl
der animaliſchen und vegetabiliſchen Gifte leicht ver-
mehren lieſse, wenn man z. B. zu jenen das Gift der
I i Klap-
----- 142 / 682 -----
25I
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG?
/
Klapperſchlange, zu dieſen die Krähenaugen, die
Nieswurzarten, den rothen Fingerhut, hinzuzählen
wollte. Wenn aber auf der einen Seite die Vollſtän-
digkeit dieſes zu erfodern fcheint : ſo tritt uns auf
der andern der ſchwankende Begriff von dem, was
wir Gift nennen, in den Weg, und wir müſſen fra-
gen: ſind nicht der Schierling, die Belladonna u. ſ. w.
eben fo gut Arzneymittel, als Gifte? – 3. Ordn.
Mineraliſche Gifte. 1. Geſchl. Oxyda. Oxydum arſe-
mici, vulgo arſenicum album. 2. Geſchl. Salia neutra:
Murias oxygenatus hydrargyri. Als Arzneymittel wird
der ätzende Ä mit der gehörigen
Vorſicht gebraucht, von dem Vf. in Schutz genom-
1nen. Aus chemiſchen Gründen, und auch durch die
Erfahrung geleitet, hält er die peruviſche Rinde und
die Galläpfel für das ſicherſte Gegengift dieſer Queck-
ſilberbereitung. Er ſetzt S. 133. hinzu: „Fan vero,
„cum Mercurius cum Cortice conjunctus retineat tanen
„vim antiveneveam, videtur inſuper eonſtare, Galla-
„te n Mercurii eſſe pharnacum omnipericulo vacans,
„et tamen nulli mercurialimedicamenta inferius.“ Ap-
pendix. Venenum Tucumas. – 7. Claſſe. Tod von all-
gemeinen Krankheiten. 1. Ordn. Fieber. Ont. folgt hier,
wie er fagt, dem Vogelſchen Syſtem, in deſſen Hand-
buche, und bringt die Fieber unter 6 Geſchlechter:
Wechſelfieber; Entzündungsfieber; galliges oder ga-
Krifches Fieber; Faulfieber; Nervenfieber und Katar-
rhalfieber. Von Reil's Fieberlehre konnte wohl der
Vf, um deswillen keinen Gebrauch machen, weil der
1. Theil derſelben in dem nämlichen Jahre, als er
ſchrieb, herauskam. 2. Ordn. Fieberhafte Krankhei-
ten. Acht Geſchlechter: Peſt (Ruſſel iſt nicht be-
nutzt); Pecken; Maſern; Scharlach; Roſe; Frieſel;
Peteſchen und Neſſelausſchlag. Appendix: de rheu-
matismo, arthritide et podagra retropulſis. Die fieber-
haften Krankheiten hat Ont. aus einem allgemeinen
Geſichtspunkte, und nicht jede beſonders, betrach-
tet, weil ſie, wie er S. 137. ſagt, als Urſache des To-
des einander ziemlich gleich zu ſchätzen ſind.
III. Abſchn. Krankheiten, welche das Leben durch
Vertilgung oder Hennung der Verrichtung eines Le-
bensorgans zerſtören. 8. Claſſe. Tod von Entzündungen.
I, Ordn. Kopfentzündungen. Vier Geſchlechter: en-
cephalitis; otitis; gloſſitis und angina. 2: Ordn. Bruſt-
entzündungen. Drey Geſchlechter: pleuritis; peri-
pneumonia und carditis. 3. Ordn. Eatzündungen des
Unterleibes. Vierzehn Geſchlechter: diaphragmatitis;
peritonitis; omentitis; gaſlritis; enteritis; pancreatitis;
neſenteritis; hepatitis; ſplenitis; newritis; cyſtitis : in-
flammatioproſtatae; netwitis und inflammatio 6vario-
uyn. Die Entzündungen ſind, wie die fieberhaften
Krankheiten, als Urſache des Todes aus einem allge-
meinen Geſichtspunkte betrachtet. – 9. Claſſe. Tod
von Ausflüſſen (profluvia). I. Ordn. Bauchflüſſe. Vier
Geſchlechter: a) diarrhoea; b) dyſenteria, c) vonitus
eruentus, nºrbus niger, fluxus hepaticus et haemorrhoi-
dalis; d) lienteria, fluxus coeliacus et cholera. Jedes
Geſchlecht beſonders abgehandelt. 2. Ordn. Blutflüſſe.
Zwey Geſchlechter: Haemorrhagien überhaupt und
haemoptyſis. – 10. Claſſe. Tod von Kachexien. 1. Ordn.
Geſchwüre.
Vier Geſchlechter: phthifis; Knoehen-
fraſs; Luſtſeuche und Ausſatz. Unter den angeführ-
ten Hauptſchriftſtellern über den Ausſatz vermiſst
man Hensler'n. 2. Ordn. Atrophien. Drey Geſchlech-
ter: tabes; icterus und hydrops. 3. OrdR. Debilitates
et privationes. Fünf Geſchlechter: ſerofulae; rhachitis;
ſcorbutus; aneurisma und mors partialis. „Wenn die
„Naturkräfte der Gangraena oder der Necrofis gänz-
„lich unterliegen, ſo entſteht def völlige Tod, d. h.
„es iſt ſphacelus vorhanden“ (S. 381.). – 11. Claſſe.
Fehler des Nervenſyſtems. 1. Ordn. Atonie des Ner-
venſyſtems. Genus. Apoplexia. 2. Ordn. Spasmus.
Gen. 1. Morbitonici. Tetanus. Gen. 2. PIorbiclonici.
Epilepſia. – 12te und letzte Claſſe. Vitia ſufernatis
ſecretorii. 1. Ordn. Vis ſecretoriae excelſus. Genuss.
Polyſarcia. 2. Ordn. Vis ſecretoria degenerata. Zwey
Geſchlechter: diabetes und zulcus cancroſunn. – Ein
Epilogus enthält eine kurze Ueberficht der 12 Claſſen.
So wie übrigens der Vf. viele Beweiſe einer wohl
verdauten Beleſenheit gegeben hat: ſo hat er inſon-
derheit auch die, für ſeinen Gegenſtand geeigneten,
Schriften ſeiner Landsleute nicht unbenutzt gelaſſen.
Dabey wundert ſich Rec., daſs Ont. feines Lands-
manns van den Heuvel, auch auswärts geſchätztes
Tentanen noſologicum. L. B. 1787 nirgends genannt
hat. – Wir erwähnen bey dieſer Gelegenheit des
Vfs. Diſ de cauſa abſorptionis per vaſa ljºnphatica.
L. B. 1795.
GES CH ICHTE.
London, b. Stockdale: Retroſpection: or a review
of the moſt ſtriking and important events, cha-
ractºrs, ſituations, and their conſequences, which
the laſt eigtheen hundred years have preſented to
the view of mankind. By Heſter Lynch Piozzi.
18oo. Vol. I. 461 S. Vol. II. 540 S. 4. Mit dem
fchön ausgefertigten Bildniſſe der Verfaſſerin.
(12 Rthlr. 16 gr.)
Eine zuſammenhängende Geſchichte darf man hier
ſchlechterdings nicht erwarten, obgleich die ganze
Erzählung ſtreng chronologiſch nach Jahrhunderten
gereihet iſt; ſondern einen Haufen abgeriſſener, in
willkürliche Verkettung gebrachter, Sätze, welche,
wenn ſie verſtändlich ſeyn ſollen, einen der Geſchich-
te kundigen Leſer vorausſetzen. Der gewählte Titel:
Rückblicke, mag eine ſolche eigenmächtige Zuſam-
menſtellung rechtfertigen; aber es findet ſich denn
doch, ſelbſt bey dieſer nachgiebigen Vorausſetzung,
unter den einzelaen Guten des Schlechten zu viel;
man bewundert die ausgebreitete Beleſenheit der Vfm.,
und bedauert, daſs ſie mit zu weniger Auswahl er-
worben war, daſs wahrer Ueberblick der Geſchichte
ihr Eigenthum zu ſeyn nicht ſcheint. Pieſe allge-
meine Stimmung des Leſers wird noch mehr zum
Nachtheiligen durch den ganz eigenen Anſtrich von
beſonderer Religioſität, den ſich die Vfn. abſichtlich
zu geben ſcheint, hingezogen; ein Anſtrich, der ſie
in Hmanchen Stellen als ganz devote Katholikin dar-
fteilt
s
----- 143 / 682 -----
253 No. 22o.
254
JULIUS 1 86 r.
ſtellt, obgleich andere deutlich genug darlegen, daſs
fie eifrige Anhängerin der engliſchen Kirche iſt. Ei-
nige Beyſpiele mögen die Urſachen dieſes nicht ſehr
günſtigen Urtheils darlegen. Das Werk beginnt mit
einem heftigen Ausfall auf die Juden, welche unſern
Heiland ſo unbeſonnen zum Tode verurtheilren. Die
troſtreiche Anekdote wird dabey nicht übergangen,
daſs Kaiſer Tiberius ihm durch den Senat göttliche
Ehre habe zuerkennen laſſen. S. * kommnt dann
die Vfn. auf die ſieben Gemeinen in der Offenbarung
Johannis, welche überhaupt ihr Lieblingsbuch zu ſeyn
ſcheint, da ſie in andern Stellen den Antichriſt ſehr
genau aufzufinden weiſs. Aber vielleicht iſt man-
chem unſerer Leſer die wichtige Beunerkung entgan-
gen, daſs bis auf unſere Zeiten genau eben fo viele
Gemeinen ſich erhalten haben, welche weder mit
Rom noch mit den Griechen zuſammen ftimmen;
daſs aber eine von ihnen in den letzten Jahren abge-
fallen iſt, die auf ihren Reichthurn prahlte, wie einft
Laodicea. Die Abgefallene iſt Holland, diefs verſteht
ſich von ſelbſt; doch lernen unfere Leſer das ſchö-
ne Zuſammenpaſſen wohl erſt aus der beygefügten No-
te: „es iſt ſonderbar genug, daſs Laodicea, wie Holland,
an der See lag. Ihr Name bezeichnet ad mare, wie
Gelehrte mir verſicherten.“ Dieſe Gelehrte haben ſie
mit dieſer Etymologie zum Beſten gehabt; und dafs
Laodiceaweit im Innern Kleinaſiens lag, weiſs alle Welt.
In dieſem Tone geht es durch den ganzen ältern Theil
der Geſchichte fort; imuner bleiben kirchliche Ange-
legenheiten, Biſchöfe, Chriſtenverfolgungen etc. der
wichtigſte Gegenſtand der Erzählung, welche ſogar
den ganz anders geſtimmten Gibbc- zuweilen mit in
die gute Sache zu ziehen weiſs. Alle mögliche Le-
genden ſtehen hier als baare Wahrheiten ausgekramt.
In der Profangeſchichte 1nuſs man nicht bloſs auf den
richtigen Zuſammenhang gleich vor der Hand Ver-
zicht thun, fondern auch die meiſten einzelnen Facta
erhalten wohl ſelten die Beyſtimmung der Ken-
ner, daſs z. B. nach S. 39. „Trajans Brücke über die
Jantra, einen Arm der Donau, geſchlagen war,“ daſs
nach S. 142. „Hengſt und Horſt ſo viel als Pferd in
verſchiedenen Dialekten der ſclavoniſchen Sprache be-
deuten,“ daſs, nach S. 143. „die Saxen ihren Naunen
von den Römern wegen der köſtlichen Steine (Saxa)
erhalten, welche ſich in ihren Lande finden, Car-
niole, Opale, Onyx etc.“ Als Beweis, daſs das
Phlogiſton in dieſen, obgleich kalten, Lande mit
freygebiger Hand vertheit ſey, wird die feine Erde
angeführt, „welche die Beſtandtheile des ſchönen fäch-
ſiſchen Porcellains ausmacht.“ Wenigen Schriftſtel-
lern wird wohl der Gedanke beykommen, die Tur-
niere und das ganze Ritterweſen des Mittelalters, un-
ter die Regierung Karls des Groſsen zu ſtellen, wie
man ſie hier S. 216. in Geſellſchaft mit Turpin dem
Erzbiſchofe von Rheims und den Trouvadours finden
kann. Die Anlage neuer Städte in jedem Zeitalter wird
ihr zur ſehr wichtigen Angelegenheit; aber der Him-
mel weiſs, was für Quellen ſie dabey vor Augen hatte.
Sie weiſs z. B. S. 240. daſs Saxen Gotha in irgend ei-
nem Jahre des 1oten-Jahrhunderts, wie Mahomet in
Cordoba regierte, ſeine Entſtehung erhalten habe.
Was ſie für Ideen von unſerm Vaterlande im Mit-
telalter ſich bildete, mag die Stelle S. 384. lehren:
„Rudolph von sburg zerſtörte 6o Schlöſſer der
Brabanter, eine Gattung von halbadelichen und vo-
gelfreyen Banditen.“ Aber AIbrecht Ludwigs Sohn
heiſst bey ihr Albrecht von Bayern; der Adel jener Zeit
darf alſo den Titel Banditen bloſs auf Rechnung der
übeln Einſichten der Vfn. ſchreiben. In dem Inä1nli-
chen Tone geht es ſelbſt bis in die neueſten Zeiten
fort; man darf z. B. nicht hoffen, durch ſie ein rich-
tiges Bild von dem Zuſammenhange der franzöſiſchen
Revolution zu erhalten. Alles ſind bloſse Bruch-
ſtücke, zu deren Verſtändniſs die vorläufige Kenntniſs
ſchon vorausgeſetzt wird. Aber auſser der ausge-
breiteten nur nicht immer glücklich gewählten Bele-
fenheit, welche wir ſchon oben zu bemerken nicht
unterliefsen, hat die Vfn. auch auf ihren Reifen in
anderweitigen Verhältniſſen ſich eine Menge durch
das ganze Werk zerſtreuter Anekdoten geſamunelt,
von denen viele wirklich intereſſant und wichtig,
zum Theil neu, und die meiſten wenigſtens anzie-
hend genug für die Lectüre ſind. Einige wenige
können hier ihre Stelle finden. Die Vfn. ertheilt den
Papſte Ganganelli gerechte Lobſprüche wegen feiner
Entfernung von Nepotismus, ſeiner Herablaſſung und
Gü1c, welche jedoch, wo es nöthig war, die Würde des
Fürften zu behanpten wuſste. „Eine vornehme Da-
1ue verlachte ſein Edict, am Sonntag Kartenſpiele zu
machen, mit dem Ausdruck: Mönche und ihre Klo-
ſterregeln ſind mir verächtlich. Aber ſchnell ſahe ſie
ſich durch die Erfcheinung eines Officiers in ihrem
Zimmer genöthigt, auf Befehl Seiner Heiligkeit, auf
die Knie zu fallen, die Geſellſchaft zu entlaſſen und
ihr Paternoſter zu beten. Den nächſten Tag erhielt
ſie ein Billetfelgenden Inhalts: Madame, dieſsinal
ſind ſie von dem Mönch genau nach den Ordensre-
geln geſtraft werden; das nächſte Vergehen ſoll von
Ihrem Souverain beſtraft werden, welcher ungehor-
ſeine Prinzeſſinnen zur Ordnung zu bringen ver-
ſteht.“ – Bey der letzten Eroberung von Neapel
hatten die Franzoſen ſich etliche Tage mit den Laz-
zaroni müde gekämpft. Champioaet wollte ſie alſo
auf Einrathen des Prinzen Moliterno für die gute Sa-
che zu gewinnen ſuchen, liefs den Erzbiſchof holen,
und befahl ihm, das Wunder mit dem Blute des heil.
Januarius auf der Stelle in Gang zu bringen. „Jetzt
ifts die rechte Jahrszeit nicht, erwiederte dieſer. –
Herr, ſie kennen die Franzoſen nicht, bey uns gehö-
ren Mirakel zur Tagesordnung. Stellen ſie das hei-
lige Blut zu Gunſt der Freyheit aus, und laſſen ſie es
ºhne Umſtände flüſſig werden; ihr Kopf ſoll Bürge
für den Erfolg feyn. – Die Flaſche wurde ausge-
ſtellt und hat ihre Schuldigkeit; und die fo oft betro-
genen Neapolitaner riefen: lang lebe die groſse Re-
publik, kang lebe der heil. Januarius.“ – Witzige
Gedanken ſind auch nicht ſelten; Rec. rechnet fo-
genden, welcher bey der verſchiedenen Denkungsart
unfers K- Joſephs II. und ſeiner Mutter Thereſia an-
gebracht iſt, unter die Zahl. „Selten behalten Söhne
die
----- 144 / 682 -----
253
256
A. L. Z. JULIUS I 80 1.
die Verfügungen ihrer Aeltern bey; und Menarchen
ſtellen gewöhnlich ſelbſt auf Münzen ihre Köpfe in
entgegengeſetzter Richtung mit d Kopfe ihres Vor-
fahrers.“ – Auf die franzöſiſche Revolution iſt die
WÄn, als getreue Engländerin, nicht gut zu ſprechen.
Man erfährt über den unglücklichen König und ſeine
Gennalin, über die wichtigern Perſonen, welche in
j Gang der Begebenheiten verflochten wurden, oder
j verflochten, viele, nur zum Theil aus Mer-
jleau entlehnte Umſtände; vorzüglich ergieſst
ſich ihre Laune über Bonaparte, daſs er ſich ſo
lücklich als Philoſoph zum eifrigen Mohammedaner,
Ä aus dieſen wieder zum rechtgläubigen Katholi-
jzubilden wuſste. Aber auch hier, bey den
jeften Ereigniſſen unſerer Tage, machen Bruch-
je die Beſtandtheile des Ganzen.
Lonnor, b. Johnſon: A censiſe hiſtory of Greece,
from the earlieſt time to its bekoming a ran an pro-
vince. – In three Volumes. – By John Payne. –
jſtrated with maps and ſeveral copper-plats.
Vol.i. 1800. 506S. 8. (3 Rthlr.)
- eiten dieſes Buchs, auf welchen die
„Ä der Griechen ass der Arche Noah
jjſephs Söhnen haarkleidººrween, gº
winnen die Leſer nicht zuº Vortheile des Wfs.; auch
wird der Schweizer ihm nicht beyſtimmen; WET111 ET
hier die Verſicherung lieſt, daſs kein Land von der
nämlichen Ausdehnung 9 viele hohe Berge, als der
nördliche Theil Griechenlands, enthalte - Aber man
wird beym weitern Fortrücken bald mit ihm ausge-
föhnt, und findet ſeine in der Vorrede gegebene Wer-
ſicherung wahr, daſs er zwar ſeine Vorgänger be-
j, jerbey mehrerer Kürze in einzelnen Theilen
-9 -
ichtigen geſucht habe. In der That findet
ÄÄ Ä er Mitfords ausführlicheres Werk
nie aus den Augen läſst, zuweilen bloſs ausgezogen
j daſs eine zweyte wichtige Hülfsquele Barthe-
lemy's voyage du jeun Anacharſis war, und daſs auch
Gies mehrere Bemerkungen herleihen muſste; aber
er geſteht dieſs nicht nur, und citirt ſorgfältig die
Sej, wo er ſeinen Vorgängern folgte, ſondern er
j ſich auch als verſtändigen Epitomºtor, der mit
Ejſicht Nebenfachen von den Wichtigen zu fon-
j und hier und da eine mehr berichtigte Thatſache,
ein unbefangeneres Urrheil aufzuſtellen weiſs kurz.
der nicht blindlings nochſchreibt, ſondern Geſchichte
in den Quellen ſelbſt ſtudiert hat, und dieſe zwar
öſters nach ſeinen Vorgängern, zuweilen aber auch
unabhängig von ihnen anführt und -beurtbeilt. Um
dieſs zu beweiſen, hat er wahrſcheinlich die ſchöne
Rede des Perikles, welche ſelbſt Mitford für ſein
Werk zu weitläeftig fand, in einem ſehr vollſtändi-
gen Auszuge S. 283. geliefert. Hier darf man alſo
Mitfords unterhaltende, aber zu ausführliche. Erzäh-
lungen über Gegenſtände der griechiſchen Mytholo-
gie, und auch ſeine zuweilen etwas abſichtlich her-
geholten Anſpielungen auf neuere Zeiten nicht fu-
chen; der Vf, geht ſeinen Gang ruhig fort: eber die
Geſchichte der Grakel, z. B. iſt ganz nach Mitſords
Ideen ausgeführt: ſo wie die Beſchreibung von Oly1n-
pia und den berüamten Spielen bey dieſen Tempel
ganz nach Barthelemy. Mit vielem Fleiſse und Zu-
ſannenſtellung der verſchiedenen Angaben und Ur-
theile iſt Lykurgs Geſetzgebung ausführlich bearbei-
-tet, wenn gleich die Behauptung ein Irrthnin iſt, daſs
keines ſeiner Geſetze abgefaſst worden; Sole: s Ein-
richtungen hingegen finden wir weniger einſichtsvoll
vorgetragen; der Vf, hält ſich zu ſehr an die einzel-
1nen Geſetze dieſes berühmten Mannes, über die Er-
ziehung, Schuldenweſen etc., und vernachläſsigt ei-
uigermaſsen den Geiſt ſeiner ganzen Geſetzgebung,
das Ineinandergreifen der verſchiedenen Staatsgewal-
ten, die gegenſeitige Beſchränkung der Demokratie
und Ariſtokratie und den Areopagus als Schutzwache
zur Erhaltung des Gleichgewichts. – Erſt am Ende
dieſes Theils werden Poeſie, Muſik, bildende Kün-
ſte, Philoſophie, überhaupt Gelehrſamkeit und die
ausgezeichneten Männer in jedem Fache beſonders,
und im Ganzen gut behandelt. – Der erſte Theil
reicht bis zum 13ten Jahr des peloponneſiſchen Kriegs.
Als ein Buch von mittlerem Umfange zwiſchen Cou-
pendium und weitläufigen Syſteme läſst ſich dieſe
Arbeit, wie ſchon aus der gelieferten Ueberſieht er-
hellet , iImmer e11.pfehlen.
G. G.
(A
GoTHA, b. Ettinger: Magie für geſellſchaftliches Ver-
ügen und zur Minderung des Glaubens an
chwarzkünſtler. Wahrſager, Hexen und Geſpen-
ſter. Zweytes Bändchen. 1801. XVI u. 272 S. 8.
(S. d. Rec. A.L. Z. 1796. Nr. 153.)
Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Kurze praktiſche An-
weiſung zum Forſtweſen und zur Veranſchlagung
der Foſen, nebſt einer Vorrede vom Herajsgé
ber. (G. F. Führer, fürſtl. Lippiſch. Kammer-
Rath.) Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. I797. 87S. 8. (12 gr.) (S. d. Ree. A.
L. Z. 1795. Nr. 340.)
HaLLE , b. Henmerde u. Schwetſchke: M. J. H.
Zopfen. Grundlegung der Univerſalhiſtorie. Nach
der Fabriſchen Umarbeitung, vom neuen durch-
geſehen, verbeſſert und bis auf die neueſten Zei-
ten fortgeſetzt. Neue Auflage. 1801. 420 S. 8.
(I6 gr.). (S. d. Rec.A.L. Z 1786. Supplement-
Band. Nr. 33.)
----- 145 / 682 -----
993
- -
I N TELT TG ENZ BLATT
99.
- TTF T- -
d er
ALLGEM. LITERATUR-z EITUNG
Numero I24.
Mit two c h s den 1ten Julius
I 8 O I. -
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Moskau.
Z“ den auf hieſiger Univerſität unter der Regierung
Pauls I. erſchienenen Schriften, gehören vier Re-
den, die zur Feyer des Namensfeſtes des gedachten
Monarchen am 30. Juny 1799 und 18oo. erſchienen:
1) Über den Zuſtand der Wiſſenſchaften in Ruſsland
unter Paul I. und von den Verdienſten dieſes erhabe-
nen Monarchen um dieſelben, von dem Hofr. Hn. Joh.
Heym, Prof. und Unterbibliothekar, ruftiſch und
deutſch 1799. (1o S. 4.) 2) Slovo ovſeobſczichi
glavnych Zakonach prirody (Rede von den allgemeinen
und vornehmſten Naturgeſetzen) von dem Hofr. Hn.
And. Briantzev, Prof. d. Logik und Metaphyſic I 799-
(13 S. 4.) 3) Dilſ deprimo et remotiſſimo juris natu-
rae et gentis principio, conſiſtente in inclinatione inelu-
etabili voluntatis ad putatum bonum, unde ratio nos du-
eit ad ſecundum illud proximius et immediatum Princi-
pium amoris Dei tanquam ſummi boni noſtri, ex quo
omnia officia hominis et civi pleno rivo fluunt, ſimul
cum motivis omnium efficaciſſimi ad eadem alacriter ad-
implenda von dem Collegienrathe Hn. Mich. à Skiadan-
Prof. der Medicin u. prakt. Philoſophie 1800. (2
Bog. 4) und 4) Slevo ob otliczitel' nych fvoiſevach.
iſtocznikach i ſredſtvach profvieſczenya (Rede von den
charakteriſtiſchen Eigenſchaften Quellen und Mitteln
der Aufklärung), von dem Collegien - Aſſeſſor Hn.
Mich. Pankewitz, Prof. der Mathematik 18oo. (95
S. 4)
P a r i .
In den letzten Tagen des Mays beſuchte der fran-
zöſiſche Miniſter der innern Angelegenheiten, Chaptal,
die Lehranſtalt der Taubſtummen, und beſichtigte die
Arbeiten ſowohl der männlichen als weiblichen Zöglin-
ge. In der Druckerey wurden in ſeiner Gegenwart ei-
nige Verſe abgeſetzt. Man ſtellte ihm den vorzüglichſten
von Sicard's Zöglingen Maſſieu, ſo wie die beiden vor, die
ſeit einiger Zeit bey der Lotterie angeſtellt ſind. Er trug
den Taubſtummen die Verfertigung der Kleider für die
Zöglinge des Prytanée français und den Druck der von
den Präfecten eingehenden ſtatiſtiſchen Nachrichten
\
N A C H P I C H T E N.
auf; und beſtätigte die ihnen kürzlich zugeſagte Werk-
ſtätte zu muſivſchen Arbeiten.
Die Conſuls haben beſchloſſen, daſs im Prytaneum
170 Stellen Zöglingen der Departements in Belgien,
am linken Rheinufer, des Montblanc's, der Meeralpen
und von Golo und Liamone vorbehalten bleiben ſollen.
II. Akadennieen u. gelehrte Geſellſchaften,
Paris.
Die Commiſſion des franzöſiſchen National- Inſtitut,
die vor kurzen zur Fortſetzung des von der ehemal.
Académie françaiſe herausgegebenen Dictionnaire de la
Langue françaiſe ernannt worden iſt, hat einen Bericht
über dieſs Unternehmen bekannt gemacht. Sie iſt in
voller Thätigkeit, und hat bereits über mehrere ver-
dächtige Wörter entſchieden. Da die darüber gepflo-
genen Unterhandlungen durch öffentliche Blätter be-
kannt worden ſind: ſo entſtehen darüber Debatten vor
dem gröſsern gelehrten Publikum, die, wenn ſie fort-
dauern, keinen geringen Einfluſs auf die Fortſetzung
der Arbeit dieſer SprachCommiſſion haben zu müſſen
ſcheinen. – An die Stelle von Cabanis, den ſeine
Geſundheitsumſtände an dieſem Unternehmen Theil zu
nehmen hindern, iſt Ginguéné ernannt worden.
Nsch haben wir zur Geſchichte des franzöſiſche-
National-Inſtituts die in den öffentlichen Sitzungen am
5 Jan. und 5. April vorgeleſenen Berichte von den in
dem jedesmaligen Quartal von einer öffentlichen Sitzung
zur andern gelieferten Arbeiter der Mitglieder deſſel-
ben nachzutragen. Hier folgt vorläufig auszugsweiſe
der in der Sitzung am 5. Januar erſtattete
Bericht über die Arbeiten des National - Inſtituts im er-
ften Ouartal des neunten Jahrs.
In der I Claſſe der mathematiſchen und phyſikaliſchen
Wiſſenſchaften erſtattete Delambre den Bericht über
die theils Ä theils ungedruckten mathemati-
ſchen Arbeiten ſeiner Collegen. Pronu lieſs einen rai-
ſonnirenden Plan desjenigen Theils des Unterrichts der
polytechniſchen Schule drucken, der das Gleichgewicht
und die Bewegung der Körper zum Gegenſtande hat:
Lacroix führte ſeine Gedanken über die Nothwendig-
(6) I keit


----- 146 / 682 -----
995
-
E-
996
keit und die Mittel aus, neue Verſuche über den Wi-
derſtand der Flüſſigkeiten anzuſtellen; Duc Lachapelle,
Aſſocié, überſendete einen ſehr umſtändlichen Aufſatz
über den Winter des 8ten Jahrs, der die Hälfte der
Ausſaat im ſüdlichen Frankreich zu Grunde richtete;
die Haupturſachen findet er in dem Mangel an Schnee,
dem unzeitigen Thauwetter und dem häufigen Reife.
- Des beynahe beſtändigen Regens ungeachtet, konn-
ten die Aſtronomen die Solltitial Abweichung der Son-
ne mit ganzem Kreiſe beobachten, und dieſe, wenn
gleich nicht zahlreichen Beobachtungen beſtätigten das
ſonderbare Reſultat, nach welchem ſie ſchon mehrma-
len die Schiefe der Ekliptik im Winter um einige Se-
cunden geringer als im Sommer gefunden haben; eine
Sonderbarkeit, die von der noch unvollkommenen Kennt-
niſs entweder der Refraction überhaupt, oder der Va-
riationen, die ſie in verſchiedenen Zuſtänden der At-
mosphäre erleidet, herzurühren ſcheint. – Legendre
veranſtaltete eine dritte Ausgabe ſeiner Geometrie. La-
croix eine zweyte von ſeiner Algebra; welche ſowohl
von dem Verdienſte dieſer VVerke, als auch von der
Verbreitung des mathematiſchen Studiums in Frank-
reich zeugen. – Die Vollziehungscommiſſion von Pie-
- mont, der Vaſalli die Modelle vom Meter und Kilo-
gramm vorgelegt hat, meldete dem Inſtitute, daſs ſie
Commſſaire zu Vergleichung der piemonteſiſchen Maa-
ſse und Gewichte mit dem neuen franzöſiſchen Maaſse
und Gewichte ernennen, und die Einführung des neuen
Syſtems zu befördern ſuchen werde. (Den Beſchluſs
dieſes Berichts machen einige Notizen über mathema-
- tiſche Aufſätze von Mitgliedern des ägyptiſchen Inſti-
tuts in der Decade egptienne, die ſchon anderwärts
her bekannt ſind.) -
Der Bericht über die phyſikaliſchen Arbeiten von
Laßſus theilt ſich in folgende Abſchnitte: I) Chemie.
Berthollet bewieſs, daſs die Fortpflanzung der chemi-
fchen Action langſamer wird 1) durch die Schwäche
dieſer Action und 2) durch die Veränderungen der Con-
ſtitution, denen die Subſtanzen unterworfen ſind, die
dieſe Action hervorbringen, Ferner hat B. die Grän-
zen der bis jetzt in der Pflanzen Phyſiologie erworbenen
Kenntniſſe beſtimmt; und endlich gezeigt, daſs die Be-
wegung die Mittheilung der VWärme dadurch befchleu-
nigt, daſs ſie die in einer entfernten Temperatur ſte-
hende Theile einander nähert, ſo daſs ihre wechſelſei-
tige Action dadurch lebhafter und ſchneller wird; daſs
man aber daraus nicht ſchlieſsen dürfe, daſs die tropf-
baren und elastiſchen Flüſſigkeiten unfähig ſind, die
VWärme durchzulaſſen. – Guyton beſchäftigte ſich
mit den Mitteln, die Luft von ihren ſchädlichen Stof-
fen zu reisigen und den Fortſchritten der Anſteckung
Einhalt zu thun; und verlas einen Auffatz über die Be-
- reitung von Mörtel, Sparkalk,
verſchiedenen Porzellanerden, worin er dieſe verſchie-
denen Baumaterialien vergleicht und das Refultat von ,
- Erfahrungen im Groſsen giebt, die ſelbſt unter Meer-
Eſtrichmaſſe und -
2) Experimental Phyſik. Hall erſtattete einen Be-
richt über dis galvaniſchen Verſuche, die vermittelſt des
Voltaiſchen Apparats in der mediciniſchen Schule theils
wiederholt, theils zum erſtenmale gemacht worden.
Ihr allgemeines Reſultat iſt der Beweis der Identität
des galvaniſchen Princips mit der Electricität.
3) Meteorologie. Teſsier ſendete eine Reihe von
Fragen an die conſtituirten Autoritäten und die Corre-
ſpondenten des Inſtituts in den Departements, um alle
nöthigen Belehrungen zur genauen Beſtimmung der Aus-
breitung und der Wirkungen des Sturms am 18 Bru-
maire zu erhalten. – Lamarck ſuchte die Nomencla-
tur gewiſſer Meteoren feſtzuſetzen. Ihm zufolge ent-
ſtehen Stürme, Orkane und Hagel nur unter gewiſſen
Wolken, die deren Urſache verbergen, durchlaufen
einen Strich in gerader Linie nach der Richtung des
Windes, der ſie mit ſich fortreiſst, äuſsern nur vor-
übergehende Wirkungen und haben auf das Fallen des
Barometers wenig oder gar keinen Einfluſs. Dagegen
ſind die Gewitter in der Ferne, und nach allen Seiten
zugleich fühlbar, währen wenigſtens 10 – 12 Stunden,
und können über 36 Stunden dauern, überraſchen
nicht augenblicklich und ſind mit keinem beträchtlichen
Fallen des Baronneters verbunden. Nach dieſen Be-
ſtimmungen waren die Winde am letzten 18 Brumaire
die Folge eines wahren Gewitters und keines Orkans.
4) Botanik. Yentenat zeigte in einer Abhandlung
über die unter dem Namen Arum begriffenen Pflanzen,
daſs die Botaniker bisher mehrere dahin rechneten,
die ihrer Fructification nach beträchtlich genug davon
abgehen, um ein beſonderes Genus daraus zu machen,
deſſen Charaktere er beſtimmte und das er Caladium nann-
te. – Beauvois legte mehrere Zeichnungen von Pflan-
zen aus den Ländern Oware und Benin vor, deren
Flora er nächſtens drucken laſſen wird; beſonders be-
ſchrieb er ein neues Genus, aus der Familie der Kür-
biſſe, das er Myrianthus nennt, der einzige und eigent-
liche Baum aus dieſer Familie, den man, Melonenbaum
nennen könnte. – Ramond entdeckte in den Pyre-
naeen ein neues Genus, das ſich den Colchicis, Bul-
bocodiis und den Crocis nähert; er nennt ſie, nach den
Spaniern, Minderera, und theilte deren Abbildung und
Beſchreibung mit. – Auch machte er die 12eue Be-
obachtung, daſs die Waſſer-Ranunkel nicht bloſs über,
ſondern auch unter den Waſſer, in einer beträchtli-
chen Tiefe blüht. – Picot Lapeyrouſe will eine be-
ſondere Beſchreibung der noch nicht genau genug be-
ſtimmten ſogenannten Saxifraga herausgeben.
5) Zoologie. La Cepede befchrieb eine bisher un-
bekannte Schlange, aus der er ein eignes Genus ErP“
ton tentaculé macht. Ihre Charaktere ſind, daſs ſie
eine Reihe groſser Schilder unter dem Bauche hat,
und der untere Theil des Schwanzes mit kleinen
Schuppen bedeckt iſt, die den Rückenſchuppen ähnlich
ſind. – Cupier machte das Inſtitut mit ſeinen Unter-
ſuchungen über die Vierfüſser bekannt; er hat bereits
"waſſer mit Stoffen gemacht worden ſind, welche er zu
: Stellvertretern der italiäniſchen Puzzolane vorgeſchlagen
-- hat.
23 Arten von Thieren wiedergefunden, von denen
man bisher auf der Oberfläche der Erde keines lebend
geſehen hat- .. . . . - - -
6)
----- 147 / 682 -----
997
998
5-5-
6) Medicin. Hallé erſtattete Bericht vön den Symp-
somen der anſteckenden Krankheit, die einen Theil
spaniens verwüſtet hat; und bewies, daſs es nicht die
Peſt der Levante, ſondern das amerikaniſche gelbe Fie-
ber ſey. – Lafoſſe verlas Beobachtungen über die
verſchiedenen Bänder in den menſchlichen und thieri-
ſchen Körpern, und zeigte, daſs es Fälle gebe, wo
die Section derſelben ſehr vortheilhaft ſeyn könne.
Dem Bericht über die Arbeiten der II Claſſe der
moraliſchen und politiſchen Wiſſenſchaften - von Leves-
que, zufolge las Bouchaud ein Memoire über die Auto-
rität und den Gebrauch der Inſchriften bey der römi-
ſchen Geſetzgebung, Delile de Salle, eine Abhandlung
über den weſtphäliſchen Frieden, der Aſſocié WTaſſa't
ſendete einen Aufſatz über die Einfachheit der Geſetz-
gebung; Cabanis handelte über den Einfluſs der Krank-
heiten auf die Bildung der Ideen und die ſittlichen Nei-
Lungen; Daunon über die Claſſification einer Bibliothek
und die mögliche Verbeſſerungen der bisher gebräuch-
lichen Methoden in derſelben; Anquetil ſetzte ſeine Un-
terſuchungen über die, an die ehemalige Academie der
Inſcr. et b. 1. eingeſendeten, Preisſchriften fort; von
Paliſſot Béauvais und Toulongeon ſollten iu derſelben
sitzung Abhandlungen über die Einwohner von Benin
und über den Eſprit verleſen werden. Der verſtorbene
Legrand d'Auſſ hatte noch zwey Memoiren geliefert
über die Einführung der geiſtlichen Zehnten und über
die Wallfahrten in Frankreich.
- Ausführlicher war Laporte du Theil's Bericht über
die Arbeiten der III Claſſe der Literatur und ſchönen
Künſte. Hier findet nur ein kurzer Auszug ſtatt. Ei-
ne bisher ſtarke Lücke in der Geſchichte des weſtli-
chen Aſiens, füllte Langles durch einen chronologi-
fchen Abriſs der Geſchichte der Chans der Krim aus:
L. zählt von 1 273. bis zur Vereinigung der Krimm
mit Ruſsland 63 Chans, von denen er mehr oder we-
niger ausführliche Nachrichten aus türkiſchen, arabi-
ſchen und perſiſchen Handſchriften der NationalBiblio-
thek mittheilt. – Mongez verlas eine Abhandlung über
die von den alten Hiſtorikern erzählten Reden und die
Mittel, welche die Alten gebraucht haben mögen, um
die VVirkungen der Stimme auf den Theatern zu ver-
ſtärken. – Camus theilte Bemerkungen über die Be-
ſchaffenheit der bis jetzt in den griechiſchen Ausgaben
gebrauchten Lettern mit, wobey er an verſchiedene
Rückſichten erinnerte, welche Künſtler, die ſie än-
dern oder vervollkommen wollen, nicht aus der Acht
laſſen dürfen, Rebſt Unterſuchungen über die Form
der griechiſchen Buchſtaben in den griechiſchen Hand-
ſchriften. Beide Aufſätze werden einen Theil der Ge-
fchichte der Buchdruckerkunſt ausmachen, mit wel-
cher ſich der Vf. unabläſſig beſchäftigt. – In einem
Berichte von Le Blond und Mongez über eine von
Traué zu Abbeville eingeſendete handſchriftliche Ab-
hat Duñg, einge ſeit kurzem im Somme-Thale ent-
deckte Alterthümer betreffend, würde zwar der Eifer
und der Geſchmack des Verfaſſers gerühmt, ſeine Mey-
nurg aber, daſs das eine Stück ein halber Mond aus
engliſchen Steinkohlen verfertigt, den Druiden bey
ihrem Gottesdienſte gedient habe, das ändere aber von
ſchön gearbeiteter Bronze, ein bärtiger Mars ſey, be-
ſtritten; in Rückſicht des dritten, einer kupfernen Waf-
fe, bemerkten die Berichtserſtatter, daſs gegenwärtig
der Gebrauch des Kupfers zu Geräthen zu ſehr ver-
nachläſſigt werde. – Cailhava erſtattete einen vor-
theilhaften Bericht über die von dem ſpaniſchen Ge-
ſandten in der Schweiz dem Inſtitute zugeſendeten Ge-
dichte des Grafen Noronha ; und Moitte, Peyre und
Vincent einen eben ſolchen Bericht über Valenciennes
Elémens de Perſpective etc.; Ameilhon verlas eine No-
tiz von einem handſchriftlichen griechiſchen Commentar
des Syneſius über den dem Demokrit zugeſchriebenen
Tractat über die Chemie. Den Beſchluſs machte die
ſehr enthuſiaſtiſche Anzeige von der Eröffnung des An-
tikenſaals u. ſ. w.
In der Sitzung der Société des Obſervateurs de l'
Homme am 18. März verlas der durch ſeine Verſuche
an Taubſtummen bekannte Bouvier Desmortier eine
Abhandlung über die Gefahren des Galvanismus beg
der Behandlung der Krankheiten. “ Kaum, ſagte er,
wiſſen wir, wie wir einen galvaniſchen Apparat auf-
zubauen haben, und ſchon tragen wir dieſes auſseror-
dentliche Agens in das thieriſche Syſtem über. Der
Galvaniſmus verfetzt ſchnell die Muskeln und Sehnen
in eine Erſtarrung, und zerſetzt, mit einer in ihrer
Art einzigen Gewalt, die thieriſchen Säfte. Auch ſpü-
ren die Perſonen, die ſich einige Zeit ſeiner VVirkung
ausſetzen, mancherley Unbehaglichkeiten. Es iſt da-
her der Klugheit gemäſs, mittelft der Erfahrung die
Veränderungen zu erforſchen, die er in den verſchie-
denen Lebensprincipien hervorbringt, ehe man ihn am
lebenden Körper anwendet." – Dieſs iſt der Zweck
des Vf. dey ſeinen Verſuchen über Urin und Galle. –
Er bemerkte, daſs, je zuſammengeſetzter die Füſſig-
keiten ſind, die mit dem Galvanismus behandelt wer-
"den, deſto beträchtlicher auch die Einwirkung und
Reaction ihrer Beſtandtheile auf die Metalle fey. Da-
her iſt das Salzwaſſer wirkſamer als das gemeine, der
Urin thätiger als das Salzwaſſer, und die Galle mehr
als der Urin. Die Gasentwickelung geht mit Schnel-
ligkeit, gleich einer Rakete, in letztener vor ſich.
– Fr fand ferner, daſs der Galvanismus die Farbe
" und Schwere der
thieriſchen Säfte verändere. Er
brachte die Galvaniſchen Conductoren zweymal an die
Schläfe, und ſpürte zwey Erſchütterungen, vor deren
jeder ein heller Blitz vorhergeng. In der Folge be-
merkte er, daſs ſeine Augen, wiewohl ſie ſehr ermü-
det wurden, und immerfort flimmerten u:.d heiſs wa-
ren, dieſe kleinen Unbequemlichkeiten nicht mehr em-
pfanden. Doch dieſe plötzliche Erleichterung dauerts
nicht lange, ſondern es erfogte bald darauf eine Art
von Betäubung mit leichtem Kopfweh verbunden, das
ff.ch erſt am Abend verlor. –- Endlich macht er auf
Verſuche aufmerkſam, den Harnblaſenſtein der Wir-
kung des Galvanismus auszuſetzen; vielleicht, daſs
man in ihm das wahre Heilmittel dieſer ſchrecklichen
Krankheit fände. -
--------
In
----- 148 / 682 -----
=--
IOGO
999
In der letzten öffentl. Sitzung der Société philotech-
nique im May wurden auſser mehrern Gedichten von
Baroyer, Bouvier Detmortiers. Guichard und Lavallée
eine Lobſchrift von Hecquel auf Demouſtier verleſen-
der Mitglied aach dieſer Geſellſchaft war. – Zum
Erſatze dieſes Mitgliedes hat die Geſellſchaft den be-
kannten dramatiſchen Schriftſteller, Colin d'Harleville,
Demouſtier's Freund, gewählt.
L ond on.
Die brittiſche mineralogiſche Geſellſchaft hat einen
ſolchen Zuwachs von Mitgliedern und Fonds erhalten,
daſs ſie öffentlich bekannt gemacht hat, daſs ſie alle
zum Ackerbau tüchtigen Erdarten, die man ihr zuſen-
den wird, unentgeldlich unterſuchen will. Es ſoll im-
mer eine Quantität von drey bis vier Pfund, in einen
hölzernen Kaſten mit Heu gepackt, geſendet, und der
Ort, woher ſie genommen, ſo wie der Name des Ein-
ſenders bemerkt ſeyn; auch muſs Antwort auf folgende
Fragen beyliegen: Wie tief iſt die Lage des Erdreichs?
Woraus beſteht die untere Lage? Iſt es hügelicht oder
eben; und im erſtern Falle, nach welcher Himmels-
gegend zu? Iſt es weit von einem Fluſſe? Iſt der Bo-
den trocken oder quellicht? Welche Ordnung beobach-
tet man gemeiniglich in den darauf geſäeten Gewäch-
ſen? Hat man das Erdreich niemals mit Kalk oder ei-
ner andern Erde beſtreut?
St.
Die unter dem höchſten Schutze des Kaiſers ſte-
hende freyc ökonomiſche Geſellſchaft zu St. Petersburg
hielt den 16. April eine auſserordentliche Verſammlung,
in welcher, in Beyſeyn vieler vornehmen Mitglieder,
folgendes (in mehr als einer Rückſicht merkwürdige)
Kaiſ. Reſcript vorgeleſen wurde:
„ Meine Herren Mitglieder der freyen ökonomiſchen
Geſellſchaft !
„ Alle nützlichen, auf das Wohl meiner getreuen
Unterthanen abzweckenden Stiftungen werden immer
ein Gegenſtand meiner beſondern Aufmerkſamkeit feyn,
und demnach kann auch die freye ökonomiſche Geſell-
ſchaft ſich meines Schutzes verſichert halten. Ich er-
kenne ihre Arbeiten ſowohl in ihrem Zwecke, als in
ihren Folgen, für achtungswürdig, und um dem Ein-
fuſſe derſelben auf das allgemeine Beſte den Weg zu
bahnen, habe ich dem Reichsſchatzmeiſter den Befehl
ertheilt, zu deren Erweiterung und zu allen nöthigen
Ausgaben jährlich fünftauſend Rubel abzulaſſen. Was
die Abänderung der Schaumünzen anbetrift: ſo dünkt
mich ihr gegenwärtiges Gepräge, mit dem Bilde der
erſten Stifterin dieſer Geſellſchaft, der groſsen Catha-
rina, das allerſchicklichſte - und den Gefühlen dieſer,
von ihr gutgeheiſsenen und beſtätigten Geſellſchaft ent-
ſprechendſte; und alſo halte ich für billig, daſſelbe
Pet e r s burg,
zum Andenken für die Nachwelt und ſelbſt zur Ehre
dieſer Stiftung beyzubehalten. Übrigens verbleibe içh
ſtets ihr wohlgeneigter.
D. 13. April 18o1.
Alexander."
Die Geſellſchaft beſchloſs hierauf, Ihren gnädig-
ſten Kayſer ſowohl für den ihr zugeſagten allerhöch-
ſten Schutz, als auch für die zur Ausbreitung land-
wirthſchaftlicher Kenntniſſe von dem Monarchen jähr-
lich ausgeſetzte Summe ihren unterthänigſten Dank
ſchriftlich darzubringen, ünd ihm die vollſtändige
Sammlung ihrer Werke überreichen zu laſſen, wie auch.
dieſen Vorfall durch den Druck bekannt zu machen
und zugleich, dem Zwecke ihrer Stiftung gemäſs, ei-
nen Preis auf die Beantwortung einer gemeinnützigen
Frage auszuſetzen.
III. Preiſe.
Die fr. ökon. Geſellſchaft zu St. Petersburg legt
folgende Frage zur Beantwortung vor:
„ Über die Verfertigung des Zuckers von weiſsen
Runkelrüben ſind bereits in und auſserhalb Ruſsland
ſehr viele Verſuche angeſtellt und ſehr viele Urtheile
und Nachrichten darüber bekannt gemacht worden,
die ſich aber zum Theil einander widerſprechen. Da
gleichwohl die Sache für ſehr wichtig gehalten wird,
ſo wünſcht die Geſellſchaft eine Abhandlung zu erhal-
ten, in welcher gezeigt würde:
„ Was von der Verfertigung des Zuckers aus Rü-
ben jetzt gewiſs und ausgemacht, und was hingegen
noch zweifelhaft iſt, insbeſondere welches eigentlich
die Rübe ſey, die man vorzüglich dazu wählen müſſe;
in welchem Erdreiche und auf welche Art fie am beſten
gebaut werde; wie aufs vortheilhafteſte Zucker daraus
zu machen ſey; und ob man hoffen dürfe, daſs in ir-
gend einer Provinz der daraus erhaltene Zucker wohl-
feiler verkauft werden könne, als der gewöhnliche
Zucker."
Für die beſte, genugthuende Abhandlung über die-
ſen Gegenſtand beſtimmt die Geſellſchaft eine goldene
Schaumünze von 30 Ducaten. – Die Abhandlungen
die unter den gewöhnlichen Formen bis zum März
1802 eingeſendet werden, können in ruſſiſcher, deut-
ſcher und franzöſiſcker Sprache verfaſst ſeyn.
IV. Künſte.
In dem Central - Muſeum der Künſte zu Paris wur-
den vor kurzem die groſsen Gemälde von Paul Verone-
ſe, die Hochzeit zu Cana u. ſ. w. und die berühmten
Schlachten Alexander von Ch. Lebrun, nebſt einigen
bisher dem Publicum noch unbekannten Gemälden von
Rubens ausgeſtellt.
----- 149 / 682 -----
1cor
I CO2
-
I N T EL L I GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I25.
M itt woch s den 1“n Julius 1 s o 1.
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I. des Mayfücks der Sächſiſchen Provinzialblätter :
I. Über den Frohndienſt auf herrſchaftlichen Kammer-
gütern in Kurſachſen, und deſſen vortheilhafte Ver-
wandlung in Dienſtgeld.
II. Worauf hat der Landprediger bey der Wahl einer
Gattin zu ſehen? -
III. Biographie des Generals von Benkendorf.
IV. Hiſtoriſche Chronik.
V. Auszüge aus Briefen.
Inhalt des vierten Hefts der Predigten über die
Merkwürdigkeiten des 18ten Jahrhunderts von
Stolz : -
XXIV. Charfreytagspredigt. (Text Lucä XXIII. 46.)
XXV. Oſterpredigt. (Text Joh. XXI. 15 – 19. )
XXVI. Himmelfahrtspredigt. (Text Lucä XXIV. 50
- 53. )
XXVII. Preſsfreyheit und Publicität. (Text Matth.
" XXIII. 27 – 30. )
XXVIII. Graf Ludwig von Zinzendorf. (Text Philipp
I. 9. Ioa)
XXIX. Die Brüdergemeine. (Text Apoſtelgeſch. IV.
32.)
XXX. Joſeph, der Zweyte. (Text Marc. IV. 26–28.)
XXXI. Der dem Meere Entronnene, dem bis dahin
nichts Übels widerfuhr (Buonaparte.) (Text Apo-
ftelgeſch. XXVIII. 3 – 6.)
Beide Broſchüren ſind im Anfange dieſes Monats
an die Buchhandlungen verſandt worden, und müſſen
daher in jeder ſoliden Handlung zu haben ſeyn.
Altenburg, im Jun. 1801.
Rit ck und Schnuphaſe.
Eunomia, eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr-
hunderts. Herausgegeben von Feſsler und Rhode. Jahr-
gang 1801. May. Berlin, bey Friedr. Maurer. Inhalt :
1) Theologie. Von Hn. Rink. 2) Bemerkungen über
einige Behauptungen neuerer Schriftſteller die Kunſt
betreffend. Von Hn. Prof. Rhode. 3) Das Leſeinſtitut.
Eine Declamation an IIn. Sch– u. Von He. Fiſcher.
4) Über eine neue Criminal-Prozeſsordnung für die
königl. preuſsiſchen Staaten. 5) Die Beſtimmung der
Frauen. Eine Erzählung. Von Hn. Prof. Rhode. 6)
Theater. 7) Politiſche Zeitgeſchichte. Januar und
Februar. Fortſetzung.
Von GutsMuths Bibliothek der pädagog. Literatur
iſt das Mag Stück von 1801 erſchienen, und broſch.
für 9 gr. in allen Buchhandlungen zu haben. Es ent-
hält auſser 24 Recenſionen von neuen Erziehungs-
ſchriften, mehrere intereſſante Aufſätze und Abhand-
lungen.
Gotha, d. 10 Jun. 18or. - -
Juſtus Perthes.
Lüneburg. In Commiſſion bey Herold und Wahl- -
fab, iſt erſchienen: der Philoſoph in der Lüneb.
Heide. Eine Quartalſchrift; herausgegeben von
G. W. F. Beneken, 1s Heft. 12 Bogen. Poſt-
papier in blauem geglättetem Umſchlage. Koſtet
im Buchlad. 16 gr. Gold. Auf Subſcription bey
dem Poſtſecret. Pralle jun. in Celle 13 gr. 6 d.
Gold, oder 12 gr. Hann. Caſſ. Münze.
Inhalt: 1) Vorrede über Vorrede, vom Heraut-
geber. 2) Anmuth d. L. Heidflur, vom Herausgeber.
3) Ode beym Eintritt ins 19te Jahrh., von Director
Wagner in Lüneb. 4) Unſere Ausſichten in die Zu-
kunft, von Dr. Lehne in Uelzen. 5) Rede am Ge-
burtstage des Königs: im Lager vor Oudenarde 1794,
vom Pred. Nöldeke in Barum. 6) Höchſtungerechter
Weiſe angefochtene Weibermode, von G. . e in Lüneb.
7) Steinerne Braut von Wildeshauſen, vom Pred. Lam-
precht in Hitzacker. 8) Reue über die Andern zu-
gefügte Beleidigungen nach ihrem Tode, vom Pred.
Müller in Haſſel. 9) Lyriſche Gedichte, v. Dr. Nöldeke
in Oldenburg. 10) Blüthen und Früchte aus dem Luſt-
garten der deutſchen Literatur, von Pr. Nöldeke. 11)
Wiederſehn? Ideen dafür, vom Herausgeber. 12)
Über Träume, vom Herausgeber. 13) Beylage –
Nachricht und Bitte, vom Herausgeber.
(6) K Das
----- 150 / 682 -----
\
- i- -m- -
---
1003
Das zweyte, oder Johannis- Heft, dem die ſich
ferner meldenden Subſcribenten vorgedruckt werden -
folgt in 4 Wochen. Folgende Abhandlungen liegen
zum Abdruck fertig.
1) Der Todtengräber in Quedlinburg, v. Jezigena
Lüchowienfis. 2) Der kleine Hamlet, oder der Knabe
mit der Cither. 3) Wilhelm. Geſpräche über Schön-
heit. 4) Der verlorne Sohn, ein ländliches, religiöſes
Drama. 5) Vortheile des Zuſammenlebens der Men-
ſchen verſchiedenen Alters und Geſchlechts. 6) Über
das Kartenſpiel der Damen. 7) Unſere Ausflchten in
die Zukunft. 8) Wiederſehn? Ideen dagegen, v. D.
L. – Einige intereſſante Beyträge erwarte ich näch-
ſtens, und liefere ſodann das Manuſcript ab. Briefe
an mich werden an den Poſtſecr. Pralle jun. in Celle
geſchickt, welcher nebſt der Herold und Wahlſtabſchen
Buchhandlung in Lüneb. die Expedition beſorgt.
d. 13 Jun. 18or.
G. W. F. Beneken, Pred.
in Natendorf bey Lüneburg.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Bücher des Induſtrie- Comptoirs in Leipzig.
Oſter-Meſſe 18or.
Berrin', M. A., Leipziger Magazin des neueſten Ge-
ſchmacks in Kunſt und Mode, zur Unterhaltung für
Freunde des Guten, Nützlichen und Schönen, her-
ausgegeben fürs Jahr 1801. 3r Band 1s bis 5s Heft,
jeder Heft enthält 4 illuminirte Blätter. 12 IIefte
complett. 6 Rthlr.
Emilie Berrin's Strickmuſter mit 16 illuminirten Blättern
in queer Fol. 3te Sammlung. 3 Rthlr.
Bilderbuch, neues, für Kinder, enthaltend Gegen-
ſtände aus dem Reiche der Natur, der Wiſſenſchaf-
ten, der Künſte und Handwerke, getreu abgebildet
und in deutſcher, franzöſiſcher, engliſcher und ita-
lieniſcher Sprache faſslich beſchrieben. 1or und 11r
Heft mit illuminirten Kupfern in 4. jeder Heft 16 gr.
Daſſelbe mit ſchwarzen Kupfern, der Heft I2 gr.
Coſtume der jetzigen franzöſiſchen Machthaber unter
der Conſularregierung, in 6 Blättern. I Rthlr.
F. Donovan's Naturgeſchichte der Chineſiſchen Inſecten.
Enthaltend gegen hundert neue beſondere u. ſchöne
Spezies nach der Natur gezeichnet und genau colorirt,
auf den Pflanzen, worauf ſie gewöhnlich leben,
nebſt Beſchreibungen nach Linne's Ordnung, mit
Beziehung auf Fabricius u. a. Überſetzt und heraus-
gegeben von Dr. J. G. Gruber. Erſter Heft in gr. 4.
vel. Papier mit 6 Kupfern. a I Rthlr. 12 gr.
Gebräuche und Kleidungen der Chineſen, dargeſtellt in
bunten Gemälden von dem Maler Pu- Oua in Canton,
als Supplement zu Macartneys und Yan - Braam
Houckgeeſ Reiſen. Mit deutſchem und franzöſiſchem
Text. Nach dem Engliſchen. Herausgegeben von
Prof. J. G. Grohmann. 5r u. 6r Heft. jeder à 2 Rthlr.
Hacquet, Abbildung und Beſchreibung der Südweſt-
und Öſtlichen Wenden, Illyrer und Slaven, nach
ihrer geographiſchen Ausbreitung von dem Adria-
- TT - -------
tiſchen Meere bis an den Ponto, ihre Sitten, Ge-
bräuche, Gewerbe, Handrhierung, Religion u. ſ. w.
als Reſultat der Beobachtung auf einer zehnjährigen
Reiſe und während eines vierzigjahrigen Aufenthalts
in jenen Gegenden. in 4. mit 7 bunten Kupfern, 1r
Heft. n Rthlr. r 2 gr.
Köhlers neue Sammlung 2 o leichter Stücke fürs Klavier
und Forte-Piano in queer Fol. à 1 Rthlr. 1 2 gr.
Leonhardi, Prof. F. G., bildliche Darſtellung aller be-
kannten Völker nach ihren Kleidertrachten, Sitten,
Gewohnheiten, mit Beſchreibung aus den beſten
engliſchen, franzöſiſchen und italieniſchen Werken,
1r Heft, zweyte Auflage inkl. 4. mit 4 illuminirten
Kupfern. 8 gr-
- – Bildliche Darſtellung aller bekannten Völker
nach ihren Kleidertrachten, Sitten, Gewohnheiten,
etc. 9r und 1 or Heft. 4. jeder mit 4 illuminirten
Kupfern, der Heft 8 gr.
– – Magazin für das Jagd- und Forſtweſen mit
illum. und ſchwarzen Kupfern. 9r Heft. 1 Rthlr.
Portrait der Angelika Kaufmann von J. G. Grohmann.
Punctirte Manier. gr. 4. 8 gr.
Ruſsiſche Volksvergnügungen mit Gemälden, auf eng.
Papier in queer Fol. nebſt Beſchreibung mit didot-
ſchen Lettern von Dr. J. G. Gruber und Ch. G. H.
Geiſler, Zeichner und Reiſegeſellſchafter des Hn.
Etatsrath Pallar. Ir Heft mit 2 Gemälden in gr. Fol.
3 Rthlr.
Sitten der Zeiten, oder Karkaturen aus dem gemeinen
Leben, 1r Heft, enthält 6 Blatter illuminirte Kupfer
nebſt Beſchreibungen als der 2te praktiſche Theil
des Karrikaturenzeichners. in 4. 1 Rthlr.
Sitten, Gebräuche und Kleidung der Ruſſen in St.
Petersburg, dargeſtellt in Gemälden mit Beſchrei-
bungen von Dr. Gruber und Ch. G. H. Geiſsler,
Zeichner und Reiſegeſellſchafter des Hn. Etats-Rath
von Pallas, in 4. mit franzöſiſchem und deutſehem
Text, 2r und 3r Heft. jeder a 18 gr.
Urſache und Wirkung bildlich dargeſtellt in 2 Kupfern.
4 - I6 gr.
Zu Johanni wird fertig :
Die Roſen für Botaniker und Freunde des Schönen,
nach der Natur, Ir Heft mit 6 Blättern in Fol.
illuminirt. I Rthlr. 8 gr.
Bey J. C. Hinrichs, Buchhändler in Leipzig, der
ſeit dem 31 May aus ſeiner Verbindung mit Hn.
Reinicke getreten iſt, ſind auſser einem vollſtän-
digen Aſſortiment von deutſchen, lateiniſchen
und franz. Werken folgende neue Verlagsartikel
zu haben:
Neue Bellona 18or, oder Beyträge zur Kriegskunſt und
Kriegsgeſchichte, von einer Geſellſchaft Officiere,
4 Stücke mit Karten. 2 Rthlr. 16 gr.
Neue engliſche Sprachlehre mit anwendbaren Regeln
und Übungen in Meidingerſcher Manier von JJ.
Hardorff. Pr. 14 gr. Schreibpapier I 6 gr.
Angelika,
Ioo4
-------
----- 151 / 682 -----
1oo5
amº-mm-
I006
>.
Angelika, Tochter des Banditen Odoardo. Ein Seiten-
ſtück zu Schillers Geiſterſeher, mit Kupfer. 1 Rthlr.
T. Horne's, Dialogues for Children, oder Vernunft-
katechismus, ein Geſchenk für Kinder, um ihnen
in kurzen Erzählungen die nöthigſten moraliſchen
Verſtandes- und Naturhiſtoriſchen - Begriffe beyzu-
bringen, mit illum. Kupfern engliſch u. deutſch. x4 gr.
Daſſelbe auch franzöſiſch und deutſch. I4 gr-
Figaro's Leben und jugendliche Abentheuer, vom Ver-
faſſer des Magdalenen Kirchhoff, der Höhle von
Strozze etc. 2 Bände mit Kupfer. 1 Rthlr. 8 gr.
Tietmann's, Dr., Syſtem der Wundarzneykunſt. a
Theile. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Beaurains, Z., Gramaire elementaire pour les Enfans,
oder franzöſiſche Sprachlehre für Kinder, mit Er-
läuterung durch leichte Aufgaben und Erzählungen,
mit 9 illum. Kupfern. 16 gr. geb. I8 gr.
Segnitz, Dr. F. L., pharmacologiſches Handbuch für
Wundärzte, oder mediciniſcher Rathgeber für Feld-
Landwundärzte und Apotheker, zur Kenntniſs,
Wahl und Anwendung der äuſserlichen Heilmittel,
in alphabetiſcher Ordnung. 2 Bände. gr. 8. 2 Rthlr.
Lange, F., ſächſiſcher Hofconducteur, Beſchreibung
einer neuerfundenen Trockenmühle, welche ohne an
einem Fluſse zu ſtehen, zu jeder Zeit mahlen kann,
mit 6 Kupfer. baar. 1 Rthlr. 8 gr.
Erſcheinungen und Scenen in der galanten und kauf-
männiſchen Welt, beſonders in Hamburg, Leipzig
und den groſsen Handelsſtädten. 8. I6 gr.
Neues franzöſiſches Leſebuch für Schulen, oder Amu-
femens phyſiques et moraux. 2 Tomes. 8. 1 Rthlr.
Hauſsners, F. WW., Phraſeologia anglo - germanica,
oder Sammlung von mehr als funfzig Tauſend Re-
densarten aus den beſten engl. Schriftſtellern gezogen.
2 Bände, neue Auflage. 3 Rthr. 12 gr.
Schade, Pocket - Dictionary, oder engliſch - deutſch
und deutſch - engliſch Taſchenwörterbuch mit Ac-
centen und Ausſprache der engliſchen Wörter, und
einer kurzen engliſchen und deutſchen Sprachlehre.
2 Theile. 8. geh. Neue Aufl. I Rthlr. I 2 gr.
Seebaſs, Prof., und de La Combe, neue franzöſiſche
Sprachlehre für Deutſche, mit Erläuterungen durch
zweckmäſsigere Beyſpiele als im Meidinger. 2te ver-
mehrte Auflage. (3x Bogen.) I8 gr.
Auf Schreibpapier. I Rthlr.
Marchand, Reiſe um die Welt in den Jahren 179r,
92 und 93, mit Kupfern und Karten. 2 Bände.
gr. 8. 3 Rthlr.
Fourcroy's, neues Syſtem der Chemie in 24 Tabellen
bearbeitet von Eſchenbach, Prof. d. Chemie zu Leipzig.
2 Rthlr. x2 gr.
Bonapartens zweyter Feldzug in Italien im Jahre 18oo,
mit hiſtoriſchen und kritiſchen Anmerkungen, nebſt
Portrait mit Karten und Plans. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Macht zugleich vom Feldzug der Öſterreicher und
**en im Jahr 1799 den 3ten Theil vollſtändig und
koſtet - 4 Rthlr. 16 gr.
Gampagne en Italie ſous Bonaparte et Berthier avec
- Portrait-Cartes et Plans. 1 Rthlr. 12 gr.
Faiſant la troiſième Partie de la Campagne des Auſtro-
Ruſſes. Prix de trois cahiers eſt 4 Rthlr. 2o gr.
Graf Robert und ſein Freund St. Michel, oder die
Fürſten von Orimbul und Bambuc. Mit 8 Kupfern
von Chodowiecki, Berger etc. Zweyte wohlfeilere
Ausgabe. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Vollſtändiges Verzeichniſs neuer Bücher ſo von Januar
bis Juny 1801 wirklich erſchienen ſind, hit Ver-
legern, Preiſen und einem wiſſenſchaftlichen Reper-
torium. 8 gr.
Eliſe par l'Auteur de Lolotte. 2 Tom. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Vitae duumvirorum doctrina et meritis excellentium
Tiberii Hemfterhußi et Davidis Ruhnkenii altera ab
eodem Ruhnkenio altera a Daniele Wyttenbachio
ſcripta, nunc vero ob argumenti praeſtantiamet fl-
militudinem iunctim repetitae. 8. maj. 2 I gr.
Portrait de Bonaparte, 1er Conſul de la Republique
françaiſe, peint par David et gravé par Moreau, co-
loré. - I 2 gr.
Portrait de l'Archiduc Charles, colorée. I 2 gr.
Neue Bücher der Baumgärtneriſchen Buchhandlung
in Leipzig. Oſter-Meſſe 18o1.
Baumgärtner, F. G., Guſtav Adolph. Scenen aus ſeinem
Leben. gr. 8. a 1 Rthlr.
Bettlermädchen, das, und ihre Wohlthäter, aus den
Engliſchen von M. C. F. J. Voigt. 4r und letzter
Band, in 2 Abtheilungen. 1te Abtheilung. 8.
à 1 Rthlr. 8 gr.
Die 2te Abtheilung erſcheint zu Johannis.
Buſchendorf, C. F., Dictionaire für Pferdeliebhaber,
Pferdehändler, Bereiter, Cur- und Hufſchmiede,
oder: vollſtändiges Wörterbuch der ſämmtlichen Roſs-
kunde. 3r Theil. gr. 8. mit Kupfern. a 2 Pthlr. 12 gr.
Grohmann, Prof. Joh. Gottfr., ländliche Vergnügen,
oder Gartenſpiele zur geſellſchaftlichen Unterhaltung.
2s Heft mit Kupfern. Fol. Schweizerpapier mit
Didotiſchen Lettern. à 1 Rthlr. 12 gr.
- – Bruchſtücke der Gothiſchen Baukunſt, dem
Studium der Baukünſtler und dem Vergnügen der
Liebhaber gewidmet. 2s Heft in Fol. Schweizer-
papier mit Didotiſchen Lettern und mit 1o Kupfern.
3 Rthlr.
– – Ideen - Magazin für Liebhaber von Gärten,
engliſchen Anlagen, und für Beſitzer von Land-
gütern, um Gärten im beſten Geſchmack zu ver-
ſchönern und zu veredeln, mit deutſchem und fran-
zöſiſchem Text. In Fol. mit 1o Kupfern, jeder Heft
ſchwarz und illum. 31r, 32r u. 33r Heft, inkl. Fol.
h Heft s 1 Rthlr. 8 gr.
– – Kleines Ideen-Magazin für Gartenliebhaber;
oder Sammlung von Ideen, die mit wenig Koſten
auszuführen ſind, enthaltend: kleine Luft- und Gar-
tenhäuſer, Tempel, Einſiedeleyen, Hütten, Brücken,
Gartenſitze, Ruinen, Portale, Monumente, Fracht-
kegel, Vermachungen, ha has, Volieren, Thüren,
Stühle, Gondels u. ſ. w. beſonders für ſolche Lieb-
haber, die gerne ohne Koſtenaufwand etwas Ge-
ſchmack-
----- 152 / 682 -----
* -
IO08
1007
ſchmackvolles und Neues in ihren Gärten zu beſitzen
wünſchen, in Fol. Mit Beſchreibung und vielen
Kupfern. 4s Heft. a 2 Rºhr.
Grubj,, D. J. G., Encyklopädie der Alterthümer Gris-
chenlands, Etruriens und Roms, nach den vorzüg-
lichſten Kupferwerken, mit archäologiſchen und arti-
ſtiſchen Erläuterungen. gr. 4: 1s Heft mit Kupf a 18 gr.
Hoyer, J. G., neues militäriſches Magazin hiſtoriſchen
und ſcientifiſchen Inhalts mit Plans und Karten. 7s,
ss u. 9s Stück in 4. broſchirt- à 16 gr.
Inſtructionen, geheime ſtrategiſche, Friedrichs des
Zweyten an ſeine General-Inſpecteurs; durch deren
Anwendung in dem jetzigen Krieg die franzöſiſchen
Armeen die meiſten Bataillen gewonnen haben - mit
31-Plans. gr. 4. Schweizerpapier mit Didotiſchen
Lettern. a 15 Rthlr.
Kutſcher, der vollkommene und wohlunterrichtete, oder
Anweiſung, wie man Pferde erziehen, ihre Fehler
und Gemüthsbeſchaffenheit kennen lernen, ſie zu-
reiten, einfahren und richtig beurtheilen ſoll u. f.w-
von F. L. v. H. der ſeit 30 Jahren Equipage hielt.
8. Mit Kupfern. a I8 gr.
rIagazin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Verbeſſerungen für Fabrikanten, Manufacturiſten,
Künſtler, Handwerker und Okonomen, mit vielen
Kupfern. 1s Heft mit 8 Kupfer. gr. 4. a 1 Rthlr-
Mittel, neues, einfaches, leicht, ausführbares und
wohlfeiles, dem Rauchen der Schornſteine und Stu-
benöfen auf eine wirkſame Weiſe abzuhelfen. Aus
einer franzöſiſchen Handſchrift des Baumeiſters und
Ingenieurs Boreux, überſetzt von Haloander. 4-
BIit zwey Kupfern. à 12 gr.
Pudel, der, auf Reiſen, der ſeinen Herrn ſucht; aus
dem Engliſchen frey überſetzt von D. J. G. Gruber.
12. Mit einem Kupfer. a I 3 gr.
Sammlung und Beſchreibung aller Bataillen, welche
von Bonaparte in Italien und Ägypten geliefert und
erfochten worden, nebſt Bemerkungen über ſeine
Art zu fechten, und die vorzüglichen Urſachen
ſeiner Siege. Herausgegeben von zwey Stabs-Officiren
ſeiner Suite. 1s Heft in 4. Die Plans ſind mit der
gröſsten Sorgfalt geſtochen und illum, h I Rthlr.
Auch unter dem Titel:
Recueil de Plans des Batailles, des Attaques et des
Combats gagnés, par Bonaparte en Italiº et en Egypte,
avec des remarques fur ſes diverſes manieres de
combattre, et ſur les principales cauſes de ſes ſucces.
Par deux Oficiers de l'état major deſon armée. Les
Plans bien gravés et enluminés. 1me Cahier. à 1 Rthlr.
Sammlung von Garten - Phantaſien von verſchiedenen
Architecten. Fol. Mit illum. Blättern auf franzöſiſ.
Velinpapier. Is Heft. a I Rthlr. r 2 gr.
Schatter, M. G. H, , Predigerarbeiten, 4s und letztes
Bändchen. gr. 8. a I Rthlr.
Schmiedlein, G, B., Handwörterbuch der Naturge-
ſchichte über die drey Reiche der Natur, nach dem
Franzöſiſchen frey bearbeitet. 3r und letzter Theil.
gr-8- - à 1 Rthlr.
Verſuch über das Schieſsen, Schieſsgewehr und Pulver,
aus dem Engliſchen überſetzt vom Pontonier Premier-
Lieutenant Hoyer. gr. 8.
In Commiſſion s
The faithful kneight, a ballad by Fr. Schiller, done
into english by the translator of the german Erato
etc.. and ſet to muſic by Zumſteeg. 4. a I 0 gr.
Translations of german poems, extracted from the
muſical publication of the author of German Erato. 8-
a I Rthlr.
Verſuch einer Beſchreibung der Secularfeyer in Schnee-
berg am 1. Januar 1801. Nebſt Beylagen, heraus-
gegeben zum Beſten der Schneeberger Almoſen-
Armen. 8- 6 gr.
In meinem Verlage iſt erſchienen, und in Leipzig
bey IIn. Joh. Benj. Georg Fleiſcher ſen. in Com-
miflion zu haben:
Anſchel's, S., Anfangsgründe der Naturwiſſenſchaft,
Ir Theil: allgemeine Naturwiſſenſchaft, mit 1 Kup-
fertafel. gr. 8. 18or. 2 f. 12 kr. oder 1 Rthlr. 6 gr.
Marc. Tull. Cicero's Lukullus, oder über das menſch-
liche Erkenntniſsvermögen, nebſt einem Fragmente,
aus dem Lateiniſchen überſetzt von P. F. Booſt. 8.
I 8O I. 1 fl. oder. 16 gr.
Cornelii Nepºtis vitae excellentum imperatorum ad
optimas edtiones collatae, una cum vita a G. J.
Woſſio ſcripta, editio accurata. 8. 1801. 30 kr.
oder 8 gr.
Die Verſchwörung des Pelopidas, ein Schauſpiel in 5
Aufzügen. 8. I 8o I. 1 fl. 2o kr. oder 21 gr.
Vertheidigung der Ausſprüche des gemeinen Menſchen-
verſtandes gegen die Anmaſsungen der Philoſophen.
8. I 8O I. 36 kr. oder 9 gr.
Frankfurt a. M. O. M. 180 I.
P. W. Eichenberg.
-
-
Anzeige über Hippels Biographie.
Für die vielen Freunde der Lebensläufe nach auf-
ſteigender Linie des Buchs über die Ehe und der
Kreuz- und Queerzüge zeige ich an, daſs ich Hippels
Biographie aus Schlichtegrolls Nekrolog beſonders habe
abdrucken, und mit einem ſehr getreffenen Bilde jenes
Königsberger Humoriſten begleiten laſſen. Da dieſe
Denkſchrift zum groſsen Theil aus ſeiner, ganz in dem
originellen Geiſt dieſes bewunderten Mannes abgefaſsten
Selbſtbiographie und dann aus ſeinen Tagebüchern etc.
beſteht: ſo iſt ſie als ein Theil-von Hippels Schriften
anzuſehen. (Der Preis iſt 1 Rthlr. 12 gr.)
Gotha, im Jun. 1801-
Juſtus Perthes.
----- 153 / 682 -----
1S09
kOLG-
I N T E L L I GE N Z B LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I20.
sonnabends dem 4ten Julius 1 8 o 1.
L 1 T E R A R 1 s C H E AN ZE I GE N. >-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
VV iebekings auf Geſchichte und Erfahrung gegründe-
te theoretiſch praktiſche Waſſerbaukunſt dritter
Band, welcher jetzt die Preſſe verlaſſen hat und wozu
ſieben zehn Hºpfern gehören, handelt folgende Materien ab.
Dritter Abſchnitt des Seeuferbaues. Grundſätze
bey Anlegung der Seeuferbauwerke. Von der Wir-
kungsart der Wellen. Von der Oberfläche der See-
uferbauwerke. Über den Angriff des Flutſtroms, oder
auch der Wellen auf ein Seeufer. Von der Lage der
Seeuferbauwerke auf das Seeufer; von ihrer Form,
Höhe und Lange.
Raiſonnirende Darſtellung wirklicher Seeuferbauwer-
ke : als eine Fortſetzung der auf Geſchichte und Er-
fahrung gegründeten theoretiſch-praktiſchen Darſtellung des
Waſſerbaus in Holland. Von dem Seeuferbau auf d. Inſel
TVieringen; auf der Inſel Marken. Von dem Seeuferbau
auf der Inſel Vlie mittelſt Strohbeſtickung und Helmpflan-
zung. Seeuferbau auf dem Eilande Texel. Auf der Inſel
Terſchelling. Auf der ehemaligen Inſel Goederede.
Vierter Abſchnitt des Seeuferbauer. Der Seeufer-
bau an der frieſiſchen Küſte. An der nordholländi-
ſchen Küſte der Süderſee. An dem gröningſchen See-
ufer. -
Fünfter Abſchnitt des Seeuferbaues. Der Seeufer-
bau an dem ſüdlichen Ufer der Scheldemündung, Vlis-
ſingen gegenüber. Auf der Inſel Walchern vorzüglich
bey Weſtcappel. Von dem Seeuferbau bey Banken-
berg in Flandern. Bey Oſtende. Bey Havre in der
Normandie. Im Herzogthum Oldenburg.
Vierte Abtheilung der W7'iſſenſchaft der Waſſer-
baus : nämlich, von der Entwäerung, Austrocknung,
Bewäſſerung und Auswäſſerung Erſter Abſchnitt - Er-
klärungen, Grundſätze und praktiſche Maasregeln bey
der Ausführung. Erklärungen. Grundſätze und
practiſche Maasregeln bey der Entwaſſerung. Die
vierte Methode bey dem Entwäſſern und Austrocknen.
Von den Austorffungen in Holland. Darſtellung derjenigen
Methode, wie die Waſſerplatze oder Meere in Holland
mittelſt Schöpfmaſchinen ausgetrocknet und zu nutzbarem
Eigenthum gemacht werden und die zugleich die Maaſs-
regeln, bey der Entwaſſerung, mittelſt Maſchinen,
- enthält. Von der Bewäſſerung. Von der Auswäſſe-
rung.
Zweuter Abſchnitt - von den Auswäſſerungs-Anſtalten
und der Circulation der kunſtlich geleiteten Gewäſſer in
der bataviſchen Republik: von den Entwäſſerungs- Ca-
nälen, Schleuſen und Maſchinen zu dieſem Behuf: als
eine Fertſetzung der Darſtellung des holländiſchen
V7Yaſſerbauer. Von dem Innern - Waſſerſtaat von
- Nordholland. Einleitung. - Überſicht des Innern - Waſ-
ſerſtaats von Nordholland. Lage und Gröſse aller
Auswäſſerungs-Schleuſen, die auf die Hauptbuſen
in Nordholland liegen. Vorſchläge, die zur Verbeſle-
rung des Nordholländiſchen - Waſſerſtaats gemacht wor-
den ſind; Prüfung derſelben und meine Vorſchläge.
Der Innere - Waſſerſtaat von Rheinland, Gröſse und
Lage. Deſſen Schleuſen, und Vorſchläge zur Verbeſſe-
rung. Der Innere - Waſſerſtaat von Defland, Schie-
land, Amſtelland, von Utrecht. : Die Circulation des
VVaſſers in der Waſſerſchaft Woerden. Die Auswäſ-
ſerung des Loopicker Waards, des Krimpener-Waards,
des Ablaſſer - VVaards, des Tieler - VVaards, des Bonn-
meler - VVaards, der Ober- und Nieder-Betouwe, der
Fünfherrn Lande. Über die Auswäſſerung des Landes
von Altena nach Heusden; und von der Entwäſſerung,
wenn die Maasdeiche dieſer Landbezirke zerriſſen ſind.
Auswäſſerung von Friesland und Gröningen. Über die
im vorigen Jakr errichtete Organiſation des Waſſerbau-
weſeas in der bataviſchen Republik als Beſchluſs der
Darſtellung des holländiſchen Waſſerbaues. -
Dritte Abtheilung der Wiſſenſchaft des WZWaſſerbau
es. Hafenbau. Zweuter Abſchnitt des Hajenbauer.
Erklärungen. Von den Hafendämmen. Von ihrer
Direction, Länge und von der Weite der Hafen-
ſtraſsen, wobey - die Weire von 33 der merk-
würdigſten Seehäfen angegeben iſt. Maaſsregeln, um
die Wellenbewegung in den Hafenſtraſsen zu ſchwä-
chen. Von den Meerdämmen, ihrer Direction und Höhe
Von der Höhe der Seehafendämme nebſt Angabe der Hö-
-he von den merkwürdigſten Hafendammen. Von der
Form der Meer- und Hafendämme. Conſtruction und
Art der Ausführung der Hafendamme zu Cherbourg;
der Dämme an der Mündung des Adour - Fuſies u .ter
Bayonne; - des Obern Meerdammes von Nizza; der
(6) L Meer-
----- 154 / 682 -----
101
IOI 2
Meerdämme an dem Hafen von Toulön; der Hafen-
dämme zu Rochelle; der Meerdämme am Hafen von
Cette - des Revettements vor Cadix, der Hafendämme
von Holzwerk, und von Faſchinen mit Steinen be-
ſchwert; der Hafendämme an den Hafenſtraſsen von
Tréport, Fécamp und St. Valery; des Dammes von
Tyrus; der maſſiven Hafendämme, nämlich von ein-
geſchütteten Mörtel und Steinen; und ſolcher Dämme
die von Häſten – mit loſen Steinen gefüllt – aufge-
fährt wurden; des obern Hafendammes zu Dieppe;
der Hafendämme von Dünkirchen, Calais und Mar-
dyk; der durchſichtigen Holzbauwerke an den Häfen
der Normandie.
elbingſchen Hafen. Von der Conſtruction, Verſen-
kung und dem Effect der Kegel in der Rhede von Cher-
bourg. Von den Abſchuſsdämmen oder Sicherungs-
werken für Fluſshäfen.
Dritter Abſchnitt von den Innern - Häfen und Baf-
fin. Erklärungen. Grundſätze bey Anlegung der
Innern - Häfen und Baſſins: in Rückſicht ihrer
Form , Diſtribution und Lage. Von der Situation
der Gebäude und Magazine die zu einem Hafen gehö-
ren. Über die Gebäude, Magazine, Werkſtätte und
Maſchinen, welche in einem groſsen Seehafen oder in
deſſen Nähe nöthig ſind. Von der Erbauung des Kays,
Beſchreibung einiger merkwürdigen Hays; der neuen
Kaymauern zu Dünkirchen; der Kaymauern Pelletier
und 1'horloge zu Paris; des Kays am Hafen von Tou-
lon. Von den Kays auf Felſen; hölzernen Vorſetzen;
Vorſetzwänden an den Häven von Havre, Dünkirchen
und am Nieuwen - Diep.
Vierter Abſchnitt: von den Schiff docken. Erklä-
rungen und Eigenſchaften guter Schiffsdocken, ſo wie
die Grundſätze, nach denen man bey ihrer Anlage ver-
fahren muſs. Von dem Fundament der Docken. Von
der Diſtribution und Lage. Beſchreibung berühmter
Schiffsdocken: ihrer Conſtruction und Ausführung, der
drey Docken zu Breſt; der Docke zu Toulon; der
Doppel- Docken zu Rochefort; des Schiffs-Stapels zu
Toulon.
Fünfter Abſchnitt: von den Leuchtfeuern und
Leuchtthürmen. Erklärungen und Grundſätze bey ih-
rer Anlage. Beſchreibung merkwürdiger Leuchtthür-
me, des Leuchtthurms zu Alexandrien; die Leucht-
thürme zu Brindiſi; des Leuchtthurms zu Oſtende;
des Leuchtthurms von Corduan; des Leuchtthurms
ohnweit Havre; des Leuchtthurms an der Mündung
des Curiſchen Hafens bey Memel; des Leuchtthurms
auf dem Felſen Edyſtone im Canal und die inftructive Ge-
fchichte deſſen Erbauung von Smeaton; des Leuchtthurms
und der beweglichen Leuchtmaſchine am Spurnpoint.
Sechſter Abſchnitt : Hydrotechniſch- Raiſonnirende
Beſchreibung der merkwürdigſten Häfen in Europa.
Parallele zwiſchen den engliſchen und franzöſiſchen
Seehäfen am Canal und der Nordſee. Hydrotech-
niſche Beſchreiburg von den merkwürdigſten Euro-
päiſchen Häfen: als von Cherbourg, Dünkirchen,
Havre, Honfleur, Dieppe, Ramsgate, Gibraltar, Ca-
dix, Bayonne, Bourdeaux, Rochefort und la Rochel-
- r, -
Von den Hafendämmen am neuen
le, Les Sables d'Olonnes und Nantes, L'Orient und
Port Louis , Breſt. Morlaix, St. Malo, Granville, la
Hougue, Caen und Project eines Kriegshafens in der
Bucht von Colleville, Fécamp, St. Valery, Tréport,
Plymouth und Portsmouth, Chatam, Wolwich, 8cher-
nes, Deptford und Boulogne fur mer, Calais, Grave-
lins, Nieupoort, Oſtende, Vliſſingen und Antwerpen,
Middelbourg und Helvoet , Brielle und Rotterdam,
Gouda, Amſterdam, Medenblick und Enkhuyſen,
Hoorn, Haarlingen, Workum, Hindelopen, Stavern
und Vendres, Agde und Cette, Rhede von Brescou
und der Hafen von Marſeille, Hafen von Bouc, La
Ciotat, die Rhe8en und die Häfen von Toulon, der
IIafen von Tropés, Antibes- Nizza, Villa Franca,
Genua, Terracina, Neapel, Salerno, Meſſina, Brin-
diſi. Civita-Vecchia, Ancona, der Häfen in den La.
gunen und insbeſondere von Venedig, Trieſt, Za-
ra, Cronſtadt, Coppenhagen.
Auf dem Umſchlage der Kupfer hat der Verf. eine
Abhandlung, von dem Umfang der Waſſerbaukunſt,
und von der Art und Weiſe, wie man ſie ſtudieren
ſollte, drucken laſſen.
Zu dieſem Bande ſind nicht nur die engliſchen
Leuchtthürme, die merkwürdigſten Seeuferbauwerke -
in Holland und Frankreich, ſondern auch zwey und
ſechzig der berühmteſten Häfen - in Europa geſtochen.
Von dieſem Werke ſind drey Bände in 4to erfchie-
nen. Sie enthalten vier Abtheilungen derjenigen Wiſ-
ſenſchaft, die man Waſſerbaukunſt nennt: nämlich 1)
den Fluſsbau 2) den Seeuferbau 3) den Hafenbau
4) die Lehre, wie und auf welche Weiſe Sümpfe und
Seen entwäſſert und ausgetrocknet, dürre- unfruchtba-
re Gegenden bewäſſert und feuchter gemacht werden.
Der vierte Band wird die Maſchinen, deren man
ſich zum Austroknen und zur Ausführung von Waſſer-
bauwerken bedient, ſo wie den Teich-Schleuſen- und
Canalbau enthalten, und der Fünfte und letzte wird
dem Brückenbau und der Lehre: wie einzelne Feſtun-
gen und ganze Länder, vermittelſt künſtlicher Inun-
dationen vertheidigt werden, gewidmet ſeyn. -
Zu dieſen fünf Bänden kommen etwa Einhundert
zwey und zwanzig Kupfer von einerley Gröſse.
Die drey erſchienenen Bände koſten 120 ſ. wenn
ſie directe von dem Fürſtlich - Heſſiſchen Steuer Rath
und Ober-Rheinbauinſpector V7Yiebeking zu Darmſtadt
bezogen und gleich baar bezahlt werden. Buchhändler,
und ſolche Liebhaber, die vier Exemplare verſchreiben
und baar bezahlen, erzahlen 16jpcent Rabatt.
. 2.
ºs
Folgende Karten können von dem H. Wiebekng
gegen baare Bezahlung bezogen werden. Buchhändler,
und ſolche Liebhaber, die fünf Exemplare verſchreiben,
genieſsen 2o p. Ct. Rabatt.
a) Topographiſch-Militairiſche Karte von dem Her-
zogthum Berg in vier Blatt (grand aigle) aufgenommen
von LWiebeking 13. f. b) Topographiſch-Hyèrotech-
nifche-Karte von dem gröſsten Theil des Nieder-Rheins.
als eine Grenzkarte zwiſchen Deutſchland, der franzö-
ſiſchen
----- 155 / 682 -----
1 o 13 /
1014
=-
fiſchen und bataviſchen Republik in X Blatt 13 ? fl-
c) Karte von dem gröſsten Theil der bataviſchen Re-
publik in IX Blatt 13! fl. d) Topographiſch-Hy-
drographiſehe Karte von den Flüſſen Hellands und den
Gegenden die zwiſchen und an denſelben liegen XII
Blatt 15 fl. e) Genaue Plane und Karten von den
merkwürdigſten Häfen in Europa IX Blatt I 5 fl.
f) Karte von dem Rhein von Duisburg bis in Holland
III kleiae Blatt 2 f.
Zu der Karte a) gehört eine Nachricht von dem
- Übergange über den Rhein, den die franzöſiſchen Ar-
meen im Jahr 1795 machten. Auf der Karte ſelbſt
aber ſind die Batterien und Lagerſtellungen angegeben,
ſo daſs dieſe Karte einen Beytrag zur Kriegsgeſehichte
abgiebt. Zur Karte b) iſt eine kurze Erörterung der
Rheingrenze und ein Vorſchlag zur Verbeſſerung des
Fluſsbaues hinzugefügt. Bey der Karte e) iſt eine Pa-
rallele zwiſchen den engliſchen und franzöſiſchen See-
häfen gedruckt. -
Wer das oben angezeigte Werk beſitzt, der wird,
auſser der Karte von dem Herzogthum Berg die ange-
zeigten Karten nicht anſchaffen dürfen: es ſey dann,
daſs er ſie oft gebrauchte und für nöthig fände, die
Kupfer dieſes Werkes zu ſchonen, oder daſs er reich
ſey und eine beträchtliche Kartenſammlung beſäſse.
Dieſe Bemerkung hat Hr. Wiebeking auf dem Umſchla-
ge der Kupfer zu machen für nöthig erachtet. Auſser
von den Karten a und f ſind nur 75 Exemplare zum
Verkauf abgedruckt, weil die Kupferplatten zu einer
franzöſiſchen Ausgabe der Waſſerbaukunſt geſchont
werden ſollen.
Neue Verlags-Bücher Joh. Fried. Hartknoehr:
Annalen menſchlicher Gröſse und Verworfenheit, oder
merkwürdige Begebenheiten und Anekdoten aus dem
Leben berühmter und berüchtigter Menſchen. M. 1.
Kpf. von Jury. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Fiſcher (Ch. Aug.) komiſche Romane der Spanier 1r
Band.
(Auch unter dem beſondern Titel:)
– - Abentheuer und Streiche eines ſpaniſchen Kniff-
und Pfiffgenies. M. 1 Hpf. v. Jury. Taſchenformat.
- x Rthlr. 4 gr.
Gemälde, hiſtoriſche, in Erzählungen merkwürdiger
Begebenheiten, aus dem Leben berühmter und be-
rüchtigter Menſchen, herausgegeben von einer Geſell-
fchaft von Freunden der Geſchichte. 9r B. mit 1
Hpf. v. Jury. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Gröſse, M. J. G. praktiſche Anweiſung zum Überſe-
tzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche, in Bey-
ſpielen und Aufſätzen. 1r Theil. Die Syntaxis der
Nomina für Anfänger gr. 8. -- - 8.gr.
- – – deſſelben Buchs 2r Theil (erſcheint zu Jo-
hannis.)
Herder. J.. G. Adzaß.2a 18or. 1 u. as Stück gr. 8.
Der Jahrgang von 4 Stücken 3 Rthlr. 8 gr.
Karamſin, N. Briefe eines reiſenden Ruſſen. Aus d.
Aufliſchen von J. Richter. 5s Bändchen, mit dem
Taſchenformat
2o gr.
Knigge, A. Freyh. v., über den Umgang mit Men-
ſchen. Im Auszuge für die Jugend, mit einer
durchgängigen Beyſpielſammlung von J. G. Gyuber,
8. . I8 gr.
Merkel, G., Briefe über einige der merkwürdigſten
Städte im nördlichen Deuſchland Ir Band.
(Auch unter dem Titel:)
– – Briefe über Hamburg und Lübek. 1 Rthlr. 12 gr.
auf Poſtpapier 1 Rthlr. 10 gr.
Segur, L. P. des Ältern, Geſchichte der vorzüglichſten
Begebenheiten unter der Regierung Friedrich Wil-
helms II. Königs ven Preuſea, und politiſches Ge-
mälde von Europa, von 1786 bis zu Ende des Jahrs
1795. Nach dem Franzöſiſchen. gr. 8. 1 Rhlr. 1 2 gr.
Seume, J. G., Gedichte. gr. 8. 1 Rthlr.
Portrait des Verfaſſers vön Lipt.
In einer ſoliden Buchhandlung erſcheint zur näch-
ften Oſtermeſſe eine deutſche Bearbeitung der Critical
Remarks on the Pentatench by Alex. Geddes Lond.
18oo, über deren Werth ſich N. 1 63. der ALZ. ver-
breitet hat, mit erläuternden Zuſätzen vom Prof. Vater
zu Halle.
II. Kunſtſachen.
Nachricht aus der Schweiz, von den Kunſtarbeiten
des F. Nik. König, eines der originellſten Ma-
ler-Geniees unſers Vaterlandes.
Von kolorirten Platten ſind gegenwärtig von ihm
gezeichnet und geſtochen herausgekommen:
1. Le retour des Alper. Höhe 11 Zoll, Brete
14. Zoll; Verkaufpreis 16 Livr. de Suiſſe. Eine Ge-
gend um Interlacken; in der Ferne die Jungfrau; im
Vorgrund eine Oberländerhütte ; der Hirt kommt eben
mit ſeinem Vieh von den Alpen zurück, und wird von
der Familie empfangen.
2. La familie laborieuſe. Pendant des erſteren.
Ein ganzes Oberländiſches Bauernhaus mit allem ge-
wöhnlichen Detail und acceſſoires; vor demſelben iſt
der weibliche Theil der Familie mit Hanfbrechen be-
ſchäfftigt, der Groſsvater ſiehet den Beſchäftigungen
zu, und der Knecht tränkt das zurückgelaſſene Vieh
beim Brunnen. (Bekanntlich bleibt im Scmmer nur
ſehr wenig Mannsvolk in den Thälern) im Hintergrund
fieht man den Dorf- und Alpbach zu Meyringen.
3te. Golzwyl, près d'Interlaken. Breite 17 Zoll
Höhe - 11 Zoll. Preis 16 Livr. Ein Nachtſtück.
Der Mond ſpiegelt ſich in einem kleinen See; jenſeits
deſſelben zeigt ſich die einfache Ruine Golzbyl auf ei-
nem Hügel, an deſſen Fuſse mehrere Lichter in den
Hütten im VVaſſer refectiren, -
4te. Der Kiltgang im Canton Bern. Auch ein
Nachtſtück. Höhe 8 Zoll, Breite 10 Zoll. Preis
14 Livr. Das Inwendige einer Oberländer - Bauern-
ſtube, a Jünglinge machen einen nächtlichen Beſuch
ihren Geliebten, ſie koſen und trinken - nach der ge-
- wöhn-
----- 156 / 682 -----
Wer
IO16
-
-
wöhnlichen Sitte, Kirſchenwaſſer; der Mond beleuch- Wünſchen entſprechen, ſo liefert dieſer Gegenſtand
tet die Scene.
ste. Das Porträt des jetzigen Königs in Preuſsen,
Die ganze Figur, nach dem Originalgemälde v.
Reitſch, ſo ſich in Neuenburg befindet. Höhe 20
Zoll, Breite 13 Zoll. Preis 1o Livr.
Alle dieſe Platten werden nur ſehr leicht präparirt,
und nachher ganz von Hn. König in Farben mit dem
Pinſel ausgearbeitet.
Radirte Blätter. Erſtes Heft. Auf Folio Bogen
abgedrukt. Preis 3 Livr. Dieſes Heft enthält 10
gröſsere und keinere Platten, nämlich ; Ite. Ein Has-
er Milchmädchen. 2te. Kopf eines Berner - Bauern-
mädchens. 3te. Ein Fuchskopf, 4te. Eine Gruppe
Bauern aus der Gegend von Aarberg. 5te. Golzzwyl.
6te. Ein Bauer aus dem Emmethal. 7te. Ein Waſſer-
fall bey Reichenbach. 8te. Eine alte Bäurin mit 2
Kindern. 9te. Ein Bauer mit ſeinem Mädchen vom
arkte kommend, 10. Ein Kopf, im genre von
Oſtade. -
Das zweute Hefe von dieſem Werk wird dieſen
sommer erſcheinen und weit beträchtlicher in Abſicht
auf die Gröſse der Platten und Ausführung der Ge-
genſtände werden. Überhaupt iſt Hn, Königs Plan, in
dieſem Werk alles mögliche in der Folge anzubringen,
was auf intereſſante Gegenſtände, ſowohl in Ausſichten,
als auch in Trachten, Sitten und Gebräuchen Bezug
haben kann und ſo nach und nach ein Ganzes über
die Schweiz zu formiren.
Nächſten herauſkommende Stücke, (zu welchen ſchon
die Gemalde und Zeichnungen fertig ſind) ſind folgen-
de: 1. (Eine Sammlung Schweitzer-Trachten aus allen
Ce.tonen; ausgezogen aus der Collection des Hn.
11euer von Aru-
zer Kreidemanier, das übrige mit dem Pinſel ausge-
malt. Die Gröſse jeder Platte iſt 11 Zoll hoch, und
9 Zoll breit; das Blatt wird vermuthlich auf 2 Livr.
zu ſtehen kommen. – Dieſe Sammlung, von welcher
ſchon mehrere Platten fertig ſind, wird beſonders des-
wegen vieles Intreſſe haben, da ſich hauptſächlich die
verſchiedenen Charactere beſtimmt ausdrücken, als
woran alles bis jetzt herausgegebene in dieſem gerre
Mangel leidet: und da alle Figuren und Köpfe Por-
traits ſind, ſo werden auf dem Umſchlag die Namen
der Perſonen abgedruckt werden. 2. Das Lauterbrunnen
Tal. Obſchon nun dieſer Gegenſtand auf mehrere
hundert Arten herausgekommen iſt, ſo finden wir un-
ter dem ganzen Flug auch nicht ein Blatt. welches ſei-
nes Gegenſtandes würdig wäre: Hr. König wird ſch
daher alle mögliche Mühe geben, hierüber dem Publi-
kum eine getreue und wahre Darſtellung zu liefern:
wegen der Gröſse des Gegenſtandes wird er auch ein
24 Stück, die Conturen in ſchwar-
ohne anders das intreſſanteſte Gemälde, welches un-
ſer Land zu liefern fähig iſt. 4te und 5te Platte wer-
den in etwa 3 Wochen erſcheinen – es ſind ſelbige
das Abendbrot und die Gluckhenne; etwas gröſser als
die Freudenberger und im nämlichen Geſchmack, Fi-
guren etc. etc. ſind aber aus den hieſigen Gegenden
(des Oberlandes) genommen; auch find beide im ein-
fachen Idyllenſtyle behandelt.
Hr. König hat ſeinen Sitz in dieſe Gegenden (des
Oberlandes) aus dem Grund verlegt, um die ſchöne
Natur nicht nur oberflächlich, ſondern in allen ihren
Theilen und beſonders ihren verſchiedenen Effecten
durchftuderen zu können. Dieſs läſst ihn hoffen, daſs
vieles in Zukunft dem Publicum ſo könne aufgetiſcht
werden. (das bis dahin gröſstentheils ohne allen Cha-
racter und Wahrheit geſchehen iſt), wie es dieſe erha-
bener Gegenſtände würdig ſind.
Das Maaſs iſt nach dem Bernſchuhe gerechnet;
dieſer verhält ſich gegen den franzöſiſchen wie 13 zu
12. Die Preiſe in Schweitzerfranken; der Carolin
zu 16 Livr.
Für Beſtellungen wendet man ſich directe an Hn.
König ſelbſt, oder auch an die Fueſsinſche Kunſthand-
lung in Zürich. Verleger erhalten von Hn. König 2e
pro Ct. Proviſion gºgen baare Bezahlung oder Aſig-
nation auf gute Handelshäuſer in Bern. Beſtellungen
von 4 bis 6 Exemplaren können immer alſobald gelie-
fert werden; für gröſsere wünſcht Hr. König 2 – 4
Wochen Zeit.
III. Verbeſſerungen.
Mein Athanaſios, od. Verſ. über d. Freyh. und
Fortdauer des Menſchen im Tode. Voran das Grab
aus dem Engl. Hugo Blair's metriſch übertragen v. G.
J. F. Nöldeke, D. d. A. in Oldenburg. Göttingen bey
Dieterich. Oſtermeſſe 18ox – hat aus der entfernten
Druckerey, auſser folgenden Abweichungen von der
gewöhnlichen Rechtſchreibung: Zweufel – zweufach
- Maſe – groſe – bloſe - noch einige, den Sinn
entſtellende Druckfehler mitgebracht, die ich zu ver-
beſiern bitte.
S. 5o. Z. 26. 1. Zeugen, ſt. Zungen. S. 58. Z.
7.l. mir, ſt. mich. S. 6o. Z. 22. l. par, ſt. pas.
8. 63 Z. 6. A. 1. ut, ſt. et. S. 72. Z. 11. 1. Siech-
bette. ſt. Siegbette. S. 91. Z. 4. v. u. 1. Ideale ſt.
Idealen. S. 115. Z. 24. roher, ſt. vorher. S. 1 65.
Z. 4. l. Sinnloſigkeit, ſt. Sinnlichkeit. S. 191. Z. 6.
l. allmähligen, ft. allmächtigen. .S. 2 o2. Z. 22. 1.
mich, ſo viel, ſt. euch ſo viel. S. 213. Z. 1. 1. lin-
dernden. ſt. leidenden. S. 241. Z. 16.1. begriffen ſt.
ſehr groſses Format dazu nehmen. 3. Die Jungfrau begreifen. S. 247. Z. 11. 1. des Univerſ, ſt. das
im Abendroth. An dieſen prachtvollen Natureffect hat Univerf. v
üch noch niemand gewagt; und es ſind nun 3 volle G. W. F. Benek en,
Jahre, in denen Hr. Hönig febigen bis in die klein- Pred. in Natenderf..
lieu Tele der cbftudiert hat, kann er hierin ſeinen
-
- – - -
----- 157 / 682 -----
1e 17
1018
I N T E LLI GE N zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I27. -
Son n ab e n d s den 4" Julius 1 8 o 1.
L 1 T E RA R 1 S C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
A“ Schluſſe unſers Thaten- und Folge - reichen Jahr-
hunderts erhalten wir aus der Feder eines unſerer
vorzüglichſten Schriftſteller ein:
Gemülde von Europa, im letzten Jahre des 18ten
Jahrhunderts, entworfen von Hippolitus a Lapide
dem Jüngern. Mit Kupfern.
Dieſe Schrift hat unlängſt die Preſſe in 2 Bänden
verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlungen broſchirt
für 1 Rthlr. 18 gr. zu haben; der Inhalt davon iſt :
1) Einleitung. 2) Verfaſſungen. 3) Regenten. 4)
Miniſter und Günſtlinge. 5) Geiſt der Regierungen.
6) Population. 7) Aufklärung. 8) Staatskräfte und
Verhältniſſe. 9) Krieg und Frieden. ro) Horoskop.
- -
Neue Verlags-Bücher der Rengerſchen Buchhand-
lung in Halle zur Ofter - Meſſe 18or.
Baumgärtner, der aufrichtige, oder kurze und deutliche
Anweiſung, wie man auf eine zweckmäſsige Art
Bäume erziehen, veredeln und verſetzen ſoll, von
J. E. F. Müller. 2te Aufl. 8. 6 gr.
Düfresnoy, A., Erfahrungen über die heilſame Anwen-
dung des Giftſumachs, der gelben Narciſſe und des
Pfefferfchwamms in verſchiedenen bisher unheilbaren
Krankheiten. Aus dem Franz. von D. E. F. Naſse. 8.
Wird in einigen Wochen fertig.
Gilbert, L. VW., Annalen der Phyſik für 18or. 1s –
5s Stück. gr. 8. der Jahrgang. 6 Rthlr. 12 gr.
Groſse, A., Ich bin unſterblich, zehn philoſophiſche
chriſtl. Reden für und an Hoffende aus den gebl-
deten Ständen. 8. I8 gr.
Materialien zur wiſſenſchaftlichen Erklärung der neueſten
allgemeinen Preuſs. Landesgeſetze. 3s Heft. 8.
1 Rthlr.
Meinert, Fr., Anweiſung zum Nivelliren und Profiliren,
mit Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Reichhelm, H., Verſuch eines Beweiſes, daſs
Römer nur zwey Arten unbenannter Contracte kannte,
dº ut des, und do ut facias. 8. ,
Ähode, über Strahlenbrechung. gr. 4. mit 1 Kupfer.
5 gr.
der
- 6 gr.
Segners, J. A. v., Anfangsgründe der Arithmetik,
Geometrie und d. geometr. Berechnungen. 3te Aufl.
- 1 Rthlr.
Tiedge, C. A., Urania, über Gott, Unſterblichkeit
und Freyheit. Ein lyriſch - didactiſches Gedicht in
ſechs Geſangen, mit 1 Kupf. 8. Schreibpap. 1 Rthlr.
Velinpapier. - I Rthlr. 8 gr.
Überſicht des allg. Preuſs. Landrechts nach ſeinen Ru-
briken und Marginalien, mit Bemerkung der darüber
ſeit der Publication ergangenen neuen Verordnungen
und ſonſtigen Erläuterungen. 8. I2 gr.
Vater, J. S., Verſuch einer allgemeinen Sprachlehre.
Mit einer Einleitung über den Begriff und Urſprung
der Sprache, und einem Anhange über die Anwend.
der allgem. Sprachlehre auf die Grammatik einzelner
Sprachen und auf Paßgraphie. 8. 2 I gr-
Der Realismus, oder Grundſätze zu einer durchaus
praktiſchen Philoſophie von Joſeph Ruckert.
Vinke über eine durchaus praktiſche Philoſophie, von
. Chriſtian Weiſs. 8. Leipzig, bey G. J. Göſchen.
1 801. Peide 14 gr. -
In dieſen beiden kleinen Sehriften wird eine neue,
nicht auf Theorie gebaute Philoſophie dargeſtellt. Kein
Philoſoph wird Hn. Ruckert, dem Lehrer derſelben,
Kraft, Bündigkeit und Tiefe des Denkens, eben ſo
wenig eine genaue Bekanntſchaft mit der Kantiſchen
und Fichtiſchen Philoſophie, denen er ſich bey Begrün-
dung der feinigen entgegenſtellt, abſprechen. Hn. Weiſs
Zweck iſt, ſobald als möglich ein öffentliches Zeugniſs
abzulegen, daſs der Grund der neuen Philoſophie plötz-
lich und mächtig wirket. Sein guter Vortrag wird nicht
wenig beytragen, der Rückertſchen Philoſophie Aufmerk-
ſamkeit, Prüfung und Eingang zu verſchaffen.
Lehrbuch der Logik, nebſt einer Einleitung zur Philo-
ſophie überhaupt, und beſonders zu der bisherigen
Metaphyſik. gr. 8. Leipzig, bey G. J. Göſchen.
1801. 18 gr.
Der Verfaſſer wollte anfangs ein Lehrbuch heraus-s
geben, welches die ganze dermalige Philoſophie um-
faſſen ſollte; als die Rückertſche Philoſophie ſeiner Denk-
art eine ganz andere Wendung gab, und Urſache ward,
(6) M. daſs
----- 158 / 682 -----
Io I 9
IO2O
emºtiºnmm
daſs dieſes Lehrbuch jetzt auf Logik und Einleitung
zu dem Übrigen beſchränkt worden iſt.
Der Logik gehen auſser der allgemeinen Einleitung
in die Philoſophie noch beſondere pfychologiſche Vor-
kenntniſſe voran, ohne welche der Vortrag der Logik
nicht verſtanden werden kann. Dann folgt die Ein-
leitung zur Logik, die Elementarlehre, Methodenlehre,
und endlich die Einleitung zur materialen Philoſophie
oder Metaphyſik.
-
Bey Vollmer, Buchhändler in Hamburg und Mainz,
ſind in der Oſter-Meſſe 18or erſchienen:
Baggefens, Profeſſors in Koppenhagen, humoriſtiſche
Reiſen durch Dänemark, Deutſchland u. d. Schweiz-
Neue mit Kupfern vermehrte Auflage, 5 Bände.
4 Rthhr. 8 gr.
Buſch und Ebelings Handlungsbibliothek. Fortgeſetzt
von einer Geſellſchaft praktiſcher Kaufleute. Der
Jahrgang von 12 Heften. 4 Rthlr.
J. G. Büſch, bisher noch nie geſammelte vermiſchte
Schriften. Erſter Band. Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr.
– – Völkerrecht in vorzüglicher Hinſicht auf einen
dem Friedensſchluſs zwiſchen Deutſchland und Frank-
reich anzuknüpfenden Handlungstractat. IO gr-
Dolko, der Bandit, Zeitgenoſſe Rinaldo's Rinaldni's;
vom Verfaſſer der Lauretta Piſana. I Rthlr.
Der arme Fritz. Eine ſehr intereſſante und wahre Ge-
ſchichte aus dem ſiebenten Jahrzehend des x8ten Jahr-
hunderts. 9 gr.
Im. Kant, phyſiſche Geographie. 1r Band. 1 Rthlr.
Kriminalgeſchichten veller Abentheuer und Wunder- und
doch ſtreng der Wahrheit getreu. Nachlaſs von C.
H. Spieſr. 1 Rthlr. 4 gr-
Leiden und Freuden des armen John Bull, mit 4 illum.
Kupfern in 4. Poſtpapier 1 Rthlr.
Druckpapier 20 gr.
Hat auch den Titel:
Journal der Karricatur, des Scherzes-Witzes und der
Laune. xs Heft. 2o gr-
Lindor. Seitenſtück zur Lucinde von Schlegel. I 2 gr.
Karl Moer und ſeine Zeitgenoffen, nach der Abſchieds-
fcene am alten Thurm. Dramatiſches Gemälde von
der Frau von Wallenrodt. 1 Bthlr.
Friedr. Schiller, die Räuber. Zweyter Theil, bearbeitet
vert der Frau von Wallenrodt. Y Rthlr.
Neujahrswunſch der zwey luſtigen Bauern vom Lande,
in Muſik geſetzt von Wenzel Müller. 3 gr-
Niederſachſen und die Hanfeeſtädte Hamburg, Bremen
und Lübeck, in Bezug auf ihre neueſte politiſche
Lage und künftige Erwartungen. 4 gf.
Die Regenten von Fondi; ein Traum beſſerer Zeiten,
Gegenſtück zu Hallos glückl. Abend. x Rthlr.
Hulder und Praſcha, der Bund für Fürſtenglück. 2r
Band. - 1 Rthlr.
Reiſe in mein gelobtes Ländchen, begleitet von einem
Päckchen Kloſtergeſchichten und Nonnenliedern z
dem Verfaſſer des Pachter Martin mit warmem
Herzen geweiht vom Bruder Joſeph. 1 Rthlr 4 gr.
Sammlung auserleſener engliſcher Kaufmannsbriefe. mit
erläuternden Anmerkungen, nebſt einer kurzen An-
weiſung zur richtigen Ausſprache des Engliſchen.
Zweyte ſehr verbeſſerte und mit der Geſchichte des
engliſchen Handels und der engliſchen Handkungs-
compagnien vermehrte Auflage. Logr.
D. J. L. W. Scherer, Archiv zur Vervollkommnung
des Bibelſtudiums. gr. 8. Erſtes Stück. I4 gr.
Kritiſch philoſophiſche und hiſtoriſche Unterſuchungen
über die Bibel, als Beytrag zur Beförderung des
Studiums derſelben, von einer Geſellſchaft Gelehr-
ten. 1s Heft. I4 gr.
Des Staatsraths Sieyes Rechte des Bürgers. Neu über-
fetzt von Cramer. 2te Außage. 2 I gf.
Vollſtändiges Lehrbuch der Handlungswiſſenſchaft;
zum Gebrauch bey Vorleſungen, wie auch zum Un-
terricht aller derer, die ſich eine genaue Kenntniſs
der Handlung verſchaffen wollen. 2 I gr.
Freymüthige Unterſuchungen des Gewinns und Verluſtes
Deutſchlands durch die Säculariſationen der geiſtlichen
Staaten nach dem Lüneviller Friedensſchluſs. 14 gr.
Hamburger Vorſchriften zum Schönſchreiben, eine noth-
wendige Beylage zu Buſch praktiſchem Briefſteller
für Kaufleute. Queerfolio. netto 18 gr.
J. D. Wageners, deutſch-ſpaniſches Wörterbuch, 2
Bände, oder des ganzen Werks 3r und 4r Band.
Alle 4 Bände auf Druckpapier. 1 o Rthlr.
Auf Schreibpapier. 13 Rthr. 12 gr.
Winhall der Furchtbare, Stifter des Bundes der Zer-
ſtörer der Macht. 1 Rthlr. 6 gr.
Die Zaunkönige, oder meine Flucht aus Teufelsklauen,
vom Verfaſſer des Panſalvin. 1 Rthlr. 4 gr.
Staub der Erſte, Kaiſer der Unterwelt, als Fortſetzu-g
des Panfalvins, vom Verfaſſer deſſelben. x Rthlr.
Von Guſtav Schilling, dem Verfaſſer des Guido
von Sohnsdorn, ſind bey uns ſeit kurzem fol-
gende Schriften erſchienen:
Gotthold, ein komiſcher Roman, auf holl. Papier, mit
Kupfern. 18or. I Rthr. 12 gr.
Emma, oder das Weib, wie es iſt, neue Ausgabe,
auf holl. Papier und broſchirt, mit Kupfern. 18or.
1 Rthlr. 16 gr.
Auf Schreibpapier. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Der Mann wie er iſt, ein Seitenſtück zur Emma, auf
holl. Papier, mit Kupf. 18or. . I Rthlr. 16 gr.
Röschens Geheimniſſe, 2 Theile; neue wohlfeilere Aus-
gabe, mit Kupf. Schreibpapier. 180 1. a Rthlr.
Die ſchöne Sibille, 2 Theile, neue wohlfeilere Aus-
gabe, mit Kupf. Schreibpapier. 18o1. 2 Rthlr.
Die Reiſe nach dem Tode, eine Poſse, holl. Papier,
mit Kupf. 18o1. x Rshlr. 4 gr.
Das Leben im Fegfeuer, als eine Folge von der Reiſe
nach dem Tode, holl. Papier, mit Kupf. 18o1.
- z Rthlr. 4 gr.
Bagatellen aus dem 2ten Feldzuge am Mittelrhein, von
Zebedäus Kukuk, mit Kupf. 2O Fr-
Zu
----- 159 / 682 -----
IG21
RO 22
- Zu ihrer Empfehlung kein Wort! Jedoch warnen
wir vor elenden Nachdrücken, die davon, ſogar mit
dem Verlagsorte: Pirna, verſehen, zum Vorfcheln ge-
kommen, in welchen aber durch die ſtrenge Prager
und Wiener Cenſur ſo viel geſtrichen worden iſt, daſs
nur bloſse Gerippe übrig geblieben ſind, womit die unver-
ſchämten Geſellen Franz Haas, Aloys und Anton Doll u. s.
nun auch noch das Publicum betrügen. Wir bieten
dabey den Freunden einer ſoliden Lectüre die ganze
Original- 8ammlung, wenn Sie ſich unmittelbar an uns
wenden, ſtatt des Ladenpreiſes von 12 Rthlr. - für
8 Rthlr. ſächſ., und durch Beſorgung fremder Buch-
kandlungen für 9 Rthlr. bis Ende dieſes Jahres, an.
Pirna, d. 12 Jun. 18or.
Arnoldifche Buchhandlung.
Ja allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Briefe über einige der merkwürdigſten Städte, im
nördlichen Deutſchland, von G. Merkel. I Band.
Auch unter dem Titel: Briefe über Hamburg und
Lübek. 1891. Leipzig - bey J. F. Hartknoch. 8.
Preis auf Poftpapier 1 Rthlr. 16 gr., auf Schreib-
papier x Rthlr. 12 gr.
Der Inhalt dieſer Briefe, die der Verfaſſer gröſsten-
theils während ſeines Aufenthalts in den beiden Städten
ſchrieb, iſt eine Überſicht ihrer Geſchichte und Ver-
faſſung; eine Überſicht der Hanſeatiſchen Geſchichte,
eine Charakteriſtik der jetzigen Hanfeaten, und eine
Schilderung der merkwürdigſten Gegenſtände, die ihm
in Hamburg und Lübek in die Augen fielen. – Die
Art, wie ein paar Äuſserungen über die erſte Stadt, die
ihm in dem Halbroman “Eine Reiſegeſchichte ", ent-
wiſchten, aufgenommen wurden, hat ihn nicht abge-
ſchreckt, auch hier mit ſeiner gewöhnlichen Freymü-
thigkeit zu ſprechen, aber er beweiſst zugleich, daſs
es ungerecht war, ihn einer gehäſsigen Feindſeligkeit
zu beſchuldigen. Er läſst den Vorzügen Hamburgs mit
VWärme Gerechtigkeit widerfahren.
Zur Oſter-Meſſe 18or iſt in meinem Verlage er-
ſchienen:
Fiſcheri, C. T., Promtuarium juris feudalis, Speci-
men I. 8 maj. 2o gr.
Gutjahr, D. H. Th., Gewohnheitsrecht. gr. 8.
Deſſen populäre Darſtellung des Staatsrechts, mit be-
ſonderer Rückſicht auf das gegenſeitige Verhältniſs
des Regenten und der Bürger. 1s Bändchen. 8.
Schreibpapier. 21 gr.
Heydenreich, H. H., Privaterzieher in Familien, wie
er ſeyn ſoll. 2r Theil. 8. Schreibpapier. (Wird zu
Johannis fertig.)
Obſervations faites dans un voyage entrepris dans les
gouvernemens méridionaux de l'Empire Ruſſe, en
1793 et 94 par P. S. Palla. Tom. II. orité de plan-
ches enlum. gr. 4.
Sur papier véln liſſé.
Palla, P. S., Bemerkungen auf einer Reiſe in die
ſüdl. Provinzen des Rufsifchen Reichs; in den Jahren
1793 und 94. IIr. und letzter Band. Mit colorirt.
Kupfern, Vignett. u. Karten. gr. 4. Engl. Druckpap-
Auf geglättet Velin Papier, broſchirt.
Pallas, P. S., Species Aſtragalorum deſcriptae et ico“
nibus coloratis illuſtratae. Cum Appendice. Faſci-
culus VII–IX. Fol. maj. 12 Rthlr.
- An der Michaelis-Meſſe 18 oo waren neu *
Antonio Caduei, ein in Jamben geſchriebenes Trauer-
ſpiel in 5 Aufz. Engl. Druckpap. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr-
Damberger, Chr. Fr... Landreiſe in das Innere von
Afrika. In den Jahren 1781 – 1797. Mit Karten
und colorirten Kupfern. 2 Theile. gr. 8. broſchirt-
a Rthlr. 16 gr-
Heydenreich, K. H., Maximen für den gefelligen Um-
gang. Ein Taſchenbuch für junge Perſonen, welche
Nutzen und Vergnügen in der Geſellſchaft ſuchen-
Mit einem ſatyr. Kupf. nach H. Ramberg von VW-
Böhm. kl. 8. broch. -“ I8 gr-
Gebunden in Futteral mit colorirtem Kupfer. 21 gr-
Deſſen Veſta; kleine Schriften zur Philoſophie des
Lebens, beſonders des häuslichen. 4s Bändchen-
8. Schreibpapier. 2 I gr-
Pallas, P. S., Species Aſtragalorum, deſcriptºe et
iconibus coloratis illuſtratae. Cum Appendice-Faſ“
ciculus III-VI. Fol. maj. I 6 Kehle.
Gottfr. Martini-
Buchhändler in Leipzig-
---
Bonaparte, N., als Menſch, Bürger - Krieger uns
Hegene geſchildert, nebſt Bemerkungen über die
neueſte Conſtitution der franzöſiſchen Republik-
Unter dieſem Titel hat unlängſt eine Schrift die
Preſſe verlaſſen, deren eigenthümliches Intereſſe durch
den Scharfſinn und durch die kraftvolle Darſtellungs-
Gabe ihres Verfaſſers noch mehr erhoben wird: ſie
zerfällt in folgende Abſchnitte: 1) Einleitung. *) P°“
naparte als Menſch. 3) Als Bürger. 4) Als Krieger. -
5) Als Regent betrachtet. 6) Wird Bonaparte ach
auf ſeinem Poſten behaupten? 7) War die Revolution
vom 18 und 19 Brumaire nothwendig? 8) Beº“
kungen über die neueſte Verfaſſung der franz. Republik.
Dieſe schrift iſt broſchirt in allen Buchhandlungen für
1 Athlr. 8 gr. zu haben.
-
Für Liebhaber hiſtor. und polit. Leetärs-
Kriegsereigniſſe zwiſchen Dänemark und England, nach
officiellen Berichten und Augenzeugen geſº"-
nebſt den Berichten des Lord St. Vincent, der *
miräle Hyde Parker, Nelſon und des Mr. Addi"g"-
mit erläuternden und berichtigten Anmerkung* Vº“
ſehen. 8. Kopenhagen. ate verb. Auß.bey Schubethe
und in allen Buchhandlungen für 6 gr. zu haben.
In dieſer Piece findet der Theilnehmer an den Vº“
gängen bey Kopenhagen die beſte Aufklärung. "***
durch die Beleuchtung der engliſchen Berichte zugleich
gezeigt
----- 160 / 682 -----
cº 3
IC24
S-
gezeigt wird, wie dieſe das engliſche Volk blenden,
und die daran theilnehmende Welt mit: ſo kann ES
dem Publico nicht anders als angenehm ſeyn, aufrich-
tig unterrichtet zu werden. - -
In demſelben Verlage wird nächſtens erſcheinen:
Authentiſche Geſchichte des jetzigen Krieges zwiſchen
Dänemark und England, deſſen Entſtehung, Urfachen
und muthmaſslichen Folgen, nebſt Anekdoten, Ge-
dichten und Kriegsgeſängen etc.
Jakob Böhme, ein biographiſcher Verſuch. 8. 20 gr.
Je ſeltner Menſchen ſind, wie Bohme, und je
mehr er ſogar als einzig betrachtet werden kann: je
unbekannter dieſer Mann der Hauptſache nach iſt, ob-
gleich ziemlich allgemein ſeine Äuſserungen für einen
Inbegriff des höchſten Unſinns gehalten, werden: e
intereſſanter eine nähere Bekanntſchaft mit ihm wegen
eines gegenwärtigen Zuſtandes in der Literatur wird;
deſtomehr glauben wir die Aufmerkſamkeit vieler Leſer
auf die Biographie hinlenken zu dürfen, welche in
unſern Verlage erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben iſt.
Pirna, d. 12 Jun. 18or.
Arnold if c h e Buchhandlung.
Bey Anton Doll in Wien iſt zur Jub. Meſſe 18or
erſchienen, und bey A. G. Liebeskind in Leipzig
zu haben:
W7'enzel, Gottf. Immanuel, Canonik des Verſtandes
und der Vernunft. Ein Commentar über Im. Kants
Logik. gr. 8-
– – die neueſten Beobachtungen und Erfahrungen
über die Verſtandes - und Körperkräfte der Thiere,
in unterhaltenden Geſchichten vorgetragen. 8. 1o gr.
– – der Mann von Welt, oder Grundſätze und Re-
geln des Anſtandes, der Grazie, der feinen Lebensart
und der wahren Höflichkeit, mit 1 Kupf. 8. 16 gr.
Laaber, Victorin, Grundzüge der neueren Philoſophie
für alle ihre Liebhaber, und beſonders für Studierende
zur Wiederholung der logiſchen und metaphyſiſchen
Gegenſtände. Lateiniſch vorgetragen und von ihm
ſelbſt überſetzt. 2 Theile. 8. 1 Rthlr.
Gaheis, Franz Anton, deutſche Sprachübungen nach
einer neuen Lehrart. Ein Hülfsbuch für Schüler zur
Vorbereitung im Sprachunterricht. 8. 6 gr.
Müller, Johann Georg, neueſter Briefſteller für alle
Fälle im gemeinen Leben. Nebſt einer Anleitung
Geſchäftsaufſätze zu verfertigen. Mit 1 K. 8. 12 gr.
Blüthen aus dem Gebiete der Lebensphiloſophie und des
Schönen; oder Auswahl der beſten und ſchönſten
Stellen aus den Werken Wielands, Göther, Schillers,
Kants, Klopſtocks, Lafontaine und anderer berühm-
ter Schriftſteller. Neue Aufl. Mit 1 Kupf. 8. 14 gr.
_ 1 Rthlr. 4 gr.
Iconºlogie- oder Ideen aus dem Gebiete der Leiden-
ſchaften und Allegorien, bildlich dargeſtellet, für
Zeichner, Maler, Richter, Gelehrte, Erzieher und
Freunde höherer Geſchmacksbildung. Mit 225 Kup-
ferſtichen - dann einem deutſch-franzöſiſch- und
italieniſchen Texte. 4. Auf holl. Pap. 6 Rthlr. 16 gr.
und auf Velinpapier. Io Rthlr.
Auſtert intereſſante Romane.
Tranquilla. Ein Gemälde aus Italiens ſanfterm Himmel.
Mit 1 prächtigen Titelkupfer. 8. auf Schreibpapier.
T8 gr.
und auf Velinpapier. 1 Rthlr. 8 gr.
Edmund Weſterholm der Schwede, oder die wij-
gefundene in der Baumannshöhle. Eine Familienge-
ſchichte. Mit Kupfern 8. 20 gr.
Wilhelm Grieskircher, oder die Belagerung von Wien,
Ein hiſtoriſch-romantiſches Gemälde aus dem ſechs-
zehnten Jahrhunderte. Mit Kupfern. 8« T4 gr.
Die Leiden der Lindenſteiniſchen Familie. Ein Seiten«
ſtück zu den Leiden der Ortenbergiſchen Familie,
von A. v. Kotzebue. 2 Theile mit Kupf. 8. 1 Rthlr.
Streifzüge durch Inneröſterreich, Trieſt, Venedig.
und einen Theil der Terra ferma im Herbſte I8 O O.
Mit Karten. 8. I6 gr.
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden,
Folgende Bücher werden von uns zu kaufe
n ge-
ſucht:
Polemonis Declamationes graece et latine in 8. Toloſae
1637.
Empedocles de Sphaera graece et latine in 4. Dresdae
17 I I.
Theonis Alexandrini °Per“ graece et latine in 4. Lugd.
Bat. 1735. -
Heraclides Ponticus de politiis graecorum gr. et lat:
in 4. apud Santandrean. 1693.
Medici Veteres latini in Folio. Venetiis ap. Ald. I 547.
Anacreon Maittairii cum Alcaeogr. et lat. in 4.«
diai 1725.
Theocritus Wartoni gr. et lat. in 4.
Tomi II.
Wer eins oder das andere davon abzula
beliebe es uns nebſt dem Preiſe davon gef
melden.
Lon-
- Oxonii 177o.
ſſen hat,
älligſt zu
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu VWeimar.
III.
n. Altenburg beginnt den 31. Auguſt d. J. eine
Verſteigerung ſowohl roher als gebundener Bücher aus
allen Fächern der Gelehrſamkeit. Der 248 Seiten
ſtarke Katalog iſt in Altenburg bey dem Proclamator
Voigt zu haben. -
Auction.
----- 161 / 682 -----
1 C 25
Lo36
I N T EL L I GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero I28.
sonnabends den 4" J u 1 ius 13o1.
–F
L 1 T E R A R I SCH E
I. Franzöſiſche Literatur
der letztes drey Jahre.
XV. Literatur - Geſchichte.
rotz der in den neuern Zeiten allgemeiner gewor-
denen Bekanntſchaft der Franzoſen mit der Lite-
ratur der Ausländer, die zur Gnüge aus den bisheri-
gen Ueberſichten, beſonders aus der vorhergehenden,
erheilt, bleiben doch bey einem groſsen Theile ihrer
Schriftſteller noch immer dieſelben Vorurtheile zurück,
die man, je nachdem man gerade bey Laune iſt, ent-
weder mit Lächeln, oder mit Verdruſs bemerkt. Ohne
mit den Schriften der Ausländer gehörig vertraut zu
ſeyn, und ohne die encyklopädiſchen Kenntniſſe zu be-
ſitzen, die zur Würdigung der Cultur der Wiſſenſchaf-
ten gehören, ja oft ohne ſich nur die Mühe zu geben,
von beer u: terrichteten Landsleuten ſich belehren zu
1aſſen, trºc bald dieſer bald jener keck mit aº.gemei-
ren Urtheien über die Literatur der Ausländer her-
Ibe des wagen viele unter denſelben Umſtän-
W" O 1".
den , i: . . c.ſcht der Literatur aller Nationen und
Zeten. Nicht ganz mit Unrecht dürfen wir hieher
das im vorigen Jahre (18 02) erſchienene, und ſchon
zum zweyterinae aufgelegte Werk der bekannten Ma-
dazne de St a el
Literature cv jirte dazs fes rapports avec les Inſtitutions
ſociales (P., Haradan 2 V. gr. 8. 9 Fr.) rechnen,
de Gen hoher Zweck dahin geht, philoſophiſche Be-
trachtungen darüber anzuſtellen, wie ſich die menſchlichen
Fähigkeiten nach und nack durch die von IHomer an
bis jetzt erſchienenen berühmtſten Schriftſtellerwerke
entwickelt haben. Wie viel zur Ausführung eines ſol-
chen Unternehmens gehöre, wird auf den erſten Blick
fühlbar, und man darf ſich daher nicht wundern, daſs,
ſo wie einige fragzöſiſche . Kunſtrichter an dem Werke,
wie an allen übrigen dieſer geiſtreichen Dame viel zu
loben fanden, andere viel Schiefes und Mangelhaftes
in ihren philoſophiſchen Urtheilen und in ihren Kennt-
niſſen tadeln zu Füſſen glaubten. Gleich ihren übri-
gen Landsleuten beſchäftigt ſie ſieh gröſstentheils mit
der Literatur der Alten (Griechen und Römer) und
der Franzoſen; und zwar vorzüglich nur mit den
Hi o l i e n (Neckers Tochter) : de la
N A c h R 1 c H T E N.
Theilen, die man in Frankreich vorzugsweiſe unter
dem Namen Literatur zu begreifen pflegt, diejenigen
nämlich, die eines ſchönen Vortrags empfänglich ſind,
und den ſtrengen Wiſſenſchaften entgeges ſtehen, (Be-
redſamkeit, Dichtkunſt, Geſchichte, populäre Philoſo-
phie u. dgl.); und hier fand ſie ſehr gut bearbeitete
Materialien vor, denen ſie nur ihre Form und Farbe ge-
ben durfte; die übrigen Nationen werden kürzer be-
handelt. Hier ein paar Bruchſtücke über die deutſche
Literatur: ,, Werth er eſt le ſeul Livre par excellence
des Allen:ands ... La Meſſi a de de Klop ſtock con-
tient des beautés du premier ordre, ä travers une foule
innombrable de defauts, de longueurs, des mufticités ee
d'abſcurites incxplicables. Les beautés des Tragédies de
S c h iller ſuppoſent une ame forte .
. . . . . . Les Allemanás manquent de gout naturelle-
ment et ils en manquent auſ par imitation. . . . Ungeachtet
dieſer und andern Unrichtigkeiten wird man das Werk
weger, ſo mancher feinen rnd ſchön ausgedrückten
Gedanken nicht ohne Vergnügen leſen. In Hinſicht
auf Frankreich ſcheint die Hauptabſicht ihrer Schrift
der Beweis, daſs die Anmuth, der Geſchmack und der
Frohſinn, die in der franzöſiſchen Literatur herrſchen,
die unmittelbare und nothwendige Felge der monarchi-
fchen Einrichtungen und Sitten waren. – Einer der
neueſten Vorgänger der Mad. Staet war der während
der Revolution ſo häufig verfolgte, jetzt wieder als
Profeſſor im Lycée republicain ehrende, J. Fr. Lahar-
pe, deſſen Lycée ou Cours de Littérature ancienne et
moderne, (1o Bände) ebenfalls auf die obgedachten
Zweige der Literatur bey den Alten und bey den Fran-
zoſen eingeſchränkt iſt (S. A. L. Z. 18oo. N. 1 o6
– 1o 3.) Beide Werke zeigen von neuem, daſs die all-
gemeine Literaturgeſchichte gröſstentheils nur als Cul-
turgeſchichte, folglich zwar einem Hauptabſchnitte
nach, bey weitem aber nie vollſtändig, behandelt
wird. – Ein zur Hälfte hiſtoriſches, der andern
Hälfte nach encyclopädiſches Werk gab der bereits
mehrmalen erwähnte fruchtbare Fr. Pagés, unter
dem Titel heraus: Cours d'études encyclopediques ou
nouvelle Encyclopédie elementaire redigée ſur un Plan
neuf, cont. 'Hiſtoire de l'origine et des progrès des tou-
tes les ſciences, belles Lettres, beaux Arts etc.'-Analyſe
(6) N de
« e e s • • • • *
----- 162 / 682 -----
1927 . === I O28
Je eurs principes, le ménes «kets troités en détails etc.
P., Artraud. 1799. 6 V. gr. 8. m. 1 Bog. Tab. (36 Fr.)
das ſehr ungleichartig und unvollſtändig bearbeitet,
und ein wahres Muſter iſt, wie eine mit der Geſchich-
te der Wiſſenſchaften verbundene Formalencyclopädie
nicht bearbeitet werden ſollte. Es wurde jedoch im
vorigen Jahre von neuem wieder aufgelegt, ein Be-
weis, daſs es an Werken dieſer Art in Frankreich ſehr
mangelt. Deſ eſſart's nouvelle Bibliotheque d'un
homme de goüt (1798) – 99. und ſein Nouveau dictio-
naire bibliographique portatif (1799) ſind flüchtige Ar-
beiten eines Polygraphen, deren Gebrauch viel Be-
hutſamkeit erfordert. Eben ſo wenig genügt das
ganz auf Frankreich eingeſchränkte Manuel bibliogra-
phique ou Bibliothèque choiſie et claſſée methodiquement.
(1 8oo), worin von alten und neuen Bibliotheken u.
f. w. die Rede iſt. Was in dergleichen Büchern von
alten Drucken vorkommt, iſt gewöhnlich äuſserſt ober-
flächlich. In dieſem Fache zeichnen ſich, auſser eini-
gen Benedictinern, nur wenige Literatoren aus, wie
z. B. der halb uns Deutſchen angehörige Oberlin, die
kür.lich verſtorbene Abbé: Mercier St. Leger u. Lai-
re, nebſt dem National - Archivar Camus, deſſen No-
tice d'un livre im prime à Bamberg en 1462 lue à l'Inj.
nat. (1799.) den Franzoſen von einem der erſten
durch Hn. Steiner u. a. in Meuſels hiſt. lit. Mag. N. 5
u. 7. beſchriebenen Drucke Deutſchland's Nachricht
giebt, der ſeit kurzem, man weiſs nicht wie, in die
franzöſiſche National - Bibliothek gekommen iſt.
Wenn übrigens bibliographiſche Werke über die neue-
re Literatur nicht beſſer ausfallen, als bisher: ſo liegt
die Schuld nicht am Mangel der Materialien. Vor
der Revolution arbeiteten hierin z. B. das Journal des
Kuvans, J. eneyclopédiqire, W7ercure de France u. dgl.
feitdem aber das IZagazin encycl., die Decade philoſo-
phique, der neue Mercure de Fr. u. a. m. ſehr gut vor.
Zu einer geſchwinden Ueberſicht der neueſten H.itera-
tur dient das beynahe ganz bibliographiſche Journal
général de la Litérature françoiſe, das ſeit 1798. uster
Hn. Ph. Loos Aufſicht bey Treuttel und Würz in Pa-
ris u. Strasburg herauskommt, und die Urtheile ande-
rer Journale bald ganz bald verkürzt, zuweilen auch
wohl eigene mittheilt, übrigens aber, wie wir bereits
anderwärts erwähnten, neben den neuen Schriften oft
auch alte anführt, welches um ſo täuſchender geſche-
hen kann, da nirgends die Jahrzahlen angegeben wer-
den. In IIamburg erſcheint als Anhang zum Specta-
teur de Nord ein Journal literaire et bibliographique,
vorzüglich für die zur ſogenannten Literatur gehörigen
Schriften, ſeit 1799. Endlich entſtand auch noch in
Paris ein ganz recenſirendes Journal, die bereits aus
der A. L. Z. bekannte Bibliothèque françoiſe von Pou-
gens. Es fehlt alſo nicht an Quellen zur Kenntniſs
der neueſten Literatur Frankreichs. Um indeſſen die
franzöſiſchen Gelehrte auch mit der Literatur der Aus-
lander näher bekannt zu machen, als es bisher durch
Bruchſtücke im Mag. encycl. u. andern Journalen ge-
fchehen konnte, veranſtalteten feit dem Ende des J.
1 8eo die obgedachten Buchhändler Treuttel u. VWürz
nach dem Muſter des erwähnten Journals für die franz.
Literatur ein Journal de la Littérature étragère, und
die durch verſchiedene Ueberſetzungen aus freundeg
Sprachen bekannte Madame de Pol i er unternahm mit
dem Erfinder der Paſgraphie, Ma im ieux zwey
wahrſcheinlich bald wieder eingegangene Journale:
le Nord induſtrieux, ſavant et literaire etc. und le Midi
induſ. etc. Dieſelben Schriftſteller vereinigten ſich
mit A. La ba um e zu einer Bibliothèque gernunique
et Bibliothèque univerſelle (P., Levrault 8.) deren erſte
Nummern (18oo.) eine Notiz von Utz, Auszüge aus
Flöge.'s Geſchichte des Burlesken, aus Brandes' Le-
bensbeſchreibung, Nicolai's Gundibert, die Anzeige des
Voſſiſchen Muſenalmanachs, Schloſſers kleine Schriften,
eine Biographie Büſch'ens u. ſ. w. enthalten. Auch
begann bey einem dritten Buchhändler, der wie Würz
und Levrault zugleich Strasburger und Pariſer iſt, bey
König, ein ähnliches Journal: Notices littéraires ou
Eſprit des Journaux étrangers ſur les Sciences, les Lettres
et les Arts, deſſen ungenannter Herausgeber ein Mann
von vielen Kenntniſſen ſeyn ſoll. Schon vor mehrern
Jahren unternahmen ein Pariſer und einige Genfer
Buchhändler eine Bibliothèque britanique, ou Kecueil
d'extraits des ouvrages anglois, periodiques et autres etc.
die längſt von einer ſehr vortheilhaften Seite bekannt
iſt – So reichlich floſs die Quelle der ausländiſchen
Literatur noch nie in Frankreich. Sonderbarer Weiſe
wirkte noch dazu die in anderer Rückſicht der fran-
zöſiſchen Literatur ſo ſehr ſch-dlich gewordene Revo-
lution mit. Sie machte die Nationen in allen Rück-
ſichten mit einander bekannter; beſonders geſchah dieſs
durch einen Theil der vielen nach Deutſchland ausge-
wanderten Franzoſen, und durch eine nicht ganz un-
bedeutende Anzahl nach Frankreich gewanderter Deut-
ſcher, Italiäner, u. a. Auch wurden in den letzten
Jahren, des Kriegs ungeachtet, die Communicatioren
zwiſchen deſ mehrſten Ländern häufiger als je , und
die Franzoſen lernten die ausländiſche Literatur im-
mer mehr kennen und ſchatzen, ſo wie überhaupt,
trotz den Schwierigkeiten, mehrere Sprachen zu ler-
nen, die gegenſeitige Bekanntſchaft der Nationen mit
einander, auch in Rückſicht der Literatur, immer aus-
gebreiteter wird, doch bey weitem noch nicht ſo, daſs
der bisher allgemein anerkannte Vorzug unſerer Nation,
alles ausländiſche zu nutzen, unbekümmert, ob andere
Nationen von uns Notiz nehmen, bald wegfallen dürf-
te. Wenigſtens möchte es wohl nicht leicht dahin
kommen, daſs bey den Franzoſen ähnliche Werke ent-
ſtänden, wie bey uns über Englands und Frankreichs
Schriftſteller der neuern Zeit exiſtiren. Dazu fehlt es
ihnen noch an hinlänglichen Intereſſe für Werke die-
ſer Art, (Männer, wie Millin, die Meufel's gelehrtes
Deutſchland zu nutzen wiſſen, ſind eine Seltenheit)
und ihren Schriftſtellern an dem dazu erfoderlichen
Fleiſse und an Genauigkeit. Davon zeugen ſelbſt ähn-
liche Werke über die franzöſiſche Literatur, wie
C h a 1 vet ’ s neue Ausgabe von Gay A 1 tard's Bi-
bliotheque de Dauphine (1792.) welche die alten Fehler
mit vielen neuen vermehrte, und die raſch fortſchrei-
tenden Sie es litéraires de la France von Deſeſſarts,
(S.A.L. 4. 18o 1. N. 99.) Wie ſchätzbar müſste dies
WV erk
----- 163 / 682 -----
1 o29
Io30
Werk ſeyn, wenn es mit dem gehörigen Fleiſse wäre
bearbeitet vor den; wenn nicht ſo viele Materialien
unbenutzt geblieben wären u. f. w. Man weiſs wie
reichhaltig das biographiſche ! ach in Frankreich iſt;
Elogen der Verſtorbenen von Collegen in Akademieen
u. ſ. w. und von Freunden ſind in Menge vorhanden, und
den Biographien mehrerer Gelehrten läſst ſich nºch
ein eigenes Intereſſe durch Benutzung ihrer Selkſtbio-
graphien und Confeſſionen geben. Eine Folge ſoicher
Selbſtbiographien, wie vor einigen Jahren im Allge-
meinen IIr. Miller begann, hat kürzlich für Frank-
reich der durch ſeinen Avanturier François u. a. Ro-
mane und Gedichte bekannte Rob. le Suire heraus-
zugeben angefangen: Confeſſions des hommes celebres
de France écrites par eux mèmes et miſes en François mo-
derne P., Louis 1797 u. f. J. N. 1. C. de H a be-
la is; N. 2. de Cl. M a rot. N. 3. de IVI on t aig -
m e; deren letzter kürzlich auch an der liebenswürdi-
gen Schriftſtellerin Mariette B our die - Wiot, ehe-
dem Marquiſe d’An trem on t eine Lobrednerin fand.
Man ſieht, daſs le Suire noch eine ziemliche Bahn bis
auf Rouſſe au zu durchlaufen hat. Neues Intereſſe
erhielten Rouſſeau's Confeſſions durch eine Ausga-
be der elbe mit dem nöthigen Schlüſſel zur Entdeckung
der von Rouſſeau ohne Namen aufgeführten Perſonen;
durch die Lettres originales à / Tad. * *, à Mad.
la ITaréchale de Luxembourg, à Mr. de Males-
herbes, à d'Alembert etc. die Poug ens 1798
herausgab. (A. I. Z. 99 N. 273.) ſo wie durch
Duſa u 1x Schrift : de mes rapports avec J. J.
Ho"jeau et de wëtze correſpondawce etc. (1798.) die
bereits mit Cor an ce z Bemerkungen darüher durch
eine Ueberſctzung hinlänglich bekannt iſt. Auch fehl-
te es nicht an mehrern Fragmenten über ihn in Journa-
len und andern Schriften, und ſeine bekannte Pappel-
Inſel fand einen neuen Beſchreiber an Arſenne Thié-
bauld (Youage à l'Ile de Peupliers. P., Lepetit 1799.
8. m. K.) – Noch neuerlich wurde Rouſſeaus An-
denken durch die Eröffnung des Manuſcripts erneuert,
das, ſeinem Willen gemäſs, erft nach ſeinem Tode be-
kannt werden ſollte, in welchem man aber nichts neues
entdeckte. – So wie von Houſeau noch bisher un-
gedruckte Briefe erſchienen: ſo war deſs auch der
IFall mit Voltair e; Bourgoing lieferte deſſen Corre-
ſpondenz mit dem Cardinal Bernis (A. L. Z. 18oo.
N. 308-) Die Wie de Voltaire ſuivie d'Anecdotes qui
compoſent ſa vie privée par T. L. D. V. (Du vernet)
P., Buiſſon. 1798. 2 V. 8. (5 L.) wovon bereits
1786 eine auch ins Deutſche überſetzte Skizze erſchien,
kann zur Ergänzung von Luchet's Wie lit. – u. Con-
dorcet's Yie de Y. gebraucht werden, da jener mehr
die Geſchichte von V. Werken, dieſer aber mehr V.
Einfluſs auf die Literatur zum Gegenſtande ihrer Schrif-
ten wählten. Der Vf. , den jene Skizze beynahe den
Verfolgungen der Geiſtlichkeit preiſsgegeben hätte, der
aber nachher anderer Urſachen wegen, unter der
Schreckensregierung 1794 gefangen geſetzt wurde, u.
dieſe Eingezogenheit zum Umarbeiten ſeines Werks aus
einer Menge von Materialien benutzte, ſtarb noch vor
dem Drucke dieſer neuen Auflage. – Auch hat man
ſeit kurzem angefangen, nach der Art älterer Samm-
lungen Voltairiana, Proniara, Chum ºfortiana u. ſ. w.
herauszugeben. – Wie viele unter den 111 neuern
Zeiten verſtorbenen Gelehrter Frankreichs Biographen
in einzelnen Schriften, im Journal de Paris, von je-
her einer reichen Niederlage der Nekrologie, Mag.
ancycl., Decade philsf. u. f. w. gefunden haben, da-
von zeugt der ausländiſche Nekrolog ins Intelligenz-
blatte der A. L. Z., und in mehrern deutſchen
Journalen.
Neben dieſen Biographieen franz. Gelehrten er-
ſchienen auch einige von merkwürdigen Gelehrten des
Auslands in ältern und neuern Zeiten. So wurde
John ſo ns Leben Milton's K P., Pougens 1798. 3.
1 Fr. 89 C.) überſetzt, und den verſchiedenen Ver-
ſuchen; die Gedichte ausländiſcher Claſiiker zu fran-
zöſiren, wurden gewöhnlich biographiſche Data beyge-
fügt. Iu Rückſicht Italiens eröfnete Thurot durch ſei-
ne Ueberſetzung von Roscoés Leben Lorenzo di Me-
dicis eine reiche Quelle für die Literaturgeſchichte
Italiens. Unter den kürzlich verſtorbenen Gelehrten
des Auslandes erhielt jedoch keiner ſo viele Biographen
unter den Franzoſen als Spallanzani, deſſen Leben Ali-
bert , Sannebier und Tourdes, welche letztere als Ue-
berſetzer einiger ſeiner Schriften bekannt ſind,
ſchrieben. - Unter den Deutſchen fand der Arzt
Zimmermann einen Biographen an Tiſſot (A. L. Z.
97 N. 1 1 o.) der bald darauf ſelbſt ſtarb. bis jetzt aber
unter den Franzoſen, denen er durch ſeine Schriften
angehörte, noch kein literariſches Denkmal dieſer Art
erhielt.
«m-,
Dieſe XV Ueberſichten dürften ſo ziemlieh das In-
tereſſanteſte der franzöſiſchen Literatur der letzten drey
Jahre enthalten; wer ſich genauer davon unterrichten
will, findet eben hier die dazu brauchbaren Quellen ange-
Zeigt.
II. Bücherverbot.
Die königl. Ungariſche Hofkanzley hat zu Anf.
April 18o 1. ex Concluſo Cofilii alle das Königreich Un-
garn betreffende Muſenalmanache verboten. Den Vor-
trag bey dieſem Verbot hatte der Hofrath Baron Pich-
ler, ehemals Stadthalterey - Rath zu Ofen. VVas bey
dieſem auffalle den Ereigniſs noch tröſtlich iſt, und
Aenderung hoffen läſst, beſteht in folgenden zwey Um-
ſtanden: 1) mag wohl an dieſem Verbote Miſsverſtand
ſchuld ſeyn, indem bey den Jahrgängen des Ungr. Mu-
ſenalmanachs fürs J. 18oo. u. 18o 1. Verzeichniſſe
jetztlebender Ungr. Gelehrten und Literaturfreunde
befindlich waren, welchem Verzeichniſſe einige Mäch-
tige deſswegen, weil ſie nicht darin ſtanden, andere
gerade weil ſie darin ſtanden, und ſich der Geſellſchaft
der Gelehrten aus niedern Ständen ſchämen zu müſſen
glaubten, ihren Beyfall verſagten. Nun gehören aber
ſolche einmal ſchon, wiewohl uuſchuldig, verhaſste
Wer-
----- 164 / 682 -----
IO3 I
1 032
Verzeichniſse nicht zum Weſen eines Muſenalmanachs,
und können gar wohl wegbleiben. Die Dichtkunſt u.
Aeſthetik ſelbſt wird man doch nicht aus Ungarn ver-
bannen wollen ? 2) bedarf jede bieibende Normal-Cen-
ſurs - Vorſchrift der Zuſtimmung des Monarchen, wel-
che noch nicht erfolgt ſeyn ſoll, auch wohl ſchwerlich
für dieſen Fall erfolgen wird.
III. Todesfälle
Am 6. April 180 1. ſt. zu Hatház, der ordentl.
Phyſicus der Haiduken Städte Joh. Földi, Mitglied der
Jenaiſchen Geſellſchaft für Mineralogie, Verfaſſer
einer Ungariſchen Grammatik, und eines groſsen
ungr. Werks über die Naturgeſchichte, wovon
der erſte Theil, die Zoologie, ſo eben bey Weber in
Presburg gedruckt erſchienen iſt.
--
Der am 6. März 18 01. verſtorbene Karl IIoppi
aus den frommen Schulen, zu Groſskäroly, war
vormals Prof. der allgem. Welthiſtorie an der
königl. Univerſität zu Peſth, und lehrte mit Beyfall
und Nutzen der Jugend. Daſs er zur Unzeit 179 o
ſeine Diſſ. de gente Croviaca herausgegeben, mag wahr
ſeyn, aber ſchwerlich, daſs er dieſs aus böſen Abſich-
ten gethan habe. Er erhielt ſeinen Abſchied, wie es im
IIofdekret in allgemeinen Agsdrücken hieſs, „ex gra-
vibus et Suae Majeſtati bene notis cauſir.“ In ſeiner
Zurückgezogenheit (er lebte hierauf zu Szigeth). ar-
beitete er ein vortreffliches VVerk: de Hieginis Hungariae
earumque Juribus, aus; da er aber das Mittel wählte,
dieſes Werk durch den Grafen Franz Balaſſa dem Pa-
latinus königlicher IIoheit überreichen zu laſſen: ſo
erlebte er auch noch die groſse Unanneinnlichkeit,
daſs ſein Werk verloren ging, niemand davon wiſſen
wollte, und die Abſicht, den höchſen Hof von ſeinen
literariſchen Ken:;t miſſen ſowohl, als vor ſeine reinen
Abſichten zu überzeugen, fehſchlug. Die allzu harte
Behandlung dieſes auch im Umgange liebenswürdigen
Mannes rührt wohl von Feinden ſeines Ordens her,
welche zugleich Feinde ſeiner Perſon waren.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugun-
gen.
- ... der Kaiſer hat den ehemal. Perſonal-
-
Herrn Jof. v. Uranui, zum Gouverneur von Oſtga-
lizien ernannt. Dieſe Naciricit gehört deſswegen
mit Recht hieher, weil II. v. Urményi Theil hat an
der unter der R. H. Marie Thereſia ausgearbeiteten
Ratio Educations, die wahrlich viel vernünftiger iſt,
als das Studienſyſtem, das man jetzt, nach dem durch meh-
rere Dscennien merkbaren Fortſchritt des menſchl. Geiſtes
in Usgarn einzuführen gedenkt. Der andere Mitver-
faſſer der Ratio Educationis, Hr. Hofkammer - Rath
Daz. Trºy ski, ein beſcheidener und rechtſchaffener
Mann, der ehedem auch die k. k. priv.legte Anzei-
gen für ſämmtliche Erblande, ein ſehr nützliches Jour-
nal, herausgegeben hat, iſt in vorigen Jahre zu Ofen
geſtorben. "
Se. Maj. der Kaiſer haben die oberſte Leitung
des Baues vom Kanal (der vorerſt von Wien bis hin-
ter Neuſtadt reichen, dann aber auch die Gegend von
Oedenburg und Raab mit VW 1er in nähere Verbindung
ſetzen ſoll:) dem k. k. Staatsminiſter und Präſidenten
der Studienreviſionshofcommiſſion, II.. Grafen – ven
Hottenhann als eine an ſich ſelbſt wi! :ſchaftliche,
und nur dem Erfolge nach merkantiliſche, Unternehmung
übertragen, welche Wahl den vollen Beyfall des Pu
blikums hat.
Hr. Andr. A'sboth, zeither Profeſſor am evan-
geliſchen Gymnaſio zu Risinar.t, hat vom Grafe»
Georg Feſtetich einen Ruf als Profeſſor und Wirth-
ſchafts - Adniniſtrator am Georgicon oder an der Land-
ökonomie - Lehranſtalt zu Keſsthely erhalten und ange"
nommen. An ſeine Stelle iſt IHr. VTihalik zum Prof.
in Käſsmarkt ernannt worden. Bey dem Heſsheyer
Georgicon war es bisher ſehr auffallend, daſs die Pro-
feſſoren deſſelben ſo oft gewechſer, und theis vom
Hn. Grafen ſelbſt abgedankt wurden, theils ihren Ab-
ſchied ſelbſt nahmen.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der nach Conſtantinopel über Herrmanſtadt rei-
ſende ſpaniſche Gefande Coral hat zu Herrma.ſtadt
im April 1 so 1. die Nachricht durch Briefe aus feinen
Vaterlande erhalten: daſs ein vom M 6: ge auf Reen
ausgeſandter gelehrter Spanier zu Marocco den ganzen
Livius in arabiſcher Sprache aufgefunden ..abe. Wir
wünſchen dieſer Entdeckung mehr G at a - je: er
Sicilianiſchen, deren Faſchheit aufzt:äckel lr. 11-
ger das Verdienſt hatte.
Den Vf. und Herausgeber der Bibliot exa S.:7,
ITn. Fortunatus Duyici , einer Paulaner, hat in ſe-
ner Vatersſtadt Turnau in Böhmen der Schlag gerührt.
Sollten die Folgen hievon nicht zu heben ſeyn: ſo läſst
ſich hoffen, daſs der verdienſtvolle Böhmiſche Gelehr-
te, Hr. Joſ. Dobrowski die Bearbeitung und Heraus-
gabe der folgenden Theile aus Burchiſchen und eig-
nen Materialien, zum Beſten der Slaviſchen Literatur, auf
ſich nehmen werde.


----- 165 / 682 -----
1 N T E LLI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
z=--–-
- FT - - -
1033 103
Numero I20.
- - -
Mit two cl s den 8ten Julius 1 3 o r.
L I T E R A R I SC H E NACH R I C H TE N.
I. Ausländiſcher Nekrolog.
Barthelemy MERcIER, Abbé de Sr. LEoss,
geft. den 18. May 1799.
A“ dieſem Gelehrten und an dem kürzlich verſtorbe-
nen Laire verlor Frankreich einige ſeiner gröſs-
ten Bibliographen, die mit den berühmteſten ausländi-
ſchen Gelehrten in dieſem Fache auf eine für ihr Vater-
land ehrenvolle Weiſe wetteiferten.
Mercier, oder, wie er gewöhnlicher heiſst, Abbé
de St. Leger, wurde zu Lyon den 1. April 1734. in ei-
ner angeſehenen Familie geboren. Von der Natur mit
einem ſehr glücklichen Gedächtniſſe, einem ſeltenen
Verſtande und einer nicht ſehr gewöhnlichen Lebhaftig-
keit des Geiſtes ausgeſtattet, machte er in ſeinen Studien
ſehr ſchnelle Fortſchritte, und gewann eben dadurch
die Wiſſenſchaften ſo lieb, daſs er ſich 1749. entſchloſs,
in die an Gelehrten und Bibliotheken ſo reiche Congre-
gation der regulirten Chorherrn zu treten. Da er der
Gewohnheit gemäſs einen neuen Curſus der Rhetorik und
Philoſophie machen muſste, ehe er den theologiſchen
anfangen konnte, wurde er nach der Abtey Ghatrices
in der Diöces Chalons ſur Marne geſchickt. IHier nahm
ihn der ehemalige Biſchof von Grenoble Caulet, der
ſeine letzten Tage in dieſer Abtey halb blind zubrachte,
zu ſeinem Bibliothekar an, und wurde ſein Lehrer in
der Bibliographie. Nach ſeiner Rückkehr in die Pariſer
Abtey (von St. Genevieve) machte er ſogleich Bekannt-
ſchaft mit deren Bibliothekar, dem berühmten Aſtrono-
men Pagré, wurde 1759. zweyter, und als Pingré zur
Beobachtung des Durchgangs der Venus durch die Son-
nenſcheibe nach Indien gieng, erſter Bibliothekar. So-
lange er an dieſer Bibliothek war, bereicherte er die
Journale mit einer Menge von Aufſätzen bibliographi-
ſchen Inhalts und war gewiſſermaſsen der allgemeine
Cenſor aller literariſcher Irrthümer, die nur immer be-
gangen werden mochten. Auch arbeitete er damals an
dem bekannten, von Fréron angefangenen Journal de
Trevoux, das er vom Julius 1762 bis October 1796. mit
Pingré und (Guill. Germ.) Guyot und einige Monate
allein beſorgte. - Als Ludwig XV. am 6. Sept. 1764. den
Grundſtein zu der prächtigen Kirche von St. Geneviève
gelegt hatte, beſah er auch die Bibliothek. Mercier hatte
mit ſeinem Rathe beyzuſtehen.
die merkwürdigſten Schätze derſelben bereit gelegt; der
König, der in Begleitung ſeiner Miniſter, vieler Hof-
leute und ſeines Bibliothekar Bignon kam, unterſuchte
ſie alle aufmerkſam, lieſs ſich über viele genau unten-
richten, und M. hatte Gelegenheit, durch Beantwortung
aller Fragen des Königs, - enter denen er ſelbſt die, ob
dieſs oder jenes Buch auch in der königl. Bibliothek
ſey, beſſer als Bignon zu beantworten wuſste, ſeine
Kenntniſſe ſo zu empfehlen, daſs der Monarch ihn nie
vergaſs, und ihm einige Zeit nachher die Abtey von St.
Leger zu Soiſſons auf Zeitlebens ertheilte. Nachdem er
ſein Bibliothekariat, wegen einiger unangenehmen Zwi-
ſtigkeiten in der Congregation, 1772. wieder an Pingré
abgetreten hatte, beſchäftigte er ſich eifrig mit der Voll-
endung einiger in der Abtey angefangenen Werke, und
lieſs 1773. ein Supplement à l'Hiſtoire de l'Imprimerie
par Proſper Marchand drucken, das mehr noch im Aus-
lande als in Frankreich ſtarken Abſatz fand, 1775. von
neuem aufgelegt wurde, und nach einem von ihm hinter-
laſſenen, mit ſehr vielen Anmerkungen bereicherten
Exemplare jetzt noch um ein Drittheil vermehrt erſchei-
nen könnte. Nach Vollendung dieſer Arbeit unternahm
er eine literariſche Reiſe nach den Niederlanden und
nach Holland, um die daſigen Bibliotheken und Biblio-
graphen, mit denen er gröſstentheils im Briefwechſel
ftand, (ſo wie auch einige deutſche Bibliographen Briefe
von ihm in Händen haben), kennen zu lernen. Nach
ſeiner Rückkehr ſetzte er die längſt angefangenen, noch
ungedruckten, Arbeiten über die lateiniſchén Dichter
des Mittelalters fort, wozu er alle öffentliche und Pri-
vatbibliotheken benutzte, die ihm nur immer zu Gebote
ſtanden, und fuhr daneben fort, die Journale mit lite-
rariſchen Artikeln zu bereichern, und bey bibliographi-
ſchen Werken, bey Anlegung von Bibliotheken u. f. w.
Unter dieſen Lieblings-
beſchäftigungen verlebte er ſeine Jahre froh bis zum
Ausbrüche der Revolution, die ihm ſeine geiſtlichen
Einkünfte entzog. Da er bisher aus Neigung zur Wohl-
thätigkeit nur wenig geſpart, und nur eine kleine Leib-
rente angelegt hatte, die während der Revolution nicht
weiter bezahlt wurde: ſo gerieth er jetzt in miſsliche
Umſtände. Dech wuſste er ſich darein zu finden; er
vertauſchte ſeine bequeme Wohnung in der Stadt mit ei-
(6) O rer
----- 166 / 682 -----
1o3§ Y
1936
-- Wº
".
»
ner geringern in der Vorſtadt und fand ſeinen Troſt in
der Fortſetzung ſeiner literariſchen Arbeiten. Zwar
wurde er bey Gelegenheit der Errichtung der Commiſſion
des Monumeus zu Ende des J. 1792. aus ſeiner Einſam-
keit als Mitglied dieſer Commiſſion hervorgerufen;
kehrte aber nach Aufhebung derſelben wieder in ſeine
Cauſe zurück. Indeſſen war jetzt ſeine Ruhe dahin;
die gräſslichen September-Scenen und die nachherigen
Hinrichtungen hatten den nachtheiligſten Einfluſs auf
ſeine ſonſt frohe Gemüthsſtimmung, und als er ſogar
einſt (am 7ten Jul. 1794.) unwillkührlich Zuſchauer einer
ſolchen Hinrichtung war und unter den Schlachtopfern
einen Freund erblickte, fühlte er ſich ſo angegriffen,
daſs er von dieſer Zeit an beſtändig kränkelte, bis die-
fen Leiden der Tod an dem obgedachten Tage ein Ende
machte. - -
In jenen traurigen Zeiten, die er mit Geduld er-
trug, weil er ſein Vaterland zu ſehr liebte, als daſs er
einen Ruf ins Ausland hätte annehmen mögen, that die-
ſes Vaterland ſo gut wie nichts für ihn; bey der Geld-
ſpende des Convents an därftige Gelehrte und Künſtler
wurde der Abt von St. Leger in die 3te Claſſe mit 15oo
Livres in Affignaten geſetzt, und die von dem damali-
gen Miniſter François (de Neufchateau) angebotene Pen-
ſion und ſeine Sorgfalt für ihn in den letzten Tagen
feines Lebens kamen zu ſpät. Nur einige Freunde wa-
ren es, die zur Erleichterung ſeines Lebens beytrugen.
Und dieſe Freunde verdiente er in jeder Hinſicht. Er
war ein Mann von vortreflichem Herzen, und beſaſs
alle geſelligen Tugenden; ſeine Unterhaltungen waren
immer eben ſo froh als belehrend. Einer dieſer Freunde
Chardon de la Rochette, gab im Wag. encyel. 5e A.
N. 6. ausführliche Notizen über ſein Leben und ſeine
Schriften, die hier zum Grunde liegen.
Anſser den vielen im gel. Frankreich verzeichneten
Journal-Aufſätzen und einzelnen Schriften, zu denen
noch die zwey anonymen: Le Recneil C. 1759. und:
Lettre à un ami ſur lo ſuppreſſion de la charge du Biblio-
thecaire du Roi et ſur un moyen d'y ſuppléer auſſ ico-
nomique qu" avantageux" 1787. 8. gehören, wogegen die
Bibliotheque de Romans grecs und der Diſcours prononcé
ä Ham, den er als dafiger Geiſtlicher gehalten haben
ſoll, (eine Stelle, die er nie bekleidete) wegfallen, hat
er die obgedachten Bereicherungen ſeines Supplément à
i'Hiſ.de 'Impr.par Pr. Marchand, ſowie feiner Notice rai-
ſonnée des outrages de Gaſp. Sehote, drey Bände von
Nachrichten über die lateiniſchen Dichter des Mittel-
alters, Anmerkungen zu Fabriciu * Bibliotheca latina
medii asvi; zu de la Croix du Maine und Verdier's Biblio-
thek, zu Dreux Dura die » : 1 Jai ſur les lanterner;
u. a. Werken mehr, ſo wie verſchiedene Artikel für
das Magazin etcycl. u f. w. handſchriftlich hinterlaſſen.
Die im Mositeur mitgethelte Nachricht von einem
Manuſcripte über das Leben und die Schriften ſolcher
Akademiker, deren Ruhm uſurpirt war, iſt gänzlich un-
gegründet-
Kloſterlebens kommt
François Xavier LA1xz,
geſ. als Bibliothekar und Froſeſſor der Bibliographie an
der Centralſchule zu Auxerre im April 18ol.
So wie Mercier ganz der Bibliographie lebte: ſo
war dieſs auch der Fall bey Lairs, der nie dieſem
Schriftſteller viel Aehnlichkeit hat. Von ſeinen Lebens-
umſtänden weiſs man nur wenig. Er wurde 1739. zu
Dole in Franche Comté geboren, und war vor der Re-
volution, Franciskaner; aber man lobt ihn als einen
friedliebenden und toleranten Mann. Die Wahl des
wahrſcheinlich auch bey ihm,
wie bey Mercier und andern, auf die Rechnung der
ſchönen Ausſicht, dem Studieren ohne Nahrangsſorgen
zu leben, und ſeine Schriften zeugen von dem Fleiſse,
den er darauf verwandte. Sie erwarben ihm die Ach-
tung der Gelehrten in und auſserhalb ſeinem Vaterlande,
in welchen er mehrere Reiſen machte, ſo wie er auch
zur Vermehrung ſeiner Kenntniſe die Bibliotheken Ita-
liens beſuchte, wo er von mehrern gelehrten Geſellſchaf-
ten zum Mitgliede aufgenommen wurde. Mercier St.
Leger, de Bure, Brunk, Caperonnier, Rive und der
Cardinal Lomenie de Brienne, Erzbiſchof von Sens,
werden als ſeine Freunde genannt. Er war der Biblio-
thekar dieſes Cardinals, und arbeitete mit dieſem ge-
meinſchaftlich an einem Verzeichniſſe der Aldiniſchen
Ausgaben. Von ſeinen Schickſalen während der Revo-
lution fehlt es an Nachrichten; bey der Errichtung der
Centralſchulen erhielt er die oben genannten Aemter-
Als bibliographiſcher Schriftſteller trat er zuerſt mit ei-
nem Supplemente zu Maittaires Annalen auf, in einem
zu Neapel erſchienenen lateiniſchen VVerke, das Nach-
richten von berühmten Männern des 15ten Jahrhunderts
enthält, wovon wir aber aus den uns zu Gebote ſtehen-
den IHülfsmitteln den Originaltitel nicht angeben können.
Die übrigen Werke ſind folgende:
Specimen hiſtoricum Typographiae Romarae Sec. XY.
Rom 1778. 8.
Epiſtola ad Abb. Ugolini, unter dem vorgeblichen Druck-
ort- Strasburg (zu Pavia) 8.
De 'origine et des progrès de T Imprimerie en Franche
Comté avec un Catalogue des livres qui y furent im-
primés. Döle 784. 2. -
Serie delle Edizioni Aldine (in Geſellſchaft des obgedach-
ten Cardinals Lomenie) Piſa. 1790. 12. Und in dem-
ſelben Jahre zu Padua, 12. 1792. zu Venedig 12.
Index librorum ab inventa Typographia ad annum 15oo.
chronologice difpoſitus eum noti: Hiſtoriam tupographi-
co - litterariam illuſtrantibus. Sens. 1791. 2 T. 8. (Vgl.
ALZ. 92. N. 130.)
II. Preiſe.
Die Geſellſehaft der Wiſſenſchaften und Künſte zu
Montauban hat bis zum 30. Frim. an o. (21.Dec. 18or.)
drey Preisfragen aufgeſtellt:
1) „Welches ſad die einfachſten und ſchleunigſten
Mittel, entweder nach irgend einer geometriſchen Me-
thode» oder phyſiſch oder mechaniſch alle Arten von
----- 167 / 682 -----
- FTFT
uo37' -
Oberflächen und namentlich die unregelmäſsigſten zu
meſſen?“
Dieſe Frage iſt nur für junge Leute in Montauban
beſtimmt.
2) „Welches iſt die zweckmäſsigſte Art der Erzie-
hung des weiblichen Geſchlechts, um das Glück der
Männer zu machen?“ -
3) „Welche Art von Manufactur lieſse ſich am be-
ften in Montauban einführen, um die daſige Induſtrie
zu vermehren?“
Der Preis für jede Antwort beſteht in einer goldenen
Medaille.
Zu Paris ſind bey dem Notarius Caigne (Rue de la
Harpe N. 237.) 6oe Franken für denjenigen franzöſ-
ſchen oder ausländiſchen Aſtronomen niedergelegt, der
von jezt an bis zu Ende des Jahrs 13o1. einen Cometen
entdeckt, vorausgeſetzt, daſs dieſer nicht dem bloſsen
Auge ſichtbar ſey und von einem andern Aſtronomen
beſtätigt werde, als in Frankreich von einem Aſtrono-
men zu Paris, Toulouſe, Marſeille, Montauban, Vi-
viers; in Deutſchland von einem Aſtronomen zu Gotha,
Berlin oder Wien; in Italien von einem Aſtronomen zu
Mailand. Der Stand des Cometen braucht nicht genau
beſtimmt, ſondern bloſs angezeigt zu werden - daſs er
un dieſe oder jene Stunde ſich in dieſer oder jener
Höhe, unter dieſem oder jenem Stern, in dieſer oder
jener Entfernung vom Meridian befand-
III. Reiſen.
Nach einem Briefe aus Trieſt im März 18o. (im deut-
fchen Merkur 18or. May) hat der bekannte Reiſende in
Afrika, Hr. Hornemann, mit der letzten aus Darfur in
Aegypten angekommenen Karavane, die ſeit zwey Jah-
ren ausblieb, weil die letzte bey den Unruhen in Ae-
gypten geplündert wurde, an einen ſeiner Freunde in
Aegypten geſchrieben. Er befindet ſich am Hofe des
Königs von Darfur, wo er ungemein wohl aufgenom-
men worden iſt, und mit vorzüglicher Gunſt behandelt -
wird. -
IV. Entdeckungen.
Der bekannte Chemiker L. Brugnatelli, Profeſſor
Ell Pavia, (der noch 18oo. eine Sinonimia delle Nomencla-
eure chimiche moderne auf einem Foliobogen herausgab)
hat vor kurzem den Ubergang der Weinſäure in Zucker-
ſiure entdeckt, wodurch nun der VVeg gebahnt iſt, die
Eatſtehung des Diabetis melliti zu erklären. – Auch
hat er bey verſchiedenen Verſuchen wahrgenommen,
daſs mittelſt der elektriſchen Funken das Gold beſon-
äers ſich kriſtalliſirt. Er nennt dieſe Kriſtallen Elettrati.
-
V. Künſte. ,
- - - - - - -
Bey der N. 118. erwähnten Gemäldeausſtellung im
Sommerſethouſe zu London ſah man auch den Anfang
einer Galerie von Zeichnungen von Weſtall zu einer
-
»
Q3 8
Prachtausgabe von Thomſon's Jahrszeiten. – Von den
dureh Hrn. Holloway beforgten colorirten Blättern nach
Raphaels Cartons, die vorher in Hamptoncourt waren
und jetzt in Windſur ſich befinden, wird nun bald das
erfte ausgegeben werden. Die Zeichnung davon iſt ſeit
einiger Zeit in der ſogenannten hiſtoriſchen Gallerie im
Pallmall ausgeſtellt.
Der gegenwärtigen Umſtände ungeachtet wurde im
May zu Zürich von einer Privatgeſellſchaft daßger Künſt-
ler eine Kunſtausſtellung veranſtaltet, zu welcher aus
allen Theilen der Schweiz Beyträge eingeſendet wurden.
Auſser den vielen Landſchaften, welche beynahe, wie
bey der Ausſtellung vor zwey Jahren, zwey Drittheile
dieſer Beyträge ausmachten, und den Künſtlern gröſsten-
theils zur Ehre gereichten, zeigten auch mehrere ſehr
gute Portraits und wohlgerathene Kupferſtiche, Stempel-
ſchneider- und Bildhauerarbeiten, daſs die Schweitz an
Künſtlern aller Art keinen Mangel leide, vorzüglich aber
Baſel, Schafhauſen und Zürich ſich vor den übrigen Can-
tonen vortheilhaft auszeichnen.
VI. Todesfälle,
Den 7ten April ſtarb zu Salzburg der daſige Profeſ-
for der Poeſie, Theod. Schiefl, Benedictiner aus dem
Kloſter Michael Bayern, Vf. des in 3 Heften erſchiene-
nen Religionslehrers, im 33ſten J. ſ. A.
» Den 22ſten May ſtarb zu Bremen Soh. Oelrichs,
Dr. und Prof. der Theologie, wie auch erſter Prediger
der vorſtädtiſchen Gemeine im 77ſten J. ſ. A.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Hr. S. H. A. Schutze, Prior des Kloſters Michael-
ſtein und Aſſeſſor des Confftoriums zu Blankenburg, iſt
zum Vicefuperintendenten und Ephorus Scholarum des
Fürſtenth. Blankenburg und Stiftsamtes Walkenried an-
geſtellt worden.
Hr. Hofprediger Redenbacher zu Pappenheim iſt
zum Conſiſtorialrathe ernannt worden. Ebendaſebſt ift
Hr. Küttlinger, Vf, einer 1798. zu Erlangen herausgege-
benen Probeſchrift: de Graecorum in literarum ſtudio
imitatione, als Rector der Schule und Aſſeſſor des Mini-
ſteriums angeſtellt werden. -
Hr. Hofprediger S. L. L. Meiſter zu Zerbſt hat,
bey Gelegenheit eines Rafs, eine Gehaltszulage er-
halten.
Hr. Dr. Careno zu Wien, dem bereits vor einiger
Zeit von dem König von Spanien für ſeine lateiniſche
Überſetzung des Jennerſchen Werks über die Kuhpo-
cken auf eine ſehr ſchmeichelhafte Art gedankt wurde,
iſt von der Akademie der Wiſſenſchaften zu Madrid
zum Mitgliede aufgenommen worden.
Hr. von Maſtiaux, der 799,-die kaiſerl. Feldzeitung
ſchrieb, iſt zum Hofkriegsſecretair ernannt und dem Bu-
reau des Präſidial- und Reichshofraths v. Faſsbender
zugegeben worden.
Hr. Schmidt v. Thiſeideek zu Kopenhagen, bisheri-
ger Aſſeſſor im Commerzcollegio iſt nun als Committir-
er in dieſem Collegio angeſtellt.
- - - - -
----- 168 / 682 -----
1039
1040
Yoſe Kurfürſtl. Akademie nützl. Wiſſenſchaften zu
Erfurt hat Hrn. Prof. VVurzer zu Bonn zum Mitgliede
gewählt.
Die bataviſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
IIaarlam hat Hrn. Adr. Gilles Camper zu Lankum bey
Franeker und Hra. Dr. u. Prof. Gottfr. Chriſt. Hieich zu
Berlin zu Mitgliedern aufgenommen.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Bey der Anweſenheit des unter dem Namen
eines Grafen von Livorno reiſenden neuen Be-
herrſchers von Toſcana in Paris beſtreben ſich die
Machtbaber und Gelehrten wechſelsweiſe, ihm dieſen
Aufenthalt ſo intereſſant als möglich zu machen. Unter
andern liefet man in den Journalen folgenden Aufſatz
von dem Aſtronomen Lalande: „Unter den Huldigun-
gen, die man dem Grafen von Livorno erweiſet, glaubte
ich ihm eine darbieten zu können, die ihm angenehm
ſeyn dürfte: die genaue Beſtimmung der geographiſchen
Lage ſeiner Hauptſtadt, 1n Rückſicht welcher eine Un-
gewiſsheit herrſcht, die bey einer ſo berühmten Stadt,
jie Florenz, auffallend iſt. Eine Beobachtung des Rit-
ters Ciccolini, die ich ſorgfältig berechnet habe, hat
mich belehrt, daſs der Meridian von Florenz von dem
Pariſer 35 Minuten, 40 Secunden entfernt iſt.“
--
Der Admiral Nelſon hat bey ſeiner Anweſenheit mit
einem Theile der engliſchen Oltſee-Flotte auf der Rhede
von Warnemünde den Hrn. Hofrath Tychſen zu Ro-
ſtock durch den Lord Paulet die groſse goldne Medaille
auf den Sieg bey Abukir geprägt zum Andenken über-
reichen laſſen. Sie war mit einer zweyten Merkwür-
digkeit, einem ſehr artigen Handbillet begleitet, welches
der Admiral mit der linken IHand geſchrieben hatte.
GÜberhaupt hat die zuvorkommende Höflichkeit, Fein-
heit und Gefälligkeit der Officiere, aber auch verhält-
niſsmäſsig der übrigen Mannſchaft auf dieſer Flotte,
welche Alle, die ſie beſucht haben, nicht genug rühmen
können, das Vorurtheil ſehr auffallend widerlegt, wel-
thes ſonſt in Deutſchland gegen den engliſchen Natio-
ualcharakter herrſcht, und durch einzelne reiſende Eng-
länder auch hinlänglich begründet iſt, an denen man
dieſe Artigkeiten des feiern geſelligen Lebens nicht
immer bemerkt.) -
--
Die als Dichterin bekannte Frau Hofrichterin von
Berlepſch, geb. von Oppel hat ſich vor kurzem, nach
der Trennung ihrer erſten Ehe, mit dem Herzogl. Meck-
enburg. Domainenrath, Hrn. Harmes, zu Redvin in
Mecklenburgiſchen, verheirathet. -
----
Der Regierungsrath Plümieke und Hofrath Arnolai,
beide ehemals am IIerzog. Curländiſchen Hofe, von
denen eſ länger als einem Jahre die widerſprechendſten,
*re rührigſten Gerichte verbreitet worden, ſind kürz
–=––
lich in Wien aaf eine ehrenvolle Art und mit einer an-
ſtändigen Penſion entlaſſen worden. Ein abermaliger
Beweiſs, was man auf Verbreitung gewiſſer Gerüchte
zu geben hat ! !
Dem Recenſenten der Sagen der Ungariſchen Vorzéie
(A. L. Z. 1 Zo1. N. 44. uud in andern Blättern) ſowie
dem Publico überhaupt glaubt ein Freund der Literatur
die Nachricht ſchuldig zu ſeyn: „daſs auch nicht eine
einzige von dieſen Sagen auf Volksglauben, der etwa hie
und da in Ungarn ſich erhalten hätte, ja auf gar keinen
Zug von Ungriſcher Nationalität beruhen: ſondern daſs
alle dieſe Sagen am Schreibetiſch des Hrn. Foſ. Gleich,
Accefliften beyin K. K. N. O. Domänen-Departement zu
Wien, einem allzeit fertigen Fabrikanten von Geſpen-
ſter- und Rittergeſchichten entſtanden ſind.“
--
In Groſsbrittanien rechnet man jetzt die Zahl der
Leſebibliotheken auf tauſend : uad doch datirt ſich die
Stiftung der erſten vom Buchhändler Wright angelegten
nur ſeit dem J. 1740.
Einer kürzlich angeſtellten Berechnung zufolge zählt
man jezt in Paris 455 Buckhändler aller Art, 34e Buck-
º drucker, 138 Buchbinder, 327 Kupferſtecher und 49
Kupferſtichhändler.
-
Der franzöſiſche General Miollis, der kürzlich Wir-
gil ein Denkmal in Mantua errichten lieſs, läſst jetzt
zu Ferrara die Gebeine Arioſts auf einen öffentlichen
Platz bringen, wo auch ihm ein Deukmal errichtet wer-
den ſoll.
Vor kurzem hat der berühmte Alph. Leroy zu Paris
an einer armen Frau die Schaambeintrennung mit ſo vie-
lem Glücke unternommen, daſs die VVöchnerin nach
21 Tagen ausgehen konnte, um den Zöglingen der me-
diciniſchen Schule für die Unterſtützung in ihren ärmli-
chen Umſtänden zu danken. Die Mutter ſäugt ihr Kind
ſelbſt und beide beſinden ſich wohl.
IX. Berichtigungen.
Unterzeichneter ſieht ſich gezwungen, die in N. 109.
des Intelligenzbl. der allgern. Lit, Zeit ſtehende Nach-
richt, daſs er als Lehrer der böhmiſchen Sprachkunde
an Pelzels Stelle ernannt worden ſey, dahin zu berich-
tigen, daſs er ſeit der Krankheit des Verſtorbenen ver-
möge Auftrags der hohen Landesſteile dieſe Lehrkanzel
fupplirt und bis zur Ernennung des allerhöchſten Hofes
ſupplires wird. In jener Nachricht iſt das Suppliren
it der wirklichen Anftellung verwechſelt.
Prag, am 27. Jun. *89.
Jo-h. Nege d!y.
----- 169 / 682 -----
IO4.
1042
I N T E LLI GE N z BLATT
d er - W
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I30. A
M it two c h s den 3ten Julius 1 g or,
L I T E R A R I SC H E
I. Polniſche Literatur
Überſicht der Polniſchen Literatur ſeit der letzten
Dreytheilung Polens bis zu Ende 18oo.
er Schlag, der dem Polniſchen Staatskörper ein
Ende machte, muſste auch auf den, durch Begün-
ſtigung des letzten Königs und noch mehr vielleicht durch
die thätigſte Verwendung eines Czartoryski und anderer
Mäcenaten geweckten und unterhaltenen, Eifer in der pol-
niſchen Literatur Einfluſs haben. Doch erkaltete die-
ſer nicht ganz, und mehrere der nunmehr zerſtreuten
Polniſchen Groſsen und Gelehrten fanden vielmehr in
der Literatur den unſchuldigen Troſt, der darin, nach
Cicero's durch die Erfahrung geheiligten Ausſpruch,
bey öffentlichen und perſonellen widrigen Schickſalen
zu ſuchen iſt.
Zwar verlor dieſe Literatur den Biſchof von Luzk
und Brzeſc Adam N a r u ſce wie z, den berühmten Ge-
ſchichtſchreiber, deſſen Hiſtorya Narodu Polskiego eine
deutſche Bearbeitung verdient, († 1796.); ferner den
berühmten kürzlich erſt verſtorbenen Erzbiſchoff Ignatz
Krafie ki, der ſich durch ſeine Satyren bekannt ge-
macht hat; dann Julian Niem ce vitz, den berühm-
ten Verf, des Drama : Rückkehr des Landboten» wel-
ches zu ſeiner Zeit ſo viel Aufſehen machte; denn die-
fer hat in Amerika eine reiche Parthie getroffen, und
dürfte demnach für die Literatur ſeiner Sprache als
abgeſterben anzuſehen ſeyn; weiter den berühmten
Warſchauer Buchhändler Michael Gröll († 18oo),
welcher deſswegen einsehrenvolle Erwähnung verdient,
weil er drey Jahrzehende hindurch den Verleger bey
weitem der meiſten Novitäten in Polen und folglich der
Hauptſchatzmeiſter der Polniſchen Literatur war; end-
lich den beliebten Dichter und ehemaligen Fürſt Czarto-
ryskiſchen Bibliothekar Franz Dionyſius Kniaz "in,
(ſeine lyriſchen Gedichte und Opern ſind 1787. 8. in
2 B. zu Warſchau erſchienen) und den groſsen Sprach-
forſcher Onuphrius Kopczynski, einen Piariſten,
Verf. einer Polniſchen Grammatik; welche beide letz-
tere durch Zerrüttung ihrer Seelenkräfte auſser Stand
zu ſeyn ſcheinen, jemals wieder ihre vorige Laufbahn
zu verfolgen; (letzterer lebt zu Nikolsburg in Mäh-
ren).
NA C H R I C H T E N.
Die andern noch übrigen Polniſchen Gelehrten und
ihre neuern Arbeiten können wir am beſten nach den
verſchiedenen Landesherrſchaften, denen ſie unterwor-
fen ſind, überſehen.
Im Ruſſiſchen Autheit von Polen hat Wilna noch
jetzt mehrere Poln. Gelehrte aufzuweiſen. Der erſte
Dichter der Polen, Treb ecki, ehemaliger Kammer-
herr des Königs Stanislaus Auguſt, hat ſeine Biblio-
thekars - Stelle an der Zaluskiſchen Bibliothek in Pe-
tersburg gegen ein Canonikat in Wilna vertauſcht.
Hier iſt denn auch der Botaniker Jundziu, ein Piariſt,
angeſtellt, von dem man eine Litthauiſche Flora in
Polniſcher Sprache (Wilna 1791. 8.) hat. Der eben-
daſelbſt lebende Profeſſor der Chemie Andrea, S„ia-
de ck i, Bruder des Aſtronomen zu Krakau Joh. Snia-
decki, hat unlängſt ein Lehrbuch der Chemie in Poln.
Sprache (2 B. 8. Wilna 18oo) drucken laſſen. Ob
der Uberſetzer des Salluſt, des Seneka etc. der Abbé
David Pil eh ovski, der bey der Academie in Wilna
angeſtellt war, noch hätig ſey, hat Referent nicht
erfahren können.
Gewiſſermaſsen gehört dem Ruſſiſchen Antheil an
Polen der Graf Thaddäus Cza e ki, ehemals Staroſt
von Nevogrod an; wenigſtens befindet ſich deſſen ſehr
anſehnliche Polniſche Bibliothek bis auf deren weitere
Beſtimmung auf einem Gut, das im Ruſſiſchen Polen
liegt. Dieſer Graf iſt aus doppelter Rückſicht merk-
würdig; einmal, als Gelehrter; denn er iſt nun mit
ſeiner zehnjährigen Ausarbeitung einer Geſchichte der
Polniſchen und Litthauiſchen Geſetze in Polniſcher
Sprache zu Stande gekommen; der Druck dieſes aus.
führlichen und gelehrten Werks iſt in Warſchau wirk-
lich angefangen worden, und wird nur durch den Stick
der Kupferplatten aufgehalten; dann aber als Sammler
und Inhaber einer Bibliothek, welche nun vielleicht ſelbſt
die Zaluskiſche, was Polniſche Sachen anbelangt,
hinter ſich läſst. Cz a cki ward bey ſeiner langjährigen
Sammlung durch den König und den Primas begünſtigt,
und nach dem Tode beider, ſo wie des Biſchofs Na-
ruszewicz hat er die wichtigſten Handſchriften und ſel-
tenſten Polniſchen Drucke an ſich gebracht. Wenn
er Anſtalten dazu trifft, daſs ſeine Bibliothek zum Ge-
brauch der Sachkundigen in einer Stadt aufgeſtellt,
(6) P und
----- 170 / 682 -----
1 O43
1 O44
º-
und deren Fortdauer und Beyſammenbleiben auch nach
ſeinem Tode geſichert werde, dann wird er erſt ſei-
nem ſchönen Unternehmen die Krone aufſetzen.
Wir gehen zum Preuſsiſchen Antheil an Polen über,
Da ſich Czacki hier öfters aufhält: ſo hat er in War-
ſchau mit dem Grafen Stanislaus Potocki, dem Grafen
Antonius Stadnicki, Abbé Franz Dmochowski etc. eine Art
von literariſcher Geſellſchaft, zur Erhaltung alter Denk-
mäler für Poln. Sprache, Geſch. und Literatur, ge-
bildet, welche die Regierung in ihren Schutz genom-
men hat, ohne ihr jedoch zur Zeit noch das Anſehen
und die Geſtalt einer Akademie verliehen zu haben.
Franz Dmochowski, Profeſſor der Rhetorik beym Pia-
riften-Collegio zu Warſchau, ein ſehr angenehmer pol-
miſcher Dichter, hatte 6 Bücher der Iliade nacheinan-
der einzeln in Polniſcher Überſetzung herausgegeben:
kürzlich aber hat er die ganze Iliade im polniſchen
Gewande geliefert, auf welche in kurzem auch die
Odyſſee folgen ſoll. Zu Warſchau werden zwey Zei-
tungen in polniſcher Sprache gedruckt und Dmochowskl
hat 18o1. angefangen, ein Journal, mehr literariſchen
als politiſchen Inhalts, herauszugeben. Von mehrern
Seiten beeifert man ſich, die deutſchen Beamten mit
der polniſchen, die neuen polniſchen Unterthanen mit
der deutſchen Sprache bekannt zu machen. Unter den
zu dieſem Ende erſchienenen Polniſch-deutſchen Gram-
matiken iſt vorzüglich die des Joh. Ludwig Caſſius,
Predigers zu Liſſa (Berlin 1797. 8.) auszuzeichnen;
doch läſst ſich auch von dem Prediger Mrongo-
vius in Danzig nach ſeinem kleinen Verſuch einer
Grammatik (Königsberg 1794. 8.) viel erwarten. Nach
der Caſſiusſchen Vorrede iſt ſogar in Berlin ein eigner
Prof. der polniſchen Sprache, Nathan Bucki, ange-
ſtellt.
Im Öſterreichiſchen Antheil von Polen, oder in
den beiden Reichen Oſt- und Weſtgallizien bieten die
Univerſitäts-Städte Lemberg und Krakau den polniſchen
Muſen einen ruhigen Zufluchtsort an. Der zweyte
Hauptſchatz der polniſchen Gelehrſamkeit iſt jedoch nicht
hier, ſondern in Wien zu ſuchen: es iſt die Bibliothek
des Grafen Joſeph Teczyn - Oſſolinski, Erbherrn auf
Zgorsko, vormals Delegaten der Stände von Galizien.
Nach dem löblichen Zweck, alles, was nur theils als
Polniſches Sprach- theils als Geſchichtsdenkmal gelten
kann, zu ſammeln, iſt hier eine Menge von Büchern
und Handſchriften zuſammengebracht, welche zwar im
Ganzen der Czackiſchen an Zahl nachfteht, aber auch
vieles enthält, das jener abgeht. Jährlich macht bald
der Graf ſelbſt, bald ſein ungemein thätiger, und um
dieſe Bibliothek höchſt verdienter Bibliothekar M. Sam.
Linde, ein geborner Thdrner, Reiſen nach Gallizien,
um daſelbſt literariſche Schätze zu ſammlen, alle Auk-
tionen anderer Bibliotheken z. E. jener des verſtorbe-
- nen Domherrn Oſtrowski werden benutzt. Der Graf,
ein Mann von den ſeltenſten Kenntniſſen, durch ſeine
Polniſche vortreßiche Überſetzung des Senecaiſchen Bu-
ches vom Troſte bekannt, wendet ſeine Muſse auf
Forſchungen in der polniſchen Geſchichte; er ſoll die
älteſte Geſchichte Sarmatiens und der Sarmatiſchen
Völkerſchafteu (welche bekanntlich ſein Lehrer Narus-
zewicz nicht bearbeitet, und ſo fein VVerk, dem noch
immer der erſte Theil fehlt, unvollendet gelaſſen hat)
und die Geſchichte Siegmunds des I. unter der Feder
haben, und von einem ſolchen Manne läſst ſich er-
warten, daſs er ſich , wenn er ſich nicht durch
andre Beſchäftigungen zerſtreuen, und von dem ſchö-
nen Ziele ablenken läſst, in der erſten Arbeit als
geübter Kritiker, in der zweyten als einſichtsvoller
Staatsmann und geſchmaekvoller Hiſtoriker zei-
gen werde. Unter ſeinen Augen, und von ſeinen
Sprachkenntniſſen unterſtützt, arbeitet ſein Bibliothe-
kar Linde an einem Wörterbuch der polniſchen
Sprache, welches mit dem Adelungiſchen deutſcheu
wetteifern ſoll. Bisher noch nicht erreichte Vollſtän-
digkeit; genaue etymologiſche Analyſe der Wörter bis
auf ihre letzte Wurzel und oft bis an die einfachen
Naturlaute; Vergleichung mit den übrigen Slaviſchen
Dialekten, ferner mit andern europäiſchen und auſser-
europäiſchen 8prachen, inſonderheit aber die Belege
aus den bewährteſten Schriftſtellern zu den Bedeutun-
gen jedes Worts, machen das Auszeichnende dieſer
lexikographiſchen Arbeit aus, von welcher der erſte
vom Grafen Oſſolinski eigens durchgeſehene Theil nun
bald im Druck erwartet wird. Der in Wien ſich öf-
ters aufhaltende ehrwürdige alte Fürſt Adam „Czarto-
ryski (ehemaliger Woiwode von Reuſsen) iſt dieſem
lexikographiſchen Unternehmen ſehr geneigt; er hat
noch jüngſt dem M. Linde ſiebzig Dukaten zur Auf-
munterung mit dem höfllichſten Schreiben und mit der
Verſicherung zugeſchickt, daſs er den ernſtlichen Vor-
fatz habe, ſeine Arbeiten auf das nachdrücklichſte zu
unterſtützen. – Wenn ſich Mäcenaten, Verleger und
Arbeiter fänden: ſo lieſsen ſich mit Hülfe dieſer Biblio-
thek noch manche Lücken der Polniſchen Reichs- und
Literatur-Geſchichte ausfüllen. So z. E. lieſse ſich ei-
ne ſehr ſchöne Nachleſe wichtiger und noch ungedruck-
ter Scriptorum rerum Polonicarum, (z. E. eines Oczels-
ki, eines neuen ungedruckten Climacters von Kochows-
ki etc.) halten; zu Dogiels Codex diplomaticus lieſsen
ſich noch ein Paar Theile hinzufügen (weil auch Ab-
ſchriften der Akten des Reichsarchivs vorhanden ſind)
und die Polniſche Literatur gewönne ſchon ſehr viel
durch den bloſsen Abdruck des alphabetiſchen Cata-
logs dieſer Bibliothek, deren erleichterter Gebrauch
für Gelehrte und Fortdauer, auch nach dem Tode des
Grafen, eben ſo ſehr zu wünſchen iſt, - als der Czacki-
ſchen.
- Dem Krakauer Buchhändler Joh. May hat man den
fortgeſetzten Verlag mehrerer polniſchgeſchriebenen Wer-)
ke zu danken. Bey ihm erſchien 1795. und zur Hälf-
te 1796. ein Journal mannichfaltigen Inhalts, unter
dem Titel: Monitor; jetzt läſst er eine polniſche Zei-
tung drucken und giebt jährlich einen Almanach in Pol-
niſcher Sprache heraus; in einem der letzten Jahrgän-
ge ſteht die Geſchichte von Karthago, das alte Vorbild
der neuen polniſchen Geſchichte. – So eben wird
durch ihn auch eine Polniſche Überſetzung der Reiſen
Yolney in Syrien und Ägypten etc. angekündigt, wel-
che
----- 171 / 682 -----
1.e45
Sz=
1046
che der Prof. Markievicz verfertigt hat. Zu Krakau
lebt als Bibliothekar Hiacynth Przybylski, bekannt
durch ſeine Poln. Überſetzung des erſten Buchs der
Iliade (Krakau 179o). Sein Versbau iſt nicht ſo
wohlklingend, als der Dmochovskiſche; aber jede Zeile
verräth den Sprachforſcher und Gelehrten, der wenige
ſeines gleichen hat: darum wäre die Vollendung ſeiner
Iliade, oder vielmehr die Herausgabe ſeiner wohl ſchon
vollendeten Überſetzung zu wünſchen. Ziemlich ge-
fällig iſt ſeine Überſetzung vom Tode Abels (Krakau
1797. 12.) ſie hält mit ſeinem verlornen Paradieſe und
ſeiner Luſiade gleichen Rang. Bey May in Krakau
gab er 1799 in 2 B. 8. heraus, die Überſetzung des
berühmten Peter Kochanowski, (Sekretairs von Sieg-
mund III.) vom Orlando Furioſo aus einer Krakauer,
und aus einer Czackiſchen Handſchrift; von demſelben
Kochanowski hat man auch eine Überſetzung des Talſo,
anmuthiger, als jene des Orlando, wovon aber die
Urſache im Originale zu ſuchen iſt. Ferner iſt von
Przybylski nächſtens eine Überſetzung von Ovids libris
Triftium und Epiſolis ex Ponto zu erwarten. Der
junge Domherr Choda ni in Krakau hat, ohne ſeinen
Namen, eine Überſetzung der Gernerſchen Idyllen ge-
liefert (bey May 18oo. 12.) welche ſich, wie alle ſeine
Verſe, leicht und gefällig leſen läſst, und ganz im
Style der ältern Claſſiker des XVI Jahrhunderts, eines
Simonides und Gawinski geſchrieben iſt. Jetzt ſoll er
an einer Überſetzung der Henriade arbeiten. Der be-
kannte Überſetzer des Numa Pompilius, und Erzieher
des Majoratsherrn Grafen Stanislaus Zamoyski, Abbé
Staſic, beſchäftigt ſich mit einer reimloſen Überſe-
tzung der Iliade, von der ſich viel hoffen läſst, da er
die griechiſche Sprache ſowohl, als auch die poetiſch
Proſa, ganz in ſeiner Gewalt hat.
Zu Lemberg unternimmt der Abbé Curalt, Cuſtos
an der daſigen, Bibliothek die Herausgabe ungedruckter
oder ſelten gewordener lateiniſcher Dichter der Polen:
er macht mit dem Clemens Janicki aus dem XVI
Jahrhundert den Anfang: möchte er doch dann den
Krzycki und Trzecieſki folgen laſſen!
Auf dem Lande und zwar als Pfarrer zu Zgorsko,
auf einem gräfl. Oſſolinskiſchen Gut lebt der Domherr
Hieronymus Jus zynski, ein beliebter Dichter und
Kanzelredner, ehemals Gehülfe des Grafen Czacki; er
hat eine Geſchichte der Buchdruckerkunſt in Polen
ausgearbeitet, die ein ſehr wichtiger Commentar, und
mehr noch als Commentar, zu der bekannten Hofman-
niſchen Abhandlung ſeyn, und nächſtens erſcheinen
ſoll.
Ob Franz Zablocki, jetzt Pfarrer auf einem Gu-
te des Fürſten Czartoryski in Gallizien, noch für die
Literatur thätig ſey, weiſs Referent nicht genau. - Die-
ſer ehemalige Sekretär der Polniſchen Erziehungs Com-
miſſion war bey dem Warſchauer Publico durch ſeine
artigen Opern beliebt, die ſich in dem vom Warſchau-
er Buchhandler Dufour in 56. Bänden 8. herausgege-
benen ſogenannten Polniſchen Theater abgedruckt be-
finden. Nach dem Untergange des Reichs lieſs er ſich
zu Rom in den geiſtl. Stand aufnehmen; dem Verneh-
man nach ſoll er ſich jetzt mit chemiſchen Experimen-
ten beſchäftigen.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
Den 18 Jun. hielt die Claſſe der mathematiſchen
und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften des National-Inſtituts zu
Paris eine Sitzung, welcher der Graf von Livorno (König
von Etrurien) nebſt dem ſpaniſchen Miniſter Azara bey-
wohnte. Huzard erſtattete in derſelben Bericht von
dem gegenwärtigen Zuſtande der ſpaniſchen Schaafe
zu Rambouillet und von dem Producte der letzten
Schur; Chaptal, (der Miniſter vom Innern, der den
Grafen eingeführt hatte) las eine Abhandlung über die
verſchiedenen neuerlich beym Bleichen angewandten
Proceduren; Cuvier einen Aufſatz über die Zahne der
Fiſche, worin er zugleich die Gründe anzeigte, die
ihn bewegen, ſich derſelben als eines generiſchen Cha-
rakters bey der Claſſification dieſer groſsen Claſſe von
Thieren zu bedienen; La Place einen Aufſatz über
die bisherigen Verſuche zur Beſtimmung der Bewegung
des Mondes und ihr Reſultat; Dolomieu eine Abhand-
lung über die verſchiedenen Phänomene beym Ausbru-
che des Veſuvs im J. 1794; er zeigte dabey Geräthe
von Eiſen, Kupfer, Zinn und Glas vor, die unter
der Lava gefunden und ſehr auffallend verändert oder
verſteinert worden waren; Sage ein Memoire über die
verſchiedenen neuen Arten von Belemniten; Lalande
eine Note über die genaue Beſtimmung der Länge und
folglich der Lage der Stadt Florenz; Bertholet theilte
einen Brief von Herſcheln mit, der einige neue Mey-
nungen über die Structur und Compoſition der Sonnen-
ſcheibe enthielt; den Beſchluſs machte ein Aufſatz von
Fourcroy und Vauquelin über neue Verſuche mit einer
galvaniſchen Säule, die aus Metallplatten von 8 bis
Io Zoll auf jeder Seite beſteht; ſie brachte ein lebhaf-
tes Sprühen und eine glänzende Entzündung im Sauer-
ſtoffgas hervor. Der Graf, der neben dem Präſiden-
ten ſaſs, hörte ſehr aufmerkſam zu, und unterhielt
ſich nachher noch lange mit den Mitgliedern des In-
ſtituts,
-
In der Geſellſchaft des Landbaus, der Künſte und
des Handels des Ardennendepartements (zu Mcssres)
ſind in den letztern Sitzungen auſser mehrern Gedich-
ten verſchiedene in näherer Beziehung auf das Depar-
tement ſtehende Aufſätze vorgeleſen worden; hiſtori-
ſche Nachrichten über die in denſelben gebornen Gs-
lehrten; über die Krankheiten, die im Winter 18 oo
- 18or. herrſchten; über die Mittel einer Communi-
cation der Seine und Maas vermittelſt des Ard. Dep.
von Deſchamps - und über die Einführung des Leine-
wandhandels in demſelben von Grünwald. Alle dieſe
Gedichte und Aufſätze ſind kürzlich in dem aten Hefte
ihrer Memoiren gedruckt erſchienen, - - - - - - -
III. Preiſe.
Nach dem Programme der bataviſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Haarlem für d. J. 18or. hat die
Ge-
----- 172 / 682 -----
To47 - 1048
Geſellſchaft in ihrer jährl. allgemeinen Verſammlung am
23 May die auf ihre im vorigen Jahre ausgeſtellten Preis-
fragen eingegangenen Antworten öffentlich beurtheilt und
neue Preiſe ausgeſetzt. r) Auf die Frage in Betreff der
Aufklärungen der Phyſiologie des menſchlichen Körpers
durch die neue Chemie (S. ALZ. 18oo. IB. N. 91. S.
764) war nur eine Abhandlung in holländ. Sprache
eingegangen, die für zu oberflächlich erklärt wurde:
die Frage wird von neuem ausgeſetzt.
2) Die ſchon vorher zweymal aufgegebene Frage
betreffend die Urbar- und Fruchtbarmachung der Dünen
und anderer wieſen Ländereyen der Hepublik war in vier
Abhandlungen, aber nicht befriedigend beantwortet
worden, und wird nun zurückgenommen.
3). In den gewöhnl. Sitzungen hatte die Geſellſehaft
folgende drey ihr zugeſandten Abhandlungen des Drucks
auf ihre Koſten würdig erklärt: 1) M. von Mar um Ver-
fuche mit einem neuen Ventilator zur Reinigung der Laft
auf den Schiffen ; 2) A. G. Camper über den Ur-
ſprung der foſſilen Knochen auf dem St. Petersberge bey
Mafricht; 3) M. v. Mar um Beſchreibung des Schä-
dels eines jungen Wallfiſcher mit einer Abbildung deſ.
ſelben. Für die erſtgedachten Verſuche mit einem neuer-
fundenen Ventilator wollte die Gefellſchaft v. Marum den
beſtimmten Preis einer ſilbernen Medaille nebſt ro Duca-
ten zuerkennen; dieſer erklärte aber, daſs er dieſs Ge-
ſchenk, als Secretär der Geſellſchaft, nicht annehmen
könne; man nahm dieſe Erklärung an, mit der Bedin-
gung, ſie im Protokoll zu erwähnen.
Für gegenwärtiges Jahr hat die Geſellſchaft folgen-
de Fragen aufgegeben:
1) Kann man die Wirkungen von Volta"s galva-
miſcher Säule durch die Geſetze oder die bekannten Ei-
genſchaften der Electricität erklären; oder muſs man
daraus auf die Exiſtenz eines beſondern Fluidums ſchlie-
ſsen, das von dem elektriſchen verſchieden iſt ? Welches
find überdieſs die neuen Thatſachen, auf welche man
durch dieſen Apparat gekommen iſt? Und zu welchen
mutzlichen Erfahrungen kann er angewendet werden ?
Der Termin iſt der 1. Januar 1802.
Überdieſs bietet die Geſellſchaft eine ſilberne Me-
daille nebſt 1 o Ducaten dem, der ihr, vor dem 1. Jan.
1802. die intereſſanteſte Entdeckung in Betreff der
Wirkung der galvaniſchen Säule zur Bekanntmachung
mitgetheilt haben wird, unter der Bedingung, daſs der
Vf. Ge ſonſt nirgends bekannt mache.
2) Welches ſind die Grundſätze der Naturlehre der
Feuers in Beziehung auf die Hervorbringung, Mitthei-
lung und Beſchränkung der VWärme, die man kennen
muſs, wenn man darüber urtheilen will, auf welche Art
man die Baumaterialien zu den verſchiedenen Arten der
Heitzung aufs Jparſamſte brauchen ſoll ? und wie könnte
man, nach dieſen Grundſätzen, die Heerde in den Zim-
mern und Küchen verbeſſern, um die in Holland gewöhn-
lichen Brennmaterialien möglichſt zu ſparen?
Der Termin iſt der r November 1802.
3) Was weiſs man gegenwärtig von den Urſachen
der Fäulniſ des ſtehenden Waſſers, und kann man aus
den Bekannten, oder aus dem, was ſich durch entſchei-
dass Erfahrungen davon beweiſen läſst, dedueiren, wel-
che Mittel die wirkſamſten und unſchädlichſten ſind, um
die Fäulniſ des ſtehenden Waſſers zu verhuten ?
Der Termin iſt der 1 Nov. 1802.
Zugleich wiederholt die Geſellſchaft die in ihrem
vorjährigen Programm für den 1. Nov. 18o1 und 18.02.
fo wie die auf eine unbeſtimmte Zeit aufgegebenen Fra-
gen (S. ALZ. 18oo IB. N. 91. S. 762 - 63. und S.
765 - 66,) ſo wie die übrigen dort mitgetheilten Vor-
fchriften u. ſ. w.
IV. Todesfälle,
Den 25 May ſt. der um das öſterreichiſche Schul-
weſen ſehr verdieute Ferd. Kindermann, genannt von
Schulſtein, Biſchoff zu Leitmeritz, Haif. Kön. Rath.
Probſt der Kollegiatkirche auf dem Wiſcherad zu Prag.
Prälat im Königr. Böhmen, Abt zu Petur, K. K. Gene-
ralviſitator des Nat. Normal-Inſtituts in Böhmen, im 6o
Jahre ſ. A. -
Den 1o Jun. Joh. Heinr. Bartſch, Kgl. Preuſs. Com-
merzienrath und Schloſsgärtner zu Oranienburg, 7o J.
alt. -
V. Beförderungen.
“ Hr. J. Lor. Jul. v. Gerſtenbergk, Dr. Phil. und bis-
heriger Privatdocent zu Jena, hat eine auſserordentli-
che philoſophiſche Lehrſtelle erhalten.
Dr. J. G. Mayer, bisheriger Profeſſor im Kloſter
Maulbronn im Wirtembergiſchen, Verf. einer Hiſtoria
Diabol, iſt auf das Decauat Luſtrenau befördert worden.
- -
Der als Dichter bekannte, unter Paul I. verab-
fchiedete geheime Rath Cheraskow iſt von Alexander I.
wiederum zum Curator der Univerſität zu Moskau, und
der ehedem als Geſandter in Dresden geſtandene Fürſt
Belofelsky, Vf. mehrerer poetiſchen und philoſophiſchen
Schriften, zum wirklichen geheimen Rath ernannt wor-
den. Auch hat der Monarch für die Bemühung und
die bewieſene Kunſt, bey Errichtung des Denkmals
für den verſtorbenen Generaliſſimus Souworow, den Pro-
feſſor der Bildhauerkunſt und Mitglied der Kunſtaka-
demie, Hofrath Koslowskoi, zum Collegienrath, - und
den Guſsmeiſter, Titularrath Jakimow zum Collegien-
aſſeſſor ernannt.
B. Cofaz, Profeſſer bey der Centralſchule der St.
Antonsſtraſse zu Paris und Mitglied des ägyptiſchen Na-
tional-Inſtituts, iſt an J. Debrys Stelle zum Mitgliede des
Tribunats ernannt worden.
-
----- 173 / 682 -----
I 049
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITE PR ATU R - ZEITUNG
- Numero I3I.
Sonnabends den 11ten Julius 1 g o 1.
L I T E R A R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von der Zeitſchrife Janus iſt der Monat April
erſchienen und an die auswärtigen Buchhandlun-
gen verſendet.
Inhalt. I. Pſyche, v. Viktor. II. An Fanny, v.
Ebendernſ»lb. III. Empfindungen. IV. Theodor in
Korſika. V. Der Parnaſs in Gefahr, eine Farce, v.
Friedeho'r. VI. Fortſetzung des Vermächtniſſes einer
alten Komödiantin. VII. Weiberſchönheit und Putz.
VIII. Das Kabinetſtück. IX. Briefe aus dem Vater-
1aade, erſt. Brief. X. Szenen aus dem Schauſpiel
Cornelia. XI. Vorbericht des Franzöſ. Überſ. v. Ri-
naldo Rinaldini. XII. Über einen dramatiſchen Künſt-
ler-Ausſpruch. XIII. Privattheater zu Bamberg. XIV.
Abſchied, v. Sophie Albrecht.
Empfang des neuen Jahrhunderts. XVI. An Marius,
v. Liſcovius. XVII. Bisher noch ungedruckte Anek-
doten von Voltaire. XVIII, Anekdote von der Gräfin
de la Suſe. XIX. An Agathe, v. Arnold. XX. Der
erſte Blick, v. Meyer. XXI. Notizen von dem Hof-
theater zu Weimar. XXII. Theater in Augsburg.
XXIII. Stuttgarter Theater. XXIV. Antworten an
ungenannte Korreſpondenten-
XV. Hymne zum
T Blätter für Polizey und Cultar 6. Stück.
Inhalt. Fragmente zur Polizeykunde von England. Erſter
Abſchnitt. Armenweſen: Überſicht des Zuſtandes
nach Eden's Schilderung – neuere Bemerkungen,
Vorſchläge und Nachrichten – Kolonifrung – Frey-
laſſung – Saunders und Nasmith – Broadley –
häusliche Wirthſchaftlichkeit – Suppenwirthfehaft
– Londoner Geſellſchaft – VVerk- und Indüſtrie-
häuſer zu Schrewsbury, Hull, London, Dublin –
Süddamarham – Sonntagsſchulen – Bartholomäus-
ſpital – Hoſpital zu Mancheſter – Geſindeweſen
– Magdalenenhäuſer –, S. 469 – 52 3.
Chronik neuerer Polizeyverfügungen. Ordnung bey Ver-
änderung der Wohnung – Päſſe – Gewerbepoli-
zey – Armenweſen – Geſindeweſen – medicini-
ſche Polizey – wider Quakſalber und geheime Ar-
zeneyen – Vorſorge wegen Kinderſpielzeuges -
obrigkeitliche Empfehlung der Kuhpokkeneinimpfung
– landwirthſchaftliche Polizey – Gaſſenordnung
S. 524 – 548.
Schlesw. Holſt. Chronik 18or. Num. 6.
Obſtbau auf Alſen, von Paſt. Schwenſen – Über
Holzdieberei in der Herrſchaft Pinneberg – Schrift-
wechſel zwiſchen dem Dokt. MacDonald in Ham-
burg und den Altonaiſchen Aerzten Mumſen, Pe-
terſen und Niemann über die Kuhpokkenimpfung,
auf Veranlaſſung eines merkwürdigen Vorfalls. Num.
1 – 4 : 1. D. Mac Donald's Bemerkungen über
dieſen Vorfall. 2. D. Mumſens Erklärung. 3. Er-
klärung des Rathschirurgüs und D. J. F. Peterſen.
4. Erklärung von Dr. K. Niemann über D. Mac
Donald's Bemerkungen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Leſebücher für die Jugend.
Unterhaltungsbuch der kleinen Familie von Grün-
thal, oder Erzählungen für die zartere Jugend. Auch
als Leſebuch in den Lehrſtunden zu gebrauchen. Von
Jacob Gatz. Zwey Bändchen mit Kupf. 18ao. Leis-
zig bey Johann Benjamin Georg Fleiſcher. 20 gr.
Das rotke Buch, oder Unterhaltungen für Knaben
und Mädchen. Ein Leſebuch, mit Ruckſicht auf das
Alter der Leſer bearbeitet, von J. Glatz. Erſtes
Bändchen, für Kinder von 7 bis 9 Jahren. Mit 1
Kupf. Zweytes Bändchen, für Kinder von 9 bis 19
Jahren. Drittes und viertes Bändchen, für Leſer von
1 o bis 14 Jahren, 8. 1802. und 18or. Altenburg
und Erfurt bey Rink und Schnuphuſe. 20 gr.
Die pädagogiſche Literatur zählt eine beträchtli-
che Anzahl von Jugendſchriften. Sieht man auf die
Menge derſelben : ſo ſollte man glauben, daſs dieſes
Fach der Literatur faſt nichts mehr zu wünſchen übrig
iaſſen dürfte. Dieſe Meynung ändert ſich, wenn maj
das Heer erwähnter Schriften zu durchmuſtern. ſich
die Mühe nimmt. Man findet dann, daſs beſonders
die Anzahl der ſogenannten Leſebücher, die nach
richtigen Grundſätzen bearbeitet ſind, und beym Ge-
brauche ſich durch Zweckmäſsigkeit empfehlen, nicht
gar groſs ſey, und daſs hier von dem Jugendfreunde
(6) Q ſich
----- 174 / 682 -----
105 I s== - 1 o5 2
ſich uoch manches leiſten laſſe. – Die Hauptfehler,
die mir an den mehreſten Schrift-n dieſer Art aufge-
fallen ſind, und noch immer auffallen, ſind:
Erſtens. Es wird bey der Ausarbeitung dieſer
Bücher ſelten auf ein beſtimmtes Alter der Leſer Pück-
ßcht genommen; daher man in den mehreſten ein Ge-
miſche von Aufſätzen findet, deren einige für kleinere,
andere hingegen für erwachſene und bereits ziemlich
gebildete Kinder paſſen, ſo, daſs man das Buch weder
in niedern noch höhern Leſecaffen füglich gebrauchen
kann. Wie bedeutend dieſer Fehler fey, und wie
wenige in dieſer Hinſicht zweckmäſsige Lefebücher es
gebe, werden diejenigen am beſten wiſſen, die ſich
mit dem Unterrichte der jüngern Jugend befaſſen, und
die Nothwendigkeit einer ſorgfältigen Übung im aus-
drucksvollen ſchönen Leſen einſehen.
Zweytens. Der gröſsere Theil dieſer Schriften,
ſelbſt ſolche, die in kritiſchen Blättern unbedingt em-
Pfohlen, und mehrmals aufgelegt worden ſind, findet
man beym Gebrauche entweder zu trocken für die
Jugend, zu wenig ihre Phantaſie beſchäftigend, zu
ſchwerfällig und. einförmig in Anſehung des Styls; oder
durch unzeitiges Raifonnieren und Moraliſieren ſo er-
müdend langweilig, daſs die Lehrſtunden, in denen
dergleichen Bücher gebraucht werden, für Schüler
und Lehrer gleich unangenehm zu ſeyn pflegen. Leſe-
bücher ſollten durchaus keine Lehr- und Sittenbücher
Keyn. Sie leiſten, was ſie leiſten ſollen, wenn ſie
leicht verſtändliche und unterhaltende Erzählungen ent-
halten, bey denen Übung, nicht nur in richtigen, ſon-
dern auch ſchönen Leſen Statthnden kann. sie kön-
nen wohl auch moraliſchen Inhalts ſeyn; nur ſey eine
ſorgfaltigere Belehrung nicht ihre Haupttendenz. Bloſs
bey Leſebüchern für die ältere, gebildetere Jugend,
Kaſst ſich dieſs einiger Maſsen entſchuldigen.
Prittens. In vielen Jugendſchriften ſpukt noch gro-
ber Euéämonismus, ſo wie in andern der entgegenge-
ſetzte Fehler begangen, und von Gegenſtänden der
Moral in einem viel zu hohen, für die Jugend unver-
ſtändlichen, Tone geredet wird. Hier bleibt unſtreitig
dem Jugendſchriftſteller noch viel zu thun übrig.
Dieſe bemerkten Fehler, mein gegenwärtiger Wir-
kungskreis, und meine Vorliebe für pädagogiſche Ar-
beiten, haben mich zur Ausarbeitung der oben ange-
gebenen zwey Kinderſchriften veranlaſst, bey denen
ich mich beſtrebte, die genannten Fehler zu vermei-
den, und der Jugend Leſebücher zu liefern, die leicht
verſtändlich, unterhaltend und zu einer zweckmäſsi-
gen Übung im richtigen und ſchönen Leſen geeignet
wären. Sie enthalten beide eine beträchtliche Anzahl
neuer und leichter Erzählungen, deren Stoff beynahe
ganz aus der Kinderwelt genommen, und nach dem
Grundſatze des ſtufenweiſen Fortſchreitens vom Leich-
tern zum Schwerern, vom Sinnlichen zum Überſinnli-
chen, oder wie ich glaube, auf eine dem Kindesalter
angemeſſene Weiſe behandelt iſt. Ich wünſche, daſs
fie als Leſebücher gebraucht werden mögen, und hoffe,
daſs man ſie hiezu zweckmäſsig finden werde.
Das Unterhaltungsbuch der kleinen Familie ron Grün-
thal iſt für Kinder von etwa acht Jahre. -ſt:nnt, die
ſchon im Stande ſind, etwas Längeres in Zuammen-
hange zu verſtehen. Die Vorrede enthält einige Ge-
danken über Leſebücher und ihre zweckmäſsige Be-
ſchaffenheit.
Das rote Buch beſteht aus 4. Pänden, wovon je-
des, wie ſchon der Titel anzeigt, für ein beſtimmtes
höheres Alter der Leſer berechnet iſt, was, wie ich
glaube, dieſe Schrift un ſo brauchbarer macht. In
der Vorrede habe ich mich über Leſeübungen, einige
dabey zu beobachtende Vortheie und Regeln, und
über ſittliche Bildung der Jugend durch Schriften aus-
gelaſſen. Die bey denſelben nöthige Munterkeit des
Tones, ſo wie eine angemeſſene Leichtigkeit und Man-
nigfaltigkeit des Stiles, wird man hoffentlich weder
in der erſten noch zweyten der angezeigten Bücher
vermiſſen.
Es kommt mir nichts weniger in den Sinn, als
durch dieſe Anzeige die erwähnten Schriften anzuprei-
ſen; ſie ſoll bloſs im Allgemeinen ihren Inhalt, ihre
Abſicht und Entſtehung angeben. Über ihren Werth
ein entſcheidendes Urtheil zu fallen, kommt mir nicht
zu; möchten dieſs ſachverſtändige Erzieher thun, und
dabey überzeugt ſeyn, daſs belehrende winke von
mir bey künftigen Arbeiten nicht unbenutzt bleiben
werden. Wie vorteilhaft für die pädagogiſche Lite-
ratur müſste es ſeyn, wenn denkende Erzieher und
Lehrer dem Jugendſchriftſteller ihre gemachten Be-
merkungen über ſeine Schriften unverhohlen mittheil-
tºn. Nur ſie ſind in dieſem Falle die kompetenteſten
Richter.
Schnepfenthal, im May 18or.
J. Glatz.
Bey uns iſt erſchienen:
Tabellariſche Encuklopädie der Sternkunde, Erd-
beſchreibung und Naturkunde, der Statiſtik und
Geſchichte etc. ein Taſchenbuch für Jedermann –
in 12. auf Schreibp. und brochirt.
Um die Brauchbarkeit dieſes Taſchenbuchs darzu-
thun, wollen wir blos einige Artikel des Inhalts an-
führen: ,,Sternbilder, Sonnenſuftem, Atmosphäre ete.
Erde, Berge, Gebirgsketten, Landſeen, Ströme, Fof.
filien, Gebirgsarten, Bäume, Sträuche und Stauden,
Pflanzen und Kräuter, Schwämme etc. Saugthiere, Vö-
gel, Amphibien, Fiſche, Inſekten, Wurner, Verfei-
nerungen, Einfache Erden, Salze, brennb. Subſtanzen,
Jpec. Gewicht, Cohafion, atmosph. Luft etc. / 7 oſſer,
Feuer etc. Beſtandtheile der Pflanzen etc. der Menſch,
Länder und Staaten, ſtatiſtiſche Überſicht und Entfer-
nung der Städte von einander, hiſtoriſch - chronologiſche
Staaten - und Regenten - Überſicht, Gelehrte, Kunſtler,
Univerſitäten etc. Erfindungen - deutſcher und franzöſ-
ſches Maas und Gewicht. Minzſorten etc.“
. Über alle dieſe und mehrere Dinge wird der Leſer
weit mehr Auskunft erhalten - als er erwartet.
Wer
----- 175 / 682 -----
1053
BO 54
B-Mºd
----
Wer ſich mit baarer Zahlung unmittelbar an uns
wendet, erhält bey 1o Exemplaren jedes für 18 gr. –
In allen Buchhandlungen aber iſt es einzeln für 1 Rthlr.
zu bekommen. Pirna. den 12. Juny 18o 1.
Arnold iſche Buchhandlung-
Von dem Werke: Freymüthige Darſtellung der Ge-
ſchichte des Tages von M. Ernſt Auguf Sörgel iſt nun
der 2te Band bey mir erſchienen. Mit uugetheiltem
Beyfalle hat bisher der Herr Verfaſſer dahin gearbei-
tet, ſeinen Leſern durch eine Menge von hiſtoriſchen
und politiſchen Aufſätzen, welche der mit Freymüthig-
keit und Kraft erzählten Tagesgeſchichte beygefügt
ſind, eine richtige Anſicht der Dinge zu verſchaffen,
und indem er die letztern mit fleiſsiger Hinweiſung auf
ihre Urſachen und wahrſcheinliche Folgen in einer
reizenden Schreibart vorträgt, vergiſst er nicht, der
ältern Begebenheiten zu gedenken, und durch ihren
Bezug auf die gegenwärtigen dem Nachdenken man-
chen reichen Stoff zu geben. Erwärmung der Men-
ſchenherzen für Menſchenwohl iſt dabey einer der er-
ſten Zwecke, welchem er nachſtrebt. Daher haben
auch competente Richter dieſe Zeitſchrift vor der
Menge ihrer Schweſtern einer vorzüglichen Auszeich-
nung werth gefunden, und ſie als eine ſehr angenehme
und unterrichtende Lectüre empfohlen. Da der Ab-
ſatz fortwährend zunimmt, und nun ſchon ſo weit ge-
ſtiegen iſt, daſs ich eine ſtärkere Auflage zu veranſtal-
ten im Begriffe ſtehe: ſo wünſchte ich von denjenigen,
welche bey dem nun anhebenden 3ten Bande noch zu
entriren gedenken, eine baldige Anzeige zu erhalten,
um die nöthige Vermehrung der Auflage einigermaſsen
daruach beſtimmen zu können. Jeder Band beſteht
aus 5o Bogen in 6 Monatsheften mit blauen Umſchla-
ge und ausführlichem Regiſter. Monatlich iſt die
Fortſetzung in allen Buchhandlungen zu haben. Der
Preiſs eines Bandes iſt nicht höher als 1 P.thlr. I 2 gr.
Sachſ oder 2 fl. 24 kr. rhein. Wer ſich um die bs-
reits erſchienenen 2 Bände in frankirten Briefen un-
mittelbar an mich ſelbſt wendet, erhält gegen baare
Zahlung vom Thaler 6 gr. Rabbat.
Gera, den 31. Juny. 1 sor.
Gottl. Heinr. Illgen-
Bey Heinrich Dieterich in Göttingen ſind in der
Oſter-Meſſe 18or. folgende Bücher fertig ge-
worden: -
Athanaſios, oder Verſuch über die Freyheit und Fort-
dauer des Menſchen im Tode von G. VV. F. Be-
neke. 8.
Bülow, Fr. von, ºber die Verfaſſung, die Geſchäfte
und den Geſchäftsgang des Ober- App-llations-Ge-
richts zu Zelle 1r Theil. 4.
Bund, der ſchöne, ein kleiner Roman, für das neue
Jahrhundert. 8.
Diſſertationes Academ. Upſalae hab tae ſub praeſidio
Car. Petr-Thunberg. Velumen 3. c. Tab. XII-
*-
Evenſtedt - O., gekrönte Preisſchrift, oder praktiſche
Abhandlung von den Sumpf- und Moraſt - Eiſenſtein
in Norwegen. Aus dem Däniſchen überſ. von J.
G. B. Blumhof, mit Kupfern. 8.
Fiſcher, J. C., phyſikaliſches Wörterbuch, oder Er-
klärung der vornehmſten zur Phyſik gehörigen Be-
griffe und Kunſtwörter, in alphabetiſcher Ordnung
4r Band. mit Kupfern. gr. 8.
Hogarths Werke, mit Erklärungen von Lichtenberg-
7te Lieferung. Fol.
Homer nach Antiken gezeichnet von H. W. Tiſchbein-
Mit Erläuterungen von C. G. Heyne- Heft 1.2-
gr. Fol.
Journal für die Botanik, herausgegeben vpn Schrader-
Jahrg. 18oo. 2s Stück oder 3n Bandes 2s Stück-
Mit Kupf. 8.
Lampadius, VW. A. E., Handbuch der Hüttenkunde-
xr Band. mit Kupfern. gr. 8.
Bartens, G. Fr. de, Precis du Droit des Gens mo-
derne de l'Europe, fondé ſur l'uſage. Seconde Edi-
tion. gr. 8.
Recueil des principaux Traités d'Alliance,
de Paix, de Tréve, de Neutralité, de Comerce,
de limites, d'échange etc. conclus par les puiſſances
de l'Europe. Tom. VII. gr. 8.
Meyer, J. T.. Anfangsgründe der Naturlehre, zum
Gebrauch bey Vorleſungen über die Experimental-
Phyſik. 8. -
Meiners, C. allgemeine Geſchichte der Ethik oder
Lebenswiſſenſchaft etc. 2r Theil. gr. 8.
Oſiander, Dr. Fr. Benj., Annalen der Entbindungs-
Lehranſtalt auf der Univerſität zu Göttingen, vom
Jahre 18oo. 2r Bd. 1s St. 8.
Perfoon, D. C. H., Synopſis Methodica Fungorum Pars
I et 2. Cum Tab. aeneis. 8.
Reiſe durch die Schweiz und Italien mit der Reſerve-
Armee, von einem Officier des Generalſtabs. Mit
einem Kupfer. 8.
Hoofe, F. G. A., über die Krankheiten der Geſunden.
Für gebildete Nichtärzte. g.
Runde, J. F., Grundſätze des gemeinen deutſchen Pri-
vatrechts 3te Auflage. gr. 8.
Thornton, über die Natur der Geſundheit und die Ge-
ſetze des Nerven - und Muskeln-Syſtems. Nach
der dritten Auflage der Engliſchen Urſchrift, in ei-
ner zweckmäſsig abgekürzten Verdeutſchung, mit
einigen Anmerkungen begleitet; herausgegeben von
D. Th. G. A. Roſe. gr. 8-
Unterſuchung über den Sard, den Onyx und den Sar-
donix der Alten. gr. 8.
Welkel, B. Beſchreibung einer ſeltenen Silbermünze
von Conſtantin dem Groſsen. gr. 8.
/7'ardenburg, G. Neuigkeiten aus der Staaroperation
1n Bandes 1s St. Mit Kupfern. 8.
Zur Vermeidung einer möglichen Colliſion wird
dem gelehrten Publicum hierdurch angezeigt, daſs
eine deutſche Uberſetzung von folgendem Werkchen:
A
----- 176 / 682 -----
1 o55
1056-
A memor concerning the diſeafe of goitre, as it prevails
iu different parts of North - America, by Benjamin
Smith Barton, M. D. Profeſſor of materia medica,
natural hiſtory and Botany in the univerſity of Penſyl-
vaniu etc. Philadelphia 18oo. zu Göttingen im Dieteri-
chiſchen Verlage zu Michael 1801. erſcheinen wird.
Verlagsbücher der Buchhändler Hemmerde und
Schuetſchke in Halle von der Leipz. Oſter-
Meſſe 180 I. "
M. Tull. Ciceronis orationes XIV. ſel. mit hiſtor. Ein-
leitung und den wicht. Anmerk berühmt. Ausleger
von M. B. F. Schmieder. 8. 21 gr.
C. C. Dabelows ausführl. Erläuterung der Lehre vom
Concours der Gläubiger. gr. 4. 4 Rthlr. 12 gr.
J, Horkels Archiv für die thieriſche Chemie 1 B. 2 St.
gr. 8- I2 gr.
Klein, Kleinſchrod und Konepak: Archiv des Criminal-
rechts 3. B. 4tes Stück. 8. 12 gr.
Krocker de plantarum epidermide cum praef. C. Spren-
gelii acced 3 icones. 8maj. 12 gr.
C. D. Vofens Grundriſs der neuern europ. Staatenge-
ſchichte. 8. I Rthlr. 4 gr.
J. G. Zopfen: Grundlagung der Univerſalhiſtorie 21ſte
bis auf gegenw. Zeit fortgeſetzte Aufl. 8. I6 gr.
º.
B P.
L. H. Jakobs peakt. Philoſophie 2ter Theil die allgem.
Religion. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
A. Joannides phyſiologiae mammarum muliebrium ſpe-
cimen, acced. Tab. aenea cum not. Reilii 4maj-
Ie gr.
Verlagsartikel, welche bei Joh. Riler and Comp.
in Mühlhauſen im Ob. Rhein und in allen guten
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben ſind.
Verſuch einer leichten und faſslichen Lehrart, den
Kindern die ſogenannte Decimalrechnung beyzubrin“
gen. gr. 8- 28 kr. oder 7 ggr.
Anfangsgründe der franzöſiſ. Sprachlehre, zum erſten
Unterricht für die Jugend. Mit deutſchen Zeitwör-
tern. 8. 24 kr. oder 6 ggr“
- – der Moral, in Frag und Antwort, nebſt einem
Anhang über die erſten Grundkenntniſſe der Kör-
perwelt. 8. 28 kr. oder 7ggr.
Moraliſche Lieder zur Bildung der Jugend, herausger
geben von einem Jugendfreunde. 8. 24 kr- oder
6 ggr.
. Kolando's und ſeiner Gefährten Reiſe um die Welt,
ein Leſebuch für die Jugend. 1r, 2r, u. 3r Bd. in
12. m. Kupf. Jeder Band in 4 Heften. 4 f. oder
2 Rthlr. 1 6ggr. NB. Dem 16ten Heft wird ein Ver-
zeichniſs des Inhalts der Kapitel von den vier erſten
Bänden beygedruckt werden; und in dem Laufe
dieſes Jahres erſcheint ein geographiſcher Atlas, ent-
haltend die Spezial-Karten der verſchiedenen Welt-
gegenden, ſo Rolando und ſeine Gefährten dureh-
wandert haben, – ohne daſs deshalb der Preis
dieſes Werkes erhöhet wird.
Peyer, J. J., über die Inokulation der Waccine oder
ſogenannten Kuh-Pocken, als Verhütungs-Mittel der
gewöhnlichen Kinder-Battern. 8. 8 kr. oder 2 ggr.
Bey Peter Waldeck, Buchhändler in Münſter, iſt
ſoeben erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
ZW. Stühle über Marktheilungen und die dabey vor-
kommenden Hauptrückſichten. 1r Thl. gr. 8. 2oggr.
Der zweyte Theil, unter dem Titel: Unterſuchung
der Frage: ſind nach getheilten Marken oder auf-
gehobenen Gemeinheiten die einzelnen Theile mit
Steuern zu belegen, und was iſt Rechtens in Anſe-
hung derjenigen Grundſtücks, womit adeliche freye
Güter aus der Mark abgefunden werden?
wird in 2 bis 3 Monaten ebenfalls die Preſſe verlaf-
ſen - und den Beſitzern des erſten Theils zugeſandt
werdens
In der Andreäiſchen Buchhandlung ºft erſchienen,
Entwurf der gerichtlichen Arzneiwiſſenſchaft nach ju-
riſtiſchen und mediziniſchen Grundſätzen für Geiſt-
liche Rechtsgelehrte und Ärzte, von Dr. Johann
Valentin Müller. Vierter und letzter Band.
Hier liefert der Verfaſſer den Schluſs eines Werks,
welches jedem Arzt, jedem Richter, jedem Rechts-
gelehrten, welchem gründliches Studium ſeiner Wiſ.
ſenſchaft am Herzen liegt, unentbehrlich iſt; beſonders
weil in demſelben die Frage, welche Perſonen eigent-
lich für deſtamentsfähig auf ihrem Krankenbett zu
halten, abgehandelt wird. In dieſem letzten Bande
werden folgende Gegenftände dargeſtellt: Erſtickun-
gen. Selbſtmord und zweifelhafte Todesarten. Ein-
ge Bemerkungen über den Kindermord überhaupt.
Tºdtgefundene neugeborne Kinder. Todesarten neu-
geborner Kinder. In dem Kapitel vom Kindermord
ſind alle Gründe angegeben, welche zur Entfchuldigung
einer Delinquentin angewandt werden können, eine
Rubrik, die in keinem Handbuch ſo ausführlich dar-
geſtellt worden. Dieſer Band koſtet a Rthlr, s gr.
und alle 4 Bände 7 Rthlr. 12 gr. º
Im Göpferdtſchen Verlag zu Jena iſt erfchienen
und in den auswärtigen Buchhandlungen für 6 81-
zu haken:
Zinke, D. G. Gottfr... Bemerkungen über die dies-
jährige Ruhrepidemie, ihre Urſachen und Behand-
lung nach Brownſchen Grundſätzen.
------- --- -
----- 177 / 682 -----
1957
1 o58
I N T EL LIGENZ BLATT
der - -
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I52.
Sonnabend s den 1“ Julius 1 s • . -
-
L IT ER AR ISC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Unterhaltung and Belehrung können wir fol-
gende Schriften, welche ſeit kurzem erſchienen
ſind, ohne weitere Lobpreiſungen empfehlen:
Die Gevatterſchaft; von Friedrich Laun (Verf. des
Mannes auf Freiers Füſsen) mit 1 K. holl. Papier.
I8O I. 1 Rthlr. 6 gr.
. Der Sohn des Teufels und ſeine Liebſchaften, mit 1
K. auf Schrbp. 18o1. 1 Rthlr. 8 gr.
Die ganze Familie wie ſie ſeyn ſollte. Ein Roman
wie er ſeyn kann. von Ch. H. Spieſs. Schrbp. mit
1 allegor. K. 18o I. 2 I gr.
Der Mann mit der rothen Mütze, 2te ſehr vermehrte
Ausgabe. I8 gr«
Sieben Übereilungen, Sehrbp. m. 1 K. 18or. 14 gr.
Vernes neue empfindſame Reiſen in Frankreich (unter
Robespierre) 2 Thle. Schrbp. m. 1 K. 18oo.
r Rthlr. 18 gr.
Sechs Fändlinge, 3 Thle. 97. m. K. 2 Rthlr.
Wellners Leben, Meynungen und Thaten, 2 Thle. 98.
1 Rthlr. 12 gr,
Leben, Thaten und Meynungen eines Kammerjunkers,
mit 12 Vignetten, Schrbp. 2I gr.
Msine Todſünden und einige andere von minderm Be-
lange (Geſchichte der franzöſiſchen Revolution) m.
1 K. Schrbp. 99. 1 Rthlr. 12 gr.
Berquin's Kinderfreund, 2 Thle. 1 Rthlr.
Arnoldiſche Buchhandlung
in Pirna.
Folgende, ſehr zu ernpfehlende Schriften haben
unlängſt die Preſſe verlaſſen:
Ausgewählte Reiſen, mit Anmerk.- Kupfern und Kar-
ten 5 Bde. gr. 8. 1o Rthlr 6 gr.
Vofr, C. D., Geiſt der merkwürdigſten Bündniſſe und
Friedensſchlüſſe des 18ten Jahrhunderts 1ter Th. 8.
- * x Rthlr. 8 gr.
Gemälde von Europa im letzten Jahre des 18ten Jahr-
hunderts entworfen von Hippolitur a Lapide den
Jüngern. 2 Bde. m. K. 8. I Rthlr. 18 gr.
Bonaparte. N. als Menſch, Bürger, Krieger und Re-
gent geſchildert. Nebſt Bemerk. über die neueſte
Verfaſſung der franz. Republik. 8. r Rthlr. 8 gr.
Klein, J. J.-Lehrbuch der theoretiſchen Muſik im
ſyſtemat. Ordnung. m. K. 4. 1 Rthlr. 12 gr.
Primeroſe. a. d. Franz. 2te Aufl. m. K. 8. I Rthlr.
Thieſs, J. C., das neue Teſtament 4r Bd. Apoſtelge-
ſchichte. gr. 8. Drkp. 1 Rthlr. 18 gr. Schrbp. 2 Rthle
Deſſen Vorleſungen über die Moral 1 Th. 8. Dj
- - I Rthlr.
Deſſen: Uber die Liebe und Ehe. 8. - 1 Rthlr. 12 gf.
Scrofani, X., Reiſe in Griechenland, in den Jahrjn
1794 und 1795. a. d. Franz mit Anmerk. einer
Karte und 1o Handlungstabellen gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.-
Ripault's Beſchreibung der vornehmſten Denkmähler in
Ober - Agypten. a. d. Franz mit Anmerk. gr. 8.
Io gr.
Bey dem Verleger der Sonniniſchen Reiſe nach
Ober- und Nieder-Agypten etc., wird in kurzer Zeit
der erſte Band der deutſchen Überſetzung von Voyage
en Grece et Turquie pr. Sonnini III Vol. avee P. e -
las erſcheinen, welches zur Vermeidung der Colliſio-
nen hier angezeigt wird.
Leipzig und Gera im Juny 18er.
*-
Neue Verlagsbücher von Siegfried Lebrecht Cruſius
in Leipzig.
- - - Jubilate-Meſſe 18or.
Apothekerbuch, neues Deutſches, nach der letzten
Ausgabe der Preuſsiſchen Pharmacopoea zum gemein-
nützlichen Gebrauche bearbeitet von A. F. L. Dörf-
fºrt. r Th. gr. 8-3 Rthlr. 12 gr. oder in Reichs-
- Valuta 6 fl. 18 kr.
Bechſteins , . J. M., gemeinnützige Naturgeſchichte
Deutſchlands nach allen 3 Reichen u. ſ. w. 1r Bd.
- die Sängthiere enthaltend. 2te vermehrte und verbeſ.
Auflage, mit 25 ganz neuen Kupfern, gr. 8. s Rthe.
. . . " - I 6 gr. 1 o fl.
Dieſelbe, mit illuminirten Kupf. 8 Ä # Ä.
Beyer, J. R. G., Muſeum für Prediger, 4n Bj.
2s Stück. gr. 8. - - 18 gr. 1 fl. 21 kr.
(6) R. Bil-
----- 178 / 682 -----
1659 -
IO60
--
Bilderbuch, hiſtoriſches, für die Jugend, enthaltend
Vaterlandsgeſchichte, 5tes Bändchen mit 18 Kupf.
von Mettenleiter, gebunden in rotken und grünen
Kupferumſchlug, 8. 2 Rthlr. 12 gr. 4 f. 30 kr.
Buſens, Fr. Gottl., gemeinverftändliches Rechenbuch
für Schulen u. f. w. 2 Theile, mit 1 K. 3te verbeſ-
ſerte Auß., 8. 16 gr. 1 ſ. 2 kr-
- - Anleitung zum Gebrauche des Rechenbuches,
Ir und ar Theil, 3te verbeſſerte Auß. 8 gr. 36 kr.
- - Verbeſſerungen aus dem 2ten Theile ſeines Re-
ehenbuches nach der 3ten Auflage, für die Beſitzer
der 2ten Auflage beſonders abgedruckt. 8. agr. 9 kr.
Demachy'r, Laborant im Groſsen, oder Kunſt, die
chemiſchen Produkte fabrikmäſsig zu verfertigen. In
2 Theilen, mit Dr. Struve's Anmerkungen und ei-
nem Anhange von Wiegleb als der 4te Theil, a.
à. Franz. überſ und mit Zuſätzen verſehen von Dr,
Hahnemann, in 2 Bänden, m. Kupf. 2te Auflage.
Fr. 8. 1 Rthlr. ao gr. 3 fl. 18 kr.
Erdmann, eine Bildungsgeſchichte, herausgegeben vom
Verf. des Sächſiſchen Kinderfreundes, Ir und ar
Baad, 8. 2 Rthlr. 6 gr. 4 ſ. 3 kr.
Förfler, Mr. J. Ch., Unterhaltungen mit Gott in den
Abendſtunden auf jeden Tag des Jahres, a Theile,
ate verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. 2 8.
- 24 kr.
Geiſler - J. G. - der Drechsler, oder praktiſcher Lehr-
begriff der gemeinen und höhern Drehkunſt u. ſ. w.
3ten Theils ate, 3te u. letzte Abtheil. mit 4o Kupf.
Gr.-4- 5 Rthlr. 9 d.
Handbuch - exegetiſches, des neuen Teſtaments, 9s
St. 2te verbefſ. Auflage, gr. g. 9 gr. 4o kr.
- - exegetiſches, des neuen Teſtamentes, 17s St.
gr. 8- I 2 gr. 54 kr.
Hofmanni, G. F., Plantae lichenoſae delineatae et de-
ſcriptae. Vol. III. Faſc. IVtus, cum tabulis aeneis
coloratis. fol. maj. 3 Rthlr. 12 gr. 6 fl. 18 kr.
J•gem" - C. J.- Italiäniſche Sprachlehre zum Ge-
brauche derer, welche die Italiäniſche Sprache gründ-
ich erlernen wollen, ate durchaus verbeſ. AuAage.
gr. 8- IRthlr. 8 gr. 2 fl. 24 kr.
Hºſcher, J. C., Beſchreibung der Kriſtalliſationen,
ſowohl nach ihren Grundgeſtalten, als auch nach
den Veränderungen der Grundgeſtalten, mit 6 Kupf.
4- I Rthlr. 4 gr. 2 fl. 36 kr.
Schiller, Fried.: Geſchichte des Abfalls der vereinig-
en Niederlande von der Spaniſchen Regierung, in
Theils r". 2r B. neue ganz umgearbeitete und ver-
mehrte Auflage - mit Kupf. 8. auf Schweitzerpapier
3 Rthlr. 12 gr. 6 ſ. 18 kr.
- - - auf Schreibpapier 2 Rthlr. 12 gr. 4 ſ. 3o kr.
- - - auf Druckpapier 1 Rthlr. 12 gr. 2 ſ. 42 kr.
- - kleinere proſaiſche Schriften. Aus mehrernzeit-
ſchriften vom Verfaſſer ſelbſt geſammelt und verbe.
fert, 5r Th. 8. auf Schweitzerpapier 2 Athlr. 12 gr-
4 A. 3o kr.
- - - auf Schreibpapier 1 Rehlr. 12 gr. 2 ft. 42 kr.
- - - auf Druckpapier 1 Rthlr. 4 gr. 2 fl-6 kr,
Seyffarth', Mr. T. 4., Überſetzung und Erklärung der
Epiſteln und Evangelien an allen bey uns üblichen
Sonn- und Feſttagen, ater Anhang, welcher die Epk-
ſteln und andere Texte enthält. xr Heft. gr. 8-
1 Rthlr. 1 fl. 48 kr,
Daſſelbe auch unter folgendem Titel:
Seyffart's, Mr. T. A., praktiſche Anweiſung zu einer
fruchtbaren Einrichtung der gewöhnlichen Sonn- und
Feſttägigen Epiftelpredigten, xr Heft. gr. 8. 1 Rthlr.
1 ſ. 48 kr-
Thieme, Mr. K. T., Aufmunterungen zum vernünfei-
gen Denken und Handeln. Ein Buch für bildungs-
beflieſsene Jünglinge. Neue Ausgabe. 8- gf-
I . I 24
Tromsdorf's, Dr. J, B., Journal der Pharmacie für
Ärzte, Apotheker und Chemiſten, 9n Bd. Is Stuck.
8- 1 Rthlr. 4 gr. 2 fl. 6 kr-
Vaters, J. S., Grammatik der hebräiſchen Sprache für
den erſten Aufang ihrer Erleruung. gr. 8-9 gr. 49 kºe
An alle Buchhandlungen iſt verfandt worden:
A dr a ſtea.
Herausgegeben
VOI
J. G. H er der
Zweytes Stºck.
Preis des Jahrgangs von 4 Stücken: 3 Rthlr, 8 gr,
Inhalt: I. Aegebenheiten und Charaktere des vergan-
genen Jahrhunderts. 11) Wilhelm von Oranien.
Engliſche Kirche. 12) John Locke. Die Frey-
denker. 13. 14) Shaftesbury. 15) Glänzendes
Quindecennium der Königin Anna. 16) Er und
Sie. Marlborough und Lady Sarah. 17) Som-
mers, Addiſon, Peterborough. 18. 19) Jona-
than Swift. 1o) Pope. Bolingbroke.
II. Charakterzüge einiger Vorgenannten. Wilhelms
von Oranien, Lady Sarah uud der Königin Anna-
Swifts.
Leipzig den xo Juny x8or.
J. F. Hartknech.
In der Andräiſchen Buchhandlung in Frankfurt iſt
erſchienen und in allen Handlungen zu haben:
Röſchlaub, A., Magazin zur Vervollkommnung der theo-
ret. u. prakt. Heilkunde 5ten Bandes 2s Stück. 8.
16 gr. od. 1 f. 12 gr.
Inhalt. 1) Über das Indizirtſeyn äer peruviſchen
Rinde, vom Herausgeber.
2) Vom Gebärmutterblutfluſſe, von Prof. J. N. Thomann-
3) Einiges über Theorie, und ihren Werth für den
Arzt, nebſt Würdigung eines Aufſatzes von Dr. C.
C. Matthäi, Phyſikus in Hameln im Hufelandiſchen
Journale B. 11. St. 2. Vom Herausgeber.
4) Einiges über Geſchichte der Medicin, vom Heraus-
geber.
5) Über die Heilkräfte der Natur, oder Entwicklung
der Principien der Therapie, vom Herausgeber.
Fortſetzung.
Mis-
----- 179 / 682 -----
1061
oS2.
=<.
Miscellaneen.
x) Karze Bemerkungen über einige Aufſätze im Jour-
nale für Chirurgie, Arzneykunde und Gebnrtshülfe,
von Chr. Ludw. Murſinn«.
2) Über Hrn. Dr. Stütz'r Methode, fpasmodiſche und
einige andere Krankheiten zu behandeln.
3) Einige Bemerkungen über die Recenſion von Bur-
dachs Parallele: Asklepiades und Brown in der A. L.
Z. N. 28- J. 18ox.
4) Einige Worte an Hn. Dr. Jacob Friedrich Ludewig
Lentin, und an Jedermann, welcher à la J. F. L.
Lentin raiſonniret,
s) Einige Notizen.
-
Von folgenden Büchern liefere ich nächſtens deut-
ſche Überſetzungen mit Anmerkungen:
L'Art de procréer les ſexes à volonté, ou ſyſteme com-
plèt de generation par Millot. Paris chez Migneret
18oL avec figur.
und:
Traité complèt ſur les ſymptomes, les offets, la na-
ture, et le traitement des maladies fyphilitiques par
<T. Swediauè M. D. 2 Vol. Quatrième Edition corri-
gée et augmentée. Paris x8o1.
-Leipzig d. 1o Juny 18or.
Dr. F. H. Martens,
practiſcher Arzt,
g-
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Inſtruction für die leichten franzöſiſchen Truppen, und
die Officiere bey den Vorpoſten. Nach der Inſtru-
ction Friedrich II. a. d. Franz. überſetzt gr. 8. 16 g»
Folgendes wird nächſtens zu haben ſeyn:
Reglement für die franz. Cavallerie, das Exerciren und
die Manövres derſelben enthaltend. Aus dem Franz.
überſetzt gr. 8.
Darnmann in Züllichau.
Von den beiden nachſtehenden höchſt merkwürdi-
gen Reiſe-Werken, die jetzt in London unter
der Preſſe ſind, werden in meinem verlage mit
Kupfern und Karten verſehene deutſche Über-
ſetzungen erſcheinen, und zwar bald nach der
Publication der Originalwerke, wozu bereits die
nöthigen Maaſsregeln genommen ſind:
Des Oberſten Mac-Kenſie's Reiſe durch ganz Nordame-
rica, von einem Meere bis zum andern.
Reiſe des Engliſchen See-Capitains Broughton durch
Japan. -
. Bine nähere Nachricht von dieſen Reifen wird man
" Juny-Heft d. J. der Minerva finden.
Hamburg, den 18ten Juny 18or.
B. G. Hoffmann.
Verlagsartikel von Theodor Seeger in Leipzig-
Eberts, J. J., Jahrbuch zur belehrenden Unterhaltung
für Damen. Mit illum. und ſchwarzen Kupfers
von Penzel, Jury u. a. m. Taſchenformat und ge-
bunden. 7 Jahrgänge vom Jahr 95. bis 1891-re bis
4r Jahrgang à 1 Thl. 4 gr. 5r bis 7r Jahrgang d
x Thl. 8 gr. 8 Thl. 16 gt.
(Wird jährlich fortgeſetzt)
Deſſen Fabeln und Erzählungen für Kinder und junge
Leute beiderley Geſchlechts. Mit Kupf. von Jury-
kl. 8. X798- 2ogº-
Deſſen phyſikaliſche und technologiſche Mannigfaltig-
keiten zur belehrenden Unterhaltung für die Jugend-
8. I8OO- x Thl. 4 gr-
Hef, C. A. H., Reitfchule, oder Darſtellung des Ra"
türlichen und künſtlichen Ganges des Campagnen-
pferdes. Mit 4 illum. Kupfern und kurzen Erklä-
rungen in Beziehung auf das Hünersdorfiſche Werks
Anleitung zu der natürlichſten und leichteſten Art
Pferde abzurichten u. ſ. w. 1s Heft. Fol. x8oo-
- 3 Thk.
Ideen, belehrende, für angehende Pferdezeichner- und
zum Vergnügen für Pferdeliebhaber, s Heft mit 2
ſchwarz. und a gemalten, und von S. von Tennee“
erklärten Kupfern. Fol. 1790. (in einen Umfe"8
ſauber geb.) 6 Thl. 8 gr.
Kloſtermeyer, Mathias, der ſogenannte bayeriſche Hie«
fel. Wahre Geſchichte unſerer Zeiten, dramatiſch
bearbeitet. Seitenſtück zu Rinaldo Rinaldini. 2 Bde-
mit Kupf. kl. 8. à 1 Thl. 8 gr. 2 Thl. 16gr.
Lohbauer, J. P., Gedichte mit Kupfern von d'Argens,
und einigen Melodien. 8. Schrbp. 16 gr.
Robert, oäer der Mann wie er ſeyn ſollte. Ein Sei“
tenſtück zu Eliſa, oder das Weib wie es ſeyn ſollt*
2 Bände. 1799 und 18oo. jeder Band Thlr. 2 Thk.
(Der 3te und letzte Band dieſes Romans erſcheint
Michaelis 18oz.)
Schatzkäſtlein für Verliebte und Eheluſtige - von Bo-
gazky d. füngern. 12. 1796. 16 gr.
Tennekers, 3. v., Meſsgefchenk zur belehrenden Un-
terhaltung für Liebhaber der Pferde und der Reit-
kunſt. 3 Bändchen. Taſchenf. 1798 und 1799,
jedes Bdch. à r Thl. 12 gr. 4 Thl. 12 gr.
Deſſen Taſchenbuch zur belehrenden Unterhaltung
für Pferdeliebhaber 1s Bändchen für 1891. Mit 7
Kupf. inum. und ſchwarz Taſchenf. 1 Thl- 12 gº-
(wird jährlich geliefert, und iſt die Fortſetzung
des Meſsgeſchenks u. ſ. w.) -
Deſſen vereinigte Wiſſenſchaften der Pferdezucht, für
Liebhaber der Pferde und der Reitkunſt. Ir Band.
1s bis 4s, und aten Bdes. 1s Heft. Mit illum- und
ſchw. Kupf, kl. 4. 1795 bis 99. jedes Heft Thl.
8 gf. 6 Thl. 16 gr.
(Wird fortgeſetzt.)
Deſſen Handbuch der praktiſchen Heilmittellehre - zum
Gebrauch für angehende Pferdeärzte und Freunde
der Roſsarzneykunde. 1r Bd. Heilmittellehre» äu-
ſserliche Krankheiten enthaltend, gr.-8. 1799-12 gr.
Deſſen, der Fahnenſchmidt im Kriege, oder Unterricht
über
----- 180 / 682 -----
1o63
1064
S-
über die Heilung der Wunden, die den Pferden
durch Waffen zugefügt, werden u. f. w. m. 1 K. 8.
1797. ** . . . - 6 gr.
- - Neuigkeiten Oſtermeſſe 18or. -
Bielitz, Dr. Von dem verſchiedenen Gerichtsſtande be-
- ſonders in Kurſachſen. kl. 8. 1 Th. 8. gr.
Tennekers. S. v., Handbuch der Heilmittellehre für
Pferdearzte. -1ter Bd. Heilmittellehre innerlicher
Krankheiten. gr. 8- 1 Thlr. 12 gr.
- - -
* - / - -
Leipzig bey Barth erſchien: -
- D. Jok. Hedwigii ſpecies muscorum frondoforum
deſcriptae et tabulis aen. LXXVII. coloratis illu-
ſtratae, opus poſthumum editum a Fr. Schwägri-
chen 4to 18or, charta ſcript. 18 Rthlr. charta
mag11a pulch. - 22 Rthlr.
Dieſes clafliſche Werk über einen Theil der Natur-
kunde, in welchem auf dem weiten Überblick über
eine unendliche Mannigfaltigkeit von Formen, das An-
ſehen eines Hedwigs genung iſt, ihn nur zu nennen,
enthält in ſyſtematiſcher Ordnung ein Syſtem aller dem
berühmten Beobachter der kleinſten Gewächſe bekannt-
gewordenen Mooſe, deren Zahl ſich auf 364 beläuft,
nebſt ihren Beſchreibungen und liefert 153 Abbildun-
gen von entweder ganz neuen oder bisher ſehr oft ver-
kannten Arten nach des berühmten Mannes eigenhän-
diger Zeichnung. Eine tabellariſche Überſicht der
Gattungskennzeichen und eine Terminologie der Mooſe
zum Theil aus des Verfaſſers hinterlaſſenen Handſchrif-
ten, nebſt einer Lebensbeſchreibung deſſelben, ſind Bey-
träge, die gewiſs jedem Freunde der Botanik willkom-
men ſind. Noch gereicht die Aufmerkſamkeit auf
Druck, Papier und die Genauigkeit des Stichs und der
Illumination dem Werke zur Zierde, ſo wie ſie die
Wünſche der Liebhaber gewiſs befriedigen.
Allerneuſte Reiſen ins Innere von Afrika; herausge-
- geben von Momus. 1s Bdch. 8. 1801. 2e gr.
Dieſe Reiſen in eine terra incognita werden den
Lefern nicht nur Achtung gegen den Verf. abgewinnen,
der es wagte das Land der wilden Menſchen und Thie-
re zu durchwandern; ſie werden den beſennenen
Muth und die Weisheit des Reiſenden rechtfertigen,
der ſoviel Ausbeute, ſo ein herrliches Kabinet von ſe-
henswürdigen Seltenheiten mit zurückzuführen ver-
ſtand. – Vom Scherze entkleidet, gehört dieſe Schrift
zu einer der erſten politiſch-moraliſchen Erſcheinun-
gen unzrer neuen Literatur. Der Verf iſt (ohne Über-
reibung) aus dem geweihteſten Kreiſe der erſten thätigen
Politiker unſers Zeitalters erleſen. Seine Augen ſahen,
ſeine Ohren hörten, was er hier dem Publikum wie-
äergiebt. -
- - -
In der Hilſcherſchen Buchhandl. in Dresden und
- - Leipzig ſind folgende neue Bücher gedruckt. -
Hahns, M. J. F. Populaire deutſche Sprachlehre, ein
Leitfaden für Lehrer und Lehrende. 8. 18o1. 16 gr.
Lorenzo, der kluge Mann im Walde, oder das Ban-
ditenmädchen. Ein Seitenſtück zu Rinaldo Rinaldi-
ni. 8. 1801. - I Rthlr 4 gr.
Lydia und Churchill, oder Abentheuer dreyer Brüder,
nach d. Engliſch. 2 Th. 8. 20 gr.
-
/ >
Von dem vor einiger Zeit in London erſchienenen
Gedichte: the Farmers Boy, a rural Poem by Robert
Bloomfield, welches in mancher Hinſicht Thomſons und
Gesners Meiſterſtücke übertrift, bearbeite ich ſo eben
für die Raſpeſche Buchhandlung in Nürnberg eine Aus-
gabe für meine Landsleute mit untergelegten Wort-
und Sacherklärungen.
Erlangen in Junius 18or.
Joh. Chriſtian Fick.
II. Auction.
Montags den aten November d. J. u. f. T. ſoll in
Berlin eine anſehnliche Sammlung von Kupferſtichen,
Zeichnungen und Gemälden, welche der ſeel. D. Che-
dowiecki geſammelt hatte, verſteigert werden.
Das 15 Bogen ſtarke Verzeichniſs wird in allen
Buchhandlungen Deutſchlands, ingleichen beym Hn. Hof-
commiſſair Fiedler in Jena, ſo wie auch der Hauptör-
ter des Auslandes, für 4 gr. ausgegeben. Sollte es ir-
gendwo daran fehlen: ſo können ſich Buchhandlungen,
an die HH. Buchhändler Hemmerde und Schwetschke
in Halle, und Liebhaber, in Portofreyen Briefen, an
VV. Chodowiecki in Berlin, wenden.
Auf den 27. Julii iſt zu Hamburg auf dem Eimbe-
ckiſchen Hauſe der Verkauf des 2ten Theiles der ſchäz-
baren Bücher-Sammlung eines bekannten angeſehenen
Arztes angeſetzt, worin viele auserleſene und zum
Theil ſeltene Werke aus den unterſchiedenen eigentlich
mediciniſchen Wiſſenſchaften z. B. der Anatomie, Phy-
ſiologie, Materia medica, Pathologie, Noſologie u. ſ.
w. vorkommen werden. Liebhaber wenden ſich des-
halb gefälligſt an Herrn Antiquar A. F. Ruprecht da-
ſelbſt.
Hamburg den 16. Junii 1sar.
III. Erklärung.
Um Miſsverſtändniſſe zu verhüten, ſeheint es der
ausdrücklichen Erklärung zu bedürfen: daſs ich von
der ALZ. Erg. Bl. Nr. 61. racenſirten Schrift: LZ7är-
digung der ſymboliſchen Bücher etc., zu welcher ich
bloſs eine Vorrede ſchrieb, nicht Verfaſſer fey.
Prof. Auguſt .
-
- -
----- 181 / 682 -----
1065
1066
I N T E L L I
G E N Z BL A TT
der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I33. »
Mittwoch s den 15ten Jutlius 1 3 o 1.
L IT ER AR I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodies Schriften.
unomia. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jakrhan-
derts. Herausgeg. von Feſtler und Rkode. Jahrg-
1 sor. Junius. Berlin bey Friedr. Maurer. Inhalt 1)
Über deutſche Literatur in England. 2) Über einig"
in den Propyläen abgedruckte Sätze, die Ausübung der
Kunft ia Berlin betreffend. Von Hn. Schadow. 3) Über
eine neue Criminal Proceſsordnung für die könig.
preuſsf. Staaten. - (Fortſetzung..) 4) Über den natürli-
Ähen und künſtlichen Antrieb zum Schreiben. Von Hn-
Buchholz. 5) Theater. Berlin. 6) Politiſche Zeitg“
ſchichts. Miniſterial Veranderangen-
Das 6te Stück der A. G. Ephemeriden 1891. iſt
erſchienen und enthält:
I. Abhandlungen. Entwurf einer neuen der Natur
und Vernunftgemäſsern Eintheilung der Erdoberfläche.
Ein geographiſcher Verſuch vºn FIn. Profkrug. II. Bü-
cher-Recenſionen. I- Letters on India political, commer-
cial und military – by Liedt- Colonel Taylor. 2. Eſſay de
statiſtique par J. A. Morge. 3: Tableau de la Gr.
Brétagne, de l'Irlande et des poſſeſſions Angloiſes dans
es 4 parties du monde 4 Vol. 4. Magdeburg und
die umliegende Gegend von J. 9. F. Berghauer. - Th.
5.« Geographiſche, naturhiftoriſche und vorzüglich m-
jeralogiſche Beſchreibung des Harzgebürges. 2 Theile.
II. Karten - Recenſionen. 1. Obſervations on the
Coaſ's of Van Diemen's Land - by Mth. Flinders. Mit
3 Karten. 2. A Map ºf Turkey in Europe – by A.
Arowſmith. - IV. Vermiſchte Nachrichten. 1. ver-
zeichniſs der in der bataviſchen Republik von r799 bis
May 18oo erſchienenen Plane - Land- und Seekarten
(Fortſetz) 2 A:szug eines Schreibens aus Paris.
Michaud's Hiſtoire de Myſore - Laborde' Reiſe durch
Spanien – Caſſas Voyage pittoresque de la Syrie.
3. Nachricht von P. G. Chaulaire's Atlas von Süd-Eu-
ropa. Zu dieſem Stücke gehören: 1. Des Geographen
P. G. Chanaire's Portrait. 2. Karte zur Überſicht von
Chanlaire's Atlas von EuroPa-
VVeimar d. 26 Juny I89 -
F. S. priv. Induſtrie- Comptoir.
-
Das 1ſte Stück von London und Paris 18ox iſt er-
ſchienen und hat folgenden Inhalt.
I. London. 1. Londner Bequemlichkeiten. Eſprit
de Corps unter den Handwerkern. Regiſter offices,
oder Bureaus, um Dienſte zu finden. Militia ſocieties,
Bureaus um Soldaten für ſich zu ſtellen. Bequeme
Vollſtändigkeit in Geräthſchaften und Kleidungsſtücken.
2) Fortſetzung der Londner Bequemlichkeiten. Viel-
fältige Bezeichnung durch Anklopfen und Klingeln an
den Hausthüren der Londner. Bequemlichkeit durch
Briefe und in Kupfer geſtochene Karten, mancherlei
Geſchäfte abzuthun. Bequemlichkeit beym Einkauf in
Läden und Gewölben. 5. Beſchluſs der Beſchreibung
des Stationerladens. Quittungsbücher, Lineale, Hus-
wifes u. dergl. 4. Gelehrte weibliche Beſchäftigungen.
Die Mädchen lernen Latein. Die Frauen beſuchen
Vorleſungen in den höhern Wiſſenſchaften. Namen
der berühmteſten Dichterinnen. Romanſchreiberinnen.
Die Minerva-Preſſe, die ergiebigſte Ronanfabrik. II. Pa-
ris. 1. Decrotteurs, Virtuoſen in ihrer Art. Man ließt
Journale, indem man ſich die Schuhe bürſten läſst.
Ihre übriger Raffinements. 2. Schwindler mit Thea-
ter-Unternehmen. Leichte Art, auf dieſe Weiſe einige
Monate bequem zu leben. Gli Impreſari nel impegne.
3. VVarnung für falſche Titel und litterariſche Aushän-
ge Schilde. 4. Über David's Sabinerinnenraub. Erſte
Idee im Revers einer vorgeblichen alten Münze. Stück
darüber in Vaudeville-Theater. 5. Muthmaſsliche Ur-
ſache von Lucian Bonapartes Entfernung. Anecdote
von MIlle. Mezeray. Treffende Antwort des Profeſſor
Caſtel. 6. Mi-Careine mit Bällen gefeiert. Anhäng-
lichkeit ans Alte und Devotion der Pariſer. 7. Gene-
ra Sprengporteas Aafnahme in Paris. Ball den er ver-
anſtaltete, und ungeheures Gedränge darauf. Talley-
rands glänzender Ball wegen des Lüneviller Friedens.
8. Wiederherſtellung der Klöſter. 9. Avez-vous des
Aſignats a vendre? III. Engliſche Carricaturen.
2. Der Unions-Clubb! (Hierher gehört die Doppe ta-
fel No. I.) 2. Die Bullen - Union. (Hierzu gehört die
Caricatur No. II.)
YWeimar d. 4 July x8or.
F. S. priv. Induſtrie- Comptoir.
(6) 6 von
----- 182 / 682 -----
1 o68
L67 -
Von Gilberts Annalen der Phyſik iſt das 5te Stück
das Jahrg. L80 L« erſchienen und enthält.
1. Bemerkungen und Verſuche über die Oxydirung
des Zinks, in verſchiedenen Mitteln: in den Äº
ten, im luftverdünnten Raume und in liquiden Flüſſig-
keiten, als Urſache der Wirkſamkeit galvan. Batterien,
und eine Methode, die Kraft dieſer Batterien beträcht-
lich zu erhöhen, v. H. Daºy in London. II. Beſchrei-
bung einer neuen galvaniſch-chemiſchen Vorrichtung
j einiger merkw. Verſuche, die damit angeſtellt
wurden v. P. L. Simon in Berlin. 1) Ein neuer AP-
parat, um die Wirkung Voltaiſcher Säulen auf Flüſſig-
keiten zu unterſuchen und Vorſchlag zu einem Galva-
noſcop. 2) Verſuche über die Einwirkung der Voltai-
ſchen Säule auf Waſſer und concentrirte Schwefelſäure.
3) verſuche über die Erzeugung einer Säure und eines
Laugenſalzes durch Einwirkung d. Voltaiſchen Säule
auf das Waſſer. III. Über den Einfluſs des einfachen
Galvanismus auf die tkieriſche Reizbarkeit v. Trevira-
„u, Prof. in Bremen. IV. Etwas über Blitzableiter
vom Conſiſtor. Secret. Wolf in Hannover. V. Ideen
zu einer Theorie d. Magneten, von L. A. v. Arnim
(Über die Polarität) VI. Bemerkungen über die von
James Hall aufgeſtellten Gründe fur Huttons Theorie
d. Erde v. R. Kirwan. VII. Auszüge aus Briefen an
den Herausgeber. 1) Von Hn. Prof. Treviranus (Gal-
vaniſch meteorogiſche Ideen.) 2) Von Hn. Reg. Rath
Hedebrand in Büdingen. (Fortgeſ. Beobachtung üb.
Voltas Säule.) 3) V. Hn. Prof. Grimm in Breslau.
(Klingers Galv. Batterie nach Cruikſhank- Verordnung)
VIII. Phyſikal. Preisfragen. 1) Der Akad. der Wif-
fenſch. zu Berlin für die Jahre 1801 u. 18.o2. 2) Der
Akad. nützlicher Wiſſenſch. zu Erfurt, für 1802.
Noch tragen wir den Inhalt des, an neuen und lehr-
reichen Verſuchen mit der Voltaiſchen Säule vorzüglich
reichen 4ten Heftes nach, welches ſchon ſeit längerer
Zeit im Publikum iſt: I. Verſuche mit Gebirgsarten
der Trapp Formation und mit Laven von J. Hall in
Edinburg. II. Nachricht von D. Rob. Kennedy’s chemi-
ſcher Analyſe des Bimsſteins, dreyer Arten von Whin-
ſtone und zweyer Laven. III. Verſuche und Bemer-
xungen üb. d. Galvanismus der Voltaiſchen Batterie,
von J. VV. Ritter in Jena, und Briefen an den Her-
ausgeber. Erſt. Brief. Verhalten der Volt. Batt. zur
einfachen galv. Kette. Vermuthlicher Galvanismus im
Pflanzen- und Thierreiche. Zweyter Brief. Wirkung
des Galvanismus der Volt. Batt. auf menſchl. Sinnes-
werkzeuge. (VVerden fortgeſetzt.) IV) Verſuche mit
ſehr verſtärkter galv. Elektricirät, beſchrieben von Dr.
Bourguet in Berlin. (Entzündungen von Schwefel,
Schieſspulver, Nephta u. ſ. w. durch galv. Funken
Ladung von elektr. Flaſchen und Lichtenbergiſche Fi-
guren durch galv. Eektricität.) V. Verſuche mit d.
Elektrometer von Yaſalli. VI. Briefe a. d. Herausge-
ber. 1) Vom Ob. Med. R. Hermſtädt in Berlin (Attra-
ktions-Verſuche; Einfluſs der Flektricität auf die Ver.
dünſtung: Unterſchied zwiſchen Alkalien und Erden.)
2) Von Reg. R. Hedebrand. (Verſ. m. Volta's Säu-
ken.) 3) Vom Prof. Pfaf in Kiel. (Galvan. Funken;
e=S
Erzeugung falpetriger säure.) 4) Von Hn. H. Steffens
in Freiberg (Verf. m. Volta's Säule-). 5) Vom Prof.
Anſche in Mainz (Wiederholung der Hermbſtadtiſchen
Attraktions Verſuche.) 6) Von Hn. Ritter und Bök-
101-1% M.
Halle im Juny 18o I-
Reng erſche Buchhandlung.
-
Wielands neuer deutſcher Merkur 1801. Junius.
iſt erfehienen und enthält:
I. Lavater als phyſiognomiſcher Naturforſcher. Von
F. Ludw. von Haller.
m. Abſchiedsſzenen aus Neapel und Rom. Aus einem
ungedruckten Tagebuche, v. Fr. Brun- geb. Münter.
III. Über Viller's Überfetzung der Grundſätze der
Kantiſchen Philoſophie, von Dr. Schutz-
IV. Mounier, Schrift über den Einfluſs der Philoſo-
phen und Freymaurer auf die Revolution.
V. Auszug eines Briefs aus der Schweiz.
falozzi's Iaſtitut zu Bargdorf bey Bern.
Der ganze Jahrgang koſtet auf allen Poſtämtern
und in allen Buchhandlungen 3 Rthlr. oder 5 f. 24 kr-
Gebrüder Gä dicke
in Weimar.
Über Pe-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Fr a c h t buch
für
Kaufleute und Spediteure
und alle die es einſt werden wollen. Oder Unterricht
über alles, was der Kaufmann und Spediteur bey Ab-
ſendung und Empfang der Güter zu beobachten hat,
ven Ehregott Meyer, Herzogl. Sachſen Coburg-Saalfel-
diſchen Commerzienrathe und Eigenthümer einer Com-
miſſionshandlung mit allen Fabrikaten der daſigen Lan-
de und Gegenden. 8. 1801. z Rthlr. 6 gr. oder 2 B-
45 kr.
Bey vielen Kaufleuten wird die Verpackung und
Verſendung leider äuſserſt nachläſſig betrieben. Lehr-
lingen und Hausknechten werden dieſe Geſchäfte über-
tragen, an welchen doch ſo viel liegt, und die ſchon
oft groſsen Verluſt und die langwierigſten und koſtſpie-
ligſten Proceſſe zur Folge gehabt haben. Hr. Kom.
Rath und Kaufmann Meyer macht daher in dieſem Bu-
che auf die Wichtigkeit aller bey den Verſendungsge-
ſchäften vorkommenden Gegenſtände dringend aufmerk-
ſam, und ſagt über ſeine Arbeit in der Vorrede:
„Wird durch dies Frachtbuch irgendwo in der Kauf-
„männiſchen Welt auch nur etwas Gutes geſtiftet; hier
„und da bey den Haufeute2 und in ihren Dienern die
„Aufmerkſamkeit auf gewiſſe Dinge mehr rege gemacht,
„der Druck der Fuhrleute gemindert, dieſe ſelbſt da.
„durc. mit ihren Pflichten bekannter, die Spediteure
„etwas ſorgfältiger, kurz, von allem dem Gutet, was
„ich zu befördern wünſche. wirklich einiges befördert;
„ſo wird etc. etc. -
Der
----- 183 / 682 -----
1 c69
1 o7o
---
Der hier folgende Inhalt wird über diekes nützliche
Buch genauer belehren.
I. Über gute Verpackung und ſorgfältige Verwahrung
der Güter.
II. Vom richtigen Zeichnen und Nummeriren der Güter.
III. Von öffentlichen VVaagen und richtigem Gewichts.
IV. Was nennt man nun eigentlich Fracht?
W. Was nennt man Land-Waſſer- Retour- oder Rück-
Ladungen?
VI. Wie ſoll man Frachten accordiren; ind in was
für Geld-Sorten ſoll man ſie behandeln ?
VII. Von den Fuhrleuten und ihren allgemeinen Pflich-
TEI.
VIII. Von den Schiffleuten und ihren allgemeinen
Pflichten. -
IX. Soll man jedem Fuhr- und Schiffmann, auch ohne
genauere Kenntnifs, Güter anvertrauen?
X. Wie habe ich mich zu verhalten, wenn nur Knech-
te von Fuhr- und Schiffleuten da ſind? und darf ich
auch dieſen Güter anvertrauen?
XI. Was ſind Frachtbriefe, Cennoiſſements und Cer-
re-Parthien?
XII. Wie müſſen gültige Frachtbriefe, Connoiſſements
und Certe-Parthien beſchaffen ſeyn ?
XIII. Wozu nützen nun aber die Frachtbriefe und Cen-
noiſſements?
XIV. Iſt es rathſamer und beſſer, die Frachten vor-
aus zu bezahlen, oder den Empfänger der Waaren
bezahlen zu laſſen? -
XV. Kann man Rück- oder Retour-Frachten wohlfeiler
verlangen ?
XVI. Soll man Fuhr- und Schiffleuten ſtarke Auslagen
an Speditions- und andere Koſten machen laſſen?
XVII. Wie hat man ſich zu verhalten, wenn Fracht-
briefe verloren oder gar verſetzt werden?
XVIII. Kann man Schaden-Erſatz, beſonders von den
Fuhrleuten verlangen, wenn die Güter nicht zur be-
ſtimmten Zeit eintreffen?
XIX. Welche Nachſuchungs- Wege hat man einzu-
ſchlagen, wenn die Güter nicht zur beſtimmten Zeit
eintreffen ?
XX. Was muſs man thun,
oder falſch geladen werden ?
XXI. Muſs man die empfangenen Waaren nicht erſt un-
terſuchen, ehe man die Frachten bezahlt? Und ſind
die Frachten ſchen bezahlt, und ich finde erſt nach-
dem Fehler am Gewichte, oder gar verdorbene Waa-
ren; wie habe ich mich zu verhalten ?
XVII. Wenn darf ich, nach allen Rechten, von einem
Fuhr- oder Schiffmann Schaden. Erſatz fordern?
XXIII. Was iſt ein Spediteur, und was hat er für
Pflichten zn beobachten ?
XXIV. Über Aviſo-Briefe, deren Inhalt und Nutzen.
XXV. Etwas über Aſſecuranz.
XXV i. Über Güter-Beſtätter, Schiffs-Mäkler, Haus-
knechte und Ballenbinder.
XXVII. Etwas über Zoll und Geleite.
XXVIII. Über Contreband uzd Accife.
XXIX. Verfendung durch die Peſten.
wenn Collys vertauſcht
XXX. Erhält man von den Poft-Ämtern auch Schaden-
Erſatz, wenn Sachen verdorben oder verloren wer-
den ?
Zugabe von einigen Fracht- und Aviſo-Briefen.
- Durch die Buchhandlungen eines jeden Orts kann
man daſſelbe von uns erhalten.
Gebrüder Gä die ke
in Weimar.
Das verbeſſerte Taroc à l'hombre- und Boſton -
Spiel.
Das Taroc und vorzüglich das Taroc à l'hombre,
bedarf unter allen Karten-Spielen am meiſten einer
fchicklichen Vereinfachung; und der Verfaſſer dieſer
wenigen Bogen glaubt diefs Spiel dadurch zu verbeſ-
fern, dafs er den Einfluſs des Zufalls auf den Gang
des Spiels beſchränkt und die Geſchicklichkeit des
Spielers mehr geltend macht. Mit dem Boſton-Spiel
ſind ebenfalls einige Veränderungen vorgenommen,
auch Zahlungstabellen beygefügt worden, und beids
Spiele werden alſo hier, nach den in den gebildeften
Geſellſchaften gemachten angenehmen Erfahrungen, aus-
führlich geiehrt.
Man kann dieſe kleine Sehrift von uns durch jede
Buchhandlung verſchreiben laſſen. Der Preis iſt 6 gr.
oder 27 kr.
Gebrüder Gä dicke
in Weimar
Denkmal den Wahrheit auf Johann Kaſpar Lavater,
von Karl Ludwig uon Haller. 8. x8or. 9 gr.
z od. 4o kr.
Dieſe Schrift war urſprünglich für den deutſchen
Merkur beſtimmt; allein da dieſe Zeitſchrift nicht al-
len Freunden und Bekannten Lavaters zukommen möch-
te: ſo haben wir ihnen eine Gefälligkeit zu erweiſen
geglaubt, indem wir dieſen Aufſatz mit einigen Abän-
derungen und Verbeſſerungen des Verfaſſers auch beſon-
ders abdrucken lieſsen. Lavaters Schriften und ſeine Per-
fon hatten ihn bey Tauſenden in der Nähe und Ferne be-
liebt und verehrt gemacht, und von Neapel bis Kopen-
hagen, am Genferſee und am Belt giebt es noch Redli-
che, bey denen dieſs Denkmal der Wahrheit eine dank-
bare Rückerinnerung bewirken wird.
Man kann dieſe Schrifs in allen Buchhandlungen
erhalten oder durch ſelbige von uns verſchreiben laſſen.
Gebrüder Gädicke
in Weimar.
Reiſen und Abentheuer Rolando's und ſeiner Ge-
fährten. Ein Robinſon für Kinder zur Frler-
nung geographiſcher und naturhiſtoriſcher Vor-
kenntniſſe. Aus dem Franzöſiſchen des Jauffret.
Zweytes Heft. 8. 12. gr. od. 54 kr.
Zu viele Druckarbeiten haben uns gehindert, die
Fortſetzung dieſer von Eltern, Lehrern und Jünglingen
wohl
--
----- 184 / 682 -----
107
uo72
Mº-
wohl aufgenommenen Schrift eher als jetzt zu liefern,
und wir bitten deshalb um Nachſicht. Die unterrich-
«ende Erzählungen, welche in dieſem Hefte geliefert
werden, ſind folgende:
IX. Rdlande und ſeine Gefährten legen einen Beſuch.
bey dem Dey von Tunis ab. Beſchreibung einiger
Tjiere der Barbarey. Der franzöſiſche Konſul zu
Tunis läſst den Rolando rufen, und giebt ihm Nºch-
richt von ſeinem Vater. Rolando und ſeine Gefahr-
ten fallen am IIofe von Marekos in Ungnade. Der
ºder die Flucht des Doctors Codonel erzürnte Kai-
ſer fodert alle Regierungen auf, ſeine Landsleute
verhaften zu laſſen. Ihre Abreiſe nach Alexandrien-
Ankunft in Ägypten. Ruinen der alten Stadt Alex-
andrien. Obelisk der Cleopatra. Säule des Pom-
pejus. Das neue Alexandrien.
XI. Der Abbate Deloni, Montval und Ingardin wollen
ſich trennen. Rolando bringt ſie davon ab. Ueber
die Katakomben von Alexaudrien, und über einige
Thiere Ägyptens, Abreiſe nach Roſette. Beſchrei-
bung dieſer Stadt und ihrer Gegend.
XII. Ankunft zu Kahira. Beſchreibung dieſer Stadt-
Einzug zur Kenntniſs der Landesſitten. Beſchrei-
bung der Reiſe Signiers nach Thebais. Koptiſche
Geiſtliche. Rothes oder arabiſches Meer. Iſthmus
am Sties. -- -
XIII. Öffentliche Öfen zum Ausbrüten der Küchlein.
– steigen des Nils – die Reiſenden bekommen
Nachricht, daſs zu Alexandrien die Peſt ſey. -
Maasregeln, welche ſie ergreifen, um ihr zu ent-
X.
gehn und Agypten zu verlaſſen – Nahe Abreiſe –
Unterdeſſen beſucht ein Theil der Reiſenden die Py-
ramiden, und die Katakomben von Sakara – VVas
dem alten signier im Innern der groſsen Pyramide
Tromsdorf, J. B.. allgemeine chemiſche Biblio-
thek des neunzehnten Jahrhunderts. In Bds rs
St. M. 1 Kpf. 20 gr.
In Verbindung mit den erſten deutſchen und fran-
zöſiſchen Chemikern liefert der berühmte Herausgeber
dieſer Bibliothek eine vollſtändige, ſtets mit den neu-
ſten Zuſtand der Chemie fortſchreitende kritiſche Über-
Gcht dieſer Wiſſenſchaft. Die neuſte deutſche und
franzöſiſche Literatur wird erſchöpfend, mit Prüfung
des Vorzüglichen aufgeſtellt. So oft es die Materialien
entſcheiden, erſcheint ein Stück, in welchem die Freun-
de der Chemie eine Vereinigung reifer Urtheile uber
den Zuſtand ihrer Wiſſenſchaft erkalten.
Von nachſtehendem VVerke hat unterſchriebene
Handlung nicht nur eine Überſetzung mit raöglichſter
Sorgfalt veranſtaltet, ſondern auch beſonders auf eine
gröſsere Anzahl der deutſchen alten Trachten und Co-
ftume, Rückſicht genommen, womit dieſes ſchöne
Kunſtwerk vermehrt werden wird.
A Collection of the Dreſſes of different Nations,
ancient and modern; particularly old Englisch
Dreſſes after the Leſigus of Holbein, Wandyke.
Hollar, and others, with an Account of the au-
thorities from which the figures are taken, and
ſome shert hiſtorical remarks on the Subject,
4 Vol. London 1799.
Wir hoffen in Kurzem dem Publico den erſten
Theil zu liefern, und ſeinex Beyfall zu erhalten.
Leipzig d. 19 Jun. 18or.
Induſtrie- Comptoir.
begegnete – Abbate Doloni ſteigt in eine Mumien- -
Gruft hinab.
XIV. Lob der ägyptiſchen Eſel. Windſtoſs - nach
welchem die Reiſenden von einer Augenentzündung
befällen worden. Sonderbare Kur die man mit ih-
nen vornimmt. Allgemeiner Aufſtand. Rolando
kommt zu ſeinen Gefährten zurück - und führt ihnen
den Docter Codonel wieder zu. Begebenheiten des
letztern, ſeit ſeiner Flucht von Maroko-
nach Ober Ägypten.
XV. schiffarth auf dem Nil - Ruinen des Labyrinths
– See Moeris – Ruinen von Arſinoe - Stadt
Theben – allgemeiner Überblick von Ägypten -
Krokodille – Rolando und ſeine Gefährten werden
von Arabern angefallen – Gefecht - die Araber
werden in die Flucht getrieben – Rolando wird
zum Anführer der Karavane er nnt - ſein Ehren-
gefolge – man tritt den Weg 1 h Abyſſinien an.
Das erſte Heft koſtet auch 12 gr. od. 54 kr. und
beide findet man in allen Buchhandlungen-
Gebrüder Gä di« ke
in Weimar.
Aufbruch
Zur Vermeidung aller Collifisn mache ich hiermit
den Kennern und Liebhabern der Alterthumskunde
und der ſchönen Künfte bekannt: daſs ich eine mit
berichtigenden Anmerkungen verſehene Überſetzung des
unlängſt erſchienenen
Dictionnaire portatif de la Fable, pour l'intelligen-
ce des poétes, des tableaux, ſtatues, pierres
gravées, médailles et autres monumens rélatifs a
la Mythologie, par Chempré. Nouv. édit. ré-
vue, corrigée et conſidérablement augmentée par
MIillin,
unter der Feder habe. Herr Oberconſiſtorialrath
Böttiger, welcher in dem erſten Hefte ſeines archäo-
logiſchen Muſeums dieſes mythologiſche Wörterbuch als
ſehr brauchbar genannt hat, wird eine Vorrede zu
meiner Überſetzung ſchreiben.
Eine bekannte ſolide Buchhandlung hat den Verlag
übernommen, und wird dem Publicum von der Ein-
richtung und von der Zeit der Erſcheinung des Wer-
kes bald nähere Nachricht ertheilen.
Büdingen, im Jury 18G I-
J. C. H à fe 1A
----- 185 / 682 -----
1e73
Z BL A T T
I N T EL LI G E–N
I 074
- *** - - - - - - - - -
ALLGEM. LITE
«.
RATU
- - - - ,
Nume
"25 - - - -
-zEITUNG
s7 : . .
13. - (-c . . .) . ?s -
" . . . . . . . .“
- --
- - - - - - -
ro I54.
. –
- :
- -
Mittwochs den
I. Ausländiſcher Nekrolog.
Nie olaus P1 c c 1 N1,
gaſt. zu Paſſy boy Paris d. 7ten May 18óo.
im 72. J. ſ. A.
UÄ den neuern Muſikern hatten bekanntlich Gluck
und Piccini den mehrften Einfluſs auf den Zu-
ſtand ihrer Kunſt; beide waren lange Zeit Gegner;
doch fand erſterer, nach ſeinem Tode, an letzterm
feinen Lobredner. . Piccini's Biograph wurde der mit
der Theorie der Muſik vertraute Ginguené, der bereits
während des Streits zwiſchen den Gluckiſten und Pic-
ciniſten ſein Vertheidiger geweſen war. Aus ſeiner
Notice ſur la vie et les ouvrage de Nie. Piccini (1890.
8.) mag hier folgender Auszug eine Stelle finden.
N. P. wurde zu Bari, im Neapolitaniſchen, 1728.
- geboren. Sein Vater, ein Muſiker, beſtimmte ihn
zum geiftlichen Stande, und hütete ſich deshalb, ihm
die Muſik zu lehren. Dieſe Vorſicht war aber ver-
gebens; er lernte in Geheim die in den Opern gehör-
ten Arien, die er leicht behielt, auf dem Claviere
ſpielen. Einſt da er mit ſeinem Vater bey dem Bi-
ſchoffe von Bari war, und in einem Zimmer von ſei-
nem Vater hinlänglich entfernt zu ſeyn glaubte, ſpielte
er auf dem Claviere; der Biſchof hörte ihm aus dem
benachbarten Zimmer, trat herein, lobte ihn, lieſs
ihn verſchiedene Arien wiederholen, und drang in ſei-
nen Vater, ihn nach Neapel in das Conſervatorium
von St. Onufrio zu
rühmte Leo war. Dieſs geſchah im J. 1742. P. kam
hier anfangs unter die Aufſicht eines ſubalternen Leh-
rers, deſſen Unterricht ihn nicht lange befriedigte. Er
ſtudierte bald für ſich, und ſieng an, ohne hinlängli-
che Theorie, bloſs durch, ſein Genie geleitet, Pfalmen,
Oratorien, Opern-Arien u. dgl. zu componiren, wo-
durch er ſich theils den Nº theils die Bewunderung
ſeiner Mitſchüler zuzog. En wagte er es fogar,
eine ganze Meſſs zu componiren. Dieſe Arbeit kam
einem Lehrer zu Geſichte, der den Director Led da-
mit bekannt machte. Dieſer lieſs fe, um dem talent-
voien, aber etwas anmaſsenden - Schüler eine triftige
Warnung zu s-bºn, yºr. Sº sºen 90ervatorium
ingen, deſſen Director der he- .
*** . » - - - - - - - - -
–T- 2. - - - - - - - -
. . -- ... ...::: 2 ºf r: - . .“
15ten Jul 1 U 6 s I 8 O I. nn--
s - * - - - - - - - - - i
---
2. -- - -
A.
- - - -
L 1 T ER AR 1 s ch E NAch R 1 c h T EN.
aufführen, und den Componiſten den Tact dazu fehla-
gen. Dieſer gerieth dadurch anfangs in einige Verle-
genheit, wuſste ſich aber bald zu faſſen, und dirigirte
mit einer Lebhaftigkeit und Richtigkeit, daſs alle Zu-
hörer in Erſtaunen geriethen. Nur Leo brach. nach-
dem er lange geſchwiegen hatte, in Vorwürfe gegen
ihn aus, daſs er, bey dieſem Genie, ohne die Theorie
ftudiert zu haben, ſich ſeiner Einbildungskraft hinge-
geben hatte; P. wuſste ihn aber durch die Erzählung.
wie er dazu gekommen wäre, leicht zu beſänftigen.
und ſich ihn zum Freunde zu machen. Leo gab ihm
nun den nöthigen Unterricht in der Theorie. Nach
ihm ſtudierte P. noch mehrere Jahre unter dem be-
rühmten Durante, der ihn in alle Geheimniſſe der
Kunſt einweihte. Nach zwölfjährigen Studien verlieſs
er endlich das Conſervatorium, wo damals auch Tra-
jetta und Saechini ſtudierten, deren letzterer nachher
in Paris neben ihm eine Stütze des Ruhms der italieni-
fchen Componiſten wurde. Bey den erſten öffentlichen
Arbeiten für das vaterländiſche Publicum war Piccini
ſehr glücklich. Eines ſeiner erſten Stücke: It Curioſo
del proprio danno wurde vier Jahre nach einander im-
mer mit neuem Beyfalle aufgeführt. Eben ſo glück-
lich war er bey der Compoſition der Oper Zenobia für
das Carlstheater. Der groſse Ruhm, den er ſich da-
durch erwarb, bewirkten ſeinen Ruf nach Rom. Hier
componirte er 176o Goldonis berühmte komiſche Oper:
Cecchia, die nicht nur in Rom, fondern in ganz Ita-
lien, einen beynahe fanatiſchen Enthuſiasmus erregte,
ſo eilig er auch dieſe Arbeit beendigt hatte. Beſon-
ders zeichneten ſich darin die beiden Finale aus, in
welchen er, nach Logroſtino's Vorgange, Muſter wur-
de... Eben ſo war er der Urheber der muſikaliſchen
Form die man jetzt bey der Compoſition der Duos
befolgt. Übrigens ergiebt ſich ſchon aus der eiligen
Cempoſition der eben gedachten Oper, mit welcher
Leichtigkeit er arbeitete. Während ſeines zwanzig-
jährigen Aufenthalts in Italien componirte er 133
ernſte und komiſche Opern, unter welchen mehrere
Meiſterſtücke ſind, andere wenigſtens einzelne Stellen
einhalten, die den groſsen Meſter ankündigen; und
auſserdem eine unzählige Merge von Oratorios, Can-
at tº snºt kirchlichen Maßksliga-
---- Y
42? - - - - - -- 53
----- 186 / 682 -----
- - - -
-
- --
- -
--
- r-
o7s t*
Mit ſeinem Übergange aus Italien nach Frankreich-
wohin die Regierung ihn berief. (1776.) beginnt in
dem Leben des Künſtlers eine neue und zuletzt, #
traurige Epoche, zugleich aber auch. die groſse Ge-
ſchmacks-Reform, die ſogenannte Revolution der fran-
zöſiſchen Muſik. – Kaum war er in Paris aufgetrº
ten: ſo entſtand ein langwieriger und heftiger Krieg
zwiſchen ſeinen und Glucks Anhängern. Ginguené
ſchreibt die Entſtehung deſſelben den letztern zü, zeigt“
aber, daſs es zu dieſer Erbitterung nicht gekommen
feyn würde, wenn beide Parcheyeneinander hätten .
verſtehen wollen. Gluck und Piccini hatten beide die
Kunſt in Italien gelernt, beide hätten italiäniſche Opern-
bearbeitet, beide componirten italieniſche Auſk. Zwar
giengen ſie, wie alle groſse Meiſter, in ihrer Manier
von einander ab; aber nicht ſo, daſs dabey von einer
italiäniſchen und deutſchen Muſik die äede ſei konn-
te, wie die Anhänger des einen und des andern be-
haupteten. Dem ſey indeſſen. wie ihm wolle genug
P's Arbeiten wurden - auch in Paris mit Enthuſiasmus
aufgenommen, und nur bey ſeinen 4h hatten d
Partheygänger anfangs einigen Einfluſs. Sein Bioland,
ſeine phigénie en Tauride, erhielten allgemeinen Bey
fall: ſeine Dido aber drückte ſeinem Ruhme das Siegel
auf. – Nach Gluck und Saccini' Tode, deren er-
ſterer in Wien, letzterer in Paris ſtarb, behauptete
Piccini den ungeheilten Beſitz der Herrſchaft im Fache
der Muſik; er wurde der Lobredner beider, ungeach-
tet der erſtere ſein offenbarer Gegner, der andere aber
- nur zu Anfange ſeines Aufenthalts in Paris ein Freund
war; und jetzt ſchien ihn endlich die gerechte Beloh-
nung ſeiner ruhmvollen Arbeiten zu erwarten: Aber
– die Revolution, die das Glück ſo vieler Indivi-
äuen. vorzüglich aber ſo vieler Gelehrten und Künſt-
1er zerſtörte, war auch der Ruin des feinigen. Wie
ſo viele Genies, war P. nie ſparſam geweſen; mehrere
Penſionen ſchienen ihn auf immer gegen Mangel zu
ſichern. Die Revolution vernichtete ſie alle. P. kehr-
te ſogleich in ſein Vaterland zurück. kaum mit ſovie- *4
- lem Gelde verſehen, als er zu Beſtreitung der Reiſe-
koſten für ſich und ſeine zahlreiche Familie bedurfte.
Indeſſen wurde er in Neapel auf eine enthuſiaſtiſche,
und ſelbſt bey Hofe ausgezeichnete, Art aufgenommen;
aber bald bemerkte er bey Hofe Kaltſinn, und ſah ſich
in kurzem ganz verlaſſen. wahrſcheinlich, bloſs aus
dem Grunde, weil er ſich nie den Umgang mit Fran-
zoſen verſagen wollte. Dieſe Umſtände brachten ihn
auf den Entſchluſs, nach Frankreich zurückzugehen.
Hier erwartete ihn aber ein bitteres Schickſal; er
brachte die letzten Jahre des Lebens mit ſeiner Familie
in einer drückenden Dürftigkeit zu, wie ſo manche
andere Künſtler und Gelehrte, die während der Revo-
lution unſtreitig früher ſtarben, als es auſserdem ner
Fall geweſen ſeyn würde. Piccini beafs, – wie
Ginguénéihn ſchildert, – Tugenden, die den vorzug
vor liebenswürdigen Eigenſchaften verdienen, liebens-
würdige Eigenſchaften, die man nur zu oft als Erſatz
von Tugenden anrechnet, und von beiden genug, um
ſein Genie und den Glanz ſeiner Talente verzeihlich
=== .. . . . .
Kunſt erregte.
-
1076
F" machen - und ſelbſt auch in dem Falle, daſs er kein
erühmter Künſtler geweſen wäre, ein eben ſo ſchätz-
k“ sº ſchmerzliches Andenken zu hinterlaſſen –
An einem Tädestige 1899 ſtellte das Confervatorium
zu Paris eine Feyerlichkeit zum Andenken ſeines Ts-
des Än - welche die Theilnahme aller Freunde der
Es wurden Muſikalien aufgeführt, und
auf ſein Grab wurde eine Marmorplatte mit einer paſ-
ſenden Auffchrift gelegt.
:: . . 2 Antoine GR E s N 1 cx,
geſt. zu Paris d. 16. Oct. 1799. im 47ſten J. f. A.
“ Dieſer ebenfalls nicht wenig berühmte, in der ita-
läniſchen Schule gebildete, Cemponiſt hatte mit Picci-
ni in Rückſicht der letzten Jahre ſeines Lebens einer-
ley Schickſal; Kummer nebſt übermäſsiger Arbeit be-
ſchleunigte das Ende deſſelben. G. wurde zu Lüttich
geboren, gieng aber der Muſik wegen zeitig nach Ita-
lien, und wurde in dieſer Kunſt der Zögling des be-
rühfäten Contrapunktiſten Sala, im Conſervatorium zu
Neapel. Aus Italien gieng er nach England, wo er
einige Jahre als Muſikdirector des Prinzen von Wales
lebte, und, ſo wie in Italien, verſchiedene italiäniſche
Opern componirte; kam dann nach Lyon, wo er die
Muſik der groſsen Oper, L'Amour exié de cythere
und einiger andern bearbeitete, und dann, fünf Jahre
vor ſeinem Tode, nach Paris, wo er nach und nach
mehrere mit Beyfalle aufgenommene Stücke für die
verſchiedenen Theater dieſer Hauptſtadt bearbeitete.
- Das Theater Louvois erhielt von ihm: le petits
Commiſſionnäirer in 1 Acte, le Savoir faire, in 2 A.,
les faux Mendians; le Baiſé donné et rendu; 'Extra-
vaganee de la Vieilleſſe, jedes Stück in 1 A., und
Eponime et Sabinus, ein lyriſches Drama in 3 A. Das
Theater Feydeau : La Tourterelle dans le boi und
Theureux Proce ou Alphöfe et Eleonore: Das Th.
aux Italiens - Le Rêve in 1A. Das Th. à la n1ontan-
ſier: La Grotte des Cevenner: le faux Monnoyeurs,
in 3A., la forêt de Sicile in 2 A.; Rencontre fur Ren-
contre in 1 A. Das Th. Martin Le Tateur original
und die groſse Oper: Leonidas. – Er zeichnete ſich
vorzüglich in der ſanften Gattung und in der maleri-
ſchen Muſik aus. Seine Melodie war immer ange-
nehm ſeine Harmonie einfach und gründlich. Er
war übrigens der Meynung, daſs die Harmonie bey der
Muſik nur Nebenfache wäre, und ſtimmte mit Sacchi-
ni darin überein, daſs Deutlichkeit und einfachheit
die Hauptvorzüge einer guten Compoſition ausmachten.
Rauſchende Inſtrumente, durch die Unwiſſende ſich ſo
- leicht überreden laſſen, daſs eine Muſik Energie habe.
brauchte er nur ſelten; er verlangte, daſs das Accom-
pºtement nie die stimme erſticken ſollte. (Vgl.
"es sei - sº 39
II. Akademieen ü gelehrte Geſellſchaften,
Die bisher in der Nationalbibliothek gehaltenen
Conferenzen der Commiſſion des National-Inſtituts zur
Vervollkommnung des Wörterbuchs der ehemal. fran-
zöſi-
----- 187 / 682 -----
"1077
> 1 o78
zöfikchen Akademie werden jetzt – um den fernern
Debatten in Journalen vorzubeugen - bey verſchloſ-
fenen Thüren gehalten.
- - - -
zu Troyes iſt ein Lycée geſtiftet worden, das aus'
24 reſidirenden Mitgliedern, aus 24 Aſſociés und aus
einer unbeſtimmten Anzahl von Correſpondenten be-
ſteht. Die Geſellſchaft theilt ſich in 4 Claſſen, deren
jede aus 6 Mitgliedern und 6 Aſſociés beſteht: 1) Cl.
des Ackerbaues; 2) Cl, der phyſikal. und mathemat.
wiſſenſchaften; 3) Cl. der Geſchichte und Philoſophie:
4) C. der ſchönen Künſte.
III. Bibliotheken u. Kunſtſammlungen,
Hr. v. Palm zu-Kirchheim hat der Tübingiſchen
Kloſter-Bibliothek 3ooo Floren geſchenkt, von deren
Intereſſen neue Schriften aus den Fächern der claſk-
ſchen Literatur, der Phyſik und Mathematik angekauft
werden ſollen.
-7- -
Der Kaufmann Lamotte zu Havre hat der franzö-
ſiſchen National-Bibliothek zu Paris 2462 Kupferſtiche
geſchenkt, die zum Theil ſelten und alle gut erhalten
ſind. Der Miniſter der innern Angelegenheiten hat
für dieſen Beweis ſeiner Uneigennützigkeit und ſeines
Gemeingeiſtes ein Dankſagungsſchreiben an ihn er-
laſſen.
Iv. Bücherverbote.
im Monate April 18or. in Wien
verbotenen Bücher.
Abrégé des Révolutions.de l'ancien gouvernement fran-
qsis par Thouret. à Paris An IX. 18oo. 12. (Nec
erga fched. conc-). “
Arlequiniana ou jeux de mots, par Chr. Malingrean-
à Paris 18o1. 12.
Verzeichniſs der
Delbare. 2 Tomes, a Paris An IX. 12.
Aurore (L') naiſſante, ou la racine de la philoſophie,
de l'aſtrologie etc. trad. de Fallemand de Jacob Béh-
me par le Philoſophe inconnu, 2 Tomes, à Paris
An IX. 8.
Bauer (G. L.) Handbuch der Geſchichte der hebräi-
I 8OO. 8.
Böite (la) a l'esprit, ou la bibliotheque generale des
anecdotes et des bons mots. An IX. Nro. 1 – 4.
à Paris. 8.
chapitres (les ſoixante) ou mémoires d'un fou. Par le
Cit. PT/arnet. 2 Tomes à Paris An IX. 8. (Nec
erga ſched. conced.) -
Contes en proſe et en vers ſuivis de pieces fugitives.
Par E. F. Laxtier. 3 Tomes. à Paris An IX. 12.
Emilie oder das Mädchen aus Georgien, Herausg. von
H. A., 2tor und 3ter Theil, Leipzig 1795. 8.
Ephemeriden (Franzöſ.) eine Quartalſchrift. 1ſtes Vier-
teljahr 18o1. 8.
Gallerie merkwürdiger Verſchwörungen, Empörungen
und Revolutionen. 1ſter Theil. Leipzig 18oo. 8.
Gesius des neunzehnten Jahrh. 2tes Stück 18or. Al-
tona. 8.
Hiſtoire univerſelle en Style lapidaire, Paris 18oo. 8.
Jacobiner (die wahren) im preuſsiſchen Staate, oder
actenmäſsige Darſtellung der böſen Ränke zweyer
preuſsiſcher Staatsminiſter, 18o1. 8.
Idées générales ſur notre poſition et celle des différens
états de l'Europe. Par Pigault- Lebrun. a Paris
An IX. 8.
Journal (Neues theol.) von Ammon, Hänlein und Paulus,
Jahrg. 18oo. 12tes St. Nürnb-18oo. 8.
Jünger (J. F.) Die groſse Naſe. Eine moraliſche Er-
zählung in 12 Dutzend Kapiteln. (Nec erga ſched.
conced.)
Leben (Das) im Fegfeuer als eine Folge von der Reiſe
nach dem Tode. Von demſelben Verfaſſ. Pirna
I8 O I. 8.
Mangelsdorffs (K. E.) Hausbedarf aus der allgemeinen
Geſchichte neuerer Zeit. 4ter Band - - Halle und
Leipzig 1801. 8.
Manuel alphabetique des maires, de leurs adjoints et
des commiſſaires de Police a Parties à Paris An
IX. 8.
Momus français (le nouveau) ou recueil contenant tout
ce qu'il ya de plus agréable et de plus amuſanten
fait d'anecdotes, à Paris An IX. 8.
Münſter (Lina) Ein Luſtſpiel in 3 Aufzügen, Koburg
I8O I. 8.
Muſarion die Freundinn weiſer Geſelligkeit,
Heft. 18oo. Altona. 8.
Nicolay (H. L.) Das Felſenſchloſs Sommerau, oder
Geſchichte eines relegirten Studenten. Eine Arabes-
ke. I80 I. 8.
Notice ſur la vie et les ouvrages de Nicolas Piccini,
par P. L. Gingaené. à Paris An IX. 8.
12tes
- Obſervateur (1') ſentimental, ou correſpondance anec-
Auguſte et Juſtine ou la veuve artificieuſe par F. T..
dotique entre Mohamed Saady et quelques-uns de
ſes amis a Smyrne. 1800. 8.
Papa (le) Brick. Par 1'auteur de Brick Bolding. 2 To-
mes à Paris An IX. 8.
Porte-feuille politique d'un Exemployé, par Lebrun
(de Grénoble) a Paris 18oo. 8.
- Priſleys Vergleichung der Geſetze des Moſes mit denen
ſchen Nation, 1ſter Theil, Nürnberg und Altdorf.
der Hinduer, von J. W. H. Ziegenbein. Braun-
ſchweig 1 801. 8.
Pruſſe (la) galante ou voyage d'un jeune français a Ber-
lin. Trad. de l'allemand par le Docteur Akerlio.
a Coitopolis 1801. 8., (Nec erga ſched. conc.)
«Sérails (les) de Londres ou lesamuſemens nocturnes,
trad. de l'anglais 4 Tomes a Paris An IX. 12. (Nec
erga ſched. conc.) . - -
Seume (J. G.) Gedichte 18o1. 8." -
Soeurs (les deux) mémoires de la Marquiſe de Valcourt
redigés par Brument a Paris An IX. 8.
Solitaire (le) des Pyrénées ou mémoires pour ſervir à
la
----- 188 / 682 -----
emºkmsamm
1079
la vie d'Armand. Par G- L-3 Tomes à Paris
An IX. 8.
Sylphe (le) galant et obſervateur, contes antimoraux.
Par F. G*** a Paris. 12. (Nec erga ſched. conc.)
Tablettes (les) hiſtoriques et géographiques françaiſes
ou recueil ſynthétique de tout ce qui concerne lapo-
litique et la legislation en France. à Paris An
IX. 12.
Tambour (le nouveau) du monde par le Cit. Couſin
d'A– à Paris an IX. 12.
Telegraph (der) ein hiſtoriſch-politiſch-litterariſches
Journal 1 o. 11. 12. St. Mainz 18oo. 8.
Victime (la) du préjugé par Mary Hayº. a Tomes
nouv. edition, à Paris An VIII. 18oo. 8.
Vie (la) et les aventures politiques de Nadir - Mirza
Schah par Denys Montfort, à Paris l'an IX. 8.
Wie (Ma) par le Cit. Dartaize. 2 Tomes a Paris. An
IX. 18oo. 8. (Nec erga ſched. conc.)
Voyage au mont Pila. à Paris. 8.
Urne (Die) eine Sammlung angenehmer Erzählungen.
Mannheim 18or. 8. Y
Was haben die Mächte von Buonaparten zu erwarten?
Baſel 18o I. 8-
Verzeichniſ der Bücher, welche ihres minder an-
ftöſsigen Inhalts wegen mit erga.ſchedam be-
ſchränkt worden ſind.
Archenholz Minerva. Februar 1801. Hamb. 8.
Cauſes (Des) des révolutions et de leurs effets - par
J. Blanc de Vox. 2 Tomes, h Paris, l'an IX. 8.
Copies authentiques des piéces relatives aux négociº-
tions pour la paix commencées avec la france trad.
de l'anglais. Londres 1800-8-
Orphelins (les petits) du hameau par Ducrai Duminil,
4 Tomes, à Paris, l'an IX. 8.
Pantheon für Damen. 8.
Réponſe d'un Républicain françois, au libelle de fir
- Francis d'Yvernois naturaliſé anglais contre le pre-
mier Conſul de la République françaiſe par l'auteur
de la lettre d'un citoyen franc. h Lord Grenville.
à Paris, an IX-8-
Schutzſchrift (Patriotiſche) für Bayreuths gegenwärtige
Militärverhältniſſe, 2te Auflage Auguſt 18oo. 8.
Spectateur du Nord. Fevrier 1801. 8.
Staats-Archiv 2oſtes Heft, Helmſtedt und Leipzig
I801. 8.
Suiſſe (ſur a) à la fin du 1sme flecle h Strasburg
I 8 O I. 8. -
Unité (de l') et de l'indiviſibilité des vérités de la réli-
gion, par l'Abbé Hespelle. à Paris 18oo. 8.
Voyage dans le Jura a Tomes. à Paris An IX. 8.
77omann Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift
1ſtes Stück. I800. 8.
IO80
Unterm 31. May erlieſs der Präfect des Departe-
ments der Nieder-Seine (zu Rouen) an die Journaliſten
ein Circular, worin ihnen verboten wird, das Publi-
cum fernerhin mit theologiſchen Unterſuchungen zu be-
ſchäftigen, Werke für und gegen das Verſprechen der
Treue und über die Streitigkeiten der Prieſter anzuzei-
gen u. ſ. w.
W. Reiſen.
Hr. v. Hammer, ein Zögling der K. K. Akademie
der orientaliſchen Sprachen zu Wien, der gegenwär-
tig bey der öſterreich. Geſandtſchaft zu Conſtantinopel
angeſtellt iſt, hält ſich ſeit einiger Zeit zu Smyrna auf,
und macht von dort aus Excurſionen nach den Gegen-
den um Troja, um die alten und neuen Angaben über
diefen Gegenſtand zu vergleichen.
VI. Künſte.
Ein Privatmann in Paris beſitzt ein Kunſt-Cabinet,
in welchem man in 162 Folio-Capſeln 20 bis 25oos
Blätter von den beſten Holzſchnitten an bis auf die
feinſten Kupferſtiche unſerer Tage findet, die alle
theils von franzöſiſchen Künſtlern herrühren, theils ſich
auf die franzöſiſche Geſchichte beziehen, und, da ſie
nach Zeit nnd Materien geordnet ſind, eine ſehr in-
dereſſante Folge artiftiſcher Darſtellungen von Begeben-
heiten, Sitten, Bauarten u. ſ. w. ausmachen. Am
ſtärkſten vermehrten ſich die Capſeln in neuern Zeiten.
Die Blätter unter Heinrich IV. füllen deren vier; eben
ſo viele kamen während der Regierung Ludwig XIII.
hinzu, unter Ludwig XIV. wuchſen ſie auf 16 an;
unter Ludwig XV. wurde die Sammlung um 2o Cap-
ſeln ſtärker; die Regierung Ludwig XVI. bis zum
- 14. Jul. 1789. lieferte deren 12; von da an bis zur
Einführung des Directoriums zählt man 18; von die-
ſer Zeit bis zum 18. Brumaire 3 und von da an bis
jetzt 2»
VII. Beförderungen,
Der bisherige Hr. Cammerdirector D. Theodor
Kretſchmann zu Baireuth hat die königl. preuſs. Dienſte
verlaſſen, iſt in den preuſs. Adelſtand erhoben worden
und tritt als geheimer Rath und dirigirender Miniſter
in die Dienſte des regierenden Hrn. Herzogs von
Sachſen-Coburg - Saalfeld.
Der durch einige hiſtor. Schriften bekannte Frey-
herr Adolph Friedrich von Röpert aus dem Meklenbur-
giſchen iſt von dem regierenden Hrn. Herzog zu S.
Coburg - Saalfeld als wirklicher Cammerjunker ange-
ſtellt worden.
----- 189 / 682 -----
o81
I C82
I N T E L L I GE NZ B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEIT UNG
Numero I35.
So n n abends den
L I T E R A PR I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Leipzig. -
m 6ten Junius hielt Hr. D. Hebenſtreit zum Antritt
ſeiner ordentlichen Profeſſur der Therapie eine
Rede, und ſchrieb dazu ein Programm : de uteri con-
cretione morboſa. (233.)
Am 13. Junius wurde zum Andenken der Stifter des
Borniſchen Stipendii eine öffentliche Rede vom Hn.
Carl Rudolph Hanſen aus Leipzig im Auditorio iuridice
gehalten, wozu Hr. Ordinar. Bauer in ſeinem Reſponſ.
Jur. CXXIV. fieri poſſe, ut in teſtamento vaſalli appellatio
omnium bonorum féudum fimul complectatur (8 S.) einlud.
II. Entdeckungen und Erfindungen.
Die kürzlich in Paris zuletzt von Seguin erneuerte
und vervollkemmnete Erfindung des Strohpapiers wird
gegenwärtig von dem, Papierfabrikanten Rouſſeau zu
Clairvaalt immer weiter getrieben; er verfertigt ſehr wei-
ſses Schreibpapier und Druckpapier aus Stroh.
Berard, 'Correſpondent der landwirthſchaftl. Ge-
ſellſchaft zu Paris, kündigt einen Photophor, oder eine
Lampe an, bey der man in einer Entfernung von meh-
rern Metern klein Cicero leſen kann und die innerhalb
24 Stunden nur 4 Unzen Öl braucht.
III. . Beförderungen.
Die ſeit Hn. D. Joh. Hedwigs Abſterben im März
1799. erledigt geweſene Profeſſur der Botanik iſt deſ-
ſen Sohne, Hn. D. Homanus Adolph Hedwig, welchem
zeithero die Adminiſtration des botaniſchen Gartens
übertragen war, mit 2oo Thaler jährlichen Gehalt
erthei!et, auch in dem botaniſchen Garten Veranſtal-
tung zu einem neuen erweiterten Gewächshauſe getrqf-
fea worden.
lW. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Hofr. u. Prof. Mareus Herz zu Berlin hat nach
Überſendung ſeiner Schrift über dieKuhpockenimpfung an
18ten Julius I 8 or,
N A C H R I C H T EN.
den König von Preuſsen unterm 26 Jun. folgendes
Cabinetsſchreiben erhalten, das zugleich als ein Bey-
trag zur Geſchichte dieſer berühmten Entdeckung dient:-
„ Ich finde, daſs Ihr durch Verfaſſung Eurer mie
unter dem 25 d. M. mitgetheilten Schrift über die Kuh-
pocken-Impfung etwas ſehr Verdienſtliches getan habt.
Die Sache hat allerdings ein ſo groſses Intereſſe, daſs
ſie von allen Seiten, mithin auch von der bedenklichen,
gründlich geprüft zu werden verdient, und es iſt mir
um ſo angenehmer, daſs ein Sachverſtändiger von ſo
bewährten Kenntniſſen und Erfahrungen, als Ihr, die-
ſe Prüfung unternommen hat, da der enthuſiaſtiſche
Eifer mehrerer jungen Ärzte für eine keineswegs ent-
ſchiedene Sache ſehr leicht ſchaden könnte. Ich be-
zeuge Euch darüber meinen Beyfall, und wünſche,
daſs Ihr Euern Zweck, durch gedachte Schrift eine
ruhige und unbefangene Unterſuchung zu befördern,
erreichen möget. Ich bin Euer gnädiger König
- Friedrich Wilhelm,
Nach einer Verordnung im Badenſchen von 18 Ju-
nius dürfen daſelbſt keine Leihbibliotheken mehr ohne
Erlaubniſs der Obrigkeit errichtet werden; auch ſoll
dabey auf die Qualification und den Ruf derer geſehen
werden, die ſolche Inſtitute anlegen.
In London wurde zu Ende des Junius Mr. Spren-
eer, als Verf. eines Werkes über die Gemeinſchaftlich-
keit der Güter, von der Kingsbench zu einer Geld-
ſtrafe von 20 Pfund Sterling, zu einer jährigen Ge-
fangenſchaft und zu einer Bürgſchaft von 5oo Pfund
für ſein nachheriges Betragen, auf 5 Jahre, verur,
theilt.
Nachrichten aus Paris zufolge, ſind dort mehrere
Buchhändler aus St. Petersburg und andern ruſſiſchen
Städten angekommen, um Bücher, Muſikalien und
Landkarten einzukaufen, deren Einfuhr bekanntlich
unter Paul I. verboten war. – Es werden jetzt wie-
der - wie unter Catharina II., deutſche Cenſoren zur
(6) U Cen-
----- 190 / 682 -----
1061 S- IO84
Cenſur deutſcher Bücher angeſtellt, wie zu St. Petersburg
Hr. Adelung; und einige Buchhändler, die ſich unter
der vorigen Regierung aus Ruſsland entfernten, ſind
dahin zurückzukehren geſonnen.
Vom May 1800 bis May 1801. hat das naturhiſto-
riſche Muſeum zu Paris an die Nationalgärten und Land-
bauer 68,551 Stücke von 4223 verſchiedenen Arten
von Bäumen, Sträuchern und Pflanzen vertheilt. Die-
ſe Zahl überſteigt die im vorigen Jahre um 20,984
Stücke.
Zu Annonay hat kürzlich der Präfect des Departe-
ments Ardeche, Caffarelli, den erſten Stein zu einem
Denkmale des 1799 verſtorbenen Montgolfier's (S. Int-
Bl. 18oo N. 155.) gelegt, und zwar an der Stelle, wo
1783 der erſte aëroſtatiſche Verſuch gemacht wurde.
Schon 1791 hatten ſich die Bürger dieſer Stadt durch
Subſcriptionen vereinigt, dem Andenken ihres Mitbür-
ges eine marmorne Pyramide zu errichten.
Plagiariſcher Unfug.
Der Verf. des kurzen Abriſses einer Geſch. d. Moral
der Hebr., Leipzig 18oo. 8. hat nicht, wie es
in der ALZ. 18or. N. I o2. S. 32. heiſst, wenige
Tage auf die Ausfertigung dieſer Schrift verwandt,
nein nur wenige Stunden; denn er that nichts, als
daſs er aus (Bauer) Theol. des alten Teſt. oder Abriſs
der rel. Begriffe der Hebräer, Leipz. 1796 gr. 8. §.
148 – 164, S. 331 - 363. (Vgl. mit S. 33–73.
dieſes Abriſſes) abſchrieb. Alles übrige iſt aus Stäud-
lins Geſch. d. Sittenlehre Jeſu Ir B. genommen. Man
vergl. nur S. 62 – 69 mit dem Abriſs S. 9–23; S.
534 f. in Stäudl. mit S. 73 f. des Abr. u. a. a. O. m.
Es dürfte alſo dieſer Plagiarius derſelbe ſeyn, der 1)
die moral. Beyſpiele des alt. Teſt. 2 Theile, Leipz.
1799. 180o. gr. 8. hauptſächlich aus D. Niemeyers
Charakteriſtik der Bibel 5 Bände, und im 2ten Theil
die Chriſtl. Moral für den Canzelgebr. in alph. Ordn.
unverändert; 2) in der Schrift über die Muhamedan.
Rel. Elberf. 18oo. 8. aus Nerreters Mahomed. Moſchea
1703. 8; 3) in der Krit. der äuſsert. Beredſ. Elberf.
18oo. 8. die homil. crit. Blätter wörtlich ausgeſchrie-
ben und wer weiſs eben ſo wohl noch andere Schrif-
ten compilirt hat, nehmlich C. R. d. h. Carl Hoſe.
VWeſel d. 3x May 18o 1.
The oph. Wahrheitsfreund.
L I T ER A R I SCH E A NZ E I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
In der Stahlfchen Buchhandlung in Jena ſind ſeit
der Michaelismeſſe 1 800. nachſtehende neue
Verlags-Bücher erſchienen.
Schmid , Dr. J. Y/Y., chriſtliche Moral, wiſſen-
ſchaftlich bearbeitet, herausgegeben von Dr. C.
Ch. Ehrhard Schmid 2r Band, als die 2te völlig um.»
gearbeitete Ausgabe ſeiner theol. Moralgr. 8. 1 Rthlr.
2 I gr.
Der 3te Band iſt unter der Preſſe und wird zur
Michaelismeſſe erſcheinen.
Torten, Dr. F. J., Critik der neuſten Geburtszangen;
in Hinſicht auf ihre praktiſche Anwendung; nebſt
Abbildung einer neuen Geburtszange. 8. I O gr.
Mermers, F. A., über meine Entdeckungen und den
thieriſchen Magnetismus überhaupt. Aus dem Fran-
zöſiſchen 8. 6 gr.
Starke'-, Dr. J. C., neues Archiv für die Geburtshül-
fe, Frauenzimmer - und Kinderkrankheiten mit Hin-
ſicht auf die Phyſiologie, Diätetik und Chirurgie Ir
Band 4tes Stück 2r Band 1 tes Stück. 8. 1 Rthlr.
Des 2ten Bandes 2tes Stück ift unter der Preſſe
und wird zur Michaelismeſſe erſcheinen.
Yermehrens, Dr. J. B., Briefe über Friedrich Schlegel-
Lucinde, zur richtigen Würdigung derſelben , wel-
che eine genaue unpartheyiſche Analyſirung dieſes
Romans vornehmen, den Geſichtspunkt, aus dem
*
er betrachtet werden muſs, angeben, die verſchie-
denen ſtreitigen Punkte in Anſehung ſeiner berichti-
gen und ſeinem vortrefflichen aſthetiſchen Werth
nach allgemein gültigen Regeln der ſchönen Kunft
ſorgfältig prüfen. 8. I8 gr.
Vermehren, J. B., über Schillers Maria Stuart. Ein
Gedicht. 4. 8 gr. - Dieſes Trauerſpiel iſt den x 4
Jun. 18oo. in Weimar auf dem Herzog. Sächſ.
Hoftheater unter der Direction des Hn. Hofrath
Schiller mit allgemeinen Beyfall aufgeführt vºorden.
Wie unrichtig urtheilt nicht der Recenſent im Leipz.
Jahrbuch, wenn er ſagt: hier haben wir gar ein Gedicht
über ein Gedicht ! Das unbefangene Publicum wird bey
Leſung dieſes ſchönen Gedichts, ganz anderes fühlen,
was ein partheyiſcher Recesſent empfunden haben mag.
Sammlung der merkwürdigſten Reiſen in den Orient,
in Überſetzungen und Auszügen mit ausgewählten
Kupfern und Karten, Anmerkungen und collectiven
Regiſtern, auch mit den nöthigen Einleitungen her-
ausgegeben von Dr. H. E. G. Paulus 6r Band- gr. 8.
x Rthlr. 1 2 gr.
Slevogts, L. A. A., alphabetiſches Wörterbuch, be-
ſonders für Unſtudierte; zur Erklärung der gewöhn.
lichſten in der deutſchen Sprache vorkonmenden
fremden Wörter und Redensarten. 1 – 3s Bändch.
8- I 2 gr.
Das 4te Bändchen erſcheint zur Michaelismeſſe.
WZWeſtphalens, Dr. F. - kurze Beſchreibung und Kritik
der
----- 191 / 682 -----
-
1oZ6
1 O 8%
der bisher gebräuchlichſten Turnikets, nebſt Be-
ſchr-ibung und Abbildung eines neuern 8. 6 gr.
Ein Wort über Wirkungsart äuſserer Einflülfe, und
Verſuch einer Claſſification derſelben in Hinſicht auf
Wirkungsart. 8. 6 gr.
Bºy dem Aufſehen, das mit Recht ein Meiſterſtück des
unſterblichen Delille, ſein Landmann, gegenwartig
macht, der durch eine vortreffliche Überſetzung des
Hn. K. L. M. Muller, auf deutſchen Boden ver-
pflanzt worden iſt, halte ich es für meine Pflicht,
das Publicum wieder an eine Überſetzung der Gär-
ten dieſes Dichters von Voigt zu erinnern, welche
ſich gewiſs mit jener in Parallele ſetzen darf, und
ſieh in jeder Rückſicht wie ein Original leſen läſst.
1 Rthlr. 8 gr.
Auch kann ich jetzt dem Publicum mit Gewiſsheit an-
zeigen, daſs nunmehro; die ſchon ſo oft gewünſch-
te Fortſetzung, -von Hn. Juſtizrath G. Hufelands
Beyträgen zur Berichtigung und Erweiterung der pofi-
tiven Rechtswiſſenſchaften, unter der Preſſe iſt und
zur Michaelismeſſe das 2te und 3te Stück derſelben
erſcheinen wird.
Soeben hat auch die Preſſe verlaſſen:
Starke's, D. J. C., Hebammemunterricht in Geſprächen,
- nebſt dem Verhalten und der Behandlung Schwan-
gerer, Gebährender, Kindbetterinnen und neuge-
bohrner Kinder 2te mit einem Kupfer vermehrte,
ganz umgearbeitete und verbeſſerte Ausgabe. gr. 8.
I6 gr.
Durch die Herausgabe des Hn. Sehmids der Geſe-
tze, Verordnungen und Circular-Befehle für das Her-
zogthum Weimar, ſehe ich mich genöchiget, das in
meiner Handlung erſchienene Löberiſche Repertorium
voa den Geſetzen und Verordnungen in 2 Theile abge-
faſst, von den bishero bekannten Ladenpreiſs von
2 Rthlr. auf einen Thaler herunter zu ſetzen. Da obi-
ges in Preiſs bis auf 13 Rthlr. und vielleicht noch hö-
her anwachſen dürfte und letzteres viel kürzer abge-
faſst iſt, auch alles das enthält, was erſteres enthalten
wird; wenigſtens das noch fehlende in kurzer Zeit in
einen Nachtrag noch nachgeholt werden ſell und gleich-
falls um einen ſehr wohlfeilen Preiſs geliefert werden
wird ſo habe ich dieſes allen Gerichtsperſonen, Ad-
vokaten und Perſonen, die in öffentlichen Ämtern ſte-
hen - bekannt zu machen, nicht ermangeln wollen.
-
Die Welfen. Eine Abhandlung zum Beweiſs der
Abkunft des königliehen Hauſes Preuſsen von
dem noch blühenden älteſten Königsſtamme der
Welt. Mit der Grundlage zu einer künftigen
Geſchichte des Fränkiſchen Gaues Grapfeld ver-
bunden und entworfen zum 18. Jänner 18or.
*s dem Tage der Sekularfeyer der Preuſsiſchen
Königswürde, von J. 4. Gensler, Sachſen hild-
burghäufiſchem Oberhofprediger, Konſiſtorial-
"ath und General- Superintendur - Vikar. Mit 7
Stamm und Ahnentafeln. Hildburgiſchen bey
Hanifchens Witbe. 18o 1. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Mit weit umfaſſender Kenntniſs der Geſchichte,
tiefem hiſtoriſchem Scharfblich und mit unſäglicher Mü-
he und Genauigkeit findet man in vorliegendem VVerke
einen Theil der Geſchichte behandelt, der der pflegen-
den Hand eines guten Hiſtorikers noch ſehr mangelte.
Meine Flucht nach Irrland. 2 Thle. m. Kpf. 1 Rthlr.
I 2 gr.
Die neuſte Geſchichte hat dieſem Lande ein Inter-
eſſe gegeben, welchem das Publicum, aus Mangel an
neuen Anſichten, nicht – befriedigend nachhängen
konnte. Dieſem Mangel können obige Zeichnungen
abhelfen, welche aus anziehenden Darſtellungen des
politiſchen, religiöſen und phyſiſchen Zuſtandes von
Irrland beſtehen.
Schad, J. B., gemeinfaſsliche Darſtellung des
Fichtiſchen Syſtems. 3ter Bd. 1801. 8. 1 Rthlr.
I2 gr-
Derſelbe, abſolute Harmonie des Fichtiſchen Sy-
ſtems
Die Vorzüge dieſer Darſtellung hat der ſcharfſin-
nige Erfinder der Wiſſenſchaftslehre ſelbſt anerkannt;
er hat dieſe Erläuterungen als die beſten Kommen-
tarien über ſein Syſtem empfohlen. Das Studium die-
ſes Werks ſetzt in den Stand, ein richtiges Urtheil über
die verfolgte Fichtiſche Philoſophie zu fällen.
-
Gebhards, F. H., angewandte Sittenlehre. 2r B4.
I8O I. 8. 2 Rthr.
Wir beſitzen kein ähnliches Werk, welches in ſe
durchaus praktiſchen Geſichtspunkten, die Moral er-
läuternd darſtellte. Der erſte Theil wurde mit »us-
gezeichneten Beyfall aufgenommen. Prediger erhalten
dadurch ein Hülfsbuch woraus ſie bey Predigten und Ka-
techiſationen unmittelbar bruchbare Erläuterungen der
gereinigten chriſtlichen Moral ſchöpfen können.
Von folgenden neu erſchienenen Reiſen werden
wir im 5ten Band von Sprengels Bibliothek der neue-
ſten und wichtigſten Reiſen Überſetzungen, oder nm
nicht bekannte Sachen zu wiederholen, kritiſche Aus-
züge liefern: -
Degrandpré Voyage à la cöte occidentals á'Afique
2 Vol. 8. - -
Olivier, G. A., voyage dans l'Empire Ottoman,
l'Egypte et la Perſe. 2 Vol. av. atlas.
Weimar d. 15 July 18or.
* - F. S. priv. Induſtrie-Comptoir-
-
- - - - -
----- 192 / 682 -----
1c7
Io Z8
-----|
---
Zur Vermeidung aller Colliſion zeige ich hiermit
an, daſs ich eine Überſetzung der kürzlich unter dem
Titel: Traité des moyens de desinfecter 'air, de pre-
wenir la contagion, et d'en arréter les progrès von Guy-
ten-Morveau herausgegebenen Schrift unter der Auf-
ficht des Verfaſſers bearbeite, welche auf Michaelis
im Verlage einer ſoliden Buchhandlung erſcheinen
wird.
Paris den 5ten Junius 18or.
Dr. C. H. Pfaff Profeſſor
in Kiel.
E-
Bey Karl Tauchnitz in Leipzig iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bey träge
für die Zergliederungskunſt.
Herausg. von
D. Iſenflamm und D. Roſenmüller.
Zweyten Bandes s Stück.
Inhalt:
I. Über die Anatomie der Ägyptier.
zweyer merkwürdigen Concretionen, die man in der
Leber eines männlichen Leichnames gefunden hatte. v.
Wurzer. III. Über das Knochenmark, v. Iſenfarnm.
IV. Bemerkungen über die Darmzoten, v. Hedwig.
V. Sections-Geſchichte eines Mannes von 64 Jahrer,
der an einer langwierigen Gelbſucht verſchieden iſt,
v. Oechu. VI. Bemerkungen über die Injection der
Lymphgefäſse, v. Tileſiut. VII. Chauſſiers Methode,
anatomiſche Präparate zu conſerviren. VIII. Sheldons
Methode, pathologiſche Präparate zu cónſerviren-
IX. Anderſons anatom. Holzſchnitte. X. Beſchrei-
bung eines ſeltenen Bruſtmuskels, v. Iſenjamm. XI. Be-
ſchreibung und Abbildung einer Verwachſung der In
u. 2n wahren Ribbe, v. Roſenmüller. XII. Beſchrei-
bung einer beſondern Beſchaffenheit der Haut u. der
Haare eines Knaben, v. Roſeumuller. XIII. Nach-
richt v. dem Anatomiſchen Theater zu Bonn, v. WWur-
zer. XIV. Über das anatomiſche Theater in Erlangen.
XV. Viſum Repertum. Uber eine Miſsbildung der Ge-
ſchlechtstheile, v. Rottenberger,
Im Verlage der Helwingſchen Hofbuchhandlung in
Hannover ſind folgende Schriften ſo eben er-
ſchienen:
Rettberg, E. F., die Geſetze der nach ihrer Gröſse ge-
ordneten Brüche, mittelſt der combinatoriſchen Ana-
lyſis aufgeſucht. 8- 7 gr.
– – Erfahruugen über die Lagerſtätten der Stein-
kohlen. Braunkohien und des Torfs, nebft den
Grundſätzen und Regeln für die Einrichtungen der
verſchiednen Feuerungen mit Anwendung dieſer auf
die ökonomiſchen Gewerbe, nebſt Anhang über
das Deſtijir-Geſchäfte, vorzüglich mit Bezug auf
des Brätweinbrennen m. K. 8. I 6 gr.
Y-
II. Analyſe
Duve, G., vollſtändige nach dem Decimalmaaſs be-
rechnete Tabellen zur Beſtimmung des cubifchen
Inhalts, ſowohl des runden, als des beſchlagenen
Holzes. nebſt einer Tabelle über Bauholz, über
die Beſtimmung der Gröſse, des aus einem Baume
zu hauenden Blocks und über die Schwere eines
Kubic-Fuſses verſchiedener deutſcher Holzarten, wie
auch einer doppelten Preistabelle nach Marien- und
guten Groſcheu gr. 8- x Rthlr. 2 gr.
Meinsrs, C., Grundriſs der Ethik oder Lebenswiſſen-
ſchaft. 8. I 4 gr«
JJ'ichmann, J. E., Ideen zur Diagnoſtik 2r B. Neue
Aufl. gr. 8- 2o gr.
Denkwürdigkeiten, militairiſche, unſrer Zeiten, ins-
beſondre des franzöſiſchen Revolutionskrieges 3r Bd.
oder des neuen militairiſchen Journals 19. 2os Stück
m. K. 8. I Rthir. 4 gr.
*- -
Im Verlage der Meyerſchen Buchhandlung in Lem-
go iſt ſo eben erſchienen: -
Bürger, Eliſa, ſämtliche Werke 1r Band, enthaltend
1) Das Bouquet, Schauſpiel und 2) die Heyraths-
luſtigen Nachſpiel 8- 9 gr.
Jena b. Göpferdt iſt erſchienen und wird an auswär-
tige Buchhandlungen nur auf Verlangen verſendet:
Schutz. D. Karl Julius, Geſchichte der Republik Frank-
reich im Grundriſs; zum Gebrauch bey dem akademi-
ſchen Vortrag derſelben. Erſte Hälfte, die Geſchichte
der Revolution enthaltend: die zweyte wird zur näch-
ften Michaelismeſſe unfehlbar erſcheinen.
II. Auctionen.
Vom 3oſten Auguſt dieſes Jahrs an, wird in Nürn-
berg, eine ſehr intereſſante Sammlung gebundener Bü-
cher und Manuſcripte aus den vorzüglichſten Wiſſen-
ſchaften, öffentl. verſteigert. Sonderheitlich enthält
dieſelbe mehrere der beſten juriſt. hiſtor. medicin.chem.
ökonom. auch münzwiſſenſchaftl. Bücher, ingl. Reiſe-
beſchreibungen und ſeltene Kupferwerke. Der Katalo-
gus iſt bey dem Kayſ. Notar und Antiquan Lechner in
Nürnberg umſonſt zu haben.
-
Vorn 7ten Septemb. an, wird zu Altdorf die me-
diciniſche Bücher- und Diputations-Sammlung des
ſeel. Dr. und Prof. Ackermanns öffentlich verſteigert,
deren Verzeichniſs 2o Bogen ſtark in der Expedition
der Allg. Litt. Zeit. zu Jena, in der Expedition des
Reichs-Anzeigers in Gotha und bey dem Notar und
Antiquar Lechner in Nürnberg zu haben iſt. Sie zeich-
net ſich vornehmlich aus durch die Sammlung der al-
ten Ärzte und die Schriften zur Literatur und Geſchich-
te der Medicin.
----- 193 / 682 -----
1089
109o
I N T E 1L L I G EN Z B LA T T
V. d er
ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
Numero 150..
S on n ab e n d s den 18ten J u l i us 1 8 o 1.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Novitäten in der Oſter- Meſſe 18or. von der
Meyerſchen Buchhandlung in Breſslau.
A“ C. R. kurze Darſtellung der wichtigſten die
Kuhpocken betreffenden Thatſaghen, a. d. Engl.
von Frieſe, mit 1 Kupfer. 8. 8 gr.
Anweiſung, theoretiſch - praktiſche, zum Selbſtunter-
richt in der Öl- und Paſtell-Malerey, nebſt ange-
hängter Erklärung einiger Kunſtwörter, welche in
der Malerey vorkommen, mit 1 Kupfer. 8. 9 gr.
Cornelii Nepotis Vitae excellentium imperatorum. Editio
nova ſcholarum uſui accomodata cum breviadnota-
tione cura Caroli Fried. Heinrich. gr. 8. 16 gr.
Engelmann, K. L. Geſchichte oder die Gewalt des Zu-
falls, feine Flucht, Verhaftnehmung und 2jährige
Gefangenſchaft auf der Citadelle zu Magdeburg,
von ihm ſelbſt beſchrieben. 8. I 2 gr.
Grimm, J. K. P. die neuere brandenburgiſche Ge-
ſchichte. Ein Handbuch für Schullehrer und Lieb-
haber der vaterländiſchen Geſchichte, 1r B. gr. 8.
iſt mit dem Handbuch der brandenburgiſchen Ge-
ſchichte 2r B. einerley. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Pachaly, F. W. Sammlung verſchiedener Schriften
über Schleſiens Geſchichte und Verfaſſung 2r Band.
gr.- 8. 1 Rehlr.
Wort an Dienſtbothen, die gern die Zufriedenheit
ihrer Herſchaft und ihr eignes Glück befördern wol-
len. 8. broſchirt. 8 gr.
d
is -
Nachricht an das Publikum wegen Pachaly Geſchich-
fe von Schleſien. 2r Band.
Durch die Entfernung des Drucks ſind einige ſehr
groſse Fehler eingelaufen, woran weder der Herr Ver-
faſſer noch die Verlagshandlung Schuld hat.
1) Bittet man den Titel abzuſchneiden, worauf ſte-
het die Gekchichte des Landes bis zum Jahr 1786.
2) Die Vorrede, die ohne Datum iſt.
3) Die Dedication.
Folgende ſehr weſentliche Fehler im Buche ſind aber
ſelbſt abzuändern:
Seite 250. Zeile 4. von unten ſtatt 18te Jahrhundert
lieſs x6te Jahrhundert.
Seite 251. Zeile 14. von oben ſtatt Gemüſe: Genüſſe.
Seite 4. Zeile 18. ſtatt Lemuchin: Tenuizin.
Com mentarif
Societatis Philologica e Lipfien fis
edi curavit
Ch. D. Becki u .
Vol. Primi Partic. I.
Von dieſer im vorigen Jahrgange dieſer Zeitung
angekündigten philologiſchen Zeitſchrift hat dieſes erſte
Stück 12 Bogen gr. 8. deren zweye einen Band aus-
machen werden, ſo eben die Preſſe verlaſſen. Wegen
des Abonnements wendet man ſich entweder an die
Buchhandlungen, welche jedes Stück für 12 gr. Sächſ.
oder 54 Xr. rhein. liefern, und für welche die Gyau'-
ſche in Hof und die Mauerſche in Berlin die Haupt-
verſendung übernommen, oder an die beiden Lehrer
am Lyceo zu Plauen im ſächſ. Voigtlande M. WTVimmer
und M. Bräuniger, welche jedes Stück für 8 gr. ſächſ.
überſenden, wo jedoch bey Empfang des Erſten auf
den ganzen Band mit 16 gr. pränumerirt wird. Die
Fortſetzung erfolgt aufs ſchleunigſte, da man ſich die
thätigſte Theilnahme aller Philologen verſprechen darf.
Der Plan dieſer Zeitſchrift, der, da man aus dieſem
erſten Stücke von ihm noch nicht gehörig urtheilen
kann, im erſten Bogen genauer angegeben iſt, ümfaſst
zugleich eine ſorgfältige Anzeige aller kleinen Philolo-
giſchen Abhandlungen. Es werden daher alle Gelehr-
te, die dergleichen kleine academiſche und Schulſchrif-
ten herausgeben, nochmals erſucht, mehrere Exempla-
re nach Plauen gütigſt einzuſenden. Man wird gerne
bereit ſeyn, kleine Schriften anderer Gelehrten dage-
gen umzutauſchen.
-.
Von Gallus Geſchichte der Mark Brandenburg
neue verbeſſerte und vermehrte Auflage, iſt nun auch
der 4te Band erſchienen und für 22 gr. auf gutes
Druckpapier, für 1 Rthlr. 6 gr. auf holländiſch Papier
in allen Buchhandlungen zu haben. Die 4 Theile ko-
ften zuſammen auf Druckpapier 3 Rthlr 6 gr. und auf
holländ. Papier 4 Rthlr. 18 gr. alſo weniger, als die
(6) X erfts
----- 194 / 682 -----
1 091
1092
=
erſte Auflage dieſes ſo gemeinnützigen Werks, welches
ſowohl, den Schulen, als allen Freunden hiſtoriſcher
Kunde empfohlen zu werden verdient.
Denen Beſitzern der erſten Ausgabe, welche den
3n und 4n Band von derſelben nicht haben ſollten,
kann ich noch mit wenigen Exemplaren davon zur Com-
plettirung des Werks dienen.
Der 3te Bd koſtet 1-Thlr. der 4te 1 Thlr. 1 2 gr.
Darnmann in Züllichau.
Bey P. H. Guilhauman in Frankfurt am Mayn iſt
heraus gekommen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Chrift, J. L., noch ein neuer und vortreflicher deut-
ſcher Stellvertreter des indiſchen Kaffee oder der
Kaffee von der Erdnuſs, oder Erdeichel mit illum.
Kupf. 8. 24 kr.
– – Beobachtungen über die heiſse und trockene
Witterung des Sommers 18oo, ihre Urſachen und
die Mittel, der weitern Zunahme dieſes Uebels zu-
vor zu kommen, 8. 24 kr.
Default, auserleſene chirurgiſche Wahrnehmungen, nebſt
einer kurzen Überſicht der chirurgiſchen Vorleſun-
gen, welche im Hotel Dieu zu Paris gehalten wor-
den, aus dem Franz. Ior Bd. mit Kupf. gr. 8. 48 kr-
Io Bände zuſammen 7 fl. 45 kr.
Erleichterungsmittel, neues zweckmäſsiges, zur Er-
lernung der franzöſiſchen Sprache, 2te Lief. enthält:
Lydie de Gerün ou hiſt. d'une jeune Anglaiſe de
huit ans. 8. 1 f. 15kr.
Flora, ökonomiſch - techniſche, der Wetterau, her-
ausgegeben von G. Gärtner, B. Meyer und J. Scher-
bius 3ter Bd. 1te Abtheilung gr. 8. 2 f.
3 Bände zuſammen 7 fl. 12 kr.
Forſyth, L77., über die Krankheiten und Schäden der
Obſt- und Forſtbäume, nebſt der Beſchreibung eines
von ihm erfundenen und bewahrten Heilmittels; a.
dem Engl. überſ. von G. Förſter, 2te Auflage mit
Anmerkungen von J. L. Chriſt, gr. 8. 2o kr.
Löhr Elementarbegriffe oder Entwickelung vieler Be-
griffe, die zur Beſtimmtheit im Denken und zum
Verſtändniſs vielgebrauchter Wörter dienen, 8.
- 2 fl. 24 kr-
F7üller, J. C. F., der vollſtändige Monatsgärtner, oder
deutliche und vollſtändige Anweiſung zu allen Ge-
ſchäften im Baum- Küchen- und Blumengarten für
alle Monate des Jahrs, 3te verbeſſerte Aufl. 8. I fl.
JMutter Anweiſung zur zweckmäſsigen Behandlung des
Obſt- und Gemüſsgartens, nebſt einem Anhang von
Blumen, 2 Theile, 2te berichtigte und vermehrte
Auflage, gr. 8- 2 fl.
Ottmar Jünglingsjahre, von Guſtav Wanderer, 8. 1 fl.
Robinſon, le nouveau, pour ſervir à l'amuſement et à
l'inſtruction des enfans, par M. Campe. Traduc-
tion revue et corrigée d'après la derniere edition orig.
enrichie de notes allemandes et d'un vocabulaire
compl. 8. 2 f. 30 kr.
Kothkehlchen, die, eine Geſchichte für Kinder. Zur
Beförderung der Menſchlichkeit gegen die Thiere,
nach dem Engl. der Mſs Trimmer frey bearbeitet,
- Ir Theil 36 kr.
Über die Natur und Abtragung der Staatsſchulden und
ihrer Zinſen, vorzüglich in vom Feinde occupirten
Reichslanden, nach ſtaats- und privatrechtlichen
Grundſätzen, 8. 40 kr.
Wolfart, K., über den Genius der Krankheiten,
gr. 8. I fl. 45 kr.
Prüfung der Schutz- oder Kuhblattern durch Gegenim-
pfung mit Kinderblattern von Hofrath Sömmering und
Doctor Lohr.
Le Vaillant Reiſe in das Innere von Afrika, vom Vor-
gebürge der guten Hoffnung, aus dem Franz. 5 Thle,
mit Kupf. gr. 8. 9 fl: 3okr.
Als Handbuch für den häuslichen und öffentlichen
Unterricht iſt in meinem Verlag erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Elementar- Begriffe oder Entwickelung vieler Be-
griffe, die zur Beſtimmtheit im Denken und
zum Verſtändniſs vie gebrauchter Wörter die-
nen – ein Nachtrag zu ſeinen Vorbereitungen
von J. A. C. Löhr.
Der Verfaſſer, deſſen pädagogiſche Schriften mit
ſo vielem Beyfall vom Publikum beehrt worden ſind,
entwickelt eine Menge von Begriffen, welche überall
häufig vorkommen, und doch ſelten deutlieh gemacht
werden. Er fängt mit leichtern – Körper – Figur,
glatt – rauh u. ſ. w. an, und hört mit den ſchwer-
ſten, – Witz, Schönheit, Genie, Originalität u. ſ.
w. auf.
ten und Seelenlehre, ſind darinnen enthalten. – Der
Verleger darf ſich über den Nutzen eines ſolchen Werks
kein Urtheil anmaſſen. Sachverſtändige werden dieſes,
in ſeiner Art, einzige Buch als ein brauchbares Hülfs-
mittel benutzen, um die Jugend von welchem Alter
ſie ſey, zum beſtimmten Denken zu gewöhnen; denn
in der That ſind es Denkübungen. Man wird aber
finden, daſs dieſes Werk ſelbſt für Erwachſene brauch-
bar iſt, die mit einer Menge von Wörtern, welche
die Gewohnheit uns von Kindheit an gebrauchen läſst,
einen beſtimmten Begriff verbinden wollen. Die Ma-
nier, in welcher das Buch gearbeitet iſt, wird man
derjenigen ähnlich finden, welche in der erſten Nah-
rung für den geſunden Menſchenverſtand, in dem Ver-
ſuch in Geſprächen, um Begriffe zu entwickeln, ſtatt
hat. Preis 1 Rthlr. 20 gr.
Von demſelben Verfaſſer iſt noch herausgegeben,
Plaudereyen, kleine, für Kinder, welche ſich im Leſen
üben wollen, 8. 18 gr.
P. HI. Gui1 ha um an, in Frank-
furt am Mayn.
-
In kommenden Jahr r802 den 18ten Oct. fällt das
dritte Jubiläum der Univerſität Wittenberg, wo dieſelbe
nunmehro volle 300 Jahre blühet und von ihr aus, durch
Die wichtigſten Begriffe aus der Natur, Sit- ,
-
die
----- 195 / 682 -----
1093
094
=
die Reformation, kurz nach ihrer Stiftung eine ſchöne
Sonne für Religion, Künſte und Wiſſenſchaften auf-
ging und Licht und Segen für die Menſchheit nicht
blos über Europa, ſondern auch über alle Theile un-
ſerer Erde nach und nach verbreitete. Wer kennt
nicht Luthern und ſeine Reformation, die Länder und
Nationen in Bewegung ſetzte ? Willkommen muſs da-
hero nicht nur jedem Freunde der Vaterlandsgeſchichte,
ſondern auch dem Ausländer die Erſcheinung eines
VVerkes ſeyn, das die Geſchichte dieſer alten deutſchen
Univerſität von ihrer Stiftung an bis auf den Tag ihres
3oo jährigen Jubiläi enthält und ihm eine nähere Kennt-
nifs derſelben verſchaft. Ein ſolches Werk iſt in letz-
ter Oſtermeſſe in meinem Verlag unter dem Titel er-
ſchienen:
Grohmann, J. Ch. A., Annalen der Univerſität
Wittenberg, 2 Theile, gr. 8.
Koſtet bey mir und in allen Buchhandlungen 1 Rthlr.
8 gr. Der 2te Theil der noch unter der Preſſe iſt,
wird in kurzen nachgeliefert. Meiſſen, den 2oten
Jun. I80 I- K. E. VV. Er bſt ein,
Buchhändler.
Nachricht an Prediger und Kandidaten des Predigtamts.
Repertorium, allgemeines homiletiſcher, oder mög-
lichſt vollſtändige Sammlung von Dispoſitionen, über
die fruchtbarſten Gegenſtände aus der Glaubens-
lehre, Moral und Weltklugheit in alphabetiſcher
Ordnung, gr. 8.
Nicht allein künftige Prediger, ſondern auch die-
jenigen, welche wirklich ſchon im Amte ſtehen, ſind
ſehr oft genöthigt, über beſtimmte Gegenſtände zu re-
den, die ſie bis dahin, entweder noch nicht hinläng-
1ich durchdacht, oder doch noch nicht aus dem Ge-
ſichtspunkte durchdacht hatten, aus welchem ſie eben
jetzt darüber reden wollen. Wie willkommen muſs
beiden ein homiletiſches Repertorium mit allgemeinen
Rubriken in alphabetiſcher Ordnung ſeyn, in welchem
vollſtändige Dispoſitionen über die vornehmſten und
wichtigſten Wahrheiten der chriſtlichen Moral, Glau-
benslehre und Weltklugheit, ohne Mühe aufgefunden
werden können, aus welchem der Anfänger nicht nur den
Reichthum, die Deutlichkeit und Beſtimmtheit ſeiner
theologiſchen Erkenntniſſe vermehren, ſondern auch
den Ton des populären Vortrags und die nutzbarſten
seiten der Materien, die für den öffentlichen Vortrag
gehören, kennen lernen kann? –
Dieſes aus 5 Bänden in 11 Abtheilungen beſtehen-
de VVerk, wovon der Ladenpreis 7 Rthlr. 8 gr. be-
trägt, ſoll, da es jetzt complett iſt, denjenigen, die
es ſich anſchaffen wollen, und den Betrag baar an
Herrn Heinrich Gräff in Leipzig oder der Feliſchiſchen
Buchhandlung in Berlin ſenden, für fünf Thaler erlaſ-
ſen werden.
Auf die Anfrage im Intelligenzblatt der Litteratur-
zeitung No. 1 16. den 16. Juni 1801. an Herrn Profeſ-
ſor und Bibliothekar Reuſs in Göttingen, habe ich den
Auftrag, in ſeinem Namen dem litterariſchen Publikum
anzuzeigen, daſs er mir den Verlag des Repertoriums
über akademiſche und geſellſchaftliche Schriften, über-
tragen, und daſs mit dem Druck der erſten Abtheilung,
die die Naturgeſchichte uberhaupt enthalten wird, be-
reits der Anfang gemacht iſt, und zu Neujahr 1802.
die Preſſe verlaſſen ſoll. Göttingen den 10. Jul. 18or.
Heinrich Dieterich,
Buchhändler.
Andreas Pataſch, Zigeuner-Hauptmann, mit Kupf.
und Muſik 1 f.
- Die Herrn Directoren und Beſitzer von Leihbi-
bliotheken und Freunde der romantiſchen Dichtung
werden dieſen neuen Roman des Herrn Bibliothekar
Seidel, der ſie mit dem Schickſale Goldchens des Zigeu-
nermädchens noch vertrauter machen wird, für beyge-
ſetzten Preis in allen Buchhandlungen bekommen.
PWilh. Hazmanns Anleitung zum Katechiſiren, nebſt
4 Katechiſationen, über die Allmacht Gottes, über
die Pflicht der Arbeitſamkeit etc. Iogr.
Selten iſt vielleicht ein Buch in allen kritiſchen
Blättern durchgängig ſo ehrenvoll angezeigt und beur-
theilt worden, als dies bey dem im vorigen Jahre her-
ausgekommenen Werkchen deſſelben Verfaſſers –
„Beytrag zur richtigen Kenntniſ und Würdigung des
-, Landſchullehrer - Ssander etc. “ der Fall war. Die
Gabe, über Pflichten und Obliegenheiten des Landſchul-
lehrers zu reden und zu urtheilen, iſt ihm von compe-
tenten Richtern zugeſtanden worden. Möchte dieſes
ſein neueres Werk über die wichtigſte Kunſt des Land-
ſchullehrers – die Katechiſirkunſt – eine gleich gün-
ſtige Aufnahme finden, und in ſeinem Wirkungskreiſe
den Nutzen ſtiften, den der Herr Verfaſſer dabey be-
zweckta! Indeſs Verfaſſer und Verleger ſo etwas nur
wünſchen dürfen, darf man gewiſs auch erwarten, die
Meynung und das öffentliche Urtheilſachkundiger Män-
ner darüber recht bald zu hören.
Von dem vor kurzem hier erſchienenen Werke:
Eſſai ſur le blanchiment, avec la déſcription de la
nouvelle méthode de blanchir par la vapeur.
d'après le procédé du Cit. Chaptal; et ſon ap-
plication aux arts. Par R. O'Reilly. Avec 12
planches
wird in wenigen Wochen eine deutſche Überſetzung er-
ſcheinen; die Buchdruckerey der Republik beſorgt den
Druck. Dieſe Überſetzung wird nicht nur vor den
franzöſiſchen Originale, ſondern auch vor jeder an-
dern Überſetzung, die noch davon erſcheinen dürfte,
befondere Vorzüge haben, indem ſie von dem Bür-
ger- Miniſter Chaptal mit Zuſätzen bereichert, und
zwey neue Kupfertafeln enthalten wird, die dem Cr-
ginale mangeln. Paris den 13ten Meſſidor, im 9ten
Jahre der franz. Rep. (2ten Jul. 1801 a. St.)
Levrault, frères.
Leip-
----- 196 / 682 -----
1 095
I C96
-º-
Leipzig bey c. Fr. Richter, iſt kürzlich erſchienen:
Meine Freuden in Sachſen von Dr. Koſegarten - 8.
mit 1 K. 2I gr.
Wie angenehm es jedem ſeyn muſs, ſich durch
- dieſe ſentimentalen Reiſebemerkungen, über einen der
ſchönſten Theile Deutſchlands, an einen einſtigen Auf-
enthalt in Dresden und in die Anſichten der obern Elbe
verſetzt ſehen, bedarf man wohl nicht erwähnen.
Nimmt man hierzu noch die Schwärmereyen des Verf.
in der Kunſt und die Bemerkungen über Menſchen: ſo
entſteht daraus ein Ganzes, welches jedem Leſer genug
thun wird.
II. Kunſtſachen.
B on a p a rt e und M o reau,
gemalt von Bacler Dalbe und Guérin geſtochen von
VV. F. Nettling.
Höhe 12. Breite 7 Zoll.
Unter allen erſchienenen Portraits dieſer groſsen
Männer, welche oft gar nicht oder nur wenig ähnlich
waren, zeichnen ſich dieſe ſehr vortheilhaft aus. Die
Gröſse iſt ſo, daſs die Faſſung unter Rahmen und
Glas wenig Koſten verurſacht, und dennoch jedem
Zimmer eine anſtändige Zierde ſchenkt. Der Preis
eines jeden iſt, in allen Buch- und Kunſthandlun-
gens x 6 gr-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Es meldet mir mein Verleger, Hr. Heyer in Gieſsen,
daſs man ihm einen Commentar über mein Lehrbuch
des peinlichen Rechts zum Verlag angeboten habe. Ohne
mir eine Entſcheidung über den Werth der Ausführung
dieſes Unternehmens anzumeſsen, und ohne dem Ur-
theile des Publikums, in wie ferne überhaupt ein Com-
mentar über jenes Lehrbuch nothwendig ſey, vorgrei-
fen zu wollen; finde ich mich doch durch jenes Un-
ternehmen zu der Erklärung veranlaſst, daſs ich ſelbſt
zu der Ausarbeitung eines vollſtändigen Syſtems des
peinlichen Rechts ſchon längſt entſchloſſen bin. Da
die Ausführung dieſes Syſtems nach meinem Ideale noch
zu weit entfernt iſt: ſo wäre es voreilig, wenn ich
ſchon jetzt über deſſen Plan mehr ſagen wollte. Nur
ſo viel darf ich bey der gegenwärtigen Veranlaſſung be-
merken, daſs es zu etwas mehr als zu einer bloſsen
Commentation über jenes Lehrbuch beſtimmt iſt.
Feuerbach.
Meine unvermuthete Ortsveränderung and der ganz
verſchiedene Geſchäftskreis, in dem ich mich gegen-
wär'g befinde, machen mir die Fortſetzung des Ta-
fc.enbuchs von WWeimar unmöglich. Allen, die mich
durch ihre gütige Theilnahme bey dieſem Unternehmen
ſo wohlwollend unterſtützten, danke ich noch einmal
öffentlich für ihr Vertrauen, und erſuche ſie, mir daſ-
ſelbe, ſo wie ihre Beyträge, zu einem ähnlichen periodi-
ſchen Werke von beſtimmteren Gränzen zu ſchenken,
zu deſſen Ausführung ich blos die erſte günſtige Muſse
abwarte, und von deſſen ausführlichem Plane ſie zu
ſeiner Zeit in den öffentlichen Blättern unterrichtet
werden ſollen.
Regensburg, im May 18or.
Seckendorf.
Zu meiner Verwunderung leſe ich im Flugblatt
H. 1. des Jahrbuchs d. n. Literat. d. 11. Jul. 18or :
„: Herr Karl Gottlob Schelle hat, ſeiner Kränklichkeit
wegen, ſeine Stelle als ordentlicher Lehrer am K. Pä-
dagogium zu Halle niedergelegt.“ Davon weiſs ich
wenigſtens nichts. In dem Briefe, worin ich dem
Herrn D. Niemeyer meinen Abgang vom F. Pädagogium
meldete, ſagte ich wohl, meine Geſundheit erlaube mir
keine längere Theilnahme daran, aber nicht Kränklich-
keit. Muſs man denn kränklich ſeyn, um von dem
Pädagogio zu Halle abzugehn?
Leipzig den 12. Jul. 18.01.
K a rl Gottlob Schel 1 e.
Sr. Königl. Majeſtät haben Allergnädigſt geruhet,
dem Buchhändler Schöne auf das Allerhöchſt Denen-
ſelben überreichte Werk: Winckelmanns alte Denk-
mähler der Kunſt, folgende huldreiche Antwort zu er-
theilen:
„Sr. Königl. Majeſtät von Preuſsen haben bereits
„Winckelmanns alte Denkmäler der Kunſt, als ein ſehr
„ſchätzbares Werk kennen lernen, und wollen daher
„dem Buchhändler Schöne, für das Ihnen unter dem
„r 3ten d. M. davon eingereichte Exemplar und für
„ſeine dabey gehabte gute Abſicht Ihren verbindlichen
„Dank hierdurch zu erkennen geben. Potsdam.“
Friedrich Wilhelm.
Dieſes für Künſtler und Liebhaber der alten Kunſt,
ſehr nützliche Werk, ſo 29 Rthlr. 12 gr. koſtet aus 2
Theilen 4fachen Regiſter und 208 groſsan nebſt I 8
eingedruckten Kupfern beſteht; will Unterſchriebener
bis 1ten Jenner 18 o2 für 18 Rthlr. in Golde, den
Friedrichsd'or zu 5 Rthlr. gerechnet, überlaſſen. VVer
poſtfrey an den Verleger ſich ſelbſt wendet, erhält es
franco zugeſandt. Dieſer Parthie - Preis ſo im vorigen
Jahre nur galt, iſt deshalb wieder erneuert worden
weil aus Mangel des Textes ſämtliche Ankäufer nicht
befriedigt werden koanten, jetzt aber die Exemplare
wieder complett ſind.
„ Berlin im Jul. 1801.
Schöne, Buchhändler.
----- 197 / 682 -----
- - - -
- der --
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I57.
So m n ab e n d s den 18ten Juli us 1 8 o 1.
L I T E R A R I SCHE A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V dem Waffenträger der Geſetze, dem allgemei-
nen Anzeiger des Rechts und Unrechts etc. iſt das
4te und 5te Heft unlängſt erſchienen.
Das 4te enthält:
1) Merkwürdiges Rechtsgutachten einer Juriſtenfa-
cultät, die willkürliche Entlaſſung eines Staatsdieners
betr. 2) Über die Aufhebung der Klöſter und deren
Verwandlung in Domainen Güter. 3) Zweifel gegen
die Zweckmäſsigkeit einiger, die Teſtamentsmaterie
betreffenden Geſetze im Preuſsiſchen Geſetzbuch. 4)
VVie iſt den, zwiſchen Landesherrl. Beamten und Pa-
trimonial-Gerichten, ſo häufigen Jurisdictions Trennun-
gen vorzubeugen? 5) Über das Recht Abzugs-Gelder
zu fodern, und zu erheben. 6) Rüge einer im preu-
ſsiſchen Geſetzbuch enthaltenen ganz neuen Begünſti-
gung des Adels. 7) Über die Nachtheile des mündli“
chen gerichtlichen Verfahrens in Böhmen. 8) Geſetz-
gebung. 9) Das National Inſtitut zu Paris-
Das 5te Heft enthält:
1) Kurzer Abriſs der teſtamentariſchen Succeſſions-
lehre, nach den neueſten Geſetzen der Republik Frank-
reich. 2) Gedanken über das Rechtstheorem des Rea-
lismus etc. 3) Bruchſtücke über Juſtiz und Polizei in
spanien. 4) Abriſs der Polizeiverfaſſung im Fürſten-
thum Anſpach. 5) Geſetzgebung. 6) Vorſchlag zu
einem Intelligenzblatt für Geſetze und Verordnungen,
beſonders für die pfälziſch. Lande. 7) Anzeige des
neuen franzöſiſchen Geſetzbuchs.
Das 6te erſcheint in kurzen und enthält:
1) Critik der fürſtl. Schwarzb. Rudolſtädtiſchen
Oberherrſchaftl. Vormundſchaftsordnung vom Conſiſto-
ria1-Rath Schmidt Phiſeldeck in Wolfenbüttel. 2) Noch
einige Bemerkungen über das deutſche Facultätsuawe-
fen. 3) Vorrede zum Entwurf des neuen franzöſiſchen
Geſetzbuchs, a. d. Franz. 4) Über die neue Miniſte-
rial-Organiſation für die pfalzbaieriſchen Erbſtaaten. 5)
Über die Verfolgung der Verbrecher in Frankreich.
6) Eäle Handlung im Frauenkloſter zu Herrenalb.
7) Über die Vertheiluug der Gemeinde Gründe in Bai-
ern. 8) Rechtsſpruch über die Währzeit beym Pferde-
handel.
Beſtellungen auf dieſe Zeitſchrift, deren Wertk
und zweckmäſsigkeit der Recenſent id der juriſtiſchen
Literatur-Zeitung Nr. 47. anerkennt und ſie deswe-
gen empfiehlt, macht man entweder bey der Expedi-
tion derſelben - in Weimar unmittelbar, oder auf den
K. R. Poſtämtern und in allen ſoliden Buchhandlungen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende neue Verlagswerke ſind im Induſtrie-
Ä Weimar, Leipziger Jubilatemeſſe
18o I. erſchienen und in allen -
Kunſthandlungen zu haben. guten Buch- und
Ante, John Eſq. - Bemerkungen über Egypten während
ſeines zwölfjährigen Aufenthaltes zu Cairo und an-
dern Orten in dieſem merkwürdigen Lande. Aus dem
Fngl. m. 1 Karte gr. 8. 2 I gr. od. 1 fl. 42 kr.
Batſch, D. 4. J. G. C. - Grundzüge der allgemeinen
Naturgefchichte nach den direy Reichen; oder Hand-
buch für Lehrer der Naturgeſchichte auf Gymnaſien
und Schulſeminarien, ſo wie für Liebhaber zum
Selbſtunterrichte. Thierreich 1r H. gr. 8. 18.gr. od.
I fl. I 2 kr.
– Deſſelben Gewächsreich rr H. m. K. gr. 8. I j
18 gr. od. 3 f. 9 kr.
– Deſſelben Mineralreich 1r H. m. K. gr. s. j
od. 1 f.
- Deſſen Beyträge und Entwürfe zur pragmat. Ä
geſchichte der drey Naturreiche. Gewächsreich Ir
Theil. 1te Lief. gr. 4. 1 Rthlr. od. 1 fl. 48 kr.
Bea"jour, F., Schilderung des Handels von Griechen-
land, beſonders der Stadt Theſſalonich, herausg.
von M. C. Sprengel gr. 8. I Rthlr. 3 gr. od. 2 fl.
Bertuchs, F. J., Bilderbuch für Kinder mit deutſchen
und franzöſiſ. Erklärungen und ausgem. Kpf. N. 55.
56. 57. 58. gr. 4. 2 Rthlr. 16 gr. od. 4 fl. 48 kr
- Daſſelbe mit ſchwarzen Kupfern N. ss. 58. gr.
1 Rthlr. 8 gr. od. 2 f. 4
– Deſſen Tafeln der allgemeinen Ä
ihren drey Reichen nebſt vollſtändiger Enumeration
aller bis jetzt bekannten Natur-Körper und ſynopti-
icher Uberſicht ihrer Kennzeichen Thierreich 1r Ä
Säugchiere zr Heft mit ausgemalten Kupfern gr.
- * Bºhlr. 2x gr. od, 3 fl. 24 kr.
(6) Y Der-

----- 198 / 682 -----
5 vyy
A 4 W--
– Derſelben Gewächsreich rr Heft m. ausgem. Kupf.
gf. 4- r Rthlr. 21 gr.
– Derſelben Mineralreich 1r H. m. ausgem. Kupf. gr.
4.« x Rthlr. 21 gr.
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem fy-
ftemat. Plane geſammelt und in Verbindung mit eini-
gen andern Gelehrten bearbeitet, und herausg. von
JM. C. Sprengel, IIIr Band enthält Beaujeur Schil-
derung des Handels von Griechenland und Graſsee
St. Sauveur Beſchreibung der ehemal. venetian. Be-
ſitzungen auf dem feſten Lande und an den Küſten
von Griechenland m, 1 Harte gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
od. 4 f. 3 kr.
Derſelben IVr Band enth. 1) Hyder Aly und Tippo
Saheb oder hiſtor. geogr. Überſicht des Myſoriſchen
Reichs; 2) S. Turners Reiſen nach Butan und Ti-
bet 3) Synes Geſandſchaftsreiſe nach dem König-
reiche Ava. m. K. u. Hpf. gr. 8. 2 Rthlr. 21 gr. od.
- 5 fl. I 2 kr.
Böttiger, C. A. und H. Meyer, Archäologiſche Hefte
und Abbildungen zur Erläuterung des clafliſcheu Al-
terthums aus alten zum Theil noch unbekannten
Denkmälern für Studierende und Kunſtfreunde Ir
Th. gr. 4. 18 gr. od. 1 fl. 21 kr.
Böttiger, C. A., archäologiſches Muſeum z. Erläuterung
der Abbildungen aus dem claſſiſchen Alterthume für
Studierende u. Kunſtfreunde ITh. gr. 8.9 gr. od. 4o kr.
Ephemeriden allgem. geographiſche, verfaſst von einer
Geſellſchaft von Gelehrten und herausg. von A. C.
Gaſpari und F. J. Bertuch Vr Jahrgang 1891. 1 –
6s Stück m. H. und Kºpf. gr. 8. der Jahrgang von
12 Stücken 6 Rthlr. ed. 1o fl. 48 kr.
Froriep, D. L. F., Darſtellung der neuen auf Unter-
ſuchungen der Verrichtungen des Gehirns gegründe-
teten Theorie der Phyſiognomik des Hn. D. Gall in
Wien m. K. 8. 6 gr. Od. 27 kr.
– einige Worte über populäre Medicin nebſt einem
Plane zu Vorleſungen über dieſelbegr. 8.3 gr. od. 15 kr.
Funke, C. Ph., ausführlicher Text zu Bertuchs Bil-
derb. für Kinder. Ein Cornmentar für Eltern und
Lehrer, welche ſich jenes Werks beym Unterricht
ihrer Kinder und Schüler bedienen wollen. N. 55.
56. 57. 58- 16 gr. od. I fl. I 2 kr.
Funke, Ch. Ph. und G. H. C. Lippold Neues Natur
und Kunſtlex"kon, enthaltend die wichtigſten Ge-
genſtände aus der Naturgeſchichte, Naturlehre, Che-
mie und Teçhnologie. 1r Th. gr. 8. 4 Rthlr- oder
- 7 f. 12 kr.
Gaſpari, A. C., vollſtändiges Handbuch der neueſten
Erdbeſchreibung II Bdes. 2 Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr.
od. 1 fl. 48 kr.
– Atlas dazu enth. 2 K. gr. Fol. 16 gr. od. 1 fl. 12 kr.
Derſelbe über den methodiſchen Unterricht in der Geo-
graphie und die zweckmäſsigen Hülfsmittel dazu 4te
verb. Aufl. gr. 8. 180 o. 6 gr. od. 27 kr.
Deſſen Lehrbuch der Erdbeſchreibung zur Erläuterung
des neuen methodiſchen Schulatlaſses 1r Curſ. 5te
Yerbeſſerte Aufl. gr. 8. x6 gr. od. 16: 12 kr.
Graſset Saint Sauveur, Hrn., Beſchreibung der ehema-
ligen venetianiſchen Beſitzungen auf dem feſten Lan-
de und an den Küſten von Griechenland herausg.
von M. C. Sprengel, m. 1 Karte gr. 8. - 1 Rthlr.
3 gr. od. 2 f.
Hufelands, D. C. WW., nöthige Erinnerung an die Bä-
der und ihre Wiedereinführung in Deutſchland;
nebſt einer Anweiſung zu ihrem Gebrauche und be-
quemen Einrichtung derſelben in den Wohnhäuſern
herausgeg. von F. J. Bertuch m. I K. gr. 8. Weinar
6 gr. od. 27 kr.
Journal des Luxus und der Moden von Bertuch und
Kraut I 6r Jahrg. 1801. 1 – 6s St. Jan. – Jun. m.
ausgem. und ſchw. Kpf. gr. 8. der Jahrg. von 12
Stücken 4 Rthlr. od. 7 fl. 12 kr.
Loders, D. J. C., anatomiſche Tafeln zur Beförde-
rung der Kenntnirs des menſchlichen Körpers. Vte
Lieferung Angiologie 3 Abſchn. 1 H. Saugadern mit
latein oder deutſchen Text gr. Fol. 3 Rthlr. 12 gr.
z od. 6 fl. 18 kr.
Dieſelbe Lieferung mit den Hupfern auf gröſseres
Schweizer Papier und mit lat. oder deutſchen Text
gr. Fol. 4 Rthlr. od. 7 fl. 12kr.
Der lateiniſche od. deutſche Text ohne die Kupfer gr. Fol.
9 gr. od. 4o kr.
Loders, D. J. E., anatomiſche Tafeln V Lieferung
Angiologie 3 Abſchn. 2 H. Saugadern Tab. 143 bis
152. mit lat. oder deutſchem, Text gr. Fol. 3 Rthlr.
I 2 gr. od. 6 f. 18 kr.
Dieſelbe Lieferung mit den Kupfern auf gröſseres
Schweizer Papier und mit latein. od. deutſchen Text
gr. Fol. 4 Rthr. od. 7 f. 12 kr.
Der lateiniſohe oder deutſche Text ohne die Kupfer gr.
Fol. - 9 gr. od. 4o kr.
London und Paris IV Jahrgang 18o I. 1s u. 2s St mit
ausgem. und ſchwarz. Hpf. gr. 8. der Jahrgang von
8 Stücken 6 Rthlr. 8 gr. od. 1o fl. 48 kr.
Oſgärtner, der deutſche, oder gemeinnütziges Mega-
zin des Obſtbaues in Deutſchlands ſämtl. Kreifen-
verf. von einigen Freunden der Obftkultur und her-
ausg. von J. . . Sikler VII. Jahrg. 18e 1: 1s- 6s
St mit ill. und ſchwarzen Kpfn. gr. 8. der Jahrg.
von 12 St. 6 Rthlr. od. 1 ofl. 48 kr.
Repertorium allgemeiner, der Literatur für die Jahre
1791 bis 95 3r Band die ſämtl. alphabet. Regiſter
enthaltend gr. 4. 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 f.
sprengel, M. C., Hyder Ay und Tippo Saheb oder
hiſtor. geogr. Überſicht des Myſoriſchen Reichs nebſt
deſſen Entſtehung und Zertheil. mit K. und F. gr.
8. 2 I gr. od. I f. 42 kr.
Stieglitz, B. L., Archäologie der Baukunſt der Grie-
chen und Kömer 1 Thl. m. Rpfn- und Vignet. gr. 8-
2 Rthlr. od. 3 f. 36 kr.
symet, Geſandſchaftsreiſe nach dem Königreiche Ava
a. d. Engl. im Ausz. v. M. C. Sprengel gr. 8.
1 Rthlr. 3 gr. od. 2 f, 3 kr.
Turner, S., Reifen nach Butan und Tibet a. d. Engl.
in einem Ausz. von M. C. Sprengel gr. 8-18 gr. od.
I f. 21 kr.
JVer-
----- 199 / 682 -----
Verzeichniſ, alphabetiſches ſämtlicher in den Jahren
1791 – 1795. erſchienenen deutſchen und auslän-
diſchen Bücher gr. 4. 3 Rthlr. 8 gr. od. 6 f.
Voigts, J. G., Magazin für den neueſten Zaſtand der
Naturkunde mit Rückſicht auf die dazu gehörigen
IIülfswiſſenſchaften IIn Bandes 3s 4s Stück mit H.
8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 fl. 42 kr.
Vorſchriften, engliſche calligraphiſche. z. Gebrauch
für 8chulen, Privatunterricht u. eigne Übung 2te
Aufl. gr. 4. 12 gr. od, 54 kr.
III. Kupferſtiche und Kunſtſachen.
Portrait Alf. de Albuquerque gr. 8. 4 gr. dd. 18 kr.
- Don Vasco de Gama gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
– Bonaparte, Ober Conſul der Republik Frankreich
gr. 8. - 4 gr. od. 18 kr.
– Baudin Schiffs-Capitain und Haupt Commandeur der
neueſten franzöſiſchen Entdeckungsreiſe in die Südſee
gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
– des Tippó Saheb gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
- von J. Rennel gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
– - D. G.A. Agricola gr“ 8. 4 gr. od. 18 kr.
- J. C. Chriſt, Oberpfarrer zu Kronberg gr. 8.
4 gr. od. 18 kr.
Abbildungen aller Obſtarten aus dem deutſchen Obſt-
gärtner. Apfel 5te 6te Lieferung jede 12 B. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr. od. 4 f. 48 kr.
Derſelben Birnen 5te 6te Liefer. jede 12 Bl. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr. od. 4 fl. 48 kr.
Pomologiſches Cabinet, enthaltend alle im deutſchen
Obſtgärtner beſchriebene Obſtfrüchte Deitſchlands,
über die Natur ſelbſt geformt, im Wachs mit mög-
lichſter Treue nachgebildet und herausgegeben unter
AufſightJ. Y. Sickler. IXte Lieferung in einem Käſt-
chen, 3 Rthlr. 4 gr. od. 5 f. 3o kx.
-
Harten zum Gaſeariſchen allgem. Hand-Atlas gehörig.
General Karte von Auſtralien, nach den neueſten Ent-
deckungs-Reiſen und aſtronomiſchen Beſtimmungen
neu entworfen und gezeichnet v. J. C. M. Reinecke,
Royal Fol. - 8 gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf holl. Olifant-Papier mit engl. Gränz-Il-
lumination 12 gr. od. 54 kr.
Karte der vereinigten Königreiche Grobritanien und
Ireland nach den neueſten Berichtigungen und aſtro-
nomiſchen Ortsbeſtimmungen entworfen auf der Stern-
warte Seeberg bey Gotha, gezeichnet von J. G. L.
ZWeidner, Royal Fol. 8 gr. od. 46 kr.
Dieſelbe auf Olif Papier m. engl. Illum. 12 gr. od. 54 kr.
– von Oſtindien diesſeits und jenſeits des Ganges mit
ſeinen Inſeln. Mit den neuen Veränderungen des
Reichs von Myſore 2 Bl. gr. Fol. 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
- Dieſelbe auf Olifant Papier mit engl. Illumination
I Rthlr. od. 1 fl. 48 kr.
- von Oſt- und Weſt-Gallizien, nach den neueſten
aſtronomiſchen Ortsbeftimmungen entworfen und re-
vidirt auf der Sternwarte Seeberg, gezeichnet von
* G. Ji. 1/01. Schmidburg Royal Fel, 8 gr. od, 36 kr.
– Dieſelbe auf Olif. Pap. in Engl. Manier illum. 12 gr.
od 54 kr.
d I P
Karte der Halbinſel Indiens vom Kiſtnah Fluſſe bis Cap
Comorin, mit den Theilungen von Tippo Sah-bs-
Ländern, nach den im Jahre 1792 durch Marquis
Cornwallis und 1799. durch Marquis VWellesley ab-
geſchloſſenen Tractaten entworfen von 1. Rennel
Royal Fol. 8 gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf Olif. Pap.in Engl. Manier ill. 12 gr. 54 kr.
Karte vom Ober-Unter- und Vor-Harze, nebſt den um-
liegenden Ländern vorzüglich für Reiſende, welche
den Harz und Brocken beſuchen, nach den neueſten
aſtronomiſchen Beſtimmungen neu entworfen von F.
L. Güſsefeld Royal Fol. 8 gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf Olif. Papier in engl. Manier ill. 12 gr.
- od. 54 kr.
Nachſtehende Karten ſind bis auf die Beſtimmung der
Gränzen ganz fertig und können nach abgeſchloſ-
ſenen Frieden ſogleich ausgegeben werden.
1) Deuſchland, Royal Fol.
2) General Karte von Italien.
3) Ober- und Mittel- Italien.
4) Unter-Italien.
Kleinere Karten.
Karte der ehemaligen venetianiſchen Beſitzungen auf
dem feſten Lande und an den Küſten Griechenlands
nach S. L. de la Rochette und Graſſet Saint Sauveur
Fol. 3 gr. od. 15 kr.
Skizze der Länder zwiſchen den Flüſſen Terek und
Kur am Kaspiſchen Meer, nach F. A. Marſchall von
Bieberſteins Beſchreibung entworf. Fol. 3 gr. od. 15 kr-
Karte der ehemal. Beſitzungen des Tippo Saheb und
ihrer Vertheilung unter die alliirten Mächte und
den Rajah von Myſore, entworfen von C. Mackenzie.
Fol. 3 gr. od. 15 kr.
Karte des Birmanniſchen Reichs, nach einer Zeichnung
von Dalrymple Fol. 3 gr. od. 15 kr.
IV. Bücher und Kunſtwaaren-Lotterie,
Ankündigung
der
Bücher- und Kunſtwaaren - Lotterie des F. S. privil.
Induſtrie - Comptoirs zu Weimar.
Wir kündigen dem Publicum hiemit eine Anſtalt,
nämlich eine Bücher- und Kunſtwaaren Lotterie an, die
wir anjetzt unternommen haben, und welche, wie wir
uns ſchmeicheln, ſeines Beyfalls um deſto gewiſſer ſeyn
kann, da ſie ganz allein zur Unterſtützung und Bele-
bang des deutſchen Buchhandels und Kunſtfleiſses be-
ſtimmt, und nicht minder genau für die Bedürfniſſe
und Kräfte derjenigen Liebhaber der Literatur und Kunſt,
die jährlich nur ein Paar Thaler an dieſe Gegenſtände
wenden können, berechnet iſt. Ungeachtet dieſelbe
unſere eigne Unternehmung, und aus unſern eigenen
Fondsgemacht iſt, ſo haben wir ihr doch eine beſondere
- D-
----- 200 / 682 -----
E * * J
- - - -T-
Direction und eigne Officianten gegeben, um ihre Ge-
ſchäfte nicht mit den unſrigen zu vermiſchen, obgleich
wir den Intereſſenten für alles reſponſabel bleiben - da-
bey aber das koſtbare Vertrauen des Publicums, das
wir bisher ſo glücklich waren zu genieſsen, gewiſs
auf keine Weiſe misbrauchen werden. Für die Ord-
nung und gewiſſenhafteſte Behandlung der Ziehungen
der Klaſſen, welche zu Rudolſtadt geſchehen - bürgt
die dazu von Sr. Hochfürſtl. Durchlaucht uns gnädigſt
ertheilte Conceſſion, und Privilegium , ſo wie für eine
exacte Beſorgung der Expeditionsgeſchäfte unſre eigne
dem Publico bekannte Ordnengsliebe.
Wir wollen keinen Rück- noch Seitenblick auf man-
che andere falſch angelegte oder ſchlecht, confus und
unredlich geführten dergleichen Entrepriſen werfen, wo-
durch das Publicum leider ſchon oft hintergangen, und
ſein Zutrauen ſchändlich gemiſsbraucht wurde, ſondern
unfern ganz einfachen Plan demſelben vorlegen - und
ihn ſolid und thätig ausführen. Vielleicht gelingt es
uns, dadurch ſeinen Beyfall, ſo wie ſeine Unterſtü-
tzung für unſre Anſtalt zu gewinnen. Wenigſtens iſt
ſie von dem Vorwurfe frey, den man zuweilen gewiſſen
Geldlotterien macht, daſs ſie Spielſucht unter den nie-
dern Volksklaſſen verbreiten, und ihre Moralität ver-
derben; denn unſre Lotterie iſt ſo geeignet, daſs ſie
deutſche Induſtrie befördert, und nur auf ein gebilde-
tes Publicum, und gewiſs nicht anders als wohlthätig
wirken kann.
sie beſteht aus 12,000 Looſen, die in 6 Klaſſen
vertheilt ſind, davon alle 2 Monate eine gezogen wird,
und lauter Gewinne und Prämien enthalten, ſo daſs alſo
kein Spiel ganz leer ausgeht, und keine eigentlichen
Nieten darin exiſtiren. Die Einlage iſt gering und
beträgt zur erſten Klaſſe 8 gr. oder 36 kr. Reichsgeld,
zur 2. Klaſſe 12 gr. oder 54 kr., zur 3 Kl. 16 gr- oder
1 fl. 12 kr., zur 4 K. 16 gr. od. 1 f. 12 kr. zur 5 Kl.
x 2 gr. oder 54 kr. und zur 68 gr. od. 36 kr., mithin
zuſammen nur 3 Rthlr. Sächſ. Courant nach dem 2o Gul-
den Fuſse oder 5 Reichsgulden und 24 kr.
Die Gewinne beſtehen, wie die dem Plane beygefüg-
te Gewinnſtvertheilung zeigt, aus lauter guten Büchern und
ſchätzbaren Kunſtwerken, und enthalten folgende Artikel:
a) Bucher unſers eignen Verlags, ſowohl als anderer
Verlags Handlungen, deutſche, engliſche und
franzöſiſche, welche mitunter die koſtbarſten Ku-
pferwerke enthalten.
b) Neue Landkarten, theils unſers eigenen, theils
fremden Verlags, ſo wie auch engliſche, franzöſ-
ſche, holländiſche, däniſche, ſchwediſche und
ruſſiſche Karten.
c) Gröſsere und kleinere Erd- und Himmelsgloben,
mit den neuſten Entdeckungen, Planetarien, Tellu-
rien, und andern geographiſchen Maſchinen.
a) Auserleſene Kupfer, theils von dem Lager der be-
rühmten Chalkogragiſchen Geſellſchaft zu Deſſau,
theils auch engliſche und franzöſiſche einzelne ſchö-
ne Kunſtblatter und gröſsere Kupferwerke-
e) Gemälde, von guten Meiſtern, in ſchönen vergol-
deten Rahmen, von kleiner und Mittelgröſse, da-
mit ſie jeder Privatmann in ſein Zimmer brauchen
kann.
f) Handzeichnungen von guter Hand alle ſauber und
wohl gehalten.
g) Verſchiedene Artickel der ſchönen Toreutika Kunſt-
waaren von der Klauerſchen Fabrik allhier z. E. Sta-
tuen, Büſten, Basreliefs. Uhrgehäuſe, kleinere
Decerationsfiguren u. dergl.
h) Kleine Mineralien und andere Cabinets mit Beſchrei-
bung ihres Inhalts zur Demonſtration beym Unter-
richte in der Naturgeſchichte.
i) Mikroskopiſche Apparate aus allen 3 Naturreichen
mit einem einfachen und zuſammengeſetzten Mi-
kroskope.
k) Mathematiſche, phyſikaliſche und optiſche Inſtru-
mente, zum gemeinen Gebrauch, ſauber und gut
gearbeitet, als Reiſszeuge und kleine Beſtecke,
elektriſche und andere phyſikaliſche Apparate, Son-
nen-Mikroskope, Loupen, Prismen, kleine Tele-
ſkope, Thermometer, Barometer u. ſ. w.
1) Muſikaliſche Inſtramente von guten Meiſtern, als
Fortepianos, Geigen, Violoncellos, Flöten, u. f. w.
Man ſieht leicht, welch eine groſse Mannigfaltig-
keit dieſe Artikel, welche wir in der Folge noch ver-
mehren werden, gewähren, und daſs gewiſs jeder Li-
teratur und Kunſtliebhaber etwas darunter für ſeinen
Geſchmack finden wird.
Die Miſch- und Ziehungen geſchehen alle 2 Monade
öffentlich zu Rudolſtadt in dem einen Fürſtl. Schloſſe im
Beyſeyn und Mitwirkung der Hochfürſtl. Commiſſion
durch 2 Waiſenknaben, und zwar die Ziehung der
I Klaſſe den 3. Sept. d. J. der II. den 3 Nov. der III.
den 4 Jan. 18o 2. der IV. den 3. März, der V. den
3 May und der VI. den 5. Jul.
Alle Intereſſenten, welche in dieſer Lotterie den
Anfang oder die erſten Bände fortgehender Werke ge-
wonnen haben, haben den Vortheil, daſs ſie ſich durch
ihren Collekteur die Fortſetzungen mit Angabe der Num-
mer ihres Looſes von uns verſchreiben laſſen können,
und genieſsen davon einen Rabatt von # oder 2o pro
Cent des Ladenpreiſes.
Looſe und Plane ſind von jetzt an ſtets, ſowohl
bey uns als beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena-
wie auch in allen Buchhandlungen, Poſtämtern, Ad-
dreſs- und Zeitungs-Comptoiren und bey denen von uns
ſelbſt angeſtellten Collekteurs einzeln und in Parthien
zu haben; und man kann zu allen Zeiten dabey antre-
ten, weil man, tritt man ſpäter als bey der erſten
Claſſe an, die ſchon gezogenen mit bezahlt. Alle
Briefe an uns werden unter der Addreſſe, an die Di-
rectiou der Bücher und Kunſtwaaren-Lotterie z“ Weimar,
eingeſchickt.
Weimar d. 1 Jul. 18.01.
F. S. priv. Induſtrie- Comptoir,
----- 201 / 682 -----
1 105
1 106
I NTTE LTTGTETNTZTB LTATT
der
ALL GE M. LITE RATU PR - ZEITUNG
Numero I58.
M itt w o c h s de n 22ten Juli us 18 0 1.
- e-m-
L I T ER A R I S C H E N A C H R I C H T E N.
I. Kurze Ueberſicht der franzöſiſchen Li-
teratur im Auslande
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
Unº allen lebenden Sprachen hat es bekanntlich
keine zu der Allgemeinheit gebracht, welche der
franzöſiſchen zu Theil geworden iſt. Dieſer Vorzug –
über den auf Veranlaſſung einer Preisfrage der (damals
noch ganz franzöſiſchen) Akademie zu Berlin alles ge-
ſagt wurde, was ſich nur immer von franzöſiſcher Bi-
telkeit und deutſcher Eiferſucht erwarten lieſs – mach-
te ſie auch "zu einem Mittel wechſelſeitiger Mittheilung
der gelehrten Welt in beynahe allen europäiſchen Län-
dern, ſo daſs dieſe neuere Sprache gröſstentheils, be-
ſonders wenn man ein allgemeinere Publikum beabſich-
tigte, die lateiniſche verdrängte. Ungeachtet nun in
neuern Zeiten dieſer Vorzug durch die Ausbildung an-
derer europäiſchen Sprachen ſehr beſchränkt, und durch
den Revolutionskrieg die franzöſiſche Nation und ihre
Sprache bey vielen Ausländern ſehr verhaſst wurde:
ſo behauptete ſich dieſes Übergewicht doch immer noch
in dem Grade, daſs man wohl in andern Ländern viele
franzöſiſche Schriften, in Frankreich aber, die Ab-
drücke claſſiſcher Autoren neuer Nationen, die deut-
ſche Zeitung der Mainzer Blau und Dorfch unter dem
Directorium, und einige andere unbedeutende Werke
ausgenommen, keine Schriften in andern Sprachen ge-
druckt ſieht. Ja eben der Revolutionskrieg muſste
dazu beytragen, die franzöſiſche Sprache noch mehr
auszubreiten, da , die auch in Hinſicht auf Sprache
und Literatur einfluſsreichen Invaſionen der franzöſi-
ſchen Truppen in faſt alle europäiſche Länder unge-
rechnet, ſelbſt in den Gegenden, wo man allem, was
franzöſiſche Cultur heiſst, Hinderniſſe estgegenſtellte,
doch Emigrirte geduldet wurden, die ihrer Sprache
Eingang verfchaften; ſo wie der Umſtand, daſs ſie
überall, wo ſie waren, Verleger für ihre franzöſiſchen
Schriften fanden – denn welcher Franzoſe würde
leicht eine andere, als ſeine Mutterſprache ſchreiben? –
ein Beweis von der allgemeinen Beliebtheit derſelben
iſt. In der That lieſse ſich ein beträchtliches Ver-
zeichniſs von Schriften aufſtellen, welche franzöſiſche
Emigrirte in Deutſchland, England, Ruſsland u. ſ. w.
herausgaben, und man darf nur an die Namen Bar-
ruel, Bouffler, Calonne, Choiſeul, Dumas, Dumou-
riez, Flahault, Genlis, Lally - Tollendal, de Lille,
ITeillan, Mortgaillard, Montloſer, Mounier, Riva-
rol und anderer zum Theil bereits wieder in ihr Vater-
land zurück gekehrter Schriftſteller und Schriftſtelle-
rinnen von den verſchiedenſten Talenten und Meynun-
gen erinnern, um den Leſer auf die Reichhaltigkeit
und das Intereſſe ihrer im Auslande gedruckten Wer-
ke aufmerkſam zu machen. Die mehrſten derſelben
ſind jedoch bereits in den bisher gelieferten Überſich-
ten der franzöſiſchen Literatur charakteriſit worden,
weil ſie, der Auswanderung ihrer Verfaſſer ungeach-
tet, doch immer noch, die Sprache ungerechnet, in
mehrern Rückſichten mit den übrigen Productea ihrer
Landsleute zuſammen hangen. Hier wollen wir von
der franzöſiſchen Literatur im Auslande bloſs in ſo-
fern handeln, als Ausländer ſich in ihren Schriften der
franzöſiſchen Sprache bedienten.
Gehen wir hier von Deutſchland aus: ſo iſt es eine
bekannte Wahrheit, die keiner Auseinanderſetzung
bedarf, daſs es der deutſchen Sprache und Literatur
nur mit Mühe gelang, ſich in ihrem eigenen Vaterlan-
de geltend zu machen. Der in Hinſicht auf wiſſen-
ſchaftliche Aufklärung ſo wichtige preuſſiſche Staat wur-
de lange von einem Regenten beherrſcht, der nur
franzöſiſche Cultur kannte, und den ſelbſt ſein ächt
deutſch geſinnter Miniſter Herzberg, durch ſeine Lob-
reden auf die deutſche Literatur nicht für dieſelbe ge-
winnen konnte. Erſt unter ſeinem Nachfolger wurde
die Berliner Akademie, die bis dahin ganz franzöſiſch
geweſen war, in ſofern ungeändert, daſs nun Deut-
ſche nicht mehr in ihren eigenen Vaterlande ſich ge-
nöthigt ſahen, in einer fremden Sprache Abhandlungen
zu ſchreiben. Indeſſen hatte dieſe franzöſiſche Cultur
einmal ſo um ſich gegriffen, daſs man in Berlin noch
jetzt über dreyſsig franzöſiſche Schriftſteller zählt, un-
ter denen doch nur einige geborne Franzoſen ſind. –
VVeniger findet ſich dies in andera deutſchen Ländern.
Hinlänglich bekannt iſt es jedoch, daſs auch ander-
wärts, wiewohl ehedem mehr als jetzt, ſo manches
franzöſiſche Buch gedruckt werde das doch wohl
(6) Z grade
----- 202 / 682 -----
1107
I 03
A
grade am wenigſten für Franzoſen, ſondern faſt nur
für deutſche Liebhaber der Sprache jener Nation be-
ſtimmt war. Eine Ausnahme davon machten wohl die von
Deutſchen unternommenen franzöſiſche Überſetzungen
deutſcher Schriften, die indeſſen den löblichen Zweck,
die Franzoſen mit unſerer Literatur bekannter zu
machen, nur ſelten nach Wunſche erreichten. Ge-
genwärtig ſind weder dergleichen Dollmetſchungen, noch
auch der Gebrauch der franzöſiſchen Sprache in Schrif-
ten der Deutſchen, ſo nothwendig, wie ehedem, da
jetzt, wie beſonders aus einem der letzten Abſchnitte
der Überſicht der franzöſiſchen Literatur erhellt, meh-
rere geborne Franzoſen ſich mit Überſetzungen aus
dem Deutſchen beſchäftigen. Auch findet man der
franzöſiſchen Originalſchriften in unſerm Vaterlande
jetzt immer weniger, (ſelbſt einige in den letztern Jah-
ren unternommene franzöſiſchen Zeitungen wollten nicht
gedeihen); und einen Theil der Berliner Akademiker,
verſchiedene Schriftſteller im Staats- und Völkerrech-
te und einige Liebhaber in den höhern Ständen ausge-
nommen, ſind es beynahe nur noch einige Prediger,
zum Theil ganz germaniſirter Coloniſten und Sprach-
lehrer, die ſich der franzöſiſchen Sprache bedienen.
Übrigens dürfen wir uns hier einer nähern Anzeige die-
ſer Producte überheben glauben, da ſie als integri-
rende Theile unſerer Literatur aus Meſs- und Buch-
händlerkatalogen ſowohl, als aus deutſchen kritiſchen
Blattern, hinlanglich bekannt ſind.
Neben deutſcher Cultur hatte in Ruſsland vorzüg-
lich die franzöſiſche von jeher vielen Einfluſs. Die
mit Friedrich II zu gleicher Zeit herrſchende Cathari-
na liebte ſie leidenſchaftlich, ſtand, wie jener Rcgent
mit mehrern franzöſiſchen Schriftſtellern der erſten
Gröſse im Briefwechſel, und hatte ſich in der franzöſi-
ſchen Sprache dieſelbe Gewandtheit verſchafft, mit wel-
cher ſie ihre deutſche Mutterſprache und die Sprache
ihres Reiches ſchrieb. Hat ſie auch bey ihren franzö-
ſiſchen Producten franzöſiſche Gehülfen gehabt, wie
dieſs, nach ſichern Nachrichten, der Piemonteſer Odare
bey der Widerlegung von Chappe's Reiſen in Sibirien
der Fall war: ſo ſcheint ihr doch wenigſtens eben ſo
viel Antheil an den unter ihrem Namen bekannt gewor-
denen Schriften zu gebühren, als Friedrich II. bey
feinen Werken. Noch nach ihrem Tode hat ihr Segur
durch das Théatre de l'Hermitage de Cathérine II.
(ſ. S. 947 und 991. dieſes I. Bl.) ein Denkmal ihrer
Liebe für die franzöſiſche Sprache geſtiftet. Wenn
übrigens unter Friedrich die Berliner Akademie ganz
franzöſiſch war: ſo war es die St. Petersburger wenig-
ſkens zum Theil, da es den Mitgliedern frey ſtand,
ihre Abhandlungen franzöſiſch oder lateiniſch zu lie-
fern. Man tindet daher noch in den neueſten Bänden
derſelben Memoiren in beiden Sprachen neben einan-
der. Auch haben ſich mehrere Ruſſiſche Groſsen als
Schriftſteller in franzöſiſcher Sprache ausgezeichnet,
und zwar auſſer den in dem obgedachten Theatre de
ſ'Herm. als Dichter- arfqetretenen Grafen Schuwalow
und Straganoff, nebſt Momonow, beſonders der Fürſt
Beloſelsky, ferner der durch v. Zach geograph. Ephe-
meriden nach Verdienſt bekannt gewordene Graf Ha-
zoumowsky und der Fürſt Gallitzin, welcher letztere
noch 1797 zu Braunſchweig Lettre à /Mr. Cvell ou
obſervations ſur le catalogue methodique de la collection
der Foſſile: de Mlle. de Raab par Mr. de Born und
Lettres ſur les Volcans à Mr. de Zimmermann (ſ. ALZ.
97. No. 196, 2oo.) und ganz kürzlich eine Deſcrip-
tion abrégée des Minéraux in Quart herausgab.
Ein dritter Regent, der in der letzten Hälfte des
verfloſſenen Jahrhunderts in ſeinem Reiche die Cultur
beförderte, Guſtav III in Schweden, war ebenfalls
Liebi aber der franzöſiſchen Literatur; ſeine Erziehung
war, wie die Erziehung Friedrichs, franzöſiſch, und
ſo auch ſeine ſpätere Bildung; aber eiferſüchtig auf
den Ruhm ſeines Landes zeigte er immer viel Eifer für
die Nationalſprache Sch*edens, die er durch die Ex-
richtung einer für ſie beſonders beſtimmten Akademie,
nach den Vorbilde der Academie françaiſe, zu befördern -
ſuchte. So häufig daher auch in ſeinem Reiche verhältniſs-
mäſsig Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen waren: ſo
ſeten war die Erſcheinung einer originalen franzöſ-
ſchen Schrift; und ſo blieb es auch unter der gegen-
wärtigen Regierung. Eben dieſs iſt der Fall mit Dä-
memark : und noch weit mehr mit Groſsbrittanies, ut-
geachtet hier die Emigrirten nicht wenig dazu beytru-
gen, ihre Sprache auszubreiten, und viele Schriftſteller
unter ihnen ſich hervor thaten, ſo daſs auch ein paar
beſondere franzöſiſche Buchhandlungen entſtanden, wel-
che die Producte derſelben auf das feſte Land fpsdir-
ten, und beſonders durch Fauche in Hamburg in Um-
lauf brachten.
Weit mehr franzöſiſche Literatur ſollte man in den
vereinigten Niederlanden oder der jetzigen bataviſchen
Hepublick erwarten, wo ehedem fo manches franzöſi-
ſche Buch gedruckt wurde, deſſen Genehmigung von
den Pariſer Cenſoren nicht zu erwarten war, in den
letztern Zeiten aber die neuen Republikaner nur zu oft
die Rolle der Dictatoren ſpielten; aber die Holländer
ſind ihrer Sprache ſo treu, daſs man unter ihnen von
jeher nur einige wenige Schriftſteller, wie etwa unter
den Neuern einen Hennert, Meermann van Dalem u. a.
fand, die ſich zuweilen der franzöſiſchen bedienten;
und ihre gegenwärtige genaue Verbindung mit Frank-
reich hat in literariſcher Rückſicht wenig oder nichts
geändert und allenfalls nur ſo viel bewirkt, daſs die
Sprache der Alliirten jetzt etwas mehr verbreitet iſt.
Daher konnte auch neben der bekannten Leidner Zei-
tung, die, hätte ſie ſich durch den Abſatz in Holland
erhalten ſollen, längſt ihren Untergang gefunden haben
würde, kein neues franzöſiſches Blatt aufkommes. –
Weit mehr fand man von jeher in den benachbarten
mit Deutſchland immer nur der politiſchen E.theilung
nach verbundenen, Öſterreichiſchen Niederlanden, ne-
ben dem Flanländiſchen das Franzöſiſche; und in Bruſ-
fel exiſtirte vor der Revolution eine Akademie, die ihre
Abhandlungen in franzöſiſcher Sprache drucken lieſs.
In dieſer Rückſicht war die Gegend mehr als manche
andere zur Vereinigung mit Frankreich vorbereitet.
Der-
----- 203 / 682 -----
1 I o9
II IQ
E-
Derſelbe Fall findet, auf einer entgegengeſetzten
Seite, vermittelſt mehrerer curch Nachbarſchaft und frü-
here Ereigniſſe herbeygeführten Umſtände in Piemont
ſtatt. Auch hier waren Akademiker, die neben Miſcel-
laneis auch Mémoires herausgaben, und auſser ihnen
faſt eben ſo viele franzöſiſche als italiäniſche Schrift-
ſteller. Nur verlieren ſich die franzöſiſch ſchreiben-
den Piemonteſer, mehr wie andere Italiäner, unter
denen ſich einige während der Revolution als franzö-
ſifche Novelliſten und Zeitſchriftſteller durch feurigen
Republicanismus auszeichneten, eben wegen der Nachr
barſchaft, faſt gänzlich unter den eigentlichen Autoren
(Frankreichs, um ſo mehr, da viele ächtfranzöſiſche Na-
men führen, und ſelten Namen wie Benta und Cere-
ſola auf dem Titel einer franzöſiſchen Schrift ſtehen,
wie dieſs in der Epoche der Republicaniſer mit den
Inſtructions militaires fimples et faciles pour apprendre
l'exercice en peu de tems à l'uſage des gardes nationales
der Fall war. Bey jehen läſst ſich über ihre Herkunft
nur dann entſcheiden, wenn ſie ſich ſelbſt als Piemon-
teſer charakteriſiren, wie der Mathematiker Fontaine
(f. ALZ. 18oo. Nro. 264.) Maurice Solère, der Verf,
eines Eſſai fur les Valeurs (1799.) Joſ. Marie Soquet,
der kürzlich einer Eßai ſur le Calorique herausgab;
da hingegen einige andere Piemonteſer, wie der be-
rühmte Analytiker Lagrange, längſt ſchon für geborne
Franzoſen galten. Daſs mehrere Italiäner, die wäh-
rend des Kriegs in Paris ſich aufhielten, als Azuni,
Dandolo, Franchini, Venturi u. a. m. ihre Schriften
-franzöſiſch herausgaben, lag eben ſo natürlich in den
Umſtänden, als daſs durch die Invaſionen der Fran-
zoſen deren Sprache durch ganz Italien ſehr gebräuch-
lich wurde.
wenn übrigens in die bisher genannten Länder die
franzöſiſche Sprache und Literatur ſich gröſsentheils
eingedrungen hatte und nur tolerirt wurde: ſo war ſie
dagegen von jeher in einem Theile von Helvetien ein-
heimiſch, deſſen Bewohner, je nachdem ſie näher an
Deutſchland, Italien oder Frankreich gränzen - die
sprache eines dieſer Länder reden. So war die fran-
zöſiſche Sprache die gebräuchliche in der, trotz ihrer
Verbindung mit der Eidgenoſſenſchaft, bis zu ihrer
Incorporation mit Frankreich ziemlich ſelbſtſtändigen
Exrepublik Genf, dem Vaterlande ſo vieler in der Ge-
ſchichte der franzöſiſchen Revolution berühmt gewor-
denen Männer, eines Necker, Clavière, Mallet du
Pan, d'Ivernois, ſo wie der bekannten Naturforſcher
Prevoſ, Sauſſure, Senebier und anderer durch wiſſen-
ſchaftliche und unterhaltende Werke bekannten Schrift-
fteller; nicht minder in dem Bern ei:ſt eigenthümlich
zugehörigen Waatlande (Pays de Vaud), und in einigen
andern Gegenden, die man ſonſt die franzöſiſche Schweig
zu nennen pflegte. Von hier aus begann zu Afange des
J. 1798. die Revolution der Schweiz, die der Natur
der Sache nach, die Ausbreitung der franzöſiſchen
Sprache auch auf andre Theile des Landes eben ſo
ſehr befördern muſste, als die Vermehrung der politi-
ſchen Schriftſtellerey. In der That nahm dieſe ſo zu,
daſs wir uns hier vorzüglich dabey verweilen zu müſſen
glauben.
Unter den Schriftſtellern, welche die Revolution
Helvetiens vorbereiteten, zeichneten ſich vorzüglich die
beiden nachherigen Directoren, Laharpe und Ochs
aus. Von ihnen ſey alſo hier zuerſt die Rede.
Friedrich Caeſar Laharpe, (geb. 1754 zu Rolle)
war Anfangs Advocat im Canton Bern, wurde aber
nachher ſuſpendirt, und gieng nach Ruſsland. Dort
wurde er Titularoberſter und Unterlehrer bey den
Groſsfürſten Alexander und Conſtantin, erhielt aber
1795 ſeinen Abſchied. Jetzt gieng erzwieder nach der
Schweiz zurück, wurde aber von den damaligen Re-
genten als Revolutionair verwieſen und flüchtete nach
Paris. Hier arbeitete er nun, in Verbindung mit eini-
gen andern Waatländern und vielleicht auch einigen in
frühern Jahren nach Paris geflüchteten Freyburgern -
aus allen Kräften an einer Revolution ſeines Vaterlan-
des. Zu dieſem Behufe ſchrieb er den EJai ſur la
conſtitution du Pais de Vaud 1796. 97. 2 V. 8. ſo wie
die Schriften, de la neutralite des gouvernant de la
Suiſſe depuis 'année 1789 und des interéts de la Pie“
publique Françaiſe conſidéré relativement aux Oligar“
chies helvetiques et à l'établiſſement d'une République
indépendante dans la Suiſſe françaiſe, die 1797 zu Fa“
ris gedruckt und möglichſt verbreitet wurden; auch
grade da, wo ſie wirken ſollten, den ſtärkſten Einfluſs
hatten. Aus dieſen Schriften ſcheint der Verfaſſer des
Manifeſtes des franzöſiſchen Directoriums gegen die
ſogenannte Oligarchen der Schweiz allein oder wenig-
ſtens verzüglich die Gründe geſchöpft zu haben, auf
welchen die Invaſien der Franzoſen in die Schweiz be-
ruhte. Die dadurch bewirkte Revolution erhob La-
harpe zu einem Mitdirector Helvetiens; aber er genoſs
die Ehre und die Vorthele dieſes Poſtens nur vom Ju-
nius 1798 an bis zum 7ten Januar 18oo., da das
Directorium aus bekannten Gründen abgeſetzt und La-
harpe nach Lauſanne verwieſen wurde. Hier ſchrieb
er zwey Mémoires juſtificatifs au ſujet de la deftitution
du Directoire Helvétique, die indeſſen unwirkſam blie-
ben. Uebrigens hätte er nun in Ruhe leben können,
wenn nicht ſein raſtloſer Geiſt ihn in der Mitte des
J. 18oo zu einem unpolitiſchen Streiche verführt hätte,
der ſeine Gegner ſtürzen ſollte, aber ſo wenig gelang,
daſs er vielmehr ſich ſelbſt von neuem zur Flucht nach
Paris genöthigt ſah. -
Was Laharpe zunächſt für das Pays de Vaud und
dann für die ganze Schweiz war, das war der bereits
längſt aus Meuſels gelehrten 1)eutſchland als Schrift-
ſteller bekannte Peter Ochs zu Baſel, zunächſt für ſei-
nen Cauton und dann ebenfalls für die ganze Sqhweiz.
Dieſer zwiſchen 1740 und 50 geborne Basler, ein
bedeutendes Mitglied des Stadtraths, wuſste ſich bey
Zeiten mit dem franzöſiſchen Directorium in Verhält-
niſſe zu ſetzen, um bey der Revolution eine bedeu-
tende Rolle zu erhalten. Daſs und wie er ſie ſpielte,
iſt bekannt genug; er verlor ſeine Directorſtelle ſehr
bald, und ſcheint ſeitdem nicht in der glücklichſten
Lage zu ſeyn, da er in öffentlichen Blättern ſeine Kennt-
niſſe
----- 204 / 682 -----
1 " I I =-
I I 12
niTe als Jugendlehrer ausbok. Von ihm rührt das mit
den franzöſiſchen Exdirector Merlin zu Ende des Jah-
res 1797 ausgearbeitete Projet de Conſtitution helveti-
que her, das noch in demſelben Jahre in Paris zu-
gleich deutſch, franzöſiſch und italiäniſch erſchien, und
793 in Baſel und anderwärts nachgedruckt wurde.
Ein dritter merkwürdiger Mann, der beym An-
fange der Revolution ſehr geſchäftig war, hier aber
gegen die Franzoſen wirkte, war der ſchon ehedem als
Schriftſteller ſehr bekannte General Fr. iud. Weiſs -
Mitglied des groſsen Raths zu Bern, der als Anführer
der Schweizer Truppen gegen die Franzoſen in Mallet
Dupans Elſai hiſtorique ſur a deſtruction de la Ligue et
de la Liberté helvétique, nicht eben in einem vortheil-
haften Lichte erſcheint. Gegen dieſe Darſtellung
ſchrieb der General, während ſeines Aufenthalts in
Deutſchland, die ins Deutſche überſetzte Brochure:
Du Debut de la révolution Suiſſe ou défenſe du cidevant
Général Weiſs contre ſes Detructeurs. 1799. 8. Im
Mai 18oe kehrte er nach Bern zurück, und ſchien
ſeitdem vergeſſen, zog aber die Aufmerkſamkeit des
vaterländiſchen Publikums von neuem auf ſich, durch
das in faſt allen öffentlichen Blättern erwähnte, die
Wiederherſtellung der ehemaligen Verfaſſung bezwecken-
de, 7Mémoire à Bonaparte – avec une lettre d'envoi
aux deux Conſeils de la Républ. helv. Bern. 21. Janv.
18or. 4. – Ihm geſellen wir noch (Ferd. Iſaac) de
Roverea aus dem Pays de Vaud bey, der mit ſeiner
Legion gegen die Franzoſen focht, im April 1798. in
öſterreichiſche Dienſte trat und in Conſtanz einen Pré-
cis de la Revolution de la Suiſſe, de Berne en particulier
Avril 1798. gr. 8. (2 B.) drucken lieſs, deſſen Darſtel-
lung allenfalls aus den hier angegebenen Datis ſich T
abnehmen läſst. Daſs übrigens in dieſer Schrift nur
von dem erſten Anfange der Revolution die Rede ſey,
ergiebt ſich aus dem Datum derſelben.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
Am 1. Jun. ertheilte die hieſige philoſophiſche Fa-
cultät Hn. Joh. Ludw. Jordan, die Doctorwürde.
Den 4. d. erhielt Hr. Chrif. Imman. Wolde aus
Celle die mediciniſche Doctorwürde. Seine Inaug-
IDiſſert. handelt de Hydrophobia vera (3 B. 8.)
Das unter 4 dieſes im Namen der Univerſität von Hrn.
Geh. Juſt. Rath Heune herausgegebene Programm zeigt
die gewöhnliche jährige Preisvertheilung hieſiger Stu-
direnden an.
Den theologiſchen Preis erhielt: Johann Horn aus
Verden; Heinr. Andr. Sonne aus Göttingen, das Acceflit.
Den homiletiſchen: Nicel. Heinr. Ruete aus Ham-
burg; Johann Horn, das Accefit.
Den juriſtiſchen: Carl WWilh. Paetz aus Ilfeld.
Den mediciniſchen: Ernſt Heinr. Vith. Münch-
meyer aus Hoya, G. Carl Heinr. Sander aus Göttingen,
das Acceflit.
Den 1ſten philoſophiſchen: Joh. Andr. V7 endet aus
Hildburghauſen; Fad. Heinr. Bernh. BoJe aus Braun-
ſchweig, das Acceſit.
Den 2ten philoſophiſchen: Joh. Conr. Dümmler aus
Hildburghauſen.
III, Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
Unter der Regierung des gegenwärtigen Kaiſers von
PRuſsland, Alexander I., lebt auch die im J. 1783 von
der Fürſtin von Daſchkow geſtiftete ruſſiſche Akademie
zur Ausbildung der Landesſprache, deren Mitglieder
im J. 1794 ein erklärendes Lexicon der ruſſiſchen
Sprache in 6 Quartbänden, herausgaben, von neuem
auf. Zum Präſidenten derſelben iſt der geheime Rath
Naftow, Präſident der ökonomiſchen Geſellſchaft zu
St. Petersburg, mit einem Gehalte von 2250 Rubeln
ernannt worden.
IV. Bibliotheken u. Kunſtſammlungen,
Die Nationalbibliothek zu Paris hat durch die neuen
Veränderungen und Eroberungen beträchtlich gewon,
nen. Auſser den Handſchriften der vormaligen Biblio-
thek von St. Germain, beſitzt ſie 5oo Mſcr. aus dem
Vatikan, und 24r aus der St. Marcusbibliothek zu
Venedig. Merkwürdig ſind darunter beſonders 3 Ab-
ſchriften von Ptolemaeus in der Urſprache, aſtronomi-
ſche Tafeln griechiſch und lateiniſch und ein in arabi-
ſcher Sprache verfaſstes Verzeichniſs von mehr als
18.ooo arabiſchen bis 1618 heraus gekommenen
Schriften.
Im Haag iſt ſeit einiger Zeit eine bataviſche Na-
tional-Bibliothek zum Gebrauche der Repräſentanten,
in dem Hotel der erſten Hammer errichtet worden. Sie
beſteht gröſstentheils aus der ehemaligen Bibliothek des
Lrbſtatthalters; der Bibliothekar erhält 1000 Gulden
Beſoldung.
V. Todesfälle,
Den 3. Jun. ſtarb zu Erdmannsdorf bey Chemnitz,
der Premierieutenant Ranft, der ſich durch ſeine Schrift
über das Armenweſen einen nicht unbedeutenden Na-
men erworben hatte und bey längern Leben noch meh-
rere nützliche Schriften geliefert haben würde.
Zu Anfange des Junius ſtarb zu Paris der auch
in Deutſchland durch feinen Jaques Spleen bekannte
Schauſpieldichter, Joſeph Patrat, 69 Jahr alt.
----- 205 / 682 -----
1 1 I 3
1 1 1 4
I N T E L L IG
E N Z BL A T T
der -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 150.
S on n ab e n d s den
25ten Julius 1 8 o 1.
L IT ER AR I S CHE
I. Kurze Ueberſicht der franzöſiſchen Li-
teratur im Auslande
zu Ende des achtzehnten Jahrhundert.
(Beſchluſs.)
obald die helvetiſche Revolution in Gang gebracht
S war, entſtanden verſchiedene neue politiſche Blät-
ter, beſonders im ehemaligen Pays de Yand, nachhe-
rigen Canton Leman. (Vgl. ALZ. 1799. No. 63.) Die-
ſe letztern gehen uns hier um ſo näher an, je ſichtba-
rer ſie als VVerkzeuge der Machthaber oder gewiſſer
Partheyen dienten. Sie waren vorzüglich 1) das Bºl-
letin de Lauſanne; 2) der Régénerateur ; 3) der Nou-
velliſte Vaudois. Erſteres, das anfangs Bulletin officiel
du Directoire helvétique hieſs, war gleich von Anfange
an äuſserſt revolutionair. Der Verfaſſer deſſelben, ein
Dr. Juris Miéville zu Lauſanne, erhielt dafür von dem
obgedachten Director Laharpe, eine Penſion bis zum
Januar 180o, da durch ein Dekret alle officiellen
Journale aufgehoben wurden. Nun ſetzte ein anderev
Redacteur daſſelbe unter dem Titel eines Bulletin hel-
vétique bis zum December 1800 fort, da die Regierung
dieſs Journal, das Hauptorgan der Patriotenparthey,
als anarchiſch und aufrührifch verbot. Der Régéne-
rateur war ein ganz beſonderes für das Volk beſtimm-
tes Blatt, das 1798 von Louis Raymond angefangen
wurde, der ſeit der Revolution Diſtrictsrichter zu Lau-
ſanne war, aber noch im November 1798 wegen der
23ſten No. dieſes Blatts, ſeines Amtes entſetzt, und
zu zweyjährigem Gefängniſſe und zehnjähriger Suſpen-
fion von allen Bürgerrechten verurtheilt wurde. – Ge-
mäſsigter als beide war das dritte Blatt, das zuerſt
1798 unter dem Titel des Patriote vaudois erſchien,
ſeit 1799 aber unter dem obigen Namen fortgeſetzt
wurde. Der Redacteur deſſelben iſt J. Sim. Henri Gil-
lieron, ein noch junger Geiſtlicher zu Lauſanne. Die-
Te Blätter waren es, welche die Waatländer, die ſich
durch die Initiative der Revolution berechtigt glaubten,
ihren Gang immer zu leiten, auf alle Art zu ihren Abſich-
ten benutzten. Man brauchte ſie, nach dem Beyſpiele der
Mutterrepublik, nicht bloſs zum Berichterſtatten von Fac-
tis, ſondern auch zu politiſchen Discuſſionen, zur Vorbe-
N A CH R 1 c H T E N.
reitung des Publicums auf dieſe und jene Reform, za
Geſetz vorſchlägen u. ſ. w. Ihnen mögen die einzelnen
Schriften über dergleichen Materien von genannten
oder bekanntgewordenen Verfaſſern, gröſstentheils
ebenfalls Waatländern oder Lemnern, folgen.
Auſser dem obigen Conſtitutions-Entwarfe von
Ochs (und Merlin ) erſchienen ſpäterhin, da man ſah,
daſs wohl bald eine neue erfoderlich ſeyn dürfte, theils
Kritiken der Ochſiſch - Merliniſchen, tkeils Entwürfe
zu neuem. Hier trat dann unter andern ein Zürcher
Baumeiſter, David Vogel, auf, der ſich, (gleich dem
franzöſiſchen Maler David, der in der geſetzgebenden
Verſammlung äuſserte, er fühle ſich zu etwas gröſsern
geboren, als den Pinſel zu führen), zum Entwurfe
eines Staatsgebäudes fähig hielt. Seine 2 Bogen ſtar-
ke Brochure erſchien zu Paris unter dem Titel: Ré-
flexions politiques ſur la Suiſſe et ſur les moyeno d'orga-
niſer 'état helvétique pour les interêts de l'Europe et du
Juſtème de nouvelles Republique. 1798. 8. Späterhin
ſchrieb er auch über die Zehnten Angelegenheit.
Ganz nach republicaniſchen Grundſätzen iſt des Lema-
ners, H. Monod's coup d'oeil ſur les principales baſes à
ſuivre dans la legislation de l'Helvétie d'après fon ſuftème
ſocial. Lauſanne 1798. 8. und die hieher gehörigen
lettrer de J. J. Cart ä Fréd. Ceſ. Laharpe, Directeur
de la Rep. helvét. Lauſanne 1799. 8., ſo wie die als
Folge dazu gehörige Brochure: De la conſtitution hel-
vét. par J. J. Cart. Ebend. 1799. 8. (zuſammen 1 L.)
Von dem Tone deſſelben kann man ſich einen Begriff
aus den Verhandlungen der geſetzgebenden Räthe der
helvetiſchen Republik machen, in welcher C., Lahar-
pe's beſtändiger Freund, und ein vorzüglicher Redner
bey mehrern Gelegenheiten, z. B. noch im Auguſt
1800, eine bedeutende Rolle ſpielte, wie manche aa-
dere vor der Revelution verfolgte Lemaner, unter de-
nen er keinen der letzten Plätze behauptete, Gegen
den Föderalismus ſchrieb unter andern Louis Secrétan,
ebenfalls ein Lemaner, Mitglied des groſsen Raths der
Republik, von 1798 bis zum Aug. 18oo anonym:
Reflexions ſur le federalisme de l'Helvétie – Bern. (im
May) 1899. - 8. S. iſt, gleich Care, ein eifriger für
das Einheitsſyſtem kämpfender Republikaner und
(7) A ſtand
----- 206 / 682 -----
1 115
- III 6
ſtand mit dieſem und einigen ändern an der Spitze
derer, die das alte Reubelſche und Laharpiſche Syſtem
zu erhalten ſuchten. Reiner Schweizer ünn beſeelte
dagegen den Repräſentanten Bern. Friedr. Kuhn, deſſen
hieher gehörige Schrift der franzöſiſche Legations-Se-
cretair Fitte überſetzte: De l'unité et du féderalisme
sonfiderés comme baſes de la conſtitution future de l'Hel-
vétie. Berne 18oo. 8. Noch vor der Revolution im .
Auguſt des letzten Jahres erſchien zu Paris eine Adreſ-
ſe: Aux Helvétiens ſur leurs malheurs et ſur les moyeus,
de les terminer, von Auguſte Monnier, wahrſcheinlich
einem geflüchteten Lernauer; wenigſtens iſt ſie ganz in
dem Tone und nach den Grundſätzen verfaſst, d.e in
den Schriften dieſer Parthey herrſchen. Von derſelben
Art iſt der von Fréd. "Tonneron, einen Lemaner, her-
rührende Eſai ſur les nouveaux principes Politiques.
Lauſanne 1800. 8. ( 1 L. 48.)
Eben dieſer Moneron ſchrieb mehreres über die
Finanzen. So erſchien von ihm im May 1798 ein
Projet d'un nouveau Suſième d'Impoſitions territoriale
Préſenté aux Adminiſtration d'Helvéie (Lauſanne 8. )
und im Januar 1799 eine andere Piece: des Comptes
publics. Einen vollſtändigen Finanzplan lieferte der
General- Zollcontrolleur Pierre Louis Roguin im Sep-
.tember v. J. zu Bern unter dem Titel: Projet d'un
Sufème des finances baſe ſur l'unité de la République
helvétique et les convénances de chaque Canton. Eben
derſelbe Finanzier ſendete nachher an die Vollziehungs-
commiſſion den Entwurf eines Tarifs über die Ein-,
Aus- und Durchgangs-, Straſsen-, Land- und Waſſer-
Zölle und Mauthgebühren, der aber nicht vollkommen
paſſend auf alle Theile der Republik befunde - wurde.
In näherer Beziehung auf die Feudalrechte, Zehntea
und Bodenzinſe ſtehen die conſidérations ſur l'établiſe-
ment d'une caiſſe d'amortiſſement pour la liquidation der
droitures fodales Bern, (im Dec.) 18oo. 8. von Nic.
Aler. Am. Kirchberger, ehemaligen Mitgliede des ſou-
verainen Raths von Bern, und des obgedachten Bau-
meiſter's Vogel's Plan peur le Rachat des Dixmes en
Helvétic 1 80 o. 8.
Wie ſehr durch die neuen Anordnungen die Geiſt-
1:chen litten, iſt zum Theil aus den gedruckten Be-
ſchwerden derſelben bekannt; die Revolution raubte
ihnen an Einkünften und Anſehen nicht wenig, die
IIoffnungen aber, die man in andern Rückſichten zum
Vortheile der Religion auf ſie gegründet hatte, wur-
den nicht erfüllt; und unbeachtet blieben Schriften,
wie die von dem durch ſeine Predigten und andere
Schriften bekannten Joh. 1th, ehemaligen Profeſſor der
Philoſophie zu Bern, dann Pfarrer zu Siſelen, jetzt
Dekan uud Präſident des Kirchenrachs vom Canton
Bern: Eſai fur les rapports de l'Etat avec la Pieligion
et avec 'Egliſe et Jur l'organiſation qu'il conviendroit ä
donner à ceile- ci dans l'Helvétie proteſtante. Lauſanne
1798. 8. (die urſprünglich deutſch erſchien). Erſt
nach der Revolution vom 7ten Auguſt 18oo eröfasten
ſich für die Geiſtlichkeit und für de Religioſität beſ-
fere Ausſichten; und die von dem eben gedachten Ith
unterſchriebene Adreſſe des Berner Kirchenraths an
den geſetzgebenden Käth, den öffentliche Blätter er-
wähnten, und die von ihm. Heſs u. a. herrührende
Schrift-n „über die Rechte der Kirche und derſelben
freye Ausübung in unſerm (elvet.) Staate“ zeigte, wie
ſie benutzt wurden. Wenn übrigens unter den ge-
drückten Geiſtlichen mehrere gezen die revolutionaire
Regierung arbeiteten: ſo predigten dagegen andere lei-
denden Gehorſam, und noch andere, Yprzüglich im
Cauon Leman, preſen in beſondern Ä die
Revolution. Dieſe abgerechnet, giebt es noch einige
andere einzeln gedruckte Predigten, die gewiſſer-
maſsen als Beyträge zur Geſchichte der Revolution der
Schweiz gelten, und ſchon durch den Titel an die Un-
fälle der Revolution erinnern, als z. B. Difcours patrio-
tiques prononcés par un paſe u“ du Canton Leman ſur
le cornmencement de la Revolution formant en tont cinq
diſcours; au pyofft des pauvres Orphelin des Cantors de-
vafés de l'Helvétie 1799. 8. deren ungenannter Ver-
faſſer J. Phil. L. Brudel, Paſtor zu Vevay, iſt. Eben
ſo wurde der Ertrag folgen der zwey Piecen des eben-
da ſelbſt als Prediger ſtehenden Dan. Alex. Chevannes
zu dieſem Behufe verwendet: Fragment d'un Sermon
Prononcé le 2 o. Oct. 1799. dans l'egliſe de Wevag à la
Juite de la proclamation de la chambre adminiſtrative du
Io. Oct. ſur les Parole: de Sal. Prov. XI. 24. Vevay.
1799. 8. und Diſcours ſur cette queſtion : ſ les principes
conſtitutionel, beaux et vrais en eux méme, ne peuvent
couvenir aux hommes tels qu'ils ſeront to jours, lü à
Jévay le 7. Oct. dans une ſociété de miniſtres de l'Evan-
gile. ib. 1799. 8.
Unter Umſtänden, wie die damaligen, war an die
Bearbeitung von VWerken in andern Fächern am we-
nigſten grade da, wo fonſt eine nicht unbeträchtliche
Anzahl tranzöſiſcher Schriften erſchien, in Bern, dem
Sitze der geſetzgebenden und vollziehenden Gewalt,
und in dem ehemaligen Pays de Vaud, wo die politi-
ſchen Gährungen immer am ſtärkſten ſich äuſserten,
nicht ſehr zu denken. Indeſſen findet man doch für
die Theologie einen Traité ſur la Religion chrétienne,
von dem Prediger J. Gabr. Rud. Henchoz, zu Roffinie-
re im Centon Leman , (Lauſanne 18oo. 8.) und für
die praktiſche Philoſophie von Hrn. H. Jac. Meiſter,
dieſem mit der franzöſiſchen Literatur vertrauten, durch
ſeine Reiſen in Frankreich und Englaad bekannten Ge-
lehrten, der ſich damals eben in Paris, nachher aber
(1799 – 18oo ) wiederum in Bern und Copet,
(Neckers Landſitze) aufhielt, eine neue Auflage ſeiner
Schrift: de la Morale naturelle (Paris 1798. 12.) ſo
wie von dem oberwähnten Pfarrer Bridel zu Vevay:
Inſtructions de Morale, qui peuvent ſervir tous les
hemmes particulièrement rédigées à l'uſage de la Jeu-
melſe helvétique par un Citoyen du Canton de Leman.
(Lauſanne 1799. gr. 8.) – Der Arzt Desgrange zu
Lauſanne, vermehrte 1799. durch eine Adreſſe patri-
tique aux Officiers de ſanté militaire de Helvétie. (Lau-
fanne 1799. gr. 8.) ſeine Verdienſte, die ihm im fol-
gende Jahre von der mediciniſchen Soci»tät zu Paris
eine geldene Medaille mit einer ſehr ehrenvºllen Adreſſe
verſchafte; und der 1799 als Oberchirurg der helve-
ti-
----- 207 / 682 -----
1 : 17
1 l Z
W-----
tiſchen Armee angeftellte (Rud. Abr.) Schifferli aus
Thun, lieſs 1798 zu Paris eine Analyſe du Syſème de
J. Brown. ( 1 L. 1 6 S.) drucken, welche in Frank-
reieh die erſte Veranlaſſung zum Studium des Brown-
ſchen Syſtems gab. – J. Rud. Frey in Baſel, der
Überſetzer von Hirzels philoſophiſchen Bauer u. a.
Schriften, verpflanzte Wilhelms Unterhaltungen aus
der Naturgeſchichte 1798. u.d folgende Jahre auf
franzöſiſchen Boden. – Vom Prof. Develay zu Lau-
ſanne, der ſich bereits 1795 durch feine Arithms-
tique d'Emile bekannt machte, erſchien 1799 eine
Introduction à l'Algèbre ( 2 fr.) und ein Mémeire /ur
les pw Jºnces des nombres es ſur leur racine, dans lequel
on prouve qu'il n'u a point de quantités imaginaires. H.
Enchaquet, Brücken- und Chauffeen-Inſpector im Can-
ton Leman zu Aubonne, der 1787 durch ein Diction-
naire des ports et chaulées herausgab, lieferte Eſſais
ſur les moyens de rectifier les jugemens, que nous portons
ſur les diſtances éloignées et fur eurs grandeurs par des
opérations trigonometriques d'une exécution facile pour
aeqterir le coup d'oeil juſte. (Lauſanne 1800. 8.); ein
anderer Brücken * und Chauſſeen-Inſpector, J. Saon.
Guiſan zu Bern, Brigadechef der helvetiſchen Inge-
nieurs, vermehrte die Literatur des Wegebaues durch
Obſervations ſur la conſtruction et l'amélioration des Che-
mins, ſurtout ceux de traverſe die zu Ende des J. 18oo
zu Bern zugleich in deutſcher und franzöſiſcher Spra-
che erſchienen.
Auch die belletriſtiſche Literatur erhielt einigen
Zuwachs. Der odgedachte H. Jac. Meiſter, der in
dieſem Fache den Leſern als Überſetzer des Geſsner-
ſchen Werkes einfallen wird, gab 1798 Poéſies fugi-
tives unter dem Druckorte: Loadres und ein gewiſſer
Gacen in demſelben Jahre: Voyage en Suiſſe et pièces
diverſes en vers et en proſe heraus. – Emanuel Salchli,
Pfarrer zu Stettlen bey Bern, der längſt ſchon als Dich-
ter in franzöſiſcher unä' deutſcher Sprache bekannt
war, ſeit ſeiner Bindheit aber nichts mehr hatte
drucken laſſen, f-yerte den Einzug der Franzoſen in
die Schweiz, von der er ſich alles Gute verſprach, in
einer Hymne aux Français dédiée an Général Brune
(Berne 1798. 8.) die nachher im / 7 althard's Berner
Tagebucie von Zeender deutſch überſetzt erſchien.
Auch lieſs er 1799 eben daſelbſt: L'optique de l'uni-
vers ou la Philoſophie des Voyages autour du monde,
Poeme in 12. (1 L: 1o S. ) drucken. – ls einen Ci-
toyen helvétique erklärt ſich auch J. A. Nico.d, der im
vorigen Jahre: Epitre d'Eoiſe ä Abeillard imité de Pope
und vorher bereits einige Romane herausgab.
Was ſich etwa hier noch von Spanien und Portu-
gal ſagen lieſs, werden wir anderwärts beyzubringen Ge-
legenheit haben.
II, Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
- B erlin-
Die Berlinſehen Erwerbcchulen, die durch Menſchen-
freunde 1793 zu Stande gekommen ſind, belaufen ſich
der Zahl nach auf acht. In denſelben befanden ſich im
Jul. 1801. überhaupt 558 Kinder. Vöm erſten April
x 8co bis dahin 18 or betrug die Einnahme zuſammen
5o59 Rthlr. 4 gr.; die Ausgabe 4956 Rthlr. I 6 gr. -
Das Vermögen der Anſtalt betrug 91 98 Rthlr. x3 gr.
2 Pf. Die Neigung, dieſes nützliche Inftitut zu unter-
ftützen, nimmt immer noch zu. Im letzten Jahre ſind
zwar 16 Mitglieder abgegangen; aber dagegen 37 neue
hinzugetreten. Hierzu kam noch, daſs der König dem
Inftitut den ſechſten Theil des Ertrags der Einnahme
von einer Oper bewilligt hat, wodurch der Caſſe 318
Rthlr. 5 gr. zufloſſen. Leider beklagten auch die Er-
werbſchulen den Verluſt des unvergeſslichen Kirchen-
raths Meierotto, der auf den Flor dieſer Anſtalten ei-
nen weſentlichen Einfluſs hatte, und ſich mit Thätigkeit
derſelben ſeit ihrer Stiftung annahm.
Haag.
Für das laufende Jahr ſind im Finanzetate zu den
Ausgaben des Miniſters der National-Erziehung 38, ooo
fl. und für das Miniſterium der National-Ökonomie
I 38, 1oo fl. ausgeſetzt worden.
Upſala. - -
Die Profeſſoren der hieſigen Univerſität haben in
Rückſicht der mit jedem Jahre geſtiegenen Preiſe aller
Bedürfniſse eine Gehaltsvermehrung bekommen, und
haben dafür dem Köaige durch eine eigene aus den
Profeſſoren Melanderhjelm, Boethius und Tingſtadius
beſtehende Deputation danken laſſen,
III. Preiſe.
Von einem Mitgliede der Märkiſchen ökonomiſchen
Societät iſt eine Prämie von Einhundert Rºhlr. Bran-
denb. Cour. für denjenigen ausgeſetzt worden, welcher
eine zuverlaſſige Methode ausfindig macht, aus den Saa-
men Kartoffeln zu erziehen, die gleich im erſten Jahre
eben ſo vollkommen und eſsbar ſind, als die von aus-
gelegten Kartoffeln gewonnenen. Diejenigen, welche
ſich um den Preis bewerben, müſſen in dieſem Herbſte
den Saamen von guten rothen Kartoffeln einſammeln,
ihn im Frühjahr 1802 ausſäen und nach geſchehener Ein-
ärndtung gegen das Ende Okt. d. J. eine Mstze von je-
der Art der gewonnenen Kartoffelu poſtfrey an die Mär-
kiſche ökonomiſche Geſellſchaft in Potsdam einſenden.
Zugleich wird eine genaue Beſchreibung der Verfah-
rungsart bey Einſammlung, Gewinnung und Aufbewah-
rung des Ssamens, der Ausſaat deſſelben, der Zuberei-
tung des Landes und Beſchaffenheit des Bodens, der
Verpflanzung der jungen Pflanzen und der Behandlung
und Wartung derſelben bis zur Aushebung und Einſamm-
lung der Früchte, wie auch eine Nachright, wie viel man
überhaupt, und von i der Art beſonders gewoanen habe,
mit eingeſchickt, und ein Atteſt von der Obrigkeit und
dem Prediger des Orts, daſs die Kartoffeln wirklich
aus dem Saamen gewonnen worden ſind, beygefügt
werden. Dem , welcher die beſten, wohlſchmeckend-
ſten und meiſten Kartoffeln auf die Art erzielt haben
wird, wird bey der Herbſtverſammlung 1803 die Prä-
WAhéº

----- 208 / 682 -----
1 1 f 9 s- II 2O
mie von der Geſellſchaft zu erkannt werden. Man er-
ſucht beſonders Prediger. Schullehrer auf dem Lande
und Kreisgärtner, ſich diefer gemeinnützigen Sache zu
unterziehen, uad ſich um die ausgeſetzte Prämie zu
bewerben.
IV. Künſte.
Bey der am 28. May von der Akademie der Kün-
ſts zu Caſſel veranſtalteten Feyer des Namensfeſtes
ihres Protectors, des Landgrafen, hielt der beſtändi-
ge secretair, Hr. Prof. Schaub, eine kurze Rede an
die Zöglinge der Akademie, von denen einige für ihre
eingereichten Arbeiten, theils durch Medaillen bekohnt,
theils durchs Lob ermuntert wurden. Auch waren
mehrere Arbeiten theils von Mitgliedern der Akademie,
dem Hrn. Prof. Böttner, dem Hrn. Rath und Maler
Nahl und Hrn. Robert, ſo wie von verſchiedenen Lieb-
habern ausgeſtellt.
Der berühmte Künſtler Abramſon in Berlin hat auf
den Antritt der Regierung des ruſſiſchen Kaiſers eine
Medaille in Eialöthiger Gröſse geprägt. Die Vorder-
feite enthält das Bildniſs des Kaiſers in ſeiner Uniform,
(Hierzu hatte der Künſtler aus St. Petersburg ein ähn-
liches Bildniſs des Kaiſers erhalten ) Die Umſchrift lau-
tet: Alexander I Selbſtbeherrſcher aller Reuſen. Auf
der Ruckſeite umfaſst ein junger Herkules, der ſtatt der
Keule das Steuerruder hält, die Göttin der Weisheit,
die auf ihrem Schilde die Namens Chiffre der verſtor-
benen Kaiſerin Catharina II trägt. (Eine Anſpielung
auf den erſten Ukas des Kaiſers, nach ihren Grund-
ſätzen regieren zu wollen.) Die Umſchrift iſt : Stär-
ke, Weisheit. Im Abſchnitt lieſet man den Antritt der
Regierung des Kaiſers, 12. März 18oI. a. St.
Der piemonteſiſche Künſtler Comollt zu Paris wird
dort nächſtens im Kunſtſale ein Modell zu einer Statue
des Oberconfuls ausſtellen. Die Statue iſt halb coloſ-
ſaliſch.
Duvivier zu Paris hat eine Medaille von 18 Linien
im Durchſchnitte zum Andenken des bekannten Taub-
ſtummenlehrers Abbé de l'Epée geprägt. Das Bildniſs
hat ſo auffallende Ähnlichkeit mit dem Verſtorbenen,
daſs der Miniſter der innern Angelegenheiten dieſe Me-
daille künftig als Preis in den Unterrichtsanſtalten für
Taubſtumme austheilen laſſen wird. Die Umſchrift iſt:
Charles de l'Epée, mé à Yerſailles en 17 I 2 mort à Paris
en 1789. Auf dem Revers lieſet man: Augénie in-
venteur de l'art d'inſtruire les ſourd - muets dans les
ſoiences et les arts.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bekannte Augenarzt, Hr. Beer zu Wien, hat
von dem Könige von Preuſsen für ein Exemplar feines
VVerks über Verwahrung vor Aug-nkrankheiten und
deren Behandlung eine 5o Ducaten ſchwere, goldene
Medaille nebſt einem verbindlichen Handſchreiben er-
halten. Von denſelben Monarchen haben IIr. Prof.
Eſchke, Director des Taubſtummen-Inſtituts, für die
Zuſendung ſeines Buchs über den Unterricht der Taub-
ſtummen; Anmerkungen zu Katts Anthropologie – und
Hofr. Schulz für eine zum Beſten der abgebrannten Zehde-
nicker gedruckte Schrift, über die Kuhpockenimpfung,
gnädige Cabinetsſchreiben erhalten. Doch wird dem
letztern, bey der Meynung des Königs von der noch
nicht hinlängl. Gewiſsheit dieſer Methode, das Geſuch,
den Kindern der Garniſon zu Potsdam die Kuhpocken
einzuimpfen, abgeſchlagen, und es der freyen Entſchlie-
ſsung eines jeden überlaſſen, von deſſen Anerbieten
Gebrauch zu machen.
-- -
Kürzlich ift in Paris an die Stelle des bisherigen
Überfetzer- Bureau, das von allen öffentlichen Acten
officielle Überſetzungen ins Flamländiſche, Deutſche
und Italiäniſche lieferte und jetzt bey der geringern
Menge der neuen Geſetze überflüffig gefunden wur-
de, ein Bureau de legislation étrangère getreten, in
welchen alle Civil- Criminal- Handels-See- Militair-
und Polizeygeſetze aller europäiſchen Nationen über-
ſetzt werden ſollen. Die bey dieſem neuen Bu-
reau angeſtellten Beamten ſind dieſelben, die Mitglie-
der jenes Bureau waren: für das Flamländiſche der re-
formirte Prediger P. H. Marron, bekannt durch ſei-
nen thätigen Antheil am Magazin encycl.; für das Ita-
liäniſche Boldoni und Podoleri; für das Deutſche La-
mey und JT inkler, Letzterer, Subſtitut von PTWeiſs, der
Moreau als Dolmetſcher auf ſeinem letzten Feldzuge
begeitete, hat ſich, wie dieſer als fleiſsiger Überſetzer
aus dem Deutſchen, vorzüglich in Mag. encycl. ausge-
zeichnet. Directoren dieſes neuen Bureau de Legisla-
eion étrangère ſind die beiden Urheber des Plans dieſer
Anſtalt Le Mierre, geſchworner Überſetzer für die
nordiſchen und ſüdlichen Sprachen, von dem mehrere
Überſetzungen engliſcher Schriften gedruckt ſind, und
Breſſelard, ehemaliger Regierungscommiſſär bey den
Pariſer Civilgerichten, deſſen Uberſetzung von Cicero de
officiis (1792) im vorigen Jahre zum zweytenmale aufge-
legt wurde.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Öffentlichen Nachrichten zufolge haben die fran-
zöſiſchen Buchhändler, Gebrüder Fauche, das aus-
kchlieſsliche Privilegium erhalten. (franzöſiſche) Bü-
cher in das ruſſiſche Reich einzuführen, nachdem ſie
dem Monarchen einen Plan darüber eingereicht hatten,
- -m-mm-
----- 209 / 682 -----
12 I N T EL LI GE NZ BLATT
II 22
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I40.
S on n a b e n d s den 25ten Juli us 18 o 1.
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche schriften,
as 7te St. v. J. des Luxus und der Moden vom
Monat Jul. iſt erſchienen und hat folgenden In-
halt:
1. Ährenleſe auf dem Felde der neueſten Literatur.
die Feten zu Schloſshof, aus Dittersdorf's Lebens-
beſchreibung.
II. Über die Zeitung für die elegante Welt.
III. Etwas von Köpfen, Zöpfen und Blumen.
IV. Muſik. Über den Zuſtand der Muſik in Olden-
burg-
V. Theater. 1. Über das Breslauer Theater. 2. Leip-
ziger Theater. 3. Leipziger Privattheater. 4. Fran-
zöſiſches Theater in Hamburg. 5. Weimariſches
Theater.
VI. Kunſte. 1. Reitkunft. Heſs Reitſchule. 2. Bau-
kunſt. Stieglitz's Archäologie der Baukunſt.
WII. Blicke auf die Leipziger Oſtermeſſe 18or.
VIII. Modeberichte und Neuigkeiten. 1. Aus England.
2. Pariſer Neuigkeiten. 3. Aus Hannover. 4. Aus
Hamburg. 5. Aus F. . . .
IX. Ameublement. Neuer bequemer Schenktiſch.
X. Erkärung der Kupfertafeln, welche liefern: Taf.
19. zwey Büſten junger Damen im eleganten Bade-
Negligee. Taf. 2o. Eine Dame im Chapeau a la
Crocodile und in einer Muſselin Chemiſe vom neue-
ſten Schnitt- Taf. 21. Einen bequemen Schenktiſch
von neuer Form. -
VVeimar d. 13 Jul. 18or.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
Inhalt des Juniusflückes der Sächſiſchen Provinzial-
blütter. -
1. Über den Frohndienſt auf herrſchaftlichen Kammer-
gütern in Kurſachſen, und deſſen vortheilhafte Verwand-
lang in Dienſtgeld; Fortſetz. II. Über Brandweinbrennen
in der Herrſchaft Dobrilugk. III. Bographie des verſter-
benen Bürgermeiſter Dr. Iuller in Leipzig. IV. Schrift-
ſteller und Schriftſtellerinnen, Maler, Bildhauer, Ku-
pferſtecher, Mechaniker, und andere auch im Aus-
lande bekannte Künſtler, welche in Weimar leben.
Cpt. John Knight – publ. by / 7. Faden.
V. Hiſtoriſche Kronik. VI. Auszüge aus Briefen.
Die Biographie Müllers iſt auch beſonders bro.
ſchiert für 2 gr. bey uns, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben.
Altenburg, d. 9 July 18or.
Rink und Schnuphaſe.
Das 7te St. der Allg. Geograph. Ephemeriden, her-
ausgegeben von Gaſpari und Bertuch iſt erſchie-
nen und hat folgenden Inhalt.
I. Abhandlungen. Hiſtoriſch geographiſch - ſtatiſt-
ſche Beſchreibung des zu Südpreuſsen gehörigen unter
der Poſenſchen Krieges und Domainenkammer ſtehen-
den Meſeritziſchen Kreiſes. II. Bücher - Recenſionen,
1. Voyage de la côte occidentale d'Afrique, fait dans
les années 1786 et 1787 – – par L. Le Grandpré.
Ornée de vues, cartes et du plan de la citadelle du
Cap. 2. Briefe über die Inſel Angleſea, vorzüglich
über das daßge Kupferbergwerk etc. von Auguſtin Gottfr.
Ludw- Lentin , etc. III. Karten-Recenſionen. 1. The
county of Stafford, from the improved Map in ſix cheets
by VW Yates, - publ. by V77. Faden. 2. The coun-
ty of Gloceſter, ſurveyed by Iſaac Taylor – publish-
ed by V7. Faden. 3. A topographical Map of the
County of Suſſex – by Th. Gream – publ. by tz.
Faden. 4. The county of Devon – by Benj. Donn –
publ. by V7 Faden. 5. Chart of the Coaſt of Hamp-
shire from Portsmouth to Southampton Water – by
6. Carte
générale de la Pruſſe – pr D. F. Sotzmann – pu-
bliée par J. B. Poirſon. IV. Termiſchte Nachrichten.
1. Nachricht von P. G. Chanlaire geographiſchen
Cabinet. Manuſcripte deſſelben. (Der Beſchuſs im
nächſten Stücke.) 2. Auszug eines Schreibens aus Pa-
ris. - Pieces officielles relatives aux opérations du
Gén. Bonaparte. – Karten der verſchiedenen Welt-
theile mit arabiſcher Schrift. – Depot geographique du
Cadaſtra. 3. Auszug eines Schreibens aus Paris. –
Sonnini's Reiſe nach Griechenland – L'adröo', Ver-
fuch über die Coloniſation von Afrika – Denon,
Reife - Olivier Reiſe – Heinrich's Apperçu ſtati-
ftique de 'Electorat d'Hannovre – Davide Hoy's ca-
(7) B -
--
I. 3. LX
----- 210 / 682 -----
1 123
124
s==
naux de la Manche. - Société des Obſervateurs
de l'IIomme – Duquesnoy's Überſetzung von Hoek'r
ſtat. Tabellen. 4. Neuerſchienene Seekarten des
Dépöts des cartes et plans de la Marine in Pa-
ris. 5. Avantooureur neuer geographiſch ſtat. Bücher.
A. Deutſche Literatur. B. Ausländiſche Literatur.
6. Käſtner's Denkmal. 7. Moderirter Preis der erſten
Jahrgänge der A. G. E.
(Hierzu gehört die Karte des Meſeritziſchen Kreiſes.)
Weimar d. 11 Jul. 180 I.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende neue Schriften ſind in meiner Handlung
erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu bekommen:
1) Daub, Lehrbuch der Katechetik, zum Behuf ſeiner
Verleſungen, gr« 8. I Thlr. 16 gr.
2) Imhof, A. von. Die Schweſtern von Lesbos. Ein
Gedicht in ſechs Geſängen. Mit 7 Kupf. v. W. Ju-
ry u. A. Karcher, kl. 8. auf Velinpap. bro. 2 Thlr.
- 8 gr.
Daſſelbe auf Engliſches Druckpap. bro. 1 Thlr.
16 gr.
8) Laura, Blätter aus ihrem Tagebuche, herausgege-
ben von Fr. v. Meyer, 8. I6 gr-
4) Lodoiska, eine Polniſche Novelle, von N. P. Stam-
peel, 8. 16 gr.
5) Rochlitz, F. Familienleben, 1r Th. 8. 1Thlr. 8 gr.
6) Rouſſeau, J. J., Julie, oder die neue Heloiſe. Aus
dem Franz. von J. P. Le Pique. Taſchenformat, Ir
Th. bro. 1 Thlr. 8 gr.
– – 2r u. 3r Th. 1 Thlr. 8 gr.
7) Über Proteſtantiſche Kirchengüter überhaupt und die
Anſprüche der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche in
der Unterpfalz auf die im Lande vorhandene ins-
beſondere, 4. (in Commiſſion) IO gr.
8) Wirthſchaft, die, zu Apenflur, 8. bro. 1 Thlr.
Auguſt Hermann d. J.
in Frankfurt a. M.
Verlagsartikel von Theodor Seeger in Leipzig.
Eberts, J. J., Jahrbuch zur belehrenden Unterhaltung
für Damen. Mit illum. und ſchwarzen Kupfern,
von Penzel, Jury u. a. m. Taſchenformat und ge-
bunden. 7 Jahrgänge vom Jahr 95. bis 18o 1. 1r bis
4r Jahrgang a 1 Thl. 4 gr. 5r bis 7r Jahrgang a
1 Th. 8 gr. 8 Thl. 16 gr.
(VVird jährlich fortgeſetzt.)
Deſſen Fabeln und Erzählungen für Kinder und junge
Leute beiderley Geſchlechts. Mit Kupf. von Jury.
kl. 8. 1798. 2 O gr.
Deſſen phyſikaliſche und technologiſche Mannigfaltig-
keiten zur belehrenden Unterhalteng für die Jugend.
S. I 8C O. 1 Thl. 4 gr.
Heſs, C. A. H., Reitſchule, oder Darſtellung des na-
türlichen und künſtlichen Ganges des Campagnen-
pferdes. Mit 4 illum. Kupfern und kurzen Erklä-
rungen in Beziehung auf das Hünersdorfiſche Werk:
Anleitung zu der natürlichſten und leichteſten Art
Pferde abzurichten u. f. w. 1s Heft. Fol. 18oo.
3 Thl.
Ideen, belehrende, für angehende Pferdezeichner, und
zum Vergnügen für Pferdeliebhaber, Is Heft mit 12
ſchwarz. und 2 gemalten, und von S. von Tennecker
erklärten Kupfern. Fol. 1799. (in einen Umſchlag
ſauber geb.) 6 Thl. 8 gr.
Kloſtermeyer, Mathias, der ſogenannte bayerſche Hie-
ſel. VVahre Geſchichte unſerer Zeiten, dramatiſch
bearbeitet. Seitenſtück zu Rinaldo Rinaldini. 2 Bäe.
mit 5:1pf. kl. 8. à 1 Thl. 8 gr. 2 Thl. 16 gr.
Lohbauers, J. P., Gedichte mit Kupfern von d'Argent,
- und einigen Melodien. 8. Schrbp. I6 gr.
Robert, oder der Mann wie er ſeyn ſollte. Ein Sei-
tenſtück zu Eliſa, oder das Weib wie es ſeyn ſollte.
2 Bände. 1799 und 18oo. jeder Band 1 Thºr. 2 Thl.
(Der 3te und letzte Band dieſes Romans erſcheint
Michaelis 1 8o 1.)
Schatzkäſtlein für Verliebte und Eheluſtige, von Bo-
gazky d. jüngern. 12. 1796. 16 gr.
Tennekert, S. v., Meſsgeſchenk zur belehrenden Un-
terhaltung für Liebhaber der Pferde und der Reit-
kunſt. 3 Bändchen. Taſchenf. 1798 und 1799.
jedes Bdch. a 1 Thl. 12 gr. 4 Thl. 12 gr.
Deſſen Taſchenbuch zur belehrenden Unterhaltung
für Pferdeliebhaber Is Bändchen für 18 o1. Mit 7
Kupf. illum. und ſchwarz Taſchenf. 1 Thl. 12 gr.
(wird jährlich geliefert, und iſt die Fortſetzung
des Meſsgeſchenks u. ſ. w.) >
Deſſen vereinigte Wiſſenſchaften der Pferdezucht, für
Liebhaber der Pferde und der Reitkuaft. Ir Band.
1s bis 4s, und 2ten Bdes. Is Heft. Mit illum. und
ſchw. Kupf. kl. 4. 1795 bis 99. jedes Heft à 1 Thl.
8 gr. 6 Thl. 16 gr.
(Wird fortgeſetzt.)
Deſſen Handbuch der praktiſchen Heilmittellehre, zum
Gebrauch für angehende Pferdeärzte und Freunde
der Roſsarzneykunde. 1r Bd. Heilmittellehre, äu-
ſserliche Krankheiten enthaltend, gr. 8. 1799. 12 gr.
Deſſen, der Fahnenſchmidt in Kriege, oder Unterricht
über die Heilung der Wunden, die den Pferden
durch Waffen zugefügt werden u. ſ. w. m. 1 K. 8.
I 797. 6 gr.
Neuigkeiten Oſtermeſſe 1 801,
Bielitz , Dr. Von dem verſchiedefen Gerichtsſtande be-
ſonders in Kurſachſen. kl. 8. I Thi. 8 gr.
Tennekers, S. v., Haudbuch der Heilmittellehre für
Pferdeärzte. 2ter Bd. IIeilmittellehre innerlicher
Krankheiten. gr. 8. 1 Thlr. 12 gr.
Pragers, J. E., geiſtliche Lieder. Nach ſeinem
Tode herausgegeben und mit einigen Zügen aus
ſeinem Leben begleitet von J. F. E. Oberländer.
Hildburghauſen bey Haniſchs Witwe 180 1. 8.
lDer
----- 211 / 682 -----
1125
Der Charakter dieſer Dichtungen beſteht in tiefer,
religiöſer Empfindung, ſtarkem innigen Gefühle, er-
habner Denkart und in einer einfachen, in das Herz
des Menſehen ſanfte Rührung ergieſsenden Sprache.
Die Gedichte ſelbſt athmen hohes Dankgefühl für die
göttliche Güte gegen den Staubgebohrnen, glühende
Liebe zu Gott, Feyer groſser Ereigniſſe im Leben Je-
ſu, Aufmunterung zur Tugend, Empfehlung des Gu-
ten und Edeln und lebhaftes Vorgefühl und ſtarkes
Hinweiſen auf die beſſere Zukunft.
Schriften zur Unterhaltung die in meinem Verlage
erſchienen ſind:
Aurora oder dunkel ſind der Rache Wege; Schauſpiel
als 2ter Th. des Schauſpiels Aurora, das Kind der
IHölle, vom Grafen von Soden, mit dem Bildniſs
der Aurora von Angelica Kaufmann. 8. I4 gr.
Die heilige Laube; eine romantiſche Darſtellung; mit
1 Kpf. nach Angelica Kaufmann. 8. 2 O gr.
Launige Abentheuer und theatraliſche Wanderungen
eines Soufleurs etc. mit 1 allegoriſchen groſsen und
2 kleinen Karicatur Kupferſtichen. Neue Ausgabe.
- r Rthlr. 12 gr.
Das allegor. Gemälde wird auch à part für 8 gr.
verkauft, unter dem Titel: Minervens Schutz der
Schauſpielkunſt, eine bildliche Darſtellung v.Schnorr.
Sophie von Beauregard; ein Ehſtands-Gemälde 2 Thei-
lem. 1 Kpf. Zweyte Aufl. 8. I Rthlr. 8 gr.
Auguſt Schall Buchhändler
in Breslau.
Von dem neu erſchienenen geologiſchen Werke:
Voyages auMont-Perdu et dans la partie adjacente des
hautes Pyrénées, par L. Hamond. Paris, Belin, IX.
(18OI.) - erſcheint nächſtens von einem ſachkurdi-
gen Gelehrten, eine deutſche Überfetzung, die bey-
nahe beendigt iſt, welches, um Colliſionen zu vermeiden,
hiermit angezeigt wird.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Für Hrn. Fi c h t e in Berlin
von W. T. Krug in Wittenberg.
Hr. F. macht in ſeiner kürzlich erſchienenen Streit-
ſchrift gegen Hn. Fr. Nicolai nebenher auch einen
Ausfall auf mich, und beehrt mich anter andern mit
éein Titel eines “höchſt perfektiblen Krug's." Da
ici mit Wiſſen und Willen Hrn. F. nie beleidigt, ihn
sie weder öffentlich noch heimlich angefeindet habe:
fo weiſs ich in der That nicht, wie ich zu dieſem öf.
fentlichen Angriffe von ſeiner Seite komme. Daſs er
boſs darum auf mich zürnen follte, weil Hr. N. ein-
rr. a. eine Schrift von mir verlegt hat, läſst ſich ven
i m - als einem verſtändigen Manne, kaum denken.
D=nn die Folgerung einer invern, eigentlich literari.
fchen, Gemeinſchaft aus einer äuſsern, bloſs merkan-
ichen, Verbindang würde ein gewaltiger Fehlſchluſs
-
ſeyn, wie Hr. F. wohl ſelbſt verſteht. Wenn er aber
jene Gemeinſchaft bloſs vermuthete; ſo war es wenig-
ftens ſehr übereilt, ein bloſses “Vermuehlich" zum
Grunde eines öffentlichen Angriffs zu machen. Ein
Schriftfteller kann tauſenderley Gründe haben, warum
er für ein beſtimmtes Buch gerade dieſe oder jene Ver-
lagshandlung wählt. Was kann aber dem Publikum
daran liegen, jene Gründe zu wiſſen? War Hrn. F.
im gegenwärtigen Falle daran gelegen - und er muſs-
te beſtimmt wiſſen, von mir ſelbſt wiſſen, warum ich
Hrn. N. ein Buch, und eben dieſes, in Verlag gab,
„ungeachtet ich in der allgemeinen Achtserklärung ge-
„gen die philoſophiſchen Querköpfe mit begriffen war.“
bevor er verurtheilen durfte – ſo hätte er es leicht
von mir erfahren können. Ich weiſs, daſs er dauu
anders geurtheilt hätte. Jetzt, nachdem er mich un-
gehört verurtheilt, hat er ſich ſelbſt alles Anſpruchs
auf eine ſolche Mittkeilung begeben. – Hr. F. könn-
te aber auch darum auf mich zürnen, weil er mich für
den Verfaſſer irgend einer ihm miſsfälligen Reeenſion
in der A. D. Bibliothek eder einer andern gelehrten
Zeitung hielte. In dieſem Falle kann ich auf Ehre und
Gewiſſen verſichern, daſs ich nie ein Buch in der A.
D. B. recenſirte und mit derſelben in gar keiner Ver-
bindung ſtehe; daſs ich auch ſonſt nirgends ein Buch
von Hrn. F. oder einem ſeiner Freunde recenſirt habe
und überhaupt nicht gern recenüre; daſs ich daher
Verbindungen der Art nie geſucht, vielmehr oft abge-
lehnt habe. Alſo wäre Hrn. F.'s Unwille auch in die-
ſer Rückſicht grundlos. – Vielleicht aber iſt er nur
darum ſo böſe auf mich, weil ich gewagt habe, in
meinen Briefen über die Wiſſenſchaftslehre, und, über
den neueſten Idealism, die Gültigkeit ſeines Syſtems in
Anſpruch zu nehmen? Dieſs würde mir ſehr leid thun,
um Hrn. F.'s ſelbſt willen. ch hatte ihn in jenen
Briefen mit aller Achtung behandelt, hatte ihm nicht
muthwilligen Spott oder gehäſsige Confequenzen, ſon-
dern Gründe entgegengeſetzt, hatte nur freymüthig ge-
prüft - wozu Hr. F. ſelbſt mehrmals auffoderte –
und daher in der Vorrede geäuſsert, „ich hegte von
-- ſeinem Unterſcheidungsvermögen eine zu vortheilhafte
„Meynung, als daſs ich nicht hoffen ſollte, von ihm
„auf gleiche Weiſe behandelt zn werden.“ Ich müſste
alſo nun bekennen, daſs ich wirklich eine zu vortheil-
hafte Meynung von ihm hegte, und ihn wegen meines
guten, obwohl irrigen, Zutrauens um Verzeihung bit-
ten. Indeſſen würde doch Hr. F. auf jeden Fall beſſer
thun, wenn er, ſtatt auf meine Perſon ein nachthei-
liges Licht zu werfen, ſich lediglich an meine Gründe
hielte und dieſe recht bündig widerlegte, ohne ſich
ferner um die Verleger meiner Schriften zu bekün-
mern, oder mich an meine Perfektibilität zu erinnern,
an der ich nie gezweifelt habe. Hr. F. wird wohl
aber auch an ſeiner eignen nicht zweifen, es wäre
denn, daſs er ſich wirklich, wie einige ſeiner Gegner
haben behaupten wollen, für unſern lieben Herr Gott
ſelber hielte, in welchem Fall er denn freyich in jede,
Hinſicht imperfektibel wäre. – Übrigens wird IIr.
F. nicht läugnen, daſs er, indem er mich „höchſt per-
- fekt-
----- 212 / 682 -----
1 127
1 128
-
fektibel“ nennt, auf ein Buch anſpielt, das ich vor
7 Jahren herausgab, und das ich jetzt entweder gar
jicht oder ganz anders ſchreiben würde. Hr. F. ſchrieb
auch einſt ein Buch, das er jetzt für „ſchlecht“ er-
klärt. Was würde er ſagen, wenn ihn ein Gegner,
auf dieſes Buch anſpielend, etwan einen Offenbarungs-
krittler nennte! Der Ausdruck an ſich wäre wenigſtens
eben ſo gut, als der eines „Standpunktlers.“ Aber ſo
iſt's! Hr. F. erlaubt ſich oft gegen Andre, was er An-
dern gegen ſich nicht geſtatten will. Iſt dieſs etwan
auch ein Verfahren nach Principien der Wiſſenſchafts-
lehre ?
Na c h ſchrift für das Public um.
Da dieſs das erſte Mal iſt, daſs ich mich öffent-
lich mit Hrn. F. in eine perſönliche Fehde einlaſſe : ſo
gebe ich zugleich mein Wort, daſs es auch das letzte
Mal ſeyn ſoll, weil ſolche Fehden zu weiter nichts
führen. Einmal muſste ich jedoch reden, damit Hr.
F. ſich nicht einbilden möchte, er habe einen feigen
Mann vor ſich, der vor dem Glanze ſeiner philoſo-
phicchen Herrlichkeit beſchämt die Augen niederſchlage
und einen Mund aufzuthun ſich nicht unterwinde. Mag
nua Hr. F. ſofort über mich und meine Schriften ur-
theilen, was ihm beliebt; mag er – entrüſtet, daſs
ich nicht ſogleich demüthig verſtummte und ſeiner
Groſsmacht wenigſtens durch ſtaunendes Stillſchweigen
huldigte – mich ſtracks aus dem Buche der Lebendi-
gen, der ächt philoſophiſchen Kirche, vertilgen und
in den Index philoſophoruna prohibitorum verweiſen;
mag er mich ſogar zur Parthey der „Dummheit“ oder
der “Bosheit“, oder noch lieber zu allen beiden zäh-
len! ich werde ihm nie etwas darauf erwiedern. Über
Dummheit richte dann, wer wolle; über Bosheit er-
kenn ich auſser mir ſelbſt nur Einen als competenten
Richter an, ſo lang ich kein erweisliches Bubenſtück
begangen habe. Das Publicum iſt es von Hrn. F.
ſchon gewohnt, daſs er ſeine Gegner – auch die,
welche es mit der Wiſſenſchaft ernſtlich und redlich
meynen, welche aufrichtige Freunde des Wahren und
Guten ſind, und ſeinen Behauptungen nur freymüthige
Kritiken entgegenſtellen – verhöhnt, beſchimpft und
miſshandelt; daſs er in der Hitze der Leidenſchaft
nichts von Grundſätzen der Humanität wiſſen will,
und den Beyfall, den er durch ſein Räſonnement nicht
erringen kann - durch Hohn und Trotz zu erzwingen
ſucht. Hat er doch ganz neuerlich die Abichte, Bou-
terwecke und andre Männer, deren philoſophiſches
Talent und Fleiſs jeder Unparteyiſche ſchätzt, wenn
man auch ihren Behauptungen nicht immer beyPflich-
ten kann, in allem Ernſte aufgefodert, das Philoſo-
phiren ganz aufzugeben und ſich lieber „auf das Bril-
lenſchleifen zu legen“ oder „bey der geheimen Polizey
anſtellen zu laſ en“, woferne ſie nicht die W. L. ver-
frenen d. h. (nach fictiſchem Sprachgebrauche näm-
lich) annehmen und nur nach den Grundſätzen derſel-
E-
ben philoſophiren wollen – ſo wie die Britten den
nordiſchen Seemächten das Meer verbieten, woferne
ſich dieſe nicht den brittiſchen Seegeſetzen unterwerfen
wollen. Eine ſolche Interdictfe aquae es ignis auf dem
Gebiete der Philoſophie iſt allerdings die bequemſte Art,
ſich ſeine Gegner vom Halſe zu ſchaffen und zur Al-
leinherrſchaft zu gelangen. Nur Schade, daſs Hr F.
keine Gewalt hat, ſein Verbot geltend zu machen
VVer weiſs, ob ſich die armen Nicht-Wiſſenſchafts-
lehrer nicht ſtatt des Brülenſchleifens noch gar zum
Gaſſenkehren oder Schiffziehen bequemen müſsten
Möge indeſſen Hr. F. nur immer ſo, wie bisher, fort-
fahren, zu ſchreyen und zu toben. Es kann ihm nicht
fehlen - dadurch von gewiſſen Seiten her mehr Ashang
zu gewinnen und ſo an ſich ſelbſt wahr zu machen
was er von Hrn. N. ſagt, nämlich, „daſs man
„einen ſehr verbreiteten Einfluſs verſchaffen könne
„wenn man ſich nur nicht irre und ſchüchtern j
„laſſe, wenn man nur das Geſagte immer wieder ſage
„und feſt dabey bleibe, und unermüdet ſchreye Ä
»ſchreibe - man habe doch Recht und alle Andera hät-
»ten Unrecht.“ Es kann ihm aber auch nicht fehlen
dadurch in kurzem bey allem ſeinem Talente dem eſ
leren und gebldeteren Theile des Publikums als ein
literariſcher Renommiſt verächtlich und lächerlich zu
werden. – Ubrigens bitte ich jeden, der über die
, Bruchſtücke aus meiner Lebensphiloſophie – welche
eigentlich dieſe Fehde veranlaſst haben – ſelbſt ur-
theilen will, wenigſtens die Vorreden zu beiden Thei-
len und den 1. und 2. Aufſatz des 1. Theils zu leſen.
Hr. F., für den, ſo wie überhaupt für Philoſophen
von Profeſſion, jenes Buch gar nicht geſchrieben iſt,
hat ſchwerlich aus eigner Anſicht geurtheilt, ſonderu
bloſs nach einer Recenſion des 1. Theils in einer ge-
lehrten Zeitung, an welcher er ſelbſt und ſeine Freun-
de ſeit einiger Zeit Mitarbeiter ſind. Daher läſst auch
Hr. F. nur dieſe Zeitung paſſiren, weil an derſelben
Männer arbeiten, welche ſelbſt „Meiſterwerke“ liefern
können; die übrigen aber erklärt er für Konterbande,
weil an ihnen entweder nur Invaliden oder Schüler
(eine exemplariſche Dichotomie!) arbeiten, und weil
überhaupt ein allgemeines Recenſionsinſtitut ,,ein an
ſich widerſinniges Unternehmen“ ſey – verſteht ſich,
mit Ausnahme desjenigen, welches Hr. F. mit ſeinem
Beytritte beehrt hat. Hr. F. hat in ſeinem Eifer nicht
bedacht, daſs er eben dadurch jenes kritiſche Tribunal
lächerlich macht und es mit dem Verdachte der ent-
ſchiedenſten Partheylichkeit belaſtet. Was aber jene
Recenſion anlangt : ſo dürft' ich dem Leſer nur zwey
VWorte ſagen, um ihm Licht zu geben. Aber auch
diete zwey VWorte mag ich jetzt und hier nicht ſagen.
Ohnehin hab' ich es nur mit Hrn. F. zu thun. Möge
das unparteyiſche, gerechte und billige Publikum Schieds-
richter zwiſchen ihm und mir in Anſehung des geſche-
heilen und jedes möglichen künftigen Angriffs ſeyn !
----- 213 / 682 -----
I 129
I 130
I N T E L L I GE NZ BLATT
d er
AL LG E M. LITE RATU PR – ZEITUNG
Numero I4I. -
Sonnabends den 25ten Julius 1 8 c 1.
L I T ER A R I SC H E AN Z E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ve Gilberts Annalen der Phyſik iſt das 6te Stück
erfchienen und enthält:
I) Verſuche und Beobachtungen über die Wir-
kungen der galv. Electricität durch Voltas Säule von
C. PP. Böckmann, Prof. zu Carlsruh, 1) über den
Bau der Voltaiſchen Säule, 2) Einige Verſuche üb.
d. Erſchütterungen u. die Wirkung d. galv. Electrici-
tät auf den thier. Körper. 3) Gálvaniſch-elektriſche
Funken. 4) Chemiſche Wirkungen der galv. Elektri-
cität. – II) Bemerkungen über Voltas Säule v. Ar-
"im. 1) Verhältniſſe der Voltaiſchen Säule zu den
galv. u. electr. Ketten, bisherige Verwechſelung der
Pole. 2) Über die Wirkung d. Voltaiſchen Säule auf
Waſſer und andere Flüſſigkeiten. 3) Beſtätigung d.
vorgetrag. Theorieen. III) Über die electroskopiſchen
Phänomene d. Voltaiſ. Säule vom Prof. Ermann in Ber-
lin - (wird fortgeſetzt.) – vorläufige Notiz von Rit-
ters ähnlichen Verſuchen. IV) Einige merkwürd. Ver-
ſuche mit Voltas Säule von Gruner, Hefapotheker in
Hannover. (Merkwürdige - Süberdendriten. Galva-
nismus auſserhalb der Säule; nicht das Waſſer, ſon-
dern das Galvan. Fluidum wird zerſetzt.) V) Bemer-
kungen über dieſelben Verſuche vom Prof. Pfaff. VI)
Wie Thoncylinder zu Wedgwoods Pyrometer zu ver-
fertigen ſind, von Gazeran in Paris. – VIf) Berich-
tigung d. Unterſuchungen des rothen ſibiriſchen Bley-
ſpathes von Sage, durch Gegenverſuche von Thenard.
– VIII) Über Verbeſſerung d. Windfahnen, ſamt ei-
nigen meteorol. Bemerkungen üb. d. Winde von J. F.
Benzenberg in Hamburg. IX) Meteorolog. Beobach-
tungen aus Schweden vom Jahr 1799. – X) Über
das Schrotgieſsen. XI) Preisvertheilung und Preisfra-
gen auf d. Jahr 1802. 1) der Göttinger Societ. d.
Wiſſenſch. 2) der zweyten Teylerſchen Societät zu
LIaarlem.
Halle im Jun, 18or.
Rengerſche Buchhandlung.
>
Von den Engliſchen Miscellen iſt nun auch der
4te Band 1s Heft erſchienen, und enthält:
Neue Londner Moden, ſchwarze Hüte, Strohhüte,
Nachtmüzen, Halsbinden, Blumengeſtelle, Gieſskan-
nen, Tapetengewölber, transparente Kupfer, Salzmä-
ſten, Vogelbauer, Petſchafte u. ſ. w. S. 1 – 14. Far-
benlederſchuhe S. 14. Schnürſchuhe S. 15. Plattrte
Silber-Service S. 15. Patent- Bill S. 16. Murphys
Leben Foote's und Garriks S. 17. Einige Gebräuche
der Landleute in Cumberland S. 17 – 21. St. Helena
S. 2r – 26. Nachrichten von neuen Büchern. Uve-
dals Dialog über die Verſchiedenheit des Maleriſchen
und Schönen S. 26 – 28. Robert Pattons Grundſätze
der Aſiatiſchen Monarchien hiſtoriſch und politiſch dar-
geſtellt und verglichen mit denen in Europa S. 28 –
3o. Musgrave's Memoires über die verſchiedenen
Rebellionen in Irland S. 30 – 33. Dalla's Überſetzung
von Abbe's Natur-Geſchichte der Vulkane S. 33 – 34.
Jameſons Mineralogie der Schottiſchen Eylande S. 34–
35. Ashley's Recepte und Verfahrungsart für die Glas-
Malerey 6, 35. Hoare's hiſtoriſche Reiſe in Mon-
mouthshire S. 36.- Taylor's Überſetzung des Ariſtote-
les S. 37. Urſprung und Gröſse der Baumwollen-
Manufacturen in Groſsbritanien S. 37 – 42. Kleine
Anekdoten von Unglücksfällen, Betrügereien und Boxe-
reien S. 42. Verlorne und wiedergefundne Bank- No-
ten S. 42. Beſtrafter Diebſtahl S. 42. Betrug durch
einen verfälſchten Brief S. 43 – 44. Berauburg einer
Dame S. 44. Eine Frau verbrennt ſich aus Unvor-
ſichtigkeit S. 44. Todgefundne Frau S. 45. Boxe-
reierf S. 45. Ungewöhnliches Vermächtniſs S. 46. Ein
Broddieb fängt ſich ſelber S. 46. Ein frazz. Emigrant
weicht auf eine liſtige Art dem Arreſt aus S. 46 – 47.
Grauſamkeit gegen einen Hinaben S. 48. Gefangen-
nehmung des Räubers Shaughneſſy S. 49. Ein Ochſe
läuft in ein Wirthshaus S. 49. Gelehrte Neuigkeiten.
S. 49. Lebensbeſchreibung der Miſtreſs Robinſon S.
5 o. Smith Geſchichte von England S. 50. Belsham's
Elements of the Philoſophy S. 5 o. Planta Verzeichniſs
der Handſchriften in der Cottonſchen Bibliothek S. 5 o.
Die Hofnung Albions, ein Gedicht von Tellwall S.
Watkin's bibliſche Lebensbeſchreibungen
5o - 5 I.
S. 51. Verzeichniſs v. Greene's koſtbaren Muſeum
S. 51. Geſchichte v. Glouceſterſhire von Yates und
Ein neues Werk v. Enſor S. 5r.
Er-
Josbrocke S. 51.
(7) C
----- 214 / 682 -----
1 1 31
1 132
S-2
TErſcheinung des 4. u. 5. Bandes der Romane v. Miſtreſs
Smith S. 51. Engliſche Überſetzung von Storchs Ge-
mälde von Petersburg S. 51 – 52. Briefe der Miſtreſs
Weſt S. 52. Monatliches Verzeichniſs von allen Kauf-
fahrern S. 52. Willyams Seereiſe im Mittelmeer mit
4o Kupfern S. 53. Fehde zwiſchen D. Montucci und
D. Hager S. 53. Staunton Benutzung ſeines Aufent-
halts in China S. 53 – 54. Ein Aufſaz in Monthly
magazine wegen der nächſten in London erſcheinenden
Reiſen von Mackenzies, Brougthon und Sauer S. 54 –
56. Zweyerley Arten von Babiloniſchen Mauerſteinen
S. 56 – 57. Wilkens vermuthliche Erklärung der In-
fchriften darauf S. 57. Beſtimmung der Bibliothek u.
Münzen-Sammlnng von Seringapatnam für die Univer-
ſität in Calcutta S. 57. Erſchienene Überſetzung von
Hermann und Dorothea und Schillers Maria Stuart S.
57 – 58. Verkannte Verdienſte des Schauſpielers
Hemble S. 58. Titſing's Werk über Japan S. 58 –
59. Busbys muſical. Journal S. 59. Neue Kupfer-
ſtiche: Die groſse Sphynx bey Giza u. die Pyramiden
S. 59. Scotia depicta S. 59 – 6o. Ankündigung d.
17. Nummer v. Boydells Shakeſpeare S. 6o. Duncan's
Sieg über die holländiſche Flotte S. 6o. Smirke's Ge-
mälde d. 7. Menſchenalter in Kupfer geſtochen S. 6o.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung in
Tübingen.
Von den Blättern für Polizey und Kultur 18or iſt
nun auch das 6te Heft erſchienen, und enthält:
Fragmente zur Polizeykunde von England. Erſter
Abſchnitt. Armenwefen: Überſicht des Zuſtandes nach
Eden's Schilderung – neuere Bemerkungen, Vor-
ſchläge und Nachrichten – Kolonifirung – Freylaſ-
fung – Saunders und Nasmith – Broadley – häus-
liche Wirthſchaftlichkeit Suppenwirthſchaft –
Londoner Geſellſchaft – Werk- und Induſtriehäuſer
zu Shrewsbury, Hull, London, Dublin – Südda-
marham – Sonntagsſchulen – Bartholomäusſpital –
Hoſpital zu Mancheſter – Gefindeweſen – Magda-
leraenhäufer S. 469 – 523.
Chronik neuerer Polizeyverfügungen - Ordnung bey
Veränderung der Wohnung – Ä – Gewerbepo-
lizey – Armenweſen – Geſindeweſen – medicini-
fche Polizey – wider Quackſalber und geheime Arze-
neien – Vorſorge wegen Kinderſpielzeuges – obrig-
keitliche Empfehlung der Kuhpockenimpfung – land-
wirthſchaftliche Polizey – Gaſſenordnung S. 524–548-
Feh'ewig holſteiniſche Chronik 18o I. Num. 6.
J. G. Cotta ’ ſ c h e Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige eines merkwürdigen Buchs,
Frankfurt a. M. in der Hermannifchen Buchhand-
lung iſt erſchienen: Patriotiſcher Aufruf zur allgemei-
nen Vereinigung der Religionen, Konfeſſionen, Kir-
chen, Schulen, Konſiſtorien, Religionslehrer und Ge-
meinden. Allen Regierungsverfaſſungen, Ländern,
Staaten, Völkern, Gemeinden und Familien, beſonders
dem Friedenskongreſs gewidmet, von H. s. van Alpen,
evang.-ref. Prediger zu Stolberg bey Achen. gr. 8. 18.01.
mit dem Portrait des Verfaſſers 3 fl.
Es konnte dieſes Buch zu keiner bequemern zeit
erſcheinen als in der gegenwärtigen, wo nicht nur von
den aufgeklärteſten Männern eine Vereinigung der Re-
ligion gewünſcht und ſie von ihnen befördert wird *),
ſondern wo auch die politiſche Lage eines groſsen
Theils von Europa dieſelbe zu begünſtigen ſcheint. –
Dieſer patriotiſche Aufruf ſtellt ſowohl die Nothwen-
digkeit, Möglichkeit und den Nutzen der Religions-
vereinigung einleuchtend dar, als auch giebt er die
Mittel an, wodurch ſie nur allein bewirkt werden kann.
Zu dem Ende find Vorſchläge und ein Plan zu allge-
meinen Religions- und Unterrichtungsbüchern beyge-
fügt worden, die der Beherzigung aller, denen die
Aufácht und die Ausübung der Erziehung anvertrauet
iſt, werth ſind.
J. J. G. Weiſſyſtematiſche theoretiſch-praktiſche
Anweiſung zum Frucht - Brandteweinbrennen
nach ſechs und vierzigjährigen Erfahrungen.
Mit einer Vorrede vom Herrn Bergkommiſſär
Weſtrumb. Mit Kupfern und Tabellen. 8. 2 Bde,
Leipzig bey G. J. Göſchen. 1801. 3 Rthlr. 12 gr.
Die Gräflich Schaumburg-Lippiſche Brennerey in
Lauenhagen iſt eine der gröſsten in Deutſchland; ſie
verfertiget täglich 1120 Pfund Brandtewein. Ihr ſtehet
der Verfaſſer dieſes Buches, ein Mann, der hellen
Blick, Einſicht und Thätigkeit mit chemiſchen, phyfi-
fchen und mathematiſchen Kenntniſſen vereiniget, ein
Mann ohne Vorurtheile, der das Alte und Neue erſt
nach ſorgfältiger, mit ausharrender Geduld und kalter
Beſonnenheit angeſtellter Prüfung annimmt und ver-
wirft, ſeit ſechs und vierzig Jahren als Adminiſtrator
vor. Das Werk, welches dieſer würdige Mann dem
Publikum überreicht, handelt Gegenſtände ab, über
die man bey andern Schriftſtellern vergeblich Beleh-
rung ſucht; es iſt aus eigenen Arbeiten entſtanden, iſt
nicht compilirt, und enthält noch weniger boſse theo-
retiſche Spekulationen. Alles was es enthält iſt Wahr-
heit, auf die ſich der Leſer ſicher verlaſſen kann; und
es enthält alles, was man über Brand weinbrenn-
kunſt zu wiſſen wünſchen mag. Dieſes Zeugniſs gi«bt
der verelrungswürdige Weſtrumb dem Verfaſſer und
ſeinem Werke. Nach einem ſolchen Lobe noch ein
Wort zur Empfehlung des Buches hinzu zu ſetzen, wür-
de ſehr überflüſſig ſeyn.
Inhalt der erſten Bandes.
r) Kunſtwörter. Maſs- und Gewichts-Verglei-
chungen. 2) Fruchtbrandteweinbrennen überhaupt.
3)
“) Siehe Nat. Zeit: 1821 24tes Stück. – Hallifch. Wochenblatt so 1-3os Stück. – Auguſt 2 Skuar
Predigten. - - -
----- 215 / 682 -----
I 133
134
S-
3) Getraide. 4) Mälzen. 5) Waſſer. 6) Einrich-
tung der Brenneſätze. 7) Teigmengen, Einmäſchen
und Abkühlen. 8) Kennzeichen der vollendeten gei-
ſtigen Gährung. 9) Läuterung der Mäſche. ro)
Zweyte Deſtillation oder Weinmachen.
Inhalt des zweyten Bandes.
1) Erforſchung des geiſtigen Gehaltes. 2) Gröſse,
Verhältniſſe und Geſtalt der kupfernen Geräthſchaften.
3) Stärke und Schwere des kupfernen Brenngeräthes.
4) Güte des Kupfers und der Arbeit. 5) Gröſse und
Geſtalt der hölzernen Brandtewein-Brenngeräthe. 6)
Koſten und Abnutzungsanſchläge des Brenngeräthes.
7) Heerd, Roſt, Blaſenmauer und Luftkammer nebſt
Abnutzungsanſchlägen. 8) Anſchläge der Bereitungs-
koſten und des reinen Gewinnes beym Brandtewein-
brennen.
Der Realismns, oder Grundſätze zu einer durchaus
praktiſchen Philoſophie von Joſeph Rückert.
Winke über eine durchaus praktiſche Philoſophie,
von Chriſtian Weiſs, 8. Leipzig bey G. J. Gö-
ſchen. 18or. Beide 14 Gr.
In dieſen beiden kleinen Schriften wird eine neue,
nicht auf Theorie gebaute Philoſophie dargeſtellt. Kein
Philoſoph wird Herrn Rückert, dem Lehrer derſelben,
Kraft, Bündigkeit und Tiefe des Denkens, eben ſo
wenig eine genaue Bekanntſchaft mit der Kantiſchen
und Fichtiſchen Philoſophie, denen er ſich bey Begrün-
dung der ſeinigen entgegenſtellt, abſprechen. Herrn
Weiſs Zweck iſt, ſobald als möglich ein öffentliches
Zeugniſs abzulegen, daſs der Grund der neuen Philo-
ſophie plötzlich und mächtig wirket. Sein guter Vor-
trag wird nicht wenig beytragen, der Rückertſchen
Philoſophie Aufmerkſamkeit, Prüfung und Eingang zu
verſchaffen.
Lehrbuch der Logik, nebſt einer Einleitung zur
Philoſophie überhaupt, und beſonders zu der
bisherigen Metaphyſik. gr. 8. Leipzig bey C. J.
Göſchen. 18or. - 18 Gr.
Der Verfaſſer wollte Anfangs ein Lehrbuch her-
ausgeben, welches die ganze dermalige Philoſophie um-
faſſen ſollte; als die Rückertſche Philoſophie ſeiner
Denkart eine ganz andere Wendung gab, und Urſache
ward, daſs dieſes Lehrbuch jetzt auf Logik und Ein-
leitung zu dem Uebrigen beſchränkt worden iſt.
Der Logik gehen auſser der allgemeinen Einleitung
in die Philoſophie noch beſondere pſychologiſche Vor-
kenntniſſe voran, ohne welche der Vortrag der Logik
nicht verſtanden werden kann. Dann folgt die Ein-
leitung der Logik, die Elementarlehre, Methodenlehre,
und endlich die Einleitung zur materialen Philoſophie
oder Metaphyſik.
Bey G. J. Göſchen in Leipzig ſind erſchienen:
Kuttners Reiſen durch Deutſchland, Dänemark,
Norwegen, Schweden und einen Theil von Ita-
lien, in den Jahren 1797. 98. 99. Mit Kupf.
4 Bände. 8. 7 Rthlr. 12 gr.
Die Reiſe iſt von beträchtlichem Umfang; ſie geht
durch die merkwürdigſten Städte Deutſchlands, durch
ganz Schweden und Dänemark. Sie enthält viel Neues,
zum Beyſpiel die Beſchreibung von Pola. Sie iſt be-
lehrend und unterhaltend als ein Werk für die Lektüre,
und iſt zugleich ein Handbuch für Reiſende durch die
genannten Länder über alles, was denſelben zu wiſſen
nöthig iſt, und ihnen Unannehmlichkeiten erſparen
kann.
Der Paſtor in Kartoffelfeld oder der Mann mit
zwey Grillen, Ein Roman in 2 Theilen. 8-
x Rthlr. I 6 gr-
Wielands Werke, 33. und 34. Band; oder Ari-
ſtipp 1. u. 2. Band. gr. Quart, mit Kupf. von
John nach Füger.
Der 3te Band iſt unter der Preſſe und erſcheint
noch zu Michaelis.
Schillers Don Karlos. Neue umgearbeitete Ausga-
be, mit deutſchen Lettern gedruckt und mit 2
Kupf. von Bolt. -
Eine Ausgabe mit 6 Kupf. in gr. 8. mit lateini-
ſchen Lettern auf geglättetem Velinpapier erſcheint zu
Michaelis.
Vollſtändiger und faſslicher Unterjcht in der Nº-
turlehre. In einer Reihe von Briefen. Mit
Kupfern. Neue ganz umgearbeitete Auflage-
von Michael Hube. 4 Bände. gr. 8. Leipzig bey
G. J. Göſchen. 18er. 7 Rthlr. 12 gr.
Der allgemeine Beyfall aller kritiſchen Blätter, und
der baldige Abſatz der erſten aus 3 Theilen beſtehen-
den Auflage dieſes Werkes haben den Verfaſſer auf-
gemuntert, die glückliche Muſse, welche ihm ſeine
Verhältniſſe eine Zeit lang gewährten, gänzlich der
Vervollkommnung deſſelben zu widmen. So erſcheint
denn dieſe neue Auflage als ein, ſowohl in Rückſicht
der lichtvollen Ordnung, als auch des deutlichen Vor-
trages der Gegenſtände mit der gröſsten Sorgfalt umge-
arbeitetes, mit den allerneueſten Entdeckungen und
den nöthigen Kenntniſſen der Mathematik bereichertes
neues Werk. Es enthält einen vom Leichten zum
Schweren fortſchreitenden Unterricht über alle Gegen-
ſtände der Phyſik und der Mathematik, welche für das
gemeine Leben nützlich ſeyn können, und die kein
Menſch, welcher ſich von der rohen Volksklaſſe un-
terſcheiden will, entbehren kann. Es trägt dieſe Ge-
genſtände nicht in dem ſteifen und trocknen Tone der
Lehrbücher, ſondern deutlich, gründlich und ange-
nehm vor - und enthält zum leichtern Verſtändniſs des
Vortrages eine groſse Anzahl in Kupfer geſtochener
Figuren. Damit der Vortrag der Mathematik den
leichten Briefton nicht ſchwerfällig mache, ſind die ma-
thematiſchen Kenntniſſe, welche mit der Naturlehre in
Verbindung ſtehen, zu Ende eines jeden Briefes, zu
dem ſie gehören, in Anmerknng gebracht.
Prak-
----- 216 / 682 -----
1 1 35
1 136
=
Praktiſche deutſche Sprachlehre zum Selbſtunter-
richt und für Schulen, von Ludewig Hühnerkoch,
8. Leipzig bey G. J. Göſchen. 1801. 1 Rthlr. 8 gr.
Von jedem Kaufmann und Künſtler, von jedem Bür-
ger, der für einen gebildeten Mann gelten will, wird in
unſern Tagen unerläſslich gefordert, daſs er ſeine Mut-
terſprache richtig ſprechen und ſchreiben kann. Für
dieſe Stände, und nicht für eigentliche Gelehrte iſt die-
fe sprachlehre beſtimmt. Sie iſt ſehr deutlich und
nach einer ſehr faſslichen Methode geſchrieben, damit,
ihrem Zwecke gemäſs, jeder aufmerkſame Leſer, ohne
weiteren mündlichen Unterricht, die deutſche Sprache
daraus erlernen kann. Sie iſt nicht zu weitläuftig und
nicht zu kurz, damit ſie auch auf Schulen gebraucht
werden kann. Sie behandelt die Gegenſtände, welche
mehr für den Gelehrten gehören, wie z. B. die Lehre
von den Verfen, nicht ausführlich - das allgemeine
Nothwendige aber gründlich.
bey die beſten Schriftſteller über unſere Sprache bs-
nutzt, vornehmlich Adelung, Heynatz, Moritz und
Angerſtein; und hat ſeine Kenntniſſe äugſt durch münd-
lichen Unterricht bey einer öffentlichen Lehranſtalt in
Ausübung gebracht.
w-
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Glatz, Jacob, moraliſche Gemälde für die Jugend,
mit 3 Kupfern von Penzel und Salzmanns Bild-
niſſe von Nettling. Is Hefe. 4. 1 Rthlr. 16 gr.
So viel wir auch ſchon Erzählungen für Kinder be-
fitzen - ſo wenig war doch in dieſer Gattung für die
Lektüre der erwachſenen Jugend geſorgt, daher oft
geiſt - und ſittenloſe Romane in die Hände unſchuldiger
Jünglinge und Mädchen fielen, und ihre Herzen vergif-
teten. Herr Glatz hat zu den vielen Verdienſten, die
er ſchon um die Jugend hat, dadurch ein neues hin-
zugefügt, daſs er im vorliegenden Werke Erzählungen
liefert, die für die erwachſenere Jugend beſtimmt und
eben ſo unterhaltend als lehrreich ſind. Der Verfaſſer
iſt in dieſem Fache zu rühmlich bekanut, als daſs ſeine
Sçhriften einer weitläuftigen Empfehlung bedürften,
wir fügen nur hinzu, daſs auch das Äuſſere dieſes
Werkes ſehr gefällig iſt, und daſs Herr Penzel durch
ſein treffliches Kupfer ſehr viel zur Zierde deſſelben
beygetragen hat. Das Bildniſs Salzmahns, dieſes
groſsen Erziehers und Jugendfreundes macht das Titel-
kupfer aus, und wird gewiſs jedem Schüler und Ver-
ehrer des groſsen Mannes willkommen ſeyn. Die
Kupfer von Penzel und das. Portrait von Salzmann
ſind auch einzeln in unſrer Handlung zu bekommen,
die erſtern 4 Blatt 1 Rthlr., das letztere 8 gr.
Voſs und Comp.
in Leipzig.
Der Verfaſſer hat da-
J. 4. *-Schultes, hiſtoriſche Schriften und samm-
lung ungedruckter Urkunden zur Erweiterung der deut-
fchen Geſchichte und Geographie der mittlern Zeiten,
2r Bd. mit einer Karte gr. 4. Hildburghauſen bey J.
G. Haniſchs VWwe.
Hat ſoeben die Preſſe verlaſſen.
III. Erklärung.
Mit ſo viel Recht als Billigkeit bekennet der Her-
ausgeber der ältern und neuern Geſetze, Ordnungen
und Circular-Befehle für das Fürſtenthum Weimar
und für die Jenaiſche Landes- Portion bis zu Ende des
Jahres 1799 in No. 22 der Jenaiſchen Anzeigen, daſs
der Beſitzer eines Eigenthums – und ich ſetze noch
hinzu - eines privilegirten Eigenthums –frey ſchalten
und walten kann wie er nur will. Um ſo viel mehr
ſehe ich mich dazu aufgefordert, auf ſeine weitern
Aeuſserungen zu antworten und dem Publikum zu er-
klären: Daſs die Vorzüge, auf welche der nunmeh-
rige Herausgeber ſeiner Sammlung, vor dem Löberi-
ſchen Repertorium, das Publikum aufmerkſam zu ma-
chen ſich bemüht, keineswegs ein Wunſch und Ver-
langen deſſelben iſt; und dem ohngeachtet doch viel-
leicht auch manche Lücke mit einfchleichen und un-
ausgefüllet bleiben dürfte, ſondern daſs das Publikum
ſich vielmehr wünſcht, nur diejenigen Geſetze, Ordnun-
gen und Circular- Befehle bey Handen zu haben, die
ihm am nothwendigſten ſind und ſo dadurch ein Werk
nicht ohne Nothwendigkeit vertheuert zu ſehen. Was
die unter der jetzigen Regierung getroffenen Anordnun-
gen betrifft, ſo ſollen ſolche in Nachträgen von zeit
zu Zeit geliefert werden, und da ſolche nicht, wie der
obige Herausgeber unwiſſentlich angiebt, bis 1783
gehen, ſondern bis 1788. (denn die Croeckerſche
Handlung hat ſchon einen Nachtrag dazu geliefert :)
ſo wird unterzeichnete Handlung auch die fernern Ver-
ordnungen etc. in beſondern Nachträgen liefern. was
nun die Ordnung in den Materien der Zeitfolge anbe-
langt: ſo kann ja in der Folge von dem obigen Heraus-
geber auch nicht die ſtrenge Ordnung beobachtet wer-
den , ſondern er wird ſich gleichfalls genöthiget ſehen,
ſolche in Supplementen liefern zu müſſen. Inzwiſchen
iſt es dem Publikum bis jetzt ſchon Erleichterung ge-
nug, ſich nur die Nachträge anzufchaffen, die um
den wohlfeilſten Preis geliefert werden können, und
wer bis Weihnachten 12 gr. darauf zu pränumeriren
ſich anheiſchig macht, erhält dieſem Preis gemäſs einen
anſehnlichen Band und es fällt dadurch die groſse Be-
denklichkeit weg, welche der Herr Legations-Rath
Schmid von unterzeichneter Handlung zu haben
glaubt.
W. 8tahls Buchhandlung
in Jena.
----- 217 / 682 -----
1 137 I N T E L L IG
E NZ BL A TT I 138
- -
Aſſocié Thulis zu Marſeille, beſtimmte.
der
A LL GEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero I42. -
M it two c h s de n 29ten Juli us 1 3 o 1.
L I T E R A R I S C H E
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
Bericht über die Arbeiten des franzöſiſchen National In-
ſtituts im zweuten Quartale des 9ten Jahr.
(Jan. bis März 18e 1.)
I. Mathematiſch-phyſikaliſche Claſſe.
1. Mathematik. Lalande verlas eine Abhandlung
über die Länge von Alexandrien in Ägypten, die er durch
die Enerſion des Sterns Antarès, verglichen mit der
vollſtändigen Beobachtung derſelben Eklipſe von dem
Das Reſultat
dieſer Berechnung iſt, daſs der Unterſchied der Meri-
diane 10 50 26“ betrage, welches von der Beſtimmung
Nouet', und Ouenots nicht ſehr abweicht. Die Lage
dieſes Punkts ſcheint demnach gegenwärtig als ziemlich
ausgemacht angenommen werden zu dürfen. - Pro-
ny verlas eine Notiz über die groſsen trigonometriſchen
Decimal Tafeln, die unter ſeiner Aufſicht im Cadaſter
nach einer ganz neuen Methode verfertigt worden, die
den Vortheil hat, daſs man zu gleicher Zeit eine un-
endliche Menge von Rechnern brauchen kann, die mit
der Kenntniſs des Addirens und Subtrahirens ausreichen-
Lagrange, Laplace und Delambre erſtatteten darüber
einen ſehr vortheilhaften Bericht, der gedruckt wurde.
2. Naturkunde. 1) Chemie. Zuerſt ein Bericht
über die ſeit den letzten Mºnaten angeſtellten Galvani-
fchen Verſuche in Rückſicht der dadurch hervorgebrach-
ten Gasarten, in Frankreich und im Auslande, die
aber noch nicht entſcheidend ſind; dann Unterſuchun-
gen über die Beſtandtheile des Waſſers oder Nachricht
on van Mons neueſter Schrift gegen Wiegleb. - Guy-
ton hatte das Vergnügen, ſeine im letzten Berichte er-
wähaten Mittel, die Luft vom Anſteckungsſtoffe durch
Räucherung mit Salzſäure zu reinigen, bey der Epide-
mie in Andaluſien bewährt zu finden - in welcher ſie,
nach Gimbernat's Berichte, der nach Sevilla geſendete
Arzt Querato mit Glücke anwendete. – Berthollet
vervollkommnete Leblanc's Methode, Soda aus dem
Seeſalze zu ziehen, um ſie bey den verſchiedenen Kün-
ſten, die oxigenirte Salzſäure brauchen, vortheilhafter
und leichter anwenden zu können. 2) Für die Meteo-
rologie beſorgte Lamark ein Werk, worin er mehrere
Refjtate anhaltender Beobachtungen über die Veränds-
N A C H R I C H T E N.
rungen der Atmosphäre mittheilt. 3) Für das Fach der
Okonomie lieferte Desfontaines eine Abhandlung über
den wahren Bredbaum (artocarpus inciſa) auf den
Freundſchaftsinſeln, den Labillardière und Lahaye auf
der Reiſe zur Aufſuchung von La Perouſe nach Isle de
France brachten, und Martin in der Guyara mit Glück
pflanzte. Teſſier erftattete Bericht über den Zuſtand
der Spaniſchen Schaafe zu Perpignan, die der kürzlich
verſtorbene Gilbert in Spanien einkaufte. Aus der
Vergleichung derſelben mit der Heerde zu Rambouil-
let, deren Stamm im J. 1786. aus Spanien kam, er-
giebt ſich , daſs die Schaafe zu Rambouillet höher und
ſtärker ſind, und eine längere und dichtere, dabey
aber eben ſo feine, Wolle geben, als die zu Perpignan,
daſs folglich die ſpaniſchen Schaafe in Frankreich nicht
ausarten, ſondern vielmehr vollkommener werden. –
Eine anatomiſche Abhandlung über die Warzen
über den Hufen der Pferde von dem (bekannten
Thierarzte) Aſſocié Lafoſſe zeigt, daſs ſie zur Verbin-
dung der Flechſen des Theils des Hautmuſkels dienen,
der die Glieder bedeckt. Auch fand er, daſs eine ſtark
riechende Feuchtigkeit aus denſelben ſchwitze, ſo wie
auch dergleichen Warzen an verſchiedenen Stellen der
Füſse anderer Thiere ſind, deren Geruch wahrſchein-
lich die Hunde und andere Fleiſchfreſſende Thiere lei-
tet, wenn ſie ihren Raub verfolgen. – Die Zoologie
gewann durch Lamarck ’ s Suftème des Animaux fans
vertèbres, wovon im Inſtitute Bericht erſtattet wurde,
einen neuen Zuwachs. – Boucher theilte in einer
Abhandlung über die Noddy (Sterna fiotida) genaue
Nachrichten über deren Geſtalt und ganzen Habitus
mit. – Im Fache der Mineralogie wurde vou Pa-
trin’s neuem Werke darüber Bericht erſtattet.
II. Claſſe der moraliſchen und politiſchen Wiſſen-
ſchaften. -
Papon lieferte einen Abriſs der Handels- und Schif-
fartsGeſchichte der Genueſer vom 9. bis 14. Jahrhunderte;
worinn er nicht nur von ihren Ein- und Ausfuhr Ar-
tikeln, ihren Wechſelgeſchäften, Zölien, Waarenprei-
ſen, Maaſſen, Gewichten und Münzen ſprach, ſondern
auch angab, auf welchen Wegen die verſchiedenen
Waaren aus Indien durch das rothein das mittelländiſche
(7) D Meer
----- 218 / 682 -----
1139 S- 1 1 40
Meer kamen, von welchem aus die Genueſer die indi-
fchen Waaren durch ganz Europa verbreiteten. -
Goſſelin unterſuchte die geographiſchen Kenntniſſe der
Alten von dem perſiſchen Meerbtaſen. Nearch fchiffte
ſich auf Befehl Alexander des Groſsen in der Mündung
des Indus ein, und unterſuchte die öſtliche Küſte des
perſiſchen Meerbuſens bis an die Mündung des Eu-
phrats. Diefs iſt die unter dem Namen von Nearch"
Peripus bekannte Reiſe, die einige Schriftſteller als fa-
belhaft betrachtet haben, deren Ächtheit aber jetzt
nicht mehr beſtritten wird. G. folgt dem Seefahrer
Schritt für Schritt: berechnet die Entfernungen und
Ruheplätze, vergleicht ſie mit denen, die Plinius u.
Strabo angeben, und beweist, daſs ihr Bericht bey-
nahe derſelbe iſt, wenn man nur auf die Verſchieden-
heit des Maaſses bey den verſchiedenen Schriftſtellern
Acht giebt. Auch unterſuchte er andere, auf Befehl
Alexanders, von Nearch, Archias und Hiero, zur Un-
terſuchung der weſtlichen Küſten des perſiſchen Meer-
huſens, von der Mündung des Euphrats aus, unter-
nommene Reiſen, und berichtigte mehrere Irrthümer
in dem kürzlich erſchienenen VVerke des Dr. Vincent
über dieſen Gegenſtand. – Andere geographiſche Un-
terſuchungen lieferte Buache. Auf alten Karten findet
man im indiſchen Meere, und zwar ſüdlich von den
Inſeln France und Reunion (ehedem Bourbon) unter
dem 26 und 27 Grade der Breite, eine Inſel Juan de
Liboa angegeben. Da neuere Seefahrer ſie nicht mehr
ſahen: ſo gaben die Geographen ſie auf. Indeſſen iſt
man auf den gedachten Inſeln France und Reunion, uad
durch ältere Reiſeberichte, von deren Exiſtenz über-
zeugt. B. glaubt daher, nach der Unterſuchung die-
ſer Nachrichten und deren Vergleichung mit vielen Kar-
ten, daſs Juan de Lisboa die Inſel los Romeiros dor
Caſtelhano: ſey, welche die Karten in dieſelbe Paralleie,
aber öſtlicher ſetzen; daſs ſie dieſelbe Inſel ſey, die
1772 von 2 Seefahrern aus Isle de France geſehen
wurde, und daſs man ſie, nach deren Anzeigen, leicht
wiederfinden würde. Ein zweytes Memoire unterſucht
die Exiſtenz zweyer, auf einigen Karten füdlich von
Vorgebirge der guten Hofnung, zwiſchen dem 41 u.
42 Grade ſüdlicher Breite angegebenen Inſeln, Dina
und Maxfeveen. Von wem und wann ſie entdeckt wer-
den, iſt unbekannt; auch ſuchte Cook ſie vergebens.
Indeſſen findet B. ſie in einer Gruppe von drey Inſeln
wieder, die auf einer handſchriftlichen Karte angegeben
wird, welche ein Genueſer kurz nach den erſten See-
reiſen der Portugieſen aufnahm. Der Genueſer nennt
fie Dina Margabin, Dina WToraza und Dina Arobi,
ſtellt ſie ebenfalls zwiſchen den 41 und 42 Gr. füdli-
cher Breite, öſtlich und in geringer Entfernung von
Madagascar. Dieſe Höhen ſind aber jetzt ſehr bekannt,
und man findet auf denſelben nur die Infeln France,
Reunion und Rodriguez. Nach B. Meynung ſind ſie da-
her dieſelben Inſeln, welche auf der handſchriftl. Kar-
te unvollkommen gezeichnet ſind; die Exiſtenz von
Dina und Marſeveen ſüdlich vom Vorgebirge der guten
Hofnung, iſt daher ſehr zweifelhaft. – Anquetil
ſetzte die Analyſe der Abhandlungen fort, die auf die
verſchiedenen, von der Akademie der Inſchriften und
ſchönen Wiſſenſchaften, in der Mitte des vorigen Jahr-
hunderts aufgegebenen Preisfragen über den Zu-
ſtand der Wiſſenſchaften der Literatur in Frankreich im
Mittelalter, auſser den gekrönten Abhandlungen, ein-
gegangen waren. Dieſsmal betrafen die Auszüge den
Zuſtand der Literatur von Philipp dem Schönen an bis
auf Karl V (1285 – 1 364). Auch verlas A. eine Ab-
handlung über die Gallier, die Sitten, Regierung und
Religion derſelben, vor und nach dem Einfalle der Rö-
mer, worin er auch von den Dogmen, dem Cultus
und andern Einrichtungen der Druiden handelt. -
Bouchaud lieferte eine hiſtoriſche und kritiſche Analyſe
von Hobbes's Syſtem, worin er daſſelbe mit Unparthey-
lichkeit würdigt. – Dupont (de Nemour), gegen-
wärtig in Nordamerika, ſendete zwey Aufſätze ein:
1) über die Inſeln und Inſelchen in den Mündungen
des Hudſon, des Paſſaik und des Raviſton, in welcher
er den möglichen Einfluſs des Waſſers auf deren Bil-
dung unterſucht. Ihm zufolge wurden Newuork und
die benachbarten Inſelchen, ſo wie Staaten Island, die
Granitfelſen zur Grundlage haben, durch die Gewäſſer
gebildet, dagegen betrachtet er Long Island, der Na-
tur ſeines Bodens zufolge, als angeſchwemmtes Land.
Zu dieſem Auffatze benutzte D., auſser eigenen Beob-
achtungen, auch Erkundigungen bey verſchiedenen Ge-
lehrten zu Philadelphia, vorzüglich bey Jefferſon, dem
gegenwärtigen Präſidenten der vereinigten Staaten.
Der zweyte Aufſatz betrift den Garten der franzöſiſchen
Republik in Nordamerika, die Sorgfalt des Directors
Saulnier, ihn während der Revolution in gutem Stande
zu erhalten, und die Vortheile, welche das Naturaliſ-
ren anehrerer amerikaniſchen Früchte und Forſtbäume
in Frankreich haben würde. Zugleich hat er mehrere
Sorten von Saanen zu nützlichen Forſtbäumen nach
Frankreich geſendet.
III. Claſſe der ſchönen Literatur und Künſte.
Langlés lieferte eine ſehr ausführliche, nach arabi-
ſchen und indiſchen Schriftſtellern abgefaſste, Abhand-
lung über die Anzahl der Pyramiden, die in Egypten
exiſtirt haben mögen, über deren Lage und Form,
und die verſchiedenen Traditionen, die Zeit und die
Urheber ihres Baues betreffend; über die Isſchriften
auf denſelben, die Öffnung der groſsen Pyramiden,
die Beſtimmung dieſer auſserordentlichen Gebäude und
die Etymnologie ihres Namens. – Bitaube verlas Be-
trachtungen über Pinday, den Unterſchied der damali-
gen und jetzigen Sitten, die Dunkelheit ſeiner Gedich-
te u. ſ. w., nebſt der Überſetzung der erſten olympi-
ſchen Ode. – Crouzet, (Aſſocié) ſendete eine Ode
über das Attentat am 3 Nivoſe, Villars las ein aus
der Iliade überſetztes Fragment: Achilles Verzweife-
Iung nach Patroclus Tode. – Mongez lieferte eine
Abhandlung über eine antike Statue, von der man in
den Tuillerien eine Nachahmung von dem berühmten
Le Gros findet - in der man bald eine Sabinerin, bald
Coriolans Matter -- bald Zencbie - und zuletzt eine
Muſe
----- 219 / 682 -----
1 I 4 I
I 142
-
-
Muſe fand. M. erklärt ſie wegen ihres offenen Buſens,
und ihrer glatten und ungleich getheilten Haare für
eine Ausländerin, die vielleicht eine beſiegte Natioa
vorſtellte, und unterſtützt ſeine Meynung durch die
Darſtellung der gefangenen Judäa auf den Münzen
Vespaſians und zweyer betrübter Perſonen auf dem
Basreliefs von Meleagers Tode. – Endlich be-
ſchäftigte fich auch dieſe Claſſe des Inſtituts in dem
letzten Quartale mit den ihr von der Regierung über-
tragenen Entwürfen zu Denkmünzen auf die Siege in
Egypten, deren Legenden in franzöſiſcher Sprache ab-
gefaſst werden.
II. Beförderungen, –
Der berühmte Taubſtummenlehrer Sicard zu Paris,
der gleich von Anfange an Mitglied des National-Inſti-
tuts war, durch die Revolution im Sept. 1797 aber
daraus verdrängt wurde, iſt jetzt, nach Wailly's To-
de, von neuem als ordentliches Mitglied deſſelben-
mit 216 Stimmen aufgenommen wurden. – Fonta-
nes, der mit Sicavd bey jenek Revolution gleiches Schik-
ſal hatte, erhielt bey der Wahl 208 Stimmen. - An
die Stelle des verſtorbenen D'Arcet iſt Sage mit 23o
Stimmen erwählt worden: Waimant de Bomare hatte de-
nen 197, Gillet Laumont 171-
L I T E R A R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Liebhaber erotiſcher Schriften.
Dramatiſche Tändeleien. Von Chriſtian Althing. Mie
1 Kpf. 12. niedlich gebunden in Commiſſion bey
Heinrich Gräff. Preis 12 gr.
VVas Liebhaber dieſer Gattung von Schriften von
dieſer und ähnlichen vom obigen Verfaſſer zu halten
haben, ſagt ihnen, die Recenſion in der ALZ. 1801.
Mt. Febr. N. 56. VVitz, Leichtigkeit des Styls und
Abwechſelung ſind ihnen nicht abzuſprechen. Dieſe
Tändeleien enthalten: 1) Die Koltſchule in 2 Aufzü.
gen. 2) Das Wunderglas- Poſse in Einem Aufzuge.
3) Der Tauſch. Eine Skizze- ,
An Lavaters Freunde und Verehrer.
Folgende intereſſante Schrift iſt in allen Buchhand-
lungen zu bekommen:
Johann Kaſpar Lavater. Über ihn und ſeine Schrif-
ten. Mit Erinnerungen aus meiner Reiſe in die
Schweiz im Sommer 18 oo, in Beziehung auf
« feine letzten Tage. 8. niedlich gebunden auf
Schweizer Papier geglättet I Rthlr.
auf Schreibpapier 16 gr.
Das von mir angekündigte:
- H u. l f s b u c h
zur gedrängten Überſicht der neuſten Franzöſiſchen
Gef c h i c h t e
vom Entſtehen der Revolution an
bis
zum Lün evil 1 er Frieden feh laſse
von einem aufmerkſamen Beobachter-
In zwey Theilen
mit den Bildniſſen Bonaparte's und Moreau's.
8-Ladenpreis 1 Rthlr. 16 gr.
iſt nun an die vorzüglichſten Buchhandlungen Deutſeh-
lands geſendet worden.
Die täglichen Vorfälle einer fomerkwürdigen Staats-
Umwälzung ſind ſorgfältig in dieſem Hülfsbuche auf-
gezeichnet, und der Käufer kann ſich damit des Nach-
fchlagens voluminöfer Schriften, die zeither durch die-
fe Begebenheit veranlaſst worden und über ſelbige er-
ſchienen find, gänzlich überheben. Für jeden - der
an wichtigen Begebenheiten in der Völker- und Staa-
ten Geſchichte Theil nimmt, iſt dies Werk unentbehr-
lich und der Verfaſſer darf demnach wohl mit Recht
erwarten, daſs ſeine Arbeit von dem Publicum als ein
angenehmes Geſchenk aufgenommen und für eine wich-
tige Dienſtleiſtung angeſehen werden wird, ſo wie ich
als Verleger die Hofnung hege, dafs neben den vie-
lerlei die Revolution betreffenden Schriften auch mein
Unternehmen einer Aufmerkſamkeit gewürdigt und ne-
ben jene geſtellt zu werden verdiene.
Das Exemplar auf Velin Papier koſtet 2 Rthlr. 12 gr-
Auguſt Schall Buchhändler
in Breslau.
Nachriche an die Herren Buchhändler-
In der Mitte des Monats October d. J. erſcheint in
meinem Verlage: A
Deutſcher Barden-Almanach für das Jahr 1802.
Es ſey mir erlaubt, zur vorläufigen Empfehlung die-
ſes Almanachs folgende Mitarbeiter zu nennen – und
ich werde des gewöhnlichen Anpreiſens überhoben ſeyn :
Klopſtock, Koſegarten, Pfeffel, Kretſchmann, Fur-
fin von Neuwied, v. Munchhauſen - Gräter, Jarobi-
Graf zu Stolberg, u. a. m. Auſserdem wird ein ſau-
beres Titelkupfer das einfache Äuſsere dieſes Alma-
nachs verzieren. – Diejenigen meiner Handlungs“
freunde, welche mir ihre etwanige Beſtellungen bis
zum 16ten Aug. d. J. anzeigen, geniefsen den Nutzen-
daſs ihnen dieſer Almanach früher als übrigen Hand-
lungen zugeſchickt, und auch in ovdinaire Rechnung
geſtellt wird.
Neuſtrelitz im Jun. 18or.
F. L. Albanus, Buchhändler-
Da die Ankündigung des Weitthum aller Geſetze-
Ordnungen und Vorſchriften, welche in die »-Ä
euf"
----- 220 / 682 -----
amaaammamº
--- - II44.
- 11 43
Deutſche Länder - Ottoiſcher Linie ergangen ſind (S-
Intel. Bl. der ALZ. N. 119.)?" ſpät in den öffentlichen
Blattern erſchienen, und von mehreren Liebhabern, ob
ſie dennoch zum Aufzeichnen aufgenommen werden kön-
nen? angefragt worden iſt: ſo ſehe ich mich bewogen,
die Zeit zur Anmeldung noch bis auf das Eade des
Auguſt hinauszuſetzen. Auf das nur 399 mal abge-
je corpus conſtitutionum wir noch ſo lang. als
Exemplare vorhanden ſind Beſtellung angenommen.
Dülenburg, d. 10 Jul 89:
Rühle von Lilien ſtern.
zur Michaelis-Meſſe d. J. erſcheint in meinem
lage :
vº Heinrich Heydenreichs, ehemaligen Profeſſors
in Leipzig, Charakteriſtik-
Ich darf dem Publicum - ſo wie den Freunden des
Verewigten verſichern.» daſs dieſe Charakteriſtik von
einem Manne gearbeitet wird, der im Fall iſt, aus
dem Geiſte und Charakter ſeines Gegenſtandes zu
ſprechen. Nicht nur werden die verſchiedenen Seiten
es Geiſtes und der Schriften des Verewigten eine
völlig unpartheyiſche und allſeitige Würdigung erfahren-
wie man ſie über dieſen Mann aus öffentlichen (oft
ſelbſt des Urtheils bedürftigen) Urtheilen bey weitem
nicht zuſammenleſen kann auch deſſen Charakter als
Menſch, der nicht auf der Oberfläche liegt, wird aus
dem Innerſten deſſelben in ſeiner Eigenthümlichkeit
hervortreten. Selb! die Lieblingsgegenſtände der Lec-
türe, die Art zu arbeiten, zu leſen, die eigenen Ur-
theile über schriftſteller, die von ausgezeichneten Män-
nern nicht immer zur Kenntniſs des Publicums gelangen,
ob ſie ſich gleich auch vorzüglich dadurch von gemeinen
Menſchen jnterſcheiden, wird die Charakteriſtik von
dem Verewigten aufſtellen, ſo wie Data zu deſſen Bil-
dungsgeſchichte liefern. Seine Schickſale werden der
öffentlichen Theilnahme nicht unwerth ſeyn. Voran
ommt deſſen Portrait " einem bekannten Künſtler
geſtochen, Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig-
In meinem Verlage ſind folgende Bücher erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
Hoeper, F. L - Blumenleſe aus den Weiſen des Alter“
thums 2 Bände 8- 1 Rthlr. I6 gr.
yof-, J. H., letzter Muſenalmanach zum Beſchluſs des
1sten Jahrhunderts. . ?“ mit Muſik 1 Rthlr. 8 gr-
Actenſtücke zur Geſchichte der Erhebung der Juden
zu Bürgern in der Republik Batavien. A. d. Hollän-
diſchen. 8- broſchirt 8 gr.
schiller. J. E - die Baumzucht im Groſsen - nach zwan-
zigjähriger Erfahrung im Groſsen und Kleinen, in
Rückſicht auf Koſten, Nutzen und Ertrag. Mit 2
Planen. 8. x Rthlr-
Neuſtrelitz I80 I.
Albanus, Hofbuchhändler.
Bez Rarl Tauchnitz in Leipzig iſt gedruckt und zu
haben:
Academiae Lipſienſis in Saeculi undeviceſimi initiis pie-
tatis monumenta. Auf Franz. Pap. a I Rthlr. 8 gr.
auf Druckpapier a 1 Rthlr.
In wenig Wochen erſcheint eine Überſetzung von
Pharmacopée manuelle, von J. B. van Mon', mit Zu-
ſätzen und Verbeſſerungen verſehen von dem Profeſſor
Tromsdorf.
Hennings ſche Buchhandlung
in Erfurt.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe
J. Decker in Baſel bietet den Liebhabern folgende
VVerke von anerkannten Werthe, von denen er
einige Exemplare beſitzt, um beygefügte herunter-
geſetzte Preiſe an, wenn man ſich in fraukirten
Briefen deshalb an ihn wendet:
Dictionnaire raiſonné univerſel d'hiſtoire naturelle par
Valmont – Bomare. 4e edition 15 Vol. 8. Lyon -
1791. brochirt 2 Carolin; in Halbfranz gebunden
2 # Carolin.
Encyclopédie on dictionnaire raiſonné des ſciences, des
arts et des metiers, mis en ordre et publié par Di-
derot et d'Alembert. 8. Lauſanne, fein Papier 75
Bde, worunter 3 mit Kupfern in Halbfranz gebun-
den 14 Carolin.
III. Berichtigung.
In No. 186. der ALZ. d. J. iſt der Preis des Bu-
ches: der belehrende Uhrmacher oder kurze jedoch gründ-
liche Belehrung für diejenige", welche Taſchen - Vand-
Tiſch- und Schlag - Uhren beſitzen u. ſ. w. Leipzig bey
Linke 16oo. 116. 8. zu 2 Pithlr-8 gr- fälſchlich ange-
geben; es koſtet, wie ſchon die Seitenzahl ausweiſet,
jur acht Groſchen und iſt in allen Buchhandlungen da-
für zu bekommen.
IV. Auction.
In Altenburg beginnt den 31. Auguſt d. J. ein"
Verſteigerung ſowohl roher als gebundener Bücher"
allen Fächern der Gelehrſamkeit. Der 248 Seite"
ſtarke Katalog, iſt in Altenburg bey dem Proclamat*
Voigt zu haben.
«-"
----- 221 / 682 -----
1 145
11.45
I N T EL LI GE NZ B LA T
der v
ALLGEM. LITE RATU PR – ZEITUNG
Numero I43.
M itt woch s den 29ten Juli us 1 8 0 1.
-
L I T E R A R I S C H E
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
Aegyptiſches National- Inſtitut zu Cairo.
OÄ. Sitzung am 6. Dec. 180 o. Leroi erſtat-
tete im Namen einer Commiſſion, Bericht von
der in einer der letzten Verſammlungen von Rozières
eingereichten Abhandlung über die Beſtimmung m eh-
rerer den Alten bekannten Punkte in der Gegend von
CoſTeir und namentlich des IIafens von Myos Hormos
und des dahin führenden Weges und den Vorſatz, die
übrigen den Alten bekannte Puckte auf der Weſtküſte
des rothen Meeres bis zu der . Drte, wohin man Bere-
nice ſetzt, zu beſtimmen; Eo/taz erſtattete, ebenfalls
im Namen einer Commiſſion, Bericht über Dubois's in
der vorletzten Sitzung eingereichte Abhandlung, den
Durchgang der Iſraeliten durch das rothe Meer und
einige andere von Moſes erzählte Wunder betreffend;
Desgenetter über Geoffroy's Plan und Verſuche zu dem
Beweiſe der Coe.:iſtenz der Geſchlechter in den Saa-
men aller Thiere zu gelangen. – Geoffroy verlas Be-
trachtungen über die Muſkelfiber, durch die man, ohne
die Annahme eines Nervenfluidums, die mechaniſchen
Urſachen der Muſkellähmung, des periodiſchen Schla-
fes, der Erſchöpfung, der Erholung und der natürli-
chen Zuſammenziehung der Muſkeln erklärt.
Öffentliche Sitzung am 21. Dec. 18.co. Degenet-
ses legte die allgemeinen Reſultate der Sterbeliſten von
Cairo in den letztes zwey Jahren vor; im 7n Jahre
( doch nur von Brumaire an gerechnet) ſtarben über-
haupt 5263, 898 männlichen und 1294 weiblichen Ge-
ſchlechts und 3071 Kinder; im 8ten Jahre vom Vend.
bis zu den Ergänzungstagen überhaupt 58 95, 1oo 3
männlichen, 1376 weiblichen Geſchlechts und 351 6
Hinder. Fourier las eine Abhandlung über die Analyſis
Infinitorum; Geoffroy die Beſchreibung einer neuen
Art von Pleuronectie; Coutelle und Rozières gaben
Nachrichten von ihrer Reiſe nach Tor und dem Berge
Sinai.
Conté und Champy wurden für das nächſte Vier-
teliahr zum Präſidenten und Vice - Präſidenten des In-
ſtituts gewählt,
Offentliche Sitzung am 6. Jan. 1801. Delisle er-
ſtattete Bericht über einen Geoffroy’n zugeſendeten Auf-
N A c H R 1 c H T E N.
ſatz von Brogniart, Profeſſor beym naturhiſtoriſchen
Muſeum zu Paris, über chemiſche Gegenſtände, deren
Sammlung zur Vergleichung der verſchiedenen Runſt-
produkte unfrer Nachbarn wichtig ſeyn würde, und
über die Vortheile, die ihre Anſicht und Analyſe der
franzöſiſchen Republik verſchaffen würden. – Geof-
froy las eine Abhandlung, worin er 1) die Werkzeuge
des Athmens bey verſchiedenen Thierklaſſen unterſuch-
te, 2) die Kraft des Drucks, der darin die Luft ver-
dichtet, und 3) die Quantität des abſorbirten sauer-
ſtoffs und des beym Athmen entwickelten Wärmeſtoffs
ſchätzte, 4) endlich die Urſachen erforſchte, welche
die kriechenden Amphibien und gewiſſe Säugethiere
ſtarr machen. - Von Lerouge wurde ein Aufſatz über
die Verfertigung des Salmiaks verleſen. Den Beſchluſs
machten Nachrichten von Gratien Lepère, (Brücken-
und Chauſſeen - Ingenieur ) über eine Reiſe nach den
Pyramiden von Sakkara und Gizeh. Dieſe gaben eini-
gen Mitgliedern Veranlaſſung, mündliche Nachrich-
tº Il VOIl ihren Reiſen mitzutheilen. Geoffroy beſchäf-
tigte ſich auf ſeiner zweyten Reiſe nach Sakkara unter
andern mit dem Studium der weniger anſehnlichen,
allem Anſcheine nach für Arme beſtimmten, und ſo wie
die bey Theben gegrabenen, Catacomben; fand darin
Mumien - die mit geringer Kunſt zubereitet waren,
als die ſonſt beſchriebenen, und verſchiedene kleine
Figuren, beſonders vom Typhon, Töpfergeſchirre, die
zum Theil elegante Formen hatten, und herkulaniſchen
Vaſen ähnlich waren, kleine Maſſen von Natrum in
Leinewand, Harze u. d. gl. G. wird alle ſeine Mu-
mien, unter denen frey ganz erhalten ſind, dem Na-
turalienkabinette in Paris ſenden. Degenette, theilte
über Köpfe von Mumien Beobachtungen mit, aus de-
nen erhellte, daſs die Individuen, von denen dieſe
Köpfe herrührten, mehr Stärke als Verſtand hat-
ten. – Der Generaladjutant Martinet hat an den
Ufern des Meers bey Alexandrien unter den daſigen
jetzt erſt und noch nicht gänzlich ausgegrabenen Ä.
nen, zwey gut erhaltene Statuen von weiſsen Mar-
mor entdeckt, deren eine Marc Aurel in der Toga,
die andere Septimius Severus in kriegeriſcher Klei-
dung, mit einem griechiſchen Mantel bekleidet, vor-
ſtellen ſoll.
(7) E II,
----- 222 / 682 -----
1 147
II 48
S-
II. Preiſe.
Die Geſelſchafe zur Beförderung der Landwirtk-
ſchaft zu Amſterdam, hat in ihrer letzten allgemeinen
Verſammlung den 28. April 1801 beſchloſſen, folgende
Preisfrage auszuſetzen:
„Welchen praktiſchen Nutzen und Vortheil kann
„man für unſer Vaterland (die vereinigten Niederlande)
„aus den Fortſchritten der landwirthſchaftlichen Kennt-
„niſſe anderer Länder, wo die Landwirthſchaft blühet,
„ziehen?“
Der Preis für die beſte Antwort iſt eine goldene
Medaille 50 Ducaten an Werth, auf den Sternpel der
Geſellſchaft geſchlagen, und mit den Namen des Ver-
faſſers verſehn, oder der nämliche VVerth an Geld,
nebſt einer ſilbernen Medaille, welches der VVall des
Verfaſſers überlaſſen wird.
Wofern keine Antwort des Preifes würdig erachtet
wird, behält die Geſellſchaft ſich das Recht vor, die
Frage auf ein andermal oder nicht wieder vorzuſchla-
gen. Sie wird hingegen, im Falle ſie mehrere Ant-
worten ihrer beſondern Aufmerkſamkeit werth findet,
dem Verfaſſer der Antwort, die für die zweyte an Güte
gehalten wird, eine ſilberne Medaille oder irgend einen
andern Beweis von Beyfall anbieten, und ihm dieſen
Entſchluſs durch öffentliche Blätter bekannt machen,
um ſeine Genehmigung zur Oefnung des Zettels, welcher
zu ſeiner Antwort gehört, zu erhalten.
Man erſucht, jeder Antwort einen geſegelten Zet-
tel bey zu fügen, welcher den Namen und Wohnort
des Verfaſſers enthält, und auf deſſen Auſsenſeite die
nämliche Deviſe zu ſetzen, welche der Antwort beyge-
fügt iſt.
Die Antworten in holländiſcher, lateiniſcher, fran-
zöſiſcher, ergiſcher oder deutſcher Spreche geſchrie-
ben, (letztere aber mit lateiniſchen Buchſtaben) müſ-
ſen an einen der Secretäre der Geſellſchaft, Herrn H.
Calkoen J. U. D. oder Herrn A. Yarin J. U. D., vor
dem letzten November 1892 eingeſandt werden.
III. Künſte.
Unterm 3n Jul. hat der franzöſiſche Miniſter der
innern Angelegenheiten einen Beſchluſs wegen der Re-
ftauration der in der Gallerie der Antiken aufgeſtellten
Gruppe des Laocoon ausgeſetzt. Bekanntlich verſuchte
Michel Angelo dieſelbe, fand aber ſeine Arbeit nicht
befriedigend. Hier wird nun ein neuer Verſuch vor-
geſchlagen, uad alle Bildhauer werden aufgefodert, ein
Modell von paſſenden Armen für die drey Figuren der
Gruppe einzureichen, die von einer Commiſſion unter-
ſucht werden ſollen. Der Preis wird nur dann zuer-
kannt, wenn das Modell der Gruppe würdig befunden
wird. Der Künſtler, dem der Preis zuerkannt wird,
erhält den Auftrag, die Arbeit zu unternehmen, wofür
ihm zehntauſend Franken gezahlt werden. Für das
erſte Acceſtüná 2ooo - für das zweyte 1200 Fran-
ken ausgeſetzt.
In der Pariſer Münze iſt kürzlich eine Medaille
auf den Lüneviller Frieden geprägt worden, welche
für die ſchönſte ſeit der Revolution gehalten wird.
Auf der einen Seite ſieht man den Kopf des Obercom-
ſuls mit der Umſchrift: Bonaparte, premier Conſul de
la République françaiſe - auf der andern eine aufrecht
ſtehende Figur, die in der einen Hand einen Ölzweig,
in der andern ein Füllhorn hält mit der Umſchrift: La
paix de Luneville.
-
Der Maler Callet zu Paris hat ſein groſses Natio-
nalgemälde vom 18. Brumaire für die Regierung vollen-
det, und hat es am 14ten Jul. unentgeldlich zur Schau
ausgeſtellt. Die Hauptidee iſt, daſs das Staatsſchiff
dem Sturme entgangen, in den Hafen einläuft und mit
Lorbeern an die Departementsfaſces in einem Felſen
befeſtigt wird. Mehrere Sinnbilder unaringen daſſelbe.
Der Künſtler Iſabey, den Bonaparte ſeines freund-
ſchaftlichen Umgangs würdigt, hat deſſen Bildniſs ge-
malt; es wird gegenwärtig in Kupfer geſtochen.
1V. Todesfälle,
Den 6. April ſtarb zu Upſala, E. Eckmann, Profeſ-
for der Oekonomie, im 64. J. ſ. A.
Den x4. April ſtarb zu Hargicourt bey Montdidier
der ehemalige General- Kriegs- Inſpector der Colonieen,
Dupuget, Aſſocié des National - Inſtituts, der Açker-
bau - und der philomatiſchen Geſellſchaft zu Paris, der
ſich durch Zuſendung von Naturalien aus den Colo-
nien und durch verſchiedene Abhandlungen naturhiſto-
riſchen beſonders miterakogiſchen Inhalts verdient ge-
macht natte, im 59. J. ſ. A.
Den 21. May ſtarb zu Paris der ehemalige Schau-
ſpieler Audinot, Verfaſſer der mit Beyfall aufgenomme-
nen Oper: le Tonnelier.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des verſtorbenen Tourtelle zu Stras-
burg iſt der durch ſein Handbuch der Phyſiologie und
durch die Überſetzung von Spallanzani's Verſuchen über
den Blutumlauf bekannte Militairarzt Tourdes, zum
Prof. der Pathologie und Hygiene ernannt worden.
Die von den Muſikern zu Paris für den bekannten
Capellmeiſter Haydn zu Wien, nach der Auſführung
feines Oratorio: die Schöpfung, beſchloſſene Medaille
iſt nun wirklich erſchienen, und wird an ihn abgeſen-
det werden, ſobald alle Künſtler, die dazu beygetra“
gen haben, das Schreiben an ihn unterzeichnet haben
werden.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Nach verſchiedenen im März nach Europa ange-
kommenen Briefen von einigen gegenwärtig in Aegypten
----- 223 / 682 -----
1 I 49
1 153
befindlichen franzöſiſchen Gelehrten, fing man dort,
ohne ſich vor einer Landung der Engländer zu fürch-
ten, zu Anfange dieſes Jahres an, in Cairo, neben ſo
manchen gelehrten Anſtalten, die dort bereits einge-
richtet waren, auch öfentliche Vergnügungen zu ver-
anſtalten, wie die Franzoſen ſie in ihrem Vaterlande
zu genieſsen gewohnt ſind. Am letzten Tage des vori-
gen Jahrs und Jahrhunderts der gewöhnlichen Zeit-
rechnung wurde in Cairo ein Theater eröffnet, das
nach dem Entwurfe des Baumeiſters Lepère und des
Ingenieurs Sauvy erbaut worden war; und am 15.
Januar wurde eine neue Oper: Les deux Meunieurs
aufgeführt, die in Aegypten ſelbſt von Balzac, Mit-
glied der Kunſt- Commiſſion, verfertigt, und von Rigel,
Mitglied des Inſtituts, componirt war. Auſser den
Europäerz waren auch geborne Aegypter und mehrere
Neger Zuſchauer. Früher ſchon – am 1ten Decem-
ber – wurde in einem zweckmäſsig eingerichteten
Saale, das erſte öffentliche Concert gegeben, und von
der Zeit an alle Decadi wiederholt. – Das National-
Inſtitut war bis dahin ununterbrochen thätig geweſen,
und hatte unter andern auch ein Annuaire de la Ré-
puEligae françaiſe calculé par le Méridien du Kairo 'an
9 de l'ère fr. herausgegeben, (das bereits in der ALZ.
18 01. No. 196 angezeigt worden). – Der Diviſions-
General Friant hat den ſehr verfallenen Thurm der
Araber, 6 Lieues von Alexandrien, und in der Nähe
deſſelben ein groſses viereckiges Gebäude von 1 2o Fuſs
auf jeder Seite unterſucht, das mit den oberägyptiſchen
Alterthümern einige Ähnlichkeit zu haben ſcheint.
Die auch in dieſen Blättern erwähnten letzten Schick-
ſale des franzöſiſchen Naturforſchers Dolomieu, haben
für dieſen Gelehrten ein ziemlich allgemeines Intereſſe
erregt. Hier ein neuer Beytrag dazu aus ſeiner Rede
bey der Wiedereröfnung ſeiner mineralogiſchen Vorle-
ſungen, am 26ten Junius, die von einer ſo groſsen
Menge von Zuhörern gefeyert wurde, daſs die groſse
Mineralien - Gallerie im naturhiſtoriſchen Muſeum ſie
nicht zu faſſen vermochte. Seiner Erzählung nach ver-
ſchaffte er ſich in ſeinem Gefängniſſe zu Palermo, in
welcher ihm der Gebrauch von Feder, Dinte und Papier
verſagt war, dadurch einigen Troſt, daſs er über den
Plan zu einer Philoſophie der Mineralogie nachdachte,
und die Grundlage dazu auf dem Rand der Blätter ei-
niger ihm gelaſſenen Bücher, vermittelſteiner mit einem
Nagel geſchnittenen Feder und einer aus Ruſs verfer-
tigten Dinte niederſchrieb-
L I T E R A R I SCHE ANZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Atala, oder die Liebe zweyer TTYilder in der WZTüfte,
von Fr. Aug. Chateaubriant. Überſetzt von C.
Fr. Cramer. Leipzig bey Voſs und Comp. und
Nach einer kurfürſtl. baierſchen Verfügung von 25.
Jun. ſoll eine neue aſtronomiſche und topographiſch-
richtige Karte von Baiern aufgenommen werden. Das
Geſchäfft wird von einer beſondern Commiſſion unter
dem Namen eines topographiſchen Bureaus geleitet, der
aus dem geheimen Legationsrathe von Rheinwald, dem
Oberſten von Riedel, und dem Herrn Landes - Direc-
tions - Rath Müller beſteht. Alle Landes- und Orts-
ſtellen müſſen den dazu beſtimmten Landmeſſern jede
Unterſtützung und die Benutzung aller Archive und R6-
giſtraturen gewähren.
In Prag, wo ſich ſeit einiger Zeit die Buchdruckereien
übermäſsig vermehrt hatten, iſt unterm 14. April eine
Verordnung erſchienen, in welcher nicht nur das älte-
re Verbot von 18. May 1793 die Druckereien auf dem
platten Lande zu vermehren, erneuert, ſondern auch
die Druckereien in Prag dahin beſchränkt werden, daſs,
bey Erledigung zweyer, nur immer eine beſetzt wer-
den ſoll, bis ſie ſich wieder ſo vermindert haben wer-
den, daſs ſie ſich durch den Druck erlaubter Werke-
redlich nähren können.
Der Dr. Wolfſohn aus Wien, hat auf Befehl des
Königs von Preuſsen, einen Apparat ſeiner künſtlichen
Erfindungen nach Berlin gebracht, wo deſſelben für das
anatomiſche Theater angekauft worden iſt. Die ganze
Sammlung koſtet mit dem Transport, und den nöthf-
gen Reparaturen 2ooo Rthlr. Sie iſt allein in Wien
mit 15oo Rthlr. bezahlt worden. Beſonders enthält ſie
Füſse, Ärme, Bettſtellen für Kranke, Accouchirſühle-
u. ſ.w-
Der im May 18or entſtandene Brand zu Zehdenick
in der Uckermark, veraslaſste den Herrn Oberkonſſto-
rialrath Teller in Berlin, eine Schrift auf 16 Seiten
in 8. bey Mylius herauszugeben, die den Titel führt:
Geſchichte von der völligen Einäſcherung einer der an-
ſehnlichſten Städte des Alterthums, angewandt auf den
Brand in Zehdenik. Für einige abgebrannte Bürgcra-
milien daſelbſt. 1801. – Dies iſt die Überſetzung des
91ſten Briefes des Seneca, der eine Beſchreibung des
Brandes in Lyon enthält, mit Weglaſſung deſſen, was
Seneca nebenbey nach ſeiner ſtoiſchen Philoſophie dar-
über urtheilt. Zuletzt folgt eine kurze erbauliche An-
wendung-
-
Preis
I 8 gr.
Auſser den enthuſiaſtiſchen Anzeigen von dieſem
merkwürdigen Produkte in franzöſiſchen Journalen -
bemerkt ein Brief aus Paris vom 25ſten April ***
WOI,
in allen Buchhandlungen Deutſchlands.
----- 224 / 682 -----
1 151
1 152
won, in der Zeitung für die elegante Welt fol-
gendes:
– Es iſt hier vor etwa zehen oder funfzehn Ta-
gen ein neues kleines Produkt der Grazien erſchienen,
von einem Genius, der an unſerm Horizonte plötzlich,
wie ein Meteer, aufgegangen iſt. Es iſt eine kleine
Wilden-Epopee: Atala, ou les Amours de deux Sau-
vages, dans le déſert, par François Auguſte Chateau-
brant, einem nahen Anverwandten von Males- Herber,
und der die Gegenſtände, die er malt, ſelbſt auf lan-
gen Reiſen unter den Wilden Nord-Amerika's geſehn,
und in ihren Hütten beſchrieben hat. Innerhalb die-
ſer 14 Tage ſind von dieſem VVerkchen zwey Editio-
uen, jede von 1 500 Exempl. vergriffen worden, und
doch iſt noch kein Exemplar ins Ausland und in die
IDepartements verſandt. Die Weiber von Paris and
ganz trunken davon; es macht ein Aufſehen hier, wie
nur der 7erther einſt bey ſeiner Erſcheinung in Deutſch-,
and machte. Alles, was ſich Geltes und Talents
pikirt, reiſst ſich um den Verfaſſer und ſein Büchlein,
und die Journale und Zeitungen hier ſprechen darüber
in einem Tone, wie ich ihn noch bey keinem hieſigen
Produkte gehört.
Ich geſtehe, daſs ich kein franzöſiſches Geiſtespro-
dukt kenne, in dem ſo viel Neuheit der Gegenſtände,
eine noch nicht gezeichnete Welt, ſo viel Originalität,
ſo viel Kraft, Keuſchheit und Naivität der Sprache
und Diktion, ſo viel offianiſcher Schwung und home-
riſche Einfalt zugleich vereinigt ſey-
IIalle im Verlage der Waiſenhaus-Buchhandlung.
Zuſchrift an Theologieſtudierende über die ſicherſte Vor-
bereitung zum Examen und die zweckmäſſigſte Benutzung
der Candidaterjahre von Herrn D. A. H. Niemeyer.
(9 Bogen 8 gr.) Seit der glücklichen Veränderung des
Religionsweſens in den Preuſſichen Staaten, iſt auch
eine neue Inſtruction für ſämtliche Conſiſtorien ent-
worfen, welche ſich durch Liberalität und Gründlich-
keit, Strenge und Billigkeit, gleich vortheilhaft aus-
zeichnet. Dieſe findet man hier ihrem Hauptinhalt nach
abgedruckt. dann folgen Erläuterungen und Anweiſun-
gen beſonders für Theologen und Candidaten, wie ſie
ihr Studium zweckmäſsig einzurichten, ihre Lectionen
zu vertheilen und zu betreiben haben, um nicht nur
eine ehrenvolle Cenſur zu erhalten, ſondern beſonders
auch in ihrem Amt recht nützlich und brauchbar zu
werden. Es iſt zu wünſchen, daſs jeder Theolog, der
ſeinen Curſus anfängt, das hier Geſagte wohl über-
denke und ü h die Reue erſpare, alles verkehrt ange-
fangen zu haben. Von eben dieſem Verfaſſer iſt eine
Schulſchrift erſchienen:
Anſichten einer Geſchichte der deutſchen Pädagogik
im achtzehnten Jahrhundert. Nebſt fortgeſetzter Nach-
richt vom Königl. Pädagogium, (5 Bogen 6 gr.) welche
in gedrängter Hürze, doch möglichſt vollſtändig, alles,
was ſich beſonders im proteſtantiſchen Deutſchland in die-
ſem Zeitraume für Schul- uud Erziehungsweſen merk-
würdiges ereignet hat, darſtellt, und als ein Nachtrag zu
der zugleich heraus gekommenen vierten Ausgabe der
Grundſätze der Erziehung und des Unterrichts betrach-
tet werden kann. Der Verfaſſer hat alles unter vier
Geſichtspunkte oder Hauptſchulen gebracht. Die Fran-
kiſche oder pietiſtiſche Schule. Humaniſten – Philan-
thropen – Eklektiker – Die angehängten Nachrich-
ten von dem Pädagogium werden beſonders Eltern
und Freunden der öffentlichen Erziehung intereſſant
ſeyn.
Neueſtes Gemälde von Paris. Ein hiſtoriſch-mo-
raliſcher Verfueh von J. B. Pujoulx. Leipzig
1801. bey A. L. Reinicke.
Dieſe Gallerie, welche der Verfaſſer felbſt nur als
eine Reihe von Skizzen angeſehen wiſſen will, bietet in
einem engen Raume, die neuſten, intereſſanteſten und
man nichfaltigſten Anſichten der groſsen Hauptſtadt Frank-
reichs dar, und läſst im Hintergrunde die Dämmerung
eines ſchönen Tages, die Morgenröthe des Reichs der
Aufklärung und der Sittlichkeit, erblicken. Man findet
daher hier weniger topographiſche Nachrichten und
ſtatiſtiſche Angaben, als Schilderungen des Charakters
der heutigen Pariſer, ihrer Modethorheiten, Lieblings-
neigungen und Beluſtigungen, Plane zu nöthigen aus-
führbaren Verbeſſerungen, deren Heime zum Theil
ſchon hervortreiben, Bemerkungen äber den Zuſtand
der Induſtrie, der Künſte und Wiſſenſchaften, über
öffentliche und häusliche Erziehung u. ſ. w. Politik
blieb, nicht ohne guten Grund, aus dem Plane des
Verfaſſers ausgeſchloſſen – und ſelten riſs ihn ſein
Gedankenſtrom über dieſe Grenze hinaus. Mit edlem
Ernſte ſchwingt er Juvenals Geiſel über herrſchende
Unſittlichkeiten und Thorheiten, die leichtſinniger Witz
ſo oft nur von der lächerlichen Seite zeigte, aber ſein
Eifer iſt rein und unvermiſcht mit der Galle des Libel-
liſten, der Perſönlichkeiten hinter die Rüge allgemei-
ner Gebrechen verſteckt. Sie wie Pujoulx ſich in an-
dern Schriften a's Freund der guten Sitten zeigt, ſo
athmet auch dieſes Werk Achtung und Eifer für sitt-
lichkeit, und ſelbſt der geringfügigſte Gegenſtand, den
er berührt, erſcheint hier in einer nähern oder ent-
ferntern Beziehung auf die höhern Zwecke der Menſch-
heit. Der Beyfall, den einſt Mercier's Schilderungen
bey uns fanden, läſst mich hoffen, das aufgeklärte va-
terländiſche Publikum werde auch dieſes Werk ſeiner
Aufmerkſamkeit werth Minden.
Der Verleger.
----- 225 / 682 -----
1 153
1 154
I N T EL LI GE N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-z EITUNG
Numero I44.
M it two c h s den 2gen Julius I 8 G I.
L I T E R A R I S-C H E A NZ E I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. Decker in Baſel iſt erſchienen:
Mºns. ou précis hiſtorique ſur la neutralité armée
et ſon origine, ſuivi de pièces juſtificatives; par
Mr. le Comte de Görtz, Miniſtre d'état de S. M.
Pruſſienne et ſon miniſtre à la diéte de l'empire 8.
pap. fin. - 12 gr. pap. velin. 18 gr.
Tableau hiſtorique et ſtatiſtique de l'empire de Ruſſie
à la fin du dixhuitiéme ſiecle par H. Storch. édition fran-
çaiſe, avec cartes T. 1. 2. gr. in 8.5 Rthlr. 1 2 gr.
p2p. velin 9 Rthlr.
Collection des portraits des miniſtres et députés aſſem-
blés à Raſtadt definés par Hof, gravés par Guérin
avec des notes biographiques gr. in 4. pap. velin,
biſtre ou noir 3 Rthlr. 12 gr. epreuves avant la
lettre 7 Rthlr.
Inhalt des dritten Bandes der neuen Schriften, der
Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin, -
welcher in der jüngſten Oſtermeſſe die Preſſe ver-
laſſen hat und ſowohl bey dem Hn. Buchhändler
Nauck daſelbſt als auch bey den ordentlichen
Mitgliedern der Geſellſchaft zu erhalten ſteht.
1. Hr. Profeſſor Wredé's gekrönte Preisſqhrift.
2. – Dr. VW?eiſſens Acceſſit.
3. – Kammerrath Habel Etwas zur Naturgeſchichte
der Stadt VVisbaden.
– D. und Hofrath Ritter über die warmen Quel-
len zu Wisbaden.
Hofrath Gmelin Beſchreibung und Zerlegung des
Olivins.
6. – Prediger Gronau über die Witterung des Jah-
res 1783.
7. – Lehmann über das Gewebe der Kreuzſpinne.
8. – Prof. Sawartz Beſchreibung der Chloris ) Hierzu
falcata gehört
9- – – Spergula gaponica ) Tab. I.
1 o. - Prof. Deluc über die ſcheinbare Erhöhung der
Gegenſtände über den Horizont.
1x. a) – v. Lindener vom Erdboden in Schleſien.
b) – v. Buch über denſelben Gegenſtand.
c) – Gronau Zuſätze zu dieſen Abhandlungen.
– Prof. Wrede über die Excentricität des Schwer-
punkts der Erde.
13. – v. Bºch geographiſche Beſchaffenheit v. Pergine.
14. – O. M. R. Hermbſtädt Verſuche und Bemer-
kungen über die Gerbung.
15. – Lebeck Beſchreibung des Delphinus gangeticus -
(Tab. II.)
16. – John Beſchreibung des Uranoſcopum Lebecki
(Tab. III. ſig. 1.)
17. – Ober Berg Rath Karſten mineralogiſche Be-
merkungen über das Arſenik ſalz- und Phos-
phorſaure Kupfer.
18. – O. M. R. Klaproth chemiſche Unterſuchung
dieſer Erze
19. – - - - - des Kryoliths
20. – D. Richter über eine neue zweckmäſsige Ein-
richtung des Arometers (Tab. III, f. 23.)
21. – P. Fiſcher über den Unterſchied organiſcher
und nicht organiſcher Körper.
22. – Prof. Reich Beſchreibung eines Biſtoma Stri-
dulae.
23. – Prediger Mühlenberg kurze Bemerkungen über
die in der Gegend von Lancaſter in Nordame-
rika wachſendes Arten der Gattungen Juglans,
Fraxinus und Quercus mit Anmerkungen von
WZZildenov.
24. – Prof. Wildenow drey neue Pflanzengattungen
(Tab. IV. V.VI.)
25. – – – einige ſeltene Arten von Pflanzen
26. – - – zehn neue Gattungen von Pflanzen
27. –- Prof. Wrede Beobachtung einer durch das
Mondlicht bewirkten optiſchen Erſcheinung in
den Dünſten der Athmosphäre (Tab. v1.)
28. – – Nachtrag zu obiger Abhandlung in Bezug
auf beobachtete Nebenſonnen.
29. – O. M. R. Hermbftädt über die Entſtehung des
Bernſteins, eine Hypotheſe.
30. – v. Bºch geographiſche Überſicht der Gegend
von Rom. -
Hierzu deſſen Nachtrag, mit Anmerkungen des
Oberbergrath Karſten.
(7) F
3 K«
----- 226 / 682 -----
I 155 = - 1156
-
31. – Prof. Wrede über den fliegenden Sommer.
32. – D. Klug. Abſonderung einiger Raupentödter
und Vereinigung derſelben zu einer neuen Gat-
tung-
33. – Auszüge aus Briefen.
1. An den Hn. Ober Forſtmeiſter von Geh.
Forſtrath v. Burgsdorf.
Von deſſen Sohne zu Byalyſtok
2. An den Herrn Ober Bergrath Karfen.
a. Vom Hn. Berg Commiſſ. Rath Freiesleben
zu Ei-leben.
b. – – Prof. Abilgaard aus Königsberg
in Norwegen.
c. – – Abbe Hauy zu Paris.
d. – – Leopold v. Buch dermalen in
Neufchatel.
34. Kurze biographiſche Nachrichten von einigen ver-
", ſtorbenen Mitgliedern.
1. Von Doctor Opitz in Münden,
2. – Geh. Rath Schöpf in Ansbach.
3. – Kirchenrath Meierotto in Berlin. -
Sieben Kupfertafeln gehören zu dieſem Bande, die
erſte in Fol. und 6. in 4, die 2 und 3 Tafeln ſind il-
luminirt.
Der Preis iſt: auf Druckpapier 4 Rthlr. 16 gr.
auf Schreibpapier 5 Rthlr. 12 gr.
Im Verlage der Waiſenhausbuchhandlung in Halle
ſind folgende Bücher erſchienen und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
v, Bogatzky' , C. H., Lebenslanf von ihm ſelbſt be-
fchrieben. Für die Liebhaber ſeiner Schriften und
als Beytrag zur Geſchichte der Spenerſchen Theolo-
giſchen Schule herausgegeben. gr. 8. 16 gr.
Fuldas, F. Ch., halliſcher Briefſteller zum Schul- und
Privatgebrauch. 8. 20 gr.
Fleins, E. F., Grundſätze des Preuſsiſchen Civilrechts.
gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Knapp's, Dr. J. C., neuerer Geſchichte der evangeli-
ſchen Miſſionsanſtalten zur Bekehrung der Heiden in
Gſtindien, 57ſtes Stück. 4. 6 gr.
Mundts, W. G., Burgheim unter ſeinen Kindern.
Neue Geſpräche und Erzählungen für Kinder von 8
bis 16 Jahren über Natur und Menſchenleben. 3te
Sammlung 8. 22 gr. alle 3 Thle. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen, Vater Burgheims Reiſen mit ſeinen Kindern
und Erzählungen von ſeinen ehemaligen Reiſen, zur
Kenntnis der Natur, der Kunſt und des Menſchen-
lebens. 1tes Bändchen. Mit Kupfern. 8. (VVird zur
Mich. Meſſe fertig.)
Niemeyers, L)r. A. H., Anſichten der deutſchen Päda-
go2k im 18ten Jahrhundert. Nebſt fortgeſetzter
Nachricht von den bisherigen Ereigniſſen und Verän-
derungen im Königlichen Pädagogium. gr. 8. 6 gr.
Defen, Zuſchrift an Theologie Studierende, über die
Vorbereitung zum theologiſchen Examen und die Be-
nutzung der Candidatenjahre. Nebſt einem Abdruck
der neueſten Inſtruktion der Conſiſtorien über die
theolegiſche Prüfung in ſämmtlichen Preuſsiſchen
Landen. 8. 8 gr.
Deſſen, Grundſätze der Erziehung und des Unterrichts
für Eltern, Hauslehrer und Schulmänner. 4te ver-
beſſerte Auflage. 2 Thle. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr. N.
(In Commiſſion.) -
Stengel, B. L., Beyträge zur Kenntniſs der Juſtitz-
verfaſſung und der juriſtiſchen Literatur in den Preu-
ſsiſchen Staaten. 12r Bd oder neue Beyträge 6r Bd:
gr. 8- 1 Rthlr. x2 gr.
(Werden fortgeſetzt.)
Suetonii, Tranq., opera. In uſum ſcholarum adopti-
mas editiones accuratſlime expreſſa. 8. 7 gr.
Überſetzung und Bearbeitung (neue) der Bibel. 1r Rd.
gr. 8" - 1 Rthlr. I 2 gr.
Auch unter dem Titel:
Neue Überſetzung und Bearbeitung des erſten Buchs
Moſe. (In Commiſſion).
Virgilii (Publii Maronis) opera, ſtudio ſingulari recog-
nita. Editio quarta. 8. 6 gr.
Wochenblatt, halliſches patriotiſches) von einigen Mit-
gliedern der Geſellſchaft freywilliger Armenfreunde.
Zur Beförderung wohlthätiger Zwecke h rausgege-
ben v. Dr. A. H. Niemeyer und H. B. Wagnitz.
2ter Jahrgang. z. B.thlr. (ju Commiſſion.)
1. z
s
Neue Landkarten.
Spezial-Karte von dem zum IIerzegthum Magdeburg
gehörigen Saal-Kreis, nach einer genauen Vermeſſung
des Terrains zuſammengetragen und herausgegeben
im Jahr 1801. Royalfolio. V I 6 gr.
Halle im Verlage der Waiſenhausbuchhandlung:
F. C. Fulda Halliſcher Brieffeller zum Schul-
und Privatgebrauch. (33 Begen à 2o gr.)
Eine ſehr deutliche, genaue und überall mit Bey-
ſpielen belegte Anweiſung zum Briefſchreiben, nebſt
vollſtändigen Nachrichten über Titulaturen, Curialien,
Poſtweſen, und eine reiche Sammlung von Muſterbrie-
fen aller Art. Sowohl für Lehrer in gelehrten als Bür-
gerſchulen (auch ſolcher worin man ſich des Junker-
ſchen Handbuchs bedient) wie auch für andere gebilde-
te Glieder des Bürgerſtandes, Frauenzimmer u. f. w.
wird dieſer neue Briefſteller, der ſich in mehrerer Hin-
ſicht vortheilhaft von ahnlichen Schriften unterſcheidet
überaus brauchbar befunden werden. Der Preis iſt
nach der Stärke des Inhalts äuſserſt mäſsig.
Bey dem Buchhändler Albanus in Neuſtrelitz ſind
folgende Bücher erſchienen:
Mastzel, E. J. F., neue Mecklenb. Staats-Kanzley, zur
Kenntniſs der Mecklenburgiſchen Staatsverfaſſung und
Rechtsgelehrſamkeit. 3r Theil in gr. 8. auf Druck-
papier 1 Rthr. - auf Schreibepapier - 1 Rthlr. 4 gr.
Schlegel, Friedrich - die Griechen und Römer. Hiſto-
riſche

----- 227 / 682 -----
Il 57 2- A 15 8
riſche und kritiſche Verſuche über das klaſſiſche Al- für den geringen Preis von 1 Rthlr. 8 gr. befonders in
terthum. 8- 1 Rthlr. 4 gr. der Verlagshandlung dieſes Werks zu haben ſind.
Vetter, Samuels, komiſche Erzählungen. 3. I 6 gr.
Schmide, F. T., Einzig mögliche Art gutes Geſinde zu
erhalten. Eine Preisſchrift. Zweyte, mit einer Ab-
handlung: über die Verſorgung des Geſindes im Al-
ter, vermehrte Auflage. 8. IO gr.
Hennings, Auguſt, (Verf. d. Genius der Zeit) ſittliche
Gernälde. 8. „* 1 Rthlr.
Jacobiner, die, in Deutſchland. Schauſpiel in 5 Auf-
zügen. 8- I6 gr.
u-
Verzeichniſs der Novitäten von Samuel Flick in Ba-
ſel, zur Leipziger Jub. Meſſe 18or. "
Auszug, kurzer aber doch hinlänglicher, der Schriften
des in Ternario Sancto hocherleuchtet geweſenen und
nun in der Glorie feyenden Jacob Böhms etc. 2 verm.
Aufl. 8. A 8 gr, od. 36 kr.
Brutus, ein republikaniſches Trauerſpiel in 5 Aufzügen
a. d. Franz. des Herrn v. Voltaire v. S. R. Crauer 8.
à 8 gr. od. 36 kr.
Frickthal, das vorderöſtreichiſche, in hiſtoriſch topo- -
a Io gr.
od. 45 kr.
Oz»cle Thomas. a. d. Franz. des Pigault le Brun, Ir
Theil 8. (der 2 und folg. werden gleich nach der
Meſſe fertig.) a 1 f. 48 kr.
Taſchenbuch der Geſchichte der Natur und Kunſt des Kan-
tons Baſel, auf das Jahr 18or mit 6 Kupfern, An-
ſichten des Kantons vorſtellend, in 12 geb. à 2o gr.
od. 1' fl. 3o kr.
Vertheidigung des Br. M. Joh. Frey, eingereicht aus
Anlas einer von 5 Vätern über ſeine Lehren dem
Erziehungsrath in Bafel eingereichten Klage. 8. à 5 gr.
graphiſcher Hinſicht, von M. Lutz. s.
od. 24 kr.
Vignetten ſkizzirt vom Verfaſſer des Abällino, mit Kpf.
3. - - 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
J/Vick, J. J., bibliſche Denkſprüche zur Beförderung
chriſtl. Tugend, für jede chriftl. Religionsparthey,
zum Gebrauch in Schulen und bey häuslicher An-
dacht, mit einem Anhang von Unterredungen mit
Gott. 8. Io gr. od. 45 kr.
Bey Yoſs und Comp. in Leipzig ſind neu erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren.
Ein Leſebuch für den Bürger. 1s bis 6s Bänd-
chen. 8. Preis 3 Rthlr. 4 gr.
In dieſen 6 Bändchen findet man die Biographieen
Wiklefs, Hu/s, Calvins, Luthers, Zwingli's und Me-
lanchthons, und ihre Portraits von guten Meiſtern gröſs-
tentheils nach Lukas Kranach geſtochen. Der intereſ-
fante Inhalt dieſes Werks überhebt uns aller übrigen
Empfehlungen, und wir ſetzen nur hinzu, daſs die
Portraits auf Schweizer Papier in 4. abgedruckt, unter
dem Titel:
Abbildungen berühmter Reformatoren
------- --
-
Von dem -
Botaniſchen Bilderbuche für die Jugend und für
Freunde der Pflanzenkunde. Mit deutſchem,
franzöſiſchen und engliſchen Text. Herausgege-
ben von F. Dreves und F. C. Hayne.
iſt der 18. 19. und 2oſte Heft erſchienen, und an alle
Buchhandlungen verſandt worden. Dieſes Werk iſt
im In- und Auslande mit dem verdienteſten Beyfall auf-
genommen worden, und die Verfaſſer beeifern ſich,
beſonders in Rückſicht auf die Zergliederung der Pflan-
zen, ihm einen immer noch gröſsern und bleibenden
Werth zu geben.
Jeder Heft koſtet 16 gr.
Voſs und Comp.
in Leipzig-
Von den berühmten
Ökonomiſch - veterinäriſchen Heften, von der
Zucht, Wartung und Stallung der vorzüglichſten
Haus- und Nutzthiere. Herausgegeben von J..
Riem und G. S. Reutter in Verbindung mit meh-
reren Landwirthen. Nebſt Zeichnungen zu Stäl-
len, Häuſern und Hütten, mit Grundriſſen, Auf-
riſſen und Durchſchnitten zur Aufbewahrung die-
ſer Thiere. Entworfen und erläutert von J. H.
Heine. M. Kupf. gr. 4.
iſt der 5te Heft herausgekommen und in unterzeichne-
ter Buchhandlung, auch unter dem Titel:
Unterricht, ökonomiſch - veterinäriſcher, über die
Zucht, Wartung und Stallung des Federviehes
von Riem und G. S. Reutter. M. Kupf. gr. 4.
Für 2 P. th!r. 8 gr.
zu haben. Die Allg. Lit. Zeitung zählt dieſes Werk
unter die vorzüglichſten, die im letzten Jahrzehend er-
ſchienen ſind, und nach dem Urtheile aller Saeh ver-
ſtandigen verdient es auch einen der erſten Plätze in
jeder ökonomiſchen Bibliothek. T
Voſs und Comp.
in Leipzig-
Halle im Verlage der Waiſenhaus Buchhandlung.
Carl Heinrich von Bogatzkus Lebenslauf von ihm
ſelbſt beſchrieben. Für die Liebhaber ſeiner Schrif-
ten und als Beytrag zur Geſchichte der Spener-
ſchen Schule herausgegeben. (2c Bogen à 16 gr.)
Bogatzky hatte einſt ein ſehr groſses Publicum und
gehörte unter die geleſenſten Erbauungsſchriftſteller.
Dies iſt zwar nicht mehr der Fall. Aber doch hat er
1noch in vielen Gegenden Deutſchlands warme Verehrer
und Freunde. Dieſen wird es gewiſs willkommen ſeyn,
daſs ſich ganz unvermuthet ein oft verlangtes Lebeu
dieſes Mannes von ſeiner eigenen Hand gefunden hat,
welches hier unverändert, wie billig, mit allen Ei-
gen
-
----- 228 / 682 -----
r 159
II 6O
-
genheiten, die den Verfaſſer und den Geiſt ſeiner Zeit
charakteriüren abgedruckt iſt. Die Liebhaber ſeiner
Schriften und ſeines Lebens werden ohnſtreitig bey die-
ſer Lectüre nicht weniger Erbauung als in ſeinen übri-
gen Werken finden, und auch dem Menſchenbeobach-
ter wird es Stoff zu manchen pſychologiſchen Bemer-
kungen liefern.
-
Anzeige einer bey mir herausgekommenen neuen
Schrift:
Muſeum berühmter Tonkünſtler, herausgegeben von
Profeſſor Siebigk, iſt auch zugleich als Fortſetzung
oder 2ter Band des Muſeums deutſcher Gelehrten
herausgegeben von G. G. Fülleborn zu betrach-
ten. Der Ite Band enthält die Bildniſse und
ſchriftlichen Abriſſe eines Kant, Garve, Herder,
Fr. Schiller, Jean Paul, TZ'ieland. – Der 2te
Band, Bach, Hayden, Clementi, Mozart, Ruſt,
Zumſteeg.
Die Achtung, in welcher genannte Verfaſſer bey
dem Publico durch frühere Arbeiten ſtehen, berechtigt
mich zu der Hoffnung, beide werden auch mit dieſen
neuen Producten Ihres Geiſtes billige Forderungen be-
friedigen; ich meinerſeits habe nichts verſäumt, was
zu einer ſaubern Ausgabe einer für das gebildete Pub-
licum beſtimmten Schrift an typographiſcher Sorgfalt er-
forderlich iſt.
G f,
G
Von Herrn Profeſſor Siebigke ſind auch 12 Varia-
tionen über das bekannte und beliebte Volkslied: Ge-
ſtern Abend war Vetter Michel da etc. herausgegeben
worden, wovon die kürzlich veranſtaltete neue Ausga-
be in dem verminderten Preiſe zu 6 gr. zu haben iſt.
Auguſt Schall Buchhändler
in Breslau.
In meinen Verlage iſt erſchienen:
Euerel. A., die Pfuſcherei in der Arzneykuaſt und
die Bildung der meiſten deutſchen Ärzte beleuch-
tet. gr. 8. 4 gr.
Die Ideen zu dieſer kleinen Schrift, hat der Ver-
fsier ſeinem Geſtändniſſe in der Vorrede gemäſs, wäh-
rend einiger Jahre ſeines practiſchen Lebens durch Be-
obachtung geſammelt; er übergibt ſie zur Prüfung ſach-
verſtändiger Männer, um die für das ganzen Menſchen
Geſchlecht nachtheilige Quackſalberey wo nicht gänz-
lich auszurotten, doch derſelben engere Gränzen zu
ſetze:1.
Breslau am 15. Juny 1801-
Auguſt Sc h a 11.
-
Schad J. B., gemeinfaſsliche Darſtellung des
Fichtiſchen Syſtems. 3ter Bd. 1801. 8.
1 Rthlr, 12 gr.
Deſſelben, abſolute Harmonie des Fichtiſchen Sy-
ſtems. 1 Rthlr. 12 gr.
Die Vorzüge dieſer Darſtellung hat der ſcharfſin-
nige Erfinder der Wiſſenſchaftslehre ſelbſt aner-
kannt; er hat dieſe Erläuterungen, als die beſten Kom-
mentarien über ſein Syſtem empfohlen. Das Studium
dieſes Werks ſetzt in den Stand, ein richtiges Urtheil
über die verfolgte Fichtiſche Philoſophie zu fällen.
-
Verſuch einer Kritik der Lehre von der freyen
Gnade Gottes in Chriſto : ein Seitenſtück zu der von
dem Hn. O. H. P. D. Reinhard gehaltenen Reformations-
Predigt, von 6 Bogen brochirt à 4 gr. iſt in Leipzig
bey dem Hn. Muſicdir. Haeſer vor dem Grimmiſchen
Thore auf der Neugaſſe zu haben. Briefe erbittet man
ſich Franco.
-
Letztverwichene Loipziger-Oſtermeſſe ſind folgende
Bücher erſchienen, welche beſonders Inhabern
von Leihbibliotheken zu empfehlen – und in
allen Buchhandlungen zu bekommen ſind:
Joh. Heinr. Kellgrens proſaiſche Schriften. Aus dem
Schwediſchen überſetzt von Karl Lappe. Mit dem
Portrait des Verfaſſers. gr. 8. 2O gr.
Verſuche vom Freyherrn von Münchhauſen. (Gedichte
und kleine Romane enthaltend.) 8. Mit Kupfern.
I Rthlr. 8 gr.
II. Berichtigung.
Folgende 2, in meinem Verlage erſchienene Werke
ſind aus Verſehen im Allgem. Leipziger Bücher-
Verzeichniſse der letzten Jubilate Meſſe einzu-
rücken vergeſſen worden: -
z) Schmidts, J. E. C., Prof. der Theol. in Gieſsen,
ausführliches Handbuch der chriſtlichen Kirchenge.
ſchichte Erfer Band gr. 8. 13or. à 1 Rthlr. I 6 gr.
2) Schmidts, G- G. - Prof. der Phyſ und Math.in
Gieſsen, Handbuch der Phyſik. Erſte Abtheilung.
Mit 4 Hupfert. 8. 18or. I Rthlr. 8 gr.
Erſteres Werk wird circa 4 Bände von gleicher
Stärke, groſs werden. Das Regiſter zu dieſem Erſten
Bande iſt eben an alle Buchhandlungen nachgeliefert
worden: die Käufer belieben es ſich alſo von ihren
Behörden gratis abliefern zu laſſen.
" Das Handbuch der Naturlehre wird aus noch einer
2ten Abtheilung beſtehen, welche baldmöglichſt auch er-
ſcheinen ſoll.
Gieſsen im Julius 18o1.
G. F. Heyer.
----- 229 / 682 -----
M on a t s reg iſt er
V O na
J u 1 i us
1 3 G I.
-- ---
I. Verzeichniſs der im Julius der A. L. Z. 18or. recenſrten Bücher.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Abendmºseraie. e. Erbauungsbuch f. gebildete
Chriſten I95, 55-
Abdulvaheb Temini Fragmente über Spanien a. d.
Arab. v. Karſten 216, 223.
Ammon's Abhandlungen z. Erläuterung ſein. wiſ-
ſenſchaftl. prakt. Theologie 1. B. 1. St. 219, 24I-
– – bibliſche Theologie 1. B. 2. Ausg. 219, 241 -
– – v. d. Urſprunge und der Beſchaffenheit e. -
unmittelbar göttlichen Offenbarung 219, 24I.
Andrew's Botaniſt's Repoſitory Vol. 1. 296, 137.
Annuaire de la République françaiſe par le me-
ridien du Kaire 196, 65.
Anton locus Galat. 111,2o. critice, hiſtorice et exe-
getice tractatus 214, 205-
Anweiſung, kurze, für gemeine Feldmeſſer 3.
Aufl. 2O5, I33.
– – kurze prakt. z. Forſtweſen 2. Aufl. 22o, 256.
v. Archenholz's Geſchichte Guſtav's Waſa ' 1,
2, B. 202, I05.
B. -
Becker's Geſchichte für Kinder und Kinderlehrer
I. Th 211, 181.
Beckmann's Beyträge zur Geſchichte der Erfindun-
gen 3, 4-B- 196, 59,
Bemerkungen, intereſſante üb. Göttingen als Stadt
und Univerſität 204, 126.
– – freymüthige üb. e. Steuer v. der Weitzen-
Exportation 2o7, 151.
Beyträge z. Philoſophie und Geſchichte d. Religion
und Sittenlehre herausg. von Stäudlin 1,2-
B. I91, 17-
Bibliothek d. peinl. Bechtswiſſenſchaft und Geſetz-
kunde herausg. von v. Almendingen, Grolman
und Feuerbach 2. B. 2 11, 177.
Biſchoff's prakt. Abhandl. d. Dioptrikneue Aufl. 205, 132.
Bremer's franzöſiſches Leſebuch f. Anfänger 2O5, I35-
Breitenbach : Iſt zur Zeit e. eintretenden Frucht-
theurung d. Brannteweinbrennen z. verbie-
ten ? I93, 39.
v. Breitenbauch's Claſſification d. Hauptvölkerſchaf-
tend. alt. und neueren Zeit 2O2, III-
Briefe, geſtohlne üb. Männer, Weiber und Sol-
daten a. d. Revolutiozszeit in Helvetien 195,
Burg, die verfallene, nach d. Franz. d-Abbé de
la Tour 2I 2, I90-
54-
C.
N - -
Campe's hiſtoriſches Bilderbüchlein 1. Bäch. 192, 28-
Cannabich's Predigten z. Beförder. e. rein. und
thätigen Chriſtenthums 4. Th. 2o8, 16o
Cavan's Kriegs und Militärrecht 1, 2. B. 218, 233.
Gent heures d'Agonie ou relation d. Aventures d' -
Auguſtin Delaſalle 200, 95-
D.
Deſelſart's ſiecles litteraires de France T. III -
VI.
Dictionnaire, nouveau de Poche François Alem 2op.
Allemand Franç. 5. Edit. I90,
T - nouveau François - Allemand et Allemand
Franç: a Pufage d. deux Nations 5. Edit. 190, 16
Pieh' Erzählungen aus der wirklichen Welt
1. Bdch.
15.
209, 4
Dolz katechet. Anleit. z. d. ächten Denkübungen 94
der Jugend 2. Aufl. 21o, 17C.
- Ä neue Katechiſationen über religiöſe Gegen-
ſtände 1 – 4 Samml. 213, 197.
E.
Eder Breviarium iuris transſilvanici 211, 18G.
Eiſelen's Beytrag z. Anwendung d. Waſſers auf
unterſchlächtige Kropfräder I99, 15.
Ellis Specimens of the early eng. Poets 1 – 11.
Vol. 293, I 14,
Entwurf e. Culturgeſchichte ſeit d. Ideenwande-
rung über Freyheit und Rechte der Menſch-
heit - - -- 201, 104.
Ephemeriden d. italiän. Literatur herausg. v. ZPi-
mayr 1. B. 3 Hft. 2. B. 4–6. Hf. 2OI, Ie 2.
Etwas üb. d. Subſtitution d. Reichstagsgeſandten 219, 247.
Evangelien auf alle Sonn- und Feſttage d. Jahres.
Nach dem Gebrauche der Kirche, neueſte
Aufl.
I 4.
Everſtäd's P: eisſchrift v. d. Sumpf und Moraft “ 43
ſenſteinen in Norwegen, a. d. Dän. v. Blum-
hof 192, 13.
F,
Freunde, die beiden, od. Beyſpiele v. Verirr-
rungen d. Herzens 2o6, 143
Funk's cryptogamiſche Gewächſe d. Fichtelgebür- -
ges 2. Hft- 197, 69.
G.
Gatterer's Abhandl. Y-Thracien nach Herodot und
Thucydides a. d. Latein. v. Schlichthorf 207, 15o.
Gedicºe's franzöſiſches Leſebuch ins Deutſche über-
ſetzt 4. Aufl. 2O5, 134.
).( Geiſt
----- 230 / 682 -----
=-
Geiſt des Zeitalters, e. Denkmal d. 18. Jahrh. 195. 49.
Geſchichte, neuere, d. See- und Landreiſen 13. B.
ſ. Symes.
– - authentiſche d.franz. Revolutionskriegs in
Italien 2. Th. 207, II 2.
Geſellſchafter, der, für d. Jugend auf ländl. Spa-
ziergängen 197, 7o-
Geſpräch im Reiche der Todten zwiſchen d. Co-
mitialgeſandten Frhrn. v. Strauſs und Frhrn. v.
Gemmingen üb. die neue kurpfälziſche Subſti-
tution . 219, 247,
Glatz Unterhaltungsbuch d. klein. Familie von
Grünthal 1, 2. Bdch. - 191, 23.
- - d.rothe Buch od. Unterhaltungen f. Kna-
ben und Mädchen 3, 4. Bdch. 198, 80.
Griechen, edle, in d. Revolutionszeiten d. alten
Syrakus 2. Th. 209, 165-
Gruſ n's Grundriſs der rein. und angewandten
Mathematik 1, 2. Th. 2O5, I 29.
– – vollſtändige Anleitung z. niedern höhern
und angewandten Mathemathik 1, 2. Th. 2o5, 136.
Guillemeau, jeune, Hiſtoire naturelle de la Roſe
206, 139-
H.-
Haeker's Abendmalsreden an Familien a. d. gebil-
deteren Ständen 195, 55.
– – Jeſus d. Weiſe v. Nazareth 1. Bdch. 199, 81.
Hedwig Species muscorum frondoſorum ed. Schwä-
grichen 2 12, 18.
Hefte, ökonomiſche 2. Aufl. 1. 2. B, 217, 232.
Heinſius deutſcher Rathgeber 214, 2OI-
Hirſch prakt. Bemerkungen - über die Zähne
2. Aufl. 210, 172.
Höpfner's der kleine Phyſiker 217, 229.
Horcher, der, für d. Bürger und Landmann
I. Quart. 2o6, 142.
3.
Journal d. operations militaires du ſiege et du blo
cus de Génes 219-245-
Journal, katechetſches herausgeg. v. Gräffe 6
Jahrg. 3-4. Hft. - 2o8, 156.
- K.
Kind, das, meines Vaters nach d. Franz. d. Du-
mania«t 1, 2. Th. . . 200, 96.
Kech's Exempelbuch, e. Hülfsmittel z. Beförde-
rung d. Geſchmacks an d. Rechnungen 1, 2.
Hft. - - 2O3, I 13.
Köchin, die ſich ſelhſt lehrende 1. 2. B. 189, 6.
Koſegartens - romantiſche Dichtungen 3. 4. Th.
oder -
– – Bianca del Giglio 1, 2. Th. ...198, 73.
Kovachich Supplementum ad veſtigia comiti.orum
apud Hungaros celebratorum T. III. 2O9, 16I.
Krug's Enntwurf e. neuen Organons d. Philoſo-
phie 207, 145.
Kunhardt disciplina morum 2oo, 89.
Kunſtblätter, deutſche 1. B. 3, 4. IIft. 209, 167.
L.
Lapeyrer Seſiae europaeae icon. et deſeript. illu.
ſtratae 209, 167.
Leonhard v. Perto Mauritio Weg zum Himmel a
d. Italien. v. Stark 3. Aufl. 197, 7o.
Leſe und Gebetbuch f. Gefangene 2. Aufl. Zol, o4.
Lewis's Tales of VVon der 199, 86.
Lieder z. geſeli»en Vergnügen 1. Samml. 2oo, 94.
Liphardt's Handbuch d. Chemie
93, 23.
Lippmann Moſes hypo vonNDNR2D-, D- 5
etc. . - 296, 143.
- – deutſche Ub. v. Schaller 206, 143.
de Luc Lettres ſur le Chriſtianisme 2o8» I53-
//7.
Magie f. geſellſchaftliches Vergnügen 2. Bdch. 220, 256.
Markwort's Cypreſſen 200, 93.
Millin Deſcriptiou d'un Camée du Cabinet d. An-
tiques de la Bibliotheque Nat. 215, 215-
Müchler's Gedichte 1. 2. B. 216-219-
Munter' d. Frachtfahrer Recht 1, 2. Th. 189, I-
Mutzenbecher Sammlung v. Gebeten und Formu-
laren f. gottesdienſtl. Handlungen 2. Ausg. 196, 64.
N.
Nachtrag erſter, z. Beſchreib. d. botan. Gartens
d. Univ. zu Halle 2O2, 1 I.
Necker Cours de morale religieuſe T. I – III. 94, 41-
Niemeyer's Anſichten d. deutſchen Pädagogik und
ihrer Geſchichte im 18. Jahrh. I 89, 7.
Noeſſelt de una dei coelis in terrisque familia 212, 191.
O.
Ontud de morte et moriendi rations 22O, 249.
Ornithologie, deutſche, herausg. v. Borkhauſen,
Lichthammer etc. 2. Hft. 206, 141.
P.
Parmentier und Deueux neueſte Unterfuchungen
üb. die verſchiedenen Arten v. Milch a. d.
Franz. v. Scherer I 93, Z6.
Paune's coaciſe Hiſtory of Greece Vol. I. 22O, 255.
Fenker's merkwürdige Beege z. d. traurigen Er-
fahrungen, die man im menſchl. Leben ma-
chen muſs N. 1, 2. od.
- - Fpiſtel an Gönner und Freunde 198, 79.
- - Geſchichte meiner Phantasmen 198, 79.
Piozei': Retroſpection or a review of the moſt ſtri-
king important events, characters, ſituat etc.
Vol. J. II. 22O, 252.
Poppe Commentat. de uſibus circuli et aliar. curva-
rum in artibus mechanicis 2O5, I Z5.
Pründel's Algebra ins Kurze gefaſst 21o, 174.
Projegomena z. e. chriſtl. Religionslehre nach d.
Bedürfniſſen und Foderungen d. Zeitalters. 197, 6.
- IR.
Räuberhauptmann, der deutſche, A. v. R. 216, 224.
Hau's Materialien z. Hanzelvorträgen 4. B. 4. St. 21o, 175.
lie-
----- 231 / 682 -----
-- --
s
Reichenbach's allgemein. griech. deutſch. Hand- Sylloge eommentationum theologicarum edita a Pote
wörterbuch 1. B. 2O4. I2 I. et Ruperti ...-199, 84-
Reiſmann' Anleit. z. Meſskunft geomet. Perſpe- Symes's Geſandtſchaftsreiſe nach Ava a. d. Engl.
ctive und Zeichenkunſt f. Künſtler und Hand- v. Hager 193, 37.
werker 195, 154. -
Religionsannalen herausgeg. v. Henke 1. St. 197, 65- T.
Ringelmann': Abh. v. rheumatiſchen Zahnwehe 2o8, 59. Tytler' Effay on Military Law 218, 239.
Ritter's Beſchreibung d. gröſsten und merkwürdig-
Hölen d. Erde 218, 240- - U.
Robert od. d. Mann, wie er nicht ſeyn ſollte 1. Ueber die Schweiz und üb. die Mittel und Be-
Bdch. - 200, 95- dingniſſe e. neuen Organiſation d. helvet. Re-
R•el's Beytrag z. Verbeſſerung d. Landſchulen 195, 55. publik - - - - -- . " 192,36.
Römer Flora Europaea inchoata Faſcic. IV. 97 7° – – die Schweitz am Ende d. 18. Jahrh. 192, 32.
de Rolf Scholia critica in V. T. libros. 213, 193- - - -
- - Bibliotheca Judaica Antichriſtiana 218, 195. pr. - -
S Vater Commentat. in Jeſai. c. XI. 2o4, 127.
- - Vatke' Sammlung vermiſchter Gedichte 2O5, 136.
St. Amand e. Erzählung a. d. Revolutionszeit in Wauquelin Handb. d. Probirkunſt a. d. Franz. v.
Domingo - 21t, 184. VWolf 193, 35-
Sammlung v. Aufſätzen und Nachrichten d. Bau- Voltelen Pharmacologia univerſa P. I, II. 217, 225-
kunſt betreffend Jahrg. 18oo. 1. B. 190, 9. -
Schatter's Predigerarbeiten 4. Bdch. 213, 200. «? WW. -
Schelle's Briefe üb. Garve's Schriften und Philoſo- Weidmann üb. d. Miſsbrauch d. glühenden Eiſens,
phie 198, 76. um brandige Knochenftücke abzuſondern, über-
Schmeiſer's Roſen armen Schullehrern geſtreut 215, 215. ſetzt v. Joſ. und R. Wenzel 192, 3f.
Schneider's krit. griech- deutſches Handwörterbuch Wildsgans : wie iſt der gefallene Credit mehrerer
2. B. 2o1, 97. ſchleſiſcher Gutsbeſitzer wiederherzuſtellen 2o8, 159.
v. Seckendorf's Forſtrügen 2. Th. 196,57 Wilhelmi Robinſonaden, neue, erzählt 1. B. od.
Singvögel Deutſchlands, die vorzüglichſten 2. – – die geſuchte Perlen-Inſel 1. B. 214, 296.
Hft. 306-14° VWolf üb. die Wiederherſtellung d. Jeſuiten 204, 127-
Sittenlehren in Beyſpielen e. Leſebuch f. Mäd- VWörterbuch, vollſtändiges üb. Geſsners griech.
chenſchulen 193. 39. Chreſtomathie 2o1, 1oo.
Sonnenburg's Abriſs e.mediciniſch-griech. Sprach- Wünſche, patrio8iſche, f. Deutſchland b. d. be-
lehre 197, 69. vorſtehenden Definitiv Reichsfrieden 2o8, 158.
Spiering's medicin. Beobacht. und Erfahrungen 1.
Th. - 210, 169. Z.
Suvediaur Traité complet ſur les ſymptomes – Zopſ's Grundlegung d. Univerſalhiſtorie nach
traitement d. maladies ſyphilitiques T. II. 210, 173. d. Fabr. Umarbeitung neue Aufl.. 22o, 256.
- -
( Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 143.)
-
- - *
- - -
- A -
- -
• ..
----- 232 / 682 -----
- man - *-
DI. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
4". Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten zahlen aber, wie viele
Akademiſche Buchh. in Jena 21 o.
Akademiſche Buchh. in Marburg 2e5.
Akademiſche Kunſt u. Buchh, in Berlin 214.
Andräiſche Buchh. in Frankf. a. M. 192.
Anonymiſche Verleger 192. 206. 208 (2). 219 (2).
Arnold in Pirna 22 9.
Barth in Hermannſtadt 21 1.
Barth in Leipzig 204. 21 o. 212.
Bauer in Magdeburg 189.
Baumgärtner in Leipzig 213.
Bell in London 199. -
Bensley in London 206.
Bohn in Lübeck 191.
Comptoir f. Literatur in Elberfeld 2og.
Cotta in Tübingen 192. 2.o2.
Craz in Freyberg 195.
Didot d. j. in Paris 215.
Dieterich in Göttingen 19o. 205. 207. 219.
Druckerey, königliche in Parma 213 (2).
Duyle in Salzburg 194. 197. 2o1.
Egerton in London 2 18.
Erbſtein in Meiſsen 207
Ernſt in Quedlinburg 205.
Ettinger in Gotha 22 o.
Fleckeifen in Helmftädt 199. 2oo.
Fleiſcher in Leipzig 191. 193. 2o8.
Frölich in Berlin 21 1.
Frommann in Jena 2o1.
Füchſef in Zerbſt 197.
Gerlach in Dresden 197. 198-
Geſsner in Lucern 204.
Göſchen in Leipzig 1 95.
Göthe in Leipzig 2 14.
Grau in Hof 1 97.
Groſses Erben in Breslau 2oo.
Hahn in Hannover 1 89. 2o5. 22c.
Hausknecht in St. Gallen 1 95,
Hemmerde u, Schwetſchke in Halle 22O.
Hendel in Halle 2o4. 212-
Hertel in Leipzig 2o1.
Heyer in Gieſsen 1 93.
Himburg in Berlin 209.
Hoffmann in Hamburg 193.
Honkoop in Leyden 22o.
Jacobäer in Leipzig 202.
Jäger in Frankf. a. M. 2oo.
Illgen in Gera 20o.
Johnſon in London 22 o.
Kave in Altona 21 o.
Keil in Magdeburg 195. 2o3-
Keyſer in Erfurt 21 3.
Klaubarth in Leipzig 2 o2.
Kleefeld in Leipzig 196.
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
König in Straſsburg 19o (2).
Korn in Breslau 21 1.
Kramer in Leipzig 198.
Kratſch in Hamburg 218.
Kühn in Neu-Ruppin 2 o6. 2 16.
Kümmel in Halle 2 o2.
Kummer in Leipzig 193. 196.
Lagarde in Berlin 205.
Lebrecht in Glückſtadt 204. -
Lentner in München 21 o.
Levrault in Straſsburg 206 (4).
Magimel in Paris 219.
Matzdorf in Berlin 2e8. 218-
Mayr in Salzburg 2o1.
Meiſsner in Leipzig 195.
Metzler in Stuttgardt 2o5-
Nationaldruckerey in Kairo 196.
Nicol in London 203.
Nicolovius in Königsberg 193. 207.
Oehmigke d. j. in Berlin 2 16.
Orell in Zürich 195.
Palm in Erlangen 21 o. 21 9-
Paſchoud in Genf 194.
Raspe in Nürnberg 197.
Rein in Leipzig 199.
Reinicke u. Hinrichs in Leipzig 2oo-
Rienner in Würzburg 2o8-
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 196-
Roch in Leipzig 217.
Ruff in Halle 2o1.
Ruprecht in Göttingen 219.
Schall in Breslau 2o6.
Schladebach in Leipzig 2oo.
Schneider u. Weigel in Nürnberg 206.
Schröder in Braunſchweig 2oo-
Bchröder in Göttingen 2 1 1.
Schulbuchhandlung in Braunſchweig 192-
Schulze in Celle 2o8.
Seidler in Altenburg 215. - -
Sommer in Leipzig 205. 214.
Stalling in Oldenburg 196.
Stiller in Roſtock 21 6.
Stockdale in London 22o. -
v. Thoir in Leyden 217.
Univerſitätsdruckerey in Ofen 209-
Vieweg in Berlin 190. -,
Vieweg in Braunſchweig 197-
Voigt in Jena 1 93.
Voſs in Leipzig 2 13-
Waiſenhausbuchh. in Halle 189. 205.
Weigel in Leipzig 232-
----- 233 / 682 -----
III. Intelligenzblatt des Julius.
Ankündigungen.
Academiae Lipſienſis in S. undevicefimi
initiis pietatis monumenta
Adraſtea her. v. Herder 2 St.
Albanus in Neuſtrelitz neue Verlagsb.
*. Alpen's patriot. Aufruf z. allgemein.
Vereinigung d. Religionen
Althing's dramatiſche Tändeleyen
Andreas Pataſch Zigeuner Hauptmann
Annalen d. Phyſik, 4, 5 St.
6 St.
Arnold's in Pirna neue Verlagsbücher
Barden Almanach, deutſcher f. d. J. 1802
Baumgärtner's in Leipzig neue Verlagsb.
Beyträge f. d. Zergliederungskunſt herausg.
v. 1ſenflamm u. Roſenmüller. 2 B.
I St.
Bilderbuch, botaniſches her. v. Dreves u.
Hayne 18 – 2o Hft.
Blätter f. Polizey u. Cultur 6 St.
7 St.
Bloomfield's the Farmers Boy her. v. Fick
v. Bogatzky's Lebenslauf
Böhme, Jakob, e.biographiſcher Verſuch
Bonaparte als Menſch, Bürger, Krieger
u. Regent geſchildert
Broughton's Reiſe durch Japan
Bücher, neue 132, 1057.
Burger, Eliſa, ſämmtliche Werke B.
Charakteriſtik K. H. Heydenreichs
Chateaubriant Atala od. d. Liebe zweyer
Wilden in d. Wüſte Üb.
Chorpré Dictionn.portatif de la Fable.
N.Ed. p, Millin Üb.
9hronik, Schleswig Holſteinſche N. 6.
Collection of the Dreſles of different Na-
tions Ub.
Vommentarii societ.
ſis Vol. I. Part. 1,
Ä "Leipzig neue Verlagsb.
Ä neue Verlagsb.
neue Verlagsb.
Philologicae Lipſien-
I 42-
I 32,
I42.»
T4 Is
I42»
I 36,
I33»
I 4 Is
I 32,
I 42,
T 25s
I35,
I 44»
I 3L,
I4 I,
I 32,
I44,
I 27,
I 27,
I 32,
I 44»
I 35,
I 42-
I43,
I33,
I3 I,
X33,
II 44.
I o60.
II43.
II 3 I .
II 4 I -
I O 94.
1 o67.
II 29.
Io57.
II 42.
LOo6.
IO87.
II 58-
1 O49-
II 3 I.
I O 64.
1 158.
IS 23.
I Ö22.
Io61.
I 1 60.
IO88.
II43-
1149-
ro72.
IO5 O-
I 072.
136,
I32,
I32,
I44,
1090.
I O 58.
I o61.
II 53.
Degrandpré Voyage à la cöte occidentale
d'Afrique Üb.
Dietrich's in Göttingen neue Verlagsb.
Doll's in Wien neue Verlagsb.
Eichenberg's in Frankf. a. M. neue Ver-
lagsb.
Encyklopädie, tabellariſche d. Sternkun-
de Erdbeſchreib. u. Naturkunde etc.
Ephemeriden, allgem. geograph. 6 St.
7 St.
Eunomia May 125, Ioor. Jnn.
Eyerel's Pfuſcherey in d. Arzneykunſt
Flick's in Baſel neue Verlagsb.
Fulda's Halliſcher Briefſteller
Gallus Geſch. d. Mark Brandenburg neue
Aufl. 4 B.
Gebkard's angewandte Sittenlehre a B.
Gensler's die Welfen
Glatz Unterhaltungsbuch d. kleinen Fa-
milie v. Grünthal
- das rothe Buch 1 - 4 Bdch.
- moraliſche Gemälde f. d. Jugend 1 H.
Göſchen's in Leipzig neue Verlagsb.
Grohmann's Annalen d. Univerſität Wit-
tenberg
Guilhauman's in Frankf. a. M. neue Ver-
lagsbücher
GuthsMuths Bibliothek d. pädagog. Li-
teratur May
Guyton - Morveau Traité d. moyens de
desinfecter 1'air Üb.
v. Hailer's Denkmal d. Wahrheit auf La-
Váte?
Hartknoch's in Leipzig neue Verlagsb-
Hazmann' Anleitung 2. Katechiſren
Hedwigi ſpecies fungor.frondoſ deſcri-
ptae ed. Schwägrichen
Hefe, ökonomiſche veterinäriſche 3 H.
Helwing's in Hannover neue Verlagsb.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle nº*
Verlagsb.
Hermanns in Frankf a. M. neue Ver“
lagsb.
I 35,
I 3 I,
I 27,
I 25,
I3 I,
I33,
I 4 O-
I 35,
I44»
J44s
I44»
136,
I 35,
I35,
I 3 Is
I3 I-
I4 Is
I4 Is
I 36-
I 36,
L 25s
I35,
I 33,
I 26,
136,
I 32s
I44»
I 35,
I 31,
I4O,
I O 86.
I O 53.»
I O 23.
I008.
I O 52.
I O 65.
II 22-
I o65.
II 59.
II 57.
II 56.
I096.
I o86.
IO85.
IO50.
IO5 O.
II 35-
II 33-
I092.
IO9 I •
IOO2-
I o87.
1 o70.
IO I 3.
I 094-
Io63-
II 58.
IO87-
I o55-
1123.

----- 234 / 682 -----
Hilſcher's in Dresden neue Verlagsb.
Hinrich's in Leipzig neue Verlagsb.
Hippels Biographie" d. Schlichtegroll.
Nekrolog abgedruckt
Hippolitus a Lapide Gemälde v. Europa
im letzten Jahre d. 18 Jahrh.
Hube' vollſtändiger Unterricht in d. Na-
turlehre neue Aufl.
Hüfsbuch z. Überſicht d. neueſten franz.
Geſchichte
Janus, April -
Jauffret Reiſen u. Abendtheuer Relando's
a. d. Franz. 2 Hft.
Induſtriecomptoir in Leipzig neue V**
lagsb.
– in Weimar neue Verlagswerke
Journal d. Luxus 7 St. -
Koſegarten: Meine Freuden in Sachſen
Kriegsereigniſſe zwiſchen Dänemark u.
England, nach oſiciellen Berichten u.
Augenzeugen geſammelt
Kupferſtiche neue I 26, IO I 4-
Lajater, Joh. Kasp. über ihn u. ſeine
Schriften
Lebensbeſchreibungen berühmter Refor-
mat0Yell
v. Lilienfern's Weiſsthum aller Geſetze.
Ordnungen u. Vorſchriften d. Naſſau.
deutſchen Länder
Löhr's Elementar Begriffe
London u. Paris 1801. - St.
Mackenſe Reiſe durch Nordamerika Üb.
Magazin z. Vervollkommnung d. theoret.
u. prakt. Heilkunde 5 B- 2 St.
Martinis in Leipzig neue Verlagsb-
Meine Flücht nach Irland
Merke', Briefe üb. einige d. merkwürdig:
ſten Städte im nördlich. Deutſchl.
Merkur, neuer deutſcher Jun-
Meyer, Frachtbuch f. Kaufleute
Meyer's in Breslau neue Verlagsb.
Millot Art de procréer les ſexes a volon-
té Üb.
Miscellen, engliſche 4 B. 1 Hft.
v. Mon Pharmacopé- manuelle Üb.
Müller': Entwurf d. gerichtl. Arzneywiſ-
ſenſchaft 4 B.
Muſeum berühmter Tonkünſtler her. v.
Siebigk
Muſikalien, neue
Niemeyers Anſichten e. Geſch. d. deut-
ſchen Pädagogik im 18. Jahrh.
– Zuſchrift an Theoogie Studierende
o Voyage dans l'Empire Ottoman
Ub.
O'Reilly Eſſai ſur le blanchiment Üb.
Philoſoph, der, in d. Lüneburger Heide
1, 2 Hft.
Prager' geiſtl. Lieder her. v. Oberländer
132, 1064. Provincialblätter, ſächſiſche May
I 25, IOO4- Jun.
Pujoulx neueſtes Gemälde v. Paris Üb.
125, 1oo8. Ramont Voyagesau Mont-Perdu Üb.
Reicen, allerneueſte ius Innere v. Afrika
127, TO I7. her. v. Momu 1 Bdch.
Rengerſche Buchh. in Halle neue Ver-
I4 I, II 34- lagsb.
Reuſ, Repertorium üb. akadem. u. geſel-
I 42, II 4 I- ſchaftl. Schriften 1' Abth.
131, 1049, Risler's in Mühlhauſen *. Rhein neue
Verlagsb.
133, 1070. Rückert: Realismus od. Grundſätze e-
durchaus prakt. Philoſophie 127, 1918.
125, 10.03. Schad' gemeinfaſsl. Darſtellung d. Ficht.
137, I 097. Syſtems 3 B. 135, 1086.
140, 112r. – abſolute Harmonie d. Ficht. Syſtems
136, 1095.
schall's in Breslau neue Verlagsb.
Schilling, neue Romane u. Schriften
127, 1022. Schriften, neue, d. Geſellſchaft natur-
I 36, I O95. forſchender Freunde in Berlin 3B.
v. Schultes hiſtoriſche Schriften 2 B.
142, 1141. Schutz Geſchichte d. Republik Frankreich
im Grundriſs
144, 1157. Seegers in Leipzig Verlagsb. 132, 1062.
Smith Barton's Memoir conc. the deseaſe
of goitre Üb.
142, 1142. Sonnini Voyage en Greoe et Turquie Üb-
136, 1092. Sörgel': freymüthige Darſtellung d. Geſch-
133, I O66. d. Tages 2. B.
132, 1061. Stahl's in Jena neue Verlagsb.
Stolz Predigten üb. d. Merkwürdigkeit.
132, I 060. d. 18 Jahrh. 4 IIft.
127, 1021. Sueuiaur Traité complet ſur les ſympto-
I 35, Io86. mes et le traitement d. maladies ſy-
philitiques Üb.
127, 1 o21. Taroc à l'hombre u. Boſton-Spiel, d. ver“
133, 1 O 68- beſſerte
133, 1068. Tromsdorf's allgem. chemiſche Bibliothek
1 36, 1 O 89, d, 19 Jahrh. 1 B. 1 St.
Verſuche. Kritik d. Lehre v. d.freyen
132, 1 O 61. Gnade Gottes in Chrifto
1 31, 1 129. Vollmer's in Maynz neue Verlagsb.
142, 1144. Waiſenhausbuchhandlung in Halle neue
Verlagsb.
131, 1056. Wadecks in Münſter neue Verlagsb-
17./eiſ ſyſtemat. theor. prakt. Anweiſung
I44 II 59. z. Frucht- Brandteweinbrennen
144, 1159. – Lehrbuch d. Logik I 27, IO I 8.
– Winke üb. e. durchaus prakt. Philo-
I43» II 5 L. ſophie I 27, IO I 8.
143, 1 151. Wiebeking's theoret. prakt. Waſſerbau-
kunſt 3 B.
135, 1086. Zinke's Bemerkungen üb. d. diesjährige
I 36. Io94. Ruhrepidemie
I 25» I O O2.
I4Os XX24»
I 25,
I 4O»
I42»
I4O,
I 3 2»
I 27,
136,
I3 I,
I4 Is
I 44»
I 35»
I44»
I 4 Os
I 27,
IOQI.
II 2 I.
LI 52-
II 25.
1o 63-
IoI7.
IO93.
IO55.
II 33-
II 60.
1 o86.
II 6o.
II 25-
I 44.»
I4 I»
I 35,
I4O»
I 3 Is
I32»
X3 I»
I 35»
I 25-
13a.
I 33,
I 33,
I44»
I27»
I44,
I 3 I,
I4 I,
I4 I»
I4 Is
I 26,
I3 I,
I O 2 O-
I I 53«.
L 136-
Io88.
II 23-
1 o 55-
1 058«
I O 53-
I O 83-
I OO I.
Io6 I-
Io7o.
I 072-
II 6o.
Io I 8-
II 55-
Io56-
II 32-
II 33-
II 35"
IOo9«
1 o56.
Beför-
----- 235 / 682 -----
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Asboeh z. Keſsthely
Beer zu Wien
Beſolelsky Fürſt z. Petersburg
Camper z. Lankum
Careno z. Wien.
Cheraskow z. Moskau
Coſtaz z. Paris
Eſchke zu Berlin *
v. Gerſtenbergk z. Jena
Haydn z. Wien
Hedwig z. Leipzig
Jakimow z. Petersburg
Kotlowskoi z. Petersburg
Kretſchmann z. Bayreuth
v. Maſtiaux z. Wien
MTauer z. Maulbronn
Meiſter z. Zerbſt
Mihalik z. Käſsmarkt
Redenbücher z. Pappenheim
Reich z. Berlin
v. Röpert z. Coburg
v. Piottenhann Graf in Wien
Schmidt v. Phifeldeck z. Kopenhagen
Schulz z. Berlin
Schulze z. Blankenburg
Sicard z. Paris
Tourdes z. Straſsburg
Urmenyi in Gallizien
Wurzer z. Bonn
Preiſe.
Amſterdam d. Geſellſchaft z. Beförderung
d. Landwirthſchaft
Haarlem d. batav. Geſellſchaft d. Wiſſen-
ſchaften
Märkiſche ökonom. Geſellſchaft
Montauban d Geſellſchaft d. Wiſſenſchaft.
u. Künſte
Paris f. d. Entdeckung e. Cometen
Petersburg d.freyen ökonom. Geſellſchaft
Todesfälle. -
Audinot z. Paris
Bartſch z. Oranienburg
Dupuget z. Hargicourt
Eckmann z. Upſala
Földi z. Huthaz
Greſsnick Ane. z. Paris
Kindermann Biſchof z. Leitmeritz
Koppi z. Groſskaroly
Laire Franz. Xavier
I 28,
I 39,
I 3O,
I29,
I 29,
I 3Q,
IZO,
I 39,
IZO,
I 43,
I 35,
I 3 O,
I 3O,
I 34,
I 29,
I 3O,
I 29,
I 28,
I 29,
I 29,
I 34,
I à 8,
I 29,
I 3 ),
I 29,
I 42,
I 43,
I 28,
I29,
I43,
I 3 O,
I 39,
I 29,
I 29,
I 24»
1 48»
I 3O,
1 43-
l 43-
I 28,
I 34,
I 3O,
I 28,
129,
I O 32.
II 2 O-
I O 48-
I O 39.
1 O 38.
I O 48-
1 O 48.
II 2 O.
I O 48.
II 48.
I O 8 L.
I O 48.
I O 48-
I O 8 O.
I O 38.
LO 48-
I O 38-
I O 32.
I O 38-
I O 39.
IO8 O.
I O 32-
1 O 38.
II 2 O.
I O 38.
II 42-
II 48-
I O 3 I.
IO39.
II 47.
1 046.
II 18-
I o36.
1 O 37.
l OOO-
II 48-
1 O 48-
1 148-
I 148.
1 O 3 I .
1 o76.
1 O48-
I O 3 I -
1 o36.
Mercier, Barthelemy, Abbé d. St. Leges
Oelrich's z. Bremen
Patratz. Paris -
Piccini Nic. z. Paris
Ranft z. Erdmannsdorf
Schieſsl z. Salzburg
Univerſitäten - Chronik.
Göttingen Jordan's philoſoph. Wolde's me-
dicin. Disput. – Preisvertheilung
Leipzig Hbenſtreits und Bauer's Progr.
Moskau, Univerſitätsſchriften v. 1799
U. I 8OO
Vermiſchte Nachrichten,
Abriſs, kurzer, e. Geſch. d. Morald. He-
bräer – e. Plagiat
Ägypten, literariſche Nachrichten
Alexander I. Abrahamſons Medaille auf
denſelben
Anzeigen, vermiſchte 136, 1 o96.
Auction in Altdorf -
– in Altenburg 127, 1 O 24-
-- in Berlin
– in Hamburg
– in Nürnberg
Berard Photophor
Berichtungen 1 292 IO4O- I 4Bs I 144.»
Berlin, Erwerbſchulen V
anatom. Theater kauft VWolfſohn's
Apparat -
Brugnatelli Entdeckung d. Übergangs d.
Weinſäure in Zuckerſäure
Bücher ſo geſucht werden
Bücherpreiſe, herabgeſetzte 136, 1093.
Bücher u. Kunſtwaaren Verloſung d. In-
duſtriecomptoirs in Weimar
Bücherverbote in Ungarn
– in Wien -
– in Frankreich
Cairo Nationalinſtitut Sitzung a. 6 Dec.
18oo. – 6 Jan. 18o 1.
Caſſel, d. Akademie d. Künfte feyert d.
Namensfeft d. Landgrafen
Dotomieu, Nachrichten von demſelb.
Druckfehler >
le l'Epée Abbé Denkmünze auf denſelben
Erklärungen
Feuerbach's Anzeige
Haag Errichtung e. National Bibliothek
– Finanzetat f. d. National Erziehung
v. Hammer's Reiſen im Orient
Hornemarn's Reiſe in Afrika
Krug's Erklärung in Bezieh. auf Hn. Fichte
Literatur, Polniſche
I 29,
1 29,
1 38,
1 34,
I 38,
I 29,
I 38,
135,
I 24»
I 35»
I43-
1 39,
I 4 I »
I 35,
I 42-
132,
I 32,
135,
135,
I 44s
1 39»
I43»
I 29,
I 27s
142,
I 37,
I 28-
I 34»
I 34»
I 43-
I 39,
I 43-
126,
I 39,
I 32,
1 36,
I 38,
1 39,
I 34»
I 29,
14 Os
I 3O,
I o33.
I O 38.
1 1 I 2-"
IO73.
: 1 1 2 »
1 O 38.
I I 1 I-
LO8 I -
99 3-
1 O 84.
I 148«
I 1 19-
1 136.
1 O 88.
I 144«
1 o64.
1 o64-
I O 88-
I O8 I -
1 I 6 O.
I 1 I 7-
1 I 5O-
1037-
I O 24-
II 44-
I 1 O 2.
I O 3 O-
1 o77.
1 O 8O.
II 45-
I 1 19.
II 49-
1 o 1 6.
I I I 9-
1 o64.
1 O95.
1 II 2-
1 1 : 8-
IO8O.
1 O 37.
II 25-
IO4 l •
Lite-
----- 236 / 682 -----
Literatur, franzöſiſche XV. Literaturge-
geſehichte º
Litsratur franzöſiſche im Auslande zu
Ende des 18. Jahrh. 138, 1 1 05.
London, Brittiſche mineralogiſche Geſell-
ſchaft
– Gemäldeausſtellung
Mezières Sitzung d. Geſellſchaft d. Land-
baues d. Künſte u. d. Handels
E-F
1 28,
1 39,
1 24»
129,
1 30,
1 O 24-
1 1 1 3.
999.
1 o37.
1046.
Nachrichten vermiſchte 128, 1932. 129-1939. 1 949-
135, 1081, 139,1 11 9-1120-143, 1149. 115 O.
Nekrolog 129, 1 O 33- 1 34»
Paris, artiſtiſche Nachrichten 124, 1992-143-
– Bureau de legislation étrangere
– Commiſſion d.franz. National- Inſti-
tuts z. Fortſetzung d. Dictionnaire de
la lanque Franç- 1 242 999-
– Kunſtcabinet e. Privatmannes
– Nachricht v. d. Lehranſtaltd. Taub-
139,
134»
13.4»
1 073.
1 1 47.
1 148.
1 1 2 O.
1. 076.
1 O 8Q-
ſtummen
– Nationalbibliothek 134, 1077.
– National-Inſtitut Sitzungen v. 3 Jan.
U. 5 April 1 24, 994-
– National-Inſtitut, Arbeiten deſſelben
– Societé d. Obſervateurs de l'homme Si-
tzung v. 18 März
– Societé philotechnique Sitzung
Petersburg, Freye ökonom. Geſellſchaft
Sitzung d. 16 April
– Wiederauflebung d. ruſſiſchen Aka-
demie
Schelle's Anzeige
v. Seckendorf's Anzeige
Strohpapier Fabrication in Frankreich
Troyes, Errichtung e. Lycée
Tübingen, Kloſterbibliothek
Verordnungen
Zürich, Kunſtausſtellung
124, 993-
1 38, 1 1 1 2.
1 30, 1 o46-
1 42, 1 1 37,
124 - 998.
1 24, 999.
1 24, 999»
1 38-1 1 12.
136, 1 o96.
136, 1 o95.
135, 1 O 81-
134, 1077.
134, 1 O 77-
143, 1 1 50-
129, 1038-
----- 237 / 682 -----
uns bete, “ er.de könne nicht anders - " . seeer ve-
e den wöcher Speditionen diese Exe. wege e e.
Paten aus - - Pier nicz vermeiden wäre -
9 Es ſind so orgekommen, da nºns die auf er er. er. zz zen
den er Präer osgeeiere ene ee z. ece
ga, die 2 Pºeºrey wöchentic e. - - er
ganze erbitten, nicht so wir nicht jedem gern eise, - - -
ºr a dee ermöge der ein bey den ergs Eee eigeeze E-
jemanden die et. Denn es kome jene 3 zu,
i- e Tat er ſowie ſonſt nach er von der one- er -
liefert getrº- Verei, Über die gere - -
- eſ jede Peter - - - - -
a - - - - - die eng ee verlangt, irgends es Beden...
eG - der Tegelegene Sta P. iren. ... hieras de -
Seo - keine - leiten, um in ſº enötigt, den deº oneme
ni-a- engen- er - beide - zu ece
er eAg - Zeitung ºt verg, - - cess-
and: räte fºr e- Teer - - e bemerken, das en
mit eer ca. Wenngle - och ich erººge ka, die
gi eiung von der Credit zu erhalten, oder ſolche ebensw- bey den
Poſter seich ey de Bee bezaen
Wir hoffen daher -, sünftig ae eas es Ereise und Buch-
ge ey ich rogerie ez mit der gg. ---
core en, als ob die Präinea o.. borene eh zu erale wäre. Da
irger wir auch jede regeeee.en ere Wriebe eine
Be- oder Porte Pºerr hätte, wenn in ein - g. it Zeitung
ent ote geliefer werden, ſcec ering er- ºehner,
- von uns die nicht orden seefert würde, es ches die s
ogeich zu melden
) in Abc der Defeteten, ocmas wiederholen, a e diejenigen, wer - -
ren- erſee Wien, be der zeige oec. eig erſetzen -
jeder unter e ſo, den einze Stücke ich see erde, ºrra-
Behörde, Wºche die Zeitung erät eine een der in elende Nunern ab
geben, mit dem Bruce iche ſogleich rückte zu en - -
Gen er einzelnes geeehafen er ſo ere ſo iſt ede einze-
eRunnerer z. ei Stücks eige zer Scree-
ge e -- sei e - veion-ge
- Uer ve, wie Nieren einen Sie und
rettete mache. verce-
Vºn uns - zu erhalten. Sote eine noch die rangten Defecte
- cº






----- 238 / 682 -----
-
nicht erhalten können, ſo erſchen wir ihn an uns gerade reo hr er
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag - - - ze
7) Wer Avertiſſements in das regenz - der ... - - einrücken -
gedruckte Zeile -
Einen Groſche. Sechs Pfennig
nfertionsgebühren
8) Hauptpeditionen haben wie bisher das aſerie- Reich-Potan zu ena .
Poſt daſelbſt, die er für ſie Zeitungsexpeitor zu erzig, das
- zu Gotha, die er zog es ſiegte Zeitung Expedition oder e -
Gotha, das königl. preſs Geº-Port zu Halle, das sºg. preſs Ho in B
die kaiſerlichen Reichsoberpointer zu Erfr. Nºrberg, Augsburg Er a
Hamburg, das kaſ. Recº Polam zu Stuttga, das Für Sat Po- - - - - -
er Hof zu Frafe an n. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar durch das Poſtat eines von
ors oder das ihn nächſtgelegene. -
9) Auen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 23 pro ce on ºn pre
acht Tºte, die Agen. Lit. Zeitung franco Leipzig von der ºö. C. s Zeit gr-
pio daſeborochir geliefert, neue Sºngeez,
es ourna für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu eer. Die Chº Säch Zeitungs-
edition ist die Exemplare an die Connorärs der er eſ eher reipzig o-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die LZ erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs Zeitungs-Expedition zu Leipzig
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ärmlichen Buchhandlungen, welchen Fafran 1.
näher liegt als Jena iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in Frankfurt am
Wayn gemacht worden.
) Für ganz Frankreich seien für die ganze Schweiz hat die See Ziegerce Ecº
g W. u. Behner a Kig in Paris, ReS : A No. 7
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
- 2) Aus Holland und Geerard kann man ſich an die Buchhändler in Haar in Cere
desgleichen an in Buchhändler sicher in Lingen und an Buchhändler eine
Für die machen däniſchen Saten aber an die Buchhändler in Prot und Sorc nº
penhagen addreiren,
ena den 3rſten Julius Expedition
30 - der Ag. Lit. Zeitung
*D Auf ausdrückliche Verlangen einiger öb Fotºater und der zeitungs-Expeditionen wechs -
itionen haben, erinnern wir das Deece, welche nicht päftens binnen vierzehn Tage er Det
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der serter Hand ºpedirenden Poſtams der
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der aerº
den verloren gegangen, folglich nicht unentgeltlich abgeliefert werden können
-

















----- 239 / 682 -----
A LL GE ME | N -
A U G U ST 1 8 o .
No. 22 - 25o.
or - er 26 rent- Süke und 4 B lagen
inte - No. 45 - 62.
J E NA,
der Expedition dieſer Zeitung,
p. z . c.
- u n gs - Expe d
TeraTurzerrung




----- 240 / 682 -----
N A c - c - T.
gemeine Literatur-zeitig, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beyägen, Intel-
- genzblätter und Regiſter erſcheinen,
) koſtet wie bisher eT Cºversonge, wobe, die wichtigen Louisdors zu ºf T-
er die Ducaten zu zwey ihr 28 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Scheus
dors zu Sex Thale ier Gaſche, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildousdors zu
Secs ºle, die Laubthaler zur Rthr. 12., die Conventions-Thaler zu t Rºthir. 8 gr« an-
genommen werden. Für dieſe eTaler iefern die nächſten öb. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A - Z wöchentlich roſtfrey; bey gröſsrer Enter-
nung oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen worüber denn mit dem ob. Poſiante, beywelchem die Beſtellung gemacht wird.
billige Ueberein ºft zu treten iſt.
) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus notwendig, wenn anders die ob. Poſtämter und Zeitungsepsie -
nen, welche von uns unſittelbar die benötigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deren Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rico, keine Exemplar zu pedirer
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen uns genötiget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein leiſeres Prie gewa, auf dem ſich der Druck beer ausnimmt, als auf dem bise-
rigen Wer Exemplare a gººd Paie verlangt, kann ſolche für Zehn Tae (incl.
der Spedition) era . Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfag des Saº be -


----- 241 / 682 -----
257 Nunn.
22 I. *--- 258
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends,
des 1. August 1 8o 1.
---
C H E M I E.
UrRecht, b. Paddenburg: Nieuwe chemiſche en
phyſiſche Oefeningen. Voor de Beminnaars der
Schei- en Natuurkunde in 't allgemeen, ter be-
verdering van Induſtrie- en Oeconomiekunde,
enten tutte der Apotheker, Fabrikanten en Tra-
fikanten in 't byzonder; door Pieter van lWerkho-
ven, Apotheker te Utrecht (d. i. Neue chemiſche
und phyſiſche Uebungen. Für die Freunde der Schei-
de- und Naturkunde überhaupt, und zur Beförde-
rung des Gewerbfleiſses und der Haushaltungskunſt,
end zum Beſten der Apotheker, Fabrikanten und
Manufacturiſten insbeſondere). I–W. Stück, oder
erſter Band. 1797. u. 1798. 442 S. u. 2 S. Vorber.
VH - IX. St., 1799. u. 18oo. 37o S. 8. (Jedes
Stück 12 Stüber, zuſammen 5 Fl. 8 Stüb. hell.).
P. J. Kaſteleyn in Amſterdam hatte ein phyſiſch-
cheiniſches Journal herausgegeben: Cheniſche en
Phyſiſche Oefeningen, voor de Beninnaars der Schei-
en Naturkunde. Nach deſſen Tode wurde es von dem
(nachher geſtorbenen) Prof. Nicolaus Bondt und dem
bekannten Arzte und Naturforſcher, Foh. Rud. Dei-
"an, zu Amſterdam, fortgeſetzt, und in J. 1797 mit
denn funfzehnten Stücke, oder dem dritten Gande
geſchloſſen. In demſelben Jahre trat der Apotheker
van Werkkoven in Utrecht, ein junger thätigér Mann,
mit den verliegenden Nieuwe chem. en phyf Gefening.
auf und kündigte ſie als eine Fortſetzung des Kaſte-
leynſchen Journals an. Den Umfang des Planes, der
dem Kaſteleynſchen Journale zum Grunde lag, hat
v. W. beybehalten. Es werden bloſs Aufſätze und
Abhandlungen geliefert; keine Anzeige von neuen
phyſiſchen und chemiſchen Schriften, auch nicht ein-
"na dem Titel nach, eben ſo wenig, als andere lite-
rariſche oder artiſtiſche Nachrichten. Die Aufſätze
und Abhandlungen beſtehen meiſtens aus Ueberſetzun-
gen aus den Annales de Chemie, aus den Actes de la
Societé de Medecine de Bruxelles, aus den Menge
Äº de Se, Tºrin, aus von Crelts Chemiſchen
Annalen aus Scherers allg. Journ. der chjs
Trººmsdoff's Fourn. der Pharm., aus dem Ber.
Ä har"... und aus Göttling's Taſchenb. für
Scheidekünſtler. Die Transactions ºf the Society for
*e enoragement of Arts haben einen einzigen“kei-
Nen Artikel hergegeben, einen Aufſatz von Lowitz
die Nova Acta Acad. Scient. Imper. Petropolit., einen
andern die Obſervations ſur la Phyſique von de la Me-
thre» und einen endlich eine lateiniſche Diſſertation.
Doch kommen auch urſprünglich holländiſche , theils
- - A. L. Z. 18or. Dritter Band.
von dem Herausgeber, theils von Andern herrüh-
rende Aufſätze vor. Wir ſetzen von den, aus fran-
zöſiſchen und andern Zeitſchriften überfetzten Ar-
tikeln die Rubriken her, und geben bloſs von den
holländiſchen Originalaufſätzen eine umſtändlichere
Anzeige.
Erfer Ban. I. St. 1) Zerlegung des Schwerſpaths
auf dem naſſen Wege, von Klaproth. 2) Ueber die Be-
reitung und den chemiſchen und arzneylichen Gebrauch
der ſalzſauren Schwererde, von van Mons. 3) Beric
über das von dem Hn. Ä vorgeſchlagene Mittel, die
Platina zu bearbeiten. Von den HH. Berthollet und Pel-
letier. Annal. de Chim. T. XIV. 4) Ueber die Wirkun
einiger Mittelſalze auf das Kupfer, von Trommsdorff,
5) Bemerkungen über die Zerlegung des Seeſalzes, von
dem Hn. Curaudau. 6) Ueber die Bereitung des Sauer-
kleeſalzes in Schwaben, von dem Hn. Bºyen... 7) Gio:
bert's chemiſche Prüfung der Lehre von Phlagſton, und
der entgegengeſetzten neuen, in Beziehung auf die Na-
tur des Waſſers. Mém. d. l'Acad. d. Sc. de Turin
1790 u. 179 S. 299-342; 8) Beſchreibung eines
Kitts, um Retorten, die während einer Operation zu-
fälliger Weiſe einen Riſs bekommen, wieder zu befeſti-
gen, und zu ferneren Gebrauche geſchickt zu machen.
Äus den obigen Transactions. (Aus d. Holl. überſetzt
in Trommsdorff's Journ. B. 8. St. 2. S. 525.). 9)
Kurze Ueberſicht und Beſchreibung der Entdeckungen,
die von Zeit zu Zeit in der Scheidekunſt gemacht wer-
den. Original. Dieſer Artikel iſt im IV. St. fortgeſetzt,
und nicht etwa aus Göttling's Taſchenbuche abge-
ſchrieben. Io) Beſchreibung einiger ausländiſchen Arz-
neymittel aus den drey Reichen der Natur; nebſt den
Kennzeichen ihrer Aechtheit, und Bemerkung derjenigen
Subſtanzen, welche mit Hilfe der Chemie daraus gezo--
gen werden. Original. Die Rhabarber, die Jalappe und
die Ipecacuanha ſind der Gegenſtand dieſes Aufſatzes.
II. St. 1) Göttling über die Verſüſsung der Säu-
ren, und über die Entſtehung des Aethers. a. deſſen Ta-
ſchenbuch von 1797.-2) Schreiben über die Pharma-
copoea Amftelodamenſis nova (anni 1792.). Der Vf.
dieſes Briefes ſagt, er wolle, nachdem er vormals in
der Scheikundige Bibliotheek, 2de Deel 2de Stuck, ſeine
Bemerkungen über die, in dieſem Apothekerbuche
aufgeführten Simplicia mitgetheilt, gegenwärtig ſeine
Gedanken über die Verbeſſerung einiger darin em-
pfohlnen Bereitungsarten vortragen. Die Pharm. An-
fiel. nova war bisher die beſte Pharmacopöe der ba-
taviſchen Republik, und ſie zeichnet ſich gewiſs eben
ſo ſehr zu ihrem Vortheil aus, als man Urſache hat,
ſich von der nächſtens zu erwartenden Pharmacopoea
Batava viel zu verſprechen. 3) Verſuche über die Ver-
k ande-
----- 242 / 682 -----
259
260
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG?
änderung des Volumen und über das Zerſpringen der
Gefaſse bey der Kryſtalliſirung der Salze, von Vauque-
lin. Annal. de Chem. T. XIV. 4) Beſchluſs von
Nr. 4 im I. St. In einem Zuſatze hat v. lWerkh. auf
den Miſsbrauch kupferner Geſchirre in Apotheken auf-
merkſam gemacht. 5) Beytrag zu der chemiſchen Na-
### des Pflanzenlaugenſalzes, von Klaproth.
6) Beſchluſs von Nr. 7. im I. St. 7) Beobachtungen
über die Beförderung der Kryſtalliſation des Kochſalzes
vermittelſ der Kälte, und über eine neue Methode, dieſes
Salz zu reinigen, von Lowitz. Nov. Act. Acad. Sc.
Imp. Petrop. T. VIII. 8) Verſuche mit verfaultem leuch-
tenden Holze, welches mit lWaſſer und mit verſchiedenen
Luft- oder Gasarten umgeben iſt, von Tychſen. 9) Be-
Jſchreibung der gegenwirkenden Mittel Reageñtien), wo-
durch man einfache und zuſammengeſetzte Körper, nach
ihren wahren Beſtandtheilen kennen lernen, wie auch Bey-
sniſchungen und Verfalſchungen, die etwa vorkonnen,
entdecken kann. Bey jeden Reagens iſt auch die beſte
Weiſe, es zu bereiten, angegeben. Beſchluſs in
IW. Stück.
III. St. 1) Prüfung der Verfuche, die man in
Deutſchland über die angebliche Verbrennung des Stick-
as (Gazazote) angeftelit u. ſ. w., ingleichen über die
olgen, die man daraus hergeleitet hat, von Fourcro
und Vauquelin. Annal. de Chiun. T. XXI. 2) #
Paulus Schacht's, Prof. der Chemie u. ſ. w. zu Har-
derwyk, Beantwortung der Frage: lWird in thieri-
ſehen Körpern eben ſo, wie es bey Pflanzen der Fj iſt,
lWaffer zerfetzt ? Wie geſchieht dieſe Zerſetzung, und
welches ſind ihre lWirkungen und Folgen? Die Frage
wird aus folgenden Gründen bejaht: a) Dieſe Er-
ſcheinung iſt in der Natur allgemein. b) Die neue-
ften Entdeckungen haben uns die groſse Aehnlichkeit
kennen gelehrt, die zwiſchen Menſchen und Thie-
ren, nicht nur in Anſehung ihrer Beſtandtheile,
ſondern auch in Anſehung ihrer Organiſation und der
darauf ſich gründenden Lebensverrichtungen, Statt
findet. c) Schon van Helmont ſprach von einer ent-
zündbaren Luft, die aus den After des Menſchen
und der meiſten Säugthiere ausgeleert werde. Drey
andere Gründe ſind d) die Erzeugung der Säure im
Mlagen; e) die Selbſtentzündungen lebender Körper,
wofern man den Erzählungen, die man davon hat,
Glauben beymeſſen dürfe; und f) die Gegenwart einer
freyen Säure in dem Körper gewiſſer Inſekten. Der
Vf, dieſes Aufſatzes iſt d. 1. Febr. 18oo. in einem frü-
hen Alter von 32 Jahren geſtorben. – 3) F. Black's
Zergliederung des laſſers einiger. heiſen Quellen auf
Islad. Ohf. ſur la Phyſ. p. de la Plethrie, Ton. XLIII.
4) Wauquelin's Zergliederung der Sodapfanºe (Saſola
Soda). Auszug. Gren's Neues Journ. d. Phyſ. B. 3.
H. 1. – 5) Brugnatelli's neue Methode, den Citronen-
ſaft zu gewinnen und zu verſtärken. 6) Beſondere l'ir-
ung des überfairen ſalzſauren Gas auf verſchiedene this-
riſche Körper, von Göttling. Deſſen Taſchenbuch von
1797.–7. Chemiſche Unterſuchung des Schafwaſſers.
Aus der bekannten DiſP. von H. van den Boſch.
IV. St. 1) Ueber die von ſelbſt erfolgende l'irkung
des verfärkten Schwefelſäure auf Thier- und Pflanzen-
* -
körper ... von Fourcroy und Vauquelin. Annat Chim.
T. XXIII. 2) Ueber die lWirkung der Schwefelſäure
auf den Alkohol, und über die Bildung des Aethérs, von
Ebendenſ. Eben daſ. – 3) Beſchreibung der Art und
Weiſe, wie in der Türkey das Leder gelb und roth ge-
färbt wird, nebſt einer Anweiſung, das Leder zu beei-
ten und zu gerben. Ebendaſ T. XXI. – 4) Chap-
tals Beobachtungen über eine Seife aus lWolle, äerſelben
Beſchreibung und Nutzen in den Künſten. Ebendaſ. 5)
Bemerkungen über die Kryſtalliſirung der Salze, und Be-
kanntmachung eines ſichern. Mittels, um regelmäſsige
Kryſtallen zu erhalten, von Lowitz. Crell's Anna.
1795. B. 1. S. 3. - 6) Ein Mittel, das feuerbeſtän-
dige Langenſalz vermittelſ der Kryſtalliſation vollkom-
nen rein zu erhalten, von Ebendeinſ. Ebendaf. 1796.
B. 1. S. 306. – 7) Fortſetzung von Nr. 9. im I. St. –
8) Beſchluſs von Nr. 9. im II. St.
- V: St. „ ) Bouillon la Grange über den Kampfer
und die Kampferſaure. Auszug. Annal. Chim. Ton.
XXIII. - 2) Snith Barton's Unterſuchung der rei-
zenden lºirkung, welche der Kampfer auf Pflanzen
auſsert. Ebendaſ. 3) Verſuche und Beobachtungen über
den Zucker. Aus Rollo's Werke von der zuckerarti-
gen Harnruhr, von Guyton. Annal. de Chim. Ton.
XXV. – 4) Profeſſor Gren's Beobachtungen und Ver-
ſuche, 1) iber die Entſtehung des Glauberſalzes (Sulfate
de Soude) in den Salzquellen, bey einen l'armegrade
unter den Gefrierpunkte; und 2) über Mittel, dieſe Salz-
quellen von allen, ihnen beygemiſchten zejiieſsenden Sal-
zen auf eine leichte und wohlfeile Art zu reinigen. Dieſe
Abhandlung wurde dem Herausg. durch den Chemi-
ſten van Mons in Brüſſel handfchriftlich in deutſcher
Sprache mitgetheilt. 5) Auszug aus Prouſ's Abhand-
lung über den Gerbeftoff (principe tannant), von Desco-
tils. Annal. de Chim. T. XXV. – 6) Auszug aus Fab-
broni's Abhandlung über die Entdeckung einer purpur-
violetten Farbe aus den Blättern der Aloé Succotrina,
die der lWirkung des Sauerſtoffes, der Säuren und Lau-
genſalze widerſteht. Annal. de Chim. T. XXV. – 7)
Abhandlung über die Bereitung des Eiſenmohrs (Oride
noir de fer), von de Roover. Act. de la Soc. de Med.de
Bruxelles, T. IV. (Zweyunal überfetzt, in Crell's An-
nal. 1798. B. r. S. 132. und in Trommsdorff's Journ.
der Pharm. B. 7. St. 2. S. 142. Warum überſetzte
Troumsdorff dieſen Aufſatz noch einmaal, nachdem
er ſchon im 1 St. des 6 B. ſeines Journ. S. 308. bey
der Anzeige der Crellſchen Annalen, der in dieſen be-
findlichen Ueberſetzung erwähnt hatte ?). – 8) Nach-
bericht des Herausg., enthaltend eine Antikritik ge-
gen das 2te Stück der Nieuwe Scheikundige Bibliotheek.
Zweyter Band. VI. St. 1) Hiſtoriſche Ueberſicht
der mit Kohlenpulver unternommenen Verſuche, in wie-
fern daſſelbe die Eigenſchaft habe, gefärbte Salzauflö-
Jungen und auch andere dunkele Flüſsigkeiten zu ent-
farben, oder riechenden Dingen den Geruch zu beneh-
nen, von Göttling. a. deſſen Taſchenbuch 1798. – 2)
Reyers, Apothekers zu Gröningen, über die Bereitung
des eſſigſauren Mineralkali (Soda a cetata). Es gelang
dem Vf, indem er dem, mit Eſſig geſättigten, und
bis zur Syrupdicke abgedampften Mineralkali eine
- be-
----- 243 / 682 -----
261
262
No. 22r. AUGUST 1 8er-
*.
beftimmte Menge gereinigten Weingeiſtes zuſetzte,
und dieſes Gemiſch nach der, in gelinder Wärme vor-
genommenen Auflöſung, und nach dem Durchfeihen,
der Ruhe überlieſs, ſchöne nadelförmige, einander
wie Federn durchkreuzende Kryſtallen zu erhalten.
3) Bereitung des geſchwefelten Aminoniaks (flüchtigen
Laugenſalzes), eines neuen Arzneymittels, von Tromms-
dorff. Deſſen Journ. d. Pharm. B. 5. St. I. – 4)
Zweyte Abhandlung über die Kampferfäure; über ihre
ſalzigen Verbindungen mit Laugenſalzen und Erden,
von Bouillon la Grange. Annal. de Chim. T.XXVII. –
5) Abhandlung über die Sennesblätter, von Ebendemſ.
Ebendaſ. T. Ä. – 6) Abhandlung über die rela-
tive Menge von Licht, welche verſchiedene brennbare Ma-
terien von ſich geben, und Vergleichung der Helligkeit
verſchiedener Lampen in Beziehung auf das Oel, deſſen
man ſich dabey bedient, von Haſenfratz. Ebendaſ.
VII. St. 1) Einige nähere Bemerkungen über die
weſentliche kryſtalliſirte l*inſteinſäure, von Theod. Uil-
kens, Apotheker zu Gröningen. Keines Auszuges fä-
kig. 2) Verſuche und Beobachtungen über das Licht,
die Koſten und die Einrichtung der Lampen und Lichter,
und über die l’ahrſcheinlichkeit, daſs das Fett an die Stelle
des llachſes werden treten können, von Nicholſon. An-
mal. de Chin: T. XXIV. – 3) Bereitung des Grün-
ſpans Kunvollkommenes eſſigſaures Kupfer), und Beob-
achtungen darüber, von Chaptal. Ebendaſ. T. XXV. –
4) Ueber die Alcarazas (kühlende Krüge, in Spanien,
von Guyton. Eben daf. – 5) Abhandlung über den
Spiritus rector des Boerhaave, oder Riech #der Pflan-
zen, von Fourcroy. Ebendaf. T. XXVI. – 6) Berei-
tung einer Materie, die ſtatt des Horns gebraucht wer-
den kann. Scherer's Journ. B. 1. Heft 3. – 7) Ab-
handlung über die Galläpfel, enthaltend ihre Zerlegung
und die der Gallusſäure, und eine beſondere Unterſuchung
des Niederſchlages, welcher aus dieſen beiden Subſtan-
zen entſteht, wenn ſie mit ſchwefelfauren Eiſen vermiſcht
werden, von Deyeur. Annal. de Chin. Tona. XVII.
VII St. ) Ueber eine gleichförmige Bereitung
des weiſsen Präcipitats, v. Trommsdorff. a. deſſen Journ.
B. 6. St. I. - 2) Eine ſichere Bereitungsart der rau-
chenden Salpeterſäure, von Engelhardt. Ebendaf. –
3) Ueber eine holzerſparende Brennanſtalt für Brannt-
weinbrenner, und anders, die ſich mit Deſtilliren beſchäf-
tigen. a. Göttling's Taſchenb. 1798. – 4) Anzeigeei-
suer vortheilhaften Art, die ſämmtliche Säure aus den
rohen Weinſteine zu ſcheiden, von Lowitz. Crell's Annal.
1799. B. 1. S. 99. – 5) Bemerkungen über die Berei-
tung der chemiſchen Arzneymittel, ihre mögliche Ver-
beſſerung, und die Art und lWeiſe, einige derſelben in
Anſehung ihrer Aechtheit und Reinheit zu prüfen, von
Hermbflädt. Berlio. Jahrb. d. Pharm. 1798 – 6) Phar-
maceutiſche und chemiſche Abhandlung über den Brech-
zweinſtein, von Lucae. Ebendaf. – 7). Fortſetzung von
Nr. 7. im VII. St.
IX. St. 1) Ueber die Erzeugung des Glauberſal-
zes aus Gyps und Seeſalz, von Hildebrandt in Erlan-
Ä Crel's Annal. 1799. B. 1. S. 355. – 2) Ueber
ie Mittel, das ruſſiſche Sohlleder über das engliſche zu
erhöhen, und ganz waſſerdieht zu machen, von Hilde-
brand in Petersburg. Ebendaf. S. 459. – 3) A. F. von
Humboldt's Abhandlung über die Einſaugung des Sauer
ftoffes durch die einfachen Erden, und über deſſen Ein-
fluſs auf den Ackerbau. Annal. de Chim. T. XXLX. –
4) A. Veltgen, Apotheker zu Utrecht, über die Berei-
tung des ſchweiſstreibenden Spieſsglanzes. Um ſich dieſe
Bereitung zu verſchaffen, glühte der Vf. 5 Pfund Sal-
peter mit verkalktem Spiesglanze, der vor der Verkal-
kung ebenfalls 5 Pf. wog, nach derſelben aber unge-
fähr den vierten Theil ſeines Gewichts verloren hatte,
und erſparte auf dieſe Weiſe Io Pf. Salpeter, die zu
der gewöhnlichen Bereitungsart erfodert werdeu: Die
Bereitung fiel gut aus. – 5) Beſchluſs von Nr. 7.
im VII. St. – 6) Abhandlung über die Anwendung der
Luftchemie auf die Heilkunde, und über die Arzneykräfte
der mit Sauerſtoff verbundenen Subſtanzen, von Four-
croy. Annal. de Chim. T. XXXVIII. -
S TA A TS WI S SENS CHAFTEN.
BERL1N, b. Dieterici: Der brandenburgiſch-preuſsi-
fche Staat, am Schluſſe des 18ten Jahrhunderts.
Für jeden der fein Vaterland liebt und mit dem-
felben näher bekannt zu feyn wünſcht. Oder:
Reiſe durch ſämyntliche königl. preuſsiſche Provin-
zen. 1881. 328 S. 8. (22 gr.)
In der Vorrede erklärt der Vf, daſs er dieſes Buch
zum Gebrauch der Schulen beſtimmt, und die bereits
vorhandenen Schriften über den preuſsiſchen Staat
benutzt habe. Wenn es aber der Jugend frommen
ſollte: ſo hätten wenigſtens die Materialien mit Fleiſs
und Sachkenntnifs geſammelt werden müſſen. Es fin-
den ſich aber weder von dem Einen noch von dem
Andern Spuren darin. Unbedeutende Dinge, als
die Namen der unbekannten Biere in den kleinen
Städten, ſind ſorgfältig aufgezeichnet, und wichtige
Gegenſtände ſind dagegen zum Theil ausgelaſſen,
zum Theit unrichtig dargeſtellt. Einige Stellen aus
dein Buche ſelbſt mögen als Belege dieſer Behauptung
dienen. Der Vf. ſagt p. 29.: daſs, obgleich in allen (?)
Städten des brandenbürgiſch-preuſsiſchen Staats
Fleiſs und Betriebſamkeit herrſche, Neuftadt Ebers-
walde doch alle andere überträfe. Zwey in dieſer
Allgemeinheit falſche Sätze in Einer Periode. Wen
den Fabriken bey Neuſtadt kann nur die Papier-
manufactur zu Spechthaufen eine groſse Vorzüg-
lichkeit beygelegt werden. – Bey der Neuinark
werden die unwichtigſten Städte aufgeführt, dagegen
iſt Neudamm weggelaſſen, und der wichtigen Tuch-
Manufacturen in Züllichau wird gar nicht erwähnt;
-fo wenig als der groſsen Leinenfärberey zu Cottbus.
die eine der angeſehenſten in Deutſchland iſt. - S-
114. behauptet der Vf, daſs die (der) Pregel durch
die Deine, mit allen groſsen Flüſsen (bloſs mit der
Gilge) und Canälen (bloſs mit dem Friedrichs Graden)
verbunden fey. – Pillau S. 115. iſt keine befeſtigte
Stadt, ſondern bey derſelben iſt eine Feſtung - n
Tapiau iſt kein königlicher Zoll. – Die Halbinſel
(p. 116.) die von Pillau her, nach des Vfs-Meynung
- - - - , wegen
---
----- 244 / 682 -----
263
264
A. L. Z. AUGUST 1 8er-
wegen ihrer Fruchtbarkeit und Anmuth das preuſsi-
ſche Paradies gesannt wird, iſt der undankbarſte
Strich Landes, der in Preuſsen beynahe gefunden
werden kann. – Den Flächeninhalt von Südpreuſsen
giebt der Vf. (S. 132.) nur um 150 Quadratmeilen zu
groſs an; im Regiſter iſt er hingegen richtig angege-
ben; dagegen aber die Zahl der Einwohner von Süd
und Neuoſtpreuſsen zuſamunen auf 85oooo geſchätzt,
da doch vorher die von Südpreuſsen allein zu 1 1 36389
beſtimmt war. – Von Warſchau wird wenig mehr
geſagt, als daſs daſelbſt Welſe von 60 bis 192 Pf, zu
finden ſind. – S. 143. behauptet der Vf, mit Unrecht,
daſs Neuoſtpreuſsen einen ſterilen Boden habe; S. 145.
daſs bey Glogau eine eiſerne Brücke über die Oder
führe; daſs in Schmiedeberg keine Straſse ſey, ſon-
dern die Häuſer ohne Ordnung darin liegen; daſs die
Berliner Bank auch eine Girebank ſey, und was der-
gleichen unrichtige Angaben mehr ſind. – Uebrigens
KL E IN E .
MºrII ea AT1x. Halle, in d. Rengerſchen Buchh.: Ueber
die Strahlenbrechung, von- Bhode» königl. preuſsiſchem Ka-
pitain. 18o., 18 S. gr. 4. C5 gr.). Die Unterſuchung der Re-
fraction hat in gegenwärtiger Schrift zunächſt auf Aſtrenomie
Beziehung, und ſie fol, nach dem was von Bernoulli bis Kramp
bereits hierin geleiſtet worden iſt, nur dort endigen, wo jene
andern angefangen haben. Zuvörderſt macht der Vf, auf einen
allgemeinen Fehlſchluſs aufmerkſam: Nämlich, die "ÄÄ
will ein gewiſſes V; die Theorie ſucht ein X, wovon V nur
ein Theil iſt, und beide ſetzen, ſchlechtweg X ſtatt V, indem
ſie in allen Fällen der aſtronomiſchen Straſenbrechung, ohne
Unterſchied, den äuſsern Winkel eines Dreyecks für den in-
mern annehmen. Man ziehe von dem Mittelpunct eines Sterns
eine gerade Linie nach dem Mittelpuncte der Erde, und eine
andere nach dem Auge des Beobachters. Der Vf. nennt dieſe
die mittlere und auch denjenigen Punet den mittlern, wo ſie die
Oberfläche der Amoſphäre trifft. Bekanntlich ſchlieſsen dieſe
beiden Linien den Parallaxenwinkel ein. Ein Lichtſtrahl, der
in jener mittlern Linie ausging, wird nicht das Auge, ſondern
in einem gewiſſen Abſtande vor demſelben, den Horizont tref-
fen. Der wahre Incidenzpunct auf der Atmoſphäre von dem-
jenigen Strahle, der das Auge trifft, liegt nothwendig oberhalb
enes mittlern Punktes. Den gegenſeitigen Abſtand dieſer bei-
den Punkte zu finden - iſt die dioptriſche Aufgabe, womit ſich
hier der Vf. beſchäftigt, und ſie iſt zugleich die Inverſe ven
dem Probleme der Strahlenbrechung; eine Aufgabe, woran
noch niemand gedacht zu haben ſcheint. Diejenige gerade Li-
nie, welche den Mittelpunkt des Geſtirns mit dem Incidenz-
Ä verbindet, iſt zugleich eine geometriſche Tangente am
nfangspunkte der Lichtbahn in der Atmoſphäre, und ſie
ſchlieſst mit der letzten Tangente am Auge einen Winkel ein,
welcher der äuſsere Winkel desjenigen Dreyecks iſt, den dieſe
beiden Tangenten mit jener mittlern Ä bilden. Dieſer äuſsere
Winkel iſt das oben erwähnte X, oder in der analytiſchen Spra-
che, genau das Integral des Contingenzwinkels. Der Winkel,
welchen die letztere Tangente mit jener mittlern Linie am Auge
einſchlieſst, iſt das V., Bey Fixſternen darf man x ſtatt FV
ſetzen, weil bey ihnen der weyte innere entgegengeſetzte Win-
kel des Dreyecks ... ſo wie die Parallaxe, Null iſt anders aber
iſt es bey nähern Himmelskörpern; und es gieht für die Aſtro-
nomie wohl keinen ſo kleinen Winkel, daſs man ihn, ehe man
auch nur die Gränzen ſeiner Gröſse jemals unterſucht hätte, im-
zner ſtillſchweigend vegwerfen dürfte. Man kann dieſen Win-
kel, den die geometriſche Tangente am Eintritte des Strahls in
die Atmoſphäre, mit obiger mittlern Linie macht, angeben,
wenn man zuvor die trigonometriſche Tangente desjenigen Win-
kes den die geometriſche Tangente am Incidenzpunkte mit
dem Radius vector bildet, alſo den äuſsern Winkel desjenigen
3Dreyecks, gefunden hat, deſſen Spitza dar. Incidenzpunkt.
contraſtiren mit dem trockenen Tone, der in dem Bu-
che herrſcht, gar ſonderbar die poetiſchen Stellen als
z. B. S. 143.: der Saarnen der Cultur in N. O. Preuſsen
wird zum Stamm gedeihen, deſſen Zweige die Bewoh-
ner ſeines Schatteus beglücken werden." S. 65.:
Netzet ihr Thränen den heiligen Staub, und Soma-
merbunnen voll von Buft blühen aus den Thränen
auf." Von Kleiſt ſagt der Vf. S. 8I : „daſs er für
Friedrich mit der Harfe ins Blut ſtürzte; Ehre o Nach-
welt den Mann, der ſelbſt unter Waffengetöſe liebli-
che Töne der Lyra entleckte." – Damit der Leh-
rer ſich auch überzeugen könne, ob die Jugend die
ſchönen Sachen behalten habe, zuletzt ein Catechis-
mus folgt. Die Fragen ſind von folgender Art: –
Welcher Kuhſchwanz iſt berühmt? Welcher Hahn
kräht nie anders als in der Kirche? Wo baden noch
jetzt, nach altdeutſcher Sitte, Männer und Frauen
zugleich ? etc. --
SCH RIF T E N.
der Mittelpunkt der Erde und der des Sterns ſind. Die Bahn
des Lichtſtrahls kann erſtlich, nur im Meridian, und zweytens
nur im Aequator, dabey aber doch nur von einem Stern in
demſelben, eine Linie. von einfacher Krümmung ſeyn.. Bey al-
len andern Lagen des Sterns nuſs ſie, wenigſtens, eine Linie
von doppelter Krümmung werden; und hieraus muſs nothwen-
dig nicht bloſs eine Höhenrefraction, ſondern auch unmittel-
bar an ſich, eine Azimuthalrefraction entſtehen. So viel ſieht
man ſchon voraus, daſs wegen der nicht unbedeutenden Um-
drehungsgeſchwindigkeit der Erde, wenn man dieſer auch eine
vellkommne Kugelgeſtalt andichtete, dennoch die Atmoſphäre
eine ſphäroidiſche Geſtalt annehmen, und daſs in jeder einzel-
nen Luftſchichte die Dichtheit der Luft, vom Aequator an,
nach den beiden Polen zu, wachſen muſs. Denkt man ſich
demnach einen Beobachter wenige Grade vom Aequator nörd-
lich entfernt und einen Stern bey einer gröſsern ſüdlichen De-
cination, einer kleinen Höhe und einem mäſsigen Azimuth:
ſo wird der Strahl bis an die Ebne des Aeqnators, aus einer
dichtern Luft in eine dünnere; vom Aequator an bis zum Beob-
achter, aus einer dünnern in eine dichtere, gehen, und in ſº
fern der ſüdliche Theil der Bahn gegen die Mittagsebne con-
vex, der nördliche gegen dieſelbe concav ſeyn. In der Folge
beginnt nun der Gang der Unterſuchung, der ganz analytiſch
iſt, ſeibſt. Der Vf. geht dabey von einer Gleichung aus, die
ſich in de la Place's Ilecunique celeie T.I. p. 107. findet, und
verbindet zunächſt damit eine andere, welche ebendaſelbſt T. IL-
p. 150. lin. Penult. ſteht. Bis S. 11. werden, mehrere trigono-
metriſche Gleichungen entwickelt, die man bey Auflöſung des
Problems vor Augen haben muſs. Hierauf werden 5 Grund-
gleichungen für die Auſlöſung des Problems der Strahlenbrº-
chung nach einander betrachtet, immer dem Vorſatze tre- da
zu endigen, wo andre anfangen, weshalb der Vf, ſeine Leſer
auf de la Grange's Abhandlung ſur les refractions aſtro"9"Tºe-
in den IMém. de l'acad. de Berlin 1772. Ä etc. verweiſet.
Da la Grange und alle andere vor und nach ihm.: die Luft-
ſchichten ſphäriſch annehmen: ſo findet unſer Vf, S. 2. Gºle-
genheit, auf die groſse Verſchiedenheit im Refultate aufmerkſam
zu machen, die ſich bey der Vorausſetzung einer ſphäoridiſchen
Geſtalt ergiebt. Auch macht der Vf. S. 5. auf einen groſsen
Rechnungsfehler bey la Grange S. 272. Z. 6. aufmerkſam - Wº
333 Lin ſtatt 287 ſtehen müſſen, woraus unrichtige Schlüſſe
§ 281 u. 282. entſtanden ſind, und einen widerſinnigen Barº-
meerſtand von 22 Zoll 2 Lin. ſtatt 26 Zollen hervorgebracht ha-
ben. Noch ein andrer Druckfehler wird daſelbſt verbeſſert-
welches alles aber hier, ſo wie die übrigen Betrachtungen, nicht
verſtändlich beygebracht werden kann, ſondern in der gelehr-
ten und äÄ Abhandlung ſelbſt nachgeleſen wer-
den muſs, -- ------
----- 245 / 682 -----
2 65
Num. 222. - *
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN
G
Montags,
den 3. August I 80 I-
scHöNE KÜNSTE.
JENA, b. Frommann: Torquato Taſſos Befrey-
t es Feruſalem. Ueberſetzt von F. D. Gries.
Erſter Theil. 18oo. 167 S. 4-
Tats- unſterbliches Gedicht in reine Ottave Rime
zu überſetzen, iſt eine ſo ſchwere Aufgabe der
poetiſchen Ueberſetzungskunſt, daſs manche ihre Aus-
führung durch das Ganze geradehin für beynahe un-
möglich erklärt haben. Es iſt wahr, daſs ſchon eine
groſse Gewandtheit in Sprache und Verſification da-
zu gehört, in dieſer Art von Stanzen ein groſses Ori-
ginal- Gedicht ſo auszuführen, daſs die Bewegungen
des Künſtlers in den Feſſeln des dreymal wiederkehren-
den Reims und des beſchränkten Sylbenmaaſses nicht
ſteif und gezwungen erſcheinen. Dennoch hat der
Verfaſſer eines eigenen Gedichts hier leichtere Arbeit als
der Ueberſetzer eines freunden. Er ſoll ſich als Ueber-
ſetzer ſo nah als möglich an ſeine Urſchrift halten; er
ſoll weder ihr, noch dem Genius ſeiner Sprache, etwas
vergeben. Er kann und darf nicht Wort für Wort
dem Originale nachgehen; aber er ſoll ſich doch auch
in keiner Stanze ſo weit von ihm entfernen, daſs
znan es in ſeiner Verdeutſchung gar nicht wieder er-
kenne. Sind nun vollends zwey Sprachen einander
ſo unähnlich wie die deutſche und italiäniſche: ſo ge-
hört unſtreitig viel poetiſches Gefühl, eine reiche Ader
von Dichtergeiſt, ein über Correction ſtreng richtender
Geſchmack, und ein unüberwindlicher Fleiſs, bey deſſen
Phlegma doch auch das Feuer der Phantaſie nicht ver-
fliegen darf, dazu, um ein Gedicht wie die Geruſalemme
liberata ſo zu überſetzen, daſs die Foderungen alle,
die ſo leicht zu machen, und ſo ſchwer zu befriedi-
gen ſind, wirklich befriediget werden.
Hr. Dr. Gries hat durch die That bewieſen, daſs
ſich die ſelten in einer Perſon zuſammentreffenden
Talente ein ſolches Wagſtück zu unternehmen in ihm
vereinigt finden; und ſeine Ueberſetzung des Taſſo,
wenn er ſie ſo glücklich vollendet, als er ſie angefan-
en hat, wird eins der ſchönſten Producte ſeyn, die
jemals aus den ausländiſchen Gebieten der Dichtkunſt
auf den deutſchen Boden verpflanzet wurden.
Die freyere Nachbildung der fünf erſten Geſänge
von Hn. Prof. Manſo (A. L. Z. 1791. Nr. 271.) iſt ge-
wiſs eine Arbeit, die ihrem Urheber Ehre nacht. Sie
hat aber dadurch, daſs ſich ihr Wf. von dem Zwange
der reinen Octave entbunden, und ſich auch ſonſt
andere Freyheiten erlaubt hat, einen Charakter erhal-
ten, der das Eigenthümliche der Urſchrift mehrer-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
rathen läſst, als ausdrückt. Es iſt als ob man mit der
Abweichung von Taſſo's Sylbenmaaſse aus dem Zau-
berkreiſe ſeiner romantiſchen Dichtungen herausträte,
und in eine Gegend verſetzt würde, die zwar viel
ähnliches nit jenem hat, nur daſs die einzelnen Par-
thieen, wie das Ganze, immer nicht den ſtarken, lieb-
lichen und wunderbaren Effect auf uns machen, der
uns in jenem Kreiſe ſo unwiderſtehlich anzog. In
Hn. Gries Ueberſetzung hingegen weht ganz der Geiſt,
die Sprache und die Muſik des italiäniſchen Dichters;
und wenn einſt noch manche Stellen die letzte Feile
des Künſtlers werden erfahren haben: ſo können ſich
wenige der gelungenſten Werke dieſer Art einer glei-
chen Vollendung rühmen.
Die Stanzen, wie ſie Taſſo machte, wechſeln be.
ſtändig mit weiblichen Reimen ab, welches zumal in
einem ſo langen Gedichte für das Ohr ſehr ermüdend
wird. Daſs hingegen in den erſten ſechs Zeilen der
Stanze Hr. Gries den weiblichen Reim anfangen und
den männlichen folgen läſst, bringt eine liebliche
Mannichfaltigkeit der Modulation, einen kräftigen
Rhythmus, und edle Schluſsfälle in die Strophen. Man
declamire nur eine italiäniſche Stanze in Vergleichung
1mit der deutſchen, wie I. 73.:
Intanto il ſol, chc de celeſti campi
Wa pii ſerpre avanzando, ein alto aſcende
L'armi percote, e ne trae fiamme e lampi
Tremuli e chiari, onde le viſte offende,
L'aria par di faville intorno avvampi
E quaſi d'alto incendio in forma ſplende:
Eco' fcri nitriti il ſuono accorda
Del ferro ſeoſo, ele campagne aßſorda. -
Die Sonn’ indeſs, am weiten Himmelsbogen
Stets höher ſteigend, wirft ihr ſtärkres Licht
Hell auf die Waffen; wie mit Glut umzogen
Strahlt das Metall; das Aug' erträgt es nicht.
Ein Feuermeer ſcheint rings die Luft zu wogen,
Wie wenn ein Brand durch nächtlich's Dunkel brickt.
Und mit den muthgen Wiehern tönt das wilde
Geräuſch der Waffen laut durch die Gefilde.
Wer hier nicht den vorzüglichen Reichthum der ita-
liäniſchen Sprache an offenen Vocalen in Anſchla
bringt, der doch in ihr oft zu einen weichlichen
Ueberfluſs wird, muſs geſtehen, daſs beide Strophen in
Anſehung des Wohlklangs im Ganzen ſich gleich ſind;
daſs aber die deutſche vor der italiäniſchen wegen
des dreymal gebrauchten nännlichen Endreims 1aehr
Abwechslung, Kraft und Feſtigkeit hat.
Ll " Wie
----- 246 / 682 -----
z67 A LLG.
LITERATUR - ZEITUNG 268
Wie ſich aber das von Hn. Gries gebrauchte ganz
regelmäſsige Sylbenunaaſs gegen das von Hn. Manſo
gewählte freyere verhalte, läſst ſich zwar genauer nur
bey Vergleichung einer ganzen Reihe von Stanzen
"abnehmen; doch kann man auch ſchon einigermaſsen
die färkere und angenehmere Wirkung der regel-
mäſsigen Form wenigſtens ahnden, wenn man von
der eben angeführten Strophe Manſo's Ueberſetzung,
die ſonſt in Abſicht des Sinnes und der Schönheit des
Ausdrucks beynahe von gleichem Werthe iſt, gegen
die Gries'iſche hält.
Allmählig wendet ſich vom öſtlichen Geſtade,
Die goldne Sonne mittagwärts,
Erleuchtet weit umher die ſtaubbedeckten Pfade
Und lockt des Blitzes Strahl aus dem berührten Erz.
Der ſtille Raum der Luft ſprüht Funken und erſcheines
Ein einziger ununterbrochner Brand,
Und mit der Waffen Ilang vereines
Eer Roſſe Wiehern ſich, und übertäubt das Land.
-
In unſerer Sprache haben wir einen läſtigen Ueber-
fluſs an weiblichen Reimen, die ſich auf en endi-
gen; weil nicht nur alle unſere Infinitiven, und die
dritte Perſon des Plurals in den Zeitwörtern, ſondern
auch viele Subſtantiven im Plural dieſe Endung ha-
ben. Dennoch hat Hr. Gries der daraus ſonſt unver-
meidlichen Monatonie dadurch kräftig vorgebeugt,
daſs er nicht nur mit den Wocalen, die vor der letz-
ten Sylbe hergehen, ſehr reichlich abwechſelt, ſon-
dern auch die in der Sprache noch vorräthigen wie-
wohl ſeltneren Endungen, auf E, ET, ER, ERN,
ERT, UNG, u. ſ.w. ſo viel es ſich immer thun lieſs,
benutzt hat.
Durch die groſse Schwierigkeit des Sylbenmaſses
hat Hr. Gries ſich gleichwohl nicht für berechtigt ge-
halten, die Reinigkeit der Reime zu verletzen. Li-
cenzen, wie ſie ſich Hr. Manſo einmal erlaubte, er-
ſeufzt auf durchkreuzt zu reimen, kommen nirgends
vor. Sogar ſolche Reime, die nur durch ähnliche
1nicht gleiche Vocale entſtehen, wie Blick und Glück,
zerſtören und gewähren, Thränen und Tönen erſchei-
nei nur ſelten; ob ſie fich gleich alle gute Dichter,
auch bey weit gröſserer Freyheit des Sylbenmaaſses, für
erlaubt halten. Solche hingegen, die nur durch fa-
ſche Ausſprache zu rechtfertigen ſind, wie Gang und
Frank haben wir nur einmal V. 75. I- imgleiche den
geſchärften Vocal mit dem gedehnten gereimt wie Luft
Änd ruft III. 31. kaum ein paarmal gefunden. „Die
gröſste Anzahl der Reime iſt in eigentlichem Verſtan-
je ſchulgerecht. Auch läuft äuſserſt ſelten in den
ſechs erften Zeilen einer Stanze daſſelbige Wort als
Endreim zweymal mit unter; und wenn es geſchieht,
wird das zweymal geſetzte Endwort durch den drit-
ten Reim von einander geſchieden, wie IV. 28. Schö-
me – Getöne – Schöne. -
Auch dafür hat unſer poetiſcher Ueberſetzer ge-
ſorgt, daſs nicht einerley Vocale in der vorletzten
der weiblichen Reime, oder in den männlichen zu
bald hintereinander wieder vorkommen; es herrſcht
vielmehr hierin ein freygebiger Wechſel, der denn
Ohr des Zuhörers wunderbar und gefällig ſchmeichelt.
Was den Rhythmus betrifft: ſo haben nun zwar
unſere Janoben, wie ſie in den Ottave rime gebraucht
werden müſſen, das Eigne, daſs durch ſie, nach Klop-
ſtocks Ausdruck, die Sprache halb in die Achter-
klärt wird; und daſs folglich der Dichter Gefahr läuft,
ſich in einem zu gleichförmigen Schritte fortzubewe-
gen. Dennoch hat Hr. Gries auch hierin viel ge-
ſchmackvollen Fleiſs durch eine wohlüberlegte Mi-
ſchung ein - zwey - und mehrſylbiger Wörter, und
durch die in verſchiedene Regionen des Verſes ver-
legten Abſchnitte bewieſen. Man kann dieſes wiede-
rum nur durch eine längere Reihe von Stanzen recht
auffallend zeigen. Indeſs wird man unſere Bemer-
kung ſchon durch das Beyſpiel folgender zwey Stro-
phen beſtätigt finden, in welchen das Feuer des Zorns,
dem ſich Aladin überläſst, ſelbſt durch den Rhythmus
der Verſe vortrefflich gehoben wird. (I. 86. 87.)
Ich ſehe, ſprach er ſchon die neue Freude
Bey dieſem falſchen Volk; mir iſt's bewuſst,
Es freut ſich nur am allgemeinen Leide,
Wenn alles weint, das iſt ihm höchſte Luſt.
Verräthriſch wetzt es ſchon des Dolches Schneide,
Schon zieiet es vielleicht nach meiner Bruſt,
Und ſpähet heimlich, wie es meinen Feinden
Die Pforten öffne, ſeines Glaubens Freunden.
Das ſoll es nicht! Eh ſie das Werk vollführen,
Geb ich die Frevler dem Verderben bloſs.
Nicht ſoll ihr hüſloſs Angſtgeſchrey mich rühren,
Die Kinder tödt' ich in der Mutter Schoofs.
An Haus und Tempel will ich Flammen ſchüren,
Und in der Glut zu ſterben ſey ihr Loos;
Und ihre Prieſter mitten in Gebeten,
Will ich zuerſt auf dieſem Grabe tödten !
Eben die gewiſſenhafte Sorgfalt, die Hr. G. für
Reim und Rhythmus angewendet, hat ihn auch in
der Beobachtung der deutſchen Proſodie geleitet. Zwar
könnte man wünſchen, daſs der deutſche Artikel und
die perſönlichen Fürwörter, da wo auf ihnen kein
befonderer Nachdruck des Sinnes liegt, immer kurz
gebraucht wären; allein dieſs ſcheint in dem jambi-
ſchen Verſe, der ſich keine Anapäften und Dactylen
erlaubt, eine unnögliche Foderung zu ſeyn. Andere
proſodiſche Fehler aber kommen an äuſserſt wenigen
Stellen vor, und dieſe wird die nachbeſſernde Hand
des Vf. leicht bey einer künftigen Ueberarbeitung leicht
noch wegſchaffen können.
Bey ſo groſser Strenge, mit welcher der Vf, die
Regeln der Mechanik des Verſes befolgte, hat ihn
doch ſein feiner Geſchmack vor der Klippe bewahrt,
die edle Freyheit des peetiſchen Genius, den er in
unſerer Sprache nachbildete, zu verkümmern, oder der
Verification wegen Schönheit der Bilder, Lebendig-
keit der Darſtellung, oder Richtigkeit des Sinnes kalt-
ſinnig
----- 247 / 682 -----
269
No. 222. AUGUST 1 8erg . /
finnig aufzuopfern. Ganze lange Reihen von Stan-
zen leſen ſich, wie das ſchönſte und freyeſte Origi-
mal; und vergleicht man die Urſchrift des Dichtérs:
ſo findet man ſich entweder durch die pünktlichſte
Treue, oder wohl gar durch eine Verſchönerung über-
raſcht.
Gewiſs ein Kunſtwerk, das im Ganzen genommen
ſo vortrefflich gearbeitet iſt, verdient es, daſs ihm
allmählich auch noch die wenigen Flecken abgewiſcht,
und ſelbſt die kleinſten Unebenheiten abgefeilt wer-
den... Wir wollen daher einige ſoiche Stellen anzei-
gen, nicht ſowohl um den Uebe ſetzer darauf auf-
merkſa1n zu machen, der ſie bey einer neuen Durch-
ficht des Ganzen unerinnert finden würde, als viel-
mehr unn unſere Aufmerkſainkeit auf das Werk, und
das Interesſe an ſeiner Schönheit dadurch zu be-
weiſen.
Gleich der Eingang des Gedichts erträgt noch ei-
ne Verbeſſerung.
Den Feldherrn ſing' ich und die frommen Waffen,
JDie des Erlöſers hohes Grab befreyt.
Viel hat ſein Geiſt und Arm vermocht zu ſchaffen,
Viel duldet er, bevor ihm Sieg bereit.
Doch fruchtlos droht die Hölle, fruchtlos raffen
Aſien und Libyen ſich empor zum Streit,
Gott ſchützt ihn, zum Panier des Hochverehrten
Bringt er zurück die irrenden Gefährten.
Offenbar hat Taſſo mit dem erſten Verſe:
- Canto 'armi pietoſe e’l Capitano –
das Virgiliſche Arma viruntque cano nachgeahmt; aber
in beiden Verfen dürfen die Hauptbegriffe der Hendia-
dys nicht verſetzt werden, ſonſt tritt der Held in
dem folgenden Verfe in Schatten, und das ſtärkere
Licht fällt auf die lWaffens. Der Uebergang aus dem
zuſammengeſetzten Perfect (viel hat – veyanocht zu
ſchaffen) in das einfache (viel duldet' er) thut keine
gute Wirkung. Aſien und Libyen iſt ganz gegen das
Sylbenmaaſs. Folgende Ueberſetzung ſucht dieſen Rü-
gen zu entgehn; vielleicht, daſs ſie dafür wieder ſich
andern ausſetzt:
Den Feidherrn ſing ich, der mit frommen Waffen,
Aus fremder Herrſchaft Chriſtus Grab erſtritt;
Indeſs beſtrebt das edle Werk zu ſchaffen,
Sein Geiſt und Arm viel Groſses that und litt; .
Ob wider ihn ſich Höllenmächte raßen,
Ob Süd und Oſt ihm kühn entgegentritt;
Gott macht ihn ſtark, den heiligen Panieren,
Die irren Kriegsgenoſſen zuzuführen.
Die zweyte Strophe des italiäniſchen Dichters:.
O 7Muſi, tu che di caduchi allori,.
Non circondila fronte in Eiicona,
Ma ſu nel cielo infra i beati cori,
Haidi ſtelle immortali aurea coronay,
Tu ſpira alpette mi• eeefti: ardari,
Turiſchiara il mio canto, e tu perdona,
S'inteſſo fregialver, ſ'adorno in parte,
D'altri diletti, che de''tuoi, le carte.
Dieſe Stanze lautet bey unſerm Ueberſetzer alſo
Q Muſ», die, wo Pindus Lieder ſchallen,
Mit welkem Lorbeer nie die Stirn umſlicht,
Die hoch im Himmel, in der Sel'gen Hallen,
Mit ewgen Sternen ſchmückt das Angeſicht
Laſs Himmelsglut durch meinen Buſen wallen-
Belebe du mein Lied! Doch zürne nicht,
Wenn ich in leicht Gewand die Wahrheit hülle,
- Nicht bloſs mit deinem Schmuck die Blätter fülle.
Hier wird im erſten Verſe die Muſe der Religion, oder
der heiligen Geſchichte, nicht deutlich genug bezeich-
net. Noch dem Italiäniſchen komunt ſie gar nicht
- auf den Helicon. Eine Krone ſchmückt eigentlich
nicht das Angeſicht, ſondern das IIaupt, den Schei-
tel, die Stirne. Die lWahrheit in leichtes Gewand hül-
len, drückt nicht deutlich aus, was Taſſo ſagen will:
die Wahrheit mit Dichtung vermiſchen. Auch der
letzte Vers» iſt undeutlich, und man merkt, daſs der
Reiin den ganzen Ausdruck verſchroben hat. Hn.
Manſo's Ueberſetzung hat hier unftreitig Vorzüge:
O du, die nie das IIaarin Bindus niedrer Sphäre
Mit Lorbern, die verwelken, kränzt,
Die droben im Olymp, im Kreiſe ſel'ger Chöre,.
Ein Sternendiadem auf ihrer Scheitel, glänzt,
Entiülle, Müſé, mir die Vorwelt und beſeele
Ein nur durch deinen Hauch unſterbliches Gedicht,
Und wenn ich was du lehrſt mit Dichtungen vermähle;
So zürne dem Verwognen mieht.
Dieſer ſonſt untadelichen Stanze geht nichts ab, als
die ſtrenge Beobachtung der Oktave. Wir ſetzen da-
her auch von dieſer Strophe in der Wersart. des Taſſo,
einen Verſuch hier: A - -
O Muſe, die du, wenn am Helikose
Leicht welker Lorbeer nur die Dichter kränzt,
Das Haupt dir ſchmückſt mit goldner Sternenkrone.
Ih ihrem Glanz. von keiner Zeit begränzt, -
Geuſs von dem Feuer, das vom hohen Throne
Der Gottheit aus in vollen Strömen glänzt,
Mir in die Bruſt, und laſs, mein Lied zu heben,
Der Wahrheit Stoff mit Dichtung mich durchweben..
In der Stanze I. 5o. ſind die Verſe:
Venian dietro ducento in Grecia nati,
Che ſon quaſi di ferro in tutto ſearchi.
von Hn. Gries. alſo überſetzt:.
Zweyhundert Griechen kommen dann gezögen,
Von aller Eifenrüſtung unbeſchwert.
Aber ſie hatten ja doch Bogen, Pfeile und Schwer--
ter. Der zweyte Vers deutet alſo auf die leichte Rü
ftung,
----- 248 / 682 -----
27r
272
A. L. Z. AUGUST I 8or.
ſtung, und würde in unſerer Sprache deutlicher al-
ſo lauten:
Von ihrer leichten Rüſtung kaum beſchwert.
II. 52. iſt Hn. Gries ein Miſsverſtand begegnet, der
auch Hn. Heinſe, nur dieſen noch ſtärker, verführt hat.
Taccia Argo i Mini, etaccia Artu que' ſuoi
Errauti, che di ſogni empion le carte.
Laſs Argos, du der Herrſcher graue Kunde,
O Artur laſs den fabelhaften Kreis.
Hier iſt gar nicht vom Königreich Argos, ſondern
von der berühmten Argo, auf der die Minyer mitfuh-
ren, welche oft ſtatt der Argonauten überhaupt ge-
ſetzt werden, die Rede, aus welchen Heinſe gar
Minoſſe gemacht hat. Der jüngſte proſaiſche Ueber-
ÄhÄt die Argo richtig getroffen, hat aber doch
auchtacciare mit tacere verwechſelt. Artur für Artus
iſt bey unſerm Vf, vermuthlich ein Druckfehler. I. 58-
heiſst es vom jungen Rinaldo:
Den Jahren eilt er vor und jedem Hoffen,
Reif war die Frucht, als kaum die Blüth' erſchien. -
Der letzte Vers erweckt nicht die Idee des Originals.
- e preſti
Pareano i fior, quando "'uſeiro i frutti.
In einem Alter, da Rinaldo ſchon Frächte trug, wär
es faſt zur Blüthe noch zu zeitig geweſen. Alſo viel-
leicht beſſer:
Kaum lieſs ſein zartes Alter Blüthen hoffen,
Als er ein Baum voll reifer Frucht erſchien.
I.7I- - –
Wie wenn am heiſsen Tag der lang erflehten
Erfriſchung Bote fern der Donner hallt,
So freudig tönen jetzt die ſtolzen Klänge,
Der Kriegsmuſik im Ohr der kühnen Menge.
Anftatt der beiden erſten Verſe würden wir lieber
ſchreiben:
- Froh, wie am ſchwülen Tag der lang erflehten
Erkühlung Botſchaft fern im Donnerhallt;
II. 36.
Andre Gedanken, Freund, und andere Klagen,
Aus ernſterm Grund erheiſchet jetzt die Zeit.
Hier läſst ſich der Trochäus, der ſich zu Anfange des
erſten Verſes ganz widerrechtlich an des Jamben Platz
geſetzt hat, leicht alſo wegſchaffen:
O andre Andacht, Freund, und andre Klagen –
Eben ſo II. 56.:
Da es ſich ſchon ſo nah dem Ziel erkennt.
beſſer um das zur Unzeit lang gebrauchte es zu ver-
aneiden:
Da ſich's dem Ziel ſo nahe ſchon erkennt.
II. 58.:
Im Läſtern gab Alet die höchſten Proben,
Er ſchmäht und ſtürzt, und ſcheinet nur zu loben.
Dieſs fällt ſehr ab gegen die Stärke und Klarheit des
italiäniſchen:
Gran fabbro di calunnie, adorne in modi
Novi, che ſon accuſe, e pajon lodi.
wofür wir ſetzen möchten:
Ein Meiſter in der Kunſt, der tückiſch feinen,
Indem man ſchmäht, Lobredner noch zu ſcheines.
II. 59.
So iſt Argant; und jeder Gottheit Spötter,
Sind Krieg und Schwert, ſein Recht und ſeine Götter.
Näher dem Original, und richtiger in der Conſtruction:
Sonſt jedes Rechts und jeder Gottheit Spötter,
Ehrt er in Waffen nur Geſetz und Götter.
(Der Beſchluſs folgt.)
HALLE, b. Ruff: Graf Wildburg oder Unglück durch
Temperament und Pfaffenränke. 18oo. I. Th. 278
S. ſ. Th. 282 S. 8. Mit einem Kupfer. (2 Rthlr)
Lieſse man auch in dieſem Romane den Plan hin-
gehn, nach welchem die Ränke eines Priors zum
Haupttriebwerk der Maſchine dienen und eine Schlacht
nur geliefert wird, um den Helden in ein helleres Licht
zu ſtellen; ſo iſt doch die Ausſährung in allen Thei-
len gänzlich verunglückt. Die häufigen Epiſoden, al-
le in proſopopäiſcher Einkleidung, ſind gleichſam in
einander geſchachtelt, woraus zuletzt nothwendig ei-
ne Verwirrung in der Perſon des eigentlichen Erzäh-
lers entſtehen nuſs. Die Hauptgeſchichte des Grafen
Wildburg, den wir als einen wegen ſeines heftigen
Temperaments von den Pfaffen Verfolgten, zuerſt un-
ter dem angenommenen Namen Walter kennen lernen,
und der ſeine Schickſale – wohl zu merken – unter-
wegs auf einer Reiſe zu Pferde dem Ritter lWerner
mündlich mittheilt, iſt mit langen dialogirten Briefen
und weitläuftigen moraliſchen und philoſophiſchen Re-
flexionen durchflochten, denen der Geiſt des Vfs. nicht
nur am wenigſten gewachſen iſt, ſondern die noch
überall am unrechten Orte ſtehen. Man ſieht aus al-
lem, wie jeder Stoff unter ſeinen Händen ſich ſträubt,
eine gefällige Form anzunehmen; Charaktere und
Sprache, alles iſt verbildet. Unfähig die Begebenhei-
ten vorzubereiten und zu motiviren ſchafft er, wo es
Noth thüt, auf der Stelle das Rädchen, das dem Gan-
ge ſeiner Geſchichte forthilft. Da die beiden Theile,
die durch ihre „tödtliche Weitläuftigkeit“ die geprüf-
teſte Geduld ermüden, noch nicht einmal bis zu
Wildburgs Verheyrathung reichen, ſo bekennen wir
dem Vf. freymüthig den Wunſch: es hierbey bewen-
den zu laſſen, mit der Verſicherung, daſs unſer gebil-
deteres Publicum die übrigen gewiſs nicht vermiſſen
werde.
----- 249 / 682 -----
273
225. 274
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 4. A1gust 1 8or. -
ScHöNE KÜNSTE.
JENA, b. Frommann: Torquato Taſſos Befreyt es
q y
Jeruſalem. Ueberſetzt von F. D. Gries. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
D Rede, die der Geſandte Alet hält, iſt in der
Ueberſetzung vortrefflich ausgearbeitet, und be-
- darf nur in einzelnen Stellen einer kleinen Nachhülfe
der Kritik. Schon die 61ſte Strophe, womit ſie ein-
geleitet wird, hat einige Härten. In der Rede ſelbſt
aber waren es nur folgende Stanzen, die uns noch
nicht ganz befriedigten. II. 7o.:
Das Glück, das jetzt uns ſeine Gunſt verſchwendet,
Umzieht bald furchtbar drohend unſer Haupt.
Zum raſchen Flug, der allzu hoch geſtiegen,
Pflegt oftmals ſich ein ſchneller Sturz zu fügen. -
Hier iſt in den beiden erſten Verſen die Allegorie ein
wenig verfehlt; und das letzte Wort fügen ſcheint nur
- des Reims wegen gewählt zu ſeyn. Wir ſchlagen al-
fo folgende Lesart vor:
Das Glück das jetzt uns Sonnenblicke ſpendet,
Verbirgt in dunkeln Wolken bald ſein Haupt;
Den raſchen Flug in allzuhohe Weiten,
Pflegt oft ein jäher Abſturz zu begleiten.
II. 72.
Und die euch erſt den Durchzug abgeſchlagen
Die ſollten jetzt euch Gut und Leben weihn?
Den Weg, den allgemeinen, euch beſchränken,
Und willig jetzt ihr eignes Blut euch ſchenken?
Der dritte Vers macht durch die Abweichung von
dem im erſten Verſe richtig geſetzten Tempus des Zeit-
worts eine unangenehme Aumphibolie. Sie läſst ſich
auf folgende Art vermeiden:
Gemeinen Heerweg neidiſch euch verſchränken.
Und hintennach ihr eignes Blut euch ſchenken?
““ eben sº ein richte sie an war.
Und zwingt nach Willkür ſie und läſst ſie los;
Das Meer, vor dem ſonſt Flag und Bitte ſchwinden
Beugt dir allein den ungeſtümen Schoos?
Wenn Türk und Perſer ſich mit uns verbinden,
Iſt uns vereinigt deine Macht zu groſs ?
Und dienet auch ſo furchtbar dieſe Flotte,
Nur dir und deiner kleinen Zahl zum Spotte?
Die unſchickliche Metapher; das Meer beugt dir ſeinen
Schoofs, würde die ganze Strophe entſtellen, wenn
ſie auch nicht ſonſt noch durch kleine Härten an-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
ſtöſsig würde. Wir möchten alſo folgende Verbefſe-
rung vorſchlagen: - -
Gebeut auch dein allmächtig Glück den Winden,
Zwingt oder lös’t nach Willkür ihre Wuth, º
Gehorcht, vor dem ſonſt Klag" und Bitte ſchwinden,
Der Ocean ſelbſt deinem Herrſchermuth,
Wenn Türk und Perſer ſich mit uns verbinden.
Und furchtbar dann in hoher Meeresfluth
Auf dein Geſchwader ſtoſsen ihre Flotten,
Wagſt du's auch dann der Uebermacht zu ſpotten?
II. 79. Anſtatt:
Zieht jetzt die Segel ein, die herrlick ſchwellen.
Wäre wohl richtiger: wie ſtolz ſie ſchwellen. Die kür-
zere aber feſte und entſchloſsne Antwort, die der Fük-
rer des Kreuzheers giebt, lieſt ſich bis auf eine Stei-
le ohne Anſtoſs. II. 87.: - -
Doch iſt denn ihm Judäa untergeben ? -
Warum denn macht dieſs Land ihn ſo bemüht?
Einen bemüht machen iſt nicht gut geſagt. Man leſs
für den letzten Vers:
Was kümmert ihn dieſs heilige Gebiet?
Die Wirkung, welche Bouillons Antwort auf Argant
den andern Geſandten machte, beſchreibt die 88ſte
Sta11ze.
So ſprach Bouillon und ſeine Worte gaben,
Ein ſckneidend Gift Argants empörter Bruſt,
Und er vermag's nicht in ſich zu vergraben,
Tritt vor ihn hin und ſpricht mit arger Luſ,
Wer nicht den Frieden will, ſoll Krieg denn haben,
Iſt mir an Streit kein Mangel doch bewuſst,
Du weigerſt dich den Vorſchlag zu umfaſſen,
Der dir geſchehn, du muſst den Frieden haſſen.
Näher dem Originale, und frey von den Flecken, die
wir hier durch Curſivſchrift angedeutet haben, dürfte
folgende Ueberſetzung ſeyn: -
So ſprach der Held, und ſeine Rede fachte
Des Zornes Glut in Argants Buſen an,
Auch barg er nicht, was er empfand und dackte,
Ihm ſchwoll die Lipp', und kühn ſchritt er heran:
Du willſt den Frieden nicht, wohlan ſo trachte
Nach Krieg; zwar fehlt es nie der Welt daran:
Doch liebſt du nicht den Frieden, den wir gaben,
Und willſt du Krieg; wohkan du ſollſt ihn haben.
In des dritten Geſangs dritter Stanze kann man
aus dem vierten Verſe der Stanze nach Hn. Gries Ueber-
ſetzung nicht errathen, daſs die Hitze der höher ſtei-
genden Sonne gemeynt iſt. -
Muu Ein
----- 250 / 682 -----
375 -
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ein jeder trägt an Herz und Füſsen Flügel,
Und keiner nimmt des raſchen Fluges wahr.
Doch höher ſchwingt der Gott des Tags die Zügel,
Vom Opferrauch erdampft der Erd' Altar,
Da ſieh! Jeruſalem auf Zions IIügel,
Da ſieh! Jeruſalem erkennt die Schaar !
Man ſehe, ob folgende Veränderung beſſer gelungen ſey.
Ein jeder trägt an Herz und Füſsen Flügel,
Doch keinem däucht der raſche Schritt zu ſchwer.
Jetzt aber ſenkt die Sonne ſchon die Zügel,
Und drückt mit heiſsen Strahlen Land- und Meer.
Da ſieh: Jeruſalem ! dort Zions IHügel!
Da ſieh! Jeruſalem erkennt das IIeer!
In der neunten Stanze müſste in dem Verſe:
Doch einer, der die Gegend zu durchfpähen,
eine andere Anfangspartikel gewählt werden. Das
doch kann unmöglich für intanto, indeſſen ſtehen, und
verdunkelt den ganzen Zuſalninenhang.
III. 65.
Und jeder günftge Paſs wird eingenommen,
Um zu ihr hin und von ihr wegzukommen.
Beſſer und deutlicher ſo:
Und jeder Paſs, bequem, zu ihr zu kommen,
- Und weg von ihr zu fliehn, wird eingenommen.
III. 70.
Wie wir hienieden dich die höchſten Proben,
Sterblicher Waffen für uns leiſten ſahn.
Hier iſt doch, gar zu unleidlich, das Beywort Sterb- -
licher aus einem Dactylus in einen Amphibrachys
verwandelt. Setzt man dafür:
Wie, da du ſterblich warſt, wir dich erproben
Mit ird'ſchen Waffen deinen Kriegsmuth ſahn:
ſo bezieht ſich dieſs auch noch beſſer auf die folgenden
Verſe, die ganz untadelich ſind.
IV. 28.
Und bald hernach erſcheint die junge Schöne,
Da wo der Franken dichte Zelte ſtehn.
Bey ihrem Anblick hört man ein Getöne,
Des freudgen Staunens durch das Lager gehn,
Wie wenn am IHimmel in verklärter Schöne
Ein Stern erſcheint der nie zuvor geſchn.
Man drängt ſich um ſie her in dichten Schaaren,
Und wer ſie ſey, wünſcht jeder zu erfahren.
Hier verräth bloſs das Getöne des freud’gen Staunens
den Zwang des Reims. Wir ſchlagen alſo dieſe Les-
art VOI :
Und bald erſcheint in höchſter Schönheit Glanze
Das Fräulein, wo der Franken Zelte ſtehn,
Bey ihrem Anblick hört man durch das ganze
- Feldlager der Bewundrung Liſpel wehn;
VVie wenn am Horizont im Strahlenkranze,
Ein Stern erſcheint, von niemand je geſehn.
Man drängt u. ſ. w.
Die 29ſte Stanze verdient nur eine kleine Verbeſſerung
um ganz vollkommen zu ſeyn:
Nie würdger war der Schönheit höchſter Feyer,
PVas Argos, Cupern, Delos einſt erfüllt,
Ihr goldnes IIaar wird hier vom weiſsen Schleyer
Gelind umwebt, dort glänzt es unverhüllt:
So ſtrallet jetzt der Stern des Tages freyer,
Zeigt durch Gewölk uns bald ein ſanftres Bild:
Doch nun entwallt die Wolke, doppelt glühen
Die Strahlen jetzt, und alle Schatten fliehen.
Statt der beiden erſten Verſe würden wir beſtimmter
ſetzen:
Nicht würd'ger war des Peyfalls höchſter Feyer
In Griechenland der Schönheit Muſterbild.
Jetzt folgen drey herrliche Strophen.
3o. Mit neuem Kräuſen ſchmückt der Weſte Koſen
Ihr Haar, das von Natur gekräuſelt wallt;
In ſich gewandt den Blick, den anſpruchsloſen
Birgt ſie den Schatz der Lieb' und der Geſtalt,
Ihr Angeſicht zeigt bald den Schmuck der Roſen,
Des Elfenbeins prunklofe Weſse bald;
Doch nur die Ros' allein in Einfalt lächelt
Aus ihrem Mund, aus dem die Liebe fachelt.
31. Des ſchönen Buſens reiner Schnee entzündet,
Und nähret ſanft der Licbe ſtillen Brand,
Um die noch unentblühten Knoſpen windet,
Sich halb verhüllend neidiſch das Gewand,
Doch wenn es ſchon des Auges Forſchen bindet,
Der Sehnſucht Trieb kennt kein ſo ſchwaches Band;
Ihr kann der äuſsere Reiz noch nicht genügen,
Auch in's Verborgne weiſs ſie ſich zu ſchmiegen.
32. Kann auch die Fluth, kann der Kryſtall es wehren,
Daſs ihn der Strahl, untheilend, leicht durchdringt?
So dringt der Geiſt in die verbotnen Sphären,
Wie dicht auch das Gewand ſich um ſie ſchlingt,
Sucht dort fich von dem Wahne zu belehren,
Von ſo viel Wundern überall umringt,
Dann hebt er der Begier den dunkeln Schleyer,
Und heller noch erglüht ihr wildes Feuer.
Die beiden letzten Verſe der 3oſten Stanze möchten
1noch durch eine kleine Veränderung gewinnen:
Indeſs von ſüſsen Duft der Lieb' umfächelt,
Auf ihrem Mund nur Roſenpurpur lächelt.
Auch die 32ſte Strophe würde ſich folgendermaſsen .
der Urſchrift noch mehr nähern:
Gleichwie der Lichtſtrahl, ohne ſie zu ſpalten,
Durch reine Flut und durch Kryſtalle dringt,
So ſchlüpft die Phantaſie durch dichte Falten,
Womit das Kleid verborgnen Reiz umſchlingt,
Durchſpäht das Heiligthum der Wohlgeſtalten,
Mit Blicken, die ihr Schöpfergeift beſchwingt;
Und ſetzt ein Bild ſo zauberiſch zuſammen,
Daſs bald der Liebe Gluten höher flammen.
IV. 62. in der Rede der Armida, voll der lebendigſten
und ſchlauſten Beredſamkeit; indem ſie ſich näher an
den Feldherrn wendet.
Bey dieſen Füſsen, die den Stolz zermalmen,
Bey dieſer Hand die Recht und Tugend ſtützt,
Bey deiner Siege nie befleckten Palmen,
Boy
----- 251 / 682 -----
277
276
No. 223. - AUGUST 180 1.
Bey diefen Tempeln die dein Arm beſchützt,
Noch laſs ich nicht von meiner Hoffnung Halmen,
Erhalte du mir Reich und Leben jetzt,
Aus Mitleid nur ! doch wird dich Mitleid rühren,
Wenn nicht auch Recht und Billigkeit dich führen.
hier iſt alles, bis auf den fünften Vers, unverbeſſer-
lich, der jetzt ein martes Einſchiebfel ſcheint; er ge-
winnt aber Stärke und fügt ſich beſſer zum Ganzen,
wenn man ſo lieſt:
Zertritt nicht meiner Hoffnung letzte Halmen !
Die ganze folgende Parthie würde uns die Wahl unter
den ſchönen Gemälden ſchwer machen, wenn wir ge-
rade das ſchönſte zur Probe geben ſollten. Wir heben
alſo ſolche Strophen aus, bey denen noch einige Klei-
Aigkeiten fich erinnern laſſen. Man kann daraus auf
die Politur des Ganzen ſchliefsen, in welchem man
nur hie und da der feinſten Feile noch etwas zu thun
geben kann.
74. Sie ſprach's; da ſtieg auf ihrem Angeſichte,
Ein edler königlicher Zorn empor,
Sie wandte ſich, und mit entſlammtem Lichte,
Durchbrach Verachtung ſtolz des Schmerzens Flor,
Doch nun erliegend doppeltem Gewichte,
Strömt ohne Raſt der Thränen Flut hervor,
Und ſie verklärt, indem ſie niederwallen,
Der Sonne Strahl zu Perlen und Kryſtallen.
Verachtung iſt hier noch nicht das rechte Wort; Taſſo
ſagt: ſie war diſpettoſa e triſta, das letzte geht auf die
Traurigkeit ihrer Situation, das erfte aber auf den Un-
willen, daſs ſie mit ihrer Bitte nicht 1mehr Eindruck
gemacht hat: Alſo vielleicht beſſer:
Durchbrach gekränkter Stolz des Schmerzens Flor.
In dem folgenden Verſe bringt nur das Beywort erlie-
gend einen falſchen Zug in das ſchöne Bild, womit
Hr. G. ſein Original wirklich verſchönert hat. Die
beiden Leidenſchaften Unwille und Traurigkeit wir-
ken auf die Thränen wie ein verſtärktes Gewicht bey
einen Druckwerke; das Waſſer mufs ſtärker ſtrömen,
aber man kann nicht ſagen, daſs es dem Drucke er-
liege. Alſo richtiger:
Und unterm Druck vom doppelten Gewichte.
Die drey nächſten Srrophen ſind dem Ueberſetzer wun-
derſchön gelungen:
75. Das klare Naſs benetzt die holden Wangen,
Und fällt herab zu des Gewandes Saum,
Gleich bunten Blumen ſcheinen ſie zu prangen,
Wenn ſie, beſtrahlt vom Morgenthau noch kaum
Vom erſten Frühroth liebevoll umfangen,
Aufthrin dem Weſt des Felches zarten Flaum;
Mit Wonne ſieht Aurora ſelbft ſie glänzen,
Und weilte gern, das goldne Haar zu kränzen.
76. Die reine Flut, dem holden Aug' entfunken,
Durch welche Wang' und Bufen ſchöner blüht,
Macht taufend Herzen, wie von Feuer trunken,
Schleicht heimlich ſich hinein und flammt und glüht.
O VWunderwerk der Liebe, die den Funken,
Wodurch ein Herz entbrennt, aus Thränen zieht !
Ja, immer muſs ihr die Natur erliegen,
Hier übertrifft ſie ſich mit eignen Siegen.
77. Und manches Auge weint in ihre Klagen,
Und ſelbſt das rauhſte Herz wird ihr geneigt;
Und fühlt mit ihr, und muſs ſich heimlich ſagen:
Wenn jetzt nicht Gottfried ſeinen Starrſinn beugt,
So hat ihn wohl ein harter Fels getragen,
Und eine wilde Tigrinn ihn geſäugt;
So hat ihn wohl das kalte Meer geboren,
Dem ſolcher Schönheit Thränen ſind verloren.
In dieſen bis zum reinſten Glanze geglätteten Stan-
zen, möchte nur der letzte Vers der 75ſten,
d'adornarſene il crin diventa vaga.
beſtimmter und deutlicher alſo lauten:
Und weilet gern, ihr IHaar damit zu kränzen.
Der Schluſs des vierten Geſangs, wo die feinen Kün-
fte der Koketterie, die Armida anwendet, ſo meiſter-
haft beſchrieben werden, wetteifert in der Ueberſetzung
mit dem Originale, und ſcheint, weit entfernt hinter
ihm zurückzubleiben, eher noch ihm vorzulaufen.
Nur die Strophen 86. und 87. leiden unfers Bedün-
kens eine Verbeſſerung.
86. Sie ſieht den groſsen Anfang ihrer Schlingen,
Lacht unverhofft des Glückes ſeltne Gunſt; -
Und ſie beſchlieſst, ihn ſchnell ins Werk zu bringen,
Eh ihn vielleicht ein Zufall lös" in Dunſt.
Durch Reiz und Anmuth ſoll ihr mehr gelingen,
Als Circen und Medeen durch ihre Kunſt,
Einſchläfer will fie nach Sirenen Weiſe,
IDen wachſten Geiſt durch Töne zart und leiſe.
Den Anfang der Schlingen in Dunſt löſen iſt eine ver-
fehlte Allegorie im Ausdrucke, und die Beywörter am
Schluſſe zart und leiſe ſcheinen beſſer zu reinen als
zu malen. Wir ſchlagen dem geſchmackvollen Ueber-
fetzer diefe Variante vor:
Sie ſieht, daſs zum Entwurfe ihrer Schlingen
Ganz unverhofft des Glückes Beyfall lacht,
Und ſie beſchlieſst ihn ſchnell in's Werk zu bringen,
Eh wider ihn des Zufalls Tück” erwacht;
Durch Reiz und Anmuth foll ihr mehr gelingen,
Als Circe'n einſt durch ihre Wundermacht,
Einſchläfern will die lockende Sirene
Den wachſten Geiſt durch ihre Zaubertöne.
In der folgenden Strophe:
37. VWodurch nur Liebe mag entzündet werden,
Sie wendet's an, lockt jeden leicht herbey,
Oft ändert ſie Betragen und Geberden,
Nicht ſtets mit allen iſt ſie einerley.
Bald ſenkt ihr Blick ſich ſchamhaft ſtill zur Erden,
- Bald irrt er lüftern kühn umher und frey,
Die treibt ſie an, weiſs jenen zu entfliehen,
So wie ſie langſam oder ſchnell entglühen.
müſste bloſs der vierte Vers ein wenig anders gewandt
werden.
Sie zeigt ſich in Betragen und Geberden,
Für alle nicht, noch allzeit einerley.
Nun aber läuft der Strom der Poeſie rein wie Kryſtall
bis zu Ende des Geſanges fort:
- - $8. Wird
----- 252 / 682 -----
s79 -
A. L. z. August ser. 289
88. Wird ſie gewahr daſs Zweifel den und Bangen
Miſstrauiſch wende von der Liebe Bahn.
So lächelt ſie ihm froh und unbefangen,
IJnd blickt mit heiterm Aug' ihn gütig an.
So ſpornet ſie das ſchüchterne Verlangen,
Beſtärkt aufs neu der Hoffnung ſüſsen Wahn,
Und ſchmelzt, entflammend die verliebten Triebe.
Das Eis der Furcht, der Feindinn aller Liebe.
89. Doch der zu kühn die Gränzen überſchreitet-
Gelockt durch einen Führer, blind und arg-
Wird ſchnell zur Furcht und Scheu zurückgeleitet,
Ihm iſt ſie kalt, mit Wort und Blicken karg.
Doch hie und da ein Strahl der Güte gleitet,
Sanft durch die Wolke, ſo die Stirne barg,
Daſs nicht in Furcht ihm alle Hoffnung ſchwinde.
Und ihn ihr Stolz nur heft'ger noch entzünde.
90. Und dann, als ob ſich ihre Schmerzen mehren-
Entfliehet ſie und ſucht die Einſamkeit,
Entlockt dem ſchönen Auge falſche Zähren,
Drängt ſie zurück, wie mit ſich ſelbſt im Streit:
Und tauſend unerfahrne Herzen ehren,
Durch wahre Thränen ihr verſtelltes Leid,
So ſtählt des Mitleids Glut der Liebe Waffen.
Um ihr den Sieg gewiſſer zu verſchaffen.
91. Doch bald entreiſst ſie ſich der Schwermuth Qualen-
Und zeigt von neuer Hoffnung ſich belebt; A
Man ſieht die Freud' auf ihrer Stirn fich malen,
Wenn ſie den Freunden hold entgegenſchwebt,
Und ihrer klaren Augen heitre Strahlen,
Dieſs ſüſse Lächeln, das den Mund umwebt,
Sie brechen, wie ein zwiefach Sonnenfeuer,
Durch ihrer Wehmuth trüben Nebelſchleyer.
92. Ihr holdes Lächeln und ihr holdes Scherzen,
Erfüllet aller Sinn mit trunkner Luſt,
Und reiſset faſt aus aller Bruſt die Herzen,
Noch nie ſo groſser Wonne ſich bewuſst,
Grauſame Lieb"! In gleicher Fülle ſchmerzen
Dein Wermuth und dein Honig unſrer Bruſt,
Und deine Arzeney wie deine VWunden,
Sie werden gleich gefährlich ſtets erfunden.
93. So hält ſie bald in Lächeln, bald in Thränen,
In Eis und Glut ſie alle gleich vom Ziel,
Und treibt mit ihrer Furcht, mit ihrem Sehnen,
Auf gleiche Weif' ein ränkevolles Spiel,
Und deutet einer nun in leiſen Tönen,
Von fern und zitternd nur auf ſein Gefühl,
So ſtellt ſie ſich im Lieben unerfahren,
Und weiſs nicht, was die Worc" ihr offenbaren.
94. Man ſieht verſchämt ihr Antlitz ſich umfloren,
Es ſenket ſich der Augen trübes Licht.
Und junge Roſen drängen, zart geboren,
Das friſche Weiſs vom holden Angeſicht,
So ſehen wir im Morgenglanz Auroren,
Wenn ſie die Dämmrung, leiſeu Flugs, durchbricht; -
Und mit der Scham zugleich hervorgegangen,
**b nur der Zorn mit höherm Roth die Wangen.
95. Doch ſtrebt ſein Herz ihr einer zu entdecken.
Den tiefer ſchon der Liebe Pfeil verletzt;
Dem naht ſie bald, fucht bald ſich zu verſtecken.
Giebt jetzt Gelegenheit, und nimmt ſie jetzt.
- So weiſs ſie ihn den ganzen Tag zu necken.
Und hoffnungslos verläſst ſie ihn zuletzt,
Dem Jäger gleich, dem in den Abendſtunden
Des lang verfolgten Wildes Spur entſchwunden.
96. Durch ſolche Künſte muſst' es ihr gelingen.
So viele Herzen trügeriſch zu fahn;
Durch ſolche Waffen, nimmer zu bezwingen,
Ward bald der Lieb ein jedes unterthan.
Was Wunder noch, daſs wir in Amors Schlingen.
Einſt Herkules, Achill und Theſeus ſahn,
Wenn dieſe ſelbſt ſich in ſein Netz verirrten,
Die für den Herrn das heil'ge Schwert umgürten !
TEhe wir dieſs unvergleichliche Gemälde verlaſſen,
erlaube unan uns nur noch in der 92ſten Strophe auf
folgende Aenderung anzutragen:
Und reiſst aus allen Buſen faſt die Herzen.
Noch nie ſo groſser Wonne ſich bewuſst,
Grauſame Lieb' ! - Es bringet gleiche Schmerzen
Dein Wermuth und dein Honig unſrer Bruſt.
Im fünften Geſange St. 3. ſagt Gottfried v. Bouillen:
I)enn oftmals iſt ein Wechſel der Gedanken,
Beſtändigkeit in dieſer Welt voll Wanken.
Den Uebelſtand des letzten Ausdrucks zu vermeiden,
würden wir, wenn auch mit einer kleinen Abwei-
chung vom Grundtexte, ſetzen:
Oft liegt, wenn die Entſcheidungsgründe ſchwanken,
Beſtändigkeit im Wechſel der Gedanken.
Sonſt haben wir im ganzen fünften Geſange nur noch
ein einzigesmal bey der 33ſten Stanze zu einer Ver-
beſſerung Anlaſs gefunden. Arnald, ſagt Rinaldo, ſey
Gernands Mörder:
- Durch leichten Scherz zu blinder Wuth entbrannt,
Hab’ er das Schwert für Chriſtus ihm umwunden,
Auf Chriſtus Streiter meuchleriſch gewandt.
Man kann nicht ſo richtig ſagen, ein Schwert umwin-
den, wie man ſagt ſich damit umgürten. Uebrigens
ſchimmern auch in dieſem Geſange die Stanzen, wel-
che Armidens ferneres Betragen ſchildern, vor andern
hervor, ſie heben durch einige von Taſſo wohlange-
brachte Schatten ihr Licht noch heller heraus; und
doch lieſt man auch bey unſerm Ueberſetzer die we-
niger glänzenden Strophen, z. B. die Beſchreibung,
wie die Looſe wegen der Begleitung Armidens gezo-
gen werden, nicht ohne Vergnügen.
Noch iſt es Pflicht, der ſchönen Ode zu gedenken,
die als Zueignung vorgeſetzt iſt. Sie beweiſt, daſs
dem Vf. es nicht an eignen Dichtergeiſt gebricht, auch
da, wo er ſich nicht an Taſſo's Feuer erwärmte.
Der Druck iſt mit einfacher Eleganz beſorgt, und
hat dadurch, daſs keine Zeile gebrochen iſt, und auf
jeder Seite drey Stanzen ſtehn, eine angenehme Eu-
rythmie erhalten.
-
----- 253 / 682 -----
23L Num.
224.
282
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs,
T-
den 5. August 1 8o 1.
-
PHILOSOPHIE.
CARLsRuHE, (ohne Anzeige eines Verlegers): Ueber
das Princip und die Hauptprobleme des Fichteſchen
Syſtems, nebſt einem Entwurfe z“ einer neuen Auf
töſung derſelben – von Gottlob Chriſtian Friderich
Fiſchhaber. 18or. 111 S. 8.
[nter den Schriften, welche bisher über und ge-
gen das genannte Syſtem erſchienen ſind, be-
hauptet gegenwärtige einen vorzüglichen Rang. Sie
iſt mit Unbefangenheit und Freymüthigkeit, mit
Kenntniſs deſſen, wovon die Rede iſt, und eindrin-
genden Scharfſinne geſchrieben. Möchten ſich nur
Äuch die Gegner des Vfs. auf ſeine gewiſs nicht aus
der Luft gegriffenen Einwürfe einlaſſen, damit nicht
der Verdacht entſtehe, als könnten oder wollten ſie
nicht, welches letzte wohl noch ſchlimmer, als das
erſte, wäre! Möchten ſie ſich aber auch über die
Hauptmomente ihres Syſtems und zu deren Recht-
fertigung mit Deutlichkeit und Beſtimmtheit erk
ren, wie Hr. F., den Rec. erſt durch dieſe Schrift
kennen lernte, ſich gegen dieſelben erklärt hat. So
lieſse ſich hoſſen, daſs man bald auf's Reine kom-
men würde.
Nachdem Hr. F. in der Einleitung die Hauptcha-
raktere des Idealismus und Realismus dargeſtellt hat,
prüft er die Principien beider Syſteme vºrnehmlich
des erſten, nach ihren verſchiedenen Modificationen
im 1. Abſchn. im Allgemeinen, im 2ten in Hinſicht auf
theoretiſche, im 3ten in Hinſicht auf praktiſche Philo-
ſophie. Das Reſultat dieſer Prüfung iſt: „Das Fichti-
„ſche Syſtem, als vollendeter Idealistiaus, der ein ab-
„ſolutes Ich als Princip aufſtellt, weiſs keinen Ueber-
jgang von dieſem reinen Ich in die Sphäre der End-
jichkeit, und kann alſo ſein Problem von Erklärung
jder Welt nicht löſen. Wenn er ſich aber doch auf
jdas Gebiet der Endlichkeit ſtellt, ſo weiſs er keinen
jRückweg von dieſem Gebiet in die intelligible Welt,
jwo alles abſolutes Ich iſt.“ Im 4ten Abſchn: end-
iich und dem dazu gehörigen Anhange verſucht der
Vf, ſelbſt eine neue Auflöſung der Hauptprobleme der
Philoſophie. Rec. verweilt, um nicht zu weitläuftig
zu werden, bey dem letzten Abſchn., theils weil der
Vf, ſelbſt auf dieſen beſonders aufmerkſam gemacht
hat, theils weil die Einwürfe gegen das idealiſtiſche
Syſtem, wenigſtens zum Theil, auch ſchon von An-
dérn aufgeſtellt, und vom Vf, nur anders gewendet
und ſchärfer gefaſst worden ſind, theils endlich, weil
jener Abſchnitt dem Rec. Gelegenheit giebt, auf das
2rparov -suda aller bisherigen Philoſophie aufmerk-
A. L. Z. 18o 1. Dritter Band.
„ſteme, indeſſen ſie dem Geiſte nach eine Seele
ſam zu machen, welches, ſo lang es nicht a
anerkannt wird, alle Verſuche, # Ä
Syſtem der Philoſophie aufzuſtellen, vereiteln muſs
Die Welt zerfällt nach dem Vf (S. 91 ff) in zwe -
Sphären, die ſºbjective (A), und die objective j
Wenn nun die Philoſophie den Erklärungsgrund j
der Welt (von A + B) aufſucht: ſo ſetzt ſie denſelben
entweder in A ſchlechthin, oder in B ſchlechthin
oder in A als ein ſolches, dem ſchon ein B ej
genſteht, oder in Bals ein ſolches, dem ſchon ein A
entgegenſteht. Hieraus entſpringen 4 Syſteme: 1)
Vollendeter Idealismus, welcher die rein Jubjective –
2) vollendeter Dogmatismus, welcher die rein objective
– 3) unvollendeter Idealismus, welcher die empiriſch
Jºbjective - und 4) unvollendeter Dogmatismus, wel-
ches die empiriſch objective Sphäre zum Principe macht.
Der Vf. meynt nun, da keines dieſer Syſteme an un
für ſich auf Vollendung (allgemeine Gültigkeit) An-
ſpruch machen könne, gleichwohl das Princip der
Ä in der Reihe der aufgezählten ſiegen
müſſe: ſo Könnte bey Aufſtellung und Durchführjn
derſelben nur ſubjectiv gefehlt ſeyn, indeſſen die Ä
Syſteme zum Grunde liegende Idee objectiv vollkom-
men richtig wäre. Er ſucht alsdann, nach Verwer-
fung der beiden letzten Syſteme, zu zeigen, daſs die
- beiden erſten (das Fichtiſche und Spinoziſche) genan
erwegen und richtig verſtanden völlig eini
„Möchte es mir gelingen“ – ruft er Än
„die Manen Spinoza's nit dem Geiſte Fichte's auszu-
„ſohnen! Gewiſs trennt nur der Buchſtabe ihre Sy-
„eine Harmonie ſind.“ Allein eben hier hat Ä
den Rec. gerade am wenigſten befriedigt, eben hier
hat er ſich nicht mit der gehörigen Deutlichkeit, Be-
ſtimmtheit und Ausführlichkeit erklärt: ſo daſ Rj
den eigentlichen Vereinigungspunkt gar nicht findej
folglich auch nicht angeben kann. Es muſste j
auch ein ſolcher Vereinigungsverſuch miſslingen, wie
8 U1S Ä Ä erhellen wird.
Hr. F. ſagt (S. 99): „Im Bewuſstſeyn triff
„Geiſt beſtändig auf Dualität (Ich und Ä Ä
„ſer Act iſt ein ſynthetiſcher. Als Grund derſelben
„ſetzt er“ – welcher Geiſt? der menſchliche über-
haupt? oder bloſs der philoſophirende als ſolcher ?
- „die Unität (Ich oder Nichtich); der Grund iſt ein
„thetiſcher.“ Hier liegt nun nach des Rec. innigſter
Ueberzeugung das rparov lºsvdoç, welches den Wifo-
wohl, als ſeine Gegner, irre geführt hat. Wenn der
Geiſt, wie Hr, F. mit Rechte ſagt, im Bewuſstſeyn
beſtändig auf Dualität trift: ſo iſt in Bewuſstſeyn
eineSºrºse- Syntheſis des Wiſſens und Seyns,
12 des
----- 254 / 682 -----
283
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 284
des Subjectiven und Objectiven, des Idealen und Rea-
len (A und B) enthalten, ja das Bewuſstſeyn über-
haupt iſt ſelbtt nichts weiter, als eben dieſe Syntheſis.
Wer nun das Bewuſstſeyn (die Bedingung alles Er-
klärens) erklären (deduciren) will, muſs eben dieſe
Syntheſis erklären. Um ſie aber zu erklären, muſs
er ſie (wenigſtens in und durch ſein Denken) aufheben,
d. h. er muſs Eins von beiden als das Abſolut. Erfte
ſetzen. Setzt er A: ſo entſteht Idealismus; denn er
deducirr das Reale (das Objective oder das Seyn) aus
denn Idealen (dem Subjectiven oder dem Wiſſen).
- Setzt er B: ſo entſteht Realismus; denn er deducirt
das Ideale aus dem Realen. Dieſe beiden Syſteme
nun laufen in divergenten Linien ins Unendliche fort,
ohne irgend einen Berührungspunkt.
bens, Einſtimmung zwiſchen ihnen zu ſuchen, auſser
der, daſs fie etwas erklären wollen, was nicht er-
klärt werden kann. Wenn nämlich jene Syntheſis
im Bewuſstſeyn urſprünglich iſt: ſo iſt ſie auch unauf-
löslich und unerklärbar, ſo iſt ſie das eigentliche und
einzige ſchlechthin Unbegreifliche, wovon alle Philoſo-
phie ausgehen muſs, ſo iſt ſie der abſollte Gränz-
punkt alles Philoſophirens, ſo darf als Grund der ur-
Jprünglichen Dualität gar keine Unität geſetzt wer-
den, weil ſie eben dadurch eine abgeleitete Dualität
würde. Der menſchliche Geiſt überhaupt ſetzt auch
nimmer einen ſolchen Grund jener Dualität; und der
Philoſophirende kann und ſoll ihn nicht ſetzen, weil
jede Philoſophie, ſie waag A oder B ſetzen, über den
natürlichen und nothwendigen Gränzpunkt hinaus-
geht, eben dadurch tranſcendent und dogmatiſch wird,
und ſich zuletzt in lWiderſprüche verwickelt, um ſich
nicht vor dem gemeinen und geſunden Verſtande zu
ſehr zu compromittiren. Der vollendete Realismus
nämlich muſs in der Speculation alle Realität in Ifa-
terialität verwandeln, ſo wie ſie der vollendete Idea-
lismus in Nihilität verwandeln muſs. lnden nun
dieſer theoetiſch alles Reale vernichtet: ſo muſs er es
praktiſch durch einen Machtſpruch der philoſophiren-
den Vernunft wieder hervorzaubern, damit doch das
Ich einen Schauplatz für ſein moraliſches Handeln
habe (Vergl. Fichte's Beſtimmung des Menſchen, Ende
des 2. und Anfang des 3. Buchs) Und indem jener
theoretiſch alles Ideale vernichtet: ſo muſs er es prak-
tiſch durch einen ähnlichen Machtſpruch wiederher-
ſtellen, damit doch nicht alle Moralität über den Hau-
fen ſtürze. Dadurch werden alſo beide Syſteme bey
aller ihrer übrigen Conſequenz am Ende doch incon-
ſequent, welcher Fall bey jedem Syſtem eintreten
muſs, welches ſeine Principien willkürlich ſetzt. Es
kann aber, wenn man jene Syntheſis einmal erklä-
ren will, nur die Willkür entſcheiden, ob A oder B
das Abſolut - Erſte ſeyn ſolle. Wollte man jene In-
conſequenz vermeiden, ſo würde es den Idealismus
an einem realen Objecte des moraliſchen iiandelns
(denn Stoffe der Moralität), und den Realismus an
der freyen Geſetzmäſsigkeit des moraliſchen Handelns
(der Forum der Moralitat) fehlen. So würde der Eine
wie der Andere in ſeiner ſtrengſten Conſequenz die
Floralität ſelbſt, und mit derſelben auch die Religion
Es iſt verge-
aufheben. Denn der Idealiſt müſste nun das abſolute
Ich (ſich ſelbſt), und der Realiſt das abſolute Nicht-
Ich (die Welt oder das All) zur Gottheit machen.
Idealismus würde alſo zum Autotheismus, und Rea-
lismus zum Pantheismus, Inithin beide eigentlich zum
Atheismus führen. (Rec. ſieht nicht ein, warum er
diefs nicht gerade heraus ſagen ſelte, da er bloſs von
der Conſequenz in der Speculation redet; er proteſtirt
daher feyerlich gegen jede Conſequenzmacherey in
Beziehung auf den Charakter irgend eines Menſchen,
die er ohne Bedenken für ſchandlich erklärr.) Aus
dieſen Allen folgt nun, daſs es ein drittes Sßen ge-
ben müſſe, welches ſich von jenen beiden Et, einen,
dein Idealismus und Realismus, gleich weit entfernt
hält, und die Klippen der Tranſzendenz und des Dog-
matismus, an die jene beiden Syſteme nothwendig
anſtoſsen, vermeidet. Dieſes Syſtem iſt nichts we-
niger, als einpiriſcher Synkretismus, den Hr. F. mit
Rechte verwirft; es unterſcheidet vielmehr ſehr wohl
das Subjective und Objective, Ideale und Reale; ſon-
dern es iſt tran feendentaler Synthetis nus,
weil es die "ſpüngliche Syntheſis im Bewuſstſeyn als
abſoluter Gränzpunkt alles Philoſophirens, und als
tranſcendentale Bedingung jeder anderweiten Syntheſis
des Subjectiven unü Objectiven, in unſern Vorſtel-
lungen und Erkenntniſſen ſowohl als in unſern Be-
ſtrebungen und Handlungen, anerkennt und behaup-
tet. Es macht folglich nicht die Erklärung des Be-
wuſstſeyns ſelbſt – dieſe iſt unmöglich, weil das Be-
wuſstſeyn urſprüngliche Bedingung alles Erklärens iſt –
ſondern die Erforſchung der urſprünglichen Geſetz nä-
Jsigkeit des Ichs in aller ſeiner Thätigkeit nach Anlei-
tung des Bewuſstſeyns (durch Reflexion auf die That-
ſachen deſſelben), mithin rein menſchliche Selbfiver-
fändigung, ſo weit ſie möglich iſt, zum Zwecke des
Philoſophirens.
Noch kann Rec. zwey Fehler nicht unbemerkt
laſſen, zu welchen den Vf. des vorliegenden Werks
ſeine Gegner ſcheinen verleitet zu haben. Er ſetzt
nämlich erſtlich faft durchgehends Idealismus und
Dogmatismus einander entgegen. Zwar hatte er S. 11.
ſelbſt bemerkt, „daſs man nie ſchlechthin Dogmatis-
„mus für Realismus ſetzen ſollte, weil es auch einen
„idealiſtiſchen Dogmatismus geben könne.“ Allein er
ſcheint dieſe ſehr richtige Bemerkung wieder vergeſ.
fen zu haben, und macht daher bey der Eintheilung
der Syfteme im Anhange eben denſelben Gegenſatz,
der auf einem ganz heterogenen Eintheilungsgunde
beruht – Dogmatismus zeigt, wie Skepticisinus,
Eklekticismus und Kriticismus, eigentlich nur gewiſſe
Methoden des Philoſophirens, nicht, wie Idealismus
und Realismus, Syſteme der Philoſophie an – und
überdieſs die Sache ſchon vor der Unterſuchung ent-
ſcheidet, inden ja erſt die Unterſuchung lehren muſs,
ob der Idealismus oder der Realismus, oder vielleicht
gar alle beide Syſteme dogmatiſch ſeyen. Sodann
läſst uer Vf, wenn er vom Principe der Philoſophie
ſpricht, durchaus unbeſtimmt, ob er das Reaiſ icip
(preſend) oder das Idealprincip (pr. cognaſcenai),
und ob er im letzten Fall ein laterial- oder ein lor-
jnal-
----- 255 / 682 -----
285
286
No. 224. AUGUST 1 8or
malprincip im Sinne habe, oder ob er gar ein Princip
verftehe, welches alle dieſe Qualitäten und Dignitä-
ten in ſich vereinige. Daſs auf dieſen Unterſchied
ſehr viel ankomme, wird der Vf. bey genauerer Er-
wägung leicht ſelbſt einſehen; es würde zu weitläuf-
tig feyn, hier dieſen Unſtand beſonders zu erörtern.
Rec. wiederholt alſo 1:ur noch den Wunſch, daſs die
Gegner des Vſs. deſſen gründliche Prüfung ihres Sy-
ſteins nicht ungeprüft und unbeherzigt laſſen mögen.
Sollte es denn gar nicht möglich ſeyn, daſs talent-
volle Männer durch ruhige und leidenſchaftloſe Prü-
fung ihrer gegenſeitigen Behauptungen endlich ein-
mal zu feſten Reſultaten gelangten? Soll denn die
Philoſophie, ſelbſt durch ihre eifrigſten Pfleger und
Freunde, immerfort der Verläuindung Preis gegeben
werden, daſs ſie nichts als eine zank - und ſtreit-
ſüchtige Matrone ſey, die nicht wiſſe, was ſie wolle,
und am Ende nichts als Uraordnungen und Verwir-
rungen anrichte?
VERMIscHTE SC H RIFTEN.
DREsDEN , b. Gerlach: Reiſeabentheuer, herausge-
geben von Chriſtian Auguſt Fiſcher. Erſtes Band-
chen. 18oI. 240 S. kl. 8. m. 1 K. (1 Rthlr. 4 gr.)
. . In der That abentheuerlich genug! Ehe noch der
Vf. von den Ufern der Düna nach Deutſchland abſe-
geln kann, wird die tödtliche Langeweile des War-
tens auf güaftigen Wind durch den Anblick des Un-
tergangs eines Schiffs unterbrochen. Seine Fahrt über
die bereits ſtark aufthauende Elbe von Hamburg mach
Harburg, im Januar 1797, war sait nicht geringer Ge-
fahr verbunden; und ſo glücklich nun auch die Land-
reife nach IHolland und die Seereiſe von Rotterdain
1nach Bordeaux iſt: ſo gefahrvoll iſt doch wieder ſei-
ne Seereiſe von dort aus nach Spanien. Der Vf, geht
nämlich mit einem Caperſchiffe ab, das auf dem We-
ge eine Priſe macht, bald aber ſelbſt von einem eng-
liſchen Linienſchiffe genommen wird. Dieſes wird
bald darauf unit zwey ſpaniſchen Fregatten in eia Ge-
fecht verwickelt, wodurch es beträchtlichen Schaden
leidet.
Jetzt reiſeter vergebens in mehrere Häfen, unn Schiffs
nach Portugal zu finden, entſchlieſst ſich zu Corunna,
1mit einem ſchwediſchen Kaufauanne nach Madrid zu
gehen, kommt aber mit ihm nur bis Zamora, wo
man ſeinen Reiſegefährten als vorgeblichen Jacobiner
zurück behalk. Nach einigem Aufenthalte in Madrid,
wo der Vf, eine kleine Liebſchaft unterhält, geht die
Reiſe glücklich bis nach der portugieſiſchen Gränzfe-
ftung Elvas. Hier wird er aber, weil ſeine Päſſe
nicht für tauglich genug gehalten werden, nach Ba-
dajoz zurückgeſendet. Nach langem Warten auf Paſſe
aus Liſſabon, wo ihm eine Stelle in einen Handels-
hauſe angetragen war, ergreift er den miſslichen Ent-
fchluſs, als Fuhrmann verkleidet, nach Liſſabon zu
geben, kommt glücklich über die gefahrliche Feſtung
Elvas hinaus, wird aber in Eſtre os angehalten, und
da ſeine Verkleidung, allen Anſcheine nach, durch
Bey Bilbao wird der Vf. ans Land gefetzt.
eine Verrätherey entdeckt war, verwieſen. So koº
der Vf, nach Spanien zurück in einer faſt verzweife-
ten Lage, in welcher man ihn in geſpannter Erwºr-
tung erläſst, und giebt einen Beleg nehr zu, der
Warnung, in Rückſich der Päſſe die möglichſte Vor-
ſicht zu brauchen. Neben dieſen Abentheuern, die
mit vieler Lebhaftigkeit dargeſtellt werden, findet
man mehrere anziehende Schilderungen von Natur-
ſcenen, intereſſante Bemerkungen über die Siren
der vom Vf, mit vieler Gerechtigkeit behandelten Hº-
länder und Spanier, über die Lebensart auf den Schif-
fen u. f. w., die, wenn ſie gleich dem Leſer nºt
alle ſo neu ſeyn dürften, als z. B. die Charakteriſtik
der Matroſen und die holländiſchen Sprüchwörrer aus
den Seeleben, doch durch den Vortrag des Vs –
den Reiz der Neuheit erhalten. -
Wer übrigens Hn. Fiſcher's intereſſante Reife
von Amſterdam über Madrid und Cadix nach Genua
geleſen hat, wird in Rückſicht des Wfs. dieſer Reiſeaben-
theuer, – den der Herausgeber, wie er in der Vor-
rede ſagt, von Jugend auf kannte, und wie ſich ſelbſt
liebte, – weniger zweifelhaft ſeyn, als darüber, ob
er hier mehr Wahrheit oder mehr Dichtung leſe;
eine ſehr gleichgültige Frage bey einem Werkchen,
deſſen Vf, ganz anſpruchslos ſeine Leſer mehr zu
unterhalten als zu belehren beabſichtigt.
Nicht gerade als Probe des Vortrags – denn da-
zu lieſsen ſich anziehendere Stellen auszeichnen -
fondern ihrer Originalität wegen, theilen wir zum
Beſchluſſe die oben erwähnten Bemerkungen über
eine ſelten gehörig beachtete Menſchenclaſſe, die Ma-
troſen, mit:
„Was den Matroſen am meiſten charakteriſirt, iſt ſeine
Verachtung der ganzen übrigen Welt. Sein Captain und
ſein Rheder – alle übrigen Autoritäten ſind ihm lächerlich
– Ein rechter Matroſe ſieht das Land nur als ein Wirths-
haus an, wo er dann und wann einzukehren pflegt. Sein
Schiff iſt ihm ſeine eigentliche Heimath, ſein Eigenthum
und ſein Vaterland. Am Ende iſt ihm alles zu klein, zu
enge. zu erbärmlich; er muſs in ſeiner Hängnatte ſchla-
fen, und in den Marſſen (fälſchlich Maſtkörbe genannt)
ſitzen, wenn er ſich wohl befinden ſoll. – Niemand
kann genügſamer ſeyn. Guter Wind und doppelte Ratio-
nen Speck; Taback und Branntwein, ſo vieler haben
will, und alle ſeine Wünſche ſind befriedigt. Welche
Dienſte ihr auch von ihm fodert, nur vergeſst den Ta-
backsbeutel und die Flaſche nicht; dieſe Ueberredungen
kann kein Matroſe widerſtehen. – Nicht weniger merk-
würdig iſt ihr Aberglaube; alles hat bey ihnen auf Wind
und Wetter Bezug. Ob man den Freytag unter Segel geht
oder den Sonntag; ob man pfeift oder lacht, auf die Lºe-
oder Luftſeite ſpuckt – alles hat ſeine Bedeutung bey ih-
nen-- Eben ſo originell iſt ihr Charakter. Ihre wilde
Energie, ihre ſtürmiſche Heftigkeit gleicht dem Elemente,
auf welchem ſie leben. Niemand kann muthiger im Sturme,
niemand fröhlicher bey gutem Winde feyn. – Defs letzte
War dern auch auf dieſer Reiſe der Fall bey den unſrigen:
WWie viel Schäckereyen! VVe viel luſtige Erzählungen!
Welche Ausgeaffenheit! Alle ihre Geſpräche waren in-
deſſen mit Sprüchwörtern, und zwar mit Sprüchwörtern
aus der Schifahr durchſpickt. – War die erº von
einem unſinnigen Verſchwender, ſo hieſs es: er fuhrt Bram-
ſegel über Banfegel ( Hu vort Bruun. Scul "P 3 ("- 2?
*rºahen ſie von einer Sache, an der Hopfen und M*
Wer*
----- 256 / 682 -----
Y87
-
A. L. Z. AUGUST 18or
283
verloren war: fd hieſs es: da iſt kein Tau daran zu wen-
den (daar is geen touw aan te beleggen) wurde von einer
wunderbaren Errettung geſprochen: ſo ſagten ſie: Er kam
auf ſeinem Anker ans Land (Hu kam up zu Anker to land):
und wollten ſie das Deutſche: „Wer zuerſt kommt, mahlt
zuerſt,“ ausdrücken: ſo hieſs es: Erſt im Boot hat VZahl
von Ruder (Eerſt in de boot: Keur van Riemen). - Eine
Sache verkehrt angreifen, heiſst bey ihnen: hinter dem
Netze fiſchen (agter hetnet viſchen); und wer äuſserſt klein
anfängt : treibt auf einem Strohºiſch an (he i. op een
Stroowiſch kommen aandruven). Wer äber das Mittelalter
iſt, hat in ihrer Sprache die Linie paſſirt (ky i de Linie
oorby); wer einem ins Gehege kommt: ſitzt ihm immer
im Fahrwaſſer (hy fit him altyd in het Yaarwaer), und ein
KL EINE S
osor Are. Görlitz, b. Anton: Erläuterungs-Variationen
„Ä der Fichteſchen Schrift : Beſtimmung des Me-
ſchen, als populäre Vor- und Nachreden zu derſelben - verſucht
von J. J. Mnioch. 18o- 78 S. 8. (6 gr.) Mit reinſter Unbe-
jheit heilt hier ein Leſer der genannten Fightiſchen
j nicht einen Beutrag zur Kritik derſelben, ſondern nur
ſeine Anſicht der Ärº Tendenz dieſes Buch andern Leſern
j Eiſt kein Philoſoph von Profeſſion, und gehört eigent-
j zu keiner Schule. rechnet ſich aber zu denjenigen Leſern,
für welche jene Schrift ausdrücklich beſtimmt iſt. Als ſolcher
ergriff er die Feder, und gab ſich ſelbſt in Sprache Rechen-
Äf über das, was er für die populäre Tendenz des Buchs
j kräftig von der Sinnlichkeit zum Ueberſinnlichen fortzu-
reiſsen. Der Titel: Erläuterungs- Variationen (der freylich
etwas pretiös klingt), ſoll nur andeuten, daſs der Vf. ſich
andern Leſern, -
Ä jenes # erläutern wollte. 1. Er ruft gleichſam
jj die Menge der Mitleſer hinein: „Sº hab' ich das Buch ver-
Äjen; ſo, glaub' ich: kann und ſºll man es verſtehen –
Äuf dieſe Art erklärt ſich der Vf. ſelbſt über ſeine Schrift in
j Vorrede. Dieſer Erklärung zufolge darf man freylich
eine eigentlich wiſſenſchaftliche Belehrung in derſelben ſuchen;
die ungefähr mit ihm gleich fehen,
junges fruchtbares Weibchen: thut nicht als Laden sau
Löſchen (zy doet niets dan laden en loſſen).“
*
FRANKFURT a. M., b. Guilhaumann: Anweiſung zur
zweckmäſsigen Behandlung des Obſts und Gemüſe-
artens - nebſt einem Anhange von Blumen, von
CF. Müller. 2 Theile. Zweyte berichtigte
und vermehrte Auflage. 18or. XX u. 386 S 8.
( 1 Rthlr. 8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1796.
Nr. 378.)
C- RI R I F TE N.
j Ejng und Unterhaltung im edelſten Sinne des Worts,
ebung und Befeſtigung des Sinnes für das, was den
Ä Ä des Philoſophirens, den innern Fer11 aller
Philoſophie ausmacht, wird der Leſer in reichem Maaſse, in
dieſer Schrift finden. Es herrſcht in derſelben ein denkender,
jeſjter, tief und innig fühlender, Geiſt, mit dem man
auch bey verſchiedener Anſcht einer und derſelben Sache gern
hiſirt. Hr. M. ſcheint durch die Fichtiſche Schrift in
j Dilemma befangen worden zu ſeyn Entweder todter me-
jiſcher Realism oder lebendiger freger Idealism. Er meynt
daer, der Glaube des Menſchen an ſein inneres wahres Seyn
ja Leben könne nur dadurch gerettet werden, daſs, wenn
der Menſch einmal mit ſeinem Denken über die Sphäre des
gemeinen Leben und Wirkens Ä ſey, das HT'ſ-
jen durch das Wiſſen ſelbſt vernichtet wer e, oder, wie es
S. 51. heiſst, „das Speculiren auf eigenen Trümmern ſeinen
Tjmphfeyere.“ Allein, Hr. M. hat nicht bedacht, daſs das
Äj jeun ſelbſt, ohne welches auch kein Glaube un kein
ſelbſtſtändiges Handeln möglich wäre, nichts anders iſt, als
e, Wiſſen vom Seyn (wenigſtens vºm eigenen), daſs ſich U1Il-
jglich vernünftiger Weiſe ein ſolcher Widerſpruch in der
ſympath
menſchlichen Natur annehmen läſst, vermöge deſſen die Ver-
nunft nur durch Selbſtvernichtung auf dem theoretiſchen Gebiete
ſich auf den praktiſchen behaupten könnte, und daſs auch die
neueſte Philoſophie, die nach wiederholten ausdrücklichen Ver-
ſicherungen ihres Urhebers nichts als Erklärung des Bewnſt-
ſeuns in einem Syſteme des Pilſens zum Zweck hat, unmög-
lich auf Vernichtung des Wiſſens durch das Wiſſen ausgehen
kann, ohne in ihren eigenen Eingeweiden zu wählen, und als
ein zweckloſes oder vielmehr zweckwidriges Gedankenſpiel zu
erſcheinen. Freylich, wenn jenes Dilemma richtig wäre, wenn
man nur zwiſchen Realism uud Idealism zu wählen hätte: ſo
würde kein guter Menſch, der ſich mit Speculation befaſste,
anſtehen können, ſich dem Idealism in die Arme zu werfen,
um durch den ſalto mortale der theoretiſchen Selbſtzerftörung
ſein praktiſches Selbſt zu erhalten. Aber liegt denn jener Ge-
genſatz, als ſolcher, wirklich in der Natur des Menſchen, oder
nur in der Willkür des Suſtems ? Wird nicht das Syſtem in
dieſer Hinſicht jeden Augenblick durch das innerſte eigenſte
Bewuſstſeyn jedes Menſchen Lügen geſtraft? Kann ein Syſtem
wahr ſeyn, nach welchem „das JViſſen von Zweifcln nur durch
„Verzweifeln befreyt.?“ (S. 77.) Wohl heiſst es S. 51.: End.
„lich einmal iſt die Conſequenz todter Begriffe bis auf den
„Punkt geführt (Beſt. d. Menſch. B. 2.), wo ihre Vanität ſelbſt
,,den kalten Verſtand zum Entſetzen bringt, nicht nur das Herz.“
Aber muſs nicht eben darum eine Philoſophie, welche durch
ihre conſequente Speculation ein ſolches Entſetzen für Verfand
und Herz bewirkt, von falſchen Principien ausgehn, und für
Schule und Welt gleich ungültig und unbrauchbar ſeyn? –
Uebrigens enthält Hn. M's: Schrift, deren Werth ſo wenig als
die Achtung gegen den würdigen Vf. durch dieſe Bemerun-
gen geſchmälert werden ſoll, eigentlich ſechs Variationen, deren
Inhalt aber Rec. nicht genauer darlegen kann, da ſie mej
poetiſche Ergieſsungen freyer Reflexionen und Empfindungen,
als philoſophiſche Ausführungen eines beſtimmten Thema's ſind.
Die letzte Variation iſt ein förmliches Gedicht, enthält ein
ſogenanntes Evangelium nebſt einer Katechiſation darüber, und
hat dem Rec. faſt am beſten gefallen. Der Vf. befand ſich
hier ganz in ſeiner eigenthümlichen Sphäre. Daher iſt dieſer
Abſchnitt des Buchs eigentlich nicht als Variation, ſondern
vielmehr als eigene Compoſition, als eine Art von Cadenz an-
zuſehen, womit das Ganze ſchieſst, und wodurch es eineu
ſehr wohlthuenden Eindruck im Leſer zurückläſst.
----- 257 / 682 -----
289
-
Num. 225.
zy-
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
-
--
NA TURG ESC H ICH T E.
Amsten DAM, b. Allart: Natuurkundige Verhandelin-
ge" van de Bataafſehe Maatſchappy der l'eten-
Jºhappen. te Haarlem (Naturkundigé Abhandlun-
gen Ä Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
e" Zu Haarl.). Erſten Deels, erſte Stuck. 1700.
LXXI. º. 3 S. gr. 8. Mit 18 ausgem. u. Ä
zen Kupfertaf (4 Fl. 16 Stüb. hoi.)
Di holländiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
ÄT Haarlem nahm, nachdem die ehemalige Ein-
heilung der Republik nach den Provinzen Äraj.
gehoben worden, in dem Jahre 1798 den Namen der
etauiſchen G. d. W. an. Die Sammlung ihrer ältern
Schriften, die unter dem Titel: Verhandelingen van
Hollandſche Maatſchappy der Wetenſchappen te
Haarlem: erſchien, hat ſie in den J. I794 mit dem
dreyſsigſten Bande geſchloſſen. In den gedachten
Jahre faſste die Geſellſchaft den Entſchluſs , ſich künf-
§ bey ihren Preisfragen bloſs auf die Naturwiſſen-
ſchaften (9hemie und Naturkunde des Menſchen mit
#"geſchloſſen) einzuſchränken, und daher einer neuen
Sammlung ihrer Schriften den Titel: Natuurkundige
Yerhandelingen zu geben; wodurch fej
-ande deſto nützlicher zu machen hoffte. Woj
ſer neuen Sammlung haben wir das erſte Stück VOr
Ä. Daſ die Geſellſchaft ſeit 1794 nichtshjcj
allen ... iſt den politiſchen Ereigniſſen in der j
ſchen Republik zuzuſchreiben. Wir habejdij-
ften dieſer Daten aus der Vorrede, die der Sekretär
der Gef, der bekannte van Marwin , dem 1. St. der
neuen Samml. vorgeſetzt hat, entlehnt. -
Den fünf, in dieſem Stücke enthaltenen Abhand-
Jungen iſt eine hiſtoriſche Nachricht von den Äj.
der Geſellſchaft in den jahren I795 - 1799 vorausge-
ſchickt, wovon ein Theil das Programin ausmacht
welches ſie jedes Jahr erläſst, und die Liſte der Ä
jedem Jahre neuerwählten Mitglieder. Den Beſchluj
dieſer Nachricht macht ein Verzeichniſs der ſeit 1794
"mit Tode" abgegangenen und der ſämmtlichen Glie-
der der Geſellſchaft, die ind
ben waren. die in dem Jahre 1799 am Le
- Abr. Conr. Swavings, ruhenden Fredi
Haarlem:. Beobachtungen Ä die Kryſtalliſation Äº
alle. Dieſer, den Wiſſenſchaften Äuj entriſiene
Naturforſcher iſt d. 25. Jan. 1799 im 46. J. ſeines ij
bens geſtorben. Aus folgender Stelle lernt man die
Abſicht kennen, die der Vf. bey ſeinen hier beſchrie-
benen Kryſtalliſationsverſuchen hatte „Es iſt bekannt,
4. - Z. 18o1. Dritter Band.
-
. August 18e 1.
„daſs Gold, Silber, Kupfer, Zinn, Bley, Eiſen, Pla-
„tina, Queckſilber, Zink, Kobald, Wismuth, Arſe-
„nik, Nickel und verſchiedene andere Metalle, in dieſem
„oder jenem Auflöſungsmittel dergeſtalt aufgelöſet
„werden können, daſs ſie ſich auf eine unſichtbare
„Weiſe mit dieſer Flüſsigkeit vereinigen, und darin
„ſchweben. Aber weniger bekannt iſt es vielleicht,
„daſs nicht nur ſehr viele dieſer aufgelöſeten Metalle
„durch Hinzuthun eines andern Metalls wieder zum
„Vorſchein gebracht, und gleichſam in ihren vorigen
„Zuſtand ſo hergeſtellt werden können, daſs ſie in
„ihrem vorigen Glanze erſcheinen, und ſich auf kür-
„zere oder längere Zeit als eine metalliſche Subſtanz
„darſtellen, ſondern auch, daſs die Vereinigungzweyer
„oder 1nehrerer Flüſsigkeiten, worin unan verſchie-
„dene Metalle aufgelöſet hat, die nämliche bewun-
„dernswürdige Erſcheinung hervorbringt." Dieſe
weniger bekannten Nachforſchungen machen den Ge-
genſtand der Abhandlung aus. Sw. beſchreibt die
Art und Weiſe, wie er dabey zu Werke gegangen
iſt, und giebt Regeln, wie man dabey verfahren
müſſe. Jeder der dreyſsig Verſuche, wovon ungefähr
ſechs und zwanzig vorher noch nicht waren ange-
ftellt oder beſchrieben worden, iſt durch eine, mit
vielem Fleiſse in Kupfer bunt geätzte Abbildunger-
1äutert. Viele dieſer Kryſtalliſationen ſind ausneh-
mend ſchön und bewundernswürdig. Die Grundform
der Kryſtalliſation iſt faſt durchgängig das Aeſtige und
Blätterartige, wozu in einigen Fällen das Blumenartige
kommt. Das Mikroskop kann dem Vf, dabey zu Hülfe-
Die Verſuche ſind der Wiederholung ſehr würdig. In
Anſehung der Urſache dieſer Erſcheinungen hat der
Freund der Nutur ein weites Feld vor ſich, welches
ihm zur Ueburg ſeines Scharfſinnes reichen Stoff dar-
bietet.
II. Ebendeſſelben Anweiſung, wie man in dem zu-
ſammengeſetzen Mikroskop undurchſichtige Gegenſtände
hinlänglich erleuchten kann. . Erläutert durch ein Ku-
pfer. Da ſich eine ſolche Anweiſung und Beſchrei-
bung eines Werkzeuges nicht in einen Auszug brin-
gen läſst: ſo müſſen wir uns begnügen, auf dieſen
Aufſatz durch die Mittheilung des Titels aufmerkſam
gemacht zu haben.
III. Ebendeſſelben Abhandlung über die Infuſions-
thierchen. Nebſt einem Kupfer. Der Vf. hat in acht
Beobachtungen die Verſuche beſchrieben, die er mit
Sumpfwaſſer, mit der Kuhmiſtjauche, mit einem fau-
lenden menſchlichen Geſichtsnerven, mit einem Auf-
guſſe von Fliederblättern, mit einen ſehr verderbe-
nen Aufguſſe von verſchiedenen Pflanzen, und mit
Oo einem
----- 258 / 682 -----
291
292
ALLg. Lrte RATuR -zeitung
einem Aufguſſe bald von Pferde- bald von Kuhmiſt,
in der Abſicht anſtellte, um über die darin ſich erzeu-
genden Infuſionsthierchen Aufſchlüſſe zu erhalten. In
thieriſchen und vegetabiliſchen Infuſionen findet 1nan,
nach Swaving's Beobachtungen, auſser andern, von
ihm beſchriebenen und abgebildeten, und auſser der
Menge derer, die in Sümpfen . in allerhand Miſthau-
fen u. f. w. angetroffen werden, folgende, nur durch
das Sonnenmikroskop erkennbare vierzehn Arten von
Infuſionsthierchen: 1) Nierenförmige – in Heuwaſſer
und in andern Aufgüſſen von vegetabiliſchen Stoffen
oder Pflanzeninfuſionen. 2) Runde, welche gerade
oder krumme Schwänzchen haben – in Pflanzenin-
fuſionen. 3) Birnförmige – in thieriſchen Infuſio-
nen. 4) Ä , vorn ſpitzig zulaufend, in dem
dickſten Theile ein Grübchen – in faulenden Fi-
fchen. 5) Runde, die ſich drehend fortbewegen –
in Heuwaſſer. 6) Länglichovale, welche an dem dünn-
ſten Ende ein Knöpfchen haben – in faulenden Waſſer-
pflanzen. 7) Längliche, vorn ſpitzig zulaufend, und
ganz glatt – in Pflanzeninfuſionen. 8) Solche, die
einem Fuſse oder Schuh ähnlich ſind – in Hnfuſio-
nen von Waſſerlinſen. 9) Sehr kleine, gleichſam ge-
jſchwänzte – in thieriſchen Infuſionen. 10) Runde,
die ſich immerfort auf ihrem Mittelpunkte herunadre-
'hen, jetzt nach der einen, dann nach der andern Seite,
ohne von der Stelle zu kommen – in-Heuwaſſer.
11) Längliche, die vorn gefpalten ſind, und deren
unterſter Theil etwas dünner zuläuft – in Pflanzen-
infuſionen. 12) Sehr kleine rundliche, mit zwey oder
mehr Härchen oder Schwimmflºſſen – in Samenin-
fuſionen. 13) Eyrunde, vorn und hinten mit einigen
Härchen befetzt – in Pflanzeninfuſionen. 14) Ey-
runde, mit einer Oeffnung oder Spalte in dem obern
Theile, und hinten einige Härchen – in Pflanzen-
infuſionen. Endlich leitet der Vf, aus dem, was er
an den Infuſionsthierchen beqbachtet hat, vier Folge-
zungen her, welche erftlich die Wahrſcheinlichkeit be-
treffen, daſs es Infuſionsthierchen gebe, die noch
kleiner feyen, als die kleinſten, die man bisher ent-
deckt hat. Zweytens, die gefchwindere oder lang-
famere Entſtehung dieſer in einer faulenden Subſtanz
könne zur Beſtimmung der ſchnellern oder langſa-
mern Faulbarkeit der letztern gebraucht werden.
Drittens, ein gewiſſer Grad der Verderbniſs müſſe als
eine vorzügliche Gelegenheitsurfache der Entwicke-
- lung dieſer Geſchöpfe angeſehen werden. Viertens,
dergleichen Thiere halten ſich wahrſcheinlich in den
- entarteten und verdorbenen Säften der Menſchen und
der Thiere auf. So hat man ſie in den Stuhlgange
eines Ruhrkranken gefunden; und bey Krätzigen ent-
ſtehen ſie und pflanzen ſich unter den Kruften des
Ausſchlages fort. Hierbey empfiehlt Sw. die Unterſu-
chung folgender drey Gegenſtände: 1) Ob ſie ſich
wirklich in entarteten und verdorbenen (thieriſchen)
Säften aufhalten? 2) Wenn dieſes iſt, ob ſie als die
Urſache oder als die Wirkung ſolcher Krankheiten und
Uebel, welche aus Verderbnifs entfpringen, angeſehen
werden müſſen? 3) Ob, wofern ſolche Thierchen in
unſerm oder den Körper der Thiere vorhanden ſind,
* -
fodert- In Sümpfen hingegen ſeyen es Moospflan-
ihre Mittheilung die Geſunden dergeſtalt würde an-
ftecken können, daſs dieſe dadurch in die näunlichen
Krankheiten des Körpers verfielen ?
IV. Nachricht von einer erkwürdigen ſteinartigen
Inkruſtation in den Munde. Von Fjohannes lWillemſe,
Gerrit's Sohne, Stadtarzte zu Haarſen. In Kupfer ab-
gebildet. Unreinlichkeit in Anſehung des Verhaltens
gegen die Zähne gebe Gelegenheit zu der Entſtehung
eines kalkartiger Ueberzuges oder einer Inkruſtatij
der Zähne. Der Vf, hat ſolcher Inkruſtationen vielen
ſeiner Praxis beobachtet. In der gegenwärtigen Ab-
handlung beſchreibet er eine, womit eine FÄu von
36 Jahren behaftet war, und in einer Note erwähnt
er einer ſiebenzigjährigen Frau, der man die falſche
Vorſtellung beygebracht hatte, als ob die, durch die
Inkruſtation ſtark nach auſsen gedrückte Unterlippe
krebshaft ſey. Der Fall der 36jährigen Frau iſt mjk-
würdig genug. Zuletzt hat der Vf, die verſchiedenen
Meynungen der Schriftſteller über die-U.fache ſolcher
kalkartigen Ueberzüge der Zähne angeführt. Belt's
Aeuſserungen (Lehrbegr. d. Wundarzneykunſt Leipz-
2te Aufl. beſonders S. 556.558. u. 559.) giebt er ver-
züglich ſeinen Beyfall. In Ettmüllers med. - chir. Ab-
handlung über die Krankheiten der Zähne u. f.w.
Leipz- 1798. fand er nichts Neues. Ohne ſich ent-
ſcheidend für die eine oder andere jener Meynungen
erklären zu wollen, iſt er geneigt, mit Brouzet (EJai
Jºr'Educat. nedicinale des Enfans et leurs Maladies)
und van Geſcher (Hedendaagſche Heelkunde) anzuneh-
nen. , dieſe kalkartige Materie ſey die Folge einer
beſondern - nicht wohl zu erklärenden, Leibesbeſchaf-
fenheit oder vorhergegangener Krankheiten.
V. Martinus van Marun Beobachtungen und Benner-
kungen über den Uſprung des Torfbodens. Der Vf geht
von den Standpunkte aus, dafs nan neuern Beob-
achtungen zufolge, annimmt, der Torf ſey kein an-
geſchwemmtes, ſondern urſprünglich an Ort und Stelle
erzeugtes Land, welches groſstentheils aus Wurzeln,
Stängeln und andern Ueberreſten von Pflanzen beſte-
he. Es kann nun darauf an, zu beſtimmen, welche
Pflanzen es ſeyen, deren Theile zur Bildung des Tor-
fes das Ihrige beytragen. Es war ihm bekannt, daſs man
in manchen Torfgründen die Wurzeln des gemeinen
Schilfes (Arundo Phragnites), des Kalmus (Acorus
Calamus), und anderer ſtärkerer Waſſerpflanzen deut-
lich unterſcheiden könne. Aber neugierig, zu wiſſen.
von welchen Pflanzen der vornehmſte, faſernartigere
Beſtandtheit des Torfes herzuleiten fey machte er in
ſeinen Garten bey Haarlem nerkwürdige Beobach-
tungen, die ihn bekehrten, es feyen die gemeine Waſ-
ferlinſe (Conferva rivularis Linn. holl. Flap.), und das
lWalſertauſendblatt (Myriophyllum ſpicatuin Linn. holl.
Water-duizendblad), welche dieſen Beſtandtheil liefern.
Daſs der Flap nicht leicht in Fäulniſs übergehe, habe
ſchºn Meek, in den 10. Bde der Verhandelingen van
de Hollaniſche Maatſchappy der iWetenſchappen te Haar-
len, gezeigt. Zu ſeinen Wachsthuia werde ſtilleſte-
hendes, von Winde nicht ſehr bewegtes, Waſſer er-
ZEMI,
----- 259 / 682 -----
293 No. 225.
294
AUGUST 1 8 oz. -
zen, woraus Torf entſtehe, vorzüglich das Sphagnun
aluſtre (welches deswegen von den Deutſchen mit
Ä das Torfmoos genannt werde), wovon v. May.
ein Beyſpiel auf dem Meisner in Heſſen ſahe. Be-
leuchtung von de Luc's Theorie von der Entftehung
des Torfes (in deſſen Lettresphyſiq. et moral. etc. T. V.).
Anweiſung für die Eigenthümer der ausgegrabenen
Torfgründe in der bataviſchen Republik, wie ſie am
fieherſten eine neue Torferzeugung bewerkſtelligen
können, wobey die Verfahrungsart in den Torfgru--
ben des Teufelsmoors zwiſchen Bremen und Sta«je zum
Muſter aufgeſtellt wird. Aus dem Flap und den Waſ-
ſertauſendblatt (hauptfächlich aus jenem), war in des
Vfs. Garten in einen Baſlin in 5 Jahren Torf entſtan-
den, der, nachdem er getrocknet worden, brannte,
and eine Kohle gab, wie Torf von mittelmäſsiger
Schwere.
REGENssu Re, b. Montag u. Weiſs: Botaniſches Ta-
fchenbuch für die Anfänger dieſer lWiJenſchaft und
der Apothekerkunft auf das Jahr 1801. Heraus-
gegeben von Dauid Heinrich Hoppe. 18or. 252 S.
8. (21 gr.)
Nach der einmal getroffenen Einrichtung fährt der
Herausg. fort nützliche und für die Erweiterung der
Wiſſenſchaft zweckunäſsige Aufſätze mitzut heilen. Der
Blüthenkalender aus Pinzgau, aufgezeichner im Jahr
1799, vom Hn. Cooperator Michl in Berndorf, ent-
hält aufser der allgemeinen Einleitung über das falz-
burgiſche Gebirgland von S. 1 – 9. mehrere in jedem
Monat blühende merkwürdige Alpenpflanzen. Noch
reicher iſt die Beſchreibung einer in Auguſt 1799 vor-
genommenen Alpenreiſe über den Malnitzcrrauern
nach der Gaſtein. Von Freyherrn Joſeph von Seenus,
von S. 20–34. Den Beſchluſs machen Beſchreibun-
gen einiger beſonders an Ort und Stelle unterſuchten
Alpenpflanzen: Saxifraga muſcoides, mofchata (die
nicht mit S. caeſpitoſa Giun. zu verwechslen iſt) Hie-
raceun duhittin (welches ſich von dem in der Ebene
durch gröſsern und ſtärkern Wuchs, rauhern Stengel,
gröſsere und haarigere Blätter, 1nehrere Blüthen,
zottigere Kelche unterſcheicker) G. ghaliun, ſylvati-
euºn (aber nicht das ſonſt dafür genommene G. recun)
Erigenon uniflorun, Carex frigida, Salix herbacea,
Hieraceum alpeſtre. . Was Hr. D. Hedwig in den Be-
merkungen über den im Taſchenbuch von J. 1799
befindlichen Aufſatz botaniſche Lehrbücher betreffend
ſagt, gehet dahin, mit dem eigentlichen Stamm Tun-
cus in der Terminelogie und nicht mit der Wurzel
oder einem andern Pflanzentheile anzufangen. Die
Ausbeute auf den Hohenſtaufen, welche Hr. Hofkam-
merſecretär von Braune, S. 63 – 85. mittheilt, war
freylich nicht ſo groſs, wie ſie auf den Untersberg
nm Salzburg zu ſeyn pflegt. Als Beytrag zur deut-
fchen Flora verdient der Verſuch eines Verzeichniſſes,
der um Hamburg wildwachfenden Pflanzen, von Hn.
Nic. Bueck jun. S. 86 – r 15 angeführt zu werden.
Pinguicula vulgaris, Scirpus triqueter, mitcronatus,
Eriophorum alpinum, Galium harcynicun, Plant-goro-
fea (wekehe als eine beſondere Art angenommen wird),
Isnardia paluſtris, Symphytum tubergſtr., Chelidºnium
laciniatum (quercifolium Hoffn. ), Antirrhiºn Spar-
tum. Gera.phaeun, lucidun, romanum, Polyala co-
moſa, Afragºlus uiginoſus. Cotula coronopifolia, Gina-
phal. margaritaceum, Puſſilago ſpura. After annuus.
novae belgii, Matricaria maritima, Achillaea mag -
Echinops ſphaerocephalus, Ophrys paluloſa, Loefeii.
Empetum nigrun, Myrica Gale ü. a., wozu noch der
Herausg. Doronicum Purdalianches und Centaur. Phry-
gia ſetzt (Alpenpflanzen, die nur durch Strömungen
der Flüſse in niedrige Gegenden verſetzt worden
ſind) – wachſen ſonach wild um Hamburg. Die
Nachträge zur ſalzburgiſchen Flora von dem Herausg.
S. 116–12o. beweiſen immer mehr den unerkann-
ten Reichthum dieſer Botany Bay von Europa. Ara-
bis purnila, Pedicularis aſpleniifolia, Tfilago inter-
media, ramoſa, paradoxa, ſpuria, Polytrichum alpeftrs
und noch mehrere Arten verdienten angeführt zu
werden. – Um die flüchtige Blumenfarbe einiger
Campanula Arten beym Trocknen feſtzuhalten - be-
diente ſich Hr. von Braune der Säuren, des Koch-
ſalzes und vorzüglich dazu der eben aufgeblühten
Blumen S. 121 – 124. – Ferner theilt der Herausgeber
S. 125– 132. eine Methode Init, Cryptogaunen aufzu-
bewahren. Es beſteht dieſelbe in einen ſogenann-
ten Moosbuche in klein Folio, oder auch in Duedez.
welches von Buchbinder auf die ausführlich beſchrie-
bene Art verfertiget wird. Am beſten hat uns wie-
der der Bericht einer Alpenreiſe vom Herausg. gefal-
len. S. 132 – 166. Pinguicula faveſcens iſt Hn. D.
Hoppe nicht vielmehr als P. alpina, unter welchen
Nanen ſie auch in der 3ten Centuria plant. rar prce-
fertin alpin. aufgenommen worden. Vom Unters-
berge aus trat Hr. H. eine entferntere Reiſe an, nach
den Ileligenbluter Tauern, wo der Carex approxi-
onata als eine neue Art, nebſt mehrern andern eltnen
Pflanzen aufgenommen wurde. Er vereinigte ſich
mit der merkwürdigen Geſellſchaft zu Beſteigung
des Groſsglockner, deſſen Hoie 12ooo Fufs über den
Spiegel ies Meers beträgt, und theilt die ſehr leſens-
wertbe Beſchreibung von der ganzen, zuun Theilge-
fahrvollen Expedition init. Die ſämmtlichen botani-
ſchen Schanze dieſer Gegend können erſt nach Jahren
angegeben werden; der Gewinn davon läſst ſich aber
ſchon aus dem vorläufigen Verzeichniſs berechnen.
Aus dem Nachtrag zu dem Verzeichniſs der um Re-
gensburg wachſenden Pflanzen, von Prof. Duval,
S. 166–177. zeichnen wir aus: Poa glauca, Poten-
tilla ſitpina , Geniſta piloſa, Cnicus dubius , Tuſſilago
hybrida, Afterſalicifolius, Carer laevis, C. fuſca; Flup-
mum uncinabun, Fl. firigoſun, recognituºn, Peltigera
chlorophylla. Vom Hn. Matthias Mielichhofer, Sakz-
burgiſchen Verwesſchreiber, zu Hüttſchlag in Grafsarl,
- wird ein Nachtrag zur falzburgiſchen Flora S. 177
bis 195. geliefert, der uns vor allen ſehr wichtig
ſcheit, da er E 12 Arten enthält, unter welchen ſich
74 Alpenpflanzen befinden, wie Agroſtis rupeſtris. ſub-
ſpicata, Poa laxa, Feſtuca cinerga, Haller, Avena
verficour, Campanula Zoyſi, puſilla, Scheuchzeri, Phy-
64tºna
----- 260 / 682 -----
295
296
A. L. Z. "AUGUST 1 801.
teuma Scheuchzeri, Junents alpiuns, luteus, Arenaria
multicaulis, Stellari cerajtoices, Arenaria lancifolia,
auſtriaca, polygonoides, Sedum ſaxatile, Ceraſium re-
pens, Roſ riörifolia, Potentilla frigida, Anemone
trifolia, Ranunculus lapponicus, Draba alpinu, hirta,
incana, Arabis pumila, ſaxatilis , Cineraria criſpa,
Achillaea odorata u. a. Zu der Abhandlung über die
in Deutſchland wachſenden Arten des Widerthons (Po-
iytrichum) bringt der Herausg. S. 196–199. Polytri-
chum formoſuen und alpeſtre mit ihren Beſchreibungen.
Auch Hr. Dr. Schwägrichen in Leipzig beſchreibt in
einem Brief an den Herausg. ſeine Beſteigung des
Glockners, ſeine Reiſe von Heiligenblut ins Tyrol,
van da nach Kärnthen, Klagenfurt, Laybach, Iria,
Görz, Trieſt und nennt manche aufgefundene Selten-
heiten; unter den Laubmooſen: Andraea alpina, Po-
lytrichum ſerangulare, Trichoſtornum glauceſcens: "ni-
crocarpon, Bartrania gracilis, Timnia auſtriaca , Hyp-
num molle Dicks., H. debium Hoffm., H. revolvens Swartz,
welches als beſonders von H. aduncum geſetzt wird,
H. fontanum Brid. Da jede Saiumlung von Trivial-
und Provincialbenennungen, an Ort und Stelle zu
Entdeckung mancher geſuchten Pflanze ihren guten
Nutzen haben mag: ſo verdient die Sammlung des
Hn. von Braune und Dr. Ratſchenfels von Namen,
welche einige Pflanzen im ſalzburgiſchen Gebürglan-
de, und im Tyrol, im Puſterthale führen , S. 211 bis
224. deswegen gewiſs auch allen Dank. In den bota-
niſchen ſehr guten Bemerkungen von dem Herausg.
S. 224–246. verfällt manchmal der Ton in den der
Ehrhartiſchen Zurechtweiſungen. Leontodon hispidun
und hirtuºn ſind vorzüglich durch den Saamen unter-
ſchieden. Sonchus canadenſis oder montanus heiſst nun
beſſer S. caeruleus. Arnica Mollii Schrank. iſt Arnica
Doronicum. Hr. Dr. Iloppe unterſcheidet zwey Arten,
welche man für ein und denſelben Carex dioica halten
wollte, nämlich Carex ſcahra, ſpica ſimplicidioica, ra-
dice fibroſa, „ceſpitaſa, culmo retrorſum ſcabro, capſu-
lis mucronatis reflexis, und Carex levis, ſpica ſimplici
dioica, radice repente, culmo glabro, capſulis erectis.
So wird auch der Carex Leucoglochin der halliſchen
Flora zu einer eignen neuen Art geftempelt: Carex
lWehllebii, dem Vf. des bekannten Supplements zum
Andenken. Unter botaniſcher Literatur S. 246–252.
kemmt dieſsmalvor: das Verzeichniſs von Pflanzen,
welche die 3te Centurie des ſchönen Herbar. viv. plant.
rar. enthält ; Deutſchlands Flora in Abbildungen nach
der Natur mit Beſchreibungen von Jac. Stuxn; erſte
Abth. 8tes und 9tes Heft; zweyte Abth. 4tes Heft;
Botaniſche Zeitung, die mit Anfang des Jahrs 1802
herauskommen wird; Mertens Icon. Algar. aquat. und
Hedwig's Spec. Mºſcor. frondaſ, worauf der Herausg.
Reftellungen annimmt.
Laut ERBAch, a. K. d. Wf.: Botaniſches Forſthand--
buch zum Selbſtunterricht, oder Beſchreibung
deutſ-her und auslandiſcher Holzarten nach ihrer
Kenntniſs, Anpflanzung, Eigenſchaft und Be-
nutzung von C. Wagner, Geometer, und G. F.
C. Hebig, Förſter in Graflich - Görtziſchen Dien-
ften. 18oo. 529 S. ohne Vorr., Regiſt. Säugthier-
Vögel und Inſectenverzeichniſs und 3 Tabellen.
Auch unter den neu abgedruckten Titelbogen:
Gieſsen b. Heyer. 18o1. (1 Rthlr. 8 gr.)
Es iſt nicht zu leugnen, daſs die Vf, ihren Zweck,
ein ſelbſtbelehrendes, kurzgefaſstes und wohlfeiles
Handbuch der Forſtbotanik zu liefern, erreicht haben,
wenn es nämlich in die Hände ſolcher Schüler kommt,
die Fleiſs und Beharrlichkeit genug beſitzen, um je-
des Forſtgewächs nach dieſer abgekürzten, Enter
mehrere allgemeine Rubriken geſtellten Beſchreibung
aufzuſuchen. Für junge Leute, um ſie in forſtbota-
niſchen Unterſuchungen zu üben, kann dieſe langſa-
mere Methode, die faſt nicht anders als durch Auf-
ſchreiben der Worte und Sätze, welche die Zeichen
und Nummnern anzeigen, die nöthige Ueberſicht ge-
währt, allerdings von Nutzen ſeyn. Zum Nachſchla-
gen für ſchon Geübte iſt fie aber zu zeitzerſplitternd.
Es ſcheint, als wenn das bekannte Kochiſche Handbuch
der Botanik den Vff, die Veranlaſſung zu dieſer Dar-
ſtellung gegeben hätte. Voran geht eine erklärende
Terminologie der Beſtandtheile der Gewächſe; dana
folgt ein erklärendes Wörterbuch nach alphabetiſcher
Ordnung, welches eben den Zweck hat; hierauf fin-
det man mehrere gutgewählte Beyſpiele, wie man
dieſs Buch bey der Selbſtunterſuchung der Forſtge-
wächſe vor und nach der Blütezeit brauchen kann,
und endlich beſchlieſst der erſte Theil mit einer Ueber-
ſicht der Claſſen, Ordnungen und Gattungen nach
zweyerley Eintheilungsarten, wo in der erftern die
Claſſen und Ordnungen nach den Geſchlechtstheilen,
und in der andern die Claſſen nach der Geſtalt, Stel-
lung und Zuſammenſetzung der Blätter, die Ordnun-
gen aber nach dem Saanen und Saamengehäuſen feſt-
geſetzt ſind. Im zweiten Theile werden die in- und
ausländiſchen Forſtgewächſe in alphabetiſcher Ord-
nung ſo beſchrieben, daſs alles, was von Kennzeichen,
Anpflanzungsmethoden und Benutzungsarten auf
mehrere paſst, mit Buchſtaben und Zahlen ausge-
drückt iſt, deren Deutung die drey angeführten Tabel
len enthalten. Ein vollſtändiges Namenregiſter - und
ein Verzeichniſs der gewöhnlichſten Säugchiere . Vö-
gel und Inſecten, welche die Waldüngen bewohnen
und den Bäumen mehr oder weniger ſchädlich ſind.
macht den Beſchluſs. "
----- 261 / 682 -----
297 -
293
Num. 220.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 6. August I 8o I.
PH 1 S I K u. CHEMI E.
AMsTERDAMI, b. Holtrop: Natuur - Scheikundige Ver-
handelingen (Phyliſch-chemiſche Abhandlungen).
Eerſte Stuk. 1799. VIII. u. 174 S. Tweede Stuk-
1790. 57 S. m. 2 Kupf. Derde Stuk. Eerſte Ver-
handeling. 1800. 26 S. 8. (Zuſainmen 2 Guld. 2
Stüb. holl.)
m J. 1792 gaben J. R. Deiman, A. Paets van Trooſt-
wyk, P. Nieuwland und N. Bont (die beiden letz-
ten ſeitdem geſtorben) heraus: Recherches Phſco-
Chyniques. Premier Cahier. Anſterdam. Von dieſen
Recherches erſchien 1793 der zweyte Cahier, und 794
der dritte und letzte. In dem dritten ſind die Ver-
fuche, den Schwefel mit Metallen ohne Gegenwart
von Sauerſtoff zu verbrennen, beſchrieben. Dieſe
Saramlung war nicht in den Buchhandel gekommen,
und hierdurch eine Seltenheit geworden. Die Deut-
ſchen hatten jedoch die meiſten darin enthaltenen Ab-
handlungen durch von Crell's Annalen , oder durch
Gren's journal kennen gelernt. „ Im J. 1799 ent-
ſchloſſen ſich die Amſterdammer Chemiker, Deiman,
Troolwyk, A. Lauwerenbürgh und G. Vrolik, die ge-
dachten Recherches in hollandiſcher Sprache herauszu-
geben; und ſo ſind die vor uns liegenden Verhande-
lingen entſtanden. Allein man findet darin nicht nur
das, was die Recherches enthalten hatten, in einer
holländiſchen Ueberſetzung unverändert, ohne Bey-
fügung einiger ſpätern Entdeckungen, ſondern auch
einige andere Abhandlungen, die man vorher ein-
zeln in bataviſchen oder auswärtigen Zeitſchriften be-
kannt gemacht hatte. Die Herausgeber dieſer Ver-
handelingen verſprechen, künftig als Fortſetzung der-
ſelben die Beſchreibung neuer phyſiſchen und chemi-
ſcaen Verſuche und Beobachtungen, die ſie der Be-
kanntmachung werth halten, zu liefern. Der Inhalt
der erſten drey Stücke iſt folgender:
I. St. 1) Abhandlung über die Sulfures alkalins oder
die laugenſalzigen Schwefelleben. Ueberſetzt in v.
Crell's Beytr. z. d. chen. Annal. B. 6. St. 2. 2) Ab-
handlung über die Natur und die Eigenſchaften des Oxi-
de gazeux d'a Zoe, von Prieſtley GaA mitreux dephlogi-
ftqe genannt. In Gren's journ: d. Phyſ. 3) Verſu-
ché über die Entzündung eines Gemiſches von Schwefel
wind Metallen, ohne Gegenwart von Sauerſtoff. In v.
Crell's Annal. 1793. B. 2. St. I I S. 383. 4) Abhand-
lung über das ätheriſche Waſſeroffgas (Gaz hydrogène
etherſe), oder das olmachende Gas. Dieſe Abhandlung
iſt, ſo viel Bec. hat ausfindig machen können, noch
nicht ins Deutſche überſetzt. Aus dieſen Grunde thei-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
1nerkwürdig und auffallend ſind.
len wir unfern Leſern eines und das ande
mit. Die Vff. ſetzen als bekannt Ä
der Deſtillation des Aethers aus einem Gemenge Ä
Alkohol und concentrirter Schwefelſäure, beſonders
gegen das Ende der Operation, ſich eine groſse Men-
ge Gas entwickele; daſs dieſes Gas zu den Luftarten
gehöre, die man entzündbare nennt; daſs es nite-
ner dicken Flamme brenne, die in aller Abſicht der
verdickten Flamme der brennenden Oele gleich kommt
An dieſem Gas nun haben ſie verſchiedene Egj
ſchaft»n entdeckt, die, wie fie verſichern, nicht jur
an und für ſich, ſondern auch in Vergleichung mit
denjenigen Gas, welches man auf irgend eine Ände--
re Weiſe aus Alkohol und Schwefelärher erhält, ſehr
Da es i
ihren Verſuchen nicht daruna zu thun Ä Ä.
hol und die Schwefelſäure in ein ſolches quantitatives
Verhältniſs mit einander zu bringen, in welchem ſie
die gröſste Menge Aether liefern, ſondern bloſs da-
rum, das gedachte Gas auf die geſchwindefte Weiſe
zu erhalten: ſo glaubten ſie dieſe Abſicht nicht beſſer
erreichen zu können, als wenn ſie den Alköhol in
demjenigen Verhältniſſe mit der Säure vermiſchten
worin er ſich gegen das Ende der Deſtillarij
Aethers in der Retorte befand. Dieſes Verhältniſs
war: vier Theile concentrirte Schwefelſäure und ein
Theil Alkohol, den Gewichte nach, die ſie der Wär-
ºne ausſetzten; und ſie erreichten auf dieſe Art voll-
kommen ihre Abſicht. Das Gas, welches ſie ſo erhie-
ten, zeigte, nachdem es aufs ſorgfältigſte mit Waſſer
war abgewaſchen worden, folgende Eigenſchaften
ſein eigenthümliches Gewicht war ſo ziemlich diej
wicht der gemeinen atmoſphäriſchen Luft gleich, und
Yerhielt ſich zu dieſer = 0.909: 1,000. Es gab eij
ſehr ſtinkenden Geruch von ſich, ungeachtet es mit
Waſſer war abgewaſchen worden, und man den Aether
der ſich bey ſeiner Erzeugung darin befand, daj
abgeſondert hatte. Es brannte init einer ſchweren
dicken Flamme, wie olige und harzige Körper zu
thun pflegen. Die gegenwirkenden Mitte brächtj
faſt gar keine Veränderung darin hervor, eines A US-
genommen, und dieſes war die Jauerſtoffhaltige muria-
tiſche Säure (Acide muriatique 9x/gene), durch deren
Beymiſchung ſie auf ganz neue Entdeckungen gej
tet wurden. Sie lernten nämlich das OXygenirte unlu-
riatiſche Gas als ein Mittel kennen, wodurch j A U1-
genblicklich die Gegenwart der Kohle in dem gekohl-
ten Waſſerſtoffgas erkennen läſst. Dieſem Ä."
ſtoffgas geben ſie, weil es ſich durch die Vermiſchung
mit Gaz aeide muriatique oxygene in einigen Minutej
111 E11) Ä verwandelt, den Namen: Gaz hydrogène
P - C(9“-
----- 262 / 682 -----
299
ZOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
carbone huileur. Wir würden die uns vorgeſchriebe-
nen Gränzen überſchreiten, wenn wir den Vff. in ih-
ren ferneren intereſſanten Verſuchen folgen well-
ten. – 5) Abhandlung über das Gaz mitreux ethe iſe,
oder über die mit ätheriſchen Cel verbundene Salpeter-
tuft. In von Crell's Annaien, 1796. B. 2. St. 8. S.
IIo. 6) Nachricht von einigen Verſuchen, welche die
Zerſetzung des lWaſſers, und zwar vermittelf des elektri-
ſchen Funkens, näher beſtätigen.
Phyf. 1789. S. 569. und v. Crell's Annal. 1796. B. 2.
St. Io. S. 291. 7) Ueber die Verbindung der IIetalle
mit dem Schwefel, auf dem naſſen liege; in einen
Briefe an den ſel. Kaſteleyn in Aintterdam. In v. Crell's
Annal. 1794. B. 1. St. 4. S. 296. 8) Einige Beobach-
tungen über den Einfluſs des Queckſilbers euf das Leben
der Pflanzen. In Scherer's allg. Journ. der Chemie. 9)
Verſuche über die Zerſetzung des Annoniaks durch
ſauerſtoffhaltige Kochſalzſaure. Aus dieſer Abhand-
lung, die vielleicht nächſtens in einer deutſchen Ueber-
ſetzung erſcheinen wird, ziehen wir, gleichſam zum
Vorſchmack, einige Ideen aus. Die Veranlaſſung zu
den darin beſchriebenen Verſuchen geben die Vff. al-
ſo an: „Fourcroy hat, in den Annales de Chemie,
„Tom. I. S. 47. dieſen Verfuch als ein Mittel empfoh-
„len, das Stickſtoffgas in ſeiner feinſten Beſchaffen-
„heit darzuſtellen. Er lieſs ſauerſtoffhaltiges kochſalz-
„ſaures Gas (Gaz acide muriatique oxygene) durch
„flüſſiges Ammoniak gehen, und erhielt auf dieſe Wei-
„ſe ein ſehr reines Stickſtoffgas. Die Schwierigkeit,
„dieſes Gas ſelbſt mit Hülfe der Salpeterſäure, aus
„thieriſchen Subſtanzen rein zu erhalten, veranlaſste
„uns, den Verſuch mit dem Ammoniak nach Four-
„croy's Vorſchrift zu wiederholen.“ Die Vff. erhiel-
ten durch die Verniſchung des flüſſigen Ammoniaks
mit ſauerſtoffhaltiger Kochſalzſäure anfanglich Stick-
ftoffgas, und bald darauf Waſſerſtoffgas und ſauerºff-
haltiges kochſalzſaures Gas. Sie konnten ſich dieſe
Erſcheinung, deren ſie von Fourcroy nicht erwähnt
fanden, nicht anders erklären, als durch eine Zer-
ſetzung des Ammoniaks und der zwey. Beſtandtheile,
woraus er beſteht, daſs nämlich der Stickſtoff in Ver-
bindung mit dem Wärmeſtoff als Gas ausgetrieben
werde, indeſs der Waſſerſtoff ſich mit den Sauerſtoff
der Kochſalzſäure zu Waſſer vereinigt, daſs mithin
die Entſtehung des Stickſtoffgas als eine Folge der
Vereinigung des Waſſerſtoffes mit dem Sauerſtoffe,
ohne welche kein Stickſtoffgas entſtehen könne, zu
betrachten ſey. Der Verfolg ihrer Verſuche beſtätigte
ihre Vermuthung, daſs während der Operation ein
kleiner Theil Waſſerſtoffgas ſich bilde, welcher nicht
nur im Anfange mit dem Stickſtoffgas, ſondern auch
gegen das Ende mit dem ſauerſtoffhaltigen kochſalz-
ſauern Gas ausgetrieben werde. Die Verſuche und
ihre Reſultate ſind ſo anziehend, daſs man wohl wün-
ſchen muſs, die Beſchreibung derſelben je eher je lie-
ber verdeutſcht zu fehen.
II. St. 1) Unterſuchung über den Urſprung der Luft,
welche entſteht, wenn man Waſſerdºnpfe durch glühen-
de Röhren gehen laſst. Gege) l’iegleb in v. Cell's
Annalen, 2) Nahere Unterſuchung, betreffend die Ver-
In Gren's Journ. d.
kann man leicht erwarten.
wandlung des lWaſſers in Stickluft. Gegen l'urzer'n
in v. Crell's Annal. 1798. St. 3. und 4. Ueberſetzt in
dieſen Annalen Jahrg. 1799. St. 3. S. 349. 3) Ver-
„ſche über das Eindringen von Gas in gſende irdene
Röhren. In Scherer's ag. Journ. d. Chem., Jahrg.
I8CO.
III. St. Beſteht, wie bereits angeführt worden,
nur aus einer Abhandlung, die betitelt iſt: Bene Kºn-
gen über eine Abhandlung, worin unterſucht - ird, ob
der Stickſtoff (l'Azote) ein einfacher oser zſanzeige-
ſetzter Körper ſey? Dieſe Ähandlung it gº - ſie
Girtanneſche in den Annales de Chimie, Tort. XXX W.
S. 1. fg. gerichtet, worin Girta ner behauptet, der
Stickſtoff ſey kein einfacher Korper, ſondern aus
Waſſerſtoff und Sauerſtoff zuſammengeſetzt. Unſere
Vff ſuchen das Gegentheil, ſeine Einfachheit, zu er-
weiſen. Der fel. Girt. wird hier mit feiner Miulze
bezahlt, und ihn das, was er andern zur Laſt legt
(Syſtemſucht, Blindheit gegen Lieblingsney nungen,
ein abſprechender Ton) zurückgegeben. Auch wird
Grem gegen ihn in Schutz genommen, wo er von
dieſem ſagt, er habe gut compilirt, aber ſchlecht ge-
dacht, welches man, wenn man U1beſcheidenheit
mit Unbeſcheidenheit vergelten wolle, mit vollen
Rechte auf Gi: t. anwenden konne (S. 5. Note). Erſt,
nachdem die Vſf. ihre Abhandlung in die Druckerey
geſchickt hatten, erfuhren ſie Girt.'s Tod, fanden aber,
weil ſie nicht ſeine Perſon, ſondern ſeine gewagten
Behauptungen betraf, keinen Grund, ſie zurück zu
nehmen (S. 26. Note). Sie gehen die Gründe, wo-
durch er die Zuſammengeſetztheit des Stickſtoffes zu
beweiſen ſuchte, der Reihe nach durch, und wider-
legen ſie, wie uns dünkt, mit Bündigkeit; es läſst -
ſich aber kein Auszug davon geben. Daſs ſie fich
hierbey inſonderheit auf ihre letzten, in Anfehung
des Durchtreibens der Waſſerdämpfe durch gutende
Röhren, angeſtellten Verſuche, die in ihren Natur-
Scheikund. lerhand. St. II. Abh. 3. beſchrieben ſind,
und wovon ſie geglaubt hatten, nuan würde ſie als
entſcheidend gelten laſſen, werden berufen haben,
Sie haben aber auch von
den Autoritäten anderer Scheidekünſtler Gebrauch ge-
macht.
MATHEMATIK.
PotsDAmr, b. Horvath : Wayandige Lehrbuch der
einfachen Rechnung ayten. Mit einer allgemeinen
Einleitung in die Arithmetik, von Heinrich Bauer,
Conrector an königl. Lyceun in Potsdam etc. 55o
S. gr. 8- -
Auch mit dem Titel:
Lehrbuch der Arithmetik.
Erſter Band. u. ſ. f. wie
vorher. >
Das gegenwärtige Werk iſt nach des Vf. Aeuſserung,
beſonders auf ſolche Schüler berechnet, walche nicht
mehr ungeübt in Selbſtdenken und im erſten necha-
niſchen Rechnen ſind, und welche nun wünſchen, dieſe
wich-
----- 263 / 682 -----
30 I -
302
No. 226. AUGUST 1 801.
wichtige Wiſſenſchaft vollſtändig und gründlich ken-
nen zu lernen. Man ſoll es daher zugleich als ein
mathematiſches Lehrbuch, und auch als eine Anweiſung
zur ſogenannten praktiſchen Rechenkunſt für alle dieje-
nigen anſehen, die nicht zufrieden ſeyn wollen, Re-
geln für die Ausübung zu lernen, ſondern die ſich
ſchon durchs Rechnen zum Studium verſchiedener
Theile der höhern Mathematik vorzubereiten geden-
ken. In dieſer Rückſicht hält es der Wf. für nicht un-
ſchicklich, in den cbern Rechenclafſen groſser Schulen
und Gymnaſien gebraucht zu werden, indem hier-
durch dem folgenden mathematiſchen Unterricht ein
gröſseres Feld geöffnet würde. Der Vf, hatte noch
kein Lehrbuch gefunden, das ganz dieſe ihm ſo ſehr
wichtig ſcheinende Beſtimmung gehabt hätte. Wird
dieſer erſte Theil für zwecknäſsig erkannt: ſo ſollen
ihm noch ein oder zwey Bände folgen, welche alle
angewandten Rechnungen, und die übrigen Abſchnit-
te der allgemeinen Arithmetik bis zur Algebra ent-
halten werden. Gleich zu Anfang der Einleitung ſagt
der Vf, „das Rechnen iſt ein Theil der Mathematik.
Das Weſen der Mathematik ſelbſt beſteht darin, daſs
man in dieſer Wiſſenſchaft immer alles, alle Begriffe
und Gröſsen, von denen 1man ſpricht, ſinnlich dar-
ftellt, in ſinnlichen Zeichen ausdrückt, oder conſtruirt.
Die Matheisatik enthalt alſo die Summe aller der Kennt-
niſſe, welche ſich aus der Conftruction der Gröſsen,
eder aus ihrer Darſtellung in ſinnlichen Zeichen erge-
ben, und daher kann man ſehr richtig ſagen: Maibe-
matik iſt die Wiſſenſchaft aus der Conſtruction der
Gröſsen, oder aus der Darſtellung der Gröſsen in ſinn-
lichen Zeichen derſelben.“ – Dieſer Ausdruck iſt et-
was undeutſch, ſo daſs man glaubt, es wären am En-
de etwa 1moch die Worte zuzuſetzen: „ihre Satze auf-
zuſtellen.“ Allein wir finden obige Stelle auf einen
ungedruckten Blatte, von welchen das originelle auch
noch mit vorhanden iſt, und wo die Definition von
der Mathematik gerade ſo lautet. Der Vf, hat ohne
Zweifel Kants unterſcheidenden Charakter zwiſchen
philoſophiſcher und mathematiſcher Behandlung wiſ-
ſenſchaftlicher Gegenſtände in Gedanken gehabt; er
iſt aber wohl darin zu weit gegangen, daſs er das
ganze Weſen der Mathematik gerade in die Confirir-
Harkeit ſetzt.– Lambert usd Euler kaben ja auch ei-
1nerſeits logiſche Wahrheiten durch gerade und krum-
1me Linien conſtruirt, und anderſeits giebt es eine
Menge mathematiſcher Wahrheiten, die auch ohne Con-
ſtruction verſtändlich ſind. Das Weſentliche der Ma-
thematik bleibt daher immer die Gröſsenbeſtimmtung,
nur das Evidente und völlig Ueberzeugende in ihren
Vortrage verdankt ſie der Conſtruirbarkeit ihrer Cie-
genſtände. Aeinliche Benerkungen laſſen ſicu auch
bey des Verfaſſers Begriffen von Zahl und Einheit na-
chen. Er ſagt: „Mehrere gleichartige Groſse machen
zuſammen eine Menge aus, und dieſe Menge heist in
Anſehung ihrer Groſse eine Zahl, Zahlen ſind alſo
1nichts weiter als beſtimmte Miengen gleichartiger Grö-
ſsen, und da ihre Betrachtung der eigentliche Gegen-
ſtand des Rechnens iſt, ſo kann man ſagen: das Rech-
men iſt derjenige Theil der Mathematik, welcher ſich
mit den Zahlen beſchäftigt. Zur vollſtändigen Kennt-
nifs einer Zahl (7 Rthlr.) gehört nichts weiter, als die
Kenntniſs ihrer Menge und der Art von Dingen, wor-
auf ſich dieſe Menge bezieht. Die Art von Dingen
aber, die man ſich bey einer Gröſse oder Zahl denken
ſoll, das Gleichartige, welches man bey der Verglei-,
chung mehrerer Dinge zum Grunde legt, das, wovon
1nan bey der Betrachtung einer Gröſse ausgeht, das,
wornach man ſie eins nennt, – das heiſst ihre Ein-
heit, und daher kann man auch ſagen: eine Zahl iſt
eine Menge von Einheiten. – Im engern Sinne ver-
fieht man oft unter dem Ausdruck Zahl, im Gegen-
fatze der Einheit, bloſs die Menge der Theile, ehne
Verbindung mit der Einheit.“ – Der Vf. würde ge-
wiſs ſeinen Schülern deutlicher geworden ſeyn, wenn
er kurz und gut mit Wolf geſagt hätte: wenn man
mehrere Dinge von einerley Art zuſammen nimmt: ſo
erhält man eine Zahl, und das Ding ſelbſt heist die
Einheit von dieſer Zahl. – In einer Anmerkung ſetzt
er drey verſchiedene Fälle auseinander, in welchen
eins ſelbſt auch eine Zahl, oder eine bloſse Einheit,
oder beides zugleich iſt. Wenn man z. B. im Allge-
meinen von 7 preche, fo zeigé dieſes an , daſs man
ſich die eins (1), von der man bey allen Zähler aus-
gehe, fiebenmal denken oder nehmen ſoll, und Bier
ſey alſo die 1 eine Einheit und keine Zahl. SPcºe
1man aber von 1 Rthlr. ſo wolle man damit - 4 is "»
das die Einheit Thaler einmal und nicht of er gedacht
werden ſolle, und ſe fey dieſe 1 eine wahre Zahl.
Wenn man endlich bloſs von Ifpreche: ſo wºlke nanº,
daſs ſich der Zuhörer die Einheit eins gerade einmal
und nicht ofter vorſtellen ſolle, und ſo wäre dieſe I
in dieſen Falle Einheit und Zahl zugleich, indem ſie
ſowohl die Art als die Anzahl der Dinge angäbe, die
gedacht werden ſollen. – Wir würden bey dieſen
Gegenſtänden weniger ausführlich geweſen ſeyn, wenn
us 1icht der Vf. gerade in dieſe Art des Vortrags das
Charakteriſtiſche ſeines Werks zu ſetzen ſchiene, und
wenn wir auf eine andere Art dieſes zur Kenntniſs un-
ſerer Leſer hätten bringen können. Die Wörter gleich
und ungleich, die nun zunächſt auch aufser ihrer Zu-
ſanneetzung mit andern vorkommen, hätten bey
einen wiſſenſchaftlichen Vortrage der Arithmetik nicht
unerklart bleiben ſollen. Es heiſst zwar ſpäterhin S.
4. „Gleichartige Dinge können ſich bloſs ihrer Gröſse
oder der Menge ihrer Theile nach unterſcheiden, und
ſind aiſo ganz gleich, wenn in ihnen die Menge ihrer
Einheiten gleich groſs iſt,“ – hier iſt aber das Wort,
das erklart wird, ſelbſt mit in der Erklärung enthalten.
Nach dieſer Einleitung, worin auch noch allgemeine
Ueberſichten von Rechnen, Vergleichen, Meſſen, Gleich-
heit und Ungleichheit, Concret, Abſolut; von erſten,
abgeleiteten, liedern und hohera Einheiten; einfachen
und mehr benannten Gröſsen; ganzen Zahlen und
Bruchen; geraden und ungeraden Zahlen, Prinzah-
leta und zuſammengeſetzten Zahlen – gegeben wer-
der , folgt die Nutneration, wo zugleich die Decinal-
brüche mit beinerkt, und mit den ganzen Zahlen in
einem allgemeinen Schema dargeſtellt werden. Hier-
auf wieder eine Einle.ung zu den Rechnungsarten,
WO
----- 264 / 682 -----
Z93.
„- 324
A. L. Z. AUGUST 18 or-
wo die Rede vom allgemeinen und bürgerlichen Rech-
nen iſt, vom Kopfrechnen; von den Begriffen der
Rechnungsarten und den dabey vorkommenden Kunſt-
Äörtern, Poſten, Summe , Minuend, Subtrahend,
Reſt u. ſ.w. Am Ende einige Grundſätze. Nun die Ad-
dition etc. unbenannter und einfach benannter ganzer
Zahlen. Vortheile, Proben, Kopfrechnen und Uebungs-
beyſpiele bey jeder Species. Auſser dem Einmaleins
iſt auch das Eins und Eins bey der Addition aufge-
führt worden, welches, ſo wie die übermäſsige bey
jeder Gelegenheit wiederholte Werdeutlichung und Er-
iäuterung für Schüler, wie ſie der Vf, im Sinne hat,
gewiſs mehr ermüdend als ertuunternd ſeyn 1uuſs.
Äufmerkſame Kinder von 9 bis 10 Jahren müſsten die-
egalles ohne Beyhülfe eines Lehrers verſtehen kön
nen, zumal da vor dem Beweiſe eines Satzes allemal
erſt eine Erläuterung deſſelben durch Beyſpiele her-
geht, und dann bey der Anwendung aufs neue ein-
zelne Auseinanderſetzungen folgen: Eine Menge
Raum iſt mit der leidigen Neunerprobe unnütz ver-
ſchwendet worden, von welcher der Wf. ſelbſt mehr-
mals ſagt, daſs ſie unzuverläſſig ſey- Wir zweifeln,
daſs ſich je ein praktiſcher Rechner auch nur bey ſei-
nen Additionsarbeiten ihrer oft bedient habe, und bey
den übrigen Rechnungsarten iſt ſie zuverlaſſig gar nie-
jaejjjder Praxis angewandt worden. Dieſe 4 Spe-
cies gehen bis zu S. 14o: wo die " Seiten groſs Octav
jdjemlich eng bedruckt ſind. Der Abſchnitº Yon
vollen Vf. nicht erwartet.
j zuſammengeſetzten Zahlen, wº die Erfº:
dung des gröſsten gemeinſchaftlichen Maaſses nebſt
den ſogenannten Heberegen und das Zerfallen vor-
kommt, füllt 28 S. Nun abermals eine Einleitung
jen Rechnungen mit mehrtheilige benannten Grö-
ſsen, welche ſich mit den U1nterabtheilungen der Mün-
zen, Maaſse, Gewichte etc. beſchäftigt, und wo ſelbſt
das Weſentliche von der Einrichtung des gregoriſchen,
proteſtantiſchen und neufranzöſiſchen Kalenders nicht
übergangen iſt. Auch von Reſolutionen und Reductio-
men, wo es immer wieder von Neunerproben win-
j. Die Species der vielfach benºe Ä ſelbſt,
gehen von S 194-264 Sehr vollſtändig iſt hier bey
Äer Subtraction die ſogenannte Zeitrechnung für Le-
bensdauer u. f. W. vorgetrage" worden. Es folgt hier-
auf ein allgemeiner Zuſatz zu den einfachen Rech-
nungsarten in ganzen Zahlen, welcher aus Aufgaben
jÄht, bey deren jeder mehrere Rechnungsarten in
Äjdung kommen. Hierauf weder Äº Multipli-
cation und Diviſion mit benanº" Multiplicatoren und
Diviſoren, wo auch die Multiplication mit Brüchen
und entgegengeſetzten Grºſe". vorkommt, obgleich
dieſe Rechnungen ſelbſt erſt weiter unten folgen. Den
Äjfan H. 33o hätte der Ree: von einem ſo einſichts-
Es heiſst hier: ,,Woher es
aber kommt, daſs faſt in allen Rechenbüchern die Mul-
tiplication benannter mit benalanten Gröſsen entweder
mit Stillſchweigen übergangeº» oder ganz geradezu
Är unmöglich erklärt wird, ist ſich leicht begreifen.
Die Verfaſſer der meiſten Rechenbücher ſind bloſs
praktiſche mechaniſche Rechner, die keine Mathema-
tik verſtehen, und ſich nicht zu allgemeinen Begriffen
erheben können, ſondern treulich das wiedergeben,
was ſie in früherer Zeit aus eben ſo wenig reinen
Quellen ſchopfen. Und wenn auch berüh Hij
matiker hierin irrten: ſo kann das entweder caher
weil ſie von falſchen Begriffen über die MüjÄ
tion, die ſie für bloſse Vermehrung, verkürzte Äddi-
tion, oder für die Anweiſung, eine Verhältniſszahl zu
finden, hielten, ausgingen, ſo daſs ſie die Sache alſo
aus einem falſchen Geſichtspunkte anſahen, oder weil
ſie ſich auf das Anſehen alterer Mathematiker, auf
deren Worte ſie alſo ſchworen, verlieſsen.“ – Die
Falle, welche der Vf, hier durchgegangen hat, wo be-
nannte Multiplicatoren vorkonnen, haben wirklich
auch alle Autoren, in deren Plan fie gehörten. Z. B.
wo 3 a mit 2 b, oder mit , oder 2 Fuſs mit 3 Fuſs
oder 3 Zoll oder Geſchwindigkeit mit Zeit, etc. zu
multipliciren iſt; dagegen eine Multiplication, wo 3
Rthlr. mit 2 Ell. zu multipliciren wären, haben ſie
freylich nicht, und wenn ſie ſie hatten, wie z. B. der
ſel. Michelſen, ſo wurden ſie mit Recht deshalb geta-
delt, und der Vf, dieſes Lehrbuchs erklärt ja ſelbſt
ſolche Dinge wie Thaler - Pfund oder Scheffel - Quart
für unmögliche Gröſsen; – alſo ſieht man in der
That nicht, was er in der obigen Stelle eigentlich
will. Nun die Lehre von den B: iicheit; erſtich den
gemeinen, dann von den Decimalbrüchen; von den
continuirlichen - oder Kettenbrüchen, von 12 und 6o
theiligen Brüchen. Von den entgegengeſetzten G. Üſen.
Buchſtabenrechnung. Da das Weſentliche von dieſen letz-
ten bereits in den frühern Abſchnitten mit vorgekom-
men iſt: ſo findet man hier bloſs die einfachen Rech-
1nungsartea entgegengeſetzter Gröſsen in Buchſtaben.
Ein Anhang giebt Anweiſung, wie Inan die Zahlen nach
andern Syſtemen, die nicht von Io zu Io, ſondern von
2 zu 2 ; 3 zu 3 u. ſ. w. fortſchreiten, anzuordnen, und die
vier Rechnungsarten damit vorzunehmen habe; kurz
es iſt hier eine Dyadik, Triadik, Tetractik, Penjº
und Dodekadik aufgeſtellt worden. - Am Ende noch
eine Beantwortung aller im Buche aufgegebenen
Uebungsbeyſpiele, die des Anhangs ausgenommen.
Von Druckfehlern ſind viele angezeigt; von folgenden
Ausdrücken aber, die wir auch dafür zu halten ge-
neigt waren, ob ſie gleich zum Theil mehrmals vor-
kommen, befindet ſich keiner darunter, z. B. S. 284
und 288. auch häufig in den vorhergehenden Bogen:
„Welche beide gegebenen Gröſsen genein haben;
wenn beide gegebenen Gröſsen gleichartig. Das Mo-
nat; vor Chriſtun (ante Chriſtum) Parallelopipedum.“
Wenn der Vf. bey der Fortſetzung ſeiner im ganzen
ſehr nützlichen Arbeit eben ſo umftändlich iſt, und ſo
vieles wiederholt wie hier: ſo wird er ſchwerlich den
Reft in ein oder zwey ſolche Bände bringen, ob er
gleich in der Vorrede dieſes verſprochen hat, zumal
wenn die Neunerproben nicht wegbleiben!
----- 265 / 682 -----
„305
227.
Num.
306
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 7. August 18or.
GE ScH I cH TE.
BERLIN , b. Frölich: Ueber den Urſprung und Cha-
rakter des Krieges gegen die franzöſiſche Revolu-
tion, von Friedrich Gentz. 18o1. 333 S. 8.
D Eigenſchaften, wodurch ſich der Vf, den Ruhm
eines der erſten politiſch-hiſtoriſchen Schriftſtel-
ler unſers Zeitalters erworben hat, finden ſich in dieſer
höchſt leſenswürdigen Schrift, wie in einem Brenn-
punkte, dichter vereinigt; ſie leuchten ſogar heller,
und brennen ſtärker, als in mehrern ſeiner frühern
Schriften, deren Verdienſte man im Auslande nicht
minder, als in Deutſchland, und noch neuerlich in
America bey Gelegenheit der zu Philadelphia erſchie-
nenen Ueberſetzung ſeiner Vergleichung der ameri-
caniſchen und franzöſiſchen Revolution, anerkannt
hat. Sein Fleiſs in Unterſuchung der Thatſa-
chen, ſein philoſophiſcher Blick über ihre Urſachen
und Wirkungen, ſeine genialiſche Combinationsgabe
Ä verborgener Verkettung der Begeben-
heiten, ſeine Unpartheylichkeit in der Schätzung gro-
<ſser Talente, verbunden mit unerſchütterlicher Ach-
tung für Moralität und Recht, ſeine unbeſtechliche
Freymüthigkeit: womit er die Verbrechen, die Grau-
ſamkeiten, die Frevel einer ſiegenden Faction, eben
ſowohl als die Schwächen, Verirrungen und Fehler
einer beſiegten Parthey rügt, ohne in den Glücke
der einen, die Mitwirkung ausgezeichneter Genieen,
und in dem Unglücke der andern, die ſelbſt den
gröſsten Einſichten und der entſchloſſenften Thatkraft
überlegene Auſserordentlichkeit im Gange der Bege-
benheiten zu verkennen; endlich die von allem Flit-
terprunk reine, aber edle, beſtimmte und geründete,
kraftvolle und gediegene Schreibart; alle dieſe Vor-
züge erheben dieſe Abhandlung, ſo beſcheiden der
Vf, auch ſelbſt von ihr urtheilt, zu dem Range claſſi-
ſcher Schriften. Wir werden zuerſt hier einen ge-
drängten Auszug des Inhalts geben, und dabey durch
einige wörtlich ausgehobene Stellen auch auf die Ma-
nier des Vortrags, obgleich dieſe, wie in jedem
Kunſtwerke, nur durch die Anſchauung des Ganzen
ſich völlig ſchätzen läſst, wenigſtens aufmerkſam ma-
chen; zuletzt aber einige Bemerkungen über ein-
zelne Punkte hinzufügen, die uns einer kleinen Be-
richtigung, oder genauern Beſtimuung zu bedürfen
ſcheinen.
Hr. G. beantwortet in dem erſten Abſchnitt über
den Urſprung des Revolutionskrieges zuerſt die Frage:
Ob eine Coalition gegen Frankreich ein an und für ſich
rechtswidriges Unternehmen geweſen ſeyn würde? An
A. L. Z. 18 o 1. Dritter Band.
und für ſich hat jeder unabhängige Staat das unbe-
zweifelte Recht, innerhalb ſeines Bezirks zu beſchlie-
ſsen und zu unternehmen, zu bauen und zu zerſtö-
ren, wie es ihm ſeine eigene Weisheit oder Thorheit
eingiebt. Sobald aber mehrere Staaten neben ein-
ander beſtehen ſollen, kann dieſes Recht nur unter
der Einſchränkung ausgeübt werden, daſs keiner das
beſchlieſse, was die Exiſtenz der andern in Gefahr
ſetzt. So ſchwer nun auch in vielen Fällen die Be-
fugniſs eines Staats, einen andern in ſeinen innern
Unternehmungen zu beſchränken, ſich Ä allge-
meine Regeln beſtimmen läſst: ſo giebt es doch eini-
ge Fälle, wo ein ſolches Recht keinem Zweifel un-
terworfen ſeyn kann. Kein Staat dürfte es z. B. wa-
gen, eine allgemeine Strafloſigkeit für alle Verbre-
chen anzukündigen; allen öffentlichen Credit aufzu-
heben, oder auch nur auf einen gewiſſen Zeitpunkt
alle bürgerliche Gewerbe zu verbieten, und wie noch
vor wenig Jahren eine hölliſche Mörderrotte drohte,
nichts als „Brod und Eiſen“ auf ſeiner Oberfläche dul-
den zu wollen. – Die franzöſiſche Revolution war
eine von den Begebenheiten, die allen Staaten das
Recht beylegen, von einem unter ihnen, über das,
was in ſeinem Innern vorgeht, Rechenſchaft abzufo-
dern. Zwar darf man nicht ſagen, daſs eine jede Re-
volution ein ſolches Recht begründen könne. Wenn
ein Staat die Gebrechen ſeiner Verfaſſung, die Mis-
bräuche ſeiner Verwaltung, die Fehler ſeiner Geſetze
ſelbſt ſeiner Grundgeſetze abſtellt, ein neues Re je
rungsſyſtem annimmt; wenn er ſich durch eine To-
talreform den Weg zu einer neuen politiſchen Exi-
ſtenz zu bahnen ſucht, und durch kühne Operatio-"
nen im Mittelpunkte ſeiner Macht ſich neue Kräfte,
und dem Volke ein beſſeres Schickſal bereitet: ſo
kann dieſs alles den andern Staaten weder Grund
noch rechtlichen Vorwand geben, ſich in ſeine Ange-
legenheiten zu miſchen. Sobald aber in einem Staate
die Umkehrung aller rechtlichen Verhältniſſe zur Maxime
wird, hat alle Verbindlichkeit der übrigen, ſeine Un-
abhängkeit zu reſpectiren, ein Ende. Wenn eine
Nation, und beſonders eine, die im Herzen von Eu-
ropa thronend, durch jede ihrer Thaten, und jedes
ihrer Worte die entfernteſten Fibern des groſsen ge-
ſellſchaftlichen Körpers berührt, auf einmal alle BÄn-
de der Pflicht, der Treue und Subordination zerreiſst:
wenn ſie ihren rechtmäſsigen Regenten für j
Uſurpator erklärt; wenn ſie alles, was oberſte Macht
im Staate heiſst, durch einen und eben denſelben Ge-
waltſtreich ſuſpendirt, und ein allgemeines Interre-
gnum aller Geſetze auf unbeſtimmte Zeit ankündigt
wenn ſie während dieſer ſchauervollen, gleichſj
Q q CO-
----- 266 / 682 -----
307 ALLG.
so8
LITERATUR - ZEITUNG -
conſtituirten, Anarchie ſich ſelbſt die Souveränität
zuerkennt, und um dieſen Abgrund des Unſinns mit
etwas auszufüllen, eine unbefugte Demagogenver-
ſammlung und 40,ooo Municipal - Tyranneyen, und
1co.ooo Clubbs und 4 Millioncn Bewaffneter in ihren
Namen regieren läſst; wenn ſie alle alte Rangord-
nungen aufhebt, keine Art von Eigenthun mehr
achtet, unter dem Schilde einer allgemeinen Frey-
heit die Freyheit jedes Einzelnen vernichtet, ſich
von allen Abgaben losſagt, an die Stelle des baaren
Geldes eine ungeheure Maſſe nichtswürdiger Papiere
ſetzt; wenn ſie die gröſsten Miſſethaken ungeſtraft
läſst, und was noch tauſendmal ärger iſt, ſie täglich
in Reden und Schriften rechtfertigt und anpreiſet;
wenn ſie endlich der letzten Hoffnung ihrer Schlacht-
epfer, und dem letzten Damm gegen ihre eigene Fre-
velhaftigkeit, den religiöſen Ideen öffentlich Hohn
ſpricht, und alles, was unter den Menſchen heilig war,
mit Füſsen tritt, alsdann iſt das Recht der andern
Nationen, ſie in die Schranken der geſellſchaftlichen
Ordnung zurück zu führen, unwiderſprechlich ent-
ſchieden. Die franzöſiſche Revolution war in dieſem
Falle nicht erſt in ihren ſpätern Zeiten, über deren
Greuel man die frühern nur zu ſehr vergaſs; ſie war
von dem Augenblick an, wo die Nationalverſamm-
lung die allgemeine Rebellion organifirt und beſtä-
tigt, und die königliche Macht durch förmliche De-
crete vernichtet hatte, in dieſem Falle. Wenn un-
mittelbar nach dem 5ten und 6. October 1789 alle
europäiſche Mächte gegen Frankreich die Waffen er-
griffen: ſo konnte nie ein Krieg in ſeinen Urſprunge
rechtmäſsiger feyn; nie wäre einer in ſeinen wahr-
ſcheinlichen Folgen wohlthätiger geweſen. Der Vf.
ſetzt zu dieſen Gründen für die Rechtmäſsigkeit ei-
1ner Coalition gegen das in einer ſo beſchaffenen Re-
volution begriffene Frankreich hinzu, daſs, da es
eine anſehnliche Minorität in dieſem Reiche gab, wel-
che gegen die gewaltſame Verfügung der Majorität
proteſtirte, fremden Staaten das unbezweifelte Recht
zuſtand, bey ſolcher Auflöſung des franzöſiſchen
Staats, ſich des unterdrückten Theils anzunehmen;
daſs die franzöſiſchen Machthaber bey Gelegenheit
der Decrete gegen die Lehnrechte und geiſtlichen Gü-
ter eine Menge deutſcher Fürſten bedeutender Ein-
künfte aus ihren im franzöſiſchen Gebiete einge-
ſchloſſenen Befitzungen beraubten; daſs ſie dieſes
Verfahren auf ganz unerhörte, für alle europäiſche
Fürſten gefährliche, Maximen gründeten: daſs ſie Avi-
gnon und Venaiſſin gewaltthätig mit Frankreich ver-
einigten; daſs ſie endlich in den letzten Monaten
des Jahres 1791 alle Völker zur Rebellion aufzurufen
anfingen. War aber eine Coalition durch dieſe
Gründe völlig gerechtfertigt: ſo kam es nun darauf
an, wie ſie ſich bey der Ausführung des groſsen Un-
ternehmens benommen hätte. Sie muſste, wie Hr. G.
ſehr treffend auseinanderſetzt, zuförderſt ohne allen
Eigennutz verfahren, die Unverletzlichkeit des fran-
zöſiſchen Gebiets aufrecht erhalten, und felbſt auf
den ſonſt billigen Erſatz der Kriegskoſten Verzicht
thun. Sie muſste zweytens ſich auf ihren Zweck der
Wiederherſtellung einer rechtmäſsigen Macht einzig
und allein beſchränken. Frankreich muſste die volle
Freyheit behalten, ſeine innern politiſchen Verhältniſſe
nach eigner Einficht zu ordnen; der König ſelbſt und
alle rechtmäſsige Organe der Regierung waren zu ei-
ner weſentlichen, aber gemäſsigten, Reform der al-
ten Verfaſſung bereit, und kein Vernünftiger konnte
eine unbedingte zu dem alten , ut ſtreitig mit vielen
Miſsbräuchen verknüpften, Zuſtande wünſchen oder
erwarten. Aber die unnatürliche Tyranney der herr-
ſchenden Factionen, die ſyſtematiſche Anarchie, und
ihre Quelle, die Herrſchaft revolutionärer Maximen,
muſsten aufgehoben werden. Von einem ſolchen
Zwecke beſeelt, von ſolchen Grundſätzen geleiter,
hätte eine allgemeine Staatenverbindung gegen
Frankreich eine Welt von Uebeln in ihren Keimen
erſtickt. Iin Völkerrechte gegründet, aus den rein-
ſten Ideen von Regentenpflicht und wahren Staats-
intereſſe entſprungen, hätte ſie der Verblendung des
Augenblicks, den Rauſche des Jahrhunderts getrotzt,
und die künftigen Geſchlechter wären ihre Richter
geweſen. -
Hr. G. geht zu der zweyten Frage über: l'ar
eine Coalition gegen Frankreich die Urſache des Revo-
lutionskrieges? Dieſe Frage beantwortet er aus über-
zeugenden Gründen nir Neiz ! – Kaiſer Leopold II.
wünſchte nichts weniger, als einen Krieg init Frank-
reich, wenn ihn gleich die ſchrecklichen Folgen der
entſtandenen Anarchie einleuchteten und Beſorgniſſe
1nachten. Spanien war durch die Schwäche ſeiner
Regierung und die Zerrüttung ſeiner Finanzen zu ei-
nem Angriffe zu ohnmächtig, und begnügte ſich,
durch einen unbedeutenden Truppen - Cordon dem
Eingange verführeriſcher Broſchüren aus Frankreich
zu ſteuern. Der König von Sardinien würde viel-
leicht bey einer Verbindung der gröſsern Mächte
nicht unthätig geweſen ſeyn: ſo aber feſſelte ihn ſei-
ne Lage an ein friedliches Syſtem, dem er ungern
und gezwungen 1791 entſagte, als man ihna Savoyen
und Nizza wegnahu. Die Schweitz erduldete und
verſchmerzte unerhörte Beleidigungen, und erklärte
in May 1792 eine für Frankreich erſpriesliche, in
mehr als einem Zeitpunkte des Kriegs entſcheidende
Neutralität, und gab fie nicht eher auf, als bis ſie in
ihrem Untergange endigte. Die Kaiſerin von Ruſs-
land war unter den groſsen Souveräns die erſte, die
der unterdrückten Parthey, an deren Spitze der ver-
bannte Adel und die verbannten franzöſiſchen Prin-
zen ſtanden, verhiefs; – verhieſs, aber zur Erfüllung
dieſes Verſprechens nicht eher als im Jahre 1797, we-
nige Monate vor ihrem Tode, Anſtalten machte. Der
König von Preuſsen war von den Bedürfniſs kräfti-
ger Maafsregeln zu Aufrechthaltung der allgemeinen
Sicherheit und Ordnung überzeugt; er war über-
zeugt, daſs er bey der Wichtigkeit einer Verbindung
mit Frankreich für ſeine Staaten erſt Frankreich vom
Untergange retten müſste, und daſs er in einem Krie-
ge wider die Revolution weder eine Allianz, noch
einen Alliirten, ſondern gerade nur das zu bekäm-
pfen hatte, was jedes Bündniſs fruchtlos, und jede
wech-
----- 267 / 682 -----
309
ZIG
No. 227. AUGUST 18.01.
wechſekfeitige Mitwirkung unmöglich machte. Sein
Eifer für einen edeln Zweck ward durch keinen Ei-
gennutz befleckt, aber bey der Unmöglichkeit, ihn
allein durchzuſetzen, folgte er denn zögernden und
ſchwankenden Syſteme des kaiſerlichen Hofs. Ob
Guſtav IIk. von Schweden, wenn er nicht wäre er-
mordet worden, je zur ernſthaften Ausführung fei-
ner, allerdings heroiſchen, Vorfätze zur Wertheidi-
dung eines ſinkenden Throns würde geſchritten ſeyn,
wird ewig zweifelhaft bleiben. Von England ſpricht
der Vf, in einen eigenen Abſchnitte. Portugall und
Holland hing von England's Entſchlüſſen ab. Die
eänifche Regierung beharrte unerſchütterlich auf der
Neutralität. Die deutſchen Fürſien zitterten vor ei-
nem Reichskriege, bloſs der Kurfürſt von Maynz er-
klärte ſich mit Beharrlichkeit für ein kühneres Syſtem.
Der angebliche Tractat von Pavia iſt untergeſchoben.
Die Zuſammenkunft des Kaiſers mit dem Könige von
Preuſsen zu Pillnitz, hatte die Befeſtigung ihrer Al-
lianz zum vornehmſten, und höchſt wahrſcheinlich
zum einzigen Zweck.
Die wahren Anſtifter des Revolutionskrieges, wa-
ren Briſſot und fein Anhang, ſpäterhin die Gironde
genannt, denen die Häupter der nachher ihre gräſs-
liche Rolle ſpielenden Terroriſtenbande nur darum
widerſtanden, weil ſie glaubten, es ſey noch nicht
der rechte Zeitpunkt. Der Grundſatz dieſer Archi-
Jacobiner war zunächſt, die Monarchie in Frankreich
zu vertilgen, und nachher a!ydere europäiſche Staa-
ten zu revolutioniren, anſtatt daſs Briſſot und ſeine
Anhänger zuerſt den auswärtigen Krieg, und nachker
erſt die Vernichtung der Conſtitution begehrten. Dieſe
Parthey der Nationalverfainmlung àlſo, Briſſot, Pe-
thion, Condorcet, Röderer, Vergniaux und ihre Con-
ſorten waren die wahren Urheber des Kriegs, und
die Vorwände, womit ſie in ihrer Kriegserklärung
- die Gerechtigkeit deſſelben beweiſen wollten, begrün-
deten nur, anſtatt ſie zu rechtfertigen, deutlicher
ihre Verdaunmnifs. -
Der Wf. befchlieſst den erſten Abſchnitt mit Un-
terfuchung der Frage: Hn wiefeyn England am Ur-
ſprunge des Kriegs Theil gehabt habe? Er zeigt, daſs
England weder Einfluſs auf die vorgebliche Coalition
gegen Frankreich gehabt; noch auch ein unuxittelba-
rer Krieg mit Frankreich von ihren erregt oder ver-
ſchuldet worden. Er geht die Gründe dazu nur kurz
durch, indem er ſi h auf das mit Recht von ih1n ge-
lobte gründliche Werk des Hn. Herbert Maſh, über
die Politik Englands und Frankreichs etc., bezieht.
(A. L. Z. L799. Nr. 162) Er behauptet, dieſes Werk ſey
gleich nach ſeiner Erſcheinung ſo verfehrieen worden,
daſs es allen Credit verloren, und kaufu einmal Leſer
gefunden habe. Nun wiffen wir zwar zuverläſsig,
daſs von dieſem Buche etwa 300 Exemplare, alſo kaum
das Drittel der Auflage, abgegangen; wir würden
aber den Grund davon eher darin ſuchen, daſs es in
Deutſchland zu wenig Leſer gegeben habe, die ſich der-
maſsentür jene politiſch-hiſtoriſche Frage fntereſlirten,
um ein ziemlich ſtarkes Buch darüber, das ſchon ein
paar Thaler koſtete, zu kaufen. Sonſt iſt bald
nach ſeiner Erfcheinung in unſern Blättern, in den
Göttingiſchen Anzeigen und andern Journalen, dem
Werke des Hn. Marſh der wohlverdiente Beyfall er-
theilt worden, und wir können uns nicht überzeu-
gen, daſs der Partheygeift die weitere Verbreitung
deſfelben gehindert habe.
Der zweyte Abſchnitt unterſucht den Fortgang,
den Charakter und die Reſultate des Revolutionskrieges;
und zwar ſchlieſst der Vf, den Seekrieg zwiſchen
Frankreich und England dabey ganz aus dem Plane
ſeiner Betrachtung aus; dieſe bezieht ſich ganz auf den
Continentalkrieg, und auf England wird nur in ſo-
weit Rückſicht genommen, als es an dieſem und ſei-
1nen Reſultaten Theit gehabt hat. Der Krieg war, von
Seiten der alliirten Machte, gleich in ſeinen Urſprun-
ge, aber auch beſtändig in ſeinem Fortgange, ein Ver-
theidigungskrieg. Er war nothwendig; aber hätten
feine Folgen können vorhergeſehen werden: fo wäre
er unter jeder Bedingung vermieden worden. (Das
letzte ſcheint doch nicht ſo ausgemacht zu ſeyn. Denn
es hing ja gar nicht von den alliirten Mächten ab, ob
ſie ihn vermeiden wollten, eben weil die franzöſi-
fche Nationalverſammlung ſchlechterdings Krieg ha-
ben wollte. Der Satz gilt alſo nur von dem Kriege,
in ſoweit ihn die Alliirten als ſelbſtgewählten Verthei-
digungskrieg gegen die Revolution, nicht in ſofern
ſie ihn gegen die wirklichen Angriffe der Franzoſen
führten.) Will man nun die Frage: in wiefern es
möglich war, die Folgen dieſes Kriegs voraus zu ſe-
hen, beantworten: ſo muſs man zuförderſt beſtim-
men, was hier unter einem glücklichen Ausgange des
Kriegs zu verſtehen fey. Nicht die Unterjochung,
Zerſtückelung, Entkräftung des franzöſiſchen Staats-
nicht eine ihm gewaltſam aufgedrungene Verfaſſung,
nicht die uneingeſchränkte Wiederherſtellung des Zu-
ſtandes ver der Revelution, durfte eine weiſe und
wohlwollende Politik wünſchen. Einer hochculti-
virten, ſelbſtſtändigen, apfern und geiſtreichen Na-
tion im Innern ihres Landes Geſetze vorſchreiben zu
wollen, wäre frevelhaft und thöricht geweſen; und
die alte Verfaſſung mit allen ihren Fehlern und Mis-
bräechen, durch die ſie eben geſunken war, wieder
herſtellen zu wollen, konnte nur das Ziel eines blin-
den Egoismus, oder einer leidenſchaftlichen Hart-
näckigkeit, aber nie das Beſtreben einer verſtändigen
Politik, eines uneigennützigen Eifers für das Gute,
und einer aufgeklärten Thätigkeit für erreichbare
Zwecke feyn. Ein glücklicher Krieg wäre alſo der
geweſen, der auf dem kürzeſten Wege und mit den
wenigſten Aufopferungen zu den beiden Refultaten
geführt hätte: 1) daſs jeder Fortſchritt der Revolution
über die Gränzen von Frankreich hinaus, geheinnt, folg-
Pich die Ruhe, Unabhängigkeit und Feſtigkeit der übri-
gen Staaten geſichert, ihre Verfaſſung, Regierung,
Eigenthum, Wohlſtand, garantirt; das Gleichgewicht
von Europa gedeckt, und die allgemeine Gährung
gedäupft worden wäre; 2) die Gewalt der fanatiſchenz
Factionen im Innern von Frºnreich bezwungen, folglich
die Anarchie vertilgt, «teus Monarchen feine Freyheit,
den Eigenthümern ihre Rechte, den Freunden einer
WEF-
----- 268 / 682 -----
31 L
312
A. L. Z. AUGUST I gor.
vernünftigen Reform ihr Einfluſs wieder verſchafft,
und die Errichtung einer wohlorganiſirten, dauerhaf-
ten, mit den Wünſchen und Bedürfniſſen der Nation ſo
genau als möglich übereinſtimmenden monarchiſchen
Verfaſſung wäre befördert worden. Um nun, ſo weit
es ſich thun läſst, zu beſtimmen, ob es nicht beſſer
geweſen wäre, ſich ganz paſſiv gegen die Revolution
Äu verhalten, als einen ſo unglücklichen und frucht-
1oſen Krieg zu führen, muſs man den Urſachen nach-
ſpüren, warum er für die Alliirten ſo unglücklich ab-
lief. Hiebey iſt zuförderſt zu bedenken, daſs der Krieg
zwar ein unermeſslich groſses, aber doch kein reines
jel war. Er hat die Revolution ſchneller, als ſonſt
geſchehen wäre, zur Reife, zuin Stillſtande, und folg-
ſich zum Rückgange gebracht; er hat ihrer Verbrei-
jng in andere Länder, oder dem Syſtem des Propa-
gandismus entgegº gewirkt; wenn gleich das Ge-
gentheil in den Ländern, die das Opfer der revolu-
jonären Uebermacht wurden, ſtattfand. Er hat end-
ich den Hang zur ſtürmiſchen Reformationsſucht merk-
lich gedämpft. Die Urſachen aber, die den wirkli-
che11 unglücklichen Ausgang des Krieges beförderten,
jen: 1) falſche Wahl des Zeitpunkts. Der "Krieg
- - leich 1789, oder ſpätftens 1791 , angefangen,
hätte g 7 °wj beſºnders den letzten Zeitpunkt
en müſſen.
Ä ſo war im Jun. und Jul. des J. 1791 die Ma-
jorität der erſten Nationalverſammlung ſchon von vie-
ien ausſchweifenden Ideen zurückgek ommen; die Ver-
jndung und der Fanatismus der Nation hatte noch
lange nicht die furchtbare Conſiſtenz gewonnen, wozu
ſie ſie unſelige Regierung der zweyten Nationalver-
jung erhob; und die Mittel zum Widerſtande ge-
gen künftige Maaſsregeln der auswärtigen Mächte wa-
jennoch wenig oder gar nicht organiſirt. Der Krieg
gegen die Revolution wurde alſo ſchon darum miſs-
ſich, weil er, anſtatt daſs es ein zur rechten Zeit 211-
greifender Krieg hätte ſeyn ſollen, ein verſpäteter
Vjeidigungskrieg wurde. Da indeſſen die groſse
Begebenheit der Revolution ſo neu und auſserordent-
jar: ſo war dieſer erſte Fehler, durch den die
alte Staatskunſt von Europa ſcheiterte, verzeihlich.
2) Fehlerhafte Beurtheilung der Kräfte des Feindes.
Vj dieſer Miſsgriff auch im erſten Feldzuge ent-
ſchuldigt werden konnte: ſo war es dºch unverzeih-
j, daſs die Erfahrung einen ſo ſchädlichen Irrthum
nie ganz zu überwinden vermochte. Die kriegfüh-
jMächte ſchienen es ausdrücklich darauf ange-
legt zu haben, daſs jede ihrer Anſtrengungen verein,
zelt, jede ihrer Unternehmungen zerſtückelt und
jdér eigentliche Gegenſtand des Kriegs beſtändig
j den Augen geſetzt werden ſollte. Man berech-
nete dabey viel zu wenig die Uebermacht, die das
ohnedem ſchon mächtige Frankreich allein durch die
Revolution erhielt. Die Wirkungen. die dieſelbe in
jener Hinſicht hatte, ſind von den Vf, vortrefflich
jseinandergeſetzt - und auf folgende Punkte zurück
Ächt: ) Die Revolution entzündete in der fran-
zöſiſchen Nation einen unüberwindlichen Enthuſias-
mus, der ſelbſt, nachdem er im Innern des Landes
gelähmt und niedergeſchlagen war, in den Armsen
ſeinen fortdauernden Einfluſs behauptete. 2) Sie ent-
wickelte die ganze Maſſe von militariſchen Talenten,
die in der franzöſiſchen Nation nur irgend zur Tiä-
tigkeit gebracht werden konnten, verſammelte ſie alle
auf dem Schauplatze des Krieges, und lieſs ſie zur
vollſtändigſten und vortheilhafteſten Wirkſamkeit ge-
langen. Die allgemeine Bewaffnung des Volks, die
Zerſtörung der meiſten Zweige der Induſtrie, wo-
durch ſich in den fünf erſten Jahren die Armeen von
ſelbſt füllten, der Umſtand, daſs die Armee die ein-
zige Zuflucht gegen die Tyranney des Schreckenſy-
ſtems, und der Soldatenſtand der einzige ehrenvolle
Stand war, und daſs die Auflöſung aller Formen die
Gewalthaber bevollmächtigte, ohne Rückſicht auf
Rangordnung, Dienſtjahre und Convenienz mit un-
gebundener Freyheit jedes ausgezeichnete Talent zu
benutzen, dieſs waren die Mittel, wodurch jenes Re-
ſultat erhalten wurde.
(Der Beſchluſs folgt.)
K IN DER SCHRIFTEN.
LEIpzig, b. Dyk: Die Hauptlehren Jeſu und die
Geſchichte ſeiner letzten Leiden; nach den Evan-
geliſten Matthäus, Lucas und Johannes. Nebſt
dem darauf begründeten Religionsſyſtem des
Apoſtel(s) Paulus. Zum Behuf für Schulen. 1801.
144 S. 8.
Dieſe Schrift kann weder die Stelle eines Lehr-
buchs der Religionslehre, noch auch der Religions-
geſchichte vertreten, weil ſie keine dieſer Wiſſen-
ſchaften nur zur Nothdurft vollſtändig enthält. Man
findet hier: I) die Stolziſche Ueberſetzung von Matth.
5–7. Luc. 6, 13–24. Joh. 13 - 21.; 2) das Pau-
liniſche Lehrgebäude in einigen Grundzügen darge-
ſtellt, vorzüglich nach Seilers bibliſchen Hermeneutik,
wobey viel unnütze Gelehrſamkeit ausgekramt iſt; 3)
Inbegriff der Lehre Jeſu, wie ſolche einer im Chri-
ſtenthum (?) gebornen und erzogenen Jugend vorzu-
tragen ſeyn dürfte, 4) ein Gebet am Prüfungstage in
der Wendlerſchen Freyſchule (zu Leipzig) geſprochen.
(Gehört dieſs etwa auch zu den Hauptlehren Jeſu?)
5) Einige Worterklärungen, als Vernunft, Recht,
Pflicht, unwahrſcheinliche Zweifel, Aberglaube u. ſ. w.
Auswahl, Ordnung und Faſslichkeit vermiſst man
überall.
K. f,
fB
LEIPzro, b. Barth: Neues Spruchbuch oder Samm-
lung auserleſener Bibelſtellen über die gewöhnlichen
Sonntags- und Feſtevangelien mit kurzen Erklärun-
gen für Volksſchulen. 3te Auflage. 1801. 12o S. 8.
(4 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1790. Nr. 94.)
- - -
----- 269 / 682 -----
3IZ
314
NU m.
228.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 8. August 18ox.
-
GESCHICHTE.
BER1.1N, b. Frölich: Ueber den Urſprun
rakter des Krieges gegen die fran«fiſche Revolu-
lution, von Friedrich Genz etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Miscenſion.)
I) Die Revolution bot Frankreich Mittel und Hülfs-
quellen dar, von denen im auſser-revolutio-
nären Zuſtande durchaus nicht Gebrauch gemacht wer-
den kann, und von denen man in gewohnlichen
Zeiten nicht einmal eine Vorſtellung hat. Die beiden
groſsen Elemente aller Kriege ſind Menſchen und Geld.
Auf die ungeheure Menſchenmaſſe . die anfänglich
durch Enthuſiasmus, und durch den Druck im Innern,
1nachher durch die grauſamſten und drückendften Cen-
ſcriptionen des Nationalcenvents, zulezt wieder durch
Bonaparte's Talente und Glück in die Läger zuſam-
menfloſſen, hätten ſich auch eberflächliche Beobach-
ter der Revolution mehr oder weniger gefaſst halten
müſſen. Aber was die geſchickteſten zu Schanden
machte, war das pecuniäre Syſtem. Der Vf. theilt
die revolutionäre Finanzgeſchichte in drey Perio-
den, in die des Papiergeldes, in die der Nothbehelfe
durch innere Erpreſſungen, und ungerechte Einzie-
hung der friedlichen Staatsausgaben, und in die der
auswärtigen Erpreſſungen. Zwar war im Jahre 1799
die Republik in der dringendſten Gefahr, durch ihren
Finanzzuſtand dennoch zu Grunde zu gehn; aber die
Schlacht bey Zürch, das Miſslingen der holländiſchen
Expedition, und die Zurückkunft Bonaparte's aus
Aegypten retteten Frankreich auch aus dieſer höchſt
gefährlichen Criſe. 4) Die Revolution entwickelte
in ihrem Gange eine Maſſe von frevelhafter Unſittlich-
keit, die jede ihrer Operationen, mithin auch den
auswärtigen Krieg mit Kräften und Mitteln verſah,
welche ohne dieſe gränzenloſe Unſittlichkeit entwe-
der gar nicht, oder doch in viel geringeren Grade
ſtatt gefunden hätten. Dieſen Satz unterſtützt der
Vf. durch ein gedrängtes aber ſchauerliches Gemälde
der Bedrückungen und Plagen, die die von den Fran-
zoſen eroberten Länder erfuhren. 5) Die Revo-
lution fand in allen Ländern, wohin ſie vordrang,
eine zahlreiche ihr ergebne Partey; der Enthuſias-
1nus für ihre Principien hatte dieſe Partey geſtiftet;
der Glanz ihrer Siege, das Intereſſe und die
Furcht unterhielten und ſtärkten ſie. 6) Die fran-
zöſiſche Republik befolgte bey der Führung dieſes
Krieges, ein zuvor noch nie verſuchtes, oder doch
nie in ſeinen jetzigen Umtange zur Ausführung ge-
A. L- Z. LöOL- Dritter Band.
-
und Cha-
brachtes militäriſches Syſtem, und ohne die Revo-
lution wäre dieſes nicht zu realiſiren geweſen.
Der Operationsplan, den ſich die franzöſiſchen Ge-
nerale erſchufen, für einen offenſiven Krieg eine
ungeheure Strecke von Land, eine lange Gränze,
die ganze Kette eines Gebirges wie eine einzige groſse
Poſition zu betrachten, deren ſämmtliche Punkte ein-
ander entſprechen, decken und unterſtützen muſsten,
wird von dem Vf. in ſeinen Wirkungen ſehr wahr
und klar auseinandergeſetzt, und durch die Geſchichte
der verſchiednen Feldzüge erläutert. Doch war ein
ſolcher Plan nur in einer zum höchſten Enthuſiasmus
geſtimmten, äuſserſt zahlreichen Armee, nur in ei-
zer Zeit, wo der Krieg das einzig ſichere und einzig
rühmliche Gewerbe geworden war, nur bey unbe-
gränzter Dispoſition über verhältniſsmäſsig groſse
Geldquellen, nur bey ſo frecher Unmoralität, als den
franzoſiſchen Gewalthabern eigen war, folglich ein
zig und allein nur durch die Umſtände, welche die
Revolution begleiteten, möglich. Wie nun von Sei-
ten der alliirten Mächte im Kampfe gegen dieſe Rie-
ſenkräfte gefehlet worden, und was zum Behuf eines
beſſern Erfolgs hätte geſchehen müſſen, wird ſehr
klar und befriedigend vor Augen gelegt. Zuletzt
zeigt der Vf, noch die Folgen die 3) aas dem Mangel an
Einverſtändniſs unter den Alliirten entſprangen, und
nachdem er kurz dargethan, daſs Beſtimmtheit und
Feſtigkeit des Zwecks und Uebereinſtimmung in Wahl
und Anwendung der Mittel jeder wahren Coalition
nothwendiger als einer andern Allianz ſind, beſchlieſst
er das Ganze mit Entwickelung der in dieſer Hinſicht
den alliirten Mächten zur Laſt fallenden Umſtände
und Maasregeln.
Wir gehn nach dieſem Auszuge, der ſo viel
möglich auch der Sprache des Wfs. treu geblieben,
zu einigen Bemerkungen über, „wozu, uns einige
Stellen dieſer trefflichen Abhandlung Anlaſs gege-
ben haben.
In der Vorrede S. 1o. ſagt Hr. G.: „daſs die fran-
zöſiſche Revolution im Unrecht begann, durch Fre-
vel ausgebildet, und durch Greue vollendet ward."
Es kommt freylich darauf an, worin Hr. G. den An-
fangspunkt der franzöſiſchen Revolution ſetzt, um
ſagen zu dürfen, ſie habe im Unrecht begonnen. Setzt
man ſie aber in die dem König durch das Deficit der
Finanzen abgenöthigte Zuſammenberufung der Etats-
généraux, und deren vom König genehmigte Be-
ſchlüſſe zu einer Reform der Staatsverwaltung: ſo läſst
ſich nicht abſehen, warum dieſer Anfang der Revolu-
tion ungerecht genannt werden ſollte.
Kr Wenn
----- 270 / 682 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wenn S. 45. der Vf, indem er die Gränzen feſt-
ſetzt, innerhalb welcher ſich die Coalition gegen Frank-
reich nach Principien des Völkerrechts hätte halten
1müſſen, ihren erlaubten Zweck in die Wiederherſtel-
lung der rechtmäſsigen Macht in Frankreich ſetzt: ſo
leiden dieſe Worte allerdings einen ſehr richtigen
Sinn; indem er aber hinzuſetzt: die Coalition hatte
ihr Geſchäft vollendet, ſobald dieſer Zweck erreicht,
das Uebergewicht des Monarchen geſichert, und zu ei-
ner beſſern Ordnung der Dinge der Weg geöffnet war:
ſo müſste, um Hn. G. mit ſich ſelbſt zu vereinigen,
noch erſt genauer beſtimmt werden, was unter dem
- Uebergewicht des Monarchen zu verſtehen ſey. Sollte
denn die Coalition berechtigt geweſen ſeyn, dem Kö-
nig bey den noch fortwährenden Berathſchlagungen
ein abſolutes Veto zu erzwingen? oder hätte ſie ein
Recht gehabt zu erzwingen, daſs man den Könige
die abſolute Souverainität wieder einräumte? Dieſs
widerſpräche dem von Hn. G. ſelbſt angenommenen
Grundſatze, S. 23. daſs ein Staat nicht dürfe von andern
gehindert werden, ein neues Regierungsſyſtem anzu-
nehmen. Man dürfte alſo wohl der Coalition kein
gröſsres Recht zugeſtehen, als dieſes, die Ausbrüche
gewaltthätiger Factionen bey der unternommnen
Staatsreform zu hemmen, wobey aber immer das
Reſultat der Berathſchlagungen der Nation ſelbſt hätte
frey bleiben müſſen.
Von dem Manifeſte, was unter dem Namen des
Herzogs von Braunſchweig dem Einfall der Alliirten
in Frankreich vorausging, das wehl ganz anders
wäre abgefaſst worden, wenn es von dieſen eben ſo
weiſen als tapfern Feldhern allein abgehangen hätte,
und deſſen Concipient ſicherlich durch die Vorſpiege -
lungen der franzöſiſchen Prinzen getäuſcht war), ſagt
Hr. G., es ſey von vielen Schwätzern für eine der
wichtigſten Urſachen des allgemeinen Unglücks angege-
ben worden. „Nicht dieſes Manifeſt, ſondern der
Contraſt zwiſchen der Energie ſeiner Ausdrücke und
der Kraftloſigkeit der Maaſsregeln, die es unterſtützen
ſollten, verdiente die Strenge der Kritik. Wenn die
erſte Unternehmung gegen Frankreich nur nicht in
ihrer Grundlage gefehlt, wenn nur nicht Verblendung
und Schwäche in re erſten Schritte begleitet hätte: ſo
würde das Manifeſt ſehr zweckmäſsig geweſen ſeyn.
Daſs es in einer harten Sprache geſchrieben war,
konnte ihm nie zum Vorwurf gereichen. Die Hen-
ker Frankreichs verſtanden und achteten keine andre.
Aber nach einer ſolchen Kriegserklärung muſste man
fiegen; nicht, ſie erlaſſen zu haben – ſie nicht be-
haupten zu können, war der erſte Schritt zum Ver-
derben." Dieſs iſt freylich wahr; aber eben weil
der Erfolg ſo wenig mit Sicherheit zu berechnen war,
ſollte das Manifeſt, da die Revolution ſchon ſo weit
vorgerückt war, nicht Oel ins Feuer gieſsen, ſollte
nicht das Leben des Königs ſelbſt durch überſpannte
Drohungen anſtatt es zu ſichern, noch mehr in Gefahr
ſetzen, ſollte wenigſtens nicht, nach Hn. G's eignen
Principien, Drohungen enthalten, deren Ausführung,
auch wenn ſie möglich war, eine barbariſche Unge-
rechtigkeit und Grauſamkeit geweſen ſeyn würde.
-*
Denn wenn es nun auch der Coalition geglückt wäre,
Paris nach Ermordung des Königs zu erobern, wäre
es nicht Barbarey geweſen, mit der gerechten Beftra-
fung ſeiner Mörder die Zerſtörung von ganz Paris zu
verbinden? Alſo fiel dieſer Kriegserklärung unſtrei-
tig viel mehr zur Laſt, als das Unglück, ſie nicht be-
haupten zu können. - -
In dem Raiſonnement S. 162. worin Hr. G.
zeigt, daſs der Revolutionskrieg mit allen ſeinen
ſchrecklichen Plagen und Drangſalen doch kein ganz
reines Uebel geweſen, iſt unſtreitig viel Wahres;
daſs aber die Revolution ohne den Krieg viel länger
gedauert haben würde, ehe ſie ihren Stillſtand er-
reichte, daſs ohne den Krieg gegen auswärtige Staa-
ten im Innern von Frankreich nicht weniger Greuel
erfolgt wären, ſcheint uns nicht ſo gewiſs zu ſeyn,
als es der Vf. annimmt. Der auswärtige Krieg war ja
eins der Hauptinittel, deſſen ſich Frankreichs Tyran-
nen bedienten, un ihre Zerſtörungen im Innern
deſto ungeſtrafter treiben zu können, und der Krieg
eben muſste die Gelegenheit werden zu den Beſchul-
digungen, wodurch man den unglücklichen König
unn Thron und Leben brachte; muſste die Vorwände
hergeben, alle, die den Revolutionsenthuſiasunus nicht
blindlings mit den Führern theilen wollten, als Ver-
räther zu behandeln; muſste endlich durch die Noth,
welche er herbeyführte, die ungeheuern Koſten zu
beſtreiten, auch die ſchrecklichen Muasregeln des
Schreckenſyſtems im Innern von Frankreich herbey-
führen. Daſs diefs alles eben ſo auch ohne den aus-
wärtigen Krieg hätte erfolgen müſſen, daſs nicht ein
ruhigerer Kampf der Parteyen in Innern von Frank-
reich nöglich geweſen wäre, oder daſs auch ein
wirklich ausgebrochner bürgerlicher Krieg, der ganz
Frankreich entzweyt, und die auswärtigen Staaten
in Ruhe gelaſſen hätte, nicht weniger ſchrecklich und
greuelvoll hätte ausfallen können, läſst ſich wohl
nicht mit Wahrſcheinlichkeit behaupten.
Daſs die Coalition, nachdem die Gewalthaber in
Frankreich einmal den Krieg erklärt hatten, gleich an-
fangs viel wirkſamere Maasregeln hätte ergreifen müſ-
ſen, ſefern ſie nicht bloſs ſich gegen die feindlichen IHeere
verteidigen wollte, ſondern auch ofjenſive die Revo-
lution ſelbſt zu bekriegen unternahun, hat Hr. G. nit
Gründen bewieſen, die keine Einwendungen zulaſ-
ſen; aber daſs es nicht noch beſſer und ſicherer ge-
weſen ſeyn würde, die geſammten Kräfte zu concen-
triren, um bloſs den andringenden Armeen der Fran-
zoſen Widerſtand zu leiſten, und ſie von Deutſch-
lands Gränzen abzuhalten, iſt dannit nicht zugleich
bewieſen, und wird auch ſchwerlich nur einiger-
maſsen wahrſcheinlich gemacht werden können.
Gegen die Behauptung, daſs der Krieg der coa-
lifirten Mächte - glücklicher hätte ausfallen müſſen,
wenn ſie ihn 1791 angefangen hätten, läſst ſich ein-
wenden, daſs damals die Revolution 11och wenige
Schlachtopfer geliefert, folglich noch weit mehr Freun-
de in lnnern hatte; daſs, obwohl die Franzoſen da-
mals zun Kriege weniger vorbereitet waren, der En-
thuſiasmus des Krieges für Freyheit, deſſen Stärke
- - Hr.
----- 271 / 682 -----
317
3L3
No. 228. AUGUST 1 sor.
Hr. G. ſelbſt anerkennt, jenen Mangel reichlich er-
ſetzt haben würde; und daſs nicht zu erwarten ſtand,
daſs bey dem einmaligen allgemeinen Wunſche für
Aufhebung der uneingeſchränkten Menarckie, nicht
eben die Folgen bey einem frühern Kriege gegen die
Revolution entſtanden ſeyn ſollten, die Hr. G. S. 2o1 u.f.
ſo ſchön entwickelt hat.
- Es iſt eine witzige und ſcharfſinnige Bemerkung,
die Hr. G. macht, „daſs, nachdem in der erſten Halfte
der Revolution die Armee von der Civilgewalt fort-
dauernd unterdrückt worden war, die zweyte Hälfte
beſtimmt ſchien, die Armee an der Civilgewalt zu rä-
chen. Man könnte dieſe Bemerkung aber leicht ſo
übertreiben, oder miſsverſtehen, als ob durchaus die
Civilgewalten (zumal da ſie Hr. G. mit einem ver-
ächtlichen Seitenblicke nur Advocaten, Schreiber und
Juriſten nennt) im Vergleich gegen die Militärgewalt
nichtswürdig geweſen. Allein unter den unglückli-
chen Unſtänden, welche Frankreich dem gewaltſa-
men Stoſse aller Leidenſchaften ausſetzte, war keine
Claſſe, kein Stand und keine Profeſſion, die nicht
eben ſo gut Verbrecher und Nichtswürdige, als Recht-
ſchaffne und verdienſtvolle Männer geliefert hätte.
Mehrere Mitglieder des berüchtigten Wohlfahrtsaus-
ſchuſſes und des Directoriums waren Militärperſo-
nen: die Macht, welche ſich die verſchiedenen Par-
teyen anmaſsten, konnten ſie doch nicht anders als
mit Hülfe des Militärs gebrauchen und misbrauchen;
auch kann man nicht ſagen, daſs die Armee jetzt re-
giere. Die politiſchen Veränderungen ſind doch im-
mer unter Leitung der Civilgewalten ausgeführt wor-
den. Selbſt die Revolution des 18. Bruuuaire iſt nicht
bloſs durch Generale vorbereitet worden. Bonaparte,
deſſen groſsem Genie und groſsen Verdienſten Hr. G.
an verſchiednen Stellen den gerechten Tribut der Be-
wunderung und Verehrung darbringt, iſt eben ſo
groſs in Civilfache wie als General; und die mehrſten
von denen, die jetzt die vornehmſten Stellen beklei-
den , waren ehemals Juriſten oder andre Gelehrte,
ſo daſs man keinesweges glauben muſs, die glückli-
chen und guten Ereigniſſe der Revolution hätten mehr
von Fäuſten als von Köpfen abgehängt, oder denen
beytreten darf, die nur die Tapferkeit der Franzoſen
erheben, und den Werth der ſie unterſtützenden und
1eitenden Geiſtestalente, Kenntniſſe, und Aufklärung
in Schatten ſtellen.
„Man hat ſich oft , ſagt Hr. G. S. 305. und mit
Recht darüber gewundert, daſs eine ſo auſserordent-
liche Erſchütterung, wie die Revolution, ſelbſt in In-
nern von Frankreich keinen einzigen wahrhaft her-
vorragenden, wahrhaft herrſchenden Kopf zu er-
regen vermochte, und daſs die ganze Geſchichte die-
ſer groſsen Begebenheit nur eine unabſehliche Maſſe
gewöhnlicher, mittelmäſsiger, gröſstentheils verächt-
licher Menſchen darbot – und daſs zehen volle Jahre
vergingen, ehe ſich ein Mann erhob, der Meiſter über
die Gegebenheiten wurde, den der Strom nicht fort-
zureiſsen in Stande war, und der es wagen durfte
zu regieren." – Die Bemerkung iſt ohne Zweifel rich-
tig; docu wird auch dieſe Begebenheit begreiflich,
wenn man bedenkt, daſs mitten im Kampfe einer
groſsen Menge Nebenbuler von verſchiednen Talen-
ten, Einſichten, Muth und Einfluſs, es äuſserſt ſchwer
ſeyn muſste, daſs ſich Einer der Obergewalt bemäck-
tigte, und daſs ſelbſt Bonaparte die Zeit erwarten
muſste, wo die Ermüdung des Volks, und das Be-
dürfniſs des Zutrauens zu Einen Führer ſeinem Genie
die groſse Kunſt, alle Parteyen im Zaume zu halten,
erleichterten.
„Das ernſte traurige Reſultat des Krieges in alle
ſeine Tiefen zu verfolgen, und in allen ſeinen Bezie-
hungen zu ſchildern, wäre ein neues und fruchtba-
res Geſchäft. Aber der gegenwärtige Augenblick iſt
noch nicht günſtig dafür; der Sturm hat noch nicht
ausgetobt, und wir ſind noch zu ſehr in ſeine nächt-
lichen Wolken gehüllt, um den Schauplatz ſeiner
Verwüſtungen zu beleuchten." Dieſe Worte, womit
Hr. G. ſeine Abhandlung beſchlieſst, laſſen erwarten,
daſs der geiſtvolle Verfaſſer dereinſt, wenn ganz
Europa durch einen allgemeinen Frieden beruhigt
ſeyn wird, auch in dieſe intereſſante Unterſuchung
eingehen werde. Dann iſt aber zu wünſchen, daſs
es ihm gefallen möge, nicht nur aus dem politiſchen,
ſondern auch aus dem weltbürgerlichen Geſichtspunkte
das groſse Schauſpiel anzuſehn, und dem Gange der
Vorſehung nachzuſpüren, welche, wie man an dem
Beyſpiel der Kirchenreformation im ſechzehnten Jahr-
hunderte ſah, das Unglück, das menſchliche Leiden-
ſchaften und menſchliche Verirrungen im Einzelnen
ftifteten, nicht nur zur Entwickelung groſser Talen-
te und groſser Tugenden, ſondern auch zu Befor-
derung der Cultur im Ganzen, und ſelbſt zu neuen
Fortſchritten im Wohlſtande der Nationen, die ohne
jene Stürme nicht erreichbar waren, zu benutzen
weiſs.
PA EDAG og I K.
> ERANGEN, in d. Schubartſchen Buchh.: Vorträge
über Gegenſtände der Erziehung und Bildung. Von
joh. Friedr. Degen. 1800. XVIII. u. 238 S. 8.
Sehr richtig bemerkt Hr. D., daſs öffentliche Re-
den in ſolchen Schulen, wo der gröſste Theil der Le-
ſer und Zuhörer zu den Nichtgelehrten gehört, nicht
nur einen gemeinnützigen Gegenſtand abhandeln,
ſundern auch in vaterländiſcher Sprache abgefaſst
ſeyn müſſen; und wir fürchten nicht, daſs jemand
in Verſuchung gerathen werde, dieſe Behauptung in
dem Munde eines Mannes, der fich anderwärts als
Kenner der römiſchen Sprache gezeigt hat, für eine
Schutzwehr anzuſehen, hinter welcher ſich in unſern
Tagen mancher Schulmann, der ſeine Unbehülflich«
keit, ſich in der ächt römiſchen Sprache richtig und
ſchön auszudrücken fühlt, nicht ſelten zu verſtecken
pflegt. Die vor uns liegenden 7 Reden, welche bey
den jährlichen Schulprüfungen auf der Fürſterſchule
zu Neuſtadt in den Jahren 1794 – 18oo gehalten
wurden, verdienten die weitere Bekanntmachung
durch den Druck. Der Wf. ſucht in denſelben dir
A--
----- 272 / 682 -----
319
Z29
A. L. z. AUGUST 1 sor.
Aufmerkſamkeit auf folche Gegenſtände zu leiten,
welche jetzt mehr als ſonſt der Aufmerkſamkeit werth
ſind, und denen der Geiſt des Zeitalters ſchon ein
gewiſſes Intereſſe mittheilt. I. Ueber einige vorzüg-
liche Urſachen, warum öffentliche Schulprufungen
gehalten und Zuhörer aus allen Ständen dazu einge-
laden werden. Il. Ueber den Stolz des Schulinan-
nes. III. Ueber die Nothwendigkeit kluggewählter
Zerſtreuungen für die Jugend. IV. Troſt und Beru-
higung für den Lehrer, wenn der erwünſchte Erfolg
nicht ſtets deſſen Bemühungen krönt. Wir konnen
uns nicht enthalten, aus dieſer trefflichen Rede nur
eine einzige Stelle S. 1 14. auszuheben: „Ach uöch-
ten die noch allzu ſichern Staaten, wenn nicht noch
gröſsere Erſchütterungen erfolgen ſollen, doch ein-
mal endlich einſehen lernen, daſs nur eine richtige,
zweckraäſsige und den Geiſte des Zeitalters entſpre-
chende Unterweiſung der Jugend das bewahrteſte Mittel
ſey, durch welches die ringsum heranbrauſende Flat
des moraliſchen und phyſiſchen Verderbens für unſere
Nach kolumen 1moch abgehalten werden könne” etc,
V. Ueber die Kunſt der Erziehu-g. VI. Ueber den
vermeyntlichen Verfall der Schulen. VII. Ueber die
Einwirkung des Zeitgeiftes auf Unterricht und Erzie-
hung. Auch aus dieſer Rede ſetzen wir eine Stelle
hieher S. 222.: „Waren nicht die Mittel, den Ver-
ſtand der Jugend zu üben und zu bilden ganz ver-
kehrt, indem man dieſes wichtige Geſchäft mit der
Darlegung kirchlicher Dogmen begann, welche, da
lie ſelbſt dem reifern Verſtande der Alten ganz dun-
kel waren, doch den erſt ſich entwickelnden Ver-
ſtand der Kinder einleuchten ſollten ? Wurden nicht
eben dadurch – alle Denkkräfte gewaltſam nieder-
geſchlagen und erſtickt ? Konnte auch wohl ein ein-
KL E IN E - SC HR IF T E N.
NATUroeserren rz. Arnſtadt, in Comm. b. Tromms-
dorf W.: Vollſtändige Halt- und Wartung der vorzüglichen
Stubenvögel. Oder wie müſſen die zun Singen in den Stuben
und im Sommer (wenn es die Nachte nicht mehr gefriert) be-
liebig vor das IIaus zu hängenden Singvögel – beſonders Ca-
narienvögel, Lerchen und Nachtigallen – ordentlich gewartet
und geſund erhalten: auch Bauer, Würmerhecken, Kuren
- u. ſ. w. am beſten eingerichtet werden ? von H. E. G. S.
1801. 33 S. 8: (2 gr.) Was man in ſo wenig Blättern über
eine vollſtändige Haltung und Wartung der vorzüglichſten Stu-
benvögel wird ſagen können, iſt leicht zu erachten. Im erſten
Kap. handelt, der Vf, von der Haltung und Wartung über-
haupt, und beſchreibt darin ſeinen Vogelbauer für Nachtigal-
len und Lerchen, im zweyten von der Fütterung, im dritten
vom Futter ſelbſt, und im vierten von einigen Nebendingen,
worin man vorzüglich die Beſchreibung von ſeiner Erzeu-
ziger Sohn – verſichern, daſs daslurch auch nur
Eine deutliche Vorſtellung jemals in der Seele ihr Dar
ſeyn erhalten hatte“ etc. Wahrheit, Ordnung und
Annauth ſind in der Behandlung aller dieſer Gegen-
ſtände meiſtentheils ſehr glücklich vereiniget und
die Sprache iſt edel, kraftvoll, blühend und herz-
lich. Durch gehörigen Orts eingeſtreute Notizen aus
der ältern und neuern Geſchichte wuſste der Vf. auch
ſolche Wahrheiten, die an ſich trocken ſind, zu he-
ben, und ihnen Leben und Intereſſe zu errheilen.
Als eine vorzüglich empfehlungswerthe Eigenſchaft
dieſer Reden verdient auch noch die glückliche Vermei-
dung der Einſeitigkeit ausgezeichnet zu werden. Faſt
keiner Rede fehlt es an Winken, die bald dem obrig-
keitlichen Stand, bald den Lehrern und Aeltern, bald
aber auch der ſtudierenden Jugend ihre Pflichten nä-
her vorhalten. Es wird uns ſchwer zu beſtiinnnen,
welche unter dieſen Vorträgen die vorzüglichſten ſind.
Unſer Gefühl würde indeſs zum Vortheile der vier
letzten entſcheiden.
«P «
P.
LE1rz1G, b. Barth: Schulbuch für Bürgerſchulen der
kurfürſtlichen Lande, verfaſst ven D. G.E. Dippoldt.
2te verbefſ. u. vermehrte Aufl. 18o1. XVI. und
191 S. 8. (6 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1789.
Nr. 229.)
ERLANGEN. b. Palm: Liturgiſche Blätter. Von Dr.
lW. F. Hufnagel.
9 Bogen. 3tes St. 18or. 9 Bogen. 4tes St. 7 B.
8: (jedes Stück 9 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1798.
Nr. 276.)
gung der Mehlwürmer erhält. Daſs 8.12. die Käfige nur des
Jahrs dreyma zu reinigen hinlänglich ſey, iſt gegen die Erfah-
rung, da Reinlichkeit die Hauptſache bey der Plege der Sing-
vögel iſt. Rec. laſst ſie alle Weche einmal reinigen, und wenn
es die Vögel einmal gewohnt ſind, ſo ſingen ſie gleich nach
dem Reinigen ihres Behältniſſes wieder. Die nach S. 15. be-
ſchriebner Hrippen, wo Waſſer und Futter bey ſammen iſt,
ſind nicht gut; die Vögel bringen beym Baden Waſſer ins Fut-
ter und beym Freſſen Futter ins Waſſer. Daſs man das aus
neunerey Sachen gemiſchte Futter der Lerchen und Canarien-
vögel nach S. 21. denſelben auf mehrere Tage in die Krippe
geben könne, hat Rec. auch um deſswillen nicht für rathſam,
weil die Vogel das Befte gleich die erſte Stunde ausſuchen, das
übrige dabey herausſchleudern, oder wenn ſie es auch freſſen,
ſich darauf nicht ſo wohl befinden, da es ihnen nicht ſo gut
ſchmeckt, als das ſchon ausgeſuchte leckere Futter, -
2ten Bandes 2tes St. 1809. - ,






----- 273 / 682 -----
321
220.
N um.
322
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 10. August I 8o I.
GE SCHICHTE.
1) HAMBURG, b. Fauche u. Comp.: Menoires pour
ſervir á l'hiſtoire du Facobinisne par M. l'Abbé
Barruel. 18oo. Tome. I. XVIII. u. 474 S. Tome
II. VIII. u. 532 S. Tome III. XXIV. u. 466 S.
Tome IW. XX. u. 316 S. Toine W. 362 S. 8.
^ 2) London, b. le Bouſſonnier u. Comp.: Abregé
des Menoires pour ſervir á l'hiſtoire du Facobinisme
par M. l'Abbé Barrtel. 18oo. XVI. u. 424 S. gr. 8.
3) LoN DoN , b. Dulau, de Boffe etc.: Lettres d'un
Voyageur á l'Abbe Barruel ou nouveaux documens
pour ſes memoires, nouvelles decouvertes faites
en Allemagne, anecdotes ſur quelques grands per-
ſonnages de ce pays, anecdotes de la Secte etc.
1800. IV. u. 191 S. gr.8.
) HANNovER, b. Ritſcher: Des Abbe Barruel Gea
ſchichte des jacobinismus. Aus dem Franzöſiſchen.
Erſter Theil. 18oo. S.
5) KöNIGs LutT ER, b. Culemann, in Commiſſion b.
Campe in Hamburg: Ueber geheime Geſellſchaften
und deren Gefährlichkeit für Staat und Religion
von joh. Robiſon. Aus der dritten verbeſſerten
engliſchen Auflage überſetzt und mit Anmerkun-
gen verſehen. 18oo. 292 S. gr. 8.
Die Wunden, welche der franzöſiſche Revolutions-
krieg der Glückſeligkeit unſerer Zeitgenoſſen
geſchlagen hat, ſind ſchon an ſich ſo tief, daſs es
doppelt ſchmerzen muſs, zu ſehen, wie abſichtlich
noch ſo manche Menſchen das Uebel zu vergröſsern
und zu erweitern ſuchen. Durch einen unglückli-
chen Zuſammenfluſs der Umſtände haben ſich die Fol-
gen dieſes Kriegs auf Gegenſtände erſtreckt, die ei-
gentlich dem Streit ganz fremd waren. Nicht bloſs
die Partheyen litten, die eine beſtimmte Meynung
wirklich durch die Waffen zu beweiſen ſuchten; auch
alle und jede Bürger in allen Staaten, die irgend an
der Gährung Theil nahmen, wurden mit eingefloch-
ten, ſobald ſie es wagten, ſich über Angelegenheiten
der bürgerlichen Geſellſchaft zu äuſsern. Es giebt in
dein weiten Bezirk der geſelligen Verbindung nicht
eine Frage, über welche man entſcheiden durfte, oh-
ne zu der einen oder der anderen Parthey gerechnet
zu werden. Lehren der Moral nicht minder wie die
der Politik, Sätze der ſpeculativen Philoſophie ſo gut
wie die der Religion, galten jeder Parthey für Kenn-
zeichen, wornach ſie ihre Unterſtützung oder ihre
Verfolgung beſtimmten. Es ſchien um die Schreib-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
freyheit, ja man darf ſagen um die Denkfreyheit,
bey nahe gethan zu ſeyn. Auf der einen Seite ward
der Forſcher in dem Gange der unſchuldigten Unter-
ſuchungen zurückgehalten, wenn er bedachte, daſs
er ſelbſt die Formeln der Kantiſchen Philoſophie nicht
annehmen oder verwerfen konnte, ohne mindeſtens
für einen Kryptodemokraten oder Kryptoariſtokraten
oder Kryptoatheiſten gehalten zu werden. Auf der
anderen legte unſelige, blinde Leidenſchaft den Ver-
ſtande ſo mächtige Feſſeln an, daſs man allenthalben
Partheygeiſt witterte, allenthalben politiſche Bezie-
hungen und Intriguen entdeckte, wo man zu anderen
Zeiten nur die Freymüthigkeit des Denkers gefunden
hätte, welche den Fortgange der Wiſſenſchaft eben ſo
natürlich als unentbehrlich iſt. Denn Menſchenfreund
blieb zu ſeiner Beruhigung nur die Hoffnung, daſs
die Wirkung mit der nächſten, unmittelbaren Urſa-
che wegfallen würde; daſs die ſchreckliche politiſche
Verketzerungsſucht aufhören würde, wenn die ge-
waltſame Spannung nachlieſse, die dieſer auſserór-
dentliche Krieg in ganz Europa hervorgebracht hatte.
Aber wozu ſoll er ſeine Zuflucht nehmen, wenn in
den Augenblick, wo ſich dieſer Zeitpunkt zu nähern
ſcheint, leidenſchaftliche oder verblendete Menſchen
ſich bemühen, den Fortſchritt zu Wiſſenſchaft und
Cultur auf ewig zu lähmen, indem ſie die ſchreck-
liche franzöſiſche Revolution ſelbſt mit allen ihren
Greueln für eine Geburt der wiſſenſchaftlichen Auf-
klärung ausgeben, und jeden freymüthigen Mann,
der, von Wahrheitsliebe und moraliſchem Enthuſias-
mus beſeelt, das ſeinige zur allmäligen Vervollkomm-
nung ſittlicher und politiſcher Einrichtungen beyzu-
tragen wünſcht, als den geſchwornen Feind allermo-
1narchiſchen Verfaſſung, ja der bürgerlichen Ordnung
überhaupt aufſtellen ?
Dieſs iſt gerade die Tendenz der zahlreichen und
mächtigen Parthey, zu der die vorliegenden Schrift-
ſteller gehören. Sie will, ſey es aus gutmeynender,
durch die Revolutionsgreuel über alle Maaſse hinaus
getriebener Furcht, oder aus eigennütziger Anhäng,
lichkeit an dieſe und jene verjährten Miſsbräuche in
der bürgerlichen Geſellſchaft, die religiöſe, ſittliche
und politiſche Lage der Welt wieder auf den Punkt
zurückbringen, wo ſie ungefähr um die Mitte des
verfloſſenen Jahrhunderts war; das heiſst, ſie will den
religiöſen, den politiſchen Deſpotisunus und die Adels-
herrſchaft ganz ſo wieder herſtellen, wie ſie, vor den
ſiebenjahrigen Kriege faſt in allen Ländern thronten.
Um dieſen Zweck zu erreichen, bedient ſie ſich jedes
Mittels, jedes irgend ſcheinbaren Vorwandes, die
Männer in einem nachtheiligen Licht darzuſtellen,
Ss WO1).
----- 274 / 682 -----
323
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 32
von welchen ſie vor andern Widerſtand befürchten
muſs. Daher vorzüglich in dieſen letzten Jahren je-
1er bittere Haſs, jene ungeſtüme Verfolgung gegen
alle Mitglieder ſogenannter geheizten Geſellſchaft".
Man glaubte in den irºner Ledenklichen Schein, der
ſich aus der Natur ſolcher Verbindungen ſo leicht her-
Tehnen läſst, ein kräftiges Mittel zu finden, die
Denkungsart, den Charakter, das ganze Betragen
talentvoller Männer verdächtig zu machen, auf wel-
che ſich ſonſt keine Schuld bringen lieſs, als die 1main
durch feindſelige Deutungen aus ihrer, noch ſo un-
ſchuldigen Theilnehmung, an jenen Geſellſchaften her-
leitete. -
Aus dieſem Geſichtspunkt muſs man den Sinn al-
ler oben genannten Schriftſteller beurtheilen. Sie ge-
hen alle darauf hinaus, unter den Decknantel eines
heiligen Eiſers gegen 14anche unſtreitige Miſsbräuche
in einzelnen Gegenden, wo der Illuminaten - Orden
ausgebreitet war, alle Männer, welche auf irgend
eine Weiſe an dieſer Verbindung Theil nahmen, oder
auch nur ſich für bekannte Mitglieder verwandten,
oder ähnliche Grundſätze als dieſe in Schriften oder
in ihren Reden äuſserten, als geſchworne Feinde der
chriſtlichen Religion, der bürgerlichen Ordnung über-
haupt, und der monarchiſchen Verfaſſung insbeſon-
dere, darzuſtellen. Auf dieſen Wege hoffen ſie die
Regierungen, den Adel, die Geiſtlichkeit, um ihrer
Selbſterhaltung willen gegen alle eifrige, und redli-
che Wertheidiger humaner und liberaler Grundſätze
ſo aufzubringen, daſs ſie ſolche als ihre gefahrlichſten
Feinde ſcheuen, unwirkſam machen, auch wohl per-
ſönlich verfolgen, und ſich hingegen denen, als ih-
ren Schutzengeln in die Arme werfen, welche ih-
nen, wenn ſie ihren Rathſchlägen folgen, den unge-
ſtörten Genuſs des verneynten Glücks verſprechen.
Die Erfahrung hat nur zu deutlich gelehrt, daſs dieſe
Rechnung richtig genug angelegt iſt. Sie beruhet auf
einer tiefen Einſicht in die menſchlichen Schwächen,
welche für den Erfolg, wenigſtens in einem gewiſſen
Grade iinmer bürgt. Erreichen auch dieſe Feinde des
Lichts ihre Abſicht nicht immer vollkommen: ſo
wiſſen ſie doch, je nachdenn ſie mehr oder 1minder
ſcheinbare Beſchwerden auffinden, manche Männer
ganz, andere zum Theil unwirkſam zu machen, und
die Mächtigen dieſer Erde immer mehr von der wohl-
thätigen Stimmung abzulenken, welche uns vor den
Ausbruch der unglücklichen franzöſiſchen Revolution
die ſchönſten Hoffnungen für den allmäligen, ſanften
JFortſchritt der 1nenſchlichen Geſellſchaft zu ihrer Ver-
vollkommnung gab.
Nicht um der inneren Erheblichkeit dieſer An-
griffe willen, auch nicht zur Rechtfertigung einzel-
ner würdiger und dennoch auf das boshafteſte ver-
läuyadeter Männer – denn jene zeigen ſich dem auf-
1merkſamen Beobachter ohnehin leicht in ihrer ur-
ſprünglichen Nichtigkeit, und dieſe erſcheinen bey ei-
ner irgend genauen Unterſuchung bald uber alle An-
ſchuldigungen erhaben – nein, ſondern der ge-
fährlichen mittelbaren Folgen wegen, welcke dieſe
verderblichen Darſtellungen auf ſchwache Fürſten,
und ihre getäuſchten oder verblendeten Rathgeber
haben, iſt es unumgängliche, heilige Pflicht fur die
literariſchen Tribunäle, die frevelhafte Larve abzu-
reiſsen. Es iſt Zeit, hohe Zeit, laut und mit dem
vollen Muth des guten Bewuſstſeyns zu ſagen, daſs
die tückiſchen, ſelbſtſüchtigen Verfechter der Finſter-
1niſs, die geheimen Geſellſchaften nur als ein Schreck-
bild gebrauchen, um rechtſchaffne Männer zu fiür-
zen, um heilſaue moraliſche und politiſche Grund-
ſätze verdächtig zu machen, um wahre Aufklarung
jeder Art zu hemmen, damit ſie für ſich in dem von ih-
nen getrübten Waſſer fiſchen können, und, indem ſie
den Fürſten trügeriſche Zaubergeſtalten eingebildeter
Genüſſe vorhalten, ſelbſt die Güter und Würden er-
ſchleichen, worauf ie nicht Anfpruch hatten, wenn
die Humanität, in dem Sinn, wie Friedrich der Ein-
zige ſie in den letzten Jahren ſeiner Regierung be-
günſtigte, je allgemein werden ſollte. Wahrlich ! nie-
mand kann dieſe Triebfedern verkennen, wie fern er
auch ſonſt von der Bekanntſchaft mit dieſen Machi-
1mationen ſeyn mag, wenn er nur die Thatſachen in
ihrem wahren Zuſammenhang unpartheyiſch beur-
theilt, nur mit irgend einiger Sorgalt die morali-
ſche und politiſche Laufbahn der unredlich ange-
ſchwärzten Männer verfolgt; auch kann kein auf-
merkſamer Beobachter der Ereigniſſe unſerer Zeiten
ſich es verhehlen, daſs die unſeligſten, verderblichſten
Folgen unausbleiblich daraus entſtehen müſsten, wenn
jenes Vertiliterungsſyſtein wirklich die Oberland ge-
winnen ſollte.
Dieſs Urtheil flieſst aus unſerer innigſten Ueber-
zeugung; es gründet ſich auch nicht auf die 1ninde-
fte Nebenbeziehung, die nicht jeder Unbefangene mit
uns theilte. Rec. iſt – das verſichert er heilig vor
dem ganzen Publicum – niemals Mitglied des Illu-
minaten - Ordens geweſen: ja er ſtand, eines Wiſ-
ſens, 1mie 1mic irgend einem Mitgliede des Ordens
je in Verbindung, und iſt ſind keines einzigen Be-
weggrundes bewuſst, ſich des Ordens oder der ein-
zelnen Mitglieder derſelben anzunehmen. Was alſo
nach der ſorgfältigſten Prüfung, bey vollkommener
Unbefangenheit, uns bewegt, unſere Meynung offent-
lich zu ſagen, iſt einzig und allein das Intereſſe, was
wir an einer für die Cultur unſers Zeitalters ſo wich-
tigen Angelegenheit zu Tiehmen, uns beides für be-
fugt und verpflichtet halten.
Ohne entſcheiden zu wollen, ob man durch ge-
heime Geſellſchaften erhebliche Bereicherung unſerer
Kenntniſſe, oder verborgene wiſſenſchaftliche Auf-
ſchlüſſe erhalten könne, in den wir doch in ihnen
ein wirkſames, unter gewiſſen Untänden vielleicht
einziges Mittel zur Erreichung wichtiger, gemein-
nütziger Zwecke. Schon die genaue Vereinigung init
1nehreren gebildeten Männern, die man hinlänglich
kennen gelernt hat, um ſich ihnen anzuvertrauen,
enthält eine fruchtbare Anlage zu 1nannichfaltiger
Thatigkeit, die, nach Verſchiedenheit der Gelegen-
heiten, eine veränderte Richtung nehmen kann: und
eben der, dieſen Geſellſchaften we entliche, Charak-
ter des Zutrauens erhöhet in gleichem Verhaltniſſe
- Nei-
----- 275 / 682 -----
325
326
No. 229. AUGUST 1 8 d I.
Neigung und Muth zu edlen Abſichten, deren Erfül-
Iung ſonſt mit groſsen Schwierigkeiten verbunden wä-
re. Man kann ſich wiſſenſchaftliche Unterſuchungen,
man kann ſich ökonomiſche Unternehmungen, man
kann ſich auch – denn warum ſollte man es nicht
dürfen? – politiſche Wünſche als den Gegenſtand
dieſer Abſichten denken: und in jedem Falle liegt in
der vertraulichen Vereinigung ſolcher Männer, wie
man ſie in geheimen Geſellſchaften vorausſetzt, ein
mächtiges Hülfsmittel beides für Rath und That. Da-
bey laſſen ſich ſchr füglich Umſtände und Yerhalt-
niſſe denken, welche bald in Rückſicht auf die Ver-
faſſung und Regierung eines Landes, bald in Bezie-
hung auf perſönliches Intereſſe, einzelnen Mitglie-
dern eines ſolchen Bundes die Pflicht auflegen, ſich
in den Schleyer des undurchdringlichen Geheimniſſes
zu hüllen, weil ſie Gefahr laufen würden, ihre Ab-
ſichten vereitelt zu ſehen, ſobald man fie erführe. Es
iſt daher klar, daſs auch einſichtsvolle, wohlgeſinn-
te, verſtändige Männer an geheimen Geſellſchaften
Theil nehmen können, um dadurch das Gute zu be-
wirken, was ſie ſonſt, wenigſtens vor der Hand, nicht
auszuführen vermöchten; und man kann zugeben,
daſs die Form einer ſolchen Geſellſchaft mangelhaft,
die Gebräuche leeres Spielwerk feyen, aber gleich-
wohl das Ganze, als Vehikel rühmlicher Zwecke, in
Schutz nehmen. Dieſs war namentlich der Fall in
Bayern und einigen angränzenden katholiſchen Pro-
winzen zu der Zeit, als der ſogenannte Illuminaten-
orden dort entſtand. Es bedarf nur einer mäſsigen
Bekanntſchaft mit der damaligen Lage der Literatur
und dem Geiſt der Regierung in Bayern, um ſich die
Gründe zu entwickeln, welche die rechtſchaffenften
Männer bewegen konnten, in dieſer Verbindung ein
Mittel zu ſuchen zur Erreichung wichtiger heilfa-
men Abſichten, ohne daſs man deswegen annehme,
daſs ſie die Form der Geſellſchaft, und alle ihre Ein-
richtungen in gleichem Grade gebilligt hätten. Man
kann ferner zugeben, daſs der Illuminaten - Orden
von mehreren verſchlagenen, ſelbſtſüchtigen Men-
fchen geimiſsbraucht ward, um ſich und ihren Anhän-
gern einſeitige Vortheile und Einfluſs zuzuwenden,
ohne noch die Sache an ſich zu verdammen, oder zu
behaupten, daſs die ſchätzbaren Männer, die als Mit-
glieder derſelben bekannt geworden ſind, nicht edle-
re Abſichten hegten, und nur dieſe durch den Orden
zu befördern fuchten. Endlich iſt es ſo allgemein be-
kannt, daſs dieſe Verbindung in katholiſchen Län-
dern von Männern geſtiftet ward, die ehedem ſelbſt
geiſtlichen Orden angehörten, und keine andere For-
1nen einer Geſellſchaft, als die hierarchiſchen kann-
ten, daſs man fchon aus dieſem Gefichtspunkt man-
che Einrichtungen eher für zufällig erklären muſs, als
für eine verfteckte Maſchienerie einer tief gehenden
Politik. Auch weiſs man ja, daſs ſie, ſo zu ſagen,
in ihrem Aufkeinen ſchon entdeckt, und gewaltſam
unterdrückt ward; es wäre alſo offenbar ungerecht
nicht minder als unbillig, wenn man ſchon über das
Ganze, als ein vollendetes Werk urtheilen, und nicht
vielmehr vorausſetzen wollte, daſs viele, man kann
wohl mit Zuverſicht ſagen, die meiſten von den den-
kenden Mitgliedern, die Hoffnung gehabt hätten, die
Mängel und Gebrechen der erſten Einrichtung bey
einer gröſseren Reife zu verbeſſern. Was aber die
Verſuche anbetrifft, welche einige Mitglieder des Illu-
1ninatenordens, nach der gewaltſamen Zerſtörung je-
ner Verbindung mögen gemacht haben, ſie unter an-
deren Formen wieder herzuſtellen: ſo ſind dieſe ſo
wenig conſiſtent geworden, ja noch überhaupt ſo un-
erwieſen, daſs ſie kein Gegenſtand der allgemeinen
Aufnerkſamkeit ſeyn können, und noch zur Zeit
keine ernſtliche Prüfung verdienen.
An beftimmte politifche Zwecke war bey dieſen
Verbiudungen nicht gedacht; in allen aufgefundenen
Papieren der Illuminaten findet ſich keine Spur da-
von. Nur bedenkliche Anlagen enthielt die Organi-
ſation des Ordens, vorzüglich durch die Herrſcaft,
welche die Oberen über alle Mitglieder derſelbe ſich
zue neten. Man kann ihn in dieſem Sinn ziemlich
treffend mit den Jeſuiten vergleichren, und eben die
Gründe, welche den Jeſuiterorden politiſch gefähr-
lich machten, mögen ängſtliche Staatsmänner auch
gegen den Illuminatismus aufbringen. Aber die Mög-
fichkeit des Miſsbrauchs iſt noch nicht Miſsbrauch
ſelbſt. Wohlgeſinnte Mitglieder des Ordens konnten
dieſe Organiſation tadeln, ohne deswegen das Ganze
zu miſsbilligen; ſie konnten entſchloſſen ſeyn, kei-
nen Gebrauch von dieſen gefährlichen Recht zu ma-
chen, und es vielmehr in der Folge ſelbſt zu beſchrän-
ken. Und noch weniger ſtrafbar an ſich iſt der Grund-
ſatz, den Mitgliedern des Ordens ſo viel möglich be-
deutende Aemter und Einfluſs zu verſchaffen. Vor-
ausgefetzt, daſs bey der Wahl die nöthige Vorſicht
gebraucht werde: fó wäre man wohl befugt, die Auf-
rahne in den Illuminatenorden gewiſſermaſsen als
ein Creditiv anzuſehen, welches den aufgenomme-
nen bey übrigens gleichen Umſtänden allerdings zu
ftatten kommen könnte. Daſs auch hierbey in der
Anwendung keine Miſsbräuche vorgehen, dafür hat
man freylich keine andere Bürgſchaft, als die per-
fönlichen Eigenſchaften derer, welche über die Be-
fetzung der Aennter entſcheiden: aber gilt nicht eben
diefs von jedem anderen Empfehlungsgrunde, ſelbſt
von ſolchen, die ſich unmittelbar auf Talente des
Candidaten beziehen, ohne über ſeine vorzügliche
Gefchicklichkeit zu dem vorliegenden einzelnen Ge-
genſtande zu entſcheiden? Hat man doch Beyſpiele,
daſs Miniſter der Gelehrſamkeit und der Schriftttelle:
rey einen unbedingten Vorzug bey der Bewerbung
ua Aemter einräumten, gleich als ob der gelehrtere
Mann auch im 1ner der befſere Beamte wäre.
Gleichwohl hat Abbé Barruel auf jene beiden Um-
ſtände ſein ganzes abentheuerliches Syſtem gegrün-
det. Entflammt von der Begierde, den Umſturz der
kirchlichen und der politiſchen Verfaſſung in Frank-
reich als unzertrennlich verbunden mit den Bemü-
hungen zur Ausbreitung der Aufklärung und libera-
ler Geſinnungen darzuſtellen, ſieht er in den Illumi-
naten, in anderen ähnlichen Verbindungen, ja über-
haupt in den neueren Philoſophen Verſchworliege-
gen
----- 276 / 682 -----
327
A- - 328
A. L. Z. AUGUST 18 01.
gen Staat und Kirche. Dieſe Beſchuldigungen grün-
det er, was die Mitglieder geheimer Verbindungen
betrifft, auf gehäſſige Auslegungen, zum Theil auf
Verdrehung der bekannt gemachten Actenſtücke der
Illuminaten, dann auf ähnliche Nachrichten, die ihm,
wie 1uan ſieht, aus Bayern gegeben ſind, und in
welchen das Wahre mit dem Halbwahren und Falſchen
auf eine wunderbare Weiſe gepaart iſt; und dieſen
Stoff verbindet er mit manchen freunden Einmiſchun-
gen, die theils eine Frucht ſeines eigenen Gehirns
ſeyn mögen, um ſo ein Ganzes daraus zu machen,
das ſeine ungereimten Hypotheſen zu beweiſen ſcheint,
ſo lange man nicht der Wahrheit genauer nachſpürt,
und das Unhaltbare des Syſtems durch die Aufloſung
in die einzelnen Theile erkennen lernt. Auf gleiche
Weiſe verſteller er die Meynungen einiger berühmter
Philoſophen und allgemein geachteter Schriftſteller,
indem er einzelne Sätze in ſeinem Sinn commentirt,
ihnen eine Anwendung giebt, an welche die Urhe-
ber Haie dachten, und ſie in Verbindung mit Behaup-
tungen bringt, die dem wahren Sinn derſelben gera-
de zuwider laufen, und nur mit beyſpielloſer Un-
verſchämtheit an ſie gereihet werden konnten, durch
Mittelſätze, die auf offenbaren Lügen und Erdichtun
gen beruhen, die der Verfaſſer ſich aufbürden lieſs
oder ſelbſt aus ſeinem erhitzten Gehirn ſchöpfte.
Doch glaube man ja nicht, daſs dieſe Darſtel-
1ungsart in Ganzen neu iſt! Mit denſelben Waffen,
bekämpften ſchon ſeit der Bildung von Staat und Kir-
che, in ihrer jetzigen Geſtalt, religiöſes und politi-
ſches Vorurtheil, oder Eigennutz unter der Maske
der Religioſität und der politiſchen Treue, die Ver-
breitung richtigerer Einſichten über Natur und Weſen
kirchlicher und politiſcher Verbindungen; mit eben
dieſen Waffen ſuchten in Deutſchland die Wächter
der Finſterniſs, inſonderheit bey der nicht zu ver-
kennenden Zunahme der Aufklärung während der
letzten Lebensjahre Friedrichs des Einzigen, die Ge-
fahr von ſich abzuwenden, von der ſie ſich bedrohet
wahnten; und dieſe Waffen haben ſie ebenfalls, lan-
ge vor dem Abbé Barruel, während der franzöſiſchen
Revolution wieder mit erneuertem Eifer ergriffen,
um, gleichwie alles Uebel am Ende zu etwas guten
führen ſoll, dieſen ihrer Abſicht günſtigen Anlaſs zu
benutzen, die verhaſsten Frevler endlich einmal zu
vernichten, welche nicht aufhören, von unverjährba-
ren Rechten des Menſchen und der menſchlichen Ver-
nunft zu reden. Sie bedienten ſich dazu auch unge-
fahr gleicher Mittel; lange vor ihm haben ſie den
Fürſten und der Kirche alle aufgeklärte Männer als
Verſchwörer denuncirt, und inſonderheit auch die ge-
heimen Geſellſchaften, als einen erwünſchten Vor-
wand genutzt, manche gefürchtete Gegner zu ver-
derben. Wir wollen hier zum Beweiſe nur an die
allgemein bekannten Journale erinnern, in welchen
ſich religiöſer und politiſcher Deſpotismus eine ewige
literariſche Werkſtätte errichtet hat; auch wollen wir
unter einer Schaar von Schriften, bloſs einige nen-
nen, die man, vielleicht nicht ohne Verwunderung
ganz für Producte des nämlichen Däionsej
muſs, der Barruel'n verſuchte. Die eine dieſer Schrif-
ten Benedikt Stattlers wahres Feruſalem, oder über re-
ligiöſe Macht und Toleranz in jeden und beſonders im
katholiſchen Chriſtethume , (Augsburg 1787. gr. 8) iſt
dadurch vorzüglich merkwürdig, dafs fie, beſtaun-
ter als andere dieſer Claſſe, die Sicherheit der Für-
ften als durchaus abhängig von der Intoleranz, bei-
des der religiöſen und der politiſchen, darſtellt. In
anderen, als vornehmlich in der Schrift über die Ge-
fahr die den Thronen, den Staaten und dem Chriſten-
thume den gänzlichen Verfall drohet, (1793. 8.); und
in den Nachrichten von einem groſsen aber unſichtba-
ren Bunde gegen die chriſtliche Religion und die monar-
chiſchen Staaten, (zweyte verunehrte, mit Belegen
verſehene Auflage 1795. 8.), findet man Barrtels
Syſtem, die franzöſiſche Revolution, wie den Um-
ſturz der Kirchenverfaſſung lediglich von den Ge-
lehrten herzuleiten, die er Pailoſophen nennt, um
ſie verächtlich zu machen, in ſeinem ganzen Umfan-
ge auf Deutſchland angewandt. Ueberdieſs führt Bar-
ruel ſelbſt unter ſeinen Gewährsmännern mehrere
Deutſche Schriften an, deren Glaubwürdigkeit das
Publicum längſt gehörig gewürdigt hat, als die Gieſse-
ner Religionsbegebenheiten, Hofmanns Wiener Monats-
Jchrift, lehr Noten als Text; Enthüllung des Syſtems
der lWeltbürgerrepublik; u. a. d. Auch beruft er ſich auf
einige neue franzoſiſche Schriften, beſonders auf des
Abbe le Franc le voile retire ou le ſecret de la Revolu-
tion explique, die uns nicht zu Geſicht gekommen ſind,
deren Werth aber aus ſeiner Erpfehlung ſich ziem-
lich richtig dürfte beurtheilen laſſen.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
. .
GoTHA, in der Ettingeriſchen Buchh.: Magie für
geſellſchaftliches Vergnügen und zur Minderüng
des Glaubens an Schwarzkünſtler, Wahrſager
Hexen und Geſpenſter. Neue Auflage. 1. Band.
XXIV. u. 262 S. 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 1796.
Nr. 153.)
WIEN , b. Schalbacher: Beſchreibung und Gebrauch
einer neuen lWeltkarte in zwey Hemiſpharen, wel-
che auf den Horizont von Wien entworfen und
mit den neueſten Entdeckungen vermehrt wor-
den, von J. A. Ecker. Zweyte Auflage. 18oo. 115
S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1795.
Nr. 288.) -
----- 277 / 682 -----
329 Num.
250.
330
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 11. August 1 8o 1.
GES C H I C H TE.
1) HAMBurg, b. Fauche u. Comp.: Memoires pour
ſervir à l'hiſtoire de Jacobinisme, par M. l'Abbé
Barruel etc.
2) London, b. le Bouſſonnier u. Comp.: Abrégé
des Memoires pour ſervir á l'hiſtoire du Jacobinisme,
par M. l'Abbé Barruel etc.
3) LoNooN, b. Dulau, de Boffe etc.: Lettres d'un
Voyageur á l'Abbé Barruel etc.
4) HANNoven, b. Ritſcher: Des Abbé Barruel Ge-
„ſchichte des Jacobinismus etc.
5) Königs Lurt ER, b. Culemann, in Comm. b. Cann-
pe in Hamburg: Ueber geheime Geſellſchaften und
deren Gefahylichkeit für Staat und Religion, von
Foh. Robiſon etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Bºº hebt ſeine Memoiren an mit einer Beſchrei-
bung der Jacobiner. Dieſe Secte, welche in den
erſten Tagen der franzöſiſchen Revolution auftrat,
lehrte, daſs alle Menſchen gleich und frey wären;
und im Namen dieſer Freyheit und Gleichheit trat ſie
alle Altäre und Thronen unter die Füſse, und rief alle
Völker zu dem Unheil der Empörung und den Greueln
der Anarchie. Die frenzöſiſche Revolution war ihr
Werk: ſie war keineswegs, wie 1nan bisher geglaubt
hat, zum Theil das Werk des Zufainmentreffens vie-
1er heterogenen Urſachen, ſondern alles, alle Greuel
und Schandthaten, waren vorher überlegter, reiflich
ausgeſonnener, Plan dieſer Secte. Auch wird es da-
bey noch nicht bleiben. Die franzöſiſche Revolution
iſt nur der Anfang der allgemeinen Zerſtörung, über
welcher dieſe Secte im Finſtern brüter. In ihren Sy-
ſtemen, in ihren Schulen, durch ihre Meiſter bildete
fie die Sieges, die Philippe, die Condorcets, die Pe-
thions, und bereiten jedem Volke neue Marats und
neue Robespierre's. Aus ihren Archiven und denen
ihrer erſten Lehrer erhellt, daſs ihre Secre und ihre
Verſchwörungen das Reſultat und der Vereinigungs-
Ä einer dreyfachen Secte, einer dreyfachen Ver-
ſchwörung ſind, in welcher lange vor der Revolu-
tion der Unſturz der Altäre, der Thronen, ja zuletzt
der bürgerlichen Geſellſchaft ſelbſt, angeſponnen ward.
Die erſte dieſer Verſchwörungen war die der Sophi-
ften des Unglaubens und der Gottloſigkeit gegen das
Chriſtenthum überhaupt; die zweyte war die der So-
phiſten der Rebellion, welche, in je.er Schule ge-
bildet, ſich mit der alten Secte vereinigten, die ſeit
4. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band. -
fahrt).
Religion haſste, weil er von Natur ein Narr war.
Dieſe Verſchwörer verbanden nachher 1mit ſich eine
langer Zeit hinter den Vorhang die Freymaurerey-
leitete, mit den redlichen Mitgliedern ihr Spieltrieb,
nun aber mit jenen Sophiſten gemeinſchaftlich gegen
alle Könige ſich verband; die dritte war die der So-
phiſten der Ruchloſigkeit und Anarchie, die, von
jenen erzeugt und genährt, auch gegen jede Religion,
gegen Regierung und bürgerliche Geſellſchaft über-
haupt, ja gegen das Eigenthum ſelbſt ſich erhoben.
Dieſe dritte Secte, verband ſich unter dem Namen
der Illuminaten, mit jenen Verſchwörern gegen Chri-
ftenthum und Monarchie: und ſo entftand die Secte
der Jacobiner, in welcher nun alle drey gemeinſchaft-
1ich ihre dreyfache Verſchwörung gegen die Altäre,
die Thronen und die Geſellſchaft fortſetzen. Das al-
les verſichert unſer Abbé nach der ſorgfältigſten Prü-
fung überwiegender Beweiſe, ſonnenklarer Beweiſe,
die beſonders aus den Geſtändniſſen und den Archi-
ven der Verſchwornen ſelbſt gezogen ſind: denn die
Vorſehung, um die Zerſtörung des Menſchenge-
ſchlechts abzuwenden, führte ihm mehrere reuige
Verſchwerne zu, und öffnete ihm die verborgenſten
Behältniſſe der geheimnſten Papiere. Mit dieſen Be-
weiſen bewaffnet, ruft er den Völkern zu, was auch
immer ihr Glaube, ihre Regierung, ihr Stand in der
bürgerlichen Geſellſchaft ſeyn möge: „wenn die Ent-
„würfe, die Eide der Secte in Erfüllung gehen: ſo
„iſt es gethan um eure Religion, um euer Prieſter-
„thun, eure Regierung, eure Geſetze, euer Eigen-
„thum, eure Magiſtrate, eure Reichthüner, eure
„Felder, eure Häuſer, eure Hütten, eure Kinder,
„nichts von allen iſt mehr euer. Ihr habt die Revo-
„lution in Frankreich beendigt geglaubt, und die
„ganze franzöſiſche Revolution iſt nur ein erſter Ver-
„ſuch der Jacobiner; und die Wünſche, die Eide,
„die Verſchwörungen des Jacobinismus erſtreckten
„ſich über England, Deutſchland, Italien, über alle -
„Nationen ſo gut, wie über die franzöſiſche.“
Die Urheber der erſten Verſchwörung, der Anti-
chriſiſchen, waren um die Mitte dieſes Jahrhunderts
Voltaire, d'Alembert und Friedric der Zweyte. Der
erſte baſste die Religion aus Eiferſucht, der zweyte
aus Kalte, der dritte, weil er ſie nur durch ihre Fein-
de kennen lernte (man ſieht, daſs der Abbé doch nit
denn gekrönten Philoſophen etwas ſäuberlicher ver-
Zu ihnen geſellte ſich Diderot, welcher die
groſse Menge Schüler und Zöglinge, deren Bewe-
gungen und Schritte ſie alle zu den ihnen bekannten
Ziel leiteten – zur Ausrottung der chriſtlichen Reli-
gion. Sie hatten ihre Formel, die ſich in Voltaire's
Tt Brie-
----- 278 / 682 -----
33 I AL-LG. LI TERATUR - ZEITUNG Z32
Briefen am häufigſten bezeichnet findet, durch ecra-
fes l'infame; ihre geheime Sprache und Namen. Wol-
taire ſchwur ſchon im Jahre 1728, fein Leben der
Vernichtung des Chriſtenthuuus zu weihen: nachher
wurden d'Alembert und Diderot zu Paris ſeine Schü-
ler, und mit ihnen verabredete er die Encyklopädie,
als das erfte wahre Vereinigungsmittel der Verſchwö-
rung; bald darauf ward ſie 1752 vollſtändig organi-
ſirt, nach ſeiner Zurückkunft von Berlin, wo er den
König angeworben hatte. Nun fingen ſie ihre Arbei-
ten an. Die Encyklopädie, die Aufhebung der Jeſui-
ten (kincillae lacrymae!), die Vertilgung der Klöfter
waren die erften Früchte ihrer Bemühungen. Wol-,
taire wollte eine philoſophiſche Colonie anlegen, um
gemeinſchaftliche Arbeiten mit deſto gröſserm Erfolg
zu unternehmen; aber dieſe Idee gewann keinen
rechten Eingang. Beſſer gelang den Verſchwornen
die Aufnahue ihrer Genoſſen in die franzöſiſche Aka-
demie; die Ueberſchwemmung der Welt mit anti-
chriſtiſchen Schriften; die befondern Dienfte, welche
jeder der Hauptanführer für ſich leiſteten. Daher hat-
ten ſie auch einen ſo ungeheuren Fortgang. Sie er-
warben ſich Beſchützer unter Königen und Fürſten,
Miniſtern, groſsen Herren und Magiſtratsperſonen;
die mehr oder weniger in die Geheimniſſe ihrer Bos-
heit eingeweihet wurden. Unſer Abbé führt hier,
der Rangordnung nach, Naunen zuſammen, die wahr-
Mich über die Nachbarſchaft höchſt erſtaunt ſeyn wer-
den: Joſeph II., Catharina, Chriſtian VII., Guſtav III.,
Stanislaus Poitiatowsky, Landgraf Friedrich von Hef-
ſen - Caſſel, zwey Herzege von Wirtemberg, Kur-
fürſt Carl Theodor von der Pfalz, verſchiedene Prin-
zeſſinnen ungerechnet. Unter den Gelehrten, wel-
che ſie anwarben, glänzt, folte man es glauben, vor
allen Rouffeau! Auch Büfon entweihete fein Talent;
bey den übrigen vertrat Irreligioſität die Stelle des
Talents, als da ſind: Freret, Boulanger, d'Argens,
1a Metrie, Marmontel, la Harpe (den in ſeinem Ge-
fängniſſe der Biſchof de Saint-Brieux bekehrt haben
ſoll), Condorcet, Helvetius, Raynal und mehrere,
die gegen kirchliche Misbräuche ich zu erheben wag-
ten. Nicht minder gehören einige Buchhändler in
dieſe Claſſe, die ruchlos genug waren, die Schriften
dieſer Verfaſſer zu verlegen und reichlich zu bezah-
len. Endlich ſuchten die Verſchwörer den Lan]mann
durch die Oekonomiſten zu verderben; ſie verführ-
ten die Schulmeiſter; riſſen die Erziehung an ſich,
zu welchem Ende ſie und ihre Nachfolger eine ge-
keime Akademie in Paris hatten, die nech in Jahre
1789 fortdauerte, und nach dem Geſtändniſſe ihres
reuevollen Secretärs, eines Hn. Leroy, die Werk-
ſtätte mancher Revolutionsverbrechen ward.
In dem zweyten Bande offenbart unfer Abbé die
Verſchwörung gegen die Könige. Hier ſehen wir
wieder die beiden Erzfrevler Voltaire und d'Alembert
an der Spitze; die dritte Perſon des Triumvirats,
Friedrich II., hat er wohlbedächtlich ausgelaſſen. Der
erſte Grad dieſer zweyten Verſchwörung beſtand in
dem Uebergang Woltaire's und d'Alemberts zu dem
Hafs gegen die Könige. In dem zweyten Grade ent-
ſtanden die politiſchen Syſteme der gelehrigen Schü-
ler: d'Argenſons, Montesquieu's, Rouſſeau's. Die
erſtaunende Wirkung der Schriften der beiden letz-
ten bezeichnete bald einen dritten Grad; die Sophi-
ften, welche gegen die Altäre verſchworen waren,
vereinigten ſich mit den Verſchwornen gegen die Ko-
nige. Sie hielten ihre Conventikeln bey dem Baron
Holbach, der, unfähig der Verſchwörung mit ſeinem
Talent zu dienen, ſie durch ſein Geld unterſtützte.
Nun erreichte die Verſchwörung einen neuen Grad:
die Welt ward mit boshaften Büchern gegen das Kö-
nigthum überſchwemnnt, ſo daſs ſelbſt Friedrich II.
den Thron gegen die Sophiſten vertheidigte, deren
Rädelsführer ihm gleichwohl verborgen blieben.
Dicfe Lehren ſuchte man in den fünften Grade in
Anwendung zu bringen: man machee im Jahre 1776
einen demokratiſchen Verfach in Genf, und einen
ariſtokratiſchen in Frankreich, wo die Cour des Aides
ſchon am 25. Febr. 1771 eine Ständeverſammlung
verlangte; ja man verleitete Kaiſer Joſeph lI. zu ei-
nem Aufſtande gegen den Adel, und zettelte zugleich
in Siebenbürgen im Jahre 1784 die Empörung des
Herja an. Um eben dieſe Zeit ſchloſſen die coalifir-
ten Verſchwörer ſich an die Freymaurer an, und die
Vollziehung dieſes ſchrecklichen Bündniſſes, weiche
ungefähr in das Jahr 1786 fällt, beſtimmt den ſech-
ſten Grad der Verſchwörung. Wir erfahren hier den
wahren Aufſchluſs über das ſo lange verhüllte Ge-
heimniſs der Freymaurer. Es beſteht eben in der Be-
förderung der Freyheit und Gleichheit, welche die
Jacobiner predigten; ſie ſelbſt machten es ruebbar in
der Sitzung der geſetzgebenden Verſammlung am 12.
Auguſt 1792. Das Geheimniſs wird ſchon in den bei-
den erſten Graden der Maurerey angedeutet, aber
ohne den wahren Sinn der fchrecklichen Worte zu
entwickeln; in dem Meiſtergrad wird dem Maurer
von einem wieder aufzufindenden Wort geſagt; der
auserwählte Meiſter wird zur Rache aufgefodert, ohne
daſs ihn der Gegenſtand angezeigt werde; in den
ſchottiſchen Graden ſieht ſich der Maurer nun frey
und als Prieſter des Fjehovah, das heiſst eines deiſti-
ſchen Glaubensbekenntniſſes; der Roſenkreuzitter
erfährt, daſs Chriſtus der Verbrecher fey, welcher
den Dienſt des Jehovah vernichtet habe, und daſs die
Prieſter Jehovah's dieſe Religion vertilgen Inüſſen;
endlich zeigt es ſich in dem Grade Kadoſch, daſs
man als den Mörder Adomiram den König tödten
müſste, um den Groſsmeiſter Molay zu rächen, und
nun erſcheint der Freymaurer-Orden als eine Fortſet-
zung des Tempelordens. In dieſen Hauptpunkten
ftimmen alle drey Syſteme, die hermetiſche, die ca-
baliſtiſch - martiniſtiſche und die eklektiſche Maurerey
überein, obgleich der Vf, einräumt, daſs eine groſse
Anzahl redlicher, aber betrogener, Maurer von den
Reſultaten niemals etwas erfahre. Uebrigens lehrt er,
daſs die Maurer allerdings, nach dem von dem wohl
unterrichteten Condorcet in ſeiner Esquiſſe des progrés
de l'eſprit humain gegebenen Wink, init allen Secten
zuſammenhängen, welche im Mittelalter die offen,
----- 279 / 682 -----
333 A N O. 23O.
334
AUGUST 1 3ez.
che Ruhe im mittäglichen Frankreich ſtörten; er ſetzt
aber dieſe wichtige Entdeckung in ein weit helleres
Licht, indem er alle dieſe Seetela, von den verwor-
fenen Schaven, den ſchlimmen Manes, abſtammen
läſst, und uns alſo in den Freymaurern zwar die
Nachfolger der Tempelherren zeigt, aber auch zu-
gleich nichts mehr und nichts weniger als die Söhne
des Manes, kurz ächte und leibhaftige Manichäer.
Einen ſo vorbereiteten Stoff konnten die Verſchwörer
gegen Altäre und Throne vortrefflich zu ihren End-
„zwecken nutzen; darum wurden alle Philoſophen unit
keineuntmale Freymaurer, und zuletzt ſah auch der
achtzigjährige Voltaire noch zu ſeinem Entzücken das
Licht. Nun biiciete ſich die groſse Loge des Orients
in Paris, unter dem Groſsmeiſterthum des Herzogs
von Orleans, die ſchon im Jahre 1776 durch Abge-
erdnete aus ihren Central - Ausſchuſs die Brüder al-
Jenthalben zum Aufſtand reizte; nun errichteten Con-
dorcet und Sieges, mit denen im Jahre 1786 der Her-
zog von Rochefaucault, der ſie doch während der Re-
volution verlieſs, die fürchterliche freymaureriſche
Prapaganda, welche auf die Jacobiniſirung der gan-
zen Welt durch die Logen gerichtet war, und durch
d,e Aufnahme des Pöbels in die üntern Grade der
Maurerey, in kurzem ein Heer von 5ooooo brauſen-
den Jünglingen in Frankreich errichtete, wodurch
die Revolution hauptſächlich realiſirt ward; nun ſtif-
teten im Jahre 1787 Condorcet, Sieyes und Briot noch
überdieſs unter den menſchenfreundlichen Namen:
Amis des noirs,“ eine andere Gefellſchaft, wo die ein-
geweiheten, unter den Schein eines ſehr populären
Zwecks, ſich in der That, mit Beſeitigung aller in-
dividuel verſchiedenen Meynungen, zur Erreichung
ihrer frevelhaften Abſichten noch genauer verbanden.
Auf dieſen Punkt waren die Sachen gekommen,
als im Jahre 1787 die zweyte Coalition der antichriſiſch-
antiroyaliſtiſchen Verſchwörung mit den Illuminaten,
eder den Sophiſten der Ruchloſigkeit und Anarchie zu
Stade kam. Um uns dieſe wichtige Thatſache völlig
zu entwickeln, läſst der Abbé in den dritten Bande
eine umſtändliche Schilderung des Syſtems der Illu-
minaten verausgehen, die er aus ihren eigenen Acten,
aus handſchriftlichen Nachrichten und mündlichen
Nachrichten gezogen haben will; und deren Refultat
darin beſteht, dafs ſie alle geoffenbarte Religion, alle
Staatsverfaſſungen, alle bürgerlichen Geſetze vernich-
ten wollen: ſo daſs am Ende nur der Vernunftmenſch,
über ſich ſelbſt und ſeine Handlungen regiere. Auf
dieſes Meiſterſtück der hiſtoriſchen Kritik folgt, im
vierten Bande und in der kleinern Halfte des fünften
Bandes, die Geſchichte des Illuminatenordens. lWeis-
haupt ſtiftete den Illuminatenorden am 1. May 1776,
und nahm an demſelben Tage, Maſſenhauſen und
BHerz, damals ſeine Zuhörer in ſeinen juriſtiſchen
Vorleſungen, als Areopagiten auf; ſchon in dem er-
ften Jahre wuchs die Anzahl ſeiner Adepten beträcht-
lich. Im folgenden Jahre lieſs Weishaupt ſich zu
München in den Freymaurer - Orden aufnehmen; er
erlangte nun bald Einfluſs auf dieſe weit ausgebrei-
tete Geſellſchaft; Knigge, Zwack, und in der Folge
Bode, vereinigten ſich mit ihm, und unterſtützen
den Hluminatenorden ſo eifrig, daſs ihre Mitglieder
in kurzem die Häupter aller Logen wurden, und da”
in dem neuen maurerifchen Ritual auf die Grundſätze
der Illuminaten vorzüglich Rückſicht genomºe"
ward. Unterdeſs hatte die bayriſche Regierung ſchon,
im Jahre 1781 einigen Verdacht geſchöpft, und am
22. Junius 1784 ward der Orden durch das allgemeine
Verbot aller geheimen Geſellſchaften aufgehoben. Die
Illuminaten, unter dem Deckmantel der Maurerº Y»
fetzten gleichwohl ihre Verſammlungen fort; bis
Weishaupt im Februar 1785, als berüchtigter Loge“
meiſter, der jenen Befehl nicht Folge geleiſtet hatte»
feiner Profeſſur entſetzt ward. Nun wurden ZWeY
abtrünnige Mitglieder, der Prieſter Coſandey und der
Abbé Renner, beide Profeſſoren der ſchönen Wiſſen-
ſchaften zu München, an 5 u. 7. April 1785 vor Ge-
richt vernommen; und durch ihre Ausſagen erhielt
man beſtimmtere Anzeigen über die Verfaſſung des
Ordens. Zuerſt wurden der Bürgermeiſter Fiſcher
und der Bibliethekar Drexl verwieſen, und ſechzehn
SchülerWeishaupts von der Univerſität entfernt; dann
wurden auf einen aufgefangenen Brief Weishaupt,
aus Regensburg, wohin er ſich geflüchtet hatte, undt
auf ein ſpecielles Verhör des Prieſters Coſandey, und
zweyer anderer zurückgetretener Mitglieder, Utzſchnei-
ders und Grünbergers, am 4. Sept. 1735, nocº ver-
ſchiedene Ä theils abgeſetzt, theils des
Landes verwieſen. Endlich wurden, da die Illumi-
naten ihre Sache vor dem literariſchen Publicum mit
groſsem Erfolg vertheidigten, am 11. Oct. 1786 die
ſämmtlichen Originalpapiere bey dem geheimen Rath
Zwack und dem Baron Baſſis weggenommen, von
der Regierung, zur Rechtfertigung ihres Verfahrens
gedruckt, und an alte Höfe geſandt, um ſie über die
ihnen drohende Gefahr zu belehren. Faſt alle Höfe
nahmen die Entdeckung kaltſinnig auf; aber die
bayerſche Regierung lieſs noch etwa zwanzig Einge-
weihete vorfodern, die einen abſetzen, die andern
auf einige Jahre mit Gefängnifsſtrafe belegen. Zwack
flüchtete ſich, erhielt aber nachher rühmliche Zeug-
niffe des Hofgerichts über ſeine unſträfliche Amtsfüh-
rung, und trat ſo in die Dienſte des Fürſten vor
Salm- Kyrburg; Weishaupt, der in Regensburg nicht.
mehr ſicher war, weil man einen Preis auf ſeinen
Kopf geſetzt hatte, ſuchte ſeine Zuflucht bey dem
Herzog von Sachſen - Gotha. Dieſer Fürſt war, ſo
wie der Herzog von S. Weimar, und Herzog Ferdinand
von Branſchweig, ſelbſt Mitglied des Ordens: auch
der Coadjutor Dalberg, der General, Graf Pappen-
heim, Gouverneur von Ingolſtadt, der Graf Seins-
heim, Miniſter und Vicepräſident des Geheimenraths
zu München, der Graf Stolberg, mütterlicher Oheim
des Fürften von Neuwied, der Graf Kollawrath zu.
Wien, und mehrere rühmlich bekannte Gelehrte
und verdiente Beamte gehörten dem Orden zufolge
- der Liſte an, welche hier aus den Originalpapieren
mitgetheilt wird.
Nach
----- 280 / 682 -----
Z35
336
A. L. Z. AUGUST 1 301
Nach dieſer Kataſtrophe bemüheten ſich die Illu-
minaten, wie unſer Abbé in Eingange des 5ten Ban-
des verſichert, die Welt zu überreden, daſs ihre Ver-
bindung nicht mehr exiſtire, da ſie gleichwohl, un
ter der Directien von Bode immer noch beſtand, und
ſich nun wirkſam bewies, durch Anſpinnung einer
neuen Fabel von dem Einfluſs, welchen ſich die Je-
ſuiten auf die Freymaurerey verſchaffen wollten, um
ſo die Aufnerkſamkeit des Publicums von ſich abzu-
ziehen, und ſich doch einen Anlaſs vorzubehalten,
ferner auf die Maurerey zu wirken. In der That
ſtifteten fie, auf Bahrdts Antrieb, zu eben der Zeit
ein neues, aber zum Glück bald entdecktes und ver-
eiteltes, Complot, unter dem Namen der deutſchen
Union, welche dazu beſtimmt war, unter der Lei-
tung von 22 Eingeweiheten: ſich aller Leſegeſel-
ſchäften, der literariſchen Inſtitute und des Buchhan-
des gänzlich zu bemächtigen; zu gleichen Zwecken,
wie ſchon ſeit 1754 die antichrifjºhen Verſchwörer un-
ter den Proteſtanten, zu denen wir hier Semler, Tel.-
ler. Daznm, Bahrdt und Löfler gerechnet finden, von
der einen Seite durch ihre Schriften wirkten, ſo wie
von der andern die Theilnehmer an dein literariſchen
Journal, welches Nicolai zu Berlin unter dem Titel
der allgemeinen deutſchen Bibliothek errichtete, um
bloſs die Producte der Verbündeten zu lobpreiſen, zu
denen ſich jetzt inſonderheit auch der berüchtigte
Jude Mendelsſohn, Bieſter, Gedike und Leuchſenring
geſelleten. Von ihnen ward Mirabeau vorbereitet:
ſowie nachher Mauvillon ihn in den Illuminaten-
orden in Braunſchweig einweihete, und ihm das liſti-
gewerk: Eſſai ſur les Illumines, ſchreiben half, un
die Exiſtenz der wahren llluminaten ganz zu verhül-
len, und die theoſophiſchen Schwärmer, welche ſich
in Frankreich dieſen Namen gaben, an ihre Stelle zu
ſetzen. Mirabeau führte nun bey ſeiner Zurückkunft,
die Geheimniſſe der Illuminaten in ſeiner Loge , die
Philalétes genannt, ein, wobey ihm der Abbé von
Perigord treulich half, der ſchon damals ſeine Judas-
rohe in der Kirche zu ſpielen anfing; aber damit
noch nicht zufrieden, begehrte er ausdrücklich von
dem Illuminaten - Areopagus in Deutſchland die Sen-
dung eigener, noch beſſer unterrichteter Apoſtel.
Sie ward auch wirklich beſchloſſen; Bode, das dama-
lige Haupt des Ordens, und Wilhelm Baron von
Buſch, reiſeten nach Paris, um mit den franzoſiſchen
Freyumaurern einen formlichen Verein zu ſchlieſsen.
Mirabeau addreſſirte ſie an den gebeinen Ausſchuſs
der Loge des groſsen Orients, Amis-Reunis genannt,
welcher unter den abſcheulichen Revolutionärs, Sa-
valette und Bonneville, der Vereinigungspunkt der
eifrigſten Eingeweiheten war. Ihr Plan ward ange-
nonnen: das Syſtem der franzöſiſchen Maurerey
ward nach dem der Illuminaten reformirt, und die
ungeheure Ausbreitung der Maurerey, ſo wie die bis-
her unerhörten Vorſchriften des ſtrengſten unbeding-
teſten Gehorſams verſtarkten in unglaublich kurzer
Zeit die Kräfte dieſer Maſchine, über welche Philipp
von Orleans, als Groſsumeiſter aller Freymaurer in
Frankreich gebot.
Mit dieſen, durch eine vielfache Coalition anti-
chriſtiſch - antiroyaliſtiſch illuminatiftiſch Verſchwornen,
wanderte Mirabeau in die Kirche der Jacobiner; mit
ihnen errichtete er hier ſeinen Club Breton, aus wel-
chem alle Greue der Revolution hervorgingen. Nun
verlieſsen die Illuminaten ihre unterirrdiſchen Logen;
ſie fühlten ihre Kraft, und ihr Brüllen verkündigte
bey dem Eintritt in die vierte Epoche des 11lumina-
tismus, den Mächten Europens, daſs es Zeit ſey, zu
zittern, daſs der Tag der Revolutionen angebröchen
wäre. Von dieſer Zeit an nannte man ſie nunmehr
acobiner; denn dieſer Name, auf den allein aller
Fluch ruhet, befaſst forthin alles, was noch von den
Sophiſten des Unglaubens, der Rebellion, und der
Anarchie exiſtirt, die ſich gegen Chriſtus, die Könige
und die bürgerliche Geſellſchaft verſchworen haben.
Daher begnügt ſich der Vf. auch nicht bloſs, zu zei-
gen, wie dieſe Verſchwörer ſich während der fran-
zöſiſchen Revolutien in Frankreich wirkſam bewie-
ſen: er ſtellt zugleich zur Erweckung der Regierun-
gen anderer Staaten das belehrende Gemälde von dem
gleichzeitigen Erfolge dieſer Verſchwörung in andern
Ländern auf. Hier finden ſich noch manche erſtau-
nenswürdige Nachrichten, als, daſs Braunſchweig
ein Hauptſitz des Illutninatismus iſt, deſſen Erzprie-
ſter Campe und Trapp ſind, daſs Kant ein vollkomm-
nen eingeweiheter Illuminat iſt, und durch ſeine, mit
ſo eindringendem Geiſte vorgetragene, Hypotheſe
über die Vervollkomunnung des Menſchengeſchlechts
gerade zu mit Weishaupt conſpirirt, und ähnliche
Facta, die alle durch das Zeugniſs des Abbé Barruel
als hinlänglich bewährt gelten ſollen.
In der neuen Ausgabe dieſes Werks, welche wir
vor uns haben, ſind hie und da verſchiedene Zuſätze
hinzugekommen: theils Wertheidigungen gegen Kri-
tiken in engliſchen Journalen, und gegen ein dieſen
eingerücktes Schreiben -des O. C. R. Böttiger, wel-
ches denn Vf. viel Verdruſs gemacht hat; theils wei-
tere Erläuterungen einiger Punkte in untergeſetzten
ARnnerkungen, vorzüglich in Beziehung auf Deutſch-
land. Man erfährt hier mehrere, bisher ganz unbe-
kannte, Umſtände, z. B. daſs nicht nur Böttiger, ſon-
-dern auch lWieland in die ſchlimmen Kunite einge-
-weihet ſey, und daſs in dieſem Berührungspunkt der
Grund liege, warum der erſte ſo fleiſsig mit an dem
neuen, deutſchen Merkur arbeitet. Wir glauben daher
allerdings dieſe Ausgabe den Liebhabern vorzüglich
empfehlen zu muſſen.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 281 / 682 -----
337 N um.
333
23 I.
ALLGEMEINE LITERATUR
-
zEITUNG
-
GE S CH ICH TE.
1) Hambun, b: Fauche u. Comp.: Menoires peur
ſervir à l'hiſtoire de jacobinisme, par M. l'Äbbé
Barruel etc.
2) London : b.le Bouſſonnier u. Comp.: Abrégé
des Memoires pour ſervir ä l'hiſtoire du Facobinisme,
par M. l'Abbé Barruel etc.
3) LoN DoN, b. Dulau, de Boffe etc.: Lettres d'un
Voyageur ö l'Abbé Barruel etc.
4) HANNoveR, b. Ritſcher: Des Abbé Barruel Ge-
Jchichte des Jacobinismus etc.
5) Königs Lutten. b. Culemann, in Comm. b. Cam-
Pe in Hamburg: Ueber geheime Geſellſchaften und
deren Gefährlichkeit für Staat und Religion, von
Foh. Robiſon etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
W We ſich inzwiſchen nicht durch das ganze La-
birinth arbeiten will, denn gewährt der Aus-
zug Nr. II. eine hinlängliche Ueberſicht. Wir haben
ihn bey der ſorgfältigſten Vergleichung mit dem Ori-
ginal ſehr getreu gefunden; er ſcheint uns ſogar in
der Beſtimmtheit des Ausdrucks noch hie und da Vor-
züge zu haben. So z. B. bedient ſich der Vf, hier da,
Wo von Freymaurern die Rede iſt, immer des Aus-
drucks Afterlogen, um die Logen zu bezeichnen, wel-
che ihm verhaſst ſind, damit er es nicht ganz mit allen
Freymaurern verderbe, von denen viele dem Ver-
ſchwörungsgeiſt durchaus fremd ſind. Uebrigens iſt
in dieſem Auszug die Ordnung ganz dieſelbe. Wir
lernen, in der 1ſten Abtheilung die Verſchwörung der
Sophiften des Unglaubens gegen das Chriſtenthum
kennen; 2te Abth. Verſchwörung der Sophiſten der
Empörung gegen die Könige S. 58.; 3te Abth. Ver.
ſchiedene Arten der Freymaurer; Geheimniſſe und
Complotte ihrer Afterlogen S. 118.; 4te Abth. Ver-
ſchwörung der Sophiſten der Gottloſigkeit und der
Anarchie; Illuminaten S. 188.; 5te Adth. Geſchichte
der Illuminaten in dem erſten, zweyten und dritten
Zeitraum S: 309.; 6te Abth. Vierter Zeitraum, An-
kunft der Illuminaten in Frankreich; die Jacobiner
gebildet durch die Coalition der Verſchwörer gegen
die Altäre, die Thronen and die Geſellſchaft; Fran-
Zºtiſche Revolution S. 380. Auch hier ſchlieſst der
Yf, wie in dem Hauptwerk, mit dem Wunſch, daſs
ſeine Unterſuchungen über die Urſachen der Revolu-
tion den Nationen nicht unnützlick „ſeyn mögen,
4. L. Z. 1801. Drittter Band.
T-
Mittwochs, den 12. August 1 8o I.
welche ſich noch vor ihrem Unheil bewahren, oder
ſich wieder davon befreyen können.
Eine gleiche Abſicht beſeeit, nach ſeiner Verſiche-
rung den Sammler der angeblichen Thatſachen in
Nr. III, wovon die beiden erſten Briefe ſchon im Ju-
lius 1799 erſchienen, aber nicht weiter einzeln ver-
kauft wurden, weil es ihm angemeſſener ſchien, meh-,
rere Beweiſe der Schuld gegen die Angeklagten zu
häufen. In dem 1ſten Briefe beſtätigt er, auf die
Autorität der Vf, der Vie privée de Louis XV, welche
1778 geſchrieben und im folgenden Jahre gedruckt
ward, Barruels Meynung über den Einfluſs der Phi-
loſophen auf die franzöſiſche Revolution, der ſchon
“ 1745 ſichtbar ward, und einen ſolchen Fortgang ge-
wann, daſs die Philoſophen durch ihren Streit mit
den Jeſuiten über das Betragen der Pariſer Pfarrer
gegen den ſterbenden Janſeniſten im Jahre 1752, die
Jeſuiten und die Parlamenter ſtürzten. Aus dem 2ten
Briefe erfahren wir unter andern, daſs auch das neue
preuſsiſche Geſetzbuch im Geiſt der Illuminaten ge-
ſchrieben ſey, und offenbar revolutionäre Grundſätze
enthalte. In dem 3ten Briefe werden lWieland, Göthe
und Herder als Mitverſchwörne in ihr wahres Licht
geſetzt, und der Auflauf der Jenaiſchen Studenten als
eine kleine Revolutionsſcene dargeſtellt, wobey Fich-
te, Niethammer und Kant ihre gebührende Abferti-
gung erhalten; auch wüthet der Vf, in ſeinem ge-
rechten Zorn gegen Tiſſot, der in ſeinem Leben Zinn-
1mermanns ſeine Schilderung der Illuminaten für eine
hypochondriſche Grille erklärt, ingleichen gegen Ni-
colai, die „infame", einige Monate lang unterdrückte,
und jetzt wiedergeborne Berliniſche Monathsſchrift,
und die Recenſenten, welche Tiſſots Schrift zu rüh-
men wagen. Der 4te Brief entblöſst eine der wich-
tigſten Hölen der Illuminato Jacobiner in Berlin, und
zeigt, wie die Berliner Jacobiner im Jahre 1792 bey
dein Feldzug in Champagne die Pariſer retteten. In
dem 5ten Briefe lernt man die Greuel der Strasbur-
ger Jacobiner kennen, inſonderheit die gerichtlichen
Ausſagen eines von dem Maire Dietrich 1791 zur Er-
mordung des Cardinals Rohan erkauften Wagabonden,
d'Espiard oder Teſard, welcher noch mehrere ſchau-
derhafte Beſchlüſſe der Verſammlung des Gemein-
dehauſes in Strasburg offenbarte, welche an die
Stelle der Illuminaten - Logen trat, folglich auf ihre
Grundſätze gebauet war. Am Schluſſe findet man
ſieben Belege, Auszüge aus franzöſiſchen und deut-
ſchen Schriften, welche in eben dem Sinne abge-
faſst ſind, in welchem der Briefſteller ſchreibt, und
alſo mit ſeinen Behauptungen gleiche Glaubwürdig-
keit haben.
Uu Die
- - - - - - - -
----- 282 / 682 -----
339 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 340
- Die Ueberſetzung von Barruels Werk Nr. IV. iſt,
ſo weit wir ſie vor uns haben, treu und flieſsend;
ob ſie bey der ohnehin eben ſo weiten als ſchnellen
Verbreitung des Originals nöthig geweſen wäre, iſt
eine andere Frage. -
Prof. Robiſon erzählt uns in der Vorrede von
Nr. V., daſs die neueſten Religionsbegebenheiten, jene
bekannte Gieſsener Zeitſchrift, ihn, der einſt als
Schottiſcher Meiſter und Redner, von einem unbe-
kannten Maurer alle Grade des vollkommenen ſchot-
tiſchen Maurers nebſt noch vier anderen in der Pari--
ſer Loge eingeführten Maurergraden erhalten hatte,
auf die deutſche Maurerey aufmerkſam 1nachten; daſs
er bey ſeinen Nachforſchungen auf die franzöſiſche
Maurerey als die Quelle verwieſen ward, und daſs
er auf dieſem Wege entdeckte, wie unter dem ver-
fänglichen Vorwande, die Welt aufzuklären, und die
religiöſen und politiſchen Wolken zu verſcheuchen,
die gefährlichſten Grundſätze ſich nach und nach mit
allen möglichen Syſtemen der Freymaurerey verweb-
ten, bis endlich eine förmliche Verbindung entſtand,
um alle Religions- und Staatsverfaſſung von Europa
umzuſtürzen, nämlich die der Illuminaten, welche
ihrer angeblichen Aufhebung ungeachtet, noch im-
mer im Geheimen fortdauerte, und auch in England
unausgeſetzt wirkte. Dieſes Ungeheuer zu bekämpfen,
hat er ſich zur Herausgabe dieſer Schrift entſchloſſen,
wobey er ſich jedoch in Abſicht auf das Geſchichtliche
bloſs aufſolche Belege beſchränken wollte, die von allen
Freymaurer-Secten anerkannt ſind, und zur Erläute-
rung oder Beſtätigung ſeines Satzes dienen, ohne von
den höhern Graden, die er kennt, aus Schonung,
obgleich er nicht zur Verſchwiegenheit verpflichtet
iſt, einen ſolchen Gebrauch zu umachen, daſs Unein-
geweihete dadurch in dieſe Loge kommen können.
So giebt er uns in dem 1ſten Kap. verfchiedene Auf.
ſchlüſſe über die Spaltungen in der Freymaurerey,
deren Werth wir um ſo mehr dahin gej ſeyn laſ-
ſen, als wir dieſe Facta bey anderen Schriftftellern,
die eben ſo viel für ihre Glaubwürdigkeit bey bringen,
auf eine ganz verſchiedene Art angeführt finden.
Uebrigens trifft man ſowohl in den Reſultaten dieſes
Abſchnitts, als in dem ausführlichen 2ten Kap. von
den Illuminaten und in dem 3ten über die deuſche
Union, eine bewundernswürdige Uebereinftiium ung
mit dem Abbé Barruel in allen weſentlichen Umftän-
den, welche es auſser Zweifel ſetzt, daſs ſie aus ei-
rierley Quellen ſchöpften. Eben dieſs gilt im Gan-
zen von der Anwendung auf die franzöſiſche Revolu-
tion in dem Ä Kap., welches nur hie und da noch
einige beſondere Anekdoten von Mirabeau und an-
dern Häuptern der Jacobiner hinzufügt, infonderheit
aus einem Werk von Latocnaye, das uns nicht zu
Geſicht gekommen iſt.
Nach dieſer möglichſt treuen Vorlegung der Be-
ſchuldigungen gegen die Philoſophen, Freymaurer und
Illuminaten – und wir fodern den Abbé Barruel ſelbſt
auf, uns einer Unterlaſſungsſünde zu zeihen – wür-
de es ein beleidigendesMistrauen in den Geſchmack und
die Urtheilskraft des Publikums verrathen, wenn wir in
irgend eine weitere Würdigung eingehen wollten. Nur
im Vorbeygehen ſey es uns vergönnt, in Rückſicht
auf hiſtoriſche Umſtände darauf aufmerkſam zu ma-
chen, daſs die Darſtellung der Grade der Freymaure-
rey nach allen ſonſt bekannten Nachrichten falſch,
und die angebliche Entwickelung ihrer Geheimniſſe
mit dem ganzen Syſtem und mehreren eingeſtande-
nen Grundſätzen im Widerſpruch iſt; daſs die Roſen-.
kreuzer, erwieſener1naſsen, eine von den eklectiſchen
Freymaurern und den Illuminaten ganz verſchiedene
Secte waren, welche dieſe vielmehr anfeindeten, und
auf Bode inſonderheit, als den Verfaſſer der Schrift:
Starke Beweiſe, daſs die Brüder des Roſenkreuz Ordens
von ewiger That- und lWirkſamkeit ſind, einen unaus-
löſchlichen Haſs warfen, der vielleicht die Erbitterung
gegen ihn am richtigſten erklärt; daſs ſchon der Name
der Fürſten, die dem Illuminatenorden angehörten, ſo
wie mehrerer von allen geſchätzten Gelehrten, ſelbſt
Theologen, als Koppe, Feder, Mlieg, Sonnenfels, hin-
länglich beweiſet, daſs die Verbindung nichts ſchlecht-
hin Anſtöſsiges gegen Staat, Kirche und Moral ent-
halten habe; daſs weder Weishaupt noch Knigge Män-
"ner waren, die Mittel genug beſaſsen, eine Verbin-
dung zu errichten, wie man ſie ihnen jetzt beymiſst,
und daſs Bahrdts deutſche Union offenbar eine bloſse
Geldſpeculation war; daſs in der ganzen Geſchichte
von Bode's Sendung nach Paris ein merklicher Ana-
chronismus ſtatt findet, anderer wichtigen Gründe
gegen dieſs Mährchen zu geſchweigen. Diefe weni-
gen Bemerkungen mögen hinreichen, gegen die hi-
ftoriſche Treue des Hn. Abbé einen ebenſo ſtarken
Zweifel zu erregen, als der Ton ſeiner Schrift, und
der nicht zu verkennende Einfluſs jeſuitiſcher Grund-
ſätze und hierarchiſcher Lehren ſeine Abſichten ver-
dächtig machen; und eben dieſs dürfte , 1mit einigen
anderen Modificationen, von den Vff. von Nr. Ill und W.
gelten. -
NEUE RE SPRA cH KUNDE.
Leipzig, b. Köhler: Italiäniſches - phraſiologirtes
praktiſches Lehr- und Leſebuch, zum Selbſtunter-
richt für Anfänger bearbeitet, und init einem
alphabetiſch - etymologiſchen Wortregiſter ver-
ſehen, nebſt einer Anleitung zur Ausſprache und
Wortton. Von Agoſtino de' Valenti, ordentl.
Lehrer der ital. Sprache auf der Univerſität Jena.
1801. 281 S. 8. (1 Rthlr.)
Hr. de Valenti wählte zu dieſem Leſebuche Pamela
Fanciulla von Goldoni, zwey Neyellen von Baccaccio,
und zwey andere proſaiſche Stücke, betitelt il Deſ-
derio und la Piaggia in erba. Unter die drey eriten
ſtellte er verſchiedene Redensarten mit deutſcher Ue-
berſetzung, und zeigte hier und da bald eitis Abkür-
zung, als vo' für voglio, bald eine alte Forun. puse für
pud, bald eine aus den Text flieſsende Anſpielung,
als fumo Rauch, Stolz der Stadtbewohner. Den bei-
den letzten Stücken gegenüber ſtehet eine gute
Verdeutſchung, die aber den Anfängern, welcº
--- - aS
----- 283 / 682 -----
§41
342
No. 23r. AUGUST 1 8or.
das Buch gewidmet wird, wenig helfen dürfte, weil
ſie ungleich mehr frey als wörtlich iſt. Voran geht
eine Darſtellung der italiäniſchen Ausſprache; Rec.
findet ſie ſehr gut; erinnert ſich aber dieſelbe bereits
in Jagemanns Anfangsgründen von dem Bau und der
Bildung der lWörter der italiäniſchen Sprache (Leipzig
bey Cruſius 18oo.) geleſen zu haben, beſonders was
den geſchloſſenen und offenen Laut des e, o – den
feinen und ſtumpfen Laut des i – den ſcharfen und
gelinden Laut des s und 2 betrifft. Den Schluſs macht
ein Regiſter der in den Leſebuche vorkommenden
Wörter, mit ihrem Sinn und Accent.
MAN HEIM., in Comm. b. Schwan u. Götz: Neue
theoretiſch praktiſch franzöſiſche Grammatik, oder
Kern der beſten in dem letzten Fahrzehnde in Frank-
reich herausgekommenen Sprachlehren, mit Fragen
und Antworten, zum Gebrauch der öffentlichen
Erziehungsanſtalten, bearbeitet von J. L. Micq,
Pfavon Landſtuhl. 1801. 360 S. 8. (18 gr.)
Die neueſten franzöſiſchen Grammatiken und A5-
handlungen über Gegenſtände der Sprachlehre, wel-
che der Vf. bey ſeiner Arbeit benutzt hat, ſind vor-
nehmlich von Sicard, Roulle, Domergue, Prevoſt de
St. Lucien, Gattel. – Auf jede Regel läſst er Bey-
ſpiele und Uebungen folgen, die gröſstentheils die
Sprache des Umgangs bezielen, doch unitunter ino-
raliſche und wiſſenſchaftliche Sätze enthalten.
findet hier übrigens Leſeſtücke, Briefe, Geſpräche,
ein kleines Wörterbuch, Titulaturen, Namen und
Erklärungen der Münzen, Maaſsen und Gewichte
u. ſ. w. So brauchbar aber gegenwärtige Sprachlehre
in mancher Rückſicht gewiſs iſt: ſo zeigen ſich doch
an verſchiedenen Stellen offenbare Lücken, beſon-
ders in der Ausſprache. Es heiſst z. B. S. 4. „Ein e,
„das dem ſtummen e in einer Sylbe vorgeht, muſs
„nach der Akademie einen Accent grave bekomunen,
„als père, mère, ausgenommen ſiege." Wird der An-
fänger nicht glauben, daſs dieſes die einzige Aus-
nahme ſey, da der Vf, liege, piege, privilége, protege
u. a. verſchweigt? Auf eben der Seite: „Ein unden
,,werden meiſtentheils wie am geleſen, als in den ni-
,,ſer, emmener, entre." Freylich lautet em wie am in
indemniſer, aber mit dem Naſenlaute an in den bei-
den folgenden Wörtern; daher hätte ſich der Vf. deut-
licher ausdrücken follen. – S. 5. ſtehet: „E iſt
„ſtumm in deſſus, deſous, reſſembler, reſſource." War-
um nicht auch zu Anfang von reſſac, reſſaigner, reſ.
Jaiſir, relſaſſer, reſſaut, reſſemeler, reſſener, reſſentir,
reſerrer, reſſortir, reſſouvenir? – Oder meynt er,
daſs der Anfänger das errathen könne? – Eben da-
ſelbſt: „E in der Sylbe de im Anfange eines Zeit-
»Wortes, iſt meiſtentbeils geſchloſſen, als dejeuner,
»-deſarmer." Woher ſoll nun der Lehrling wiſſen,
daſs es in dem ander, deneurer, devancer, devenir, de-
viner, devoir – nicht geſchloſſen iſt? Antwortet der
Vf.: aus andern Büchern; ſo iſt ja das ſeinige in die-
ſer Materie unbrauchbar. Er hätte folglich nicht al-
lein dieſe Zeitwörter, ſondern auch die eben ſo wich-
- - -
MIan
tigen debout, dedams, degré, dehors, delä, demaiº-
demi, demoiſelle, denier (12ter Th. eines Sou), depuis,
devant, devers (Präpoſ) angeben ſollen. – Unvo.
ſtändig iſt ebenfalls auf derſelben Seite die Regel: „E
„in der Sylbe re iſt ftumm, wenn dieſe eine Wieder-
„holung anzeigt, als reprendre wieder nehmen. Aus“
„genommen regenerer, réſuſciter." Er führt aber ke-
nen Grund an, warum man retablir, récrire, reis-
rer, reformer, recapituler, re onner ſchreiben und
ſprechen muſs. Nóch zum Ueberfluſſe wollen wir
ſehen was er S. 13. ſagt: „C wird nicht gehöret am
„Ende, in almanac, tabac, cric, marc. Lautet aber
„in Marc Markus.“ Er vergiſst die Wörter broc, cere,
aunict, jonc, lacs (Schlinge), croc (Haken) - Und nun
genug. Lehrer, welche ſich dieſer Grammatik bedie-
nen, werden auch bey dem Abſchnitte von der Wort-
fügung vieles hinzufügen müſſen, was der Vf, aus-
lieſs. Er ſagt z. B. S. 161.: „Wenn das adjectiv
„nach gens zu ſtehen kommt: ſo wird es im nase-
„geſetzt, als des gens polis, les vieilles gens ſont Jººp
„gonneux. Vor gens iſt es fem; als de bonnes ge".
Hier hätte die Ausnahme, Tous les gens, und tous les
honnétes gens, beygekracht werden müſſen. – S. 176.
lieſet man: „Wenn man fragt, ſteht der nominatf
„(des perſönlichen Fürwortes) hinten, als parle - je?"
Richtig, in einer ſimpeln oder nachdrucksloſen Frage-
worauf man Ja, oder Nein erwartet; aber in der em-
phatiſchen bleibt der Nominativ eines ſolchen Fürº
worts vor den Verbo, als Vous avez eté äl'égliſe?
Ueberdem ſetzt der Franzoſe ſtatt parlé-je, mange- je
u. ſ. w. lieber: Ejt-ce que je parle? eſt-ce que jeman-
e? – Dergleichen verdiente doch wohl in einer
Grammatik bemerkt zu werden, welche ſich Kern der
beſten Sprachlehren nennt.
STUTTGARD, b. Löflund: Neue praktiſche franzöſ-
ſche Sprachlehre für junge Deutſche, verfaſst von
M. Johannes Lang, Diakonus in Blaubeuren und
Pfarrer zu Weiler. 18oo. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
Unter der Menge deutſch-franzöſiſcher Sprachleh-
ren fand der Vf, keine, welche auf die ſo nothwen-
dige Selbſtbeſchäftigung der Zöglinge nach ſyſtemati-
ſcher Ordnung abzweckte; denn entweder ſtand das
Deutſche den franzöſiſchen Beyſpielen ſchon gegen-
über, oder er traf nur deutſche Aufgaben an, oder
er ſah das allmählige Fortſchreiten von den Leich-
tern zum Schweren nicht gehörig beobachtet, und
in den Uebungen immer zu viel vorausgeſetzt, ja
ganze Sätze ſtatt einzelner Wörter untergelegt, wel-
che der Anfänger nur mechaniſch und folglich ohne
Nutzen abſchreibt – oder ihm ſchien ihr Inhalt zu
fade, zu platt, und nicht ſelten zu anſtöſsig. Dieſes
brachte ihn zu den Entſchluſſe, vorliegendes Werk
nach Bröders Methode auszuarbeiten, wobey erne-
ben der jüngſten Ausgabe des Dictionnaire de l'Aca-
demie Françoife, auch Wailly und die vorzüglichſten
neuern franzöſiſchen Graniatiker ſorgfältig benutzt
hat. Seine Bey ſpiele und Leſeübungen enthalten mit
Recht mehr Sprache des Umgangs als geehrte Sach-
- kennt-
----- 284 / 682 -----
343
344
A. L. Z. AUGUST I 8o I.
kenntniſſe, da letztere dem Hauptziele, Franzöſiſch
zu ſprechen, mehr hinderlich als zuträglich ſind,
nicht allein weil man ſie im gemeinen Leben ſelten
auskra1nen kann, ſondern auch, weil ſie den Lehrer
zu 1manchen zeitkoſtenden, unzweckmäſsigen, erklä-
renden Abſchweifungen nöthigen.
Im erſten Bande, welcher die Formen der Rede-
theile und die Regeln der Wortfügung aufſtellt, er-
ſcheinen durchgehends dem Plane entſprechende fran-
zöſiſche Beyſpiele; der zweyte hingegen liefert deut-
ſche Aufgaben nach der Ordnung der im erſten vor-
getragenen Regeln, mit untergelegter paſſender Phra-
ſeologie. Dadurch bekommt der Lehrer Gelegenheit,
die Schüler, ſobald ſie die franzöſiſchen Beyſpiele
verſtehn gelernt haben, ſelbſt ähnliche verfertigen
zu laſſen. Wie vertheilhaft das ſeyn muſs, fällt leicht
in die Augen.
Auſser dieſen gut ausgeführten Gegenſtänden giebt
der Vf. eine vollſtändige Tabelle der unregelmäſsi-
gen Zeitwörter, zeigt die Veränderlichkeit des Par-
ticips nach Olivet, führt, ſo weit es die engen Grän-
zen erlauben, mehrere der vornehmſten Galliciſmen
und Synonymen an, und handelt von der Ausſpra-
che und Proſodie. Mit einem Worte, Rec. hält dieſe
Sprachlehre in jeder Rückſicht für ſehr gut. Doch
wünſcht er, daſs bey einer neuen Auflage verſchie-
dene Unrichtigkeiten verbeſſert werden, von welchen
hier, des kleinen Raums wegen, nur einige ange-
führt werden können. So ſteht z. B. S. 42.: „Eine
„noch andere, im Deutſchen nicht gewöhnliche, Art
„zu fragen, iſt im Franzöſiſchen dieſe, daſs man
„auf eine unſchreibende Weiſe frägt (fragt) mit eſt ce
„que – als Eſt-ce quila ſon argent ? " Dabey hätte
geſagt werden müſſen, daſs dieſe Frageform eine
Verwunderung anzeigt, und alſo gar nicht einerley
iſt mit der ſchlichten Frage: A - til ſon argent ? –
In vielen Beyſpielen kommt pourquoi ne-pas vor;
auch hier wäre es nicht überflüſsig geweſen, den Un-
terſchied zwiſchen dieſer gebieteriſchen, und zwi-
ſchen der höflichen Frage mit que ne zu bemerken. –
S. 152. lieſet man: „Il ya un ou deux ans que je me
'ai pas vu." Pas iſt hier ein Fehler, denn der Fran-
zoſe ſetzt es nicht bey einem tempore compoſito, wenn
ily a oder depuis que vorhergeht. – S. 155; ift „Peut-
être il n'y a qu'un an" auch unrichtig, weil der No-
1minativ des perſönlichen Fürworts hinter dem Verbo
ſtehen muſs, wenn peut - àtre dieſem vorher geht. –
S. 356. ſiehet man , Prenez gayds de ne pas tomber.”
Es muſs heiſsen: prenez garde de tomber, oder beſſer
gardez-vous de tomber. So bald das Subject ſich nicht
verändert, folgt auf dieſes Zeitwort ein Infinitiv ohne
die Negation, verändert es ſich aber: ſo wird nur die
halbe Negation (ne) gebraucht, als Prenez garde qu'il
me tonbe. – - -
Möchte die in der Vorrede verſprochene kleine
franzöſiſche Synonymik für junge Deutſche nach Gi-
rard, Beauzee und Roubaud, bald viele Subſcriben-
ten finden!
ERFURT , in Commiſſ. b. Beyer und Maring: Ta-
bleau des Conjugaiſons françoiſes, tant regulières
qu'irregulières. Oder: Vollſtändig praktiſche An-
leitung das Conjugiren in der franzöſiſchen Spra-
ehe auf eine leichtere und viel Zeit erſparendere Art
2t erlernen. 18o I. 242 S. 8. (14 gr.)
Da die Cojugation unſtreitig der ſchwerſte Rede-
theil in der franzöſiſchen Sprache iſt, und faſt in kei-
ner Grammatik vollſtändig abgehandelt wird: ſo müſ-
ſen es Anfänger dem Herausg. Dank wiſſen, daſs er
ihnen hier nicht bloſs alle unregelmäſsigen, ſondern
auch diejenigen regelmäſsigen Zeitwörter darſtellt,
welche ſich durch gewiſſe eigenthümliche Merkmale
in etwas unterſcheiden, wohin z. B. die auf ger, cer,
uer, ier, yer gehören. Man kann alſo dieſes Wºrkchen
als eine Ergänzung der für Deutſche geſchriebenen
franzöſiſchen Sprachlehren betrachten; und in dieſer
Rückſicht füllt es eine Lücke aus, wobey der Ler-
1hende oft mit unüberwindlichen Schwierigkeiten zu
kämpfen hatte. Auch Franzoſen dürften es mit Nutzen
gebrauchen, weil jedem Zeitworte, ſelbſt in vernei-
nender und fragender Form, das Deutſche gegenüber
ſteht. Verſchiedene Noten, welche gröſstentheils
Sprachbemerkungen und Winke für die Rechtſchrei-
bung enthalten, werden beſonders Lehrern willkom-
men ſeyn. Hin und wieder finden ſich kleine Fehler
in deutſcher Orthographie oder Fiexion; als S. 29.
fieng, ſtatt fing; S. 45. empfieng, für empfing; S. 54.
verlohr, verlohren, für verlor, verloren; S. 75. ſize,
ſäſſe, für ſitze, ſäſse; S. 105. gelung, gelünge, für
gelang, gelange; S. II 3. gieng, für ging; S. 157.
ſtärbe, für flürbe; S. 173. ſeze, für ſetze u. (. w. Bis-
weilen fehlt auch im Franzöſiſchen die richtige Ton-
bezeichnung, als S. 204. il croit er wächſt, für il crot;
cru gewachſen, für crá; S. 22I. il nait, für nait;
S. 223. il pait, für paft; S. 224. il plait, für plait. –
– G • D
DRESDEN , b. Gerlach: Kleines Gebetbuch zum Ge-
brauch in Bürger- und Landſchulen, von C. G.
Kimmel. 2te mit einigen Geſängen vermehrte
Auflage. 18o I. 8o S. 8. (3 gr.) (Die erſte Auflage
erfchieu 1794.)
LEIPzG, b. Rabenhorſt: Voyage autour de ma Chaº-
bre. Par M. le C. X * * * * * *, O. A. S. D. S.
Ml. S. Nouvelle Edition, 18or. 142 S. 12. ( 2 gr.)
(S. d. Rec, A. L-. Z. 1795. Nr. ISI-)
----- 285 / 682 -----
s4s
346
- Num. 252.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwochs, den 12. August 1 8o I. - -
LI T ERA TUR GESCH ICH TE.
BERLIN. b. Maurer: Meine Lebensgeſchichte von Joh.
Chriſtia Brandes. – Zweyter und dritter Band.
18eo. 352 und 364 S. 8.
A den erſten Theit dieſer Biographie ſuchten wir
zu ſeiner Zeit (A. L. Z. 1799. Nr. 239.) unſere
Leſer aufmerkſam zu machen.
Der Vf, geht von ſeiner Gattinn begleitet, mit
der Schuchiſchen Schauſpieler - Geſellſchaft nach Ber-
lin, Danzig, Breslau; verbindet ſich mit der Truppe
in München unter Direction des v. Kurz; kehrt aber
bald wieder zur Schuchiſchen Geſellſchaft zurück, und
ſpielt in Stettin, Berlin und Potsdam. Die Eifer-
ſucht gegen den Beyfall ſeiner Frau, und mehrere
Urſachen veranlaſſen ihn, ſich wieder von dieſer Ge-
ſellſchaft zu trennen, und bey andern Bühnen ein
Engagement zu ſuchen, das er auch nach vielen ver-
geblichen Anträgen, und nach einer ihn in Verlegen-
heit ſetzenden Pauſe von ſechs Monaten beyin Kochi-
ſchen Theater in Leipzig findet. Leſling bewegt ihn
bald darauf, ſich mit der Hamburgiſchen Schaubühne
zu verbinden, deren vornehmſte Zierden Eckhoff und
Madame Henſel waren. Unter Ackermanns Direction
geht er mit der Geſellſchaft nach Hannover und Braun-
ſchweig. Dann verbindet er ſich mit der Seylerſchen
Geſellſchaft, und ſpielt in Hannover, Lüneburg, Cel-
le, Hamburg, Lübeck, Hildesheim, Osnabrück, Wetz
Jar. Als hierauf die Seylerſche Geſellſchaft von der
Herzoginn Anaiia von Ä Weimar damaligen
Obervormünderinn und Landesregentinn, nach Wei-
mar berufen wurde, ging Brandes mit ſeiner Familie
ebenfalls dahin. Nach drey Jahren muſsten die Schau-
ſpieler, da bey dem unglücklichen Schloſsbrande 1774
auch das Theater mit abgebrannt war, entlaſſen wer-
den; und der Herzog von Gotha nahm ſie unter vor-
theilhaften Bedingungen in Gehalt. Brandes ſpielte
alſo mit ſeiner Frau hier uad zur Meſszeit in Leipzig.
Seyler kündigt, durch Vorſchläge vom Dresdner IHofe
bewogen, ſeinen Contract in Gotha auf, und der
Herzog beſchlieſst ein eignes Hoftheater zu halten.
Brandes bleibt, bey Seyler, und hat bald Anlaſs, die
Ablehnung der Gothaiſchen Anträge zu bereuen. Er
ſpielt nun in Dresden und Leipzig. Seyler wird nach
Mannheim gerufen: Brandes aber wird unter ſehr
vortheilhaften Bedingungen beym Hoftheater in Dres-
den als Directer angeſtellt. Nach drey Wochen aber
zernichtet der bayriſche Krieg den Entwurf dieſes
Theaters, und randes wird Regiſſeur des Bondini-
ſchen, und nach einiger Zeit, unter der Intendanz
A. L. Z. 18o1. Dritter Band,
V
des Hn. v. Dalberg nach Mannheim gerufen. Hier
bewegen ihn aber bald die Kabalen mehrerer Mitſchau-
ſpieler den Antrag nach Hamburg mit 6oo Ducaten
Gehalt anzunehmen; der wackere Dalberg ſucht ihn
zwar nach Seylers Verabſchiedung durch Anbietung
eines Gehalts von 3ooo Gulden als Regiſſeur beyzu-
behalten; da man aber in Hamburg von dem einmal
geſchloſſenen Contract nicht wieder abgehen wollte,
ſo ging Brandes dahin ab. Zum Unglücke hatte ſich
die Seylerin, welche ſeiner Frau viel Verdruſs in
Mannheim gemacht hatte, und der ſie durch die Ent-
fernung von dort entgehen wollte, ſchon vor ihnen
in Hamburg eingefunden, und ſo wurden die Hoff-
nungen, die er für ſich, ſeine Frau und ſeine Tochter
von dem Haumburgiſchen Engagement gefaſst hatte,
ſehr unangenehm getäuſcht. Die Geſellſchaft von Kauf-
leuten, welche das Theater bisher gehalten hatte,
überläſst den Kaffeeſchenken. Dreyer die Unterneh-
mung, welcher Brandes und ſeiner Familie aufkün-
digt; dagegen er nach Riga gerufen wird, und für
ſich, ſeine Frau und Tochter 6oo Ducaten Gehalt und
zwey Benefizeinnahmen erhält. Die Künſtlerfamilie
reiſet alſo über Berlin, Schwedt, Stettin, Danzig,
Königsberg, Tilſit, Mietau, wo ſie überall ſehr gute
Aufnahme findet, nach Riga ab. Als der Hr. v. Wi-
tinghoff die Unternehmung des Theaters an die
Schauſpieler Meyrer und Koch abtrat, und die neuen
Unternehmer Hn. Br. nicht mehr die zwey Benefiz-
vorſtellungen bewilligen wollten, nahm er ſeinen Ab-
ſchied und reiſete nach Mietau. Der Herzog von Curland
und ſeine Gemahlin nahmen ihn in Würzau überaus
gnädig auf, und bewogen ihn, bis zu des Herzogs Ab-
reiſe nach Italien dort ſich zu verweilen. Er erhält
ſehr vortheilhafte Anträge zu einem beſtändigen En-
gagement, die er aber ſehr unbeſonnen ablehnt, um
nach Hamburg zu gehen; wo er mit ſeiner Fami-
lie über Danzig, Stettin Anclan, Schwerinsburg,
Greifswalde, Stralſund, Lübeck, überall mit freund-
licher Aufnahme und Beyfall geehrt, anlangt. In H.
wird ihn, unter dem Vorwande, daſs er ſich verſpä-
tet, und man auf ihn nicht weiter gerechnet habe,
der angebotne Contract nicht gehalten; und es fol-
gen nun die ſchmerzlichſten Unglücksfälle für ihn
aufeinander. Zwar übernimmt er mit Kloſs die ge-
meinſchaftliche Direction der Bühne; da aber bald
Schröder von Wien ankömut, um ein eigenes Thea-
ter zu errichten; da er und ſeine Frau durch die ab-
ſcheulichſten Kabalen gekränkt werden, ſo endigt
ſich nach Jahresfriſt dieſe Unternehmung. Bald dar-
auf (im J 1786) verliert er ſeiner hoffrungsvollen acht-
zehnjährigen Sohn, vier Wochen darauf ſeine ge-
-Xx - - - - - - –T ---v . . . . . . . lieb-
----- 286 / 682 -----
347 ALLG.
348
LITERATUR - ZEITUNG
liebte Gattinn, und was ihm noch ſchmerzlicher als
alles iſt, ſo wird ſeiner Tochter Herz und kindliche
Liebe durch heimtückiſche Verläuinder von ihm ab-
gewendet; er verliert ſie auch nach zwey Jahren
(1788.) durch den Tod, und hat die Kränkung zu
ſehen, daſs ſie im Widerwillen gegen ihren Vater,
den ſie nur zuweilen flüchtig bereut, das mehrſte von
ihren Pretioſen an ihre Geſellſchafter verſchenkt. Er
beſucht, nachdem er ſich von dieſen mannichfaltigen
Leiden einigermaſsen wieder erholt hat, noch ſei-
ne alte Mutter in Stettin, und wendet ſich dann nach
Berlin, wo er ſich mit theatraliſchen Arbeiten be-
ſchäftigt. Der Tod ſeiner Mutter veranlaſste ihn noch
einmal nach Stettin zu gehen. Von da kehrte er nach
Berlin zurück, und ſchrieb dieſe Lebensbefchreibung,
die er im Jahre 1798 mit folgenden Worten erdigt:
„Unter ſo manchen Glücks- und Unglücksfallen ha-
be ich jetzt mein groſses Stufenjahr erreicht, lebe in
den Umgange mit meinen hieſigen Freunden ver-
gnügt, bin Gottlob noch geſund, und erwarte nun
in Ruhe und in völliger Ergebung in den Willen mei-
nes Schöpfers, der mich ſo wunderbar und liebreich
durch dieſs Leben leitete, den Augenblick, wenn es
ihm gefällig ſeyn wird, mich mit meinen vorange-
gangnen anvergeſslichen Lieben wieder zu vereini-
gen.“ Er ſtarb nicht lange nach dieſer Ahndung, den
1oten Nov. 1709.
Ob nun wohl die beiden letzten Theile dieſer
Selbſtbiographie nicht ſo viel ſeltſame Auftritte und
Abentheuer enthalten, als der erſte; ſo gewährt doch
die Lectüre ein unannichfaltiges und lebhaftes Vergnü-
gen. - Die Schreibart iſt rein, prunklos, und nur bie
und da etwas zu weitſchweifig. Bey der Geſchichte
ſeiner theatraliſchen Arbeiten, die der Vf. nit ein
webt, iſt er ſehr kurz; er führt meiſt nur die Stücke,
die er gearbeitet hat, mit Benerkung ihres Effects
auf dein Theater an, ohne ſich auf eine nähere Re-
cenſion einzulaſſen; es wäre daher wohl zu wünſchen,
dafs eine kritiſche Geſchichte ſeiner Theaterſtücke von
einer guten Hand als Anhang zu dieſer Lebensbe-
ſchreibung erſcheinen möchte. . .
Seine Frau, die ich auſser ihren groſsen Schau-
ſpielertalent, als Gattinn und Mutter ihn in hchen
Grade werth, und durch Ehrgefühl, Rechtſchaffen-
heit, Offenherzigkeit und Wahrheitsliebe auch bey
andernachtungswürdig machte, und ſeine Tochter
Wilhelmina, achher (Leſſing zu Ehren) Minna ge
nannt, die als Sängerinn und Klavierſpielerinnfic
ausnehmenden Beyfall erwarb, werden ſo unpar-
theyiſch, von ihm Ä Ä er ſich felbſt
in den guten Seiten und Fehlern ſeines Charakters
zeichnet. - -
Mit herzlicher Dankbarkeit rühmt er die Beweiſe
des Beyfalls, des Wohlwollens und der Freygebigkeit,
die er von vielen Fürſten und Fürftinnen genoſs, und
die einen Beweis mehr abgeben, um wie viel der gu
te Geſchmack und die Achtung für Künſtlertalent, ge-
gen ehemalige Zeiten, an den Höfen zugenºmmen
habe. Man kann deshalb nicht ohne Mitgefühl leſen:
was er hier von den Höfen zu Berlin, eiunas, Go-
-
tha, Mannheim und Mietau erzähler. Auch dem Adel
bringt es Ehre, was er von den Hn. v. Vietinghoff
in Riga, von den Hn. Grafen v. Schwerin in Schwe-
rinsburg, dem Hn. B. v. Dalberg in Mannheim an-
führt. Dagegen fticht nun das rauhe Betragen einer
Hannöverſchen Excellenz, bey welcher man faſt nicht
umhin kann, ſich der ſogenannten Flegel - Excellenz,
von der Büſch erzählt, zu erinnern, und der plumpe
Bauern ſtolz des Prof. Baſedow fehr auffallendah. Ei-
ne groſse Menge ſeiner Freunde und Bekannten führt
der Vf. hie und da auf, um ſeiner Dankbarkeit we-
nigſtens durch Nennung ihrer Namen genug zu thun.
- - Lehrreich, beſonders für diejenigen, die ſich dem
Theater widmen wollen, ſind die häufig eingeflocht-
nen Nachrichten von den Schickſale der deutſchen
Bühnen, den Cabalen der Schauſpieler und ihren oft
ſehr miſslichen Verhältniſſen.
Vieke eingeſtreute Notizen über das Privatleben
in verſchiedenen Städten, und ſo manche Anekdoten
von ſonderbaren Vorfällen und Charakterzügen erhö-
hen das Vergnügen des Leſers, wovon wir nur eini-
ge anführen wollen, um damit unſere Anzeige zu
beſchlieſsen. II. 52. Ein Schauſpiel - Director kün-
digt-des Prinzen Friedrichs v. Braunſchweig Ueber-
ſetzung des Luſtſpicls Heureuſement alſo an: Ein Luſt-
ſpiel von einer Durchlauchtigen Feder überſetzt. –
In den Schauſpiele Regulus, bringt der Künſtler auf
dem Schiffe, worauf Regults ankömmt, ein Dutzend
Schieſslöcher mit Kanonen an. S. 54. Brandes will
ſich bey Gelegenheit der Auſführung des Codrus in
Berlin bey dem Opernſchneider Renaud ein Casket
beſtellen, wird aber zu den Prediger Renaud gewie-
ſen, der dieſe komiſche Verwechslung artig auf immt.
S. 82. In Hamburg bezieht der Vf. im Hauſe der ſie-
benzigjährigen Witwe eines Obriſtlieutenants ein
"Quartier, das der Spukereyen eines angeblichen Ko-
boldshalber berüchtigt war. Der Kobold fängt in der
erſten Nacht wirklich an zu poltern; in der folgenden
aſst ihm Brandes auf; und entdeckt, daſs es die alte
Dame ſey, die ſich's zur Regel gemacht hatte, bey ih-
ren Miethsleuten im oberſten Stockwerke mittelſt ei-
nes Hauptſchlüſſels zu viſitiren, ob ſie auch Feuer und
Licht ausgelöſcht hätten. S. 115. Ein Weber in Han-
nover, der in Gefellſchaft einiger Officiere beym Ke-
gelſpiele verloren, kann einem Fähndrich, da es zum
Auszahfen kömmt, feinen Gewinſt nicht zahlen, und
dieſer will ihn dafür durchprügeln, als der beäng-
ſtigte Weber auf den Einfall könmt, ihn bey dem Ta-
ges vorher ihm neugebornen Sohne zu Gevatter zu
»itten und die Spielſchuld gegen das Pathengeſchenk
brechnen. III.166. Ein reicher Kaufmann Böhl
Ä will bey einen groſsen Gaſtmahl einen
Lachs, zur Zeit, wo er eine Seltenheit war, aufſetzen,
wofür der Fiſcher 50 Mk, oder beynahe ſieben Duca-
ten födert. Da dieſer ſich nichts abhandeln läſst, ſetzt
er eine leere Schüſſel mit einer Glocke bedeckt dafür
auf, worunter die 50 Mark liegen, die er nun für ei-
ne arme Familie beſtimmt, welches Gefchenk die Gä-
ſte durch ihre Beyträge noch bis zu 200 Mark ver-
mehren. - " . . . T. : . . - - - -
- BA-
. . . . . . .o. - -
-
----- 287 / 682 -----
349
Z5O
No. 232. AUGUST 1 8o 1-
BAsF1., b. Decker: The Life of John Milton with
Conjectures on the Origin of Paradiſe Loſt, by
William Hailey. Esq. 1799. XXV. u. 362 S. 8-
Dieſe Biographié erſchien zuerſt im J. 1794 als Be-
leiterin einer prächtigen Ausgabe der poetiſchen Wer-
# Miltons, und wurde in folgenden Jahre mit einer
ausführlichen, an Joſeph Warton gerichteten, Vorree
und einigen Zuſätzen von neuen abgedruckt. Da
der Enthüſiasmus für Milton's groſse Talente die ſorg-
fältigſten Nachforſchungen über ſeine Lebensumſtän-
je Äranlaſst hatte, und in dieſer Rückſicht durch R-
chardſon, Birch und Warton alles erſchöpft ſchien-
denn auch die Hoffnung, in Italien ungedruckte Nach-
richten und Gedichte Ml. aufzufinden, ſchlug fehl -
muſste ſich Hailey ein anderes Ziel des Ruhms ſtecken,
und er beſchloſs, ſich mehr mit den Menſchen als
dem Dichter zu befchäftigen, und mehr ſeinen APO-
logiſten als feinen Biographen zu machen; Dieſes Ge-
ſchäft war eines Mannes von Gefühl nicht unwerth-
Der Glanz des Dichters hatte gewiſſermaſsen das Ver-
dienſt des Menſchen verdunkelt, und die politiſchen
Verhältniſſe, in denen er ſich ausgezeichnet hatte,
warfen, in den Augen einer groſsen Parthey, „die
den Wertheidiger der Königsmörder mit den Mördern
ſelbſt vermiſchte, einen widrigen Schatten auf. Mi-
j Charakter. Dieſe nachtheilige Anſicht war durch
die Ereigniſſe der neueſten Geſchichte ziemlich allge-
mein geworden. Selbſt die Verehrer und Bewune-
rer des Dichters waren nicht ganz abgeneigt - ihn
den wüthenden Republikanern zu vergleichen, die
ein blühendes Reich vor den Augen Europas zerſtör-
ten, fo daſs ſie es für gefährlich und unloyal erklär-
ten, ſeine proſaiſchen Schriften von neuem aufzule-
gen. Niemand hatte dieſe Stimmung ſo vorbereitet
als Johnſon, welcher M. ganzes Leben mit dem bir-
tern Haſſe eines Royaliſten und eifrigen Anhängers
der biſchöflichen Kirche betrachtete, und auf eine
ebenfo unkritiſche als unedle Weiſe ausdeutete. Den
Wirkungen dieſes Verfahrens entgegen zu arbeiten,
Milton's liebenswürdigen und groſsen Charakter in
fein rechtes Licht zu ſtellen, und der ſtandhaften,
muthigen und conſequenten Befolgung deſſen, was
er, vielleicht mit Unrecht, für wahr hielt, Achtung
zu verſchaffen, war Hailey's vornehmſte Abſicht, und
wir 1nüſſen ihn die Gerechtigkeit widerfahren laſſen,
daſs er bey dieſem Beſtreben eben ſo viel Wohlwol-
len als Scharfſinn gezeigt hat. Ein vorläufiges Inte-
reſſe an den Helden der Biographie und einige Kennt-
niſs einer vornehmſten Lebensumſtände wird hier
vorausgeſetzt; denn ſtatt oft wiederholte Facta noch
einmal zu wiederholen, hat der Vf, vielmehr aus Mil-
tons Sehriften die Belege zu denſelben ſorgfältig ge-
faminelt, und ſelbſt hierdurch die anſchaulichere Kennt-
niſs feines Charakters befördert. So belehrend aber
dieſs von der einen Seite iſt – vornehmlich da dieſe
Stellen aus Werken geſammelt ſind, welche jetzt nur
wenig geleſen werden – ſo hat es doch, verbunden
1nit den polemiſchen Zwecken des Werks – eine
groſse Ungleichheit, mancherley Wiederholungen und
eine bisweilen ermüdende Weitſchweifigkeit zur Fol-
ge gehabt. Das Ganze iſt in drey Theile geordnet-
Der erſte begreift Milton's Jugendgeſchichte bis auf die
Zeit ſeiner Ä aus Italien. H. zeigt hier unter
andern, daſs ſich die Sage von einer Körperliche"
Züchtigung, die M. zu Cambridge erhalten, auf lichts
als auf die vieldeutigen Verſe gründe:
- * Aee duri liber usque minas perferre magiſtri-
Cacteraque ingenio now ſubeundameo-
Johnſon ſagt, M. ſey in ſeinem Collegie nicht beliebt
geweſen; H. führt dagegen Stellen aus Briefen ",
welche M1. Verhältniſſe zu ſeinen Univerſitätsbekann-
ten in einem günſtigen Lichte zeigen. Auf der Reiſe
durch Italien ſcheint die Verbindung, in welche er
mit dem Freunde Paſſo's, dem Ritter Manſo (Marc-
„ſe de Villa) gerieth, eines der glücklichen Ereigniſſe
geweſen zu ſeyn. Der zweyte Theil enthält I. pli-
tiſches Leben von feiner Rückkehr an bis in die Zei-
ten der Reſtauration. Milton, in deſſen Seele ein leb-
hafter Haſs gegen alle Unterdrückung glühte, eilte bºy
dem Ausbruche der Unruhen in fein Vaterland zurück-
um dieſen intereſſanten Kampf mit eigenen Augen zu
ſehen. Die Stimmung des Volks war gegen die ei-
ſchöfliche Kirche, und M., der in ſeiner eigenen Fa-
1milie Beyſpiele religiöſer Unterdrückung fand, theite
ſie mit der ganzen Energie ſeines Geiſtes. Die erſte
Schrift, die er in dieſer Sache ans Licht ſtellte, zog
mehrere nach ſich, und er ſah ſich bald in eine Rei-
he von Streitigkeiten verwickelt, die ihn faſt gänz-
lich von ſeinen geliebten Beſchäftigungen abzogen.
Viele Stellen feiner Werke zeigen, wie ſehr er nach
genialiſchern Arbeiten ſeufzte, und wie ihm die Aus-
führung gewiſſer poetiſcher Ideen arm Herzen lag;
aber jene politiſchen und theologiſchen Schriften wa-
ren, ſeiner Meynung nach, ſo nothwendig und ver-
dienſtlich, daſs er ſich ewig Vorwürfe gemacht haben
würde, wenn er ſie unterlaſſen hätte, (had he not
witten them, he would have heard within himſelf, alt
his life after, of diſcourage and reproach) Daſs ihn
irgend ein unreiner Bewegungsgrund dabey geleitet,
oder daſs er etwas anders, als ſeine innerſten Ueber-
zeugungen ausgeſprochen habe, iſt ſchlechterdings un-
erweislich und mit ſeinem ganzen Charakter unver-
einbar. Die Beſchuldigung einer Interpolation der
Exwv 6xakuay, welche Johnſon mit den Worten ein-
führt, that faction feldon leaves a man honeſt , grün-
det ſich lediglich auf die Behauptung des berüchtig-
ten Lauder, welcher als einer der muthwilligſten In-
terpolatoren und der bitterſten Feinde Milrons, ſchlech-
terdings keine Autorität haben kann. Auch gegen
den Verdacht der Schmeicheley wird er gerechtfer-
tigt, und gezeigt, daſs er den Protector, zur Zeit
ſeines gröſsten Glanzes, dreiſt und nachdrücklich an
feine Pflichten zu erinnern wägte. Daſs er aber ſei-
ne Stelle auch dann noch beybehieht, als ihn Crom-
well nicht mehr taufchen konnte, geſchah nicht, wie
Johnſon ſagt, becauſe Mlilton, having taſted the honey
of public ernployment, would not return to hunger and
philoſophy – ſondern weil er ſich als einen Diener
des Staats anſah, von dem er ſein Amt empfangen
- hat-
----- 288 / 682 -----
Z5 I » A-L. Z,
352
AUGUST I gor,
hatte und dem er noch nützlich darin ſeyn konnte.
In vertrautern Verhältniſſen aber ſtand er mit Cronn-
well nicht. Wie ſehr ihn ſpäterhin die Gefahren und
Verleumdungen, denen er nach der Reſtauration aus-
geſetzt war, berechtigten zu ſagen, er ſey in böſe
Zeiten und unter böſe Zungen gefallen (though fall'n
on evil days , O. evil days though fall'n andewil ton-
gue) – eine Stelle, die j. mit bittern Bemerkun-
gen begleitet – wird hier mit vollkommner Evidenz
gezeigt. Im dritten Becke handelt der Vf. von Mil-
tons Alter, nachdem er von denn öffentlichen Schau-
platz abgetreten war. Schon etwas früher war er zur
Poeſie zurückgekehrt; aber ſein erſtes Werk nach der
Reſtauration ſcheint der Samſon Agoniſtes geweſen zu
ſeyn. Einige Verſe enthalten ein treues Gemälde ſei-
ner eigenen Lage:
I. dark in light, expor'd
To daily fraud, contempt, abuſe and wrong.
J/Within doors or without : ſtill as a fool,
In power of others, never in my own,
Scarce half I feem to live, dead more than half.
Es iſt unrichtig, daſs M. den Ruhm ſeines verlornen
Paradiſes nicht genoſſen habe. Es wurde gleich in
den erſten Jahren eine verhältniſsmäſsig beträchtliche
Anzahl von Exemplaren abgeſetzt; mehrere der be-
ſten Dichter prieſen es mit ausgezeichneten Lobſprü-
chen; indeſſen wurde es erſt durch Ä Specta-
tor ein allgemein beliebtes Werk. Nachrichten über
M. Familie und ſeine häuslichen Verhältniſſe machen
den Schluſs der Biographie. Gegen das Ende heiſst
es: „Milton's Geiſteskraft iſt ſo snwiderſtehlich, daſs
ſelbſt die, welche das blinde Vorurtheil zu ſeinen
Feinden gemacht hat, ihn als einen Gegenſtand der
Bewunderung anſehn muſsten. In dieſem Punkte hat
ihm die Nachwelt volle Gerechtigkeit wiederfahren
laſſen; aber innumer wird er noch unehr bewundert als
geliebt. Indem wir ihn aber bloſs Bewunderung zu-
geſtehen, entziehen wir ihm die gröſste Halfte der
Belohnung, nach welcher er ſtrebte.“ Uns ſcheint es,
als ob H.bey ſeinem Bemühen, dem Helden ſeiner
Biographie jene volle Belohnung zu verſchaffen, nach
einen unerreichbaren Ziele geſtrebt habe. Milton's
Tugend war ſtreng und ernſt, und wir können ſei-
ner ungeheuchelten Frömmigkeit, ſeiner ftrengen
Wahrheitsliebe und der Conſequenz, mit welcher er
der Wahrheit und den Rechte huldigte, unſere Ach-
tung nicht verſagen. Daſs er im Umgange dieſen
Ernſt durch Annnth gemiliert habe, wollen wir gern
glauben; aber da die häuslichen und öffentlichen Ver-
hältniſſe, in denen er lebte, für die Ausübung der
millern und heiterera Tugenden ſeines Gemüthes
wenig Raum lieſsen: ſo reicht die Verſicherung
des Biographen nicht hin, da Liebe zu erwecken,
wo uns nur Gröſse, Würde und Ernſt in die Augen
fällt. – Der Anhang, mit dem Motto Conjectures,
fancies, built on nothing firm – enthält auſser der Ge-
ſchichte von Lauder's bekannten Interpolationen,
durch die ſelbſt Johnſon ſich täuſchen lieſs, intereſſante
Nachrichten über einige Werke, die, gleichen Inhalts
mit den P. L., die erſte Idee zu dieſen Gedichte ge-
geben haben konnten. Das vorzüglichſte unter die-
ſen iſt der Adamo eine Rappreſentazione von Andrei-
ni, von welcher Voltaire in ſeinem Verſuche über die
epiſche Poeſie behauptete, daſs M. ſie in Florenz habe
vorſtellen fehn. H. war ſo glücklich, dieſes Stück auf-
zufinden, und er theilt hier die Vorrede und einige
Scenen deſſelben von einer engliſcheh Ueberſetzung
begleitet mit. Den Beſchluſs nacht eine Analyſis ei-
nes andern Drama, Adano ed Eva da Troilo Lancet-
ta Benacerſe. Wenn M. dieſe Stücke wirklich ge-
kannt hat: ſo verdankte er ihnen gewiſs nicht mehr
als die erſte Idee, während man nicht zweifeln kann,
daſs er aus einigen neuern lateiniſchen Dichtern und
vornehmlich aus der Sarcotis von Blaſenius mehreres
wirklich entlehnt hat. Glücklicher Weiſe haben un-
ſere Zeiten richtigere Begriffe von Originalität ange-
nommen, als daſs dieſe Behauptung Milton's Ruhm
noch nachtheilig ſeyn könnte; und wenn Philips, Mil-
ton's Neie in f. Theatro Poetaruz, diejenigen Werke
abſichtlich überging, die mit dem Gedichte ſeines
Oheims einige Aehnlichkeit hatten: ſo that er dieſs
nicht, um einen Diebſtahl zu verheimlichen, ſondern
um der Verläuundungsſucht eine Waffe zu entziehen,
K LE IN E
KrNDexsenarrrsw. Hadamar, in d. neuen gelehrten
Buchh.: A, B, C Buchſtabir- und Leſebuch zum Gebrauche
der kleinen Schuljugend. 180. 37 S. 8. (3 gr.) In einem Lehr-
buche der römiſch-katholiſchen Religions- und Kirchenlehre
würden der engliſche Gruſs, die 5 Gebote der Kirche, die ſie-
ben Sacramente u. f. w. ganz an ihrem rechten Orte ſtehen;
aber in eine Fibel gehören ſie nicht. Auch der übrige Inhalt
dieſes Abcbuchs, als die Angabe der charakteriſtiſchen Merk-
SCH R I F.TE N.
male jedes Buchſtaben, die ſogenannte Katechiſation über das
VWort: Beſchaueten beweiſet zur Genüge, daſs der Vf. keinen
Begriff von der zweckmäſsigen Einrichtung eines Elementar-
buchs zum Leſen- und Denkenlernen habe. Wem gelien nicht
ſchon die Ohren, wenn er nur S. 28. die Beſchreibung von der
Manier des Vfs. liefet, der erſt ſeinen Schüler bº, vorſagt, die
denn alle mit einem Munde b« uachſag" müſea?
----- 289 / 682 -----
353 253.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 13. August 18 o I.
z- 4-
giöſer und moraliſcher Eiaſichten doch jene Beleh.
GOTTE S GE LAHR TH EIT.
MAopenurg, b. Keil: Ueber den IWerth des öffentli-
chen Gottesdienſtes und die denſelben gebührende
Achtung, von C. G. Ribbeck. 1800. 160 S. 8.
(I2 gr.)
In dieſer leſenswerthen Schrift wird zuerſt gezeigt,
- daſs bey der allgenein eingeſtandenen Klage über
das geſunkene Anſehen des öffentlichen Gottesdien-
ſtes, es hauptſächlich auf die Unterſuchang der bei-
den Fragen ankomme: ob der Menſchheit daran lie-
ge, daſs der öffentliche Gottesdienſt in Acht nng ſtehe
und erhalten werde? und in wiefern der Grund der
ſinkenden Achtung für denſelben wirklich in ihn
ſelbſt zu ſuchen ſey ? Bey der Unterſuchung der er
ſten Frage wird mit Recht bemerkt, daſs man ſich
am beſten auf diejenigen Beweiſe der Achtungswür-
digkeit des öffentlichen Gottesdienſtes einſchränke,
welche ſich aus den Weſen und Zweck deſſelben her-
nehmen laſſen. Es wird nun auf die drey Hauptzwe-
cke des proteſtantiſchen Gottesdienſtes aufmerkſam
gemacht. Dieſe ſind unſtreitig: Belehrung des Ver-
'ſtandes über religiöſe und moraliſche Wahrheiten,
Pflichten und Hoffnungen; Erbauung und Erinunte- .
rung des Gemüths zu religiöſen und ſittlich guten Ge-
ſinnungen, Gefühlen, Entſchlüſſen und Handlungen;
und endlich das öffentliche Bekenntniſs der Religio-
ſität, oder die öffentliche Anerkennung der menſch-
lichen Abhängigkeit von Gott und der Verpflichtung,
Gott als oberſten Geſetzgeber, als Oberherrn und Re-
gierer der Welt und als zukünftigen Vergelter durch
Gehorſam und Vertrauen zu ehren. Die Mittel zur
Erreichung dieſer Zwecke ſind auch ſo gewählt, daſs
ſie ſich wechſelſeitig unterſtützen. Der Vf. verweilt
nun bey einem jeden dieſer Zwecke, zeigt die Wich-
tigkeit derſelben, und wie ſie durch den öffentlichen
Gottesdienſt befördert und erreicht werden. Bey der
Belehrung wird gezeigt, daſs die angeordneten Lehr-
vorträge und die übrigen Theile der öffentlichen Got-
tesverehrung auf dieſen Zweck berechnet ſind, und
daſs die Belehrung nicht bloſs religiöſe, ſondern auch
moraliſche Wahrheiten, Grundſatze und Pflichten
zum Gegenſtand habe; deren Werth und Unentbehr-
lichkeit auch von denen, die alle religiöſe Begriffe
und Erkenntniſſe für entbehrlich und werthlos er-
klären, eingeräumt werde.
Sodann kommt der Vf, auf die Beurtheilung
der Frage: ob bey dem eingeſtandenen Werthe reli-
A. L. Z. "I 8o 1. Britter Band.
rung und Unterweiſung in denſelben unnütz und ent-
behrlich ſey? Er geſteht es, daſs es an ſich nichts
unmögliches ſey, daſs der religiöſe und moraliſche
Jugendunterricht überall ſo vollkommen und frucht-
bar eingerichtet werde, daſs durch ihn alle religiöſe
und ſittliche Belehrung der Erwachſenen überflüſsig
würde, oder alle Menſchen ohne Ausnahme ine
wachſenen Alter ihre eigenen Lehrer in der Religion
und Moral werden könnten; zeigt aber auch ſehr
gut, daſs dieſes auch bey der fortſchreitenden Cultur
der Zeit nicht leicht zu erwarten ſey, und daſs, ſo -
lange es in dieſer Hinſicht nicht anders werde und
anders werden könne, eine feſtſtehende Belehrungs-
anſtalt über Religion und Sittlichkeit für die Erwach-
ſenen nicht entbehrt, oder für entbehrlich gehalten
werden könne, wenn nicht religiöſe Unwiſſenheit,
Irreligioſität und Unſittlichkeit einreiſsen und über-
hand nehmen ſollen. Ganz richtig ſagt der Vf, S. 46.:
„Es möchte für diejenigen, welche es ſich ſo ange.
legen ſeyn laſſen, den öffentlichen Gottesdienſt her-
abzuwürdigen, doch wohl keine leichte Aufgabe
ſeyn, eine andere Art des ſittlichen und religiöſen
Volksunterrichts auszumitteln, und, ohne neue Be-
läſtigungen des ohnehin ſchon ſchwer genug belaſte-
ten Theils der Menſchheit, einzuführen, welche die
ſchon vorhandene, durch den öffentlichen Gottes-
dienſt veranſtaltete Volksbelehrung an Zweckmäſsig-
keit und Nutzbarkeit überträfe oder darin derſelben
auch nur gleich käme.“ Es wird ferner ſehr gut ge-
zeigt, daſs der öffentliche Gettesdienſt erbauen ſoll
und erbauen kann, und daſs man dieſen Zweck für
wichtig und wohlthätig müſſe gelten laſſen. Der Vf.
geſteht es ein, daſs man ſich auch auſser der Kirche
erbauen könne, beunerkt aber auch, daſs eines Theils
dieſe Selbſterbauungen nicht nur einen Grad von Gei-
ſtes - und Herzensbildung überhaupt vorausſetzen,
ſondern auch einen gewiſſen ſchon geübten Sinn für Re-
ligioſität und Sittlichkeit, welches alles man bey vie-
len nicht vorausſetzen dürfe; und daſs Anderntheils
das Drängen und Treiben der Weltgeſchäfte und Sor-
gen, der Welt genüſſe und Beſchwerden, welches
dem itanern geiſtigen und moraliſchen Leben der
Seele überhaupt ſo nachtheilig ſey, jeder Art von
Selbſterbauung im Wege ſtehe.
gemeine Erbauungsanſtalt nothwendig und wohlthä-
rig. Bey dem dritten Hauptzwecke des öffentlichen
Gottesdienſtes wird vorläufig erinnert, daſs von je-
ner unmündigen und irrigen Vorſtellung, als ſey die
feyerliche Anbetung der Gottheit und das laute Be-
kenntniſs religiöſer Geſinnungen und Gefühle um der
Yy Gott-
Es fey alſo eine all-
----- 290 / 682 -----
355 V
356
A LLG. L 1 TERATUR - ZEITUNG
Gottheit ſelbſt willen nöthig, und ein unbedingt noth-
wendiges Mittel, ſich die Gunſt und das Wohlwol-
ien des höchſten Weſens zu erwerben, bey uns Chri-
ften durchaus nicht nehr die Rede ſeyn könne. Aber
dennoch iſt die feyerliche Huldigung der Gottheit
und das öffentliche Geſtändniſs der Religioſität pflicht-
mäſsig und wichtig um der Nutzbarkeit und der
heilſamen Wirkungen willen, welche ſie für uns ha-
ben können. Ja die Erhaltung und Ausbreitung der
Religioſität und Sittlichkeit ſelbſt, ſo wie die ge
faminte bürgerliche Wohlfahrt ganzer Länder und
Staaten hängt, in mehr als einem Betracht, davon
ab, daſs Religioſität und Frömmigkeit nicht allein in
einem Lande herrſche, ſondern auch bekannt, ge-
äuſsert und zu Tage gelegt werde. S. 84. ſagt der
Wf.: „Nur Schwindler und Wüſtlinge, die den ehr-
würdigen Namen der Patrioten auf das ſchändlichſte
uſurpirten, konnten den heilſamen Einfluſs der öf-
fentlichen Religionsübung auf Bürger und Volksglück
ſo verkennen, daſs ſie die Tempel verſchloſſen, die
Altäre durch modiſche Götzenbilder, welche ſie ſtatt
der Gottheit zu verehren geboten, entweihten, und
die Geſchäfte der Andacht in die Privatwohnungen
verbannten: dem wahren Vaterlands- und Bürger-
freund muſs die öffentliche feyerliche Anbetung und
Huldigung Gottes ſelbſt als Förderungsmittel bürger-
licher Ruhe und Glückſeligkeit ehrwürdig und heilig
ſeyn.“ Auf dieſe Zwecke der kirchlichen Andachts-
übungen weiſer nun der Wf hin, ſowohl um die Mey-
nung derjenigen zu widerlegen, welche die Nicht-
achtung des öffentlichen Gottesdienſtes für etwas ganz
unbedeutendes und gleichgültiges halten, oder gar
als rühmenswerthe Wirkung der Cultur des Men-
ſchengeſchlechts ausgeben, als auch die Anſprüche der
öffentlichen Gottesverehrung auf die Achtung der
Zeitgenoſſen, und die Art und Weiſe, wie dieſe Ach-
tung bewieſen werden muſs, auszumitteln und zu
beſtimmen. Ueber alles dieſes iſt viel Gutes und
Zweckmäſsiges von S. 86–115. geſagt. Sehr rich-
tig wird bemerkt, daſs die Theilnahme an den kirch-
lichen Religionsübungen keine abſolute Pflicht ſey,
welcher alles andere nachftehen müſſe, und daſs alſo
hier Ausnahmen Statt finden. Inzwiſchen bleibt die
ordnungsunäſsige Theilnahme an der öffentlichen Got-
tesverehrung, inſofern kein wichtiges Hinderniſs
entgegenſteht, eine allgemeine, heilige und ehrwür-
dige Chriſtenpflicht. Auf die Behauptung, man be-
dürfe des öffentlichen Gottesdienſtes nicht, wird S. 109.
gut geantwortet. Der Vf, verwirft es, die Staatsbür-
ger zum regelmäſsigen Kirchenbeſuche durch obrig-
keitliche Verfügungen und Strafgeſetze anzuhalten,
weil ſolche Anordnungen Eingriffen in die unver-
äuſserlichen Gewiſſensrechte der Unterthanen wenig-
ftens ähneln würden; aber doch glaubt er, daſs die
bürgerliche Obrigkeit berechtigt und verpflichtet ſey,
durch gewiſſe Geſetze und Polizeyanſtalten zur Errei-
chung der Zwecke des öffentlichen Gottesdienſtes
mitzuwirken. Er rechnet dahin, daſs man jede Luſt-
barkeit, jede feſtliche Zuſammenkunft, jede Geſell-
ſchaft in öffentlichen Häuſern, bis nach Beendigung
der öffentlichen Gottesverehrung unterſage, alles Fah-
ren auf den Straſsen währeud dem Gottesdienſt ver-
biete, in den Stadten die Thore nicht nur während
der Gottesverehrung ſelbſt, ſondern auch in den
Stunden, die vorhergehen, verſchlieſse u. f. w.
S. 115. heiſst es: „Zur Religioſität und zur Benut-
zung religiöſer Bildungstnittel kann keine äuſsere Ge-
walt die Menſchen zwingen; aber ſich keine öffent-
lichen anſtöſsigen Aeuſserungen ſeiner Nichtreligio-
ſität und ſeiner Verachtung der vom Staate angeord-
neten religiöſen Bildungsanſtalten zu erlauben, dazu
kann und darf jeder Staatsbürger durch obrigkeitli-
che Gewalt angehalten werden.“ Doch wäre es in
unſern Zeiten die Frage, ob nicht ſolche Verordnun-
gen mehr ſchaden als nützen würden; wenigſtens
wäre alle Vorſicht dabey zu empfehlen. SI 16.
koinnt der Vf, auf die Gegenbeſchwerden und Ein-
würfe, wodurch man das Wegbleiben aus der kirch-
lichen Verſammlung zu vertheidigen ſucht, daſs näm-
lich unſere kirchliche Verſammlungen nicht dazu ge-
eignet ſeyn, vernünftige, religiöſe und moraliſche
Einſichten, und bewährte ſittliche Grundſätze und
Geſinnungen zu befördern, edle Gefühle zu wecken
und zu warmer Religionsachtung und Tugendübung
zu begeiſtern. Der Vf, zeigt, daſs manche Klage
über Unzweckmäſsigkeit und Zweckwidrigkeit un-
wahr und übertrieben ſeyn, in ſofern man dieſe Kla-
gen gegen alle gottesdienſtliche Anſtalten, oder gegen
die Mehrheit erhebe, und daſs viele andere Klagen
wirklich unbillig und unüberlegt ſeyen. Er geſteht
es aber auch ein, daſs die Beſchwerden an manchen
Orten und in Anſehung mancher einzelnen kirchli-
chen Handlungen und Einrichtungen gegründet ſeyen;
nur folge daraus bloſs, daſs der Üſentliche Gottes-
dienſt müſſe verbeſſert werden; was denn allerdings
nicht dringend genug könne empfohlen werden.
Der Vf. berührt auch einiges, welches zu verbeſſern
ſey, aber es könnte hierüber noch mehr geſagt wer-
den. Wir wünſchen dieſer Schrift viele Leſer; de-
nen gewiſs auch des Vfs. Billigkeit und Mäſsigung
eben ſowohl, als ſeine anftändige Schreibart gefal-
len wird.
LEIPz1G, b. Kummer: Fragmente aus den Beweiſen
für die l’ahrheit, ll’ürde und Wohlthätigkeit des
Chriſlenthums, herausgegeben von Chriſtiau Gott-
fried Steineck, Archidiakonus in Waldenburg.
18o1.146 S. 8. (12 gr.)
Vieljährige Beſchäftigung mit der wichtigen Ange-
legenheit: „Was iſt Wahrheit ?“ – und vieljähriger
Unterricht in den Grundſätzen des Chriftentlauins,
den der Vf. nicht nur geben, ſondern auch mit eige-
1ner feſter Ueberzeugung geben wollte, veranlaſste
ihn (laut der Vorerinnerung S. Xf) , die in ſo man-
chen ſchätzbaren Schriften – von Grotius bis Paley
– weitläuftig ausgeführten Beweiſe für die Gottich-
keit der chriſtlichen Religion, beſonders auch in Rück-
ſicht auf ihre gegenwärtige Lage, in gedrängter
Kürze zur Uebericht zu entwerfen. Er ſucht fol-
- - - gende
----- 291 / 682 -----
357 No. 233.
358
AUGUST 18.01.,
gende Fragen zu beantworten: 1) Können wir mit
Gewiſsheit behaupten, daſs die Schriften, aus denen
jetzt unſere Bibel beſteht, wirklich von jenen Verfaſ-
ſern herrühren, denen ſie zugeſchrieben worden, und
daſs ſie unverfälſcht auf unſere Zeiten gekommen
ſind ? 2) Sind die Verfaſſer der Schriften des alten
und neuen Teſtaments glaubwürdige Zeugen, ſo,
daſs wir uns auf die hiſtoriſche Gewiſsheit ihrer Nach-
richten ſicher verlaſſen können ? 3) Haben die bibli-
ſchen Schriften vor jeden andern einen beſtimmten
Vorzug, ſo, daſs ſie, wie wir behaupten, wirklich
nnmittelbaren göttlichen Urſprungs ſind? 4) Stehen
die bibliſchen Urkunden der Iſraeliten – 1nit den
neuern Schriften der Jünger Jeſu, oder den neuen
Teſtament in einer gewiſſen Verbindung und einem
weſentlichen Verhältniſs? 5) Iſt Jeſus von Nazareth
wirklich der in den Schriften des alten Teſtatuents
verheiſsene Meſſias? 6) Wer iſt Jeſus Chriſtus? 7)
Was war der eigentliche Zweck der Gegenwart Jeſu
auf Erden ?
und ſeines Kreuzestodes? 8) Hatte das ausgeführte
Werk Jeſu auf Erden wirklich einen auſserordentli-
chen Erfolg? Alle dieſe Fragen werden ſo beant-
wortet, wie man ſie vor 50 Jahren zu beantworten
pflegte, und auf neuere Unterſuchungen iſt keine
Rückſicht genommen worden. Rec. kann daher nicht
leugnen, daſs er beym Durchleſen dieſer Fragmente
gezweifelt hat, ob die der Verſicherung des Vfs.,
die Schriften für die Göttlichkeit der chriſtlichen Re-
ligion von Grotius bis Paley geleſen zu haben, voll-
konntaen richtig ſey. Gebildete Leſer werden hier
wenig Befriedigung finden; für dieſe ſcheint aber
auch Hr. S. nicht geſchrieben zu haben. Indeſ-
ſen wollen wir mit ihm nicht ſtreiten, ob wir gleich
in vielen Stücken nicht ſeiner Meynung ſind; wir
unterſchreiben vielmehr von ganzem Herzen den
Schluſs ſeiner Vorerinnerung, aus einer Stelle in
Stillings grauem Mann: Wir ſind ja Kinder eines Wa-
ters; laſst uns lieben, und Ihm die Entſcheidung
unſerer Sache, wer Recht oder Unrecht habe, ganz
allein übertragen; Er verſtehts am Beſten.
SCHÖNE KÜN STE.
Leirzºg, b. Linke: Torquato Taſſos befreytes Se-
ruſalem. Aus dem Italianiſchen überſetzt. 18jo.
606 S. 8.
Den Genuſs, den man von einem ſchön verfiſcir-
ten Gedichte eines Ausländers, als einen Kunſtwerke
erwartet, kann eine proſaiſche Ueberſetzung mitaner-
1mehr gewähren, wenn ſie auch gleich die höchſten
Foderungen, die man an ſie machen kann, pünkt-
Hich erfüllte. Sie kann alſo nur für diejenigen, die
ſie als Stellvertreterin eines Commentars bey der
Lectüre des Originals gebrauchen wollen, Dienſte
thun. Der Vf. gegenwärtiger Ueberſetzung urtheilt
ſehr beſcheiden von ihr, und bekennt, daſs, wenn
ſie nicht ſchon unter der Preſſe geweſen wäre, als
die erſten fünf Geſänge von Hua. D. Gries meiſterhaf-
Und was war die Abſicht ſeiner Leiden
ter poetiſchen Ueberſetzung erſchienen, er fie ganz
würde zurück gehalten haben. An eigenen Fleiſse
hat er es nicht fehlen laſſen; man bemerkt 1nicht,
daſs er, um ſich die Arbeit bequemer zu machen, die
Heinſiſche Ueberſetzung gebraucht hätte; ſie hat auch
manche Stellen wirklich beſſer ausgedrückt als jene.,
Dennoch müſste ſie auch als proſaiſche Ueberſet-
zung mehr Wohlklang und Numerus, worauf faſt
gar keine Rückſicht genommen iſt, und mehr poeti-
ſches Colorit in der Sprache haben. Der Wortver-
ſtand iſt zwar meiſtens getroffen: ſo, daſs der im
Italiäniſchen noch nicht geübte Leſer, der ſie als Bey-
hülfe gebrauchen will, nicht eben ſehr oft irre ge-
führt wird; aber es giebt doch auch eine gute An-
zahl Stellen, wo der Sinn der Urſchrift nicht richtig
getroffen, oder gar durch ganz lächerliche Fehler
entſtellt iſt. Gleich in der erſten Stanze, welche auch
ſchon ein Beyſpiel des vernachläſſigten Numerus ab-
geben kann: -
Die frommen Waffen beſing' ich, den Helden, der
des Mittlers erhabenes Grabmal befreyte; viel Thaten ſchuf
er därch weiſen verſtand, jad mui Hand, viel erlitt
er im ruhmvollen Siege, vergebens waffneten ſich gegen
ºhn Aſiens und Libyens Schaaren, denn der Himmel war
ihm hold, und unter heiligen Fahnen führte er ſeine irren-
den Genoſſen zurück. -
Die amphibrachiſchen Sätze in der Mitte der Pe-
riode, wovon ſich zwey gar reimen, thun auf das
Ohr eine unangenehme Wirkung. Aber Fehler ge-
gen den Sinn iſt ſchon, wenn der Ueberſetzer die
lWaffen und den Helden, mit Weglaſſung der Verbin.
dungspartikel in Appoſition bringt. Unter heiligen
Fahnen führte er ſeine irrenden Genoſſen zurück, gerade
als ob von den Rückzuge aus Paläſtina die Rede wä-
re, da doch ſotto ai fanti Segni riduſſe i ſuoi com-
pagni erranti, ſo viel heiſst: er vereinte die Mitfeld-
herren, die ſich zu verſchiedenen Abſichten zerſtreuet
hatten, wieder unter die heiligen Fahnen, um Jeruſa-
em zu erobern. – St. 4. Chela prºſaga penna oſi
Je river, heiſst hier: daſs einſt die weiſſagende Feder
das zu ſingen unternimmt. Wie kann eine Feder
ſingen? St. 5. „billig möchte man dir dann – den
Scepter zu Lande, oder – den Feldherrnſtab zur
See vertrauen!“ Der Feldherrnſtab zur See, das
klingt ja bald wie ein Spatzierritt auf dem Meere.
Schon Heinſe hatte richtig: „die oberſte Gewalt auf
der See“ (l'alto imperio de' mari). St. 7. das Ende des
fürnenden lWinters, der das lWaffengeklirr verſtummt;
Waruin hier die unnöthige poetiſche Floskel mit ei-
neun Sprachfehler verſetzt ? da Taſſo ganz ſinpel ſagt:
che fea l'arme ceſſºr. St. 12. „ich erwähl' ihn hier:
in den niedern Gefilden thun es die andern!“ Dieſs
zur Unzeit angebrachte Schnörkelchen, in den nie-
dern Gefilden für das ſchlichte in terra verdunkelt den
Siºn. * St. 14. Ali bianche veſi ch' han d'or le cine,
heiſst hier: „Er unkleidere ſich mit weiſsen Flügeln,
mit goldenen Spitzen, “ das lautet, als ob der Engel
weiſse Flügel, und nebenbey goldene Spitzen oder
Kanten (centelles) angelegt hätte. St. 21. für ariſto-
rare i danni delle ſua fede, iſt geſetzt: ſeiner Gläubi-
gen
----- 292 / 682 -----
359
36e
A. L. Z. AUGUST 1 8c 1.
- ren Thräneu zu trocknen, welches einen ganz andern
Sinn giebt. St. 33. „die Göttin des Rufs beflügelt die
Zungen der Menſchen“ (grane per le lingue degli u0-
miniſ ſpande). Wir ſetzen die Vergleichung in er-
ften Geſange nicht weiter fort; und ſchlagen den
zehnten auf. St. 3. „Endlich – ſo wollt' es ſein
Schickſal, verhüllte er ſich in die ihn umſchwebende
Wolke von rauſchenden Pfeilen, ſo vielen Lanzen
und Schwertern und andern Werkzeugen des Kriegs.“
Sonderbar! Man hat zwar Exempel, daſs ein Held.
„den Nebel, welcher fiel, ſtatt eines Rockelores“
jahm; aber ſich in eine Wolke von Pfeilen zu ver-
hüllen, das geht über alle Wunder! Auch wird man
ja wohl den Talſo ein ſo poſiriches Bild, als eine
„Wolke von Pfeilen, Lanzen, Schwertern und an-
Gern Werkzeugen des Kriegs“ giebt, nicht zutrauen.
Der Dichter ſagt: „Glücklich entging er endlich den
rauſchenden Pfeilen, von denen ihn ein ganzer Platz-
regen überfiel, entging ſo vielen Schwertern, -an-
zej und andern Werkzeugen des Todes.“ Unſer
Ueberſetzer macht aus mimbo eine Wolke, und be-
liebt anſtatt sinvola zu leſen s'invela. Daher jener
Unſinn! St. 21. Lade dieſe Rechte. Queſta deſtrain-
ritta; dieſe unüberwundene Rechte; hier 1macht der
Ueberſetzer aus iuvitta wieder invita. Sollte man's
für nöglich halten? – St. 22 u. 23. ſagt der Zau-
berer Isme1.:
K L E 1 N E s
GescIrrchte. Hamhurg, b. Campe: Landungsgeſchichte
der Engländer und Ruſſen in Holland, im Herbſt 1799. Nebſt
jber die A führer. Von einem Officier im Gefolge
des Generals Brune. Mit einer Vorrede und Anmerkung, vom
jſchen Herausgeber. 18oo. 103 S. 8: (19 gr.). Das vorlie-
gende Werkchen enthält eine gut eſchriebene Ueberſicht je-
Ier ephemeriſchen Expedition, die bey zweckmäſsigen Maaſs-
regeln auf der einen oder der andern Seite für den Gegner
gewiſs ſehr nachtheilig ausgefallen ſeyn würde. Allein, wenn
die Fehler der Engländer Holland retteten, inden ſie den Ba-
jernzeit lieſsen, ſich in Verfaſſung zu ſetzen; würden ſie
rerſeits nicht mit den Waffen in der Hand nach ihrem Vater-
ände zurück gekehrt ſeyn - wenn Brune und Daendels mehr
j Kentniſſe beſeſſen, und jener mehr Eifer für die
jäer Republik gezeigt hätte. Der Vf entwickelt dieſs
ſehr gut aus dem Gange der Operationen und aus der Beſchaf-
jhéit der gegenſeitigen Stellung: Beym Angriff der engli-
ſchen Linien am 10.
Weg vorgeſchrieben: der gar nicht exiſtirte. In der auf dieſs
Gefecht folgenden Nacht entſtand bey der Diviſion Daendels
jüj, daſs die engliſche Reuterey einige Poſten über-
Ä habe, und die ganze Diviſion ergriff
jder Unordnung die Flucht. Kein Officier ſuchte die Leute
jen oder zu ſammeln: die Infanterie warf Gewehr und
jſter weg, und die Kavallerie hieb ſich durch die fliehen-
den durch, die Schrecken und Beſtürzung verbreiteten, Erſt
j anbrechende Tag klärte den Irrthum auf, und brachte die
-
C II R IF TEN.
Sept. war der Diviſion Bonhomme, ein
Baſti ſol queſto a te, cfe da lui fcoffe
Non pur ſtranno le Criſtiane poes
Ma inſn dul fondo ſuo 'imperjoingiuſs
Svelto ſarà nell' ultime conteſe.
Die erſten Verſe giebt unſer Mann alſo: Boſs das fey
dir genng; doch wird er noch nicht die chriſtliche Macht
erſchüttern können, aber endlich u. ſ. w. Gerade das
Gegentheil ſagt der Text: dafs die chriſtliche Macht
von ihm nicht bloſs wird erſchüttert, ſondern – ganz
von Grund aus zerſtört werden. Dergleichen Verſtöſse
giebt es nun noch mehrere, die der Wf. meiſtens
durch HüEfe von Heinſe's Ueberſetzung hätte ver-
1neiden können. Es iſt daher dem Vf, zu rathen,
daſs er in dem zweyten Theile, der die Anmerkun-
gen enthalten ſoll, uach einer ſorgfaltigen Reviſion
des Ganzen; die Fehler verbeſſere; ſoll anders eine
an ſich ſchon ziemlich überflüſsige Arbeit nicht ſelbſt
für die, welche ſie noch gebrauchen könnten, un-
närz, oder wenigſtens ihr Gebrauch ſehr unſicher
werden.
« B.
4.
Genau. LEIPzig, b. Illgen: Republikaniſche Anek-
doten. Aus den Franzöſiſchen überſetzt. Erlier
Band. Zweyte Auflage. 1801. 181 S. 8. (12 gr.)
/
Geflohenen wieder auf ihre Poſten, die zum Glück nicht von
den Engländern beſetzt worden waren. Rec. kann ſich nicht
enthalten, von den Anmerkungen des Vfs., die einige inter-
eſſante Notizen über die Kriegsverfaſſung der Bataver und
über ihre Anführer enthalten, die Echilderung des bekannten
Generals Daendels auszuheben, die zugleich als eine Probe
von der Schreibart des Vfs. dienen kann: „Daendels iſt einer
„von der ſeltenſten und auffallendſten Menſchen. Seine ratioſe
„Thätigkeit, ſein tollkühner Muth hatten ihn in unſerer Ar--
„mee zum Chef de Brigade erhoben, und da er als Befreyer
„der bataviſchen Republik in ſein Vaterland einrückte, war es
„ja wohl nºtürlich, daſs der neue Freyſtaat ihn zum älteſten
„Generallieutenant machte. – Anſtatt ſich aber das Vertrauen
„der Armee durch ein gutes Betragen zu erhalten, giebt er
„die ungereimteſten Befehle, ganz unmögliche Sachen zu ver-
„riciten, und wehe dem, der es wagt, ihm vernünftige Ge-
„genvorſtellungen zu thun ! Ohne Anſehen der Perſon teant-
„wortet er jeden Widerſpruch mit den niedrigſten Schimpf-
„wörtern, droht gleich mit Füſiliaden, theilt Säbelhiebe und
„Ohrfeigen aus. Am Tage einer Schlacht iſt er wie toll, und
„geberdet ſich wie ein Beſeſſener. Er tanzt im Kugelregen,
„und ruft immer: Sie können mich nicht treffen ! – Rapporte
„nimmt er gar nicht an, giebt auch keine Befehle, denn er iſt
„wie von Sinnen. Niemand fragte ihn auch zuletzt mehr um
„etwas; und wer einen Rapport oder eine Frage an ihn aus-
„zurichten hatte, wandte ſich an ſeinen Generaladjutanten, desa
„Oberſteu Uslar, einen ſehr braveu und geſchickten Dßicier.“
----- 293 / 682 -----
361 -
362
N um. 9234.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
yER MI SCH TE SCHRIFTEN. . "
Bres LAu, b. Korn: Verſuche über verſchiedene Ge-
erſtände aus der Moral, der Literatur und dem ge-
jÄ Leben, von Chriſtian Garve. Vier-
ter Theil. 18oo. 374 S. 8-
- Mit dem vierten Bande wird die in vorhergehen-
den angefangne Abhandlung über Geſellſchaft
und Einſamkeit beſchloſſen. Die Herren Hlanſo und
Schneider, als Herausgeber, melden in der Vorrede,
daſs ſie in den Papieren des ſel. Garve eine beynahe
doppelte Bearbeitung des hier gelieferten Werkes vor-
fanden; eine kürzere, die Garve in beſſern Tagen
ſelbſt niedergeſchrieben, und eine ausführlichere die
er im letzten Jahre ſeines Lebens in die Feder dictirt
hatte. Sie haben beide ſorgfältig verglichen, und ſich
zwar meiſtens an die letzte gehalten, doch auch zu-
weilen der frühern Darſtellung als der kräftigern und
lebendigern den Vorzug zuerkannt. Erſt gegen
die Mitte fängt die ſpätere Bearbeitung an ausführli-
cher zu werden. Daher kommt es, daſs manche Thei-
le z. B. die Geſchichte des Anſtandes in keinem Ver-
hältniſſe zu den übrigen ſtehen. Zwey Rubriken: Ein-
ſamkeit des Kranken, und Einſamkeit des Reiſenden,
muſsten unausgefüllt bleiben. Ueber die erſte, die
Garve noch an vorletzten Tage ſeines Lebens auszu-
führen verſuchte, waren nur einige Zeilen, über die
letzte gar nichts vorhanden.
Der dritte Abſchnitt, Init welchem der vierte
Band beginnt, verbreitet ſich über den Einfluſs der Ge-
fellſchaft und Einſamkeit auf die äuſsern Sitten - oder
den Anſtand und die Artigkeit. Hier giebt der Vf. zu-
erſt eine philoſophiſche Geſchichte des Anſtandes. Die-
fer entſteht erſt in Geſellſchaft, und beſteht in der
Kunſt, das Häſsliche und Schändliche zu verbergen,
das Schöne zu zeigen, und das was der Verſchöne-
rung fähig iſt, zu verſchönern. Der Vf, glaubt, daſs
aus dem Beſtreben das Ekelhafte zu vermeiden, und
aus der natürlichen Schamhaftigkeit, die Bedeckung
gewiſſer Theile des Körpers entſtand. (Unſerer Mey-
nung nach aber giebt es gar keine natürliche Schain-
haftigkeit über die Nacktheit des Körpers; ſie iſt bloſs
Sache der Cultur und der Erziehung. Wäre ſie na-
türlich: ſo würde es nicht noch Nationen geben, die
ſich ihrer Nacktheit im geringſten nicht ſchämen. Die
Schamtheile zu verhüllen, hat wohl gewiſs die Noth-
wendigkeit, ſie vor Verletzung zu ſchützen, Anlaſs ge-
geben. Endlich hat auch der Hang zum Putz vermuth-
lich eben ſo viel Antheil an der erſten Bekleidung ge-
habt). Wenn mehrere Menſchen zuſammenkommen:
A. L. Z. 18o1. Dritter Band.
den 14. August 180 1.
=
ſo entſteht, 1) Verfeinerung der Empfindungen und
2) entſtehen Verabredungen über Sachen und Zei-
chen. Das Geſetzbuch dieſer Verabredungen wird de-
ſto weitläufiger, je mehr Menſchen, und je häufiger
ſie zuſammenkommen, theils weil die Anzahl der zu
beſtimmenden Sachen ſich häuft, theils weil der eine
Schicklichkeiten und Bequemlichkeiten entdeckt, die
denn andern entſchlüpft ſind. Wenn die Geſellſchaft
zu einem Staate erwächſt: ſo werden aus jenen
Verabredungen , (doch nicht aus allen, ſondern nur
aus vielen derſelben) Geſetze. Die Geſetze des Staats
wirken auf die Regeln des Anſtandes zurück. Der
Republikaner hat andere Begriffe von Anſtand als der
Unterthan einer Monarchie. Der Hervorbringung ei-
nes feinen geläuterten und richtig beſtimmten An-
ſtandes ſind die republikaniſchen und die deſpotiſchen
Regierungen, wie wir ſie in der ältern Geſchichte
finden, weniger günſtig, als die monarchiſchen, ſo
wie ſie uns das neuere Europa darbietet. In dieſen
hat die Mannichfaltigkeit der Aeräter und Würden, und
das Gemäſsigte des Anſehens und der Gewalt auf ei-
ner jeden Stufe, theils die Begriffe und Gefühle des
Anſtandes vervielfältigt, und die Theorie derſelben
entwickelt, theils in alle Regeln und Formen der
Höflichkeit eine gewiſſe Mäſsigung gebracht. – Der
Ackerbau giebt zuerſt einem Völkerſtamme Gelegen-
heit, feſte Begriffe von Sittlichkeit und Anſtand zu
faſſen. Handarbeit und Kunſtfleiſs wirken darauf nur,
in ſofern ſie auf die Ausbildung des Geiſtes und
Uebung des Körpers überhaupt wirken. Aber Kunſt
und Wiſſenſchaft beſtimmen, und vervollkommnen
den Anſtand am meiſten, erſtens, weil die bürgerli-
chen und ſittlichen Verhältniſſe dadurch zuerſt be-
kannt, oder doch in ein helleres Licht geſetzt wer-
den, und zweytens weil durch ſie neue Bedürfniſſe
und neue Genüſſe erzeugt, alſo neue Quellen des ge-
ſellſchaftlichen Vergnügens, neue Veranlaſſungen zu
ſolchen Verabredungen und Gebräuchen, welche auf
das geſellige Vergnügen Beziehung haben, hervorge-
bracht werden. Treten nun mehrere Nationen mit -
einander in freundſchaftlichen und regelmäſsigen Ver-
kehr: ſo theilen ſie einander ihre Begriffe des Schö-
nen und Anſtändigen unit, ſtellen Vergleichungen an,
und ziehen das Beſſere dem Schlechtern, die Wahr-
heit dem Irrthume, das Natürliche und Leichte dem
Schwerfälligen und Unnatürlichen vor. Es folgen
II. Ideen zu einer Geſchichte des Anſtandes unter ver-
ſchiedenen Nationen nach Thatſachen. Dieſer Arti-
kel iſt bloſs eine Skizze. III. Die Reſultate, die der
Vf, aus dem bisherigen zieht, ſind folgende. 1) Es
giebt "# eine von der Geſellſchaft unabhängige Quelle
Z des
----- 294 / 682 -----
353 ALLG. LITERATUR - Z EITUNG R64
des Anſtändigen: die Sitthichkeit. Doch entwickelt
fich auch dieſe erſt in der Gefellſchaft. 2) In einer
ſchon civiliſirten Geſellſchaft kann ein Individuum ſehr
einſam leben, und doch einen hohen Grad vo: An-
ſtand und ſelbſt Artigkeit bekommen, theils durch ei-
genes Nachdenken, theils durch Muſter, die er vor
ſich ſieht.
Dich aus der Auswahl des Schönſten, was in dem
Aeuſsern des Menſchen vorkommt. Menſchen alſo,
die von Natur ſchon mit vielen dahin gehörigen Vor-
zügen verſehen ſind, werden ſelbſt Muſter für die Re-
gein, und baobachten ſie, ehe ſie ſie wiſſen. 3) Wer
in einer zahlreichen, ihn an Stande geichen, ſonſt
mittelmäſsigen und kleinſtädtiſchen, Geſellſchaft lebt,
kann ſieh vor ebenſolchen Sitten und Manieren ſchwer-
lich verwahren. 4) Jede Nation, welche ſich in ihrer
Ausbildung iſolirt, bekommt faſt immer einige bizar-
re und äbelſtehende Sitten und Gewohnheiten. 5)
Der Anſtand hat drey Haupttheile. a) Das Decorum der
menſchlichen Natur ausgedrückt durch das Aeuſsere.
b) Vermeidung deſſen, wes den Sinnen oder der Einbi-
dungskraft anderer unangenehm iſt. c) Beobachtung
der geſellſchaftlichen Conventionen. 6) Lange Ein-
famkeit kann der Artigkeit eines Menſchen ſchaden,
theils durch die Indifferenz oder Verachtung gegen
die wenigen Leute, die er noch um ſich ſieht. theils
aus zu groſser Liebe zur Bequemlichkeit. Der Vf.
entwirft hierauf das Bild eines guten Geſellſchafters,
und fetzt es aus folgenden Zügen zuſammen. Schön-
heit der Perſon, Grazie in den Bewegungen, Gabe
gut zu reden, und gut zu hören, ein liebendes Herz
jder der Ausdruck deſſelben, Einp findſamkeit gegen
die Beweiſe von anderer Liebe, Frohſinn und gute
Laune, Fertigkeit ſich viel mit andern, weniger mit
fich zu beſchäftigen, Fähigkeit ſich dem jedesmaligen
Geſellſchafter zu verähnlichen, Unermüdlichkeit, und
leichte Gabe alles mit zu machen, Geſchicklichkeit in
den Künſten des Zeitvertreibes, Kunſt ſich immer gut
und modiſch zu kleiden, Freygebigkeit und Bereit-
willigkeit zum Aufwande, den Wohlſtand und gewöhn-
liche Zeitvertreibe erfodern, Stärke und Muth, An-
fpruchsloſigkeit bey Vorzügen, Kunſt mit der Welt
bis ins Alter Schritt zu halten.
Der vierte Abſchnitt betrachtet in der erſten Ab-
theihung die verſchiedenen Arten der Geſellſchaft. . A-
Geſellſchaften zum Vergnügen. 1) Hºf- und Prunkge-
feiiſcaften. Ihr Charakter iſt der höchſte Grad des
jen Änſtandes, aber zugleich Läſtigkeit des Zwangs,
Änd Leerheit an geiſtreichen Geſprächen. Doch iſt
noch ein Unterfchied zwiſchen den Geſellſchaften,
wo ein Fürſt oder Miniſter Perſonen, dadurch daſs er
ſie an ſeine Tafel zieht, eine Ehre erweiſen will, un-
geachtet ſie zu- ſeiner ordentlichen Geſellſchaft nicht
gehören, und zwiſchen den Verſammlungen, die bloſs
Äus Perſonen vom höchſten Range und den Hofleu-
en an den Höfen der Fürſten, oder dem hohen Adel
in groſsen Städten beſtehen. In dieſer Art von Ver-
ſamjmlungen findet mehr Vergnügen, und weniger
Steifheit ſtatt. 2) Fanilien - Geſellſchaften, oder Co-
terien, können zuweilen ſehr angenehm ſeyn ; oft
Der Anſtand oder die Politefe belteht näm-
nie eine eigentliche Geſellſchaft.
aber ſind ſie auch ſehr abgeſchmackt und ſteif. 3)
Caffeehausgeſellſchaften, oder Geſellſchaften in öffent-
lichen Häuſern. Hier muſs Mannicbfaltigkeit der Ge-
ſellſchaft init viel Gelegenheit zu bereitem Zeitver-
treibe ihre Güte erferzen. Man muſs hier Inc. hr Be-
obachter als eigentlicher Geſellſchafter ſeyn wollen.
4) Clubs, politiſche und gelehrte. Beſonders treffend
iſt, was der Vf. über die Sitzungen der Akademieen
oder ſogenannten gelehrten Geſellſchaften ſagt; ob-
gleich dieſe nieht unter die Geſellſchaften zum Wer-
gnügen gehören. „Aus Vorleſern und Zuhörern wird
Hft das Vorgeleſene
lang, ſo macht es unfehlbar lange Weile; denn ſel-
ten iſt auch der, welcher gut zu ſchreiben weiſs, ein
guter Vorleſer. Wenige haben die Gabe, ununter-
brochen aufnerkſam zuzuhören; und unter einer An-
zahl von Zuhörern ſind immer einige, die weniger
Intereſſe an dem Inhalte nehmen, oder ihn weniger
verftehen. Nach der Lectüre ſollte nun das Inte-
reſſanteſte der Sitzung folgen, das iſt die Einſam1n-
lung der Stiruinen und Urtheile der Geſellſchaft, wo-
durch der Verfaſſer aufgeklärt würde. Aber hier wird
wieder vielen eine zu ſchwere Arbeit aufgelegt. Denn
keiner will ſich doch durch ein ſeichtes Urtheil bloſs
geben, und ein etwas reifes und motivirtes, nach
einer flächtigen Anhörung, auf der Stelle zu geben,
erfodert ſeltne Talente, mit Gegenwart des Geiſtes
verbunden, und Anftrengung init Muth. Die Unfähi-
gen oder Beſcheidnen oder Trägen ziehen ſich aus der
Sache, indem ſie loben; denn Lob iſt vergönnt, oh-
ne die Urſache unftandlich anzuführen. Nur einer
oder der andere nimmt ſich heraus zu zergliedern,
und die Kritik anzuwenden. Dieſer Eine macht die
übrigen eiferſüchtig, die geſchwiegen, oder gelobt
habeu. Er macht oft den Autor unwillig, wenn er
ihm in vieler Gegenwart, lrrthürner und Feiler zeigt.
Was anders als die innigſte Vertraulichkeit aller, kann
es erträglich machen, daſs die Schwächen eines Wer-
kes in Gegenwart ſeines Autors untl einer auserleſe-
nen Geſellſchaft aufgedeckt werden? Wo dieſe nicht
vorhanden iſt, (und wie kann ſie unter einer beträcht-
lichen Anzahl Gelehrten vorhanden ſeyn ?) da es regt
dieſe freundſchaftliche Kritik, ſowohl ſie auf der Stel-
le aufgenommen zu werden ſcheint, doch einer ver-
borgnen Unwillen, der ſich in einer deſto gröſsern
Strenge des Schriftſtellers gegen die Werke ſeines
Kritikers, wenn die Reihe an dieſen iſt, fich hören
zu laſſen, oder in einer ſeltern Beſuchung der Zu-
ſammenkünfte zeigt. – Pflicht und Penſionen und
Jettons können ſolche Societäten zuſammenhalten.
Von ſelbft würden ſie immer auseinander gehn.“ Sehr
wahr! Billig ſollten die Protectoren und Curatoren
der ſogenannten Akademieen auf ihre Verbeſſerung
denken. So wie ſie jetzt eingerichtet ſind, erreichen
fie von dem Zwecke zur Ausbreitung und Beförde-
rung des Fortſchritts der Wisſenſchaften viel zu we-
nig. Das Beſte von ihrer Einrichtung Kind noch die
ausgeſetzten Preiſe, deren aber mehrere und für alle
Wiſſenſchaften jährlich wenigſtens Einer geſtiftet ſeyn
müſsten. Auſser den eigentlichen Preisfragen müſste
Ge-
----- 295 / 682 -----
365
366
No. 234. AUGUST 18er-
Gelegenheit zur Unterſtützung gröſserer Werke von
Gelehrten, wozu eine Arbeit vieler Jahre nöthig wä-
re, vorhanden feyn. Die dafür ansgefetzte jährliche
Penſion müſste nicht eher ausgezahlt werden, bis die
Akademie von der wirklich nzch Proportion fortge-
ſetzten Arbeit, hinlänglichen Beweis erhalten hätte.
Die Sitzungen der Akademieen, ſo wie ſie jetzt ſind,
wofern blofs eine oder zwey Abhandlungen vorgele-
ſen werden, ſollten ganz auſgehoben werden. Sind
die Abhandlungen des Drucks werth: ſo werden ſie
ja unfehlbar gedruckt; wozu alſo die Vorleſung? Zu-
zna! da eine mathematiſche den Hiſtoriker, und eine
hiſtoriſche den Mathematiker nicht intereſlirt, oft je
gründlicher und tiefgedachter ſie iſt, deſto weniger
Yen den uneiſten Mitgliedern verſtanden wird ! Sind
ſie aber nicht des Drucks werth, wie z. B. die Mé-
moire, die in einer berühmten Akademie ſur les bé-
vues litteraires vorgeleſen wurden: ſo iſt ja noch we-
Niger Grund, ſie vorzuleſen. Kurz 1nan ſollte den
Mitgliedern den Jetton nicht dafür, daſs ſie bey den
Vorleſungen erſcheinen, ſondern dafür, daſs ſie weg-
blieben, und zu Hauſe etwas nützlicheresthäten, be-
zahlen. Die wichtigſte Frage alſo, die eine Akademie
der Wiſſenſchaften aufgeben könnte, wäre die : wie
ſolche Akademieen für die Wiſſenſchaften nützlicher
als bisher einzurichten wären? 5) Geſellſchaften auf
öffentlichen Markte. Der Vf, berührt nur kurz die Zu-
1ammenkünfte auf den öffentlichen Plätzen, wie ſie in
Griechenland, Rom, Venedig waren. Es wäre, ſetzt
er hinzu, der Mühe werth, daſs ein Philoſoph den
Unterſchied zwiſchen dem Charakter der ſehr be-
ſchäftigten, und zwiſchen dem der mehr aüſsigen Na-
tionen aufſuchte. Er glaubt mit Recht, daſs das In-
tellectuelle, beſonders Witz und Einbildungskraft, mehr
bey den letzten, das Moraliſche hingegen, und die
eigentliche Dsikkraft unehr bey den erſten gewinne.
6) Geſellſchaften verſchiedner Zeiten und Völker. Iſt
nur ein kurzer Entwurf ... oder Bruchſtück, B. Ge-
Jſellſchaften welche durch Geſchäfte veranlaſst werden.
r) Regierungsgeſchäfte. Hier betrachtet der Vf. a)
den Ungang des Souveräns mit den Miniſtern, mit
Unterbeamten und andern Unterthanen. Beſonders
leſenswerth iſt, was der Vf. über die Bereiſungen der
Länder, die der Landesherr in der Abſicht zu unter-
ſuchen anſtellt, bey bringt. b) Umgang der Miniſter
mit deun Fürſten, mit andern Miniſtern, 1mit den Col-
legien, mit den Subalternen, mit den Clienten. c)
Umgang der Glieder von Landescclegien unter ſich
ſelbſt, und mit andern, vornehmlich der Richter mit
den Partheyen. 2) Umgang bey militäriſchen Ge-
ſchäften. 3) Umgang des Gewerbsſtandes, a) des
Kaufmanns, b) der Handwerker, c) der Landbauer,
ſowohl der Arbeiter, als der Gutsbeſitzer. 4) Um-
gang des Lehrſtandes, a) der Kirchenlehrer, ſowohl
untereinander, als mit ihren Geneinea; b) der Schul-
lehrer; c) der Univerſitätslehrer. 5) Der Aerzte ſo-
wohl untereinander als mit ihren Patienten und de-
In allen dieſen Rückfichten zeigt G.,
ren Fa1nilie R. -
daſs er über dieſe Verhältniſſe vieles richtig beobach-
tet und viel nachgedacht hat. Einen Punkt hat er je-
einander laufen.
doch übergangen, den Umgang der Künſtler, unter
welchen beſonders Muſiker, und a1n meiſten die Schau-
ſpieler Stoff zu lehrreichen Betrachtungen geben.
In der zweyten Abtheilung, wo die verſchiednen
Arten der Einſamkeit unterſucht werden, wird zuerſt
die zufällige Einſamkeit, die aus der Lage des Men-
ſchen, und dann die abſichtliche, die aus ſeinem Vor-
fatze entſteht, betrachtet.
Bey der erſten Art kann die Lage, durch welche
die Einſamkeit der Menſchen entſteht, die Lage der
ganzen Geſellſchaft oder der Völkerſchaft ſeyn, zu
welcher der Menſch gehört, und an welcher er nur
Theil nimmt, oder es kann bloſs die individuelle La-
ge des einſamen Menſchen ſeyn, welche ſeine Ein-
ſamkeit hervorbringt.
Dem erften Eintheilungsgrunde zufolge handelt
G. 1) von der Einſamkeit des Wilden, oder des Jä-
gers, 2) von der Einſamkeit des Nomaden, oder des
Wiehhirten, 3) von der Einſamkeit des Ackerbauers,
oder des Anſiedlers in einem noch fremden Lande.
Der zweyte Eintheilungsgrund konnte keine der
Zahl nach ſo beſtimmten und ſo begränzten Arten der
Einſamkeit geben, weil die Lagen des einzelnen Men-
ſchen, der mitten in policirten Staaten einſam lebt, ſehr
vielfältig ſeyn können, und die Schattirungen durch
Garve nahm ſich daher nur folgen-
de Fälle zu betrachten vor, wovon aber, wie bereits
gemeldet, die beiden letzten unausgeführt geblieben
ſind. 1) Die Einſamkeit des in groſsen Städten ohne
alle Verbindung lebenden Menſchen. 2) Die Einſa:n-
keit des auf den Lande oder in einfamen Städten le-
denden. 3) Die Einſamkeit eines an einem langwie-
rigen Uebel leidenden Kranken. 4) Die Einſamkeit
des Reifenden, beſonders in Wülten und wenig cul-
riwirten Ländern.
Unter den Arten der vorſetzlichen Einſamkeit be-
trachtet der Vf, die religiöſe, und die philoſophiſche
oder gelehrte. In der erften Hinſicht unterſcheidet er
mit Recht die Einſamkeit der Einſiedler von der Ein-
ſamkeit der Mönche. Wenn er aber ſagt: der Mönchs-
ſtand iſt nicht ſowohl Einſamkeit, als Einſchränkung
auf eine kleine immer gleiche Geſellſchaft: ſo kann
1nan dieſs zwar gelten laſſen; aber dann würden auch,
die meiſten übrigen Fälle von Einfamkeit, die der Vß.
betrachtet hat, nicht dieſen Namen verdienen. Denn,
ſchlechterdings eiaſain lebt doch nur der Anachoret;
nicht der weicher ſich gröſstentheils auf den Umgang
ſeiner Familie beſchränkt, nicht der Bewohner klei-
ner Städre, oder wer auf dem Lande lebt; und doch,
werden auch dieſe Lebensarten im getaeinen Sprach-
gebrauche, dem auch der Vf, folgt, zur Einſamkeit:
gerechnet. - -
Im fünften Abſchnitte zeigt G. den Einfluſs der
Geſellſchaft und Einſamkeit auf die Glückſeligkeit der
Menſchen, indem er von beiden ſowohl die ange-
nehme als die unangenehme Seite aufdeckt.
Es iſt wirklich zu bewundern, daſs in dieſem Theile
des Werks, da ihn Garve, in dem letzten Jahre ſeines
Lebens, von ſeiner ſo beſchwerlichen Krankheit nie-
dergedrückt, nicht mit eigner Hand ſchreiben Ä.
----- 296 / 682 -----
367
36
A. L. Z. AUGUST 1 8 or.
ſondern dictiren muſste, ſo viel Zuſammenhang der
Gedanken und ſo wenig Weitſchweifigkeit im Aus-
drucke herrſcht. Allerdings hat man in dieſer Hin-
ſicht etwas der Politur der Herausgeber zu danken;
doch läſst ſich aus der Vorrede ſchlieſsen, daſs ſie
nur kleine Unebenheiten weggeſchafft, und ſich kei-
1ne groſsen Veränderungen erlaubt haben. Es trägt
daher dieſes ganze Raiſonnement immer unverkenn-
bare Spuren von der Stärke, womit Garves Geiſt dem
Druck ſeines ſinkenden Körpers widerſtand, und wo-
mit er, ſo zu ſagen, noch über deſſen Trümmern die
Freyheit ſeiner Meditation aufrecht erhielt.
Hansuno, b. Bachmann und Gundermann: P. H.
C. Brodhagens gemeinnützige Encyklopädie für
Handwerker, Künſtler und Fabrikanten; oder die
erſten Kenntniſſe der Mathematik, Phyſik, Che-
mie und Technologie zum Nutzen des bürgerli-
chen Lebens. Erſter Band. 1799. 356 S., Zwey-
ter Band. 18oo – 13o1. 552 S. 8. (2 Rthlr.)
Bey dieſer neuen ganz umgearbeiteten Auflage der
kleinen Encyklopädie, welche zunächſt zum Leitfa-
den bey dem Unterrichte der Künſte und nützlichen
Gewerbe in der 1791 errichteten Lehranſtalt beſtimmt
war, geht der Vf, von ſeinen erſten Plan ſtark ab,
und gedenkt in derſelben ein vollſtändiges Syſtem der
mathematiſchen Wiſſenſchaften in 4 Bänden zu lie-
fern, ſo daſs das ganze Werk von Schullehrern mit
Nutzen gebraucht werden könne. Er beginnt da-
her im erſten Band mit der Anleitung zum Rechnen für
Jedermann, hier handelt er in den erſten zwey Ab-
ſchnitten die arithmetiſchen Operationen ab; und giebt
über die vornehmſten europäiſchen Münzen, Maaſse
und Gewichte die nöthigen Notizen; wobey auch
die neuern franzöſiſchen Münzen, Gewichte und Maaſse
zuſammen geſtellt ſind, und die Operationen mit ge-
naanten Zahlen angezeigt werden. Der dritte Ab-
ſchnitt begreift die Bruch Rechnung, der vierte die
wichtige Lehre von Verhältniſſen und den Proportio-
Jaen, bey welchen auſser den gewöhnlichen Anwen-
dungen der arithmetiſchen Proportionen und Ketten-
Regel auf Dinge des geuleinen Lebens, beſonders die
kaufmänniſchen Wechſel und Arbitrage - Rechnungen,
in Verbindung mit ſehr brauchbaren und nützlichen
Erläuterungen der Grundbegriffe, zwar kurz aber
äuſserſt zweckmäſsig abgehandelt werden. Der fünf-
te und letzte Abſchnitt dieſes erſten Theils betrachtet
das Potenziren, mit den verwandten Artikeln des
Wurzelausziehens, Summirung der Reihen, Logarith-
men, wobey die Anwendung aus Fällen des gemei-
nen Lebens genommen wurde.
Der zweyte Band dieſer Encyklopädie zerfällt in
zwey Abtheilungen, wovon die erſte eine äuſserſt faſs-
lich vorgetragene, und durch viele Exempel erläurer-
te Algebra bis auf Gleichungen vom vierten Grad, die
andere aber eine Anleitung zur Geometrie, ebnen Tri-
gonometrie, praktiſchen und analytiſchen Geometrie
enthält. Den Schluſs dieſer Abtheilung machen noch
einige Zuſätze zum erſten Band, das neue franzöſi-
ſche Maaſs und kaufmänniſche Rechnungen betreffend.
Es iſt zu wünſchen, daſs der dritte Theil, welcher die
Mechanik abhandeln ſoll, nach dem Verſprechen des
Vf, bald im Publico erſcheinen möge, da fich diefe
zwey Theile durch den faſslichen deutlichen, und
compendiariſchen Vortrag deſſelben als Schulbücher
vorzüglich empfehlen.
.
G
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Der vollſtän-
dige Monatsgärtner oder deutliche und vellitän-
dige Anweiſung zu allen Geſchäften im Baum-
Küchen- und Blumengarten für alle Monate des
Jahres. Von F. C. F. Müller. Dritte verbeſſerte
Auflage. 1801 208 S. 8. (16 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 18oo. Nr. 374.)
FRANKFURT a. M., in der Behrensſchen Buchh.:
Der treue Rathgeber in der Haus- und Landwirth-
Jſchaft geſammelt und herausgegeben von einen
Freunde derſelben. Neue Auflage. 160 S. 8.
(Io gr.)
KLE IN E SC H R I FT E N.
AnzN Excz1AHRT HErr. Wien, b. Cameſina: Sur la Yac-
rine par le Docteur Careno. 1801. 39 S., 2. und 1. Kupfertafel.
Dieſes, in Fragen und Antworten abgefaſste Schriftchen iſt ei-
gentlich für Nichtärzte beſtimmt; der Vf, handelt daher ſehr
kurz, aber gut und deutlich, von den ſogenannten Kuhpocken ſelbſt
und von der Verſchiedenheit, die zwiſchen dieſer Krankheit
und den wahren Kinderblattern ſtatt findet, ferner von der Art
und Weiſe, wie jene Pocken eingeimpft werden müſſen, von
den Zufällen, mit welchen dieſe Krankheit beym Ausbruche
ſowohl, als in Fortgange und am Ende verbunden iſt, und
von den Heilmitteln, die man anwenden muſs, wenn, was zu-,
weilen der Fall iſt, die Blatter ſich ſehr entzündet, oder in ein
übes Geſchwür ausarten zu wollen ſcheint u. ſ. w. und theilt
zuletzt noch den ebenfalls ſehr faſslichen Unterricht, die
Einimpfung der Kuhpocken betreffend, mit, den die Londoner
Impfungsanſtalt, welcher die Herren LYoodwillc, Pearſon und
Simmons vorſtehen, im Januar dieſes Jahres dffentlich bekannt
gemacht hat. – Die gute Abſicht, die Hr. C. bey der IIer-
ausgabe dieſes Aufſatzes hatte, leuchtet von ſelbſt ein, und
wir wünſchen, daſs er ſie aufs vollkommenſte erreichen möge.
----- 297 / 682 -----
369
37e
Num. 255.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 15. August I 8o I.
--- --2.
IMA THEMA TIK.
BERLIN, b. Lange: Handbuch derjenigen Theile der
theoretiſchen Mathematik, worauf ſich hauptſäch-
lich die Feldmeſskunft gründet; mit Anwendungen
von B. F. Mönnich, königl. preuſsiſchem Geheimen
Oberberg- und Oberbaurath etc. -
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der Mathemátik mit Rückſicht auf ſolche,
welche ſie erlernen, um ſie bey ihren mehr oder
weniger damit in Verbindung ſtehenden Berufs-
geſchäften zu benutzen. Ä B. F. Münnich,
Erſter Theil, erſte Abth., welche die Zahlen- und
allgemeine Rechenkunft, die ebne Geometrie und ebne
Trigonometrie, nebſt einem Anhange vom Nivel-
liren enthält. Mit 19 Kupft. 18oo. Zweyte Ab-
theilung, welche die Stereometrie, die ſphäriſche
Trigonometrie, die # endlicher Gröſsen, die
höhere Geometrie, die Differenzial- und Integral-
rechnung, und eine kurze Geſchichte der theoreti-
ſchen Mathematik als Anhang enthält. Mit 9 Kupft.
2te ſehr vermehrte und veränderte Aufl. 18or.
gr. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
De nunmehr verewigte Vf, hat zwar dieſe Arbeit
unter anhaltenden körperlichen Leiden, aber
doch mit einer unter ſolchen Umſtänden ſeltnen Feſtig-
keit des Geiſtes ausgeführt. Nie verliert er ſeine Haupt-
abſicht aus dem Auge; nämlich die erſten theoreti-
ſchen Gründe der Meſskunſt nicht allein zur prakti-
ſchen Geometrie – ſondern auch hauptſächlich, was
man noch ſo oft für bloſse Speculation hält, die Ele-
mente der Algebra zur Auflöſung mehrerer intereſſan-
ten juriſtiſchen, politiſchen und cameraliſtiſchen Auf-
gaben anzuwenden. Bey der Umarbeitung dieſer
Schrift iſt er in der Hauptſache bey dem Plane ge-
blieben, den er bey der erſten Ausarbeitung angab.
So wie er vorher ſchon ſeine Leſer auf ſolche Schrift-
ſteller hinwiefs, wo ſie ſtrengere oder doch ausführ-
lichere Beweiſe finden konnten: ſo durfte er jetzt
bey der Ausarbeitung eines vollſtändigern Handbuchs
jene ſtrengere Methoden ſelbſt darin aufnehmen. We-
gen der häufigen Anwendungen ſeiner theoretiſchen
Sätze auf Vorfälle im wirklichen Leben, vertheidigt
er ſich ſehr ausführlich gegen eine Aeuſserung des
Hn. Prof. Lorenz. Wahr iſt es, daſs dieſes Buch be
der neuen Ausgabe dadurch faſt noch einmal ſo
ſtark, und deshalb zum Gebrauch bey Vorleſungen we-
niger geſchickt geworden iſt; deſto ſchätzbarer zeigt es
ſich aber als Handbuch für Geſchäftsmänner, die darin
A. L. Z. 18o1. Dritter Band. - -
von allen Theilen der für ſie beſonders nutzbaren
Theorie einen ausführlichen Unterricht finden kön
nen, und nicht nöthig haben, viele andere Schriften
nachzuſchlagen. Um aber auch denjenigen, welche
tiefer in die Mathematik eindringen wollen, nichts
zu wünſchen übrig zu laſſen, enthält die erſte Abthe-
lung, auſser, daſs in den arithmetiſchen Wiſſenſchaf.
ten die Beweiſe hin und wieder ſchärfer geführt ſind,
eine vollſtändigere Betrachtung der irrationalen und
unmöglichen Gröſsen. In der niedern Algebra hat der
Vf. durchaus gezeigt, wie die Auflöſungen für ein-
zelne Fälle auch allgemein dargeſtellt werden können.
Es ſind Formeln zur kürzern. Ausziehung der Qua-
drat- und Kubikwurzel; vollſtändigere Auflöſungen
der Aufgaben bey arithmetiſchen und geometriſchen
Reihen; genauere Betrachtungen der Logarithmen
aus der Zuſammenſetzung der Verhältniſſe, und man-
ches über die Entſtehung und Summirung unendli.
cher Reihen, hinzugekommen. Auch in der Plani-
snetrie ſind mehrere einzelne Sätze gehörigen Orts .
eingeſchaltet, beſonders ſind die Sätze zur Kreisrech-
nung vollſtändiger auseinander geſetzt. Ueber die
Analyſis iſt ſo viel beygebracht, daſs mit Hülfe der
egebnen Beyſpiele und Erläuterungen die Anfänger
# leicht mir dieſen Erfindungsquellen werden e-
kannt machen können. Zur ebnen Trigonometrie ſind
auſser einer genauern Entwickelung der vorigen Me-
thode die trigonometriſchen Linien und ihre Loga-
rithmen zu finden, noch ein halbes hundert analyti-
ſcher Formeln, eigentlich der ganze lIIte Abſchn. dazu
gekommen; die analytiſche Auflöſung der Dreyecke
hat gröſsere Vollſtändigkeit erhalten und die Drey-
ecke ſind nach andern Datis beſtimmt worden, als
in den vier gewöhnlichen Aufgaben; manche geome-
triſche Aufgaben haben durch die Trigonometrie eine
kürzere Auflöſung erhalten und die trigonometriſche
Berechnung der geradlinigten Figuren, der Aus- und
Abſchnitte vom Kreiſe iſt ſo, wie die ſogenannte iſo-
perimetriſche Aufgabe, neu hinzugekommen. Was
die Anwendung auf praktiſche Vorfälle betrifft: ſo
gehören dahin, in der Arithmetik ausführlichere An-
weiſungen zum Gebrauch logarithmiſcher Rechnun-
gen, auch nach den neuern Handtafeln; ferner der
ganze IVte Abſchnitt, worin die Anwendung der Pro-
greſſionen und Logarithmenlehre aufpolitiſche, ökono-
auiſche und juriſtiſche Aufgaben, z. B. bey Annuitä-
ten, Leibrenten und Wittwencaffen nebſt den dazu
gehörigen Tafeln, enthalten iſt. Auch ſind ziemlich
vollſtändige Tafeln über Gewichte,. Münzen und Me-
tallwerthe mitgetheilt worden. In der ebenen Geo-
metrie findet man ſowohl die meiſten in den preuſsi-
Aaa ſcheu
----- 298 / 682 -----
371
372
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſchen Staaten üblichen Längen- und Flächenmasse
nebſt den Reductionsregeln auseinander geſetzt, als
auch die Aufgabe von der Feldertheilung rein geo-
ºetriſch, algebraiſch und trigonometriſch aufgeloſst.
Die neuern Einrichtungen der vorzüglichſten Feld-
uneſſerinſtrumente, z. B. mit Nonius oder Vertier
mit ihren Gründen, ſind genauer beſchrieben. Die
Lehren der praktiſchen Geometrie ſind mit der geo-
metriſchen und trigonometriſchen Auflöſung, aus 3
bekennten Punkten den vierten zu beſtimmen und in
Grund zu legen, nebſt der Anweiſung zum Vergröſsern
und Verjüngen der Riſſe vernehrt worden. Von der
ebnen Trigonometrie hat der Vf, die Anwendung noch
beſtimmter und genauer gezeigt, auch ihr eine zwar
kurze, doch ziemlich vollſtändige und aus Gründen
hergeleitete Abhandlung von Nivelliren beygefügt.
Daſs übrigens die ebne Trigonometrie vor ler Ste.
reometrie abgehandelt worden iſt, ſucht der Vf. mit gu-
ten Gründen zu rechtfertigen. In der zweyten Abtheiling
konnte nun gleich anfangs die Stereoo.etrie ausführ-
licher abgehandelt und zugleich anwendbarer gemacht
werden. Die Beweiſe ſind meiſt nach beiden Metho-
den, nach dem von Segner ſehr einleuchtend darge-
ſtellten Cavalleriſchen, noch von den eigentlichen
Methodo indiviſibiliun verſchiedenen Princip, und auch
nach dem Euklidiſch - Archimediſchen Methodo exhant-
fionis geführt worden. Zur Stereometrie iſt auch
eine Abhandlung der eigentlichen Sphärik, worin
die fphäriſchen Dreyecke ganz ſo geometriſch wie die
ebnen in der Planimetrie unterſucht werden, hinzu
gekommen. Die ſphäriſche Trigonometrie, welche bey
der vorigen Ausgabe ganz fehlte, iſt hier nicht nur
mit beygebracht, ſondern der Vf, iſt auch befliſſen ge-
weſen, das Zweydeutige und Beſtimmte bey den Reſul-
taten für jeden Fall ſo deutlich wie möglich aus den
ſichern Käſtneriſchen Kennzeichen herzuleiten. - Da-
dey ſind Aufgaben, die ſonſt in Anfangsgründen nicht
vorkommen, aber dem geometriſchen Geographen
wichtig ſind, aufgelöſet und Anwendungen dieſer
Trigonometrie auf die Körpermeſſung gemacht wor-
den. In der Analyſis des Endlichen ſind auſser einer
vollſtändigern Ausführung der ehemaligen Abſchnitte
die Lehren von den Summen und Differenzen, von
den figurirten Zahlen und eine kurze Einleitung in
die höhere Algebra nach Käſtner, ſo wie 2 Abſchnitte
von den Functionen und deren Verwandlung in un-
endliche Reihen, hinzugekommen. In der höhern Geo-
retrie iſt unter andern kleinen Vermehrungen die
Quadratur der Ellipſe durch eine der archiºnediſchen
ihnliche Methode anf die Quadratur des Kreiſes zu-
rückgebracht worden, und bey den krummen Linien
ſelbſt ſind die Ciſſois, Conchois und die Epicycloide
beſchrieben. Bey der Infiniteſimalrechnung ſind die
Gründe etwas genauer unterſucht; aus der Differen-
zialrechnung iſt die Binomialforunel aufgebrochene
und negative Exponenten erweitert und dabey Lam-
berts Reihe zur Ausziehung aller Wurzeln erklärt,
die allgemeine Aſymptotenregel gezeigt, ſo wie bey
der Integralrechnung die allgemeine Logarithmenlehre
*us Betrachtung der Logiſtik hergeleitet, ihre Verbiu-
dung mit der Hyperbel gewieſen, und die umgekehrte
Methode der Tangenten beygefügt. Endlich ſind auch
bey der Geſchichte hin und wieder Berichtigungen, Er-
gänzungen und Vermehrungen, wie auch neuere B-
cheranzeigen beygebracht worden. So hat auch der Vf
um die Schriften der ſonſt ſogenannten Coſſiſten ver-
ſtändlicher zu machen, ihre dunkle Sprache durch
eine Tafel erläutert. Da wohl viele von unſern Le-
ſern die erſte Ausgabe dieſes gemeinnützigen Werks
nicht geſehen haben: ſo wird eine Ueberſicht des Plans
hier nicht überflüſsig ſeyn. Nach dem allgemeinen
Begriff von der Mathematik werden ihre Theile ent-
wickelt und in einer Tafel zuſammengeſellt. Ilierauf
von Nutzen, Grikndſatzen, Lehrart, Benennung der
mathematiſchen Sätze. Theoretiſche Mathematik. Ir
Tb. Begriffe von Zahl und Zählen; Numeration, Rech-
nungsarten in ganzen und gebrochenen Zahlen; De-
cimalbrüche; benannte Zahlen, Zahlenverhältniſſe und
Proportionen. Allgemeine Rechenkunſt. Entgegen-
geſetzte Gröſsen. Ausziehung der Quadrat- und Ku-
bikwurzel; Potenzen; Sexageſimalrechnung; gerade
und ungerade Zahlen, irrationale und unmögliche
Gröſsen. Algebra; Auflöſung der einfachen und qua-
dratiſchen Gleichungen, arithmetiſche und geometri-
ſche Proportionen und Reihen. Praktiſche hieher ge-
lörigo Rechnungsregeln; Logarithmen; Anwendung
des bisherigen auf juriſtiſche und politiſche Rechen-
kunſt. In einem Anhange eine Tafel über Gewichte,
Münzen und Metallwerthe. Geometriſche l'iſſenſchaf-
ten. Theor. Mlath. 2r Th. Geometriſche Wiſſenſchaft,
Begriffe, Unterſchied zwiſchen 1miederer und höherer
Geometrie; geometriſche und mechaniſche Con-
ſtruction; Ausmeſſung gerader Linien und Winkel.
Ebne Figuren; Congruenz der Dreyecke, Parallelen.
Parallelogrammen. Linien und Wirkel in und an
dem Kreiſe. Maaſs der Bögen und Winkel. Ver-
wandlung geradlinigter Figuren in ein Quadrat. Fi-
guren in und um den Kreis. Proportionen bey geraden
Linien und beym Kreiſe. Aehnlichkeit der Dreyecke
und den mehrſeitigen Figuren. Anwendung des bis-
herigen aufs Feldmeſſen. Perimcter der Vielecke mit
IKreisperipherie verglichen. Verhältniſs der Flächen
geradlinigter Figuren und deren Berechnung. Kreis-
1neſſung. Geometriſche und algebraiſche A:ay is. Ebne
Trigonotnetrie mit Anwendung aufs Feldmeſſen. Ver-
gleichung des Inhalts ebner Figuren von einerley Uuu-
fang (problema ſoperimetrieun). Anhang vorn Nivelliren-
Der zweyte Band fängt mit der Stereometrie an, zuerſt
von den Lagen gerader Linien und Ebnen gegen
einander. Cirundſätze. Der Vf. empfiehlt hier mit
Recht die Conſtruction körperlicher Figuren durch
kleine ſpitzige und oben mit einem Oelr verſche1;e
Stäbe von Eiſen- oder Meſſingcrat. Die Beweiſe wer-
den dadurch ungemein verdeutlichet, und man kommt
unvermerkt dahin, ſich von der Projectionen der in
verſchiednen Ebnen liegenden Linien auf eine Ebe-
ne, wie ſie die Kupfertafeln vorſtellen, eine richtige
Vorſtellung zu machen, ehne ſeine noch ungeübte
Einbildungskraft zu martern. Von Prisºnen. Von Cy-
linder, uit AnWendungen auf die Wiürkunſt. Ä
- - - - er fS
----- 299 / 682 -----
373
374
No. 23. August sor.
1berts Verfahren, auch mit Fäſſern die nicht voll ſind;
Gebrauch des Kubiſchen Viſirftabes. Gehalt der Bier-
und Weinmaaſse, wobey Hn. Eyteltveins ſorgfältige
Unterſuchungen zum Grunde liegen. Auch Verglei-
chungen mit den neuen franzöſiſchen Maaſsen. An-
wendungen auf Getreidemaaſs, Salz, Holz, Stein-
kohlen, Torf. Pyramiden und Kegel, auch abgekürzte
mit Anwendung auf Berechnungen von Baumſtäm-
men. Kugel. Reguläre und irreguläre Körper mit An-
weiſung, ihren Inhalt zu finden. Kubatur der Körper
und ihre Verwandlung in einander. Von Kugelſchnit-
ten und ſphäriſchen Dreyecken.
nometrie, mit einer Tafel zur Ueberſicbt aller vor-
konnnenden Fälle, worin ſich zugleich die Regel zur
Berechnung mit Hinweiſung auf die Beweisſtelle,
befindet. Anwendungen auf Berechnungen von Dä-
chern und ihren Theilen. Höhere theoretiſche IIathe-
matik. Analyſis endlicher Groſsen. Unbeſtimunte Ana-
Iytik. Regel Coeci. Pythagoriſche Dreyeckszahlen. Dio-
phantifehe Analyſis. Binomiſcher Lehrſatz, mit dem
Käſtnerſchen Beweiſe; allgemeines Geſetz der Sum-
1nen und Diſferenzen mit Anwendung auf die figu-
rirten Zahlen. Pernutationen und Combinationen.
Hiebey eine Anwendung auf Zahlenlotterien, wo der
Nachtheil auf Seiten des Einfetzers ſehr einleuchtend
gezeigt wird, daſs z. B. beyin ſimpeln Auszug der
Einſatz nicht 15 ſondern 17mal zu erſetzen wäre –
(Dieſs wäre ſo, wenn man dem Unternehmer gar
keine Proviſion zugeſtehen wollte, welches aber doch
unbillig wäre, in deſſen ſind 11 Pro Cent freylich et-
was viel). Bey dem Gewinnen einer Aumbe ſollte der
Einfatz 399 mal bezahlt werden, ſtatt 27omal, wo
die Proviſion ſchon 32 p. C. beträgt. Bey der Terne
ſteigt das p. C. auf 54- Bey der Quaterne bekommt der
Spieler gar nur 6o,ooD ſtatt 5o1,037 mal den Einſatz; –
und doch preiſst er ſich ſehr glücklich bey diefer enor-
men Bevortheilung. Den beſtimmten Auszug ſollte
unan 89 ſtatt 75mal bezahlt bekommen. Sonach könnte
ſich alſo der Spieler glücklieh preiſen, wenn keine
Ternen und Quaternen fielen, indem alsdann auch
die groſsen Läſionen wegfielen. Vom Ordnen der
Gleichungen. Erſter Begriff von Functionen wird
durch die Gleichung des Kreiſes ſehr deutlich gemacht.
Zergliederung der Gleichungen. Aufloſung derſelben.
Höhere Geometrie. Gleichungen für krumme Linien.
Kegelſchnitte. Von krummen Linien äberhaupt, auch
von den transcendentiſchen, Ciſſoide, Conchoide,
Cykloide, Epicycloide, Spirale. Analyſis des Unend-
ichen. Allgemeine Gründe und Regeln der Differen-
zialrechnung. Methode, die Lage der Tangenten an
einem gegebnen Punkt der krummen Linien zu be-
ſtimmen (Methodus tangentium directa). Methode, die
gröſsten und kleinften Werthe veränderlicher Gröſsen
zu finden (Meth. maximie minimi). Integralrechnung.
Quadratur der krummen Linien. Logarithmiſche Dif-
ferenziale. Berechnung der Logarithmenſyſteme durch
die Integratien. Rectification der krummen Linien.
Quadratur und Rectification des Kreifes. Erfindung
des Inhalts und der Oberfläche der Körper durch die
Integration. Fragen über krumme Linien nach Art
-
Sphäriſche Trigo-
der umgekehrten Methode der Tangenten aufzuoſen-
Im einem Anhange noch eine weitere Unterſuchung
der krumlnen Linien durch die Differenzie-Integral-
rechnung. Krümmung der krummen Linien; Rück-
kehrpunkt; Wendungspunkt; Krümmungskreis. Von
der Evolution. Eine kurze Geſchichte der theoreti-
ſchen Mathematik, nach Ordnung der Hauptſtücke
im Lehrbuche. Das Ganze ſchliefst mit der combina-
toriſchen Analytik. Das nöthigſte von der Literatur iſt
znit beygebracht.
SCHÖNE KÜNSTE.
Daxzro, b. Troſchel: Die Laterne bey Abend, oder
Sammlung von Geſchichten und Erzählungen
Unterhaltung in den Abendſtunden. Ein Buch zum
Nutzen und Vergnügen für Jedermann. I800-
264 S. 8. (18 gr.)
Weder in einer Vor- oder Nachrede, nech auf dem
Titelblatt wird mit einer Sylbe der Quelle erwähnt,
woraus dieſe Geſchichten und Erzählungen geſchöpft
worden ſind, da ſie doch nichts anders, als eine wört-
Iiche Verdeutſchung ſämmtlicher Novellen Florians
aus d. Franz. enthalten. Wollte Hr. Ph. Fr. R. (zu-
folge der unterzeichneten Dedication) ſie für ſein Gei-
fteseigenthum anerkannt wiſſen, und durch die La-
terne nur die Augen ſeines Mäcens und des Publicums
blenden: ſo konnte die Wahl nicht unbehutſamer ge-
troffen werden, da Florians Schriften gewiſs zu den
am meiſten gelcfenen in Deutſchland gehören. Eine
ſolche Anmaaſsung, die ſelbſt ihr Urtheil ausſpricht,
überhebt uns jeder Anmerkung; berechtigt uns aber
um ſo mehr zur genauern Prüfung deſſen, was gelei-
ſtet worden iſt. Auſser Selmour und Sellio ſind die
Benennungen der übrigen drey Novellen famint dem
Perſonale ungetauft, von einigen die Einleitung weg-
geſchnitten - in der Mitte hingegen Zuſätze einge-
ſchaltet, wie z. B. in Roſalie Vanini (Valerie bey Fl.)
S. 9. 10. 2o. 23. u. m. a. O., wovon das Original
1nichts weiſs (wenigſtens nach der Leipz. Ausg. bey
Fleiſcher von 1796. Th. 7., die Rec, vor ſich hat), und
die den Verbeſſerer eben nicht das Wort reden.
S. 10. drückt das Geſagte ſogar den entgegengeſetz-
ten Sinn von dem aus, was es hat ſagen ſºllen: „Uns
war ſo weh und weh, und mit keinem Preiſe in der
Welt hätten wir den Verluſt dieſer Gefühle erkanft,"
ſtatt um keinen Preis der Welt dieſe Gefühle hinge-
geben. Vermiſst man indeſſen die feineren Schattirum-
gen von Florians Pinſel in Darſtellung und Sprache;
iſt gleich manche natürliche Gedankenfolge verſcho-
ben, ſein Geiſt durch Weitſchweifigkeit des Ausdrucks
verwiſcht: ſo kann im Ganzen die Uebertragung doch
erträglich und lesbar genannt werden, bis auf die zu
auffallenden Nachläſsigkeiten, von welchen wir nur
einige mit heilen wollen: Il eſ vrai que les chagris
que j'aiſoffert pendant ma vie ont bien payee bonheur
que je goñte depuis ma mort. S. 7. „Freylich koſtet
mir das Glück, welches mir nach meinem Tode zu
Theil ward, namenloſes Elend und eine Kette der bit-
ttz'-
----- 300 / 682 -----
375 A. L. z. AUGUST 1 801. S76
terſten Leiden während meines vorigen Lebens." Rich-
tiger, wie Rec. glaubt, die verfehlte Metapher abge
rechnet: Freylich wurde durch den erlittenen Kun-
mer während meines Lebens, der Genuſs des Glücks
nach meinem Todesfall theuer genng erkauft. Wie
ſchleppend ift S. 19. 20. die Erklärung. Francesko'
gegen die energiſche Kürze des Florianiſchen Octa vio!
deren Vergleichung der Raum hier nicht geſtattet.
S. 22. heiſst es von Friedrich II. und dem Prinzen
Heinrich von Preuſsen: Leur genie commandoit au ſort,
enchainoit les événemens. „Friedrichs erhabner Geiſt
trotzte dem Schickſal. In ſeiner Hand ſchwebte die
Kette der Begebenheiten, die ſonſt der Zufall lenkt."
ſt. ihr Genie gebot dem Schickſal und kettete die Be-
enheiten: Heraldi pleuroit ma fortune. S. 33.
Ä betrübte ſich über das verlorne Vermögen (?)"
ſtatt beweinte mein Geſchick. S. 98. la garde „Wöch-
nerinn" mehrmals ſt. Wärterinn.Ingl. S. 1o6. une ca-
lomnie „die geringſte Verwunderung." S. 11 - iſt ce
noble mepris, durch „brave Verachtung" und S. 141.
point d'honneur gar durch „Ehrenſtich" verdeutſcht;
ſo wie S. 228. le ſouverain bien eſt la mort, durch:
„der beſte Regent iſt der Tod und S. 2 »6, womit wir
dieſes Verzeichniſs beſchlieſsen wollen: et desheritent
de la nature ceux qui Ä après eur, „und die Na-
tur für ihre Nachkommen enterben unüſſen" ft. ihre
Nachkommen von der Erbſchaft der Natur aus-
ſchlieſsen.
Hieraus wird Hr. Ph. Fr. R. ſelbſt einſehen, wie
viel Unrecht er abzubüſsen habe, um die Manen des
verſtorbenen Dichters zu verſöhnen.
G. -
- G
. LEIPz1G, b. Gräff: Suworow und die Koſaken in Ita-
lien. Nebſt einer kurzen Lebens- und Thaten-
beſchreibung, einer Charakteriſtik und Anekdo-
ten aus dem Leben Suworows und einer Nach-
richt von den Koſaken. Vom Vf. des Rinaldo
Rinaldini. 2te Aufl. Mit Suworows Porträt und
4 hiſtoriſchen Kupfern. 18oe. 236 S. 8. (1 Rthlr
8 gr.) -
- -
– -
KSL EINE
SrAATsw.1ssenscHAFTEN. Göttingen, b. Dieterich: Ideen
zur Verbeſſerung der burgerlichen Gewerke. Ein patriotiſcher
Verſuch von Bernard Auguſt Krämer, der Rechte Candidat.
13oo. 1o2 S. 8. (6 gr.) . Gewiſs wird dieſe jugendliche Pro-
beſchrift von ihrem Vffelbſt einſt, nach mehr erweiterten und
berichtigten Kenntniſſen der darin behandelten Gegenſtände,
für eine unreife Frucht erkannt werden. Man findet darin
bloſs allgemeine längſt bekannte aus akademiſchen Vorträgen,
und einigen cameraliſtiſchen Schriften aufgeſammlete Sätze, ohne
Wahl und Präfung ihrer mehreren oder minderen Gültigkeit
und Anwendbarkeit, zuſammen gereihet. Billig muſs jedoch
die Kritik gegen den Vf, ſo wie gegen jeden jungen Schriftſtel-
ler, aus deſſen literariſchen Producte, ſo wie aus dem 8einigen,
Beſcheidenheit, warme Theilnahme am bürgerlichen Wohl-
ſtande und eifriges Beſtreben, ſich zu künftigen Dienſtgeſchäf-
ten brauchbar zu machen, hervor leuchten, mit Schonung ver-
fahren. Nur darf ſie - zu ſeiner Belehrung und zur Berichti-
gung des literariſchen Publicums, die vorgefundenen Mängel
Äicht gänzlich verſchweigen- -
Der Vf. hat ſeine Abhandlung in 3 Abſchnitte vertheilt:
wovon der Erſte die Ä von Verbeſſerungen überhaupt
jnd von Verbeſſerung der bürgerlichen Nahrungsgewerbe inſon-
derheit feſtſetzt; der Zweyte die denſelben ſowohl von Seiten
des Staats, als auch der Handwerker entgegen wirkende Hin-
derniſſe bezeichnet; und der Dritte ein Verzeichniſs der zu
jener Verbeſſerung anzuwendenden Mittel enthält. - , Sehr
viel würde gewiſs ſeine Schrift an Intereſſe gewonnen haben,
wenn er ſie, anſtatt in trivialen Betrachtungen über die Gebre-
chen der deutſchen Gewerbe und über allerley mögliche Mittel
umher zu ſchweifen, dem im Vorbericht angegebenen wichtigen
Gegenſtande, der Erfºrſchung der Urſachen der Ueberſchwem-
mung unſeres Vaterlandes, zu deſſen Verarmung und zum Ver-
derben ſeiner Gewerbe, mit engliſchen Kunſtproducten, und
der wirkſamſten Hilfsmittel dagegen allein gewidmet hatte.
Jene würde er nicht bloſs in der inneren Güte und Brauchbar-
SC HR I F TEN.
keit – worauf er den Werth aller Kunſtproducte GS. 35.) ein-
ſchränkt – ſondern auch in der unzählbaren Menge und Man-
nichfaltigkeit, äuſsern Zierlichkeit und in den dennoch gerin-
geren Kaufpreiſen der gedachten VVaaren; dieſe aber theils in
einem zu bewerkſtelligenden herrſchenden zweckmäſsigen Be-
ſtreben nach Erreichung gleicher Vollkommenheiten der einlän-
diſchen Kunſtproducte, theils in der freywilligen feſten Entbeh-
rung jener ausländiſchen vorgefunden haben. Jedes von beiden
muſste dann genau beſtimmt werden. Statt deſſen aber findet
man weiter nichts, als eine magere Wiederholung von Klagen
über mancherley Hemmungen des deutſchen Kunſtfleiſses und
alter und neuer Vorſchläge zu deſſen Beförderung. Auch kön-
nen einige von jenen Vorſchlägen nicht für vollgültig angenom-
men werden. So iſt z. B. ein ſchädliches Uebergewicht des
baaren Reichthums gegen den Productionsreichthum, oder die-
ſes gegen jenen (S. 75. Nr. 38.) nicht wohl zu befürchten: da
der Erſte, zur Vergröſserung des Letzten, allemal den Antrieb
erwecket und die Mittel verſchafft, ſo wie dieſer hingegen den
Zuwachs an Baarſchaft bewirkt. Unrichtig iſt es zugleich, daſs
die Menge der Letzten ein Land unthätig mache: weil man
ſich alles Nöthige ſehr leicht und ohne Muhe herbey ſchaffen
könne; denn durch jene Menge, die den Werth des Geldes je-
derzeit vermindert und den Preis aller Waaren erhöhet, wird
deren Ankunft keinesweges erleichtert. Schon einzelne Städte-
ſo wie ganze Staaten, z. B. Hamburg, England, beſtätigen
dieſe Wahrheiten. Daſs auch durch die (S. 91. Nr. 75.) em-
pfohlnen Meſſen und Jahrmärkte die Verbeſſerung und Auf-
nahme der einländiſchen Nahrungsgewerbe zu bewirken ſey-
kann nur mit vielen und ſtarken Einſchränkungen für Ä
erkannt werden; weil es unleugbar bleibt, daſs Deutſchlan
gerade durch die Menge ſeiner Meſſen und Jahrmärkte mit ei-
ner ungeheuren Fluth ausländiſcher Kunſtproducte überſtrömt
und hiedurch die Aufnahme jener Gewerbe gehemmt wird. –
Deutlich und zweckmäſsig iſt der hinzugefügte Entwurf einer
jährlichen Tabelle von dem Beltande eines jeden Gewerbes.
----- 301 / 682 -----
377 Num.
250.
Z73
A
ALLGEMEINellitenat UR-zeITUNG
Montags, den 17. August 1 8o I.
TECH NO LOG I E.
PARrs: Annales des Arts et Manufactures, ou Mé-
1aoires technologiques ſur les découvertes ino-
dernes concernant les arts, es manufactures,
i'agriculture et le commerce. Par R. O'Reilly,
de l'acad. de Bologne, Membre du Lycée des
Arts etc. Tonne I. 1. Germinal. An VIII. 336 S.
gr. 8. init 12 Kupfertaf.
Die Annalen ſind unſtreitig eine der gemeinnüt-
zigſten Zeitſchriften, welche ſich in der neuern.
franzöſiſchen Literatur auszeichnen. Sie liefern nicht
erwa bloſs Neuigkeiten des Tages oder kurze Nach-
richten, ſondern vollſtändige, für den Technolo-
gen und Künſtler rein brauchbare, Aufſätze über al-
iérley Gegenſtände, nebſt den nöthigen Äldºgº
und es ſcheinen dabey die beſten ausländiſchen Schrif-
jn benutzt zu ſeyn. Voran ſteht eine Abhändlung
ber die l’ichtigkeit des franzöſiſchen Handels nach der
Levante, worin beſonders die Wichtigkeit des Beſit-
zes von Aegypten herausgehoben worden iſt. . Der
Urſprung des levantiſchen Handels verliert ſich ins
graueſte Alterthum, in die Zeiten der Phönicier, Ly-
jier u. a. Aegypten hat eine Lage, die ſowohl für
den europäiſchen als indiſchen Handel gleich vor-
theilhaft iſt, aber ohne die ausnehmende Fruchtbar-
keit, die dieſes Land auszeichnet, hätte es doch bey
dem unglaublichen Drucke, unter welchen es ſeufte,
zu Grunde gehen müſſen; durch dieſe Fruchtbarkeit
aber erhielt es ſich nicht allein, ſondern konnte auch
noch die Kornkammer von Arabien, Syrien und vom
Archipelagus werden. Den erſten Gedanken, es zu
einer franzöſiſchen Beſitzung zu machen, gab Talley-
rand Périgord in einem Aufſatze, den er in Jahr 5
im Nationalinſtitute vorlas. . Noch mehr wird dieſe
Wichtigkeit durch die vereinigten und unabläſſigen
Anſtrengungen beſtätigt, welche von Seiten Englands
und der Pforte beinerkt werden, um ſie den Fran-
zoſen wieder zu entreiſsen. Ein ähnlicher Schritt iſt
nun von Frankreich auch für die weſtindiſchen Inſeln
zu thun. Es kann aber jetzt nichts geſchehen - weil
es zu ſehr an Arbeitern für den Ackerbau in Frank-
reich fehlt. Man müſſe alſo Aegypten deſto feſter
halten. Es gebe daſelbſt keine Peſt für die Franzo-
ſen; das Zuckerrohr fey einheimiſch in Aegypten,
und wachſe im Delta zu einer übermäſsigen Höhe,
da es in andern franzöſiſchen Beſitzungen ſelten über
7 bis 8 Fuſs, gehe; der Thee, deſſen Conſumtion
in Europa nicht zu berechnen ſey, komme ſehr gut
in Oberägypten fort; der Indigbau hebe ſich in Pa-
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
läſtina und bedürfe faſt keiner Wartung: in A
würde er den Veränderungen des ÄÄÄ
geſetzt ſeyn, und noch ſichrere Aernten Ä
ganz Syrien finde man die Opuntia oder den Nj #
wovon ſich die wilde Cochenille nährt. Auch Ä
Baumwolle, beſonders von Goſſypium arboretum u Ä
Goſºpium herbgceun ſ annuum, verſpreche hier- Ä -
reichſten Ertrag vom ganzen Orient. Von dj 1 Ä
ten Pflanze werde man, beſonders hier, eben ſo # -
un Perſien, wo ſie wie das Getreide gefäet Ä.
jährlich zwey Aernten haben, und die Spinnmaj
nen, Muſſelin- und Cattunfabriken reichlich Ä
verſorgen können. Ohne allen Zweifel würden j
auch Gewürznelken, Zimmt und Muſcaten, nebſt Ä
dern Gewürzen unter dieſem vortrefflij Himmel -
ſtrich einheimiſch machen laſſen. Endlich Wär S-
auch ſchon mit dem Moka - Caffee glückliche Ä
che gemacht worden, und der ſchönej"Öj
früchte aller Art, die hier wüchſen, wolle der Ä
nicht gedenken. Auf ſolche Art ſucht er die Ä
ſiſche Regierung zu rechtfertigen, und diejeni Ä
widerlegen, welche die Expedition nach Ä Ä
als eine Art von Unbeſonnenheit vorſtellen Ä IA
Die einzelnen Artikel für die verſchiedenen Theile Ä
Technologie und ſchöne Künſte find folgende: Ä
die Bereitung des Stahls, wobey der Vf. Ä
auf die Grundſätze aufmerkſam macht, die Ä
let, Mlonge und landernonde über die Stahlberej
entwickelt und gemeinnützig gemacht haben Ä
von der Induſtrie der Engländer für dieſen Gewj -
zweig, die faſt ins Unglaubliche fällt. Der Cej
ſtahl beſteht aus Eiſen und aus Kohlenſtoff im Ä
ſchen Zuſtande; er läſst ſich unter dem Hammer Ä.
nen, und bey einer Weiſsglühhitze ſchweiſſen j
gegoſſene Stahl iſt aus Eiſen, aus Kohlenſtoff im Ä.
förmigen Zuſtande, und aus etwas Sauerſtoff Ä -
man während der Bereitung zumiſcht, zufämmen IR
ſetzt. Dieſer folgt den Hammer nicht ſo gut Ä
läſst ſich auch nicht ſchweiſſen. Zum Cej Ä
den die klingendſten Kohlen, und zwar von Ä
Holze, ausgeſucht. Das Einſetzen und der auf Ä
Kupfertafel abgebildete Ofen wird nun ſo Wie j
weitere Behandlung, ſehr genau beſchrieben Ä
Ofen iſt der von Collier in der Gegend von Sef j
der in den Denkſchriften der Societät zu MÄ j D
bekannt gemacht, und mit einer nicht ſehr Ä
den Beſchreibung verſehen worden iſt. Aujh Ä
die Grundſätze irrig, bis Muhet ſie berichtigte Ä
ber die neuen Bereitungsarten des Beyreiſ - „ -
Beſchreibung einer Maſchine von lWarl, jodºc.di
beiter vor den Uebeln, welche die alte Blethode mit
B bb brachte,
z,
----- 302 / 682 -----
379
380
ALLG. LITERATUR -zeitung
brachte, geſichert werden. Mennige wird zwar jetzt
in Frankreich ſehr gut bereitet, aber in Abſicht des
Bley weiſses war man doch dem Auslande nach zins-
bar. Um die zur Verdaupfung des Eſigs erfoderliche
Wärme von 45° zu erhalten, hat man ſonſt Pferde-
miſt oder Züge aus ausgeheizten Stuben angewandt;
allein Fiſhwick, ein geſchickter Fabrikant zu New-
caſtle am Tyne wandte hiezu die Lohe an, und er-
hielt 1787 ein Patent deshalb auf 13 Jahre.
genzes Verfahren wird hier beſchrieben. Die Ward-
ſche Maſchine beſteht in einem Kaſten, der einen
Zwiſchenboden mit Löchern hat, und wo ſich über
demſelben an dem einen Ende ein paar Walzen be-
finden, zwiſchen welchen die angefreſſenen Bleyta-
feln durchgetrieben werden, damit ſich das Bley weiſs
ablöſe. Alles dieſs ſteht unter Waſſer, und ſo kann
1nichts verſtäuben und dem Arbeiter ſchädlich wer-
den Verfahrungsart beym Bleichen der Leinwand mit
vollkommner Salzſäure ohne Zuſatz von Potaſche, nebſt
Beſchreibung eines neu erfundenen Apparats. Um die
Däinpfe der vollkommnen oder oxygenirten Salz-
ſäure weniger beſchwerlich zu machen, pflegte man
derſelben etwas Potaſche zuzuſetzen. Dieſs ver-
theuert aber nicht allein die Bleiche, ſondern macht
ſie auch weniger wirkſam. Die vollkommne Salz-
ſäure wird am beſten mittelſt einer bleyernen Retorte
im Marienbade durch langſame Deſtillation bereitet.
In die Retorte kommen 3 Theile Braunſtein, 8 Theile
Kochſalz, 6 Theile Schwefelſäure und 12 Theile Waſ-
ſer. Der Apparat, worin das Waſſer mit der über-
ſauren Salzſäure geſchwängert wird, und worin zu-
gleich die Stoffe gebleicht werden, iſt von Rupp und
hier abgebildet. Das Ganze iſt ein Kaſten voi Tan-
nenholz, in welchem zwey Scheiben an ihren Axen,
die vertical ſtehen, und die mit einem zuſaminerge-
näheten Stück grober Leinewand, an welchem ſich
zugleich die zu bleichenden Stoffe befinden, umge-
ben ſind, – 1nittelſt eines Handgriffs herumgedreht
werden.
Drehen zu hindern. Auf ſolche Art kommt jede
Stelle der Leinwand init dem Bleichwaſſer in Berüh-
rung. Ueker eine neue Dampfmaſchine, von Cart-
evright erfunden. Vorher eine kurze kritiſche Geſchich-
te der Dampfmaſchinen mit Verweiſung auf Prony's
nouv. architectura hydraul. Das Patent von Cart-
wright iſt vom 11. Nov. 1797. Sein erſtes Augen-
naerk war auf einen möglichſt vollkommen leeren
Raum gerichtet. Er läſst den Dampf zwiſchen zwey
Cylinder von gegoſſenen Eiſen treten, wovon der
eine im andern ſteht. Ein Stron kaltes Waſſer flieſst
durch den innern und verbreitet ſich zugleich über
die Fläche des äuſsern. Im Stempel iſt eine Klappe
angebracht, wodurch auf jeder Seite des Steinpels
eine beſtändige Verbindung zwiſchen dem Conden-
ſator und Cylinder unterhalten wird, und hierdurch
findet die Verdichtung immer ſtatt, der Stempel mag
hinauf- oder heruntergehen. Die verdichtete Flüſ-
ſigkeit fällt in den unterſten Theil der Maſchine, und
hier wird ſie durch einen andern Sterºpel, der mit
- - -
Sein
An der Axe der andern Welle iſt oben eine
Rolle init einem belaſteten Seile, um das allzu ſchnelle
dem vorigen ſo verbunden iſt, daſs ein Saug- oder
Druckwerk daraus entſteht, in ein Behältniſs ge-
bracht, aus welchem ſie aufs neue in den Datpfkeſſel
flieſst. Das lehältniſs iſt mit einen Ventile verſe-
hen, welches aus einer auf den Waſſer ſchwimmen-
den Kugel beſteht, die zu gewiſſen Zeiten dem mit
der verdichteten Flüſſigkeit an dringenden Dampfe
weicht und die überflüſsige Luft ausgehen läſst. Da-
durch wird nach einiger Zeit die Maſchine ſo vom
Dampfe gereinigt, daſs man ein möglichſt reines Wa-
cuum erhält. Die ſonſt ſo beträchtliche Reibung des
Stempels iſt durch Kreisſegmente an denſelben, die
durch Federn an die innere Wand des Cylinders ge-
druckt werden, vermieden worden. Der Vortheil
bey dieſer Maſchine iſt, daſs man ſtatt Waſſer einen
brennenden Geiſt gebrauchen kann, da dieſe Flüſſig-
keit immer wieder von neuen verwendet wird, und
wenig davon verleren geht, und dann zur Verdam-
pfung derſelben weniger Feuer erfodert wird. Ja
man kann die Maſchine ſelbſt als Deſtilliranſtalt be-
1nutzen und ſo noch mehr erſparen.
Ueber die encauſtiſche Malerey, und die Mittel,
die man ſeit einiger Zeit auf die lWiederherſtellung
dieſer Kunſt verwandt hat, nebſt einigen Bemerkungen
über die Verwahrung der Frescomalerey Die erſten
Spuren dieſer Malerey komrnen auf den Binden der
ägyptiſchen Mumien vor. Von da kam ſie zu den
Griechen. Von ihnen lernten dieſe Kunſt die Rö-
1ner; aber im 6ten Jahrhundert verlor ſie ſich.
Der Graf Caylus machte bekanntlich die neuern Ma-
ler zuerſt wieder darauf aufmerkſam. Die gröſste
Schwierigkeit liegt darin, das Wachs ſo flüſsig zu
machen, daſs die Farben wie init Oel, damit ab-
gerieben werden können; dieſs hat zuerſt Fabbroni
in einer Schrift: Antichita vantaggi e netodo della
Pittura Encauſta. Rosa 1797 gezeigt. Es wird aus
Gründen der neuern Chemie die Art des Verderbniſ-
ſes entwickelt, welchem die Oelgemälde unterworfen
ſind. Das Oel wird beym Zutritt des Lichts und der
aus Metalloxyden beſtehenden Farben geſchwärzt,
das Wachs hingegen, durch die Einwirkung der At-
mosphäre gebleicht, und es zieht das Oxygen ans
den Metallkalken weit weniger an. Das blendende
Weiſs, welches man auf den ägyptiſchen Mumien
ſieht, iſt nach Fabbrori's genaueſter Analyſe als
kohlenſaure Kalkerde oder Kreide durch einen engau-
ſtiſchen Ueberzug von Wachs vor der Luft geſchützt.
Fabbroni löſte weiſses venetianiſches Wachs in höchſt-
rectificirter Naphtha oder weiſsem Bergöle auf, und
lieſs ſeinen Freund, den ſächſiſchen Maler Gºltenbrunns
einen Verſuch damit machen, der ganz nach Wunſch
ausfiel, zumal wenn man das Gemälde mit einem
feinen Tuche leicht abrieb. Dieſe Fabbrömiſche Auf-
löſung iſt es auch, welche zur Conſervirung der Fre-
ſcounalereyen, die man damit überziehen muſste,
hier vorgeſchlagen wird. Ueber eine Art Oelmalerey
nach den Beiſpiele der alten venetianiſchen Schule. Es
wird die Metkede des engliſchen Malers Sheldrake,
auf welche er durch die Theorie des Ritter Reynolds
- - - - - - - - - - gelei-
----- 303 / 682 -----
Z8 I
Z82
No. 236. AUGUST 18 o1.
geleitet ward, umſtändlich beſchrieben. Für die Ab-
handlung über dieſen Gegenſtand, welche Sh. der
Londner Societät zur Ermunterung der Künſte 1798
vorlegte, erhielt er als Preis die groſse ſilberne Palette
und ſeine darnach ausgeführten Gemälde fanden all-
gemeinen Beyfall. Das Verfahren Sh., den ſchleimig-
ten Theil von Leitöle zu ſcheiden und den Copal
aufzulöſen, um einen Firniſs für ſeine Malerey daraus
zu bereiten, wird ebenfalls in dieſen Annalen an
einen andern Orte beſchrieben. Eine Mrs. Provis hat
die Malerey der venetianiſchen Schule ebenfalls mit
vielen Erfolg nachgeahnt, ſie hat aber ihr Geheim-
miſs bloſs einigen Malern, die ihre Freunde wa-
ren, mitgetheit; 1nan vernuthet indeſſen, daſs es
dem Sheldrakiſchen Verfahren ähnlich ſey. Ueber
das Härten des Stahls. Vorher wird viel Gutes von
der Natur des Stahls und was man beym Ausſuchen“
deſſelben für die verſehiedenen daraus zu verferti-
genden Werkzeuge zu thun hat, beygebracht. Die
Cautelen, die man bey jeder Art Härtung zu be-
obachten hat, verſtatten hier keinen Auszug. Die
beſte Methode, eine Menge kleiner Stücke zu Uhr--
werken zu härten, iſt das Einſchlieſsen in eine Büchſe
und das Begieſsen derſelben mit Talg oder Oel.
Eine neue Art, das Eiſen zu bereiten. Die Methode,
1mit den Friſchheerden und groſsen von Waſſer getrie-,
benen Hännern, wird als viel zu koſtſpielig und,
wegen des vielen Verluſtes an Eiſen als ſehr unöko-,
nomiſch dargeſtellt. Statt der übermäſsigen Schmelz-
öfen wird hier der weit kleinere und zweckmäſsi-
gere von ll'ilkinſon beſchrieben, worüber er in den
neunziger Jahren ein Patent erhielt. W. hatte auch
den Gedanken, ſtatt eines einzigen Schnabels am Cy-
lindergebläſe drey beſondere, aus jenen ausgehende,
anzubringen, um rings um den Tiegel gleichforutige
Hitze zu erhalten. Einrichtungen dieſer Art ſind auch
in Frankreich mit groſsem Vortheile verſucht worden.
Die Stelle des Friſchheerdes vertritt bey dieſer Eiſen-
fabrication eine Art Reverberirofen, wie er von den
engliſchen Künſtlern Cort und Parnell, welche 1784
und 87 Patente darüber erhielten, erfrnden wurde.
Statt des groſsen Hanmers iſt ein Streckwerk von
zwey glatten Walzen angebracht, wodurch die grö-
ſsern Maſſen oder Gänſe zu breiten Tafeln geſtreckt
werden. Zum Stabeiſen hat aan andere Wagen mit -
Einſchnitten und Ringen, wodurch denſelben auch
allerley beliebige Foruen gegeben werden können.
Chemikers, der ihm bey ſeinen Unterſuchungen viel
gehclfen hatte. Die Sache war für den engliſchen
Handel von gröſster Wichtigkeit, inden jahrich
über 1 Million Pfund für ruſſiſchen und ſpaniſchen
Tag dadurch erſpart wird. Der Herzog von Port-
land und Lord Spencer haben ſich dieſer Fiſchleife
zum Raſiren bedient, und ihre Güte bezeugt. Auch
die fleiſchigten Theile von Wallfiſchen, Seehunden etc.
können dazu benutzt werden, nachdem der Tran
herausgezogen worden. Das nun folgende Verfahren
ſelbſt verſtattet hier keinen Auszug. Dieſe Bereiung
iſt indeſſen von einem ſchottiſchen Manufacturiſten,
Jameſon, der die Verſuche im Groſsen nachgeracht
hat, ſehr getadelt worden, ſo wie auch Chaptals Er-
findung eben dieſes Schickſal bey ihm gehabt hat.
Ueber die Anwendung des geſchwefelten Kalks (Sfºre
calcaire) ſtatt der kohlenſauren Potaſche zum Bleiche"
der Leinwand mit vollkommener oder oxygenirter S**-
ſaure. Dieſe intereſſante Entdeckung iſt erſt vor ganz
kurzem in Irland von dem berühmten Chemiker Hg-
gins, Mitglied der irländiſchen Akademie, gemacht
worden. Der immer zunehmende Preis der Pºtaſche
feuerte ihn dazu an. Schon Kirwan hatte die Bener-
kung gemacht, daſs die Schwefelieber vorhelhaft
zum Bleichen wäre, und Higgins gerieth dadurch
auf die Vermuthung, daſs auch die Kalkerde: in Ver-
bindung mit Schwefel, die oxygenirte Salzſäure zu
einem vollkommenen Bleichmittel condenſiren wür-
de, und in der That hat dieſes Mittel noch beſondere
Vorzüge. Es erfodert wenig Aufwand und wenig
Geſchicklichkeit; es bedarf keines heiſsen Waſſers,
und die Lauge thut dem Zeuge keinen Schaden. E*
wird nun zuerſt die Bereitung der Kalkleber oder des
Sulfure calcaire und dann das Bleichen damit ſelbſt be-
ſchrieben. Ein einziges Eintauchen nach dieſer Art
1nacht die Leinwand ſo weiſs als ſechs Eintauchungen
nach der ältern Art. Man erhält aus 6 Pfund Schwº
fel 60 Pilºten von dieſer Flüſſigkeit. Merkwürdig iſt
es noch, daſs die Leinwand weit dichter und auſge-
blähter iſt, wenn ſie aus der Auflöſung des geſchwe-
felten Kalks kommt, als wenn ſie in der Potaſchen-
Lauge geweſen iſt. Auch behält ſie dieſe Eigenſchal-
ten nach dem Waſchen und Trocknen noch bey-
Ain Ende dieſes Artikels noch einige Bemerkungen
von Kirwan über den färbenden Stoff des Linnen-
zeugs, welcher eine Art von Harz iſt, das ſich aber
dadurch von den reinen Harzen unterſcheidet, daſs
Dieſe Methode hat mehrere ſehr beträchtliche Vor- G es in den ätheriſchen Oelen nicht auflösbar iſt. Das
züge vor der ältern. Ueber den Gebrauch der Fiſche
bey Bereitung der Seife. Zuerſt werden die trefflichen
Abhandlungen über die Seifenbereitung von Dawcet,
Pelletier und Lelievre, die 1795 auf Befehl der Regie-
rung bekannt gemacht wurden, erwähnt. Dann
Chaptals Verdienſte, aus Wollenabgängen Seife zu be-
reiten, wodurch Sir Dalrymple, einer von den Herren
der engliſchen Schatzkanner, auf den Gedanken ge-
leitet ward, den Muſeulartheil der fetten Fiſche in
Seife zu verwandeln.
und er nahm am 12. Dec. 1797 ein Patent darüber
unter dem Namen John Crooks, eines Edinburger
Dieſs glüekte vollkommen, – ſchlieſsen, geſpannt iſt
beſte Auflöſungsmittel dieſes Stoffs iſt die Kalkleber;
dieſer folgt die kauſtiſche Potaſche; dieſer die kaufti-
ſche Soda, und dann die verkäufliche Potaſche und
Soda. Ein tragbarer Telegraph zum Gebrauche der
Armeen. Er iſt von ganz neuer Art, und von Edge-
wörth, Mitglied der königl. Akademie in Irland, er-
fpnden. Der Anzeiger beſteht aus einem Dreyeck
von Leinwand, des über die Arme der Maſchine,
die ſich nach Art eines Sonnenſchirms öffnen und
Die Arme ſtecken an einer
holen Axe von Weiſsblech, die aus zwey abgekürz-
ten, mit ihren gröſsern Grundflachen gegeneinander
- *- gekehr-
----- 304 / 682 -----
383
384
A. L. z. AUGUST 18or x
Kegeln beſteht, und von ein paar Streb-
Ä wird. Alles wird durch Stricke und
Rollen geſpannt, wie ein Zelt. , Die Höhe der ganzen
Maſchine iſt 6 bis 8 Fuſs, und die Diſtanz, worauf
ſie am bequemſten zu gebrauchen iſt, erſtreckt ſich
auf 18000 Toiſen.
(Der Beſchluſs folgt.)
LITERATUR GESCHICHTE.
Leipzig, b. Cruſius: Literatur der deutſchen Stas-
ten-Geſchichte, von D. Karl Gottlieb Weber, Pri-
vatlehrer der Rechte auf der Univerſität zu Leip-
zig. Erſter Theil. Allgemeine Literatur, und
insbeſondere von Oeſtreich, Böhmen und den
Ländern des bayriſchen Kreiſes. 18oo. 798 S.
und I Bog. Vorrede. 8.
Der Vf, welcher ein neues Handbuch der deut-
ſchen Staatengeſchichte heraus zu geben Willens iſt.
ward nur durch das ungewiſſe Schickſal der geiſtli-
chen Kurſtaaten und der rheiniſchen Pfalzdaran ver-
hindert. Um aber doch dem Publicum etwas von
ſeiner mehrjährigen Arbeit vorzulegen, entwarf er
dieſs literariſche Handbuch, das, nach unſerm Be-
dünken, keineswegs eine unnütze Arbeit war. Denn,
wenn es auch gewiſs iſt, daſs er Lücken gelaſſen,
auch vielleicht nicht immer ganz richtige Angaben
habe: ſo muſs man ſich doch dahin beſcheiden, daſs
es für Finen Mann unmöglich ſey ". alle kleine
Flugſchriften zu kennen, die in den einzelnen Staa-
enerſcheinen. Es wird daher keinen Recenſenten
ſchwer werden, etwas beyzufügen, beſonders 11.
Rückſicht ſolcher Länder, mit deren Geſchichte ſich
etwa einer vorzugsweiſe beſchäftigt wir wollen
uns auf einige wenige Beyträge einſchränken.
. 465. Nr.763. Die Berichtigung des Bibliothe-
kar ## Ä 1793 ohne - beſondern Titel, zu
Görlitz in fortlaufenden Seitenzahlen auf 3 Bºgen
fartgeſetzt, und enthält: Matthäus Meiſsner und ſeine
js einer in der Stifts-Strahöwer Bibliothek aufbe-
wahrten Handſchrift jetzt zum erſtenmale abgedruck-
te, und in eine chronologiſche Grdnung gebrachte
Ephemeriden. Das Ganze erhielt nun den Titel:
Ilſeellen für Böhmen. S. 47o. Nr. 798. Die kleine
Schrift, welche zu Bunzlau herauskam, heiſst: das
Steingebirge bey Adersbach in Böhmen, ein Gedicht
des Hn. Seinzer, jetzt aufs neue abgedruckt und mit
einer kurzen Beſchreibung dieſer Felſen begleitet.
S. 484 zum Stifte Strahow. a) Hiſtorico-philoſophica
deſcriptio pisturae novae bibliothecae fernici indictae in
Canonia Strahovienſ Canonicorum Praemonſtratenſum
Pragae in note Sion ab Anton. Maulbertſch. Prag
1774. b) Hiſtoriſche Beſchreibung der von Anto
Maulbertſch an Bibliothekgewölbe des k. Prämon-
ſtratenſer-Ordens Kanonie am Berge Sion zu Prag
im J. 1797 in einem zuſammenhangenden Platfond
in Freſco dargeſtellten Kalkmalerey. Prag 1797. 4.
S.488. Schlukenau. Aloys David geographiſche Breite
und Länge von Schlukenau an der nördlichen Gränze
Böhmens mit Oberlauſitz. Prag 1797. 4.
- Der Plan, nach welchem der Vf. das Ganze be-
handelt, iſt ſehr gut; nur fürchten wir, da er die
Staaten nach den regierenden Häuſern, und nicht
nach den Kreiſen behandelt, daſs ſich bey der Fort-
ſetzung mehrere Schwierigkeiten, Wiederholungen
der Schriften und Trennungen der Gegenſtände ſin-
den dürften, da manche regierende Häuſer, auſser
dem Hauptlande, kleine Striche beſitzen, oder man-
ches Land in neuern Zeiten unter mehrere Herren ver-
theilt worden iſt, wie z. B. Mansfeld zwiſchen Sach-:
ſen und Brandenburg. Das Ganze beſchlieſst ein ſehr
brauchbares Regiſter der angeführten Schriftſteller.
zB P.
- -
Alrosa. b. Hammerich: Predigten her die ganze
chriſtliche Pflichtenlehre. Von N. Funk u. Ö. F.-
lW. Olshauſen. Fünfter Band. – Auch unter
dem beſondern Titel: Predigten über die Pflich-
ten des Menſchen gegen Andere, ſofern ſie ſich auf
die Erhaltung ihrer Anlagen und Vorzüge bezieht,
1801. 346 S. 8:- (1 Rthlr. 6 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 18oo.Nr. 341.)
K L e 1 N E s c h R 1r T e N.
LºrexArusorschrehrs. Nürnberg, b. Monath u. Kuſs-
ler: Notitia duorum codicum muſicorum Gidonis Aretini
Jaec. XI. et S. VVilhelmi Äé ſaec. XII. in membra-
nis exarat0rum. Temporis noſtri Orpheo Domino Joſepho
Haydn dicavit Chriſtophorus Theophilus de Murr. Cum II.,
TÄusaeneis. 1 So1. 1 Bog. 4. (2. gr.). Am Ende dieſer
Schrift heiſst es: „Proſtat verale Pretio 36 aurer-, kugar-
jäieſes giebt die Abſicht des Vfs.bey dieſer Schrift hinre-
-
chend zu erkennen. Da die Handſchriften ſelbſt wieder meh-
rere kleine Stücke von den auf dem Titel genannten Vf. en-
halten: ſo muſs ſie der Leſer, den ſie intereſſiren, dort ſelbſt
nachſehen. Wir bemerken hier noch, daſs der Codex Guid.
Aretini aus 39, und des Wilh. Hirſaugienſis aus 73 Pergament-
blättern beſteht. Beide ſollen in gr. 4 mit rothen und ſchwar-
zen Buchſtaben ſehr ſchön geſchrieben ſeyn. -
v
----- 305 / 682 -----
385
257.
Num.
386
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
z
- - -
TECHNOLOGI E.
PARts: Annales des Arts et Manufactures etc. Par
R. O'Reilly etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bºººº der Sadleriſchen Dampfmaſchine,
welche die Ä genannt wird,
indem ſich die directe lWirkung der Dämpfe mit den
Druck der Atmosphäre verbinden läſst. Sadler er-
fand ſie 1798. Sie hat keinen Balancier. Ehe der
Dampf, der die Hauptwirkung thut, verdichtet wird,
iſt er zum zweytenmal in einem andern Cylinder,
deſſen Steiupel dem Drucke der atmosphäriſchen Luft
ausgeſetzt iſt, wirkſan. Es ift dieſer Beſchreibung
noch die von einer ältern Sadleriſchen Dampfmaſchine
mit einer Rotationsbewegung beygefügt, worüber
der Erfinder 1791 ein Patent erhielt, und wodurch
an Dampf und Feuermaterial erſpart werden ſollte.
Sie iſt ebenfalls ſehr intereſſant. Auch eine Daunpf-
smaſchine zum Ausfördern der Steinkohlen wird hier be-
ſchrieben. Sie iſt von den Bürgern Perrier. Derglei-
chen Maſchinen, in Frankreich unter dem Nanen Ma-
chines ä molettes bekannt, werden durch Pferde be-
trieben. Ueber eine Verſetzung des Kupfers mit Zinn,
deren Anwendung für die Känfte von groſsem Vortheile
ſeyn kann. Die Veranlaſſung dazu gab Pearſon's Ana-
iyſe einiger alten Waffen, woraus man ſchlieſsen woll-
te, daſs die verloren gegangene Kunſt, das Kupfer
zu härten, darin beſtehe, daſs man es im gehörigen
Verhältniſs mit Zinn verſetze. Im J. 1795 kam der
Befehl nach Toulon, eine Menge eiſerner Kartätſchen-
ſpiegel von allein Caliber verfertigen zu laſſen. Das
cylindriſche Aushaueiſen, das man dazu brauchte,
wurde aus Eiſen verfertigt und verſtählt, ward aber
bald weich und legte ſich unn. Der Capirain Clouet
ſchlug dem General Levavaſſeur vor, das Inſtrument
aus Kupfer - wozu 12 Procent Zinn geſetzt würden,
zu verfertigen, und dieſes entſprach der Erwartung
ſo vollkommen, daſs nichts zu wünſchen übrig blieb.
Dieſes Zeug iſt freylich etwas theurer, aber die In-
ſtrumente konnten auch ganz fertig aus der Form,
worin ſie gegoſſen werden, und bedürfen nur einer
geringen Bearbeitung mit der Feile oder auf der Dreh-
bank - und haben dann keine Reparatur nöthig. Ue-
ber die Verfertigung der platten Seile zum Gebrauch
der Bergwerke. Den Bergleuten iſt es bekannt, was
für Unheil das öftere Zerreiſsen der Seile bey Ausför-
derung ſchwerer Maſſen anrichtet. Ketten ſind we-
gen verborgener ſchadhafter Stellen noch weniger
A. L. Z. 18 o 1. Dritter Band.
>-
kamen, ihr Brod zu verlieren.
18. August sor.
ſicher. Platte Seile hat ſchon Musſchenbroek vorge-
ſchlagen, weil die runden durch die Torſion ſo ver-
ſchwächt werden, daſs ein plattes Seil aus fünf Schnü-
ren eben ſo viel hält, als ein rundes aus ſechſen. Ein -
Engländer. John Curr aus Sheffield, hat eine Ma-
ſchine zur Verfertigung platter Seile erfunden, und
1798 ein Patent darüber erhalten; dieſe wird hier
beſchrieben. Eine Reihe neben einander liegender
Schnüre werden zu einer Art von Riemen mit Zwirn
oder Meſſingdrat zuſammengenähet. Ueber die neuen
Entdeckungen in der Gerbekunſt. Was Lelièvre und
Pelletier von Seguins Verfahren bekannt gemacht ha-
ben, wird hier vorausgeſetzt. Statt der Rinde von
Eichen hat kürzlich Swayne zu Briſtol die Blätter der-
ſelben zum Gerben vorgeſchlagen und mit Nutzen ge-
braucht. Man muſs aber die ganz ausgewachſenen
wählen und ſie vorſichtig im Schatten trocknen, weil
ſich das Gerbeprincip ſehr leicht in ihnen auflöſt.
Der Gerbeſtoff kommt immer in Verbindung mit der
Gallusſäure vor. Biggin nnterſuchte, ob dieſe beiden
Stoffe einander unterſtützten, oder ſich im Wege wä-
ren? Es zeigte ſich, daſs die Gallusſäure offenbar
nachtheilig war, indem ihre ſtyptiſche Eigenſchaft die
laut runzlicht machte, und keine Neigung zeigte,
ſich mit den Stoffe derſelben zu verbinden. Dieſs
reint ſich freylich nicht mit Aſhtons Verfahren, der
1794 ein Patent über ſeine Art zu gerben erhielt, wo-
von hier eine kurze Nachricht mitgetheilt wird.
Auch eine Nachricht von Mia.cbrides längſt bekannter
Methode. Neuerlich hat man auch die Ilitze, mit-
telſt bleyerner Wärmpfannen, zum Aufſchwellen der
Häute gebraucht. Anton Fay's zu London Gerbeme-
thode, worüber er das Patent 179o erhielt. John
Tucker, ein Gerber zu Wickham, verbeſſerte Fay's
Methode durch eine andere Einrichtung der Gruben
und durch Erhöhung der Temperatur. Sein Patent
iſt von 1795. Auch die von Robert Croſs, einem Ger-
ber zu Lancaſter, angegebenen Gruben verdienen
Aufmerkſamkeit. Sein Patent iſt von 1797. Maſchi-
zen zum lWollenkämnen. Die Erfindung iſt von Cart-
wright, aus der Grafſchaft York. Sie veranlaſste
groſses Aufſehen und verſchiedene Debatten in Un-
terhauſe, weil über 5.000 Arbeiter dadurch in Gefahr
Das erſte Patent er-
hielt der Erfinder 179o; dieſen folgten wegen ange-
brachter Verbeſſerungen noch zwey andere 1792 und
1794. Die erſten Verſuche mit der auf dieſer Maſchine
gekämmten Wolle wurden an der Spinnmaſchine der
Hn. Daviſon und Hawkesly, in der Gegend von Not-
tingham gemacht, wo die Fäden einen Grad von
Feinheit und Zartheit erhielten, den 1nan bisher
C cc durch
----- 306 / 682 -----
387 ALLG.
388
LITEK ATUR - ZEITUNG
durch mechaniſche Mittel zu erreichen, für unmöglich
gehalten hatte. Ein Aufſeher und 10 Kinder ſind hin-
reichend, das ganze Werk im Gange zu erhalten.
Allen Aufwand, ſelbſt die Zinſen des Capitals ſehr
hoch gerechnet, kommt des Vfs. Wolle zu kämmen
nur 7 Centimen, ſtatt daſs es durch Menſchenhände
auf die ſonſtige Art 47 Centimen zu ſtehen kommt.
Nachher iſt dieſe Maſchine durch ein paar andere
Künſtler noch mehr vervollkommnet, aber auch et-
was vertheuert worden. Beſchreibung einer Maſchine,
die Kanºnen der Mühlräder einzuſchmieren. Der Er-
finder iſt ein ſchottiſcher Mechaniker, der bereits die
Anwendung davon, ſowohl für ſich ſelbſt, als für
eine Menge anderer Perſonen, gemacht hat. Er hat
das Verfahren 1798 beſchrieben. Man erſpart nicht
allein am Zeug, ſondern auch am Mahlwaſſer. Das
Ganze beſteht darin, daſs 1man am Trilling einige
hole Zähne anbringt, die mit der zum Einſchmieren
dienenden Materie angefüllt ſind, welche aus verſchie-
denen Löchern dringt, und ſich an die Kammen hängt.
Dieſe Zähne ſind von Kupfer oder geſchmeidigen
Guſseiſen. Die Materie beſteht aus Talg, Oel und
Reiſsbley, etwas conſiſtent; dieſe braucht nur ein-
1mal in jeder Woche erneuert zu werden. Der Her-
ausgeber bemerkt, daſs man dieſe Abſicht noch leich-
ter durch hole Trillingsſtäbe von weichem Guſseiſen,
die durchſtochen und mit der Schmiere angefüllt ſind,
erhalten könne. Eine Art, die beqm Seegefechte be-
ſchädigten Maſten ſchnell auszubeſſern. Die Erfindung
" iſt von Capitain Packenhain, und beſteht darin, daſs
die kleinen Maſten, wenn ihr oberer Theil beſchädigt
worden iſt, umgekehrt werden.
ER BA U UNG S SC H R I FTE N.
1) ALTENBURG u. ERFURT , b. Rink u. Schnuphaſe:
Predigten über die Merkwürdigkeiten des achtzehn-
ten jahrhunderts, in Bremen gehalten ven joh.
Fac. Stolz, d. Theol. D. u. Pred. an der Martini-
kirche daſelbſt. l – IV. Heft. 18oI, 415 S. 8.
(Jedes Heft 8 gr.) -
2) Ebend. : Die Werketzerer. Nach dem Lateini-
ſchen Joh. jac. Zimmermanns, weil. Prof. der
Th. zu Zürich. Mit einer Vorr. und einein. Intel-
ligenzblatt für Liebhaber der neuern Kirchenge-
ſchichte, von D. joh. Fac. Stolz. 1801. 237 S. 8.
Nr. 1. liefert über merkwürdige Gegenſtände 31,
auch in ihrer Ausführung merkwürdige Kanzelreden.
Die Schwierigkeiten des Verſuchs, über Begebenhei-
ten der neueſten Geſchichte, freymüthig ohne Un-
vorſichtigkeit, anziehend ohne Spielerey oder Kün-
ſteln, erbaulich chne ein allzu allgemeines oder allzu
detaillirtes Moraliſiren, in ſolchen Predigtvorträgen
zu ſprechen, welche von der in den Predigtweſen
der lutheriſchen Kirchen angenommenen For1a init
einer mal zu weit abweichen, – dieſe, und noch
mehrere Schwierigkeiten fallen von ſelbſt in die Au-
gel. In der reforairten, und aoch waehr in der ka-
tholiſchen, Kirche war man von jeher weit eher ge-
wohnt, über die Geſchichte der neuern und neueſten
Zeit dergleichen öffentliche Betrachtungen zu hören,
welche zum Theil als Muſter der Beredſamkeit be-
kannt ſind. Und die Sittenlehre des Chriſtenthums
iſt auch keineswegs darauf eingeſchränkt, daſs ſie
nur in und mit der Geſchichte des alten Teſtaments
- und der erſten 50 bis 60 Jahre nach der Entſtehung
des Chriſtenthums vorgetragen werden müſste. Sie
muſs überall im Volksunterricht an Perſonen und
Facta als Beyſpiele geknüpft, und hierdurch bald ihr
Sinn, bald ihre Ausführbarkeit, bald die Wirkung
des entgegengeſetzten irreligiöſen Betragens anſchau-
lich gemacht werden. Aber zu eben dieſen Zwecken
können auch die Data ſpäterer Zeitalter angewendet
werden, wenn ſie nur ebenfalls allgemein bekannt
und berichtigt genug ſind, um als wahre Grundlagen
zu Betrachtungen für gemiſchte chriſtliche Verſamm-
lungen dienen zu können. Auch die Zeugen und
Märtyrer der Wahrheit aus allen Zeiten verdienen,
wie Teller neuerlich eine Probe gegeben hat, zur Er-
weckung unſers Dankgefuhls gegen die Vorſehung
und zu Muſtern der Nacheiferung aufgeſtellt zu wer-
den, um auf ihrer Bahn, ſo viel möglich, weiter zu
ſchreiten. Der Vf, hat zu den nämlichen Zwecken,
und zugleich auch oft zur Warnung vor Abweichun-
gen von Tugend und pflichtmäſsigen Klugheit, wel-
che die neueſte Erfahrung ſo ſehr, wie die älteſte,
als verderblich gezeigt hat, noch gemiſchtere Facra
des geſchloſſenen Jahrhunderts benutzt. Sein pſy-
chologiſcher Scharfblick hat ihn darin jedesmal einén
reichen Stoff intereſſanter Bernerkungen entdecken
laſſen, welche er unmittelbar auf ſittliche und reli-
giöſe Geiftesbildung anzuwenden wuſste. Seine,
durch Pflicht geleitete Klugheit aber, ſeine für Ord-
nung, Menſchen wohl, Religion, 1icht aber für lee-
res Politiſiren, Frömmeln oder Empfinden geſtimm-
ter Wahrheitsfinn, hat ihn vor den leicht begreiſli-
chen Abwegen bewahrt, vor denen wir zum voraus
diejenigen ernfilichſt warnen müſſen, welche die Be-
handlung ähnlicher Gegenſtände für eben ſo leicht als
anziehend halten, und deswegen, wie es , leider!
oft geſchieht, ein dem rechten Mianne gelungenes
Unternehmen, durch die in allen Theilen der Lite-
ratur ſo häufige Pfuſcherey und Nachäfferey, entſtel-
len nöchten. Zu ſolchen Ausartungen giebt der Vf.
ſo wenig ſelbſt Anlaſs, daſs er vielmehr ſich, offen-
bar um keine Neuerung ohne volle Urſache zu ver-
ſuchen, auch im Aeuſserlichen an die gewohnte Form
unſerer Predigten gebunden, und ſie mit Vortheil zu
gebrauchen, ein ſchönes Beyſpiel gegeben hat. Er
geht von einem treffend gewahhten Bibeltext aus, be-
handelt denſelben aber nicht als bloſses Motto, ſon-
dern erklärt ihn ſogleich nach der hiſtoriſch richtigen
Interpretation, aber mit der zweckmäſsigen Unter-
fcheidung, daſs er ſich jedesmal nur bey denen Uum-
fänden verweilt, von welchen auf die nachfolgende
Betrachtung einige Strahlen fallen können. Das Ge-
ſchehene, mit religiöſer Sittlichkeit überdacht , er-
hebt das Gemüth natürlich zu feyerlichen Ausdrücken
- cer
----- 307 / 682 -----
389 No. 237.
39,9
AUGUST 1 801.
der Andacht, redlicher Vorfätze, edler Tugendge-
fühle. So geht gewöhnlich die hiſtoriſche Entwicke-
lung des Textes bey dem Vf, in lebhafte Empfindun-
gen über, welche er in Gebetsform mit feinen Zu-
hörern theilte. Nun aber weiſs er aus dem hiſtori-
ſchen Kleide, welches den alten Text umgiebt, die
allgemeinen Wahrheiten zu enthüllen, ohne welche
kein Factum Gehalt und Intereſſe hätte. Wie ſich
dergleichen allgemeine Wahrheiten einſt unter den
Umſtänden gezeigt hatten, die dem geſchichtlich ent-
wickelten Texte zum Grunde liegen: ſo finden ſie
fich unſtreitig auch in Gegenftänden der neueſten
Zeitgeſchichte, nur wieder unter andern, aber für
jetzt meiſtens leichter verſtändlichern und näher an-
wendbaren Umſtänden. Auf dieſe weiſs nun der Vf,
durch gewiſſe Aehnlichkeiten zwiſchen dem alten und
1neueſten, einen ungezwungenen Uebergang zu fin-
den. Er verſteht die Kunft, auf das neueſte, wohin er
führen will, erſt noch durch Beziehungen, die er an
den alten Datum heraushebt, rathen zu laſſen, und
hiedurch nicht nur die Auftnerkſamkeit zu reizen,
ſondern auch den Schein von Willkürlichkeit in der
Wahl des neuen Gegenſtands, auf welchen er hinlei-
tet, zu vermeiden. Dieſen ſelbſt macht er dann auf
keine Weiſe zum bloſsen Gegenſtand der Neugierde
und Unterhaltung. Nur dadurch, daſs er nützlich
werde zur Lehre, zur Erismahnung, zur Warnung,
weiht er jedes der gewählten Objecte der höchſten
Beſtimmung, weiſe zu werden, durch groſse Beyſpiele
von Gröſse und Schwache, am meiſten durch Unter-
ſcheidung des Unvollkommenen in Vorzüglichen und
des auch neben dem Tadelnswürdigen noch übrigen
Guten, alſo durch Vermeidung der Einſeitigkeit eben
ſowohl in Bewundern und Nachahmen, als im Ab-
ſprechen, Verkleinern und Verwerfen. Wie nun die-
ſes alles im Einzelnen angewendet werde, darüber
iſt eine weitere allgemeine Beſchreibung nicht wohl
möglich. Rec. kann aber verſichern, daſs die Leſer,
welche nach den hier entworfenen Grundzügen von
dem Gange des Vfs. etwas ihrer Aufmerkſa:ukeit wür
diges erwarten, dieſe ſchöne Hoffnung, die er bey
den vielen Miswachs in der ſchnell aufſchieſsenden
homiletiſchen Aernten doppelt gerne erwecken unöch-
te, weit bey den neiften der gelieferten 31 Aufſätze
erfüllt, bey einigen ſogar übertroffen finden werden.
Auch die Gemeinde des Vfs. hat Ehre davon, daſs
ihr Lehrer ſo viele geiſtige Empfänglichkeit bey der
gemiſchten Anzahl ſeiner Zuhörer vorausſetzen durf.
te, um den guten Gedanken, nitunter auch durch
dieſe Art von Gegenſtänden ihren chriſtlichen Gein-
nungen neue Nahrung und verſtärkte Antriebe zu
geben, nicht etwa wegen localer Hinderniſſe ohne
Ausführung zu laſſen. Der Vf, verſichert nämlich,
unſtreitig mit frohen Gefühlen über dieſe Cultur ſei-
1ner Zuhörer, daſs er dieſe Vorträge ſo, wie er ſie
vor ſeiner Geneinde gehalten hat, in den Druck ge-
geben habe; und ſelbſt auf dieſe Gemeinde fällt alſo
unit Recht ein Theil der Dankbarkeit zurück, welche
nun in vielen Aadern durch die wahrhaft aufgeklär-
te, und eben ſo ächtchriftliche Erbaulichkeit dieſer
Arbeiten entſtehen kann. Denn ächtchriſtlich müſ-
fen wir dieſs nennen, wenn der dankbare Verehrer
der Vorſehung durchaus alles, was er auf ſeinem
Standpunkt aus den ganzen bisherigen Gang der
göttlichen Erziehung des Menſchengeſchlechts kennt,
in Ueberlegung ziehen kann, nach den Grundſätzen
und der Tendenz der chriſtlichen Religionslehre ge-
wiffenhaft anwendet, damit von jenem allern, was
als Ausbeute der Vorzeit und der Mitwelt auf ihn ge-
kommen iſt und täglich kommen kann, nichts fär
ſeine individuelle Bildung im Wahren und Guten un-
benutzt bleibe. Noch muſs Rec. von den behandel-
ten Materien wenigſtens einige nennen. 5. Salomo
der Weiſe, oder über Friedrich den II. 7. Das Ober-
haupt der katholiſchen Kirche. 8 – 10. Politiſche
Revolutionen, wie ſie entſtehen und wie ihnen vor-
gebeugt werden könne. 12 – 15. Die verderbten
Höfe (Herodes Antipas, Heredias, Salome, die
Höflinge, der Sittenprophet Johannes). 17. Reli-
gionsſpötterey und Unglaube. 19. 20. Das chriſtli-
che Lehramt. 27. Preſsfreyheit und Publicität. 28.
29. Graf Ludw. von Zinzendorf und die Brüderge-
uneine. 33. Joſeph der Zweyte. 31. Der dem Meer
entronnene, dem bis dahin nichts Uebels wiederfuhr.
Die glückliche Wahl des Textes Apg. 28, 3 – 6. der
ſinnreiche Uebergang von denſelben auf den Gegen-
ſtand, wo ſelbſt der Vergleichungspunkt, daſs durch
denſelben, wie durch die Perſon des Textes, die In-
ſel Malta von neuen merkwürdig geworden ſey, und
endlich die von Einſeitigkeit und Uebertreibung gleich
weit entfernte, patriotiſche Behandlung des Gegen-
ſtands vermögen gewiſs jeden, der dieſe zuletzt mit-
getheilte Rede liet, keine der übrigen ungeleſen
zu laſſen.
Nr. 2. Nicht unter die erfreulichſten Merkwürdig-
keiten unſers Zeitalters gehört, daſs Hr. St. auch über
VerketTerer einige Worte zu ſprechen Urſache hatte.
Die Veranlaſſung wollen wir gerne dem verfloſſenen
Jahrhunderte überlaſſen, und wünſchen, daſs das
beygefügte Intelligenzblatt das erſte und letzte in ſei-
ner Art ſeyn dürfe. Es bleibt dabey merkwürdig,
wie ſehr die freye Publicität in dieſen Fall zu Stil-
lung des Haders gewirkt hat. Viel wird es gewiſs
beytragen, damit nicht leicht ähnlicher Zwiſt ent-
ſtehe, wenn der ehrwürdige Schatten F. F. Zimmer-
mains, welchen St. als einen der ſtärkſten und un-
verdächtigſten Beſchwörer jenes Kakodämons ſehr
ſchicklich von den Todten herbeygerufen, und aus ei-
ner, leider! todten Sprache verdeutſcht unter die Le-
benden wieder eingeführt hat, mit feinem gutern Her-
zen fleiſsig angehört wird. Die vorangeſetzte, mit
Briefauszügen belegte Lebensbeſchreibung des ver-
dienſtvollen Helvetiers iſt ſehr intereſſant. Er ſchreibt
unter dem 23. Nov. 1754 in einem Brief an Sack: Es
freut mich doch, daſs innerhalb den 17 Jahren, da
ich Theologiax decire, die Lehre de tolerantia, ar-
ticulis fundamentalihus etc. von Geiſtlichen und lleltli-
chen wohl gefaſst worden, und der gute Geſchmack ſehr
ſtark durchgebrochen; – ich werde auch, ſo lange
meine
----- 308 / 682 -----
391
392
A. L. Z. AUGUST 1 36 r. ---
meine Kräfte es erlauben, in gleicher Freymüthigkeit
fortfahren, ob ich gleich weiſs, daſs etlichen theolo-
giſchen Pedanten meine Schreibart de rebus theologi-
eis nicht gefällt.“ Hoffentlich wird auch die jetzige
Feſtſetzung des Verbältñiſſes der Religionslehrer zum
Staate in Helvetien reife Früchte davon zeigen, daſs
ſchon vor 50 Jahren der gute Geſchmack über ſolche
Materien dort bey Geiſtlichen und Weltliehen fark durch-
gebrochen war. Dieſer gute Geſchmack muſs unſtrei-
tig die Folge haben, daſs – wie die Männer, wel-
che ſich der Erhaltung des Körpers oder der rechtli-
chen und der militäriſchen Beſchützung des Eigen-
thums ausſchlieſslich widmen, erſt von Sachverſtän-
digen geprüft, alsdann von denen ihrer Hilfe be-
dürftigen, deren Zutrauen ſie ſich verdienen, ge-
wählt, und von der gemeinſchaftlichen Staatsgeſell-
ſchaft, weil das Wohl des Ganzen von der 1nöglich-
beſten Fürſorge für die Einzelnen abhängt, in Ver-
wendung all ihrer Zeit und Kräfte für ihr Fachthä-
tig unterſtützt werden müſſen – eben ſowohl auch
diejenigen Männer, welche ſich den allgemeinen Be-
dürfniſſen des menſchlichen Geiſtes in Verbreitung
ſittlicher, religiöſer und anderer vom Aberglauben
befreyender Einſichten widmen, auf gleiche Art ge-
prüft, gewählt und unterſtützt werden ſollten; daſs
dagegen aber auch dieſe wohl bedenken, wie ihre
ächte Wirkſa:nkeit, in ſofern ſie vom Innern, von
«ism moraliſch - bildbaren Theil des Menſchen ausge-
hen ſoli, nicht auf einem pſeudohierarchiſchen Stre-
be1n nach Gewalt und Zwangsmitteln, ſondern einzig
darauf beruhen müſſe, durch die Macht der Gründe
und Ueberzeugungen mächtiger zu werden, als alle
Gewalt, und als Menſchen erzieher eine unerſchütter-
liche Hierarchie der Geiſter zu ſtiften. – Auch ein
Anhang von Briefwechſel zwiſchen Sam. Crell und
Joach. Lange iſt belehrend; eben dem J. Lange, wel-
cher einſt „die glückliche Gewandtheit hatte, auf Be-
„fehl Friedrichs II. denſelben Chriſtian lWolf, dem er
„unter der Regierung Friedr. Wilhelms I. die Wohl-
„that einer gezwungenen Auswanderung (wegen
„philoſophiſcher Ketzereyen) ausgewirkt hatte, im
„Namen der Univerſität Halle bey ſeiner Zurückkunft
„zu bewillkommen.“ Ein unvergeſsliches Beyſpiel,
was denen, welche ihre hierarchiſche Wirkſamkeit
auf Gewalt bauen, nach dieſem ihrem eigenen Grund-
ſatz, beym leichteſten Wechſel der äuſsern Dinge,
zur Wiedervergeltung begegnen könne. Auch Jeſus
ſagt: Wer das Schwert auszieht, ſehe wohl zu, daſs
er nicht durch's Schwert umkomme!
- w. -
.
HAMBURG u. BRAUNschwerg , b. Fauche u. C.: Hi-
floire de Ruſſie, par Pierre Charles Levesque.
Nouvelle edition, corrigée et augmentée par,
l'auteur, et conduite jusqu'à la mort de l'Inpe-
ratrice Catherine II. 18oo. 1. T. 324 S. r
391 S. 3. T. 415 S. 4. T. S. 5. T. 42o S.
6. T. 49o S. 7. T. s s“, T. 41o S. 8-
( 14 Rthlr.) -
LE1pz1a, b. Cruſius: Aufmunterungen zum vernünf-
tigen Denken und Handeln. Ein Buch für bildungs-
befliſſene Jünglinge, von I. K. T. Thierse, Ver-
faſſer des ſächſiſchen Kinderfreundes. Neue Aus-
gabe. 1801. 308 S. 8. ( 16 gr.)
G1 EssEN, b. Heyer: Allgemeine Bibliothek der neue-
ften theologiſchen und pädagogiſchen Literatur, ber-
ausgegeben von F. E. Ch. Schmidt. Vierten Ban-
des drittes Stück. 1801. 9 Bog. 8. (14 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 232.)
2- 1 -
K L E IN ES
TR Ectºrs arer AIIATH Err. Landshut : Ueber das kaiſerl. Hof-
decret vom 26. Junius, mit Hinſicht auf die vorige und künfti-
ge Reichsberathung, nebſt Abdruck des Decrets mit Noten.
8o1. 51 S. 8. (4. gr.) Dieſes merkwürdige IHofdecret, in
wechcm der Kaiſer die ihm angetragene Einleitung der noch
zu berichtigenden Punkte des Lieneviller Friedens ablehnt, und
ſolche der Reichsverſammlung überhaſst, hat, wie leicht zu
erwarten war, vieles Miſsvergnügen verurſacht. Die Gründe
davon, und die ganze politiſche Conſtitution, werden in die-
ſer kleinen Schrift ſehr gut zuſammengeſtellt. Der Vf. findet
die in dem Hofdecret enthalte er Verweigerungsurſachen unzt-
4änglich, und glaubt, daſs andere Abſichten, nämlich Verzöge-
rung bis zum aiigemeinen Frieden, und Verhinderung des Ein-
fuſſes fremder Mächte, als der contrahirenden, dabey zum
Grunde lägen. Nunmehr ſey es der Ständiſcher Klugheit ge-
mäſs, die Entſchädigungsſache am Reichstage vorzunehmen,
wobey man hoffen könne, daſs von kaiſerl. Seite die nöthigen
c H R 1 F T E N.
Hülfsmittel, nämlich die Beſtimmung des Entſchädigungsfonds-
die Bekanntmachring der geheimen Friedensartikel. ſo weit
ſie auf den Entſchädigungspunkt Bezug haben, und die Mit-
theilung der weitern Verhadlungen darüber nicht würden ver-
weigert werden. Die Schäden könnten am beſten durch pflicht-
mäſsige Angaben der Beamten berichtigt werden. Zum Ue.“
fluſsöne man darauf bedacht ſeyn, von den contrahire.de".
Mächte eine authentiſche Erklärung, über den an ſich dett-
lichen Sinn des VII. Friedensartikels, inſonderheit über das
Wort: coitectivement, zu erhalten. Die beygefügten Noten
enthalten manche gute Erläuterungen über die Vorgäºge bey
Abfaſſung des letzten Reichsgutachtens, über den Sinuº. des
Wortes Einleitung, über die in dem Hofdecret geäuſserte Zwei-
fel in Anſehung der Stimmenmehrheit, über die in dem Reichs-
gutachtchen Äntrag enthaltene Bevollmachtigung, und über
die nur Theilweiſe erfolgte Ratification des Reichsgutachtens
----- 309 / 682 -----
393 Num.
258.
394
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 19. August I 8o I-
RECHTS GE LA HR TH EIT.
LEIPzrg, b. Junius Witwe: Johann Gottfried San-
snets, ehemaligen Doctors d. RR. auf der Univ. z.
Leipzig, Hermeneutik des Rechts. Herausgege-
ben von Friedrich Gottlob Born. 1801. 216 S. 8.
(18 gr.)
W W ir haben ſchon ein ſehr entbehrliches Naturrecht
aus S. Verlaſſenſchaft bekommen; unan giebt
uns nun hier eine Hermeneutik des Rechts, die eher wie
ein Zuſchnitt zu Collegienheften, als wie der Ent-
wurf zu einem Buche (denn mehr als Entwurf iſt es
auf alle Fälle nicht) ausſieht. Daſs die Sprache ein
wahres Ideal von Barbarey iſt, könnte, wenn das
Buch durch ſeinen Inhalt entſchädigte, noch überſe-
hen werden, wiewohl es Pflicht des Herausgebers ge-
weſen wäre, wenigſtens von den ſchmuzigſten Fle-
cken die Schreibart zu reinigen. Oder glaubte er, daſs
eine Manier zu ſchreiben, wie in folgenden Stellen:
S. 75. „ein Criticus muſs nicht corrigere und mutare,
„ſondern nur emendare, um die wahre Lection zu fin-
„den,“ oder wie S. 67. „Paullus iſt einer der trefflich-
„ſten Juriſten. – Er iſt Lacon in ſcribendo, und ſei-
„nem Charakter nach honoveraciſſimus“ etc. ſich Sam-
mets Verehrer als eine theure Individualität eben ſo
wenig möchten nehmen laſſen, als der horaziſche Balbi-
Inus den Naſenpolypen ſeiner Agna miſſen wollte? Auch
der Inhalt des Buchs entſpricht ganz ſeiner Form. Aus
einer Hermeneutik will man doch wohl lernen, was
„Interpretation ſey, wie vielerley Arten der Interpre-
tation es giebt; unan ſucht wenigſtens – und das iſt
doch eine kleine Foderung – einige Hauptregeln,
wären es auch nur die längſtangenommenen, nach
welchen theils die Interpretation überhaupt, theils je-
de einzelne Art derſelben verfährt. Von allen die-
fem nichts; 1nicht einmal Winke beziehen ſich hier-
auf. Das allgeuneine der Hermeneutik findet ſich le-
diglich in den zwey erſten Paragraphen, die wir doch
herſetzen wollen. H. 1. „Eine jede Erklärung hat
„nicht die Worte des Erklärers ſelbſt, ſondern eines
„andern zum Gegenſtande. Daher eigentlich die ſo-
„genannte interpretatio authentica, welche man ei-
„1nem jeden in Anſehung ſeiner eigenen Worte, und
„insbeſondere in der Jurisprudenz dem Geſetzgeber
„in Abſicht auf ſeine eigenen Geſetze zuſchreibt, in
„dieſem Verſtande keine Interpretation ſeyn kann.“ –
M. 2. „Die Logik muſs die Regeln, nach welchen man
„bey jeder Erklärung verfahren muſs, angeben, und
„dieſe allgemeinen Regeln laſſen ſich hernach überall
. A. L. Z. 18oI. Dritter Band.
„ganz leicht appliciren. Hiervon ſehe man nach ein
„ſchönes Programm Ludovici zu Leipzig vom Jahre
„1760.“ Das ſind die Principien der vorliegenden
Hermeneutik. Doch könnte man vielleicht auch noch
die HH. 7. und 8. hierher rechnen, wo es heiſst: „das
„Object der Hermeneutik überhaupt ſind Worte eines
„Schriftſtellers, und das Object der juriſtiſchen Herne-
„neutik, das römiſche Recht. – Ein Hermeneut muſs
„die Worte, die er erklären will, emendate, d. i. ſo
„wie ſie von ihrem Wf. herkommen, erklären.“ Aus
des Vfs. Begriff von Hermeneutik läſst ſich von ſelbſt
ſchlieſsen, daſs dieſe Hermeneutik bloſs von dem rö.
miſchen Rechte ſpricht, und zwar nicht von der In-
terpretation des römiſchen Rechts, ſondern nur von
den Hülfsmitteln zur Interpretation der einzelnen
Theile des römiſchen Rechts. Dabey iſt alles ſo all-
täglich, ſo weitſchweifig, ſo voll von Wiederholun-
gen, und in ſo unbeſchreiblicher Unordnung, als wenn
das Loes die Zuſammenſtellung der Materialien be-
ſtimmt hätte. Das Buch beſteht aus einer Einleitung,
aus vier Abſchnitten und einem Anhange. Die Ein-
leitung handelt von Manuſcripten, von den Kennzei-
chen des Alters derſelben, von den verſchiedenen Aus-
gaben des Corporis juris, die lächerlich genug in glo-
Jata und critica eingetheilt werden. Die Sectio I.
iſt überſchrieben: de interpretatione pandectarum ejus-
que ſubſidiis. Die ſubſidia, die hier in einzelnen HH-
angegeben werden, ſind in nachſtehender Ordnung
folgende. Zunächſt dient dazu 1) die Kenntniſs der
guten Manuſcripte, dann 2) der Gebrauch und die
Kenntniſs guter Ausgaben, dann 3) die jurispruden-
tia Byzantina (wo ausführlich von den Baſiliken ge-
handelt wird,) 4) hiſtoria jurisprudentiae elegantio-
ris, 5) comentatores ad fragmenta veterun Hctorum, 6)
neuere Commentatoren über die edicta und conſtitu-
tiones der Kaiſer, 7) über die leges centuriatas, 8) In-
ſcriptionen,9) die Kenntniſs der philoſophiſchen Secten
der Juriſten, Io) der juriſtiſchen Secte, 11) der Zweck
und Gegenſtand des Buchs, aus dem das Fragment
genommen iſt, 12) Kenntniſs, welche ler eine lex
fugitiva ſey, 13) ob das Fragment für ein fragmen-
tum notans oder notatum zu halten, 14) der Gebrauch
von juriſtiſchen Lexicis, 15) die Unterſuchung, ob die
Stelle eine retractatio enthalte, 16) der Charakter und
die Schreibart des Juriſtens 17) muſs man benerken,
eb der Juriſt nodeſte oder immodeſte reſpondirt hat, 18)
man gebrauche den index Labittianus, (wo unter an-
dern Nutzbarkeiten deſſelben bemerkt wird, daſs man
aus ihm „den Unterſchied zwiſchen einem eleganten
„Juriſten und einem Bartholiſten kennen lerne!“ 19)
Formandus eſ saſus, 20) ſus jurisprudentiae Anteju-
Dd d ſtia-
----- 310 / 682 -----
395 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 396
fianeae. Wenn man ſich 21) auch bier nicht helfen
kann: ſo muſs man zur emendatione critica fortgehen.
In dem P., der diefs ausführt, iſt nun eine beſondere
Abhandlung über die Frage eingeſchalter: in arte cri-
tica quid requiratur? – Dºch genug! Gerade ſo geht
es in den folgenden Abſchnitten, von denen der 2te
die Interpretation der Inſtitutionen, der 3te die In-
terpretation des Codex, der letzte die Interpretation
der Novellen enthält. Daſs viele unrichtige Notizen
vorkommen, wie z. B. S. 50. über Labeo und Capito,
daſs oft ein Thaletaeus, ſelbſt in der Inhaltsanzeige,
genannt wird, dieſes, und unzählige andere Dinge,
kann man bey einem ſolchen Buche übergehen.
BeRLIN., d. Schöne: Magazin der peinlichen Rechts-
gelehrſamkeit für die vier neuen Departemente auf
dem linken Rheinufer. Geſammelt und herausge-
geben von j. N. Becker. Erſtes Heft. 1800. 92
S. 8. (12 gr.)
Hr. B. hat es nicht nöthig gefunden, uns über Plan
und Zweck dieſer Schrift zu belehren. Nur auf den
Umfchlage wird erklärt, daſs dieſes Journal nicht in
regelmäſsiger Zeitfolge erſcheinen werde, und aus
dein Ganzen ſieht man, daſs es ein Magazin für die
in den neuen Departementen entſchiedenen Crininal-
proceſſe ſeyn ſolle. Aus dieſem Grunde iſt auch die
Darſtellung des Criminal verfahrens in der franzöſi-
ichen Republik, nur als Einleitung, vorausgefchickt.
An ſich wäre ein ſolches Unternehmen ſehr gut. Die
franzöſiſche Criminalgeſetzgebung verdient in mehre-
rer Rückſicht die Aufmerkſamkeit des Politikers und
Geſetzgebers: und das Urtheil über ihre Mängel oder
Vorzüge kann in manchen Punkten bloſs durch Er-
fahrung und durch die Reflexion auf die Folgen ih-
rer Anwendung beſtimmt werden. Zu einer Samin-
1ung und Darſtellung folcher Materialien ſcheint uns
aber Hr. B., nach dem vorliegenden Heft zu urthei-
len, nur wenig Beruf zu haben. Der Wf. legt die
Actenſtücke ſelbſt in extenſo vor, welches zwar den
zufälligen, gegenwärtigen Nutzen hat, daſs man
dadurch feine Begriffe über den franzöſiſchen Criini-
1nalproeefsgang aufklären kann, aber auch zugleich
fehr ermüdend iſt, zumal die Gegenſtände ſelbſt ziem-
Ech unwichtig ſind, und weder das Intereſſe des Pfy-
chologen, noch des Rechtsgelehrten für ſich gewin-
nen kunnen. Der hier mitgetheilten Rechtsfalle ſind
zwey , wovon der eine einen Mord, der andere ei-
nen Diebſtahl betrifft. Nichts war uns hier langwei-
liger, als die Lectüre der Defenſionen, die, ganz ge-
gen die Würde des Redners, und gegen den Zweck
derſelben, mit ſüſsen, empfindelnden Romanenphra-
fen durchwebt ſind, und nirgends philoſophiſchen
Geiſt oder gründliche Kenntniſſe zeigen. Die Einlei-
tung über das Criminalverfahren der franzöſiſchen Re-
publik konnt für diejenigen Cis Rhenaner viel zu
ſpät, die hier über Kleins Aufſätze in Archiv, beſon-
ders aber die treffliche acht philoſophiſche Darſtellung
der franzöſiſchen Criminalgeſetzgebung von Almen
dingen in der Bibl. des peinl. Rechts II. Bd. 1. Stuck,
*
geleſen haben. Der Stil des Herausgebers iſt nicht
nur langweilig trocken, ſondern auch oft undeutſch
und geſchmacklos. Z. B. S. 1. „der erſte Stein zu ei-
ner peinlichen Procedur kann auf eine mehrfache Art
gelegt werden.“ S. 3. „Richtigſtellung der Thatſa-
che.“ S. 4. „Die Gröſse der Cautionsſumme ändert
nach Verfchiedenheit der Verbrechen.“ S. 5. „Ein-
thürinung.“ etc. Wie die „Verhaftbaltung“ von der
„einzelnen Einſperrung“ S. II. unterſchieden ſey, hät-
te wohl erklärt werden ſollen. Eben ſo wenig vor-
theilhaft können wir von den allgemeinen Begriffen
des Vfs. urtheilen; und wir möchten beynahe glau-
ben, daſs der Vf. zu der groſsen Zahl der Transrhe-
naner gehört, die bey der neuen Ordnung der Din-
ge, ein wiſſenſchaftliches Studium der Jurisprudenz
für etwas ganz überflüſsiges halten. Ohne dieſe Vor-
ausſetzung können wir uns unmöglich erklären, wie
er S. 14. ſagen konnte, daſs die Strafen, auf welche
von dem Züchtigungsgericht erkannt werden kann,
unter andern, der Schadenserſatz und die Unkoſten der
Procedur ſeyen.
PH I LO SO PH I E.
Lübeck und Leipzig, b. Bohn: Eumenia. Ein phi-
laſophiſches Glaubensbekenntniſs, als Selbſtgeſpräch.
180o. 12; Bog. 8. (18 gr.)
Zur Entwerfung und Herausgabe dieſer Schrift
wurde ihr ungenannter Vf. durch die auch an ihn er-
gangene Einladung Reinholds zu den Verhandlungen
über die Grundbegriffe und Grundſätze der Moralität
veranlaſst. Er verſucht in derſelben, wie er ſagt,
das Syſtein von Gedanken und Einpfindungen, an
welches ſich ſeine Moralitat anzuhängen ſtrebt, und
das er immer vºn neuen, aber immer nur in Hell-
dunkel, in einer freundlicher Dän11ierung erblickte,
in Worten darzuſtellen. Allein die Sache hat auch
durch dieſe Darſtellung nicht an Klarheit gewonnen.
Hier und da erheben ſich zwar lichte, geiftvolle Par-
thieen in einem ſchonen Colorit, und die Sprache des
Wfs. zeichnet ſich durch Gewandheit und ungefuchte
Eleganz aus. Allein in Ganzen und in der Haupt-
fache herrſchen Dunkelheit, Unbeſtimmtheit und Will-
kürlichkeit in den Begriffen, gänzliche Verläugnung
alles bisher in der Philºſophie, in Rückſicht auf Sa-
chen und Sprachgebrauch, ſicher und unwiderleglich
Begründeten, und eine durchgängige, abſchtliche,
Abweichung von der Bahn ſeiner Vorgänger, bloſs
un, wie es uns vorkommt, durchaus originell und
neu zu erſcheinen. Dieſs ſogenannte Syſtem unfaſst,
in einem ſehr lockern Zuſammenhange, alle Zweige
der Philoſºphie; doch macht die Moralphiloſophie,
oder die Metaphyſik der Sitten, den Hauptgegen-
ſtand deſelben aus, auf welchen ſich das, was zur
theoretiſchen Philoſophie gehört, bloſs als unterge-
ordnete Pheil bezieht, um ſich nit jenem in Verbin-
dung zu ſetzen; denn wo beide, theoretiſche und
praktiſche Philoſophie, ich trennen follen, davon
findet ſich hier airgend eine Spur, und von eine
- Un-
----- 311 / 682 -----
S97
398
N e. 2s8. AUGUST 1 sor.
Unterſchiede zwiſchen dem theoretiſchen und prakti-
ſchen Gebrauche der Vernunft ſcheint der Vf. nichts
wiſſen zu wollen. Er äuſsert zwar, daſs die in den
letzten 15 Jahren in Deutſchland herrſchend gewor-
dene Philoſophie über ſeiner Sphäre ſey, daſs er ſich
von derſelben nur eine oberflächliche Kenntniſs habe
verſchaffen können, und daſs das, was er davon ge-
faſst, ihn nicht ergriffen habe. Indeſſen zeigt doch
die Ausführung des vorliegenden Gedankenſyſtems,
deſſen ſpeculativen Theil der beſcheidene Vf: wie
*wir noch anführen müſſen, ſelbſt nur für eine Hypo-
theſe ausgiebt, daſs die kritiſch - praktiſche Philoſo-
phie dem Vf. wenigſtens in ſofern vorgeleuchtet hat,
als er ihre Lehren zwar eben nicht ausdrücklich wi-
derlegen, aber doch denſelben ſeine eigenen Ueber-
zeugungen entgegenſetzen wollte. Bloſs un den
Geiſt dieſes neuen abermals verunglückten Syſtems
„bemerklicher zu machen, als es durch eine allgemei--
ne aus Reſultaten der Eindrücke des Ganzen und ein-
zelner Theile beſtehende Charakteriſtik geſchehen
kann, und nicht in der Abſicht, ſie zu widerlegen,
- welches Geſchäfte jeder Sachverſtändige unnöthig fin-
den wird, wollen wir hier die Hauptſätze der Mo-
ralphiloſophie ſo kurz und zuſammenhängend, als es
geſchehen kann, auszeichnen; wenn wir zuvor noch
erinnert haben, daſs im Anfange der Geiſt des Spi-
nozismus weht, der aber bald wieder verdünftet,
ohne i: Verfolg Spuren ſeines Daſeyns zu hinter-
laſſen. – Ich habe von mir ſelbſt das Gefühl, daſs
ich bin; mit dieſer Enpfindung vereiniget ſich die
zweyte, daſs ich denke. Zu der Wahrnehmung der
Regſamkeit meiner Denkkraft und meiner inneren
Welt, geſellt ſich die Wahrnehmung der von 1uirab-
hängigen Lenkfamkeit meiner Denkkraft, meiner
Ideen. Ich fühle mich, in einen gewiſſen Grade we-
nigſtens als ihren Herrn und Regierer; ich bin in die
fer Hinſicht unabhängig; ich bin frey. Die Freyheit
des Geiſtes iſt keine Idee, ſondern ein Grundgefühl,
Ausfluſs der göttlichen unbegränzten Freyheit, wie
das Denken Ausfluſs des göttlichen Denkens. Das
Band, welches die Lenkſamkeit meiner innern Welt
von meinem Geiſte abhangig macht, iſt eigentlich das
Unerklärliche der Freyheit. – Die Welterſcheinung
verurſacht mir abwechſelnd Luſt und Unluft, Vergnü
gen und Schulerz. Dieſe Empfindungen ſind ſinnlich,
in ſo fern ſie uneinen Körper zu afficiren ſcheinen;
und körperlich, in ſofern dieſer die ſcheinbare Ur-
fache derſelben iſt. Das Angenehme nenne ich Eu-
pathie, und ſein Entgegengeſetztes Leiden. Aber es
giebt noch eine andere ungleichartige Einpfindung des
Angenehmen und Unangenehzuen, nämlich die, die
aus dem Geiſte entſpringt. Das Angenehme derſel-
ben heiſst Seligkeit, Etdamonie, das Entgegengeſetz-
te derſelben , Unſeligkeit. l erworjenheit, Verdamm-
- miſs. Der Charakter und Name der Eudämonie iſt
Liebe. Dieſe iſt alſo endäionifcher Natur, und theilt -
ſich in Selbſtliebe und Liebe zu andern Geiſtern, von
welcher die Menſchenliebe der vornehmſte Zweig iſt.
Zwiſchen der Selbſtliebe und der Menſchenliebe iſt die
innigſte Verbindung, aber ſo tern iie ſich unterichei-
den laſſen, hat die letzte, als euáämoniſche Empfin-
dung, den Charakter höherer Süſsigkeit voraus; in
der erſten liegt ſogar eine beſtändige Tendenz, in die
letzte überzugehen. (Wenn aber die Liebe überhaupt
eudämoniſcher Natur iſt, wodurch wird denn bey
der Selbſtliebe, die doch auch an dieſer Natur Theil
nimmt, ein geringerer Grad der Süſsigkeit, als bey der
Menſchenliebe, beſtimmt?) Der Menſch kann ſich mit
- nichts ernſtlich und anhaltend beſchäftigen, ohne es
lieb zu gewinnen, und Liebe iſt Eudämonie. Das Eu-
dämoniſche wird uns beſonders merklich, in der er-
fchätternden Abnahme deſſelben, womit wir jede
Wirkung der Denkkraft auſser uns zerſtören, wenn
wir eine liebliche Blume zertreten, ein freundliches
Thier quälen, einen Menſchen martern und tödten
ſehen. Man fchwächt ſeine innere Empfindung, wenn
man in den gedachten Fällen das eudämoniſche Ge-
fühl ſynpathetiſch nennt; es iſt vielmehr immer idio-
dämoniſch. Die aus dem Geiſte entfpringende Selig-
keit und Unſeligkeit ſollte man immer das dämoniſche,
und das aus der Welterſcheinung entſtehende Vergnü-
gen und Leiden das pathiſche Gefühl nennen. Das
pathiſche iſt ſtärker und lebhafter, das däunoniſche in-
niger; dieſes iſt dein Geiſte etwas Eigenthümliches,
dieſes nur etwas Mitgetheiltes. Auf den dämoni-
"fchen Gefühle beruht die Selbſtſchätzung und auf Ueber-
legung und Entſchlieſsung angewandt, erhält es den
Namen des Gewiſſens. - Die höhere Seligkeit oder Um-
Jeligkeit des Denkens hängt von der Beziehung deſſel-
ben auf undere Geiſter ab. Vermöge dieſer Beziehung
erhält das Denken den Charakter entweder der Liebe
oder des Halſes. Die Liebe iſt immer ſelig, der Haſs
unſelig. Der liebende Geiſteszuſtand iſt daher allemal
und unter allen Umſtänden wünſchenswerth, der haſſen-
de verabſcheuungswürdig. Der liebende Geiſteszuſtand
iſt die Tugend, der Haſs und deſſen Wirkſamkeit ſind
die Laſter. Allgemeine Tugend der Geiſter iſt das
höchſte Gut, der einzige Zweck Gottes, der Zweck
aller Zwecke, der nicht in mir, ſondern auſser mir
liegt. Die der Erkennniſs des höchſten Guts gemäſse
Geiſtesverfaſſung oder Einrichtung meiner inneren
Welt iſt demnach die Quelle aller Seligkeit. Dieſe
flieſst unaufhörlich, nur nicht init innnner gleicher
Stärke, und kann in mancher Weltlage durch Leiden
ſo verſchloſſen werden, daſs ihr Product unmerklich,
und für den Leidenden nur die unvertilgbare Ueber-
zeugung von dem Daſeyn des höchſten Guts und dem
Werthe der T-Send übrig iſt. In der unter ſolchen
Umſtänden möglichen tugendhaften Wirkſamkeit des
Geiſtes auf ſeine innere und äufsere Welt, liegt die
Geiſteswürde, und der Geiſt, der ſolche unter dieſen
Unſtanden behauptet, handelt in dem ihm möglich
höchſten Grade tugendhaft. Seine Freyheit macht
ihm dieſes intner naöglich. Das dämoniſche ſowohl
als das pathiſche Gefühl hat ſeine eigene Foderungen
- und ſein eigefes Gebot. Das Gebot des dämoniſchen
Gefühls geht nur auf Eudämonie, das Gebot des pa-
thſcken nur auf Eupathie. Die Foderungen beidcr
Gefühle ſtehen häufig mit einander in Widerſpruch,
ihre Gebote aber nie. Das Gebot der Eudamonie iſt:
. be-
----- 312 / 682 -----
399
4SS
A. L. Z. AUGUST 18 ox.
betrachte den Geiſteswohlſtand, die dem höchſten Zweck
gemäſse Bildung des Geiſtes zur Tugend, die Selig
keit aller Geiſter, auf welche du wirken kannſt, als
den höchſten Zweck. Das Gebot der Eupathie iſt:
richte das Weltphänomen, ſo weit es von dir ab
hängt, zum allgemeinen Wohlergehen. Das erſte Ge-
bot iſt das höhere, und das letzte iſt in den erſten
begriffen. In Colliſionsfällen verliert das letzte ſeine
Verbindlichkeit. Das eupathiſche Gebot hat in dem
eudämoniſchen ſeinen Grund; es läſst ſich aber auch,
ohne Rückſicht auf daſſelbe, aus der Welteinrichtung,
nur nicht ganz vollſtändig, erklären. Es bleibt da-
her, für ſich betrachtet, immer nur eine mangelhafte
Grundlage der praktiſchen Philoſophie. (Wie der Vf.
hier nur auf eine praktiſche Philoſophie, von deren Un-
terſchied von irgend einer andern man zuvor 1ichts
erfährt, gekommen ſeyn mag? und wie er ſogern
ſeine eudäuloniſchen und eupathiſchen Gebote mit den
formalen und naterialen Grundſätzen Kants parallel
laufen laſſen möchte!) Das euelämoniſche ergänzt die-
ſen Mangel durch ſeine Abhängigkeit von dem Zwecke
aller Zwecke. Da dieſer zugleich der einzige erkenn-
bare Zweck Gottes, und als ſolcher, in der unendli-
ehen Freyheit Gottes gegründet iſt: ſo iſt Gott, durch
die Feſtſetzung deſſelben, der höchſte Geſetzgeber.
Das eudämoniſche Gebot will, daſs ich alle Geiſter als
Selbſtzwecke betrachten ſoll, aber als ſolche, deren
Beſtimmung nur dadurch, daſs ſie ſich ſelbſt als Mit-
tel der allgemeinen Seligkeit betrachten, in Erfüllung
geht. – Dieſe verworrene Gefühlsmoral, in wel
cher die Glückſeligkeitslehre von allem Empiriſchen
gereiniget erſcheinen ſoll, iſt in der That eben ſo we-
1nig geeignet, eine reine Sittenlehre abzugeben, als
die bereits begründete und beſtehende kritiſche zu
verdrängen, oder ſich in einer heitern, an richtige,
beſtimmte Begriffe und an Ordnung im Denken ge-
wühnte Vernunft, Eingang zu verſchaffen. Anfän-
„gern, wird indeſſen dieſe Schrift, wegen ihrer in je-
der Rückſicht nyſtiſchen Haltung, doch auch nicht
ſchädlich werden.
TECHNOLOGIE.
FREYBERG, in der Craziſchen Buchh.: Beobachtun-
gen auf einer Fuſsreiſe von der rothen Hütte ins
Anhaltiſche nach Mägdeſprung, der Roſstrappe,
Thale, und den Blankenburgiſchen Eiſenhütten,
beſonders in Rückſicht auf Eiſenhüttenwerke. In
Briefen an einen Freund von J. G. L. Blumhof
und Äf. G. Stünkel, Einſenhüttengehülfen zur ro-
then Hütte. Mit 1 kupfertafel. 18oo. 63 S. 8.
(8.gr.)
Iſt aus dem neuen Bergmänniſchen Journal, heraus-
gegeben von A. lW. Köhler und F. A. S. Hoffmann,
3ten Bandes 3ten Stück beſonders abgedruckt. Die
Rec. davon S.A.L. Z. 1801- Nr.186.
KLE INE
Px11oso?Hrg. Leipzig, b. Cruſius: Uebor die Frage:
Iſt das Kantiſche Moralprineip hinreichend zu beſtimmen, was
Tugendpflicht ſey, und unſere Freude uber die Ausübung derſel-
ben zu erklären ? von C. F. Breſcius. Prediger in Mufscau-
1800. 43 S. 8. (4 gr.) Der Vf. iſt ſchon als Schriftſteller im
Tanzel- und Schulfache bekannt. Er legt hier das Bekennt-
nifs ab: daſs er nicht im Stande ſey, das ganze Weſen der Tu-
gend und die Achtung, welche ſie gebietet, auf das Hantiſche
Moralprincip zurückzuführen. Er will daher unſere Ehrfurcht
gegen ſittliche Vollkommenheit auf einen renen Myſticismus
ſtützen. Es ſey, behauptet er, etwas Göttliches in dem Merr-
ſchen, welches ein endlicher Verſtand nicht auf deutliche Be-
griffe bringen könne, und das wir uns in dem Augenblick leb-
haft vorſtellen, wo die tugendhafte Geſinnung uns ganz erfilt;
dieſes ſage uns kein Ausdruck richtiger, als der, wir ſind gött-
ichen Geſchlechts; Kant ſelbſt halte im Streit der Facultäten
S. 115. ſein Urtheil hierüber zurück, welcres er nicht gethan
haben würde, wenn er die Sache ſelbſt ſo ganz grundlos fände.
Allein, Kant ſagt ja in der Anmerkung S. 115. ausdrücklich,
„daſs er die Aehnlichkeit der P7 manſchen Vorſtellungsart mit
der ſeinigen unbedingt einzugeſtehen nicht gemeynt ſey; und
in der Vorrede zu Jachmanns Prüfung der Kantiſchen Religions-
philoſophie nennt Kant einen ſolchen reinen Myſticismus Af-
terphilºſophie. Der V. beantwortet nun die auf dem Titel
s c H R 1 F T E N. s
ſeiner Schrift angegebene Frage darum mit Nein, weil das Kan-
tiſche Moralprincip ſonſt zu Handlungen verleiten müſste, über
welche man kein ſittliches VVohlgefallen haben könnte, z. B.
daſs ein Mädchen ſich einem Fürſten Preis geben ſolle, wenn
ſie dadurch Tauſende von Menſchen erhalten oder retten kön-
ne. Das Hantiſche Moralprincip fodere nämlich ganz recht,
daſs ein Menſch ſein Leben hingeben müſſe, wenn eine be-
trächtliche Anzahl Menſchen durch die Zerſtörung jenes einze-
nen erhalten werden könne; weil der Menſch Zweck an ſich
ſelbſt ſey. Die Keuſchheit ſey doch aber nicht mehr als das
Leben, wenigſtens müſſe das erſt gezeigt werden. Folglich rei-
ehe man hier mit dem Kantiſchen Moralprincip nicht aus, ſon-
dern es ſey ein durch die Gottheit uns eingepflanztes Gefühl,
das hier für die Heuſchheit ſpreche. Der Vf. irret aber ſehr
in der Anwendung des Hantiſchen Moralprincips. Denn eben
darum, weil der Menſch Zweck an ſich ſelbſt iſt, darf es nicht
Maxime ſeyn, ſich dem unvermeidlichen Verluſt weder des Le-
bens noch der Geſchlechtsehre Preis zu geben, un, wären es
auch alle, Menſchen zu retten. Wenn die Klage, daſs die An-
hänger des kritiſchen Syſtems ſo ſelte die Einwürfe der Geg-
ner in Betrachtung ziehen, Gehör nden ſoll: ſo müſſen dieſe
Gegner durch ihre Einwürfe auch darthun, daſs ſie jenes Sy-
ſtem gründlich durchdacht haben und hinlänglich kennen.
----- 313 / 682 -----
40I
402
N um. 250.
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 19. August I 8o 1.
----- -4-2-A.
S TA A TS WI S SE N SCHAFTEN.
PxaMoNT, im Verlag d. Helwingſchen Hofbuchh. :
Praktiſche Anleitung zur Land- Polizey aus all-
Ä Grundſätzen, ni“ Hinweiſung auf die
Erſtl. Braunſchweig - l'olfenbüttelſchen Landesge-
ſetze von Leopold Friedrich Fredersdorff, Herzog.
Braunſchweig - Lüneburgiſchen Cammer-Director
zu Blankenburg. 18eo. 382 S. 4. (2 Rthlr. 4 gr.)
De Vf, dieſes Werks hat vormals nicht nur länd-
liche Polizeyangelegenheiten, ſondern auch
viele Jahre die Direction des Polizeyweſens in der
Stadt Braunſchweig rühunlichſt verwalter, und eine
ausgebreitete Kenntniſs der Herzogl. Braunſchweigi-
fchen Landesgeſetze, durch ſein Promtuarium derſel-
ben (6 Theile 4. Braunſchweig 1777–1797.) erwie-
ſen. Mit Rechte kann daher von ihm ein vorzügli-
cher Beytrag zur Aufklärung und Berichtigung des
von ihm behandeltén Theils der Polizeywiſſenſchaft,
der bisher weniger bearbeitet wurde, beſonders in Be-
zug auf die gedachten Lande, erwartet werden. Das
Ganze iſt, nach einer vorgängigen, von der geſell-
ſchaftlichen Verbindung, von der Leitung der Ge-
ſchäfte in derſelben, von den verſchiedenen Regie-
rangsformen ünd von der Geſetzgebung überhaupt
handelnden Einleitung, in 1o Hauptſtücke vertheilt.
1 – 2) Von der Polizey überhaupt und von der Lan-
despolizey inſonderheit; 3) von dem perſönlichen
Wohlſtande der Landleute, 4) von der Beförderung
ihres häuslichen Wohlſtandes, 5) ven dem ganzen
Umfange der Landwirthſchaft und der ländlichen Ge
werbe, 6) von der Erhaltung des Eigenthums und
des Vermögens der Landleute, 7) von der Unter-
ſtützung der Hülfloſen und von den deshalb zu ma-
chenden Anordnungen, 8) von der gemeinen Sicher-
heit und Abwendung der Gefahren, 9) von den ge-
meinen Angelegenheiten, und Io) von der Wachſam-
keit der Polizey über die Beobachtung der Polizeyver-
ordnungen. – Alle dieſe wichtigen Gegenſtände hat
der Vf, ſo behandelt, daſs, aus vorangeſchickten all-
gemeinen Grundſätzen und eingeſam1nleten Erfahrun-
gen brauchbare Regeln gefolgert werden. Die an-
ſcheinende Ueberhäufung des Vortrages mit einge-
ſtreueten Reflexionen kann deshalb nicht getadelt
werden, weil dieſe gerade den Leitfaden zur prakti-
ſchen Anwendung jener Regeln geben. Nur kann
Rec., trotz der Wertheidigung des Vfs. dagegen,
jetzt ſo wenig, als ehemals, die gänzlich unterlaſſene
Anführung hieher gehöriger guter Schriften gleichgül-
tig überſehen, und ungeachtet ſeiner Ueberzeugung
A. L. Z. 1801. Drittter Band.
von der Nutzbarkeit des Werks, deſſen Mängel nicht
verſchweigen. -
Aus dem im erſten Hauptſtücke angegebenen allge-
meinen Begriffe der Polizey, werden die Beſtimmun-
gen ihres Zwecks, ihrer Gegenſtände, der Obliegen-
heiten und des Verfahrens in derſelben Angelegenhei-
ten und des Unterſchiedes zwiſchen der Stadt- und
Landpolizey hergeleitet. Für vollkommen richtig kann
aber jener Begriff nicht wohl erkannt werden; denn,
indem man ihm (S. 23.) alle zum Wohlſtande eines
Staats und ſeiner einzelnen Mitglieder gemachten ge-
ſetzlichen Einrichtungen zueignet, wird derſelbe bis
in das Gebiet der Politik, der Juſtiz und ſogar der
Regalien ungebürlich ausgedehnt, da die Polizey nur
die Bewirkung, Vermehrung und Bewahrung des in-
meren hänslichen Wohlftandes der einzelnen Mitglie-
der eines Staats, in ſofern derſelbe auf dem ſicheren
Erwerbe und Genuſſe der Bedürfniſſe und Bequem-
lichkeiten des bürgerlichen Lebens beruhet, mit Rück-
ſicht auf den Wohlſtand des ganzen Staats überhaupt
bezweckt. Hieraus flieſsen eigentlich ihre von den
Vf. angeführten Gegenſtände und deren Behandlung:
Richtig iſt zwar die Unterſcheidung der Stadt- und
Landpolizey (S. 28. 29.) nach der Verſchiedenheit der
ſtädtiſchen und ländlichen Gewerbe; jedoch iſt hie-
bey zu bemerken, daſs zu den letzten, auſser der Ge-
winnung der rohen nutzbaren Naturalien, auch die
erſte einfache Zubereitung derſelben, die Gewinnung
aller Arten der Producte in den Eingeweiden der
Erde (Steinkohlen, Salze, Metalle) aber gar nicht ge-
hört; und daſs der hier nicht erwähnte ein- und aus-
ländiſche Handel mit Kunſtproducten ein weſentlicher
Theil der ſtädtiſchen Gewerbe iſt. – Im zweyten
Hauptſtäcke ſetzt der Vf. zuforderſt o Hauptgegen-
ſtände feſt, auf welche es bey den Vortrage der Land-
polizey ankomme, und beſchäfriget ſich hierauf mit
dem Erſten derſelben, der Bevölkerung, ſowohl über-
haupt, als auch in beſonderer Hinſicht auf die Dörfer;
indem er jene beſtimmt und die Mittel zur Kenntniſs
und Vermehrung derſelben, ſo wie zur Verhütung ih-
rer Abnahme angiebt; bey dieſer aber von der Lei-
tung der Bevölkerung in Hinſicht auf die ländlichen
Gewerbe und die Cultur, von der Schädlichkeit ſe-
wohl zu groſser Vereinigung der Ländereyen, als
auch deren Zerftückelung und von den auf dem Lande
nothigen Gewerben handelt. Zur Probe heben wir
folgende Sätze aus: (S. 33.): „Ein Staat, der ſich mit
„einer groſsen Volksmenge beladet, ohne daſs die zu-
„nehunende Zahl der Menſchen aus der Zunahme oder
„Vervielfältigung der Gewerbe entſteht, ſetzt den Nah-
„rungsſtand in ein Miſsverhältniſs und bahnt den Weg
Eee ZU?
----- 314 / 682 -----
403 - A LL G. LITERATUR - ZEITUNG 404
„zur Armut und ihren traurigen Folgen. Sollte er
„auch ſo glücklich ſeyn , durch mühſames Nachfor-
„fchen, noch Arbeit und Nahrung für ſie zu finden: ſo
„handelt die Regierung doch äuſserſt ſorglos und un-
„bedachtſam, daſs ſie nicht die Prüfung, ob ſich mehr
„Menſchen ernähren können, deren Vermehrung hat
„vorher gehen laſſen. (S. 36). Die Anſetzung fremder
„Coloniſten iſt eine Sache, die viel Behutſamkeit er-
„fodert. Kann man nicht erweislich gute Menſchen
„bekommen: ſo ſetze man lieber unvermögende Lan-
„deskinder an, und gönne ihnen die Vortheile, die
„man jenen zudachte. (S. 41.) Dem Zwecke der
„Landwirthſchaft gemäſs müſſen auch ſolche Arbeiter
„da ſeyn, die ihr nützlich ſind, das heiſst, für ſie
„arbeiten: denn wäre auch noch eine ſo groſse An-
„zahl Menſchen auf dem Lande, und ſie arbeiten nicht
„für die Landwirthſchaft, ſondern trieben andere Ge-
„ſchäfte: ſo iſt dieſs eine unrichtige Bevölkerung." –
Die im dritten Hauptſtücke enthaltenen Grundſätze
betreffen die Geſundheit und geiſtige Bildung und Sitt-
lichkeit der Landleute. Die hier ertheilten Belehrun-
en zeugen von genauer Kenntniſs und richtiger Beur-
Ä So wird es z. B. (S. 51.) init Recht für
eine fehr fehlerhafte Einrichtung erklärt, daſs ſowohl
die Stadt als Landwundärzte, zugleich umit der Aus-
übung der Wundarzeneykunft, das Bartſcheren, und
zwar das letzte als ihr Hauptgewerbe betreiben, ihre
Lehrlinge hiermit faſt allein beſchäftigen, und dieſe
daher gewöhnlich in jener Kunſt ſehr unwiſſend blei-
ben. Die (S. 59.) ertheilte Regel, daſs den Aerzten
nicht geſtattet werde, ſelbſt Apotheken zu haben und
Arzeneyen auszugeben, iſt gewiſs eben ſo gegründet,
als es die hinzugefügte Ausnahme iſt, daſs den auf
deun Lande wohnenden Aerzten zugeſtanden werde,
gewiſſe Arzneymittel auf den Nothfall zu ſchleuni-
ger Hülfe vorräthig zu haben und anzuwenden. Bey
den Vorfchriften wegen der für die Geſundheit und
das Leben der Menſchen ſo höchſt gefährlichen Toll-
heit der Hunde (S. 89–91), war es gewiſs nöthig,
such der nicht minder groſsen und auf dem Lande
ſich nicht ſelten ereignenden Gefährlichkeiten von ein
paar andern Arten des Wiehes, nämlich von den Pfer-
den und von Hornviehe zu erwähnen, und zweck-
mäſsige Polizeyanſtalten dagegen zu beſtimmen: denn
von wilden, oder gar kollerichten Pferden und von
ftöſsigen Ochſen, werden daſelbſt mehrmals Men-
fchen aufs gefährlichſte beſchädiget. Mit gleicher
Ausführlichkeit und Richtigkeit hat der Vf, die Er-
foderniſſe zur geiſtigen Bildung der Landleute be-
handelt und es aus hinlänglichen Gründen gleich An-
fangs (S. 93) für fehlerhaft erklärt, daſs man die
Sorge und Aufſicht über die Volksſchulen hisher den
Conſiſtorien anvertrauet hat; da ſie vielmehr eine a
beſonderen, mit Männern von praktiſcher Kenntniſs
und Erfahrung beſetzten, Erziehungsdepartement
zugeeignet werden ſollte. Die nöthige Beſchaffen-
heit des kirchlichen und Schulunterrichts, und die
übrigen zur Erweckung und Beforderung bürgerli-
cher Tugenden und zur Unterdrückung der Unſitt-
ichkeit anzuwendenden Mittel ſind deutlich und
- -
zweckmäſsig beſtimmt, Doch dürfte noch hinzuzufü-
gen ſeyn, daſs der Schulunterricht in gewiſſen Kennt-
niſſen den Predigern, wenigſtens ein paar Stunden
wöchentlich, zur Pflicht gemacht werden ſollte. Im
vierten Hauptflück werden die Regeln der Vorſorge
der Polizey für die Beförderung des (wirthſchaftlichen)
ll'ohlſtandes der Landleute in Ilinſicht auf den Betrieb
der Landwirthſchaft, auf das ländliche Bauweſen,
ingleichen Geſindeweſen und auf die ſonſtigen für die
Dörfer nöthigen Handwerke und Gewerbe, feſtge-
ſetzt. Für die Hauptgegenſtände der Landwirthſchaft
erkennt der Vf. (S. 135.) bloſs die Viehzucht, den
Ackerbau und den Gartenbau. Ueber die noch hie-
her gehörigen Wieſen, Weideänger und die vielen
Dorfſchaften zuſtehenden gemeinen Holzungen, wird
in den folgenden Vorträgen Belehrung ertheilt. Die
von dem Vf. (S. 144.) erwähnte gewöhnliche Vorhü-
tung der Schweine auf der Stoppel, bleibt immer un-
zweckmäſsig und dem nachfolgenden Rind- und Schaf-
viehe nachtheilig: weil dieſem ven jenen ein groſser
Theil der Nahrung, ohne deſſen eigenen Genuſs,
durch das Unwühlen des Ackers entzogen wird; da-
hingegen von dem vorher weidenden Rindviehe den
nachher folgenden Schafen ein von dieſem eher, als
von jenem, genieſsbares Futter zurück gelaſſen wird,
und dann den weit minder nutzbaren Schweinen noch
ein genugſanes durchs Wühlen zu erlangen des Futter
übrig bleibt. ln den Abſchnitte vom Bauweſen hätte
noch beygefügt werden ſollen, daſs, da der Land-
mann oftmals von unwiſſenden oder gewiſſenloſen
Baumeiſtern, durch unrichtige Bauanſchläge verführt
und durch das darin berechnete, viel zu geringe Ko-
ftenerfoderniſs, entweder in die Unmöglichkeit der
Vollendung des Baues, oder in drückende Schulden
verſetzt wird, den Baumeiſtern die Verpflichtung auf
zuerlegen ſey, für die Richtigkeit ihrer Anſchläge ſol-
chergeſtalt zu haften, daſs von ihnen, bey einer in
der Ausführung des Baues ſich ergebenden beträchtli-
chen Unzulänglichkeit der Anſchlagsfunme, ein ge-
wiſſer Theil des Fehlenden aus ihrem eigenen Ver-
mogen hergegeben werden müſſe. – Um eine Ueber-
ſicht des ganzen Umfangs der Landwirthſchaft und
der ländlichen Gewerbe zu erlangen, enthält das
fünfte Hauptſtück eine Anweiſung zur Einrichtung und
Abfaſſung einer Dorfbeſchreibung und die Mittel zur
Erforſchung und Berechnung des Ertrages vom Acker-
baue, von a-Wieſenwachſe, von der Viehzucht, der
Gartennutzung und den gedachten Gewerben. Die
zur Vorſorge der Polizey für die Erhaltung des Eigen-
thurms und des Vermögens der Landleute gehörigen
wichtigen Gegenſtände, als z. B. die Beſtimmung des
Beſtandes der Bauergüter, die Erhaltung ihrer Inte-
grität, die Falle ihrer nothwendigen Veraufserung,
das Schul- und Hypothekenweſen, die Berichtigung
der Abgaben, das landliche Handelsverkehr etc. wer-
den in ſechſten Hauptſtück behandelt. Am Schluſſe
deſſelben befindet ſich das Formular eines Lagerbu-
ches. Völlig gegründet iſt gewiſs des Vs. Urtheil von
den Polizeytaxen der ländlichen Producte (S. 255.),
»daſs man durch dieſe TaKen wohl etwas erzwingen,
- - ,,aber
----- 315 / 682 -----
405
406
No. 239. AUGUST 1 801.
„aber nicht viel helfen könne, wofern nicht die Quel-
„len der Theurung verſtopft würden. Man kºne
„auch die Verkäufer nicht zwingen, unter den Ein-
„kaufpreis zu verkaufen. Auch darin liege noch eine
„groſse Schwierigkeit, daſs man dieſen Preis nicht
„immer genau wiſſen könne, und noch ſchwerer fey
„es, die Waare, nach ihrer verſchiedenen inneren
„Güte, zu würdigen, und in manchen Fällen ſolches
„ganz unthunlich." Hingegen iſt der Satz (S. 257.);
„daſs die Landpolizey, zur Zeit des Mangels und
„groſser Theurung berechtiget ſey, diejenigen, die
„Vorräthe von Lebensmitteln beſitzen, und nicht ver-
„kaufen wollen, weil ſie auf höhere Preiſe warten,
„zu deren Verkaufe zu zwingen" nicht ſo ganz zwei-
felsfrey, als der Vf. behauptet; denn ein ſolches Ver-
fahren bleibt immer eine gewaltſame widerrechtliche
Einſchränkung des unverletzbaren Eigenthumsrechts,
wofür es auch der weiſeſte König des vorigeljahr-
hunderts, Friedrich II, in einer Cabinetsordre, ſelbſt
in der Zeit eines äuſserſten Getreidenangels (im J.
1772.) erkannte. Zur Vollſtändigkeit der Lehre von
der nothwendigen Integrität der Bauerhöfe gehören
auch ohne Zweifel die, nicht allein im Herzogth. Braun-
ſchweig, ſondern auch in vielen andern Landen er-
gangenen, von dem Vf, aber gar nicht angeführten
Verordnungen, nach welchen die zu jenen Höfen,
nach den Erbregiſtern gehörigen, davon aber in vo-
rigen Zeiten, durch Kauf, Verſatz, Schenkung oder
irgend eine andere Art abgenommenen Grundſtücke
wieder herbeygezogen, und dahin zurückgegeben
werden ſollen. – Das ſiebente Hauptſtück giebt die Ver-
anſtaltungen zur Unterſtützung der Hülfsbedürftigen
an. Hier bloſs ein Verzeichniſs der bey den mehr-
ſten Armenanſtalten gebräuchlichen Hülfsmittel, un-
ter welchen die auf die Hemmung der Fortpflanzung
der Bettlergenerationen abzweckenden, wohl eine
nähere Beherzigung verdient hätten. Das achte am
ausführlichſten bearbeitete Hauptſtück umfaſst die zur
Sieherſtellung der Landleute, für ihre Perſon und ihr
Eigenthum, gegen mancherley Arten der Gefahr er-
foderlichen Polizeyanſtalten. Durch dieſe ſoll Schutz
und Hülfe verſchafft werden gegen Diebe und lieder-
liches Geſindel, gegen Feuersbrünſte, gegen Ueber-
ſchwemmungen und Waſſerſchäden, gegen anſtecken-
de Krankheiten der Menſchen und des Wiehes. Von
den hier ertheilten Vorſchriften heben wir nur eine aus
zur Erhaltung der Fiſchereyen überhaupt, und
„aus." – Von den noch übrigen Gegenſtänden der
Landpolizey, der Aufſicht über die gemeinº Angele-
genheiten der Dorfſchaften, als z. B. die Beſtellung
der Vorſteher (Schulzen, Schöppen - Bauermeiſter),
die Verwaltung gemeiner Güter, als Holzungen, Äen
ger, Triften, Fiſchereyen, Gebäude, die gemeinen
Urkunden, Proceſſe, Wege etc. handelt das nettºnte
Hauptſtück. Unter dieſen Gegenſtänden hättº wohl
die Ä in Betreff der den Dörfern zugehö-
rigen Holzungen (S. 367. 368.), wegen he” wichti-
gen Einfluſſes in das Wohl derſelben und des ganze.
Staats, nicht ſo kurz, mit bloſser Beziehung auf
viele, nur einem kleinen Theile der Leſer bekº"
ten Braunſchweigiſchen Verordnungen abgefertiget
werden ſollen. Nicht nur eine nützliche - ſonderR.
nöthige, hier aber (S. 370.) mangelnde Ä.
gemeinen Fiſchereyen inſonderheit - iſt es, die
Weite der Maſchen in den Netzen ſolchergeſa
feſtzuſetzen, daſs die jungen kleinen Fiſche . ."
das Laich, dadurch gegen den Fang in Sicherº 5°“
ſetzt werden. – Das zehnte Hauptſtück mach dº
Beſchiuſs mit den bekannten allgemeinen» º” “
Erfüllung der Polizeyverordnungen abzweckenden
Grundſätzen.
SCHÖNE KÜN STE.
LErz16, in d. Baumgärtner. Buchh.: Kleines Ideen-
Magazin für Gartenliebhaber, oder Sammlung von
Ideen, die mit wenig Koſten auszuführen ſind etc.
Herausgegeben von Joh. Gottfried Grohmann,
Prof. der Philoſophie. Viertes Heft mit 1. Ku-
pfertafeln und Erklärung derſelben. 4. (2 Rtºr)
Der Gedanke, auch für die minderbegüterten Gar-
tenliebhaber zu ſorgen, und ihren Geſchmack bey
Verzierung von Gartenanlagen zu leiten, könnte ohne
Zweifel recht viel Nutzen ſtiften, wenn nur der Her-
ausgeber, um die Menge zu gewinnen, 1nicht auch
dieſes Werk faſt durchaus mit Gothiſchen und Chine-
ſiſchen Ideen angefüllt hätte, wofür ihm der Beyfall
wahrer Freunde der Kunſt und des Geſchmacks nicht
zu Theil werden kann. Dieſe zu verſohnen, iſt zwar
einiges im ſogenannten edeln Stile beygebracht wor-
den; doch ſcheint uns bloſs das einfache Landhaus
Lit. a. Tab. 2. Aufmerkſamkeit zu verdienen, aber
(S 311.): „Die Direction der Feueranſtalten muſs ei- der runde ſteinerne Thurm mit dem abentheuer-
„nein ſolchen Manne aufgetragen werden, der Kalt-
„blütigkeit, Erfahrung, Gegenwart des Geiſtes und
Ernftliches nig leben, als die Rotunde, Lit. b. Tab. 6., welcher
„eine ſchnelle Beurtheilung beſitzt. –
„Gebieten, ohne Auffahren und Erzürnen, nachdrück-
lich oben darauf gepflanzten Baume und zwey übel
angefügten Vorhaien Lit. g. Tab.: 4 läſst ſich ſo we-
die Cabinette mit Giebeln kein gutes Anſehen ver-
„liche Zurechtweiſung, ohne beleidigend zu werden, ſchaffen, und noch weniger der Triumphbogen Lit. c.
»Auswahl der Worte und Ausdrücke ſind eine Kunſt, Tab. 11. mit übermäſsig groſsen Kragſteinen, Kran-
„aber für ihn nothwendige Eigenſchaften. Er muſs zen, und – einer Urne geſchmückt! Wir fühlen
„dürch eigenes Beyſpiel lehren und leiten, und da- weder Luft noch Beruf zum Spott; denn es iſt uns
„durch die Vorkehrungen in Gang bringen. Er mufs Ernſt um die Sache, und dergleichen Miſsgeburtenſe-
„nicht furchtſam ſeyn, und keine Gefahr ſcheuen,
„aber doch ſowohl für ſeine Perſon, als bey den Be
„fehlen, die er andern giebt, bedachtſan ſeyn, ſonſt.
„ſetzt er ſich und andere einer zweckloſen Gefahr
hen wir allemal blofs mit Unmuth an; allein es dürfte
wohl mehr als Wortſpielſeyn, wenn man ſagte, daſs dieſs
– Stück ein wahres Gluſter einer kleinen Idee fey, und
deſswegen in das kleine Ideenmagazin vollkommen Patie.
LEP-
»
----- 316 / 682 -----
407
4C3
A. L. Z. AUGUST 18or.
LEIPz1a, b. Baumgärtner: Ideen-Magazin für Lieb-
haber von Gärten, engliſchen Anlagen und für Be-
ſitzer von Landgütern. 32ſtes Heft, oder des IIIten
Bandes 8tes St. mit 9Kupfertafeln und einer kur-
zen Erklärung derſelben franzöſiſch und deutſch.
gr. 4. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die freyſtehende Doppeltreppe Tab. 3. iſt nicht zu
billigen, weil die Stufen derſelben nach einer einge-
bogenen Linie aufſteigen. Von den 4 Grabmälern
Tab. 4., kann ſelbſt das beſte kaum für mittelmäſsig
gelten, und eben ſo wenig befriedigt das Tab. 5. dar-
geſtellte Landhaus, deſſen äuſsere Anſicht und innere
Eintheiluug beide gleich fehlerhaft ſind, wie denn
z. B. ein beträchtlich groſser runder Saal bloſs durch
eine kleine runde Oeffnung, aus dem zweyten Stock
Licht erhält. Das gefälligſte Stück in dieſem Heft iſt
ein Gartengebäude Tab. I. in Form einer gothiſchen
Kirche, welches wir aber den ungeachtet nicht em-
pfehlen wollen, da wir die Liebhaberey für gothi-
ſche Formen in der Baukunſt, die bereits zu lan-
ge gedauert hat, bald völlig verbannt zu ſehen
wünſchen. Durch eine allgemeine Ueberſicht des
Ideen - Magazins und anderer Werke von ähnlicher
Gattung, wird man zu der Bemerkung veranlaſst, daſs
ſie überhaupt wenig enthalten, was zur Aufnahme
des guten Geſchmacks beytragen könnte. Vielmehr
zeigt ſich das Barbariſche durchaus als weit übergrei-
fend und in mannichfaltiger Nüancirung; ja ſelbſt
alles, was unförmlich, auf einen rohen, halb wil-
den kunſt- und charakterloſen Zuſtand hindeutet,
ſcheint gewöhnlich die beſte Aufnahme zu hoffen;
doch hierüber klagen wir, wie billig, nicht bloſs die
Herausgeber, ſondern auch den Theil vom Publicum
an, deſſen falſchem Geſchmack jene vielleicht zu ih-
rem Vortheile ſchmeicheln.
LEI rz1G, in d. Sommer. Buchh.: Der kleine Land-
ſchaftsmaler. Eine Sammlung colorirter Land-
ſchaften nebſt ſchwarzen Abdrücken, zum Nach-
zeichnen und zur Uebung. 4 Hefte. quer 8. je-
des Heft hat 8 bunte und eben ſo viel ſchwarz
abgedruckte Blätter. (2 Rthlr. 16 gr.)
Allgemein wird eingeſtanden, daſs Zeichnen eine
ſchwer zu erlernende Fertigkeit ſey, und daſs man
für Anfänger ſorgfältig die zweckmäſsigſten Worſchrif-
ten wählen müſſe, damit ſowohl der Geſchmack ſich
bilde, als auch die Hand zur erfoderlichen Gewand-
heit und Feſtigkeit gelange. Schlechte Sachen ſollten
alſo niemals als Werke zum Unterricht im Zeichnen
gekauft werden. Um deſswillen iſt es uns unmöglich,
gegenwärtiges Werk, dem Publicum zu empfehlen.
Es ſind zwar freylich kleine leichte Landſchaften, wei-
che Anfänger ohne groſse Schwierigkeiten werden
nachzeichnen können, ſie ſcheinen aber auch nur von
einem Anfänger gemacht zu ſeyn, und haben kein
Verdienſt, weder von Seiten der Erfindung noch der
Ausführung.
BERLIN, b. Maurer: Meine Reiſe nach Frankreich in
den Jahren 1800 und 1801. von Ludwig Selbi-
ger. Erſter Theil. Igo1.351 S. 8.
Eine Reiſe à la Yorik. Tragiſche und komiſche Vor-
fälle, letztere jedoch weit häufiger, als erſtere, gröſsere
und kleinere biographiſche Skizzen, beyläufige Unter-
haltungen über mancherley Gegenſtände ſind darin an
den loſen Faden der Geſchichte einer Reiſe geknüpft,
auf welcher der Vf. eben nicht eilig fortrückt.
Bald erzählt ein franzöſiſcher Emigrant ſeine traurige
Geſchichte, bald wird man mit einem franzöſiſchen
Republikaner und ſeiner Familie bekannt, der auf
einen ganz andern Fuſs reiſet als jener; bald befindet
man ſich bey einem alten braven Landedelmanne,
bald bey originellen Gaſtwirthen u. ſ. w. Dadurch,
daſs der Vf, ſich als einen Leidenden ſchildert, der ſei-
nen Kummer über den Verluſt ſeiner Mutter und Gat-
tin durch Reiſen zu lindern ſucht, macht er ſich ei-
ner Claſſe von Leſern intereſſant; einer andern wird
er es als Günſtling der Damen. Als ſolcher hat er
mancherley - bald mehr bald weniger empfindſame,
zuweilen etwas ſchlüpfrige Auftritte; doch wird hier
der Anſtand im Ganzen eben ſo wenig verletzt, als
bey der Schilderung von Charakteren und Vorfällen
in der niedern Claſſe von Menſchen. Laune und leb-
hafter Vortrag läſst ſich dem Vf, nicht abſprechen;
auch iſt ſeine Schreibart gröſstentheils ſo richtig,
daſs die paar Sprachfehler, auf die man ſtöſst, wohl
eher Druck- als Schreibfehler ſeyn dürften.
K L E 1 N e s c h R 1 F T E N.
PHILor.GoIE. Berlin, b. Hayn: Die Zeitwörter der fran-
zöſiſchen Sprache nach ihrer regelmäſsigen und unregelmäſsigen
Conjugation. Zum Unterricht für Anfänger. 18oo. 4ß S. 8.
(5 gr.). In gegenwärtigen wenigen Begen iſt nicht allein die
Form der regelmäſsigen und unregelmäſsigen Zeitwörter der
franzöſiſchen Sprache enthalten, ſondern auch, ſo weit es für
Anfanger genügt, der Gebrauch jeder Zeit, des modus, des gé-
rondif, und der Beziehungspartikeln, zugleich mit der Geſtalt
eines fragenden und verneinenden Satzes, ſo daſs man ſie mit
Recht der Jugend empfehlen kann, beſonders da ſie den ſchwie-
rigſten Redethei, die Zeitwörter, auf eine leichte und anſchau-
liche Weiſe darſtellen. Ueber der erſten und zweyten Perſon
des Prétérie défini fehlt der Circumflex; querir iſt S. 22. unrich-
Ä mit dem e fermé bezeichnet; ſtatt alſeions ſollte aſeios oder
aeyons ſtehe ; für paroitrai, paroitrai; für clot, clèt: fär
éclot, éclöt; für naitre und Paitre, naitre und Faitre-
----- 317 / 682 -----
409 Num.
240.
419
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 20. August 1 8or.
PA EDA GOGIK.
LFrezrc, b. Cruſius: Erdmann, eine Bildungsge-
ſchichte. Herausgegeben von dem Verfaſſer des
ſächſiſchen Kinderfreundes. Erſter Bamid. 18or.
XXXII. und 279 S. Zweyter Band. VIII. und 312
S. 8. (2 Rthlr. 6gr.) *
Seen der Name des Herausgebers erweckt für die-
ſe Schrift ein günſtiges Vorurtheil. Und woll-
te Hr. Rect. Thieme in Löbau nicht ſelbſt laut ſeiner
Vorrede, nur als Herausgeber, angeſehen ſeyn: ſo
würde uns der in dieſer Schrift herrſchende Geiſt und
Ton es mehr als wahrſcheinlich machen, daſs ſie aus
ſeiner Feder gefloſſen ſey. Wenigſtens ſind die Spº-
ren von der ſorgfältig feilenden Hand, durch welche
ſich die übrigen Schriften dieſes Gelehrten vortheil-
haft auszeichnen, auch bey dieſer Arbeit nicht zu ver-
kennen. Mit gutem Gewiſſen können wir nicht nur
Aeltern und Erziehern, ſondern auch ſelbſt Jünglin-
gen und Mädchen, die den Grad der Bildung be-
ſitzen, der zum Verſtehen eines in der edlern Spra-
che dés gemeinen Lebens geſchriebenen Buchs erfo-
derlich iſt, dieſe Schrift empfehlen. Sie enthält die
Lebens- oder vielmehr die Bildungsgeſchichte eines
Menſchen, der weder ein Muſter des Vollkommenen,
noch ein Beyſpiel des Auſserordentlichen, ſondern
nur ein ſolches 1menſchliches Weſen iſt, das über die
ſogenannten Alltagsmenſchen einigermaſsen hervor-
ragt. In dem erſten Bande lernen wir den Held der
Geſchichte, welcher Relbſt ſein Leben erzählt, als Kind,
Knabe und Schüler kennen; in dem zweyten erſcheint
er ſich ſelbſt überlaſſen und als Geſchäftslehrling. Die
Vollendung der Geſchichte iſt noch in einem dritten
Bande zu erwarten. Ein dreyfacher Zweck iſt es,
welchen, nächſt dem, aus dem Ganzen hervorgehen-
den Hauptreſultate, daſs das Menſchenkind zum Men-
ſchen gebildet werden müſſe, der Herausgeber beab-
ſichtigte: 1) ein treues Bild der gangbaren Kinderbe-
handlung zu geben; 2) zu zeigen, Erziehung habe
an der Production der Form jedes Menſchen den ge-
ringſten Antheil; 3) jungen Menſchen die Lehre zu
geben, daſs ſie bey allen Bemühungen etwas zu wer-
den, weniger auf die Hülfe anderer Menſchen, als
auf die Anwendung ihrer eignen Kräfte rechnen ſol-
len. Was den erſten dieſer angegebenen Zwecke be-
trifft : ſo findet man allerdings in Erdinanns Geſchich-
te ein treu gezeichnetes Bild, wenn auch nicht von
der ausſchlieſsend gangbaren Kinderbehandlung, doch
Von einer Hauptart, oder vielmehr von einem ſehr
gewöhnlichen Extreme der ſogenannten Kinder-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
zucht, – von übergroſser älterlicher Strenge; denn
ein anderes Extrem, durch welches ſich die gang-
barſte Kindererziehung in unſern Tagen charakter-
ſirt, iſt unſtreitig die mütterliche Verhätſchelung der
lieben Kleinen. Auch zu den, von dem Vf. aufge-
ſtellten Gemälden, von den auf Schulen herrſchjº-
den Pedantereyen und der groben Ignoranz ſeines
Hauslehrers dürfte ſich léicht hie und da noch ein Ori-
ginal, oder doch eine ziemlich trene Copie finden.
Doch der Vf, läſst es nicht dabey bewenden, nur die
bey ſeiner phyſiſchen, intellectuellen, äſthetiſchen und
unoraliſchen Bildung, von Aeltern, Hausgenoſſen und
Lehrern begangenen Fehler anzugeben, ſondern er
ſtreut' auch in ſeine Erzählung gehörigen Orts treffen-
de pädagogiſche und pſychologiſche Reflexionen ein
und unterläſst nicht, den Quellen, aus welchen ſeine
Handlungsweiſe hervorgieng, ſorgfältig und mit tie-
fem Blicke nachzuſpüren. Der bey dieſer Schrift be-
abſichtigte zweyte und dritte Zweck, hängt nit dem
erften als natürliche Folge zuſammen. Da die häus-
liche Erziehung, welche Erdmann genoſs, durchaus
fehlerhaft war, er aber gleichwohl doch ein brauch-
barer und moraliſchguter Menſch ward: ſo muſste er
es 1natürlicherweiſe durch ſich ſelbſt, oder vielmehr
ohne eine nach beſtimmten Regeln eingeleitete künf
liche Erziehung werden; denn daſs ſelbſt durch die
fehlerhafte Erziehung, die doch immer beſſer iſt, als
gar keine, manche ſchlummernde Anlage geweckt
ward, kann unmöglich geleugnet werden. Uebrigens
dient Erdmann zum Beweiſe, wie weit es der junge
Menſch, durch eignes Nachdenken und angeſtellte
Verſuche in mehreren Kunſtgeſchicklichkeiten brin-
gen könne. Er macht nämlich ohne alle Anweiſung
nicht ganz miſslungene Verſuche im Zeichnen und
Malen, in der Verfertigung mechaniſcher Arbeiten,
ſelbſt in chemiſchen Operationen, und bringt es bloſs
durch Hülfe einer ältern, franzöſiſchen Grammatik und
einiger andern Bücher zu einer ziemlichen Fertigkeit
in dieſer Sprache. Mit Vergnügen ſehen wir der Wol-
lendung dieſer nützlichen Schrift entgegen.
-
HaLLE: in d. Curt. Buchh. Ueber die Beförderung
der Religioſität und Moyalität durch gelehrte Sch.
len. Von Carl Friedr. Senff, Confitorialrath, In-
ſpector und Paſtor an der Moritzkirche zu Halle.
18oI. XVI. und 271 S. 8. (18 gr.)
Leichtſinn mit Eigendünkel vermiſcht, hält der
würdige Vf, für den herrſchenden Geiſt unſers Zeit-
alters, und glaubt, daſs, da dieſer von den höheren
Ständen ausgegangen iſt, auch von da die Ver-
Fff befſe-
----- 318 / 682 -----
LITERATUR - ZEITUNG
412
befferung ausgehen müſſe. Nachdem er mehrere Mit-
tel, die vielleicht zur Abhelfung dieſes Uebels ange-
wendet werden dürften, geprüft und theils als un-
ſtatthaft, theils als unzureichend verworfen hat: ſo
ſucht er nun darzuthun, daſs die Verbeſſerung vor-
züglich von gelehrten Schulen zu erwarten ſey. Ein
durchaus zweckmäſsiger Religionsunterricht, der nicht
Verkrüppelung der Vernunft durch ſklaviſche Einen-
gung in das kirchliche Syſtem, ſondern beſtmögliche
Äusbildung derſelben zur wahren Menſchenwürde
zum Zwecke haben ſoll, wird als eins der bewährte-
ften Mittel hierzu empfohlen. Hiernächſt verſpricht
fich der Wf. für den beabſichtigten Zweck ſehr wohl-
thätige Wirkungen von der Mitwirkung aller Lehrer
zur Einführung eines guten Tones in Schulen, deſſen
Erfoderniſſe S. 185–222. ſehr richtig angegeben wer-
den. Auch der Einfluſs des Schulgebets, des Bey-
ſpiels der Lehrer, der Strafmittel, Cenſuren und
Translocationen wird gehörig gewürdiget. Durch-
gängig leuchtet aus dieſer Schrift nicht nur ein hel-
ler, durch Erfahrung geleiteter Blick, ſondern auch
ein reiner Sinn für das Praktiſche hervor; und wir
zweifeln nicht, daſs denkende Schulmänner die hier
geſagten Wahrheiten, wenn ſie ihnen auch nicht neu
ſeyn dürften, doch mit Vergnügen leſen werden. Nur
in einigen Behauptungen iſt Rec. mit den würdigen
Vf. nicht einverſtanden. So unbezweifelt es auch
ſeyn mag, daſs das Uebel, deſſen Abhelfung gewiſs
jeder Freund des Guten, mit Hn. S. herzlich wün-
ſchen wird, von den höheren Ständen ausgegangen
iſt: ſo läſst ſich doch kaum die erwünſchte Verbeſſe-
rung erwarten, wenigſtens nicht ſo bald hoffen, wenn
nicht auch die Bildungsanftalten der untern Volks-
claſſen verbeſſert werden. Immer bleibt eine Reform,
die ſich nur auf eine Volksclaiſe, fey es die der ſoge-
nannten höheren oder die der untern Stände, allein
bezieht, einſeitig, und es gehöret ein ſtarker Glau-
be dazu, wenn man mit dem Vf. S.269. hoffen ſoll,
daſs ſich die Veredlung des weiblichen Geſchlechts
alsdann von ſelbſt einleiten werde. Nach unſerer fe-
ſten Ueberzeugung muſs gerade bey dieſem Geſchlech-
te der Anfang in der moraliſchen Bildung gemacht
werden, wenn die künftigen Generationen, deren
erſte Bildung gröſstentheils von dem weiblichen Ge-
ſchlechte abhängt, beſſer werden ſollen. Verbeſſe-
rung der Töchterſchulen für alle Stände iſt daher noch
nothwendiger, wenigſtens eben ſo nothwendig, als
die der gelehrten Schulen. Im ganzen Buche hat Rec.
nur eine einzige Stelle gefunden, die wenigſtens nicht
beſtimmt genug ausgedrückt iſt. S. 96. „Hat der
Lehrer ſich die groſse Zweydeutigkeit gehörig aus-
einander zu ſetzen noch nicht die Mühe genommen,
die in der jetzt ſo ſehr in Umlauf gebrachten Formel
liegt: man könne in allen Religionen ein ehrlicher
Mann ſeyn: ſo wirft dieſs unleugbar ein nachtheili-
ges Licht auf ſeinen moraliſchen Charakter.“ Es bleibt
zwar iinmer wahr, daſs man, wie Leſſing mit Recht
behauptet, blutwenig ſey, wenn man weiter nichts,
als ein ehrlicher Mann iſt; aber kann der würdige
Vf, es wohl im Ernfte bezweifeln, daſs man dies,
als Mitglied jeder Religionsgeſellſchaft feyn könne?
Wenigſtens wüſsten wir dann nicht eine andere ſei-
ner Aeuſserungen, die wir von ganzem Herzen un-
terſchreiben, damit zu vereinigen, welche ſo lautet:
S. 33. „Möchten alle – ſich überzeugen, daſs gera-
de diejenigen Religionswahrheiten, über welche am
wenigſten unter den Chriſten geſtritten worden iſt,
am meiſten zu dieſem groſsen Endzwecke (zur Be-
förderung der Moralität) wirken. Auf richtige und
einleuchtende Darſtellung dieſer Lehren und auf Er-
weckung eines lebhaften Pflichtgefühls kommt daher
alles an.“ Können dieſs aber wohl andere Lehren
ſeyn, als die, welche die Grundlage aller Religio-
1nen ſind?
BeRLIN, b. Belitz: Briefe eines Lehrers an ſeinen
ehemaligen Zögling über die wichtigſten Kunſterfin-
dungen, welche ſowohl auf die Verediung des
menſchlichen Geiſtes als auch auf die Erhaltung,
Sicherheit, Bequemlichkeit und auf den erhöheten
Genuſs des Menſchenlebens Einfluſs haben. Ein
Leſebuch für Kinder von reiferm Alter. 18of.
VI. u. 299 S. 8.
Zwar hat bereits 1797. Hr. G. Groſse technologi-
ſche Spaziergänge oder Geſpräche über einige der
wichtigſten Erfindungen für Kinder herausgegeben,
die auf Gründlichkeit und Reichhaltigkeit Anſpruch
machen können; indeſſen verdienen doch dieſe Brié-
fe ebenfalls eine gute Aufnahme. Gelehrte Unter-
ſuchungen und neue Aufſchlüſſe über dunkle Thei-
le in der Geſchichte der Erfindungen lagen natürlich
auſser der Sphäre des Vf.; aber das Zweckmäſsigſte
und Wiſſenswürdigſte für die Jugend hat er ſehr
gut ausgewählt und ſo dargeſtellt, daſs es nicht nur
unterhaltend iſt, ſondern auch ſelbſt auf die Morali-
tät junger Menſchen Einfluſs haben muſs. Vorzüg-
lich ſucht der Vf. ſeinen jungen Leſern Achtung ge-
gen den erhabenen Menſchengeiſt, deſſen Nachden-
ken wir ſo vieles Gute, Schöne und Nützliche zu ver-
danken haben, bey jeder ſchicklichen Gelegenheit
einzuflöſsen, und beſtrebt ſich, in ihren jungen See-
len die ſo ſehr erloſchene Liebe für das deutſche Wa-
terland ſtark anzufachen. In zwanzig mit Ueber-
ſchriften verſehenen Briefen, handelt der Vf, die wich-
tigſten Kunſterfindungen ab, und um den Gänzen
einige Vollſtändigkeit zu geben, weil ihn die Brief-
forin und manche andere unnöthige Weitſchweifig-
keit, wozu Rec. die ſkizzirte J.bensbeſchreibung
Franklins von S. 12. bis 2o. rechnet, zu viel Raum
wegnahauen, hat er am Ende von S. 257. ein alpha-
betiſches Verzeichniſs von ſolchen Erfindungen an-
gehängt, die in dem Buche ſelbſt nicht abgehan-
delt werden konnten. Daſs der Vf. einen Beckumann
Buſch etc. dabey benutzte, ohne ſelbige dankbar zu
nennen, möchte noch hingehen: daſs er ſie aber zu
ſklaviſch abſchrieb, läſst ſich nicht billigen. Zum Be-
lege unſerer Rüge wählen wir folgende Artikel:
S. 257. Apotheke hieſs in den Bufch. Verſuch eines Handb.
alten Zeiten ein jedes Waaren-d, Erfind. S. 26. ApothekeÄ
ager
----- 319 / 682 -----
413
4I4
No. 240. AUGUST 18.01.
lager oder Vorrathshaus; jetzt
verſteht man darunter eine
Werkſtätte, wo die Arzneyen
nach den Vorſchriften der Aerz-
L€ tºt Q.
S. 258. Bajonnet iſt ein kur-
zes Seitengewehr, welches auf
dem Flintenlauf geſteckt wer-
den kann. Seinen Namen er-
in den alten Zeiten ein jedes
Waarenlager oder Vorraths-
haus; jetzt verſtehet man aber
darunter eine Werkſtätte, wo
die Aryneyen nach etc.
Buſch. S. 47. Wort
VWort etc.
für
hielt es von der franzöſiſchen
Stadt etc. -
> NATUR GEsch cHTE.
STRAssuRG, b. Levrault: Experiences ſur la gerini-
... nation des plantes, par E. A. Lefebure, Aide-Chi-
miſte dans l'école de ſanté de Strasbourg. An DX.
139 S. 8.
Eine leſenswerthe Schrift, die, ohne das Ganze des
Keimens aufzuklären, über einzelne Punkte dieſes
Proceſſes ein intereſſantes Licht verbreitet, und die
Wirkung der verſchiedenen Agentien auf die keimen-
den Saanen recht gut erläutert. Der Vf, ſtellte ſeine
Verſuche nur mit Rübenſaamen an, und die Reſultate
feiner Unterſuchungen müſſen alſo immer etwas-ein-
feitig ausfallen. Merkwürdig iſt die gleich Anfangs
mitgetheilte Beobachtung, daſs die Wegnahme der
Kotyledonen zwar die Vegetation aufhält und ſchwächt,
aber keinesweges das Keimen ſelbſt hindert, wenn
nicht der oberſte Theil des Würzelchens, an dem ſich
die Kotyledonen anhängen, weggenommen iſt. Auch
wird Böhmer widerlegt, der das Einſaugen der Erd-
feuchtigkeit bloſs von dem Nabelſtrang verrichten
läſst, da der Wf. durch Verſuche belehrt wurde, daſs
auch die ganze Oberfläche der Saamela dieſes Geſchäft
verrichtet. Die Erde ift bloſser Excipient der zuun
Keimen der Saamen erfoderlichen Stoffe: es werden
- -
hier die Bedingungen der Lockerheit, der Feuchtig-
keit, der Wärme und der dunkeln Farbe dieſes Ex-
cipienten als befonders nothwendig zun Keimen der
darin befindlichen Saarnen angegeben. Auch andere
Subſtanzen wählte der Vf., wie Bonnet, zu Excipien-
ten, und fand, daſs in mehrern derſelben die Saanen
keimten, nur nicht in Queckſilber - Oxyden, in Alko-
hol, Ammoniak, Kampfer und Salpeter. Ja, Queck-
filber. Oxyde, Kaathariden und Salze zerſtörten ſo-
ar die Vitalität und die Fähigkeit zu1n Keimen. Wie-
ie dieſer Stoffe, beſonders die Salze, ſchienen vor-
züglich dadurch das Keimen zu hindern, daſs ſie zu
viel Waſſer zur Auflöſung foderten, und es daher
dem Saamen entzogen: daher der Weinſteinrahn an
wenigſten hinderlich war, weil er den Saamen die
geringſte Menge Waſſer raubte. So verhindert die
Äſche das Keimen, ſo lange ſie aufloſsliche Salze ent-
halt: ſobald ſie aber oxydirt iſt, befördert ſie jenen
Proceſs. – Der Vf. unterſucht ferner die verſchie-
dene Tiefe des Erdreichs, worin die Saauen keimen,
die Nothwendigkeit der Anziehung des Kohlenſtoffs
aus der Erie, und des Zutritts der atmoſphäriſchen
Luft. Wenn manche Falle bekannt ſind, wo Saauen
ohne Zugang der Luft im thieriſchen Korper - oder in
Karteffeln eingeſchloſſen, keimten: ſo waren dennoch
nicht die Luftſtoffe ausgeſchloſſen. – Unter den ver-
fchiedenen Gasarten, die die Atmoſphäre ausmachen,
, beförderte Sauerſtoffgas allein das Keinen. Kohlen-
faures, Waſſerſtoff- und Stickgas hingegen hinderten
daſſelbe, ohne die Vitalität zu zerſtoren. Auch gin-
gen Saamen in der atmoſphäriſchen Luft auf, eſ
mochte mit noch ſo verſchiedenen Stoffen gemiſcht
feyn, wenn ſie nur Sauerſtoff enthielt. Beyläufig
kommt eine ſchöne Lobrede auf die Mooſe vor, we-
gen des groſsen Einfluſses, den ſie auf die ganze Oeko-
nomie der Natur haben. Die Luft, worin Saamen
gekeimt haben, fand der Vf. mit Kohlenſäure über-
Paden. Endlich unterfucht er noch genauer
den Einfluſs des Waſſers auf das Keimen, und zeigt,
daſs, jemehr fremde Stoffe das Waſſer aufgenommen.
hat, deſto ungeſchickter es zur Beförderung des Kei“
mens werde. Endlich beſtimmt er den Grad der
Temperatur genau, welcher das Keimen befördere.
Er fand nämlich, daſs Rübenſaamen am beſten j
gehe, wenn die Temperatur zwiſchen 5“ und so“
Reaumur iſt. - -
- - * -
WEIMAn, b. d. Gebr. Gädicke: Die Linnéiſchen Ge-
ranien für Botaniker und Blumenliebhaber, durch-
-- aus neu und nach der Natur abgebildet und nach
forgfaltigen Beobachtungen beſchrieben, von
Fried. Gottl. Dietrich. Erſten Bandes. Erſtes Heft-
St 9 . ck ſchºn ab el oder Pelargonien. 18oI-
18 S. gr. 4.
Der geſchickte Vf, bereichert durch dieſes angefan-
gene ſchöne und niedliche Werk die edle Wiſſenſchaft
der Botanik und das Gartenvergnügen ungemein, und
das Aeuſsere dicſer Hefte entſpricht durch feine aus-
geſuchte Schönheit dem Intereſſanten des Werks voll-
kommen. Der Vf, verſpricht mit den Geranien auch
die vorzüglichſten Geſchlechter der Modeblumen, wel-
che in äſthetiſcher Hinſicht in den Gärten gezogen
werden, in Naturgetreuen - Abbildungen zu liefern-
Und zwar ſoll 1) jedes Heft bloſs die zu einer Gattung
gehörenden Arten liefern. Die neugebildeten Gattun-
gen aber, welchen ſie am nächſten kommen, werden
in einem Hefte erſcheinen. 2) Die Monographie der
Geranien ſoll vollſtändig in dieſen Werke geliefert
werden, und jedes Heft nur allein Pelargonien, ein
anderes die Arten der Gattung Erodium und Geranium
enthalten. Unn aber auch dem Blumenliebhaber nützlich
zu ſeyn, ſoll in der Folge mit jeden Hefte, das Geranien
enthält, auch ein Heft erſcheinen, in welchem die vor-
züglichſten Modeblumen abgebildet und beſchrieben
ſind. 3) Sechs Hefte vor den Geranien, und auch
ſechs Hefte von andern Pflanzengattungen ſollen ei-
nen Band ausumachen. Bey jedem Bande ſoll in dem
letzten Hefte eine Platte beygefüget werden, auf we1-
--- cher die Fructification der in ſelbigem Bande abgebil-
deten Gewächſe deutlich und nach der Natur ge-
zeichnet ſeyn werden.
In dieſem erſten Hefte gehen vorläufige Bemerkun-
gen voran, über die neugebilueten Gattungen der Gera-
131C3
- - * - - *
-- - -
\
----- 320 / 682 -----
415
416
A. L. Z. AUGUST 1 8 or:
nien nach Linné's Darſtellung. – Dieſe ſeine Beiner-
kungen ſind ſehr richtig, und zeugen ſowohl von
gründlichen Kenntniſſen des Vf, in der Botanik, als
auch von der billigen Achtung gegen den verdienſt-
vollen Linné: er zeigt daher mit Beſcheidenheit und
Einſicht, woher wohl der Fehler entſtanden, daſs
Linné die beiden Gattungen, Erodium und Pelargo-
nium zu der Gattung Geranium geordnet habe.- Dar-
auf werden die in den angehängten vier Blättern
ſchön ausgemalte Pelargonien beſchrieben, und zwar
jede ſowohl nach ihrem Charactere generico als ſpeei-
ſco, und mit ihren Synonymen. Tab. I. Pelargo-
nium Termatum, Ä Pelargonium. Geregter
Kranichſchnabel. Engl. Ternate Crans Bill. Tab. II.
Pelargonium Echinatum. Stachlichtes Pelargonium. Ha-
iger Storchſchnabel Stachlicher Kranichſchnabel. Engl.
Prickly Stalked Geranium: Tab Il. Pelargonium g-
bridun. Baſtard Pelargonium. Baſtard Storchſchnabel.
Baſardartiger Kranichſchnabel. Engl. Baſtard Cran's
Bill. Tab. IV. Pelargonium quereifolium Eichenblätt-
riges Pelargonium. Eichenblättriger Kranichſchnabel
Engl. Small - oak leav'd Crans Bill. – Der Druck iſt
mit lateiniſchen Lettern: die Kupfer ſind fein und
niedlich, mit ſehr ſchöner Malerey. – Zur Nach-
richt füget der Vf. noch 26 Arten Geranien bey, die
bey ihm um beygeſetzte Preiſe zu 4 bis 12 Gr. zu be-
konnen ſind. –
-
SCHÖNE KÜNS TE.
LEIPztG, im Induſtrie-Comptoir: Sitten, Gebräu-
che und Kleidung der Ruſſen in St. Petersburg.
Dargeſtellt in Gemälden mit Beſchreibungen vºn
Dr. J. G. Gruber und Ch. G. Geiſsler. Erſtes Heft
mit 5 illuminirten Kupfertafeln und Erklärung
derſelben in deutſcher und franzöſiſcher Sprache
auf 16 S. nebſt einer Vorrede. 4. (18 gr.)
Hr. Geiſsler zeigt ſich in dieſen Blättern als ein ge-
ſchickter Künſtler; die Stellungen der Figuren ſind
natürlich - der Ausdruck und Charakter meiſtens an-
gemeſſen und gut; die Ausführung iſt, wenn ſchon
nicht ganz untadelhaft, doch für die dargeſtellten
Sachen hinreichend, ziemlich ſauber, leicht und da-
bey doch deutlich. Den Beſchreibungen oder Erkl-
rungen von Hn. Dr. Gruber hätte Rec. wohl etwas
mehr Kern und einfache Anſpruchsloſigkeit wün-
ſchen mögen.
KLE IN E SC II R I F T EN.
RecHºrso Er.AHRTH-Err. Ohne Druckort: Ein Wort zu
ſeiner Zeit, über den Nothſtand der Kaiſerlichen und Hieich-
kammergerichts- Kanzley, zur Beherzigung ſämmtlicher höchſt
und hohen Reichsſtände. 18oI. 36 S. 8. Der ungenannte V f.
(angeblich der Reichskam. Ger. „Protonotarius Krau) iſt der
Meynung, daſs die jetzige Berichtigung des Luneviller Frie-
dens auch der ſchickliche Zeitpunkt ſey, dem fortwährenden
Nothſtand der Reichskammergerichts - Kanzley abzuhelfen.
Durch den Reichs-Schluſs vom 3. März 1798. hatte ſie wegen
der damaligen Kriegsdrangſale, eine aſserºrdentliche Beyhülfe
von 6ooo Rthlr. aus den überſchieſsenden Unterhaltungsgeldern
des Reichskammergerichts erhalten. Dieſs Geſchenk iſt bezahlt
und dadurch das Deficit in der Tax-Caſſe ber gedeckt wor-
j: allein die Kanzley bedarf einer neuen Unterſtützung für
die Zukunft, weil die Abtretung des linken Rheinufers, wel-
ches wegen der dort befindlichen kleineren, mit dem privile-
odejou appellando nicht begabten Staaten eine der ergº-
Ä Quellen der Tax-Caſſe war, - ein beſtändiges Deficit
jurſacht, und weil überdieſs die durch den Krieg weit über
Äj Hälfte erhöheten Preiſe aller Lebensbedürfniſſe eine Erhö-
hung der bisher ſehr geringen Beſoldungen nöthig mache. „ Der
Vf. bezieht ſich dieſerhalb auf die hiervon handelnde ältere
Schriften, insbeſondere a) die Vorſcklüge wie dem Nºthſfad
j feichskammergerichts- Kanzley abzuhelfen 1797. und b) die
Suſtentationsgeſchichte der Kaiſerlich und Bechskammergerich-
Kanzley. Infº einigen Verbeſſerungsvorſchlägen 797... Er
aubt, dafs die von einigen in Vorſchlag gebrachte Tax-Erhö-
Ä kein ſicherndes Hülfsmittel ſeyn, ſondern vielmehr die
entgegengeſetzte Wirkung hervorbringen, und die Zahl der
Proceſsführeriden vermindern würde. Er findet daher den jetzi-
gen Zeitumſtänden angemeſſener, daſs (ſo wie der Vf.dj-
wähnten. Vorſchläge etc. angetragen hatte) um die Beſoldung
der Kanzleyperſonen ſicher zu ſtellen, ein ſubſidiariſcher Reich-
anſchlag auf die Kammerzieler gemacht, und dabe, die in der
erwähnten Suſtentationsgeſchichte enthaltene Berechnung des
jährlichen Erfoderniſſes zum Grund gelegt werde. Zu T-
ng der auf 5oooo Rthlr angewachſenen Beſoldungs-Rück-
ände könne man, nach der Meynung des Vf, der Vorſ-
ge etc. die alten herrenloſen Depoſitengelder, an 29,977 Gul.
verwenden, und den übrigen Bedarf aus den ſogen. 12aſé Aj
ſtands-Terminen (der Kammerzieler-Rückſtände) welche 72. HZI
Rthlr. betragen ſollen, nehmen. Da die bey jetzigen Friedej-
handlungen, wegen Abtretung der linken Rheinſeite, auszu-
gleichende Entſchädigungs- Anſprüche am Ende einen ganz
neuen Matricular - Anſchlag erfodern worden: ſo dürfte der
erwünſchte Zeitpunkt eintreten, da der Unterhalt der Reichs-
kammergerichts- Kanzley, durch einige Vermehrung jenes Äj-
ſchlags geſichert werden könnte. Allerdings verdient das Gj-
ſuch beherziget zu werden, wenn man bedenkt, daſs das Gj-
ze, aus 33 Familien beſtehende Kanzleyperſonal jährlich ſelbſt
ſeit der 1732. erfolgten Erhöhung um * F- nicht mehr als 697s
Rthlr. empfangen ſoll, und dieſe auch jetzt nicht einmal ganz
empfängt, und daſs in ganz alten Zeiten bis 157o. der Kanz-
leyverwaker, gleich einem Aſſeſſor 40o Gul. Beſoldung, auch
überdieſs als Betendeputatus noch ein mehreres, ein Protono-
tarius Zoo Gul., und ein Notarius 2oo Gul. hatte, wogegen der
jetzige Gehalt verhältniſsmäſsig vierfach geringer iſt.
----- 321 / 682 -----
4 I7.
24I.
N u. m.
418
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytag s, den 21. August 18 01.
-----
GE S C H ICH TE.
PARIs, b. Giguet u. a. Buchhändl.: Hiſtoire des Pro-
ſº et de la Chute de l Empire de Myſore ſous les
Tºgnes d'Hyder Ally et Tippoo Saib par F. Mli-
chaud. 18o I. T.I. 395 S. T. II. 454 S. 8.
her weitläuftigere Titel giebt den Inhalt dieſes
Werks genauer an, welches nicht bloſs den
Urſprung und Fall des weiland mächtigen Reichs My-
fore beſchreibt, ſondern ſich auch über die ganze in-
diſche Geſchichte und die ältere und neuere Verfaſ-
fung von Indien verbreitet. Beide Abtheilungen, zu-
ſammen aus achtzehn Abſchnitten beſtehend, ſind von
ſehr verſchiedenem Werth. Die eigentliche Geſchichte
von Myſore oder Hyder Allys Regierung iſt nach Mai-
tre de la Teur, der auch unter uns durch Sprengels
Umarbeitung bekannt iſt, ſpätere Begebenheiten aber
nach Beatſons Geſchichte des letzten Krieges der Eng-
länder mit Tippo Sahib, und mündlichen Nachrich-
ten einiger Freunde des Vfs. bearbeitet, unter denen
er vorzüglich einen Hannoveraner Namens Henrichs
rühmt. Dieſen und andern Führern iſt Hr. Michaud
genau und oft wörtlich gefolgt; er hat es zwar dabey
1nicht an eigenen Bemerkungen oder vielmehr Ab-
ſchweifungen fehlen laſſen, aber dieſe beweiſen nur,
daſs er vor dieſer Arbeit äuſserſt geringe Kenntniſs
von indiſchen Angelegehheiten hatte, und ſich daher
eine Menge Verdrehungen, Unrichtigkeiten und Ueber-
eilungen zu Schulden kommen laſſen. In den acht
letzten Abſchnitten iſt mancherley über die Macht der
Engländer in Oſtindien, die ehemaligen franzöſiſchen
Beſitzungen, die Revolutionen in Delhi, die vornehm-
ften indiſchen Staaten, die Sitten, Geſetzgebung und
Religion der Indier, über die Abwechſelungen des
indiſchen Handels etc. zuſammengerafft, aber ober-
flachlich, verworren, und ohne Belehrung für den
Leſer verarbeitet. Selbſt ſeine Quellen hat er ſo flüch-
tig angeſehen, daſs er, was ven ihm aus den bekann-
ten Schriften ſeines Landmanns d'Anquetil du Per-
ron entlehnt ward, dem Tiefenthaler beylegt, weil
dieſe Nachrichten zum Theil des letztern Beſchreibung
von Hindoſtan erläuterten. Dem Ganzen dient zur
Einleitung eine Skizze der mogoliſchen Kaiſer in
Delhi; aber hier werden nur Fragmente von Aurungs-
zebes Regierung, von Nadirs Schachs Einfall, den
Empörungen der kaiſerlichen Statthalter und ehemals
unterwürfiger Volkerſchaften aufgezählt, oder mit ſo
wenigen Worten angedeutet, daſs der Leſer auf keine
Art befriedigt wird.
A. L. Z. 18o1. Dritter Band.
–4. - 2-
In der Geſchichte von Myſore folgt der Vf. frey-
lich den verhergenannten Geſchichtſchreibern, oder
überhaupt beſiern Führern, aber ſeine eigenen Ein-
ſchiebfel verunſtalten häufig den wahren Gang der
Begebenheiten, durch fremde Auswüchſe, die mit den
Schickſalen der hier beſchriebenen Helden Hyder Ally
und Tippo Saheb in geringer Verbindung ſtehen, durch
Vernachläſsigung aller Chronologie, ſo daſs man nie
die Zeit erfährt, wenn eine wichtige Handlung vor-
fiel, und eine Menge Unrichtigkeiten, von denen wir
nur den kleinſten Theil zur Unterſtützung unſers all-
gemeinen Urtheils anführen. Die Anhänge im zwey-
ten Theil haben auch geringe Beziehung auf Myſore,
weil ſie eigentlicher das nördliche Hindoſtan erläutern,
oder vielmehr erläutern ſollen. Auch hat Hr. M. dadurch
wenig für Deutlichkeit und Ueberſicht geſorgt, daſs
er die frühern Schickſale von Myſore, nicht wie es der
Zuſammenhang erfoderte, vorausſchickt, ſondern am
Ende in einem beſondern Abſchnitte anhängt; wahr-
ſcheinlich weil Wood und Beatſon es eben ſo machen;
aber dieſe wollten nur die Geſchichte des letzten my-
ſoriſchen Krieges, nicht die Geſchichte des ganzen
Reichs erzählen.
. Bey der Geſchichte Hyder Allys folgt der Vf. vor-
züglich den Maitre de la Tour, ohne etwas von an-
dern Biographen dieſes Helden zu ahnden, oder des
erſtern man nichfaltige Verirrungen zu verbeſſern. Hy-
der ſoll bey Nadirs Einfall in Delhi gegenwärtig geweſen
ſeyn. Davon weiſs kein glaubwürdiger Geſchichtſchrei-
ber etwas, wiewohl wir uns etwas ähnliches in einem
Roman, Revolutions de l'Indepar Fantin des Odoards
betitelt, geleſen zu haben erinnern. Sehr oft werden
Seringapatan und Bednor für einerley gehalten, da
es doch zwey ganz verſchiedene Städte ſind. Warum
ſich der alte Zanorin 1765 in ſeinem Pallaſt in Calicut
mit ſeinen Weibern verbrannte, dieſs weiſs Hr. M.
auch beſſer als ſeine Vorgänger. Dieſs geſchah wirk-
lich, weil Hyder Ally von ihm 10 Mill. Goldmünzen
foderte, die weder er, noch ſein ganzes Land zu-
ſamunenbringen konnten, und er dazu von ſeinem
Ueberwinder gezwungen ward, um dem Hungertode
zu entgehen. Aber nach den Vf, verbrannte ſich der Za-
morin, weil er beyun Vorrücken des feindlichen Heers
nicht ſo viel Lebensmittel anſchaffen konnte, als er
für ſeine Familie und die zahlreichen an ſeinen Hof
lebenden Braminen brauchte. Die Inftruction, wel-
che Hyder ſeinem Nachfolger hinterlaſſen haben ſoll,
iſt eine bloſse Erdichtung, und keiner von den Bio-
graphen dieſes Fürſten erwähnt davon das mindeſte;
der Stil zeigt es auch ſchon, daſs dieſe europäiſches
Machwerk iſt, eben ſo wie das folgende Factum, daſs
G gg Tippo
----- 322 / 682 -----
419
2o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„Tippo Saheb mehrere europäiſche Sprachen geredet
haben ſoll. Der Haftingſche Proceſs ſteht zwar nit
der Geſchichte von Myſore in gar keiner Verbindung;
indeſs er dient hier einige Seiten zu füllen, wie vor-
her die Schilderung der Bengaliſchen Hungersnoth
in Jahre 177o. Obgleich Beatſon Tippos Lebensart
ausführlich beſchrieben, und Hr. Michaud aus derſel-
ben im neunten Abſchnitt mancherley entlehnt hat:
ſo täuſcht er doch ſeine Leſer im fünften Abſchnitt
damit, daſs er, was andere Geſchichtſchreiber von Ho-
fe und den gewöhnlichen Geſchäften ſeines Vaters
erzählen, von den Sohne wiederholt, ohne zu
ahnden, daſs ſelbſt franzöſiſche Leſer dieſen Miſsgriff
ohne Mühe entdecken können. Der Urſprung des
Krieges zwiſchen England und Myſore im Jahre 179o.
wird hier gegen alle Geſchichte vorgeſtellt. Die hol-
ländiſche Feſtung Cranganor war nie in Myſoriſchen
Händen, Tippo Saheb 1nachte auch nie Anfprüche
darauf, ſo lange ſie von Holländern beſetzt war. Als
dieſe aber Cranganor dem Fürſten von Travancor
überlieſsen, glaubte er mächtig genug zu ſeyn, ſol-
che dieſem Fürſten zu entreiſsen, in deſſen Ländern
ohnehin die in Myſore verfolgten Hindus Schutz und
Sicherheit fanden. Bey den neuern Kriegsbegeben-
heiten und der letzten Zerſtückelung des Myſoriſchen
Reichs 1799, hält der Vf. fich genauer an ſeine Füh-
rer und überläſst ſich weniger ſeiner lebhaften Phan-
taſie, oder dem bisherigen Drange, ſeine Geſchichte
durch Abſchweifungen, politiſche Raiſonnements oder
andere Tiraden zu verſchönern, und er giebt ſeinen
Leſern eine deutliche Ueberſicht der beiden letzten
Kriege, die Tippo mit den Engländern führen muſs-
te, in welchen der Sultan ſein Leben und alle ſeine
Staaten einbüſste. Er hat auch aus feinen engliſchen
Quellen die wichtigſten Papiere, welche dieſe Bege-
benheiten aufklären, in einer franzöſiſchen Ueber-
ſetzung angehängt.
Mit dieſen hätte Hr. M. freylich ſeine Geſchichte
beſchlieſsen können, aber ihm ſchien es 1möthig, ſeine
Leſer noch mit allerley ſehr oben abgeſchöpften Be-
merkungen über die Religion, Geſetze und Sitten.
der Indier zu unterhalten, und dieſen die vornehmſten
indiſchen Mächte, nebſt der Verfaſſung der Engländer in
Otizdien ſchildern zu müſſen. In dieſen Abſchnitten
entwickelt er ausführlicher, was er in der Einleitung
nur kurz berührt hatte, verfällt aber dabey wieder in
den vorher gerügten Fehler der Nachläſsigkeit und
des flüchtigen Zuſammentragens. Er iſt daher bey
minder wichtigen Vorfällen ausführlich, weil er viele
Materialien bey ſeinen Vorgängern fand, oder wie-
derheit früher beſchriebene Begebenheiten, oft ohne
zu wiſſen, daſs dieſe von ihm vorher anders darge-
ſtellt waren. Zu ſchnell eilt er in der Geſchichte der
neuern indiſchen Revolutionen von einer Begebenheit
zur andern, ohne ſeine Leſer in Stand zu ſetzen, nur
eine ganz zu faſſen. Alte Nachrichten werden mit
neuen vermengt, und wer nach ſeinem Gemäl e des
indiſchen Handels deſſen gegenwärtigen Zuftand beur-
theilen wollte, der wirde nur Irrthürner verbreiten,
ingleichen wenn er die hier aufgetührten Eukunfte
der drey engliſchen Präſidentſchaften auf dem feſten
Lande, jetzt noch für die wirklichen halten wollte,
oder glaubte, ſie hätten ſeit 1790, denn von dieſer
Zeit handelt der hier blofs abgeſchriebene Rennel, kei-
11en Zuwachs erlitten. Er 1neynt auch, die Britti-
ſche Einfuhr aus Oſtindien betrüge jetzt, da der hol-
ändiſche und franzöſiſche Handel ganz zerſtört iſt,
höchſtens acht Millionen Pf. Sterl., ungeachtet die
Londner Geſellſchaft in den neueſten Zeiten jährlich
über zehn Mill. Pf. St. verkauft hat, ohne den Waa-
renvorrath in ihren Magazinen zu rechnen, der nach
den Verzeichniſſen, welche dem Parlement vorgelegt
wurden, im vorigen Jahre I 1,569, oo L. betragen
hat. In dem Gemälde der britiſchen Regierung in
Oſtindien, wird nur das allgemein Bekannte wijer-
holt. Von Bruce's vortrefflichen Werke uber dieſen
Gegenſtand hatte er nichts erfahren, und eben ſo we-
nig von der jetzt ſo erweiterten Freyheit britiſcher
Privatkaufleute, europäiſche Waaren nach Indien zu
verſenden, und indiſche Producte in Groſsbritranien
einzuführen. . Der bereits 1793 veritorbene Marat-
tenfürſt, Madaji Scindia, wird immer noch als le-
bend aufgeführt, und die letzten Unruhen in Puhna
werden auf ſeine Rechnung geſetzt, obgleich dieſe
von ſeinem Nachfolger Dowlut Kow erregt wurden. –
Was hier weiter von dem Subah von Hekan erzahlt
wird: der Nizam Shah geheiſsen haben ſoll, ungeach-
tet alle neuere Subabs von Dekan dieſen Titel führ-
ten, daſs ihn ſein eigener Sohn entthrsnte, und nach-
her in Bade erſticken lieſs, wiſſen wir mit andern
Geſchichtſchreibern dieſer Dynaſtie nicht zu vereini-
gen. Gleich verworren, und allen indiſchen Ein-
richtungen widerſprechend, iſt die darauf folgende Ca-
fteneintheilung der Einwohner von Golconda (Telin-
gana) wo die unzüchtigen Weibsperſonen eine beſon-
dere Caſte ausmachen ſollen. In der Geſchichte der
Maratten läſst er nach dem berühmten Sevagi, der
168o ſtarb - den Sahuji folgen, obgleich desietzten
Vater Sambaji nach den Tode des Stifters des Marat-
tenſtaats dort bis 1689 herrſchte, und Sahuji erft nach
1691 der dritte Marattenfürſt von Setterah wurde.
Die neueſte Verfaſſung der Maratten iſt wörtlich aus
Totes erpt to ilgrate ſome particular Inſtitutes
of the Maratta People entlehnt, ohne dieſe Schritt zu
nennen oder anzuführen. Auch iſt die hierauf fol-
gende Schilderung der Seiks ein bloſser Auszug aus
Anquetil du Perron: nur darin irrt er gewaltig, wenn
er den Stifter dieſes Volks Nanek im ſiebenzehnten
Jahrhundert leben läſst, da doch jederumann weiſs,
daſs er Sultan Babers Zeitgenoſſe wär, und 1539 tarb.
Die Nachrichten von Canciahar oder dem Reiche des
Zenan Sah erſchopfen den Gegenſtand keinesweges,
und der Vf, verliert ſich dabey zu ſehr in die Beſchrei-
bung von Cachemir. Wenn er nach Forſters Reiſe
verſichert, daſs Zeman Shahs Regierung milde ley,
und die Einwohner glücklich leben: ſo zeigt er, daſs
er dieſe nicht geleſen. Denn F. tagt ausdrücklich,
daſs die jenen Fürſten unterworfene Provinzen ge-
waltig bedruckt werden, ſchlecht bevölkert u., und
die Einwohner srolstentheils in Rauberhaufen un-
her-
----- 323 / 682 -----
42I
422
No. 241. AUGUST 1 8or.
herſtreifen. Doch es gehört zum Syſtem des Wfs., die-
fein Zeina1 , als einen mächtigen, furchtbaren Regen-
ten zu ſchildern, weil er durch ihn das Reich der
ERgländer in Bengaler zu zerſtören hofft. Daſs Ze-
man Shah ſich mit den Seiks verbunden habe, weiſs
auſser unſerm Verfaſſer Nieinand, eben ſo wenig, als
daſs von Seiten Groſsbritaniens Init Ruſsland trºter-
handelt worden, dieſen Fürſten von caſpiſchen Meere
her anzugreifen. In den Abſchnitten über die Reli-
gion der Indier unterhält der Vf, ſeine Leſer init den
Incarnationen des Wiſchnu, ihren andern Gottheiten,
vornehmſten Feſten und andern hieher gehörigen Ge-
genſtänden; das leiſte het Sonnerat hergeben müſ-
fen. Ein anderer über die indiſche Geſetzgebung be-
titelt, beſteht aus Declamationen über den Deſpotis-
1nus, kurzen Anzeigen einzelner Civulämter und Aus-
zügen aus den indiſchen Geſetzbuche, deſſen Be-
kanntmachung wir Hn. Haſtings verdanken. Den
Befehluſs machen Bemerkungen über die Sitten der
Indier, und eine Skizze der wichtigſten Veränderun-
gen des Indiſchen Handels. In den erſten werden
freylich Beobachtungen verſprochen, die vor unſern
Wf. noch nicht genracht waren; wir haben aber nur
das aller bekannteſte über die indiſche Kinderzucht,
die Heirathsceremonien, häusliche Lebensart und
das Weiber verbrennen wiedergefunden. Das Ge-
1mälde der Hauptveränderungen des indiſchen Han-
dels verdient keine nähere Anzeige, weil es Zeit und
Papierverluſt wäre, die Lücken und Schnitzer einer
unverdauten und bloſs zuſammengeraften Compila-
tion, anzuzeigen oder zu widerlegen. -
Die bey beiden Theilen befindliche Kupfer und
Karten ſind auſser der Karte von Indien dieſs- und
jenſeit des Ganges, die auf dem zu kleinen Raum zu
viele Länder untaſst,
ſchichte des letzten Myſoriſchen Krieges entlehnt. Sie
beſtehen aus Tippo Sahebs Bildniſs, den Grundriſs
von Seringapatan und einigen Angriffsplanen auf dieſe
Hauptſtadt. Die Karte von Tippo Sahebs Gebiet ſtellt
dieſe Länder nicht ganz vor, ſondern wie iie nach
der erſten Theilung von 1792 beſchaffen waren. Dieſs
iſt eigentlich ein Nachſtich von Bearſons Karte, der
zum Behuf ſeiner Geſchichte nur ſo viel von Reiche
Myſore darzuſtellen nöthig hatte, als Tippo Saheb
I799 wirklich befafs, und wie daſſelbe nach deſſen
Tode zertheilt ward. Rennels im Indüſtrie Comtoir
zu Weimar nachgeſtochene , würde eine gerreuere
Ueberſicht des weiland myſoriſchen Reichs gege-
ken haben.
LI T ERA TUR GES CH ICH TE.
ERLANGEN, b. Walther: Nachtrag zu der Literatur
der deutſchen Ueberſetzungen der Griechen, von
jok Friedrich Degen. 1801. XXXII. 333 S. 8.
Auch dieſer Nachtrag – ein ſicherer Beweiſs von
dem unernudeten Eifer des Vfs., einen ſo ſchatzba-
ren Werke, als die bisher von der ſelben gelieferte
Literatur der deutichea Ueberfetzungen der Roner
fä1.11ntlich aus Beatſons Ge-
und Griechen iſt, die möglichſte Vollſtändigkeit zu
geben – erhält abermals ſehr viele Producte, die
dem Literator nicht anders, als hochft willkommnen
ſeyn müſſen. Man findet in denſelben nicht nur die
neueſten Ueberſetzungen verſchiedner griechiſcher Claſ-
fiker, und ſelbſt einzelner Stücke derſelben, die in
periodiſchen Schriften hin und wieder eingerückt wer-
den ſind; ſondern es iſt dem Vf. auch geglückt, durch
die Unterſtützung würdiger Männer, manche ältere
und bisher unbekannt gebliebene Dolmetſchungen zu
entdecken, von denen derſelbe in der Vorerinnerung
ſelbſt Nachricht giebt. Rec. findet daher nur weni-
ges zu bei erken. Die S. II 5. angeführte, gereinte
Ueberſetzung der Lebensbeſchreibung berühunter Pai-
loſophen des Diogenes Laertius, die 1481 zu Bam-
berg gedruckt ſeyn ſoll, iſt Rec. noch in uer verdach-
tig. Die Geopo nicá S. 134. unter den Titel: Der
beldtbau von Michael Herren überſetzt, kam ſicher
1545 zum erſtenmal heraus. Die zweyte Ausgabe,
die Ludwig Rabus beſorgte, und die Rec. febi be-
fitzt, wurde 1551 zu Straſburg erreN Theodoſium
Rihel in 8 gedruckt, folglich iſt die angezeigte vom
J. 1554 ſchon die dritte. Die S. 20 - angs zeigte erſte,
wirklich ſehr ſeltene Ausgabe der lütſchungen Nicolai
von llyl, iſt ſicher aus der Preife Konrad Finers zu
Eſslingen gekommen. Rec. beſitzt nicht nur dieſe
Ausgabe, ſondern auch einen, ebenfalls ſeltenen
Nachdruck des Lucianiſchen Eſels nach der Nic. v. lly-
liſchen Dolmetſchuns. Derelbe kann 1529 zu Straſs-
burg aus der Preſſe Fjohann Knoblouchs in 4. mit Holz-
ſchiitten zum Vorſchein. Die in der Vorerinnerung
S. XI. aufgeworfene Frage: ob eine Ausgabe des Ehe-
zuchtbüchleins von 1578 vorhanden ſey, kann Rec.
bejahend beantworten. Es exiſtirt wirklich eine ſol-
che Ausgabe, die aber nicht zu Strasburg, ſondern
zu Leipzig heraus kam; es müſsten denn zwey
Ausgaben von dem nämlichen Jahre, eine Strasburger
und eine Leipziger, vorhanden ſeyn.
P. G.
D
Leipz1G, b. Cruſius: Gemeinverſtändliches Rechen-
- buch für Schulen, worin hauptſächlich nach Tha-
lern, Groſchen und Pfennigen gerechnet wird,
von Friedrich Gottlieb Buffe. 3te Auflage. Ir Th.
18co. 148 S. Uebungsaufgaben XXXVIII S. 2r
Ti. 282 S. 8. (16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1789.
Nr. 141)
Ebendaſ b. Ebendemſelben: Anleitung zum Ge-
brauche meines Rechenbuchs, von F. G. Bue. 3te
verbeſſ. Auflage. 1r Th. 1800. XXII und 112 S.
er Th. XVI. und 158 S. 8. (8 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1789. Nr. 141.)
Ebendaſ b. Ebendemſ : Anderthalb Bogen
rungen aus den zweyten Theile von Bºſes Re-
chenbuehe, nach der dritten Auflage tü die Be-
ſitzer der zweyten Auflage beſonders abgedruckt.
1800. 8. (2 sr.)
KLEI-
----- 324 / 682 -----
423
A. L. Z.
424
AUGUST 18o I.
K L E I N E
Gorresoer AHRTHEIT. Berlin, b. Nicolai, Sohn: Sollen
ſich die Chriſten beſchneiden oder die Juden taufen laſſen ? Ein
Verſuch über den uralten Sinn und die allmälichen Umbildungen
der judiſchen Volksreligion mit Berückſichtigung des Sendſchrei-
bens jüdiſcher Hausväter an den Hn. Probft Telier in Berlin. Zur
Verſiändigung und Annäherung beider Hieligionsverwandten, 18oo-
54 S. 8. Der Titel dieſer Schritt paſst gar nicht auf die Schrift
Äbſt, ſondern iſt wohl von dem mühwilligen Herausgeber und
Vorredner als Aushängeſchild erfunden, wodurch er ihr aber
wirklich geſchadet und manchem verſtändigen Leſer ſie aus den
Ängen gerückt hat: da ſie doch ernſthaft, gründlich geſchrie-
j iſt und mit zu den beſten über das Sendſchreiben der
jüdiſchen Hausväter gehört, da hingegen der Vorredner unge-
recht gegen Moſe und die jüd. H. V., lobredneriſch gegen Hn.
Teller und unwiſſend in dem reinen Sinne der Lehre Jeſu iſt.
Der Vf. fängt mit einer richtigen Beſchreibung der theokrati-
ſchen Begriffe der Iſraeliten von Gott an, daſs ihre geſetzlichen
Hjdlungen, Feſte und Abgaben nicht ſowohl auf Gott als al-
gemeinen Schöpfer und moraliſchen Oberherrn, ſondern als
jdesmonarchen giengen, Herrendienſte waren, worüber bey
dem groſsen Haufen die Herzensreligion verlºren ging, obgleich
nach Moſs Idee, wie nach dem Glauben der Urvater, ihr Natio-
jgott zugleich Univerſalgott war; Dogmen habe Moſes nicht
gegeben, nur die vorgefundenen naturaliſirt. Nur nothgedrun-
j durch des Volkes Hang zum Apsdienſt habe er das ſinn-
ich religiöſe Ceremonialgeſetz eingeführt, und aus den Gebl- .
äetern (öb das gerade der ganze Stamm Levi geweſen ſeyn mag)
ein unſterbliches Corps von Gottgeweiheten geſchaffen - Ge-
ſetze, doch nicht unabänderlicbe, inſofern ſie den Zweck nicht
jhr erreichten (??) gegeben, welchen Grundſatz der Aban-
jichkeit der Verordnungen die Talmudiſten beybehalten ha-
ben, an deren Satzungen, wie an der Erwartung eines Hönigs
Mjas die ſpätern Juden mit Kleinigkeitskrmerey feſt hangen,
ſich mit der fiolzen I!offnung, als Gottes auserwähltes Volk
auch noch das machtigſte auf Erden zu werden, troſten, Chri-
ſie und Muhamedaner als abtrännige Juden und Hetzer ver-
achten, und ſich mit keinem fremden Volke durch Heirathen
vermiſchen; wogegen die einzelnen aufgeklärten Männer ihres
Volkes nie etwas ausrichten konnten. Wenn aber der Jude
erſt über ſein Ceremonialgeſetz und ſeine meſſianiſche Erwar-
jg im Klaren iſt, habe er wenig Hinderniſſe, die Regions-
echten ſeiner Zeitgenoſſen in ſeiner Ueberzeugung zu um-
fſſen; die Ausbildung ſeiner Sittlichkeit aber hänge gar nicht
ſo ſehr von dem Unterrichte über Rechthandeln, als von Ex-
weckung des Recht wollens ab. Da die Vff des Sendhrei-
bers als nichttalmudiſche Juden, um nicht ferner mit dieſen
gleiche Schickſale zu thelen, zu einer der chriſtlichen Kirchen
übergehen zu müſſen glauben, welche doch ſelbſt über manche
Arſèht und Auslegung des Urchriſtenthums verſchieden C1EIl-
j, ſie ebſt aber nicht doppelſinnig und heuchleriſch zu
Wjke gehen, dennoch aber ihren bürgerlichen Zuſtand durc
Pengung ihrer Religionsverfaſſung verbeſſern, und dem Leicht-
jrer Nachkonºmen in Abſicht der Religion vorbeugen wol-
len: ſo fragt t er Vf. was der Staat darüber urtheilen, was
gegen Männer - die wegen bisher auf ihrer Seite liegender Hin-
Äerniſſe unter laigen Leiſtungen bloſse Miteinwohner waren,
j aber, da jene Hinderniſſe von ihnen weggeräumet worden,
Staatsburger mit gleichen Rechten und Plichten werden wollen,
j ſollé, damit dieſe Zulaſſung zur völligen Bürgerſchaft den
jerigen Bürgern keinen Schaden bringe ? Das eigentliche
für den Staat wichtige Hinderniſs war ihre eigne Geſetzgebung,
die nicht nur der Staatsgeſetzgebung zur Seite ging, ſondern
ihr durchaus vorgehen muſste, alſo einen Stutum in Statu macn-
e. VVer davon ſich los macht, gegen den ält der urſprüng-
jhe Ausſchlieſsungsgrund weg, ein ſolcher iſt kein Jude ehr;
jaber dºch den Verdacht gegen ſich, daſs jen“ Losſagung
ihn wohl noch nicht von der Nationalanhänglichkeit und von
S C H R I F T E N.
allen Folgen langer Angewohnheit gereinigt haben möchte, noch
von jenem beſondern Geiſte der Abſonderung von N chjden,
des ausſchlieſsenden Zuſammenhanges mit ihres Gechen, wenn
ſie Aemter hätten, des H ges, ſolche ſich zur Seite zu wünſchen,
hervor zu ziehen, in eſchaften vorzüglich zu befördern, auch
ſich durch Verheirathungen mit ihres Gleichen gern zu verbin-
den. Die Foderung der autchriſtlichen Bürger an den Staat
ſey alſo gegründet, ſolche Beſorgniſſe mit Gerechtigkeit in Vor-
aus zu verhüten, zumal da für den Staat ſelbſt der Hauptgrund
zu ihrer Aufnahme in der Befeſtigung des Ganzen durch Gech-
ſtellung und Vereinbarung liegt.
daſs man ihnen die Bedingung mache, wenigſtens mehrere Men-
ſchenalter hindurch nur mit Nichtjüdinnen verheirathete ehe-
malige Juden als ſolche, welche dadurch ihren Vorſatz, mit der
Bürgermaße zuſammen zu ſchmelzen, unleugbar darthun, zu
den Aemtern, deren die übrige Bürgerſchaft fahig iſt, wahlfä-
hig zu achten. (Gut, wie aber Minner, die ſchon im Juden-
thum verheirathet waren? Wie Männer, die kein Amt begeh-
ren?). Er meynt, um ihres ausſchlieſslichen Zuſammenhaltens
willen wäre von ihren Nachkommen und deren Laſtern weit
mehr, als von den Laſtern eben ſo vieler andern vereinzelten
Mitbürger zu befürchten. Im Staate müſſe eben ſo wenig eine
neue Halte als eine neue Sekte entſtehen. Die ſtufenweiſe Zulaſ-
ſung zur vollen Ausübung eines erhaltenen Vortheils ſey nichts
Der Vf. ſchlagt daher vor,
Zurückſetzendes: da auch in andern Fällen die volle Ausübung
# Bürgerrechte oft nur bedingt und allmälich eingeraumt wer-
E.
Beſtimmung des Glaubensbekeninſes, welches die proteſtan-
tiſche Kirche zu fodern Grund hat, ſo wie die Kirche keinen
Grund hat, nachzufragen, ob ſie durch den Uebertritt zur chrift-
lichen Kirche mit dem Staate in neue Verhältniſſe treten oder
nicht. Da die H. V. weder zur lutheriſchen noch zur reformir-
ten Parthey, ſondern zu beiden zugleich, d. i. überhaupt als
ganz neue Ankömmlinge zu der groſsen Geſellſchaft proteſtan-
tiſcher Chriſten übergehen wollen, ohne die ehemalige Kirchen-
Dieſe Rückſicht des Staats habe keinen Einfluſs auf die
mängel und Verſuche der Kirchenverbeſſerung zu berühren: ſo
können ſie in keine beſtimmte Kirchenverſammlung verwieſen
werden, ſondern nach der Sitte der apoſtoliſchen Kirchenver-
ſammlung müſste man hien, wie Petrüs Apoſtg. 2, 38. ſagen:
Zeiget euch als beſſer Geſinnte und laſſe ſich ein jeder darauf tau-
fen, daſs Jeſus für den Meſſias zu erklären iſt (zu welcher Er-
klärung die H.V. doch eben nicht geneigt zu ſeyn ſcheinen), zur
Erlaſſung der Sunden, als dann werdet ihr heilig begeiſtert wer-
den. Vergl. Apoſtg. 16, 31. C. 19, 4. 5. alſo überzeugte Ueber-
tragung des Ausſagebegriffs Chriſtus auf Jejum. Deſsſey fürs
erſte genug, wie zu der Apofie Zeiten, zur Aufnahme in die
Kirche, wobey gar nicht vorausgeſetzt wurde, der Getaufte ſe
nun gleich ein vollendeter Chrift, ſondern wodurch er nur Ä
an die Geſellſchaft der Chriſten angeſchloſſen wurde zur brü-
derlichen Mittheilung weiterer Einſichten (Phil. 1, 9. Ebr. 6,
1–3.) und annähernder Thätigkeit für das anerkannte Gute
(Röm. 6, 3. f.). Bey ſolchem Eintritt ſey es nun zweckmäſsig,
einige kurze VWorte als ſo viele Symbole zu geben, eine Auf-
abe zu weiterer Entwickelung und Befolgung, woran er alles
Ä Geſellſchaft Eigenthümliche in der Folge anknüpfen kann,
welches der Vf. ſehr ſinnreich und den Verſtändigen wie den
Einfältigen unanſtöſsig auf die Formel „Vater, Sohn und Geiſt"
anwendet, wobey auch nicht, wie im Sendſchreiben gefürchtet
wird, eine unredliche Refervatio mentalis ſtattfinden würde.
VVenn die proteſtantiſche Hirche dieſe einfache feyerliche Ein-
weihungslite befolge: ſo hofft der edelgeſinnte Vf, die proteſtan-
tiſche Kirche werde den judiſ nen II. V. mehr als Zufluchtsort
werden, und ſie würden dann auch auf die weniger aufgekarten
talmudiſchen Juden heilſam wirken; dann werde der Zeitpunkt
hommen, wo nicht mehr Streitigkeiten Theologie und Religion
vermiſchen. Rec. bat dieſe Schrift mit Wohlgefallen geleſer,
----- 325 / 682 -----
483 Num.
242.
- 426
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Sonnabends,
den 22. August I 8 o I.
GOTTES GELA HR TH EIT.
- WIEN, b. Schmid, K. K. P. Buchdrucker: Sºw»
Eav n»zu eys b>». Ex» , no shap bannnn
-vS)--272 a F. - Tºrºw zu 2s es»2 " ." anon nºan
( Die Sprüche (Salomo's), überſetzt und erkart
von R. ſak Eichel. Zweyte Auflage, mit Ver-
beſſerungen des Verfaſſers.) (1799.) 14 Bl. Vorr.
u. 157 Bl. Text. 8.
Nach der Unterſchrift der erſten Vorrede erſchien
die erſte Ausgabe 55o, d. i. A. Chr. 179o. Die
Einrichtung des Werks iſt folgende. Die Vorrede
zur erſten, ſo wie die zur zweyten Ausgabe, iſt rab-
biniſch geſchrieben, und mit rabbiniſchen Lettern
gedruckt. Die Ueberſetzung iſt in deutſcher Proſa
und mit kleiner hebräiſcher Quadratſchrift in abge-
ſetzten Verſen (nicht Hemiſtichien) nach der rabbi-
niſchen Abtheilung abgedruckt, und hat mit fortlau-
fender gröſsern Quadratſchrift den hebraiſchen Ori-
ginaltext zur Seite; unter beiden läuft der rabbiniſch
geſchriebene, mit rabbiniſchen Lettern gedruckte,
Commentar fort. Die Vorrede zu der erſten Ausgabe
iſt eine Art Einleitung in das Buch. Erſt wird von
der Heiligkeit deſſelben geredet, wie dieſe ſich dem
Grade nach von der der prophetiſchen Bücher unter-
ſcheide, weil es nicht, wie jene, von dem Geiſt der
lWeiſſagung (Ts 22 rº“), ſondern von dem Geiſt der
Heiligkeit (u-Prin") ſey eingegeben worden. Wenn
Hr. E. hier von Begriffen ausgeht, die ven aufgeklärten
chriſtlichen Theologen nicht mehr als gültig aner-
kannt werden, und Anhänglichkeit an den Ausſprü-
chen der frühen Lehrer ſeiner Nation zeigt: ſo Inuſs
Inan bedenken, daſs er nicht für Chriſten, ſondern
für Juden ſchreibt, und zwar für den gemeinen und
4ungebildeten Theil der Juden, den auf Einmal ſol-
cher Begriffe zu entwohnen nicht eben rathſam ſeyn
dürfte, und daſs es auch unter Chriſten nicht gar
lange her iſt, daſs man die Theopnewſtie, wie
Wärme und Kälte, nach Graden zu beſtimmen, nicht
unſchicklich fand. Den Titel des Buchs erklärt er
ebenfalls auf eine eigene Weiſe. Das Grundwert
*xin kat die Bedeutung des Herrſchens und der Ge-
walt. Nach dieſer iſt wir ein Spruch, der den Vor-
fatz im Gemüth weckt und ſtärkt, bis er zur Thätig-
keit wird; und in ſofern hat es Aehnlichkeit mit
dem lateiniſchan Maxime, welches Gröſse und Ueber-
gewicht (von maximus) ausdrückt. Das griechiſche
Wort rxpx3.); ſagt daſſelbe: denn rag 32% bedeu-
tet einen Mann, der ſtark an Geiſt und Körper iſt.
Eshat aber das Grundwort auch die Bedeutung der
A. L. Z. 18o 1, Dritter Band,
Aehnlichkeit. Nach dieſer iſt es eine Art Vortrag, deſ.
ſen ein Redner ſich bedient, gewiſſe Attribute durch
Vergleichung und Verähnlichung zu illuſtriren. Dieſe
letzte Erklärung iſt richtig; an die erſte dürfte wohl
zu der Zeit, als die Benennung aufkam, niemand
gedacht haben. Der buir iſt weiter nichts, als ein
Vergleichungsſpruch; und eine Sentenz, die keine
Vergleichung enthält, iſt kein eigentlicher zwiv. So
iſt z. B. folgendes ein wahrer wird: Eine ſchickliche
Antwort iſt wie ein Kuſs auf die Lippen. Aber nicht:
Ein weiſer Sohn erfreuet ſeinen Vater, ein thörichter iſt
ſeiner Klutter Kunner. Dieſes iſt nur a2n 2", ein
Spruch des lleiſen. Da aber in den früheſten Zeiten
die Vergleichungen am gewöhnlichſten waren, und
auch bey einem uncultivirten Volke an wirkſamſten
ſeyn muſsten: ſo konnte ſpäterhin das Wert vºn
leicht eine generiſche Bedeutung erhalten, daſs je-
der lWeisheits- oder Sittenſpruch, in welcher Fornt
er auch erſchien, bujo, d. i. eine Vergleichung, ge-
nannt wurde. Nichts anders iſt auch in der griechi-
ſchen Benennung trag«32. zu ſuchen; es deutet eine
Vergleichung an, und hat mit Tºp 30% nichts ge-
mein. Ueber den Verfaſſer dieſer Denkſprüche bringt
Hr. E. weiter nichts vor, als daſs es Salomo ſey, weil
er nach 1. Reg. V, 12. 3ooo Sprüche geſagt hat; nur
geſammelt habe er ſie nicht ſelbſt, ſondern eine Geſell-
ſchaft Gelehrter unter Hiſkias nach Prov, XXV, 1.
Die Sprüche eines Agur und Lemuel K. XXXu. XXXI.,
ſeyen entweder von eben dieſer gelehrten Geſellſchaft
zu den Salomoniſchen Sentenzen hinzugeſetzt wor-
den, um ſie dem Untergange zu entreiſsen, oder von
andern nach ihr in eben dieſer Abſicht; es könnten
auch wohl nur fingirte Namen des Salomo ſeyn.
Daſs Hr. E. auf die Unterſuchungen chriſtlicher Ge-
lehrten gar keine Rückſicht nahm, dazu hatte er wohl
ſeine Urſachen: denn man kann ihm nicht vorwer-
fen, daſs ihn gar nicht geträumt hätte, daſs auch
wohl andere als Salomoniſche Sentenzen in dieſe
Sammlung möchten mit aufgenommen worden ſeyn,
weil er ſelbſt an einer andern Stelle ſagt, daſs der
dritte Theil (K. XXV –XXIX) Sprüche entweder
von Salomo, oder wenigſtens in der Manier des Salome
(npºw ºbwo Thtx? Eben nºns, hºt) enthielte. Nach- -
denn von dem Weſen, der Beſchaffenheit und Einthei-
lung des Buchs geredet, und der Inhalt nach, Titeln
claſſificirt dargeſtellt, worden iſt: ſo kommtEtwas über
die Sprache und Einkleidung des Maſchal. Für den
Kenner iſt dieſes gerade nichts neues; aber für den
Unerfahrnen und Ungeübtern etwas ſehr Brauchba-
res. Da das Maſchal Hauptlehren enthält, die, init
wenig. Woºten vorgetragen, dem Zunorer im Ge-
H hh dächtniſs
----- 326 / 682 -----
437
- -
28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
dächtniſs bleiben, und ſich ihm, wenn es nöthig iſt,
gleich vergegenwärtigen ſollen: ſo iſt das erſte Re-
quiſit, daſs deutliche und beſtimmate Worte gebraucht
werden, die keiner weitern Erklärung oder Erläute-
rung bedürfen. Geſchieht dieſes: ſo wird der Ma-
fchal gleichſam der Interpret zwiſchen dem Weiſen,
der mit dem Flug ſeines Geiſtes zu den höhern Regio-
1nen emporſteigt, und zwiſchen denn gemeinen und
ungebildeten Manne, der nie zu eigener Prüfung
und Nachforſchung den Fuſs gehoben hat. Dieſer
Weife muſs aber auch wiſſen in das Herz des Men-
fchen einzudringen, er muſs den Umfang der Spra-
che kennen, und die Worte ſo zu ordnen verſtehn,
daſs alles ſich um ſeine darin verſteckte Maxime her-
umdreht, wie um den Mittelpunkt in einem Zirkel,
aus welchem alle Radii zu der Peripherie, und von
da zurück laufen. Der Zuhörer iſt daher nicht im
Stande den Sinn eher zu faſſen, als bis der Maſchal
vollendet iſt; iſt er aber vollendet: ſo ſtellt ſich auch
dieſer Punkt augenblicklich dem Auge des Geiſtes dar,
und in der Seele bleibt ein unvertilgbares Merkmal
der Freude. Dieſes iſt es, was die Aefthetiker die
Pointe, die Spitze, den Punkt nennen. Von den
zwey Gliedern, woraus der Maſchal beſteht, wird
ſehr gut bemerkt, daſs ſie ſich öfters wie Satz und
Gegenſatz gegen einander verhalten. Der Gegenſatz
bejahet, was der Satz verneinet; oder der Gegenſatz
verneinet die Bejahung des Satzes. Auch iſt der
zweyte Satz öfters der Erklärer des erſten; ſie gehö-
ren deinnach beide weſentlich zu einander; und
würde der eine oder der andere weggelaſſen: ſo wür-
de eine gewiſſe Leerheit und Oede in der Seele des
Leſers entftehen, weil ſie nur zuſammen genommen,
dem Vollkommenheit ſuchenden Befriedigung ge-
währen können. Es iſt auch öfters unmöglich, den
Sinn des einen Gliedes ohne Hülfe des andern ganz
richtig aufzufaſſen. Dieſes wird mit einem paſſenden
Beyſpiele Kap. XII, 15. bewieſen. Wenn man die
Worte "2»r2 -w» ,ººs --- allein nimmt: ſo ſollte
man glauben, ſie hinlänglich zu verſtehen, wenn
man den Sinn ſo faſst: Der Thor hält ſeine Handlungs-
zweiſe für die befe; man wird nicht beſtimmt an Wi-
derſpenſtigkeit mit Vorſatz denken. Dazu wird man
erft durch die Verbindung des zweyten Gliedes ge-
bracht: Der lWeiſe folget anderer Rath. Eben ſo ſagt
der Vf, viel Gutes von dem Gebrauch der Wortſpiele,
der Synekdoche und alter Sprüchwörter. Als Bey-
ſpiel der Benutzung alter Sprüchwörter, die den ge-
1neinen Manne bekannt waren, führt er Kap. XIV. 4.
an: l'o keine Ochſen ſind, bleibt die Tenne rein. Der
zweyte Satz: Aber viel Ochſen verſchaffen groſse Ein-
Künfte, iſt von Salomo hinzugekommen. Dieſe, zwar
nicht neue, aber ſehr fruchtbare Bemerkung, hätte
etwas weiter ſollen ausgeführt werden, als geſche-
hen iſt. Es folgen hernach noch allerhand Regen
für den Exegeten, und eine Expoſitien von den oft
wiederkehrenden Wörtern 75 2n. nh222n, 722n, a2n,
n" jºn, Trºp, "vºy, .ny 1. In der neuen Vor-
rede ſpricht Hr. E. von den Nutzen, den er bey der
Erziehung der Jugend durch ſeine Bearbeitung zu
verloren.
ſtiften hofft. Seitdem"die Nation aus ihrem Vater-
lande verſteſsen worden iſt, und ſich in andern Län-
dern unter fremden Völkern herum treibt, hat ſie,
auſserdem, daſs ſie unter immerwährenden Druck
und Elend hat ſeufzen müffen, auch ihre Sprache
Eine fremde Sprache hat ſie nicht voll-
kommen erlernen können, weil ſie nirgends einen
ſichern und feſten Wohnſitz gehabt hat, ſondern im-
mer von einem Lande in das andere getrieben wurde.
Daher iſt ihre Sprache ein Gemiſch von jüdiſchen,
deutſchen, franzöſiſchen, italiäniſchen, polniſchen
und engliſchen Wörtern, und man kann bey italiä-
niſchen Juden eben ſo gut Polniſche und Engliſche hö-
ren, als bey dem engliſchen Polniſche und Italiäniſche.
Ganz natürlich muſste deswegen die Nation ein Ge-
genſtand des Spottes und der Verachtung ſeyn. Denn
von einen Menſchen verlangt man doch, daſs er
Eine Sprache gut ſpricht. Wer gar keine Spra-
che ſpricht, wie kann ſich dieſer in eine Geſell-
ſchaft gebildeter Menſchen wagen? Wie kann er
von ihnen lernen? Wie ſeine Gedanken mittheilen ?
Dieſe Schande von den Enkeln Iſraels abzuwälzen,
hat ſchon R. Moſcheh Ben Menachein (Mendelsſohn)
einen Anfang gemacht, durch ſeine Ueberſetzung der
fünf Bicher Mofs, der Pſalmen und des hohen Liedr.
Seinem Beyſpiele find andere gefolgt, und wenn ſich
auch ihre Arbeiten mit den feinigen nicht verglei-
cken laſſen: ſo ſind ſie doch beſſer, als die der frü-
hern Vorgänger. " Der Nutzen, der aus ſolchen Be-
arbeitungen der bibliſchen Bücker entfpringt, iſt
1mancherley. 1) Diejenigen, welche die deutſche Spra-
che: nicht verſtehen, finden Gelegenheit, durch die
beygeſetzten Erläuterungen fie zu lernen. 2) Die
Knaben werden mit der Grammatik der heiligen Spra-
che vertraut. 3) Mit der deutſchen Sprache lernen
fie auch ihre Mutterſprache auf eine gute und feine
Art ſprechen. 4) Durch Hülfe dieſer beiden Spra-
chen verſchaffen ſie ſich eine Menge nützlicher Kennt-
niffe, und finden Gelegenheit, ihre Urtheilskraft zu
üben. 5) Endlich haben fie in ſolchen Bearbeitungen
einen Zaun des Geſetzes. Der Vf. meynt, wenn kei-
ne ſolche lesbaren Ueberſetzungen veranſtaltet wür-
den: ſo ſahen ſich die Schüler genöthigt, nach frem-
den (d. h. chriftlichen) zu greifen, wobey ſie man-
ches lernten, was ich mit den Geſetzen der Iſraeli-
ten nicht vertrüge. Rec., der ſich zur chriſtlichen
Religion bekennt, aber auch mit der Auslegungskunft
der Juden nicht unbekannt iſt, könnte hier die chriſt-
lichen Ueberſetzungen in Schutz nehmen; allein das
will er nicht, ſondern geſteht vielmehr, daſs, wenn
Hr. E. die ſonſt gewöhuliche Auslegungsart der Chri-
–ften vor Augen hat, er nicht ganz Unrecht habe;
nur das zu fragen, kann er ſich nicht enthalten: ob
die jüdiſche Auslegungsart, wie ſie gewöhnlich iſt,
wohl ein ganz feſter Zaun des Geſetzes ſey. Wenig-
Kens ſcheinen die neueſten Erfahrungen nicht dafür
zu ſprechen. Man ſollte vielmehr glauben, daſs,
wenn die chriſtlichen Interpretationsregeln, die in
den letzten zehn Jahren ins angewendet wºrdeu,
auch von den Juden befolgt wurden, ein weit feſte-
TET
----- 327 / 682 -----
„29
430
No. 242. AUGUST 1 801.
rer Zaun für das Gefetz entſtehen würde. Denn iſt
die chriſtliche Ueberſetzung richtig, ſo muſs ſie der
Jude; und iſt die jüdiſche Ueberſetzung richtig, ſo
muſs ſie der Chriſt brauchen können. Iſt eine Ueber-
ſetzung nur für den einen oder den andern Theil
brauchbar: ſo iſt es ein Beweis, daſs ſie nicht richtig
iſt, und daſs ſie für keinen natürlichen, ſondern für
einen künſtlichen Zaun muſs angeſehen werden,
den ein kühner Tritt durchbrechen kann. Indeſſen
iſt auch von den aufgeklärtern jüdiſchen Auslegern
in den neueſten Zeiten ein bedeutender Schritt vor-
wärts gethan; und Rec. freut ſich ungemein, zu ſe-
hen, daſs Hr. E. ſich an fie anſchlieſst. Die Denk-
fprüche Salome's wählte er zum Gegenſtand ſeiner
Bemühungen, weil er dieſes Buch für das beſte und
ſchicklichſte zum erſten Unterricht der Kinder hielt.
1) Es enthält nämlich Lehren, die jedem Menſchen,
als Menſchen, gleich wichtig ſeyn müſſen; und wenn
der Erzieher die Fºunſt verſteht, dieſe Lehren dem
zarten Gemüthe, das für das Gute noch empfänglich
iſt, recht einzuprägen. ſo werden ſie auch dem Manne
und Greiſe nicht aus den Herzen weichen. 2) Die
Sätze ſind kurz, und befaſſen mit wenig Worten ei-
nen wichtigen Inhalt. Der Umſtand, daſs ſie me-
triſch abgefaſst ſind, hat den Vortheil, daſs ſie nicht
nur leichter Eingang finden, ſondern auch ſich beſ
ſer vergegenwärtigen. 3) Weil ſich die Lehren auf
den Ungang des Menſchen mit Menſchen, auf das
Verhältniſs des Hausvaters zu ſeiner Familie bezie-
hen: ſo kann ein geſchickter Lehrer ihnen durch
eine hiſtoriſche Einkleidung noch mehr Reiz geben.
In der Aumerkung wird davon eine Probe gegeben,
die wir, weil ſie kurz iſt, hier in der Ueberſetzung
mittheilen wollen: Der kleine Ammon war gerade 9
Fahr alt, als er mit ſeinem Vater auf das Feld ſpatzie-
ren ging. Hier ſahe er den Palnbaun ſeines Freundes
Abidan, der voll Früchte hing. Er ſagte zu ſeinen
Vater: Siehe, Vater, dieſen Baum, wie ſchön er iſt,
wie trefflich ſeine Früchte! Ich will den Abidan bitten,
daſs er mir Samen giebt, den ich in meinem Garten
pflanze. In wenig Tagen, hºffe ich, wird er eben ſol-
che Früchte bringen. Nein ! mein Sohn, war des Va-
ters Antwort. Es werden viele Tage vorüber gehen,
ehe dieſer Palmbaun Früchte bringt. lWenigſtens ver-
freichen 20 Jahr, ehe du Gewinn davon haſt. Und wer
weiſs, ob du dann noch lebſt, und von der Frucht eſſen
kannſt Dieſes alles aber brachte Annon nicht von ſei-
ner Bitte ab; er drang vielmehr immer mehr in den Va-
ter, ºnd ſagte: Gieb mir nur von der Frucht dieſes
Palmbaums, mein Vater, daſs ich ihn in meinen Garten
pflanzen kann. Wenn ich alsdenn in 20 Jahren den Lohn
»nrner Arbeit ärnte - und vor den Früchten des Baums,
den ich in meiner jugend gepflanzt habe, eſſe, ſo wer-
de ich mich freuen, und mein Herz wird fröhlich Jeyn.
Du haſt mir ja oft geſagt: „Der bedachtſame Älänzt
ſammelt in der Aerºte; der Nachläſſige ſchläft in der
Schnitterzeit“ (Proverb. X,5.) Sollte dieſe Metho-
de nicht auch in chriſtlichen Volksſchulen Nachah-
auung verdienen? Es würde gewiſs weit mehr Gu-
res damit gewirkt werden, als durch das Auswendig-
lernen unverſtändlicher Buſspſalmen. Aus den bis“
her Geſagten wird wohl ſchon ſo viel erhellen, daſs
der chriſtliche Exegete hier nicht viel neues ſuchen
darf. Indeſſen iſt doch auch für dieſen eine ſolche
Arbeit nicht ganz unbrauchbar. Da ſich der Yf als
Jude ſo genau als möglich an den Maſorethiſchen
Text bindet: ſo kann man von ihm lernen, etWas
ſparſamer mit der Aufnahme anderer Lesarten zu
werden. Denn viele Ausleger glauben Thaten zu
thun, und ſich einen groſsen Namen zu machen:
wenn ſie von der gewöhnlichen Lesart abgehen, und
eine alte Verſion befolgen; ehgleich, genau beſehen,
die Lesart, die ſie mit dem angeſpannteſten Witz
vertheidigen, weit ſchlechter als die Maſorethiſche
iſt. Wir führen einige Beyſpiele an, wo auch be-
denkliche Philologen den Text zu ändern für nöthig
befunden. Kap. XII, 2 I. wird überſetzt: Den Ge-
rechten ſtöſst kein Unglück zu; über die Gottloſen häuft
ſich Unglück über Uiglick. Die meiſten chriſtlichen
Ausleger haben dieſe Textes Lesart verworfen, weil
ſie es für anſtöſsig gehalten, daſs geſagt wird, es be-
gegne den Gerechten kein Unglück, worin doch die
Erfahrung widerſpricht. War es denn aber nicht ein
Hauptgrundſatz der jüdiſchen Religion, daſs es den
Gerechten allzeit wohl, und den Böſewicht allzeit
übel gehe? Iſt es nicht die Lehre faſt aller Pſalmen ?
Dreht ſich um dieſen Mittelpunkt nicht der Streit
Hiobs und ſeiner Freunde herum? Freylich wider-
ſpricht die Erfahrung; aber ſchloſs man ſein Auge
nicht gefliſſentlich vor der Erfahrung zu ? Beſchul-
digte Inan nicht ſich und andere lieber, daſs man
falſch geſehen, falſch beobachtet habe? Es ſtimmt
dennach der Satz nach der Maſorethiſchen Lesart
ganz mit der Lehre des Zeitalters überein; und es
läſst ſich nichts unrichtigeres denken, als wenn auf
das Anſehn der LXX. und des Syrers Fºtº für nºtº
geleſen wird, weil jene as überſetzen, dieſer pulcrum.
eft. Keiner von ihnen las nassº, wie man annimmt,
ſondern nºtº von nºs: pulcher fuit, welches nichts
weiter, als ein Fehler der Abſchreiber iſt, da nºR"
und n×2" ſich leicht verwechſeln lieſs. Wie gemein
wird auch die Sentenz: Der Rechtſchaffene hat keinen
Gefallen an Bosheit, der Gottloſe aber iſt voll von Ticke.
Wem fallt nicht ein, was Shakeſpeare Hamlel ſagen
läſst: Es wohnt irgends in ganz Dännemark ein Bö-
ſewicht, der nicht ein ausgemachter Schurke iſt. Die
ſchwere Stelle K. XII, 28. wird überſetzt: In der
Straſse der Tugend iſt glückſeliges Leben; ihr Steig
führt zur Unſterblichkeit. Es iſt F2ºn2 - nach der
gewöhnlichen Art punktirt worden; und dieſs iſt auf
jeden Fall beffer, als wenn man -2ºn2 Tºr, via ag-
geraten, für den Weg des Laſters nimmt, wie einige
gethan haben, nach Matth. VII, 13.und b» in hºt ver-
wandelt: Der breite Weg führt zum Tode : denn via
aggerata kann nie der Weg des Laſers heiſsen. Dem-
ungeachtet iſt auch der Maſoretiſche Text nicht ganz
getroffen. Erſtlich kann nyº-bºs nicht überſetzt wer-
den Unſterblichkeit, weil hier offenbar die Worre Lehen
und Tod bildlich von Glück und Unglück verſtanden
Werden müſſen; Unſterblichkeit aber nur in der Ä
lichen
----- 328 / 682 -----
43I.
432
A. L. Z. AUGÜST 18or
1ichen Bedeutung von der Fortdauer nach dem Tode
geſagt wird hernach darf n2ºn2 " nicht für an3"n?,
oder F2-7 allein genommen werden, ſondern es muſs
beides ſeine beſondere Geltung haben. Das Wort
A-" heiſst auch der Gang, der Act des Gehens, von
2. calcavit. Der zweyte Satz läſst ſich daher ſehr
güt überſetzen: Und ihren Pfad betreten, heiſst den
Tod entgehen. So kommt das Zeitwort "" mit
na»rº verbunden vor Jef. LVIII, 8. In der ſchwie-
rigen Stelle Kap XXVI, 10 ſcheint der Vf, aus dem
MÄſorethiſchen Text ebenfalls nicht den paſſendſten
Sinn herausgebracht zu haben. Er überſetzt: Die
Wornehmen verderben alles; ſie beſolden den Narren,
und begünſtigen Landſtreicker: Die Erklärung in den
Anmerkungen befriedigt nicht. Es wird den Verneh-
anen etwas aufgebürdet, was zwar einigen kann vor-
geworfen werden, aber nicht allen. Die leichteſte
jnd natürlichſte Ueberſetzung nach den gewöhnli-
chen Wörterbüchern iſt: lWie ein Schütze, der alles
niederſchieſst, ſo der, der Narren niethet und Land-
ſtreicher dingt. Auch wäre der Sinn ſchon beſſer, als
der, welchen der Vf, ausgedrückt hat, wenn man
überſetzte: Viel Kummer hat jeder, welcher Narren
miethet und Landſtreicher dingt. Rec. glaubt aber,
daſs ſich hier eine Bedeutung anwenden läſst, die
das Zeitwort vºn ſehr oft im Arabiſchen hat,
«micus fuit; daher 8XÖſ Jº-, annicus dei, wie
Abrahan heiſst Jac.. II, 23. Abulphar. Hift. Dynaſt.
S. 161. In Conj. 1!I.
es amicun ſe praebuit, u', wird mit dem acc. con-
ſtruirt, wie hier 5,7nw conſtruirt iſt. Durch dieſe Be-
deutung kommt in den ganzen Vers Licht, und man
hat nicht nöthig ein Jota darin zu verändern. Er
heiſst: Ein Aufſeher, der mit allen Freund iſt, und der
Narren niethet, und der Fremdlinge dingt – ſind ei-
1nes Schlags, d. h. es kommt einer ſo weit, als
der andere. Es iſt nicht möglich, daſs der Aufſeher
eines Werks mit allen ihm untergebenen Arbeitern
in Freundſchaft ſtehe, und doch ſich nichts von ſei-
nem Anſehn vergebe, und der Arbeit nichts abgehen
laſſe; e-tweder er muſs von manchem nachläſſigen
und faulen Arbeiter Haſs ertragen, oder in ſeinem
Poſten ſelbſt nachläſſig ſeyn. Will er aber, dein-
ungeachtet, mit allen Freund ſeyn: ſo wird es mit
ihm gehen, wie mit dem, der lauter Narren, oder
lauter Freundlinge und Landſtreicher angeſtellt hat,
d. h. es wird aus ſeinem Unternehmen nicht viel wer-
den. Bisweilen ſucht Hr. E. ohne Noth ungewöhn-
liche Bedeutungen. Z. E. Kap. Ill, 35. übei ſetzt er:
Nachruhm bleibt der Weiſen Erbe, die Thoren aber ver-
weſen in Schºnach. Warum ſoll in dem letzten Satze
n»Äx von Evºn, vertinavit, abgeleitet werden, und
nicht lieber von anºn, altum ee, danach dieſer ge-
wöhnlichen Bedeutung ein ſehr guter Sinn heraus-
D-
Yº-, im Hebr. Sº - heiſst
kommt: Schmach zeichnet die Thoren aus? Kap. III, g.
iſt er von der gewohnlichen Lesart abgegangen, oder
hat ſie deun Sinne nach ſo ausgedrückt, daſs es das
Anſehn hat, als ob er kritiſch abgewichen wäre. Er
überſetzt die Worte Taj Än nºsa“, dieſ iſt heilſa-
*ne Stärke deinem Fleiſche. Wenn er nicht Nabel (Sv)
durch Fleiſch umſchrieben hat: ſo muſs er Hºsw.ge.
leſen haben, wie der Alexandriner und der Syrer,
welches unſtreitig leichter und harmoniſcher mit dem
zweyten Satze iſt: Hºnºrxv, "Puh, friſcher Saft dei-
nen Gebeine. Man hat auch nicht einmal nöthig zu
leſen: Tºººº: es kann auch Tau geſtanden haben,
wie EN Pſ. XXII, 22. für nºt“. Doch dürfte ſich die
Maſorethiſche Punktation aus Job. XL, 16. verthei-
digen laſſen. Ebenſo ift Kap. VII, 22. in der Ueber-
ſetzung die gewöhnliche Punktation verlaſſen wor-
den; obwohl immer kein erträglicher Sinn heraus-
gekommen iſt. Es heiſst V. 22 u. 23.: Daſs er ihr in
Jeiner Einfalt nachgeht, wie der Ochſe zur Schlachtbank
geführt, wie der Narr zur Peitſche ſich locken läſst, wie
der Vogel ins Garn hüpft, und nicht eher merkt, daſs
es uyn ihn geſchehen ſey, bis der Pfeil die Leber ihn
durchbohrt. Der zweyte Theil der Vergleichung heiſst
eigentlich nach der Maſorethiſchen Punktation: lWia
die Fuſſchelle kommt zur Züchtigung des Narren, bis
ihm der Pfeil die Leber durchbohrt. Aber wer kann in
dieſer Vergleichung ein Tertium Comparationis auffin-
den? Es iſt unumöglich, daſs der Verfaſſer der Gnome
ſe geſchrieben kat; die Lesart bºt für bºys, welche
der Alexandriner, der Syrer und der Chaldäer ka-
ben, iſt unſtreitig die wahre; durch ſie wird allen
Schwierigkeiten ein Ende gemacht, wenn man nur
noch nbyp ausſpricht nºir. Die Stelle heiſst alsdann:
Er folget ihr, wie der Stier zur Schlachtbank geht,
wie die Gazelle in die Feſſel rennt, bis ihr der Pfeil die
Leber durchbohrt, wie der Vogel in die Schlinge hüpft,
und nicht ahnet, daſs es das Leben ihn koſtet. Dieſe
Stelle, welche ohne die Lesart der alten LJeberſetzer,
unüberſetzbar und unverſtändlich bleibt, aber durch
ſie auf Einmal Licht gewinnt, kann Hn. E. zur Be-
lehrung dienen, daſs die Vergleichung der alten Ue-
berſetzungen etwas mehr als bloſse Spielerey und
gelehrter Zeitvertreib iſt.
sº - D d
Leirz1g, b. Cruſius: Muſeum für Prediger. Her-
ausgegeben von Fj. R. G. Beyer. 4ten Bandes
2tes Stück. 18o I. 316 S. 8. (18 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 222.)
LEIpz1G, b. Barth: Praktiſches Handbuch für Pre-
diger, von J. C. F. Witting. 3ren Band. 1ter
Th., welcher von Buſs-, Paſiions- und Leichen-
predigten handelt. 2te vermehrte a. verbeſſerte
Auflage. 1800. 487 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.) (S.
d. Ree. A. L. Z. 1799. Nr. 408?
----- 329 / 682 -----
433 -- 44
- -
Num. 245.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 24. August I 8o L-
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
1) BERLIN, (ohne Namen des Verlegers) in acht-
zehnhunderten Sommer: Das Experiment mit der
Meſſe in Frankfurt an der Oler, nach einigen Ge
fichspunkten zur Erwägung der Schkundige und
Reſultaten beobachter anheim geſtellt, von Cranº,
Kriegs - und ehemaligen Steuerrath. 32 S. 8.
2) MAINz, b. Leclair: Die Wichtigkeit und Noth-
weniigkeit der uneingeſchränkten Handelsfreieitaf
der Meſſe zu Frankfurt an der Oder. im IX. J. d.
Rep. 102 S. 8.
3) BenLIN, b. Maurer: Beleuchtung der Schrift: e
ne Frage ob es geraten ſey, den Trafito Hande
durch Äie Preuſsiſche Staaten zu unterbrechen, und
auch den Handel mit fremden Waaren zitin atººr-
tigen Debit auf den Meſſen zu Frankfurt an der
Oer zu verbieten? 18oo. 24 S. 8.
4) Faaskruar: Ueber den Zweck und Nutzen der
Concurrenz des Handels der Ausländer auf den
Meſſen zu Frankfurt an der Oder, und von den un-
ermeſslichen Nachtheil, der den Staate daraus erº
wachſen würde, wenn die Ausländer von den Meſ-
ſen verdrängt werden ſollten, von einem Patrioten.
18oo. 46 S. 8.
5) RER 1.1N, in Commiſſion b. Schöne: Verſuch zur
Beantwortung der Fragen: 1) Wie befanden ſich
die ſeidenen und banivollenen Waaren Fabriken
vor dem Verbot der Einfuhr der fremden Waaren in
- dieſer Art. zu den Frankfurter Meſſen? 2) Wie be-
finden ſie ſich nach dieſen Verbot ? 3) Wie würde
ſie ſich nach Aufhebung dieſes Verbots befinden?
1801. so S. 8.
Je Aenderung im Staate, die auf das Intereſſe einer
groſsen Anzahl Individuen wirkt, macht eine ſtar-
ke Senſation. Der Theil der gewinnt, lobt, der der
verliert, tadelt die getroffenen Maaſsregeln, ein je-
der glaubt aus Patriotismus zu ſprechen, und führt
die Sprache des Eigennutzes. Das Verbot des Ein-
bringens der ſeidenen, halbſeidenen und baumwolle-
nen Waaren auf der Frankfurter Meſſe hat amjetzt die-
ſes Schickſal. Da aber der Wortheil, der aus dieſen
Verbot entſtehen kann, anfänglich für das Indivi-
duum nicht ſo fühlbar iſt als der Nachtheil: ſo iſt es
kein Wunder, daſs der Tadel ſich viel lauter hören
läſst als das Lob. Die Gründe, die einige Staatsmän-
ner bewogen haben, gegen die Frankfurter Meſſe zu
eifern, haben allerdings viel für ſich. Sie beſtehen
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
darin: es ſey thöricht, in einem Lande, -
Fabriken-Zwang ſtatt findet, eine Meſſe Ä
ſtigen, wohin alle fremde Fabrikate aus dem Äus-
lande hinſtrömen, wovon ein groſser Theil aller Ver-
bote ungeachtet heimlich im Lande abgeſetzt wird;
die Erfahrung lehre, daſs in jeder Meſſe, eine Ä
Theil 1mehr oder weniger groſse Anzahl fremder WÄ.
ren von Frankfurt aus, nicht aber über die Gränze
gegangen, folglich im Lande zum Nachtheil der in-
ländiſchen Induſtrie geblieben wären. Der ganze Ver-
kehr mit fremden Waaren auf der Meſſe ſey, nach
der Zerſtückelung Polens, nicht reell, da der Eingang
dieſer Waaren ſowohl in Oeſtreich als in Ruſslan
verboten oder wenigſtens ſehr erſchwert wäre. Auch
an jetzt, nach dem Verbote, behaupten dieſe Staats-
Männer, daſs die Erfahrung die Richtigkeit ihrer Ar.
gumente bewieſen habe, da die Anzahl der braun-
wollenen Waaren - Stühle ſich anſehnlich vermehrt
und keine Klagen von Seiten der Fabrikantej
Mangel an Abſatz entſtanden wäre.
Wenn indeſſen auch wirklich die Prämiſſen zu-
geſtanden würden, ſo wäre es dennoch nicht bewie-
ſen, daſs durch die Aufhebung der Frankfurter Meſſe
der Zweck zu erreichen ſey. Die Contrebande, die
in dem Preuſsiſchen und in jedem Staate gemaj
wird, ſie ſey Folge einer bloſsen Vorliebe für frem-
de Fabricate, oder des niedrigern Preiſes derſelben
oder ihrer gröſsern Güte, beträgt ein gewiſſes Öj
tum, welches ſo lange eingeſchwärzt wird, bis die
Umſtände und die Neigungen der Nation, oder das
Verhältniſs der Güte der inländiſchen zu der der aus-
ländiſchen Waaren, ſich ändern. Alle Zwangsmittel
die Contrebande mit Gewalt abzuhalten, ſind j
tentheils unzureichend, vorzüglich aber in dem Preu-
ſsiſchen Staate, deſſen Gränze ſo ausgebreitet iſt, ſehr
ſchwer, wo nicht unmöglich; daher iſt zu befürch-
ten, daſs durch die Aufhebung der Frankfurter Meſſe
den Contrebandiers zwar ein Weg verſtopft woj
dieſe aber in Kurzem einen andern ſich bahnen werj
und in dieſem Fall wäre es zu bedauern, daſs gerade
der Weg geſperrt worden, worauf anſehnliche Sum-
men, für die Revenüen des Staats mittelbar und un-
mittelbar aus der Fremde kamen, wodurch eine gan-
ze Stadt ſeit Jahrhunderten in einem Ä
ſtande erhalten war, und wodurch der Abſatz der
Producte im Lande, durch die Conſumtion der Fren-
den, befördert worden. – Daſs Frankfurt nicht al-
lein die Contrebande geliefert hat, iſt unbezweifelt
und das Herzogthuen Magdeburg, worin zum Tj
die ſtärkſte Contrehande ſtatt findet, die wahrlich nicht
von Frankfurt kam, iſt ein redender Beweis davon. –
Iii - Die
----- 330 / 682 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG A
Räuberbande (in Rückſicht der durch ſie eingeſchwärz-
ten Contrebande) vergleichen, und die bebaupten,
daſs es lächerlich ſeyn würde, gegen die Ausrottung
einer ſolchen Bande ſich aus dem Grunde aufzuleh-
nen, weil fie nicht die einzige wäre, geben daher
ſelbſt ihre Waffen aus den Händen; denn allerdings
würde man in einem Staate, worin 5o Räuberbanden
hauſten, und worin 49 ruhig ihr Weſen trieben, ge-
wiſs nicht damit den Anfang machen, die funfzigſte
aufzuheben, wenn ſie die Einzige wäre, die dem Staat
mittelbar Vortheil brächte. Auch giebt die, ſeit Auf-
hebung der Frankfurter Meſſe zugenommene, Anzahl
der Fabrik - Stühle 1noch keinen Beweis ab, daſs die-
ſes eine Folge des Verbots ſey, da in der Zahl der
Stühle ein beſtändiges Schwanken ſtatt findet, und
in den verfloffenen Jahren, ſie öfters in dem nämli-
chen Verhältniſs zugenommen hat, ohne daſs vor-
her eine Meſſe wäre zerſtört worden. Sollte endlich
die Einfuhr der fremden Waaren in Ruſsland, zu
Lande, wieder freygegeben werden: ſo wäre auch
dadurch ein Haupt- Argument gegen die Frankfurter
Meſſe entkräftet. -
Zur richtigen Beurtheilung der vorliegenden Schrif-
ten gehörte es, daſs die beiden entgegengeſetzten
Anſichten wenigſtens ganz kurz, aber unpartheyiſch
aufgeſtellt würden, ohne daſs übrigens Rec. ſich ein
entſcheidendes Urtheil über dieſen, für den Preuſsi-
ſchen Staat ſo wichtigen, Gegenſtand, annnaſsen wolle.
Nr. 1. iſt eine in einen, ſcherzhaft ſeyn ſollen-
den, Tone verfaſste Apelogie der ehemaligen Frank-
furter Meſſe; ſie erſchöpft den Gegenſtand nicht, und
liefert kein Reſulrat. Die Behauptung S. 14. daſs von
Frankfurt aus, nicht ſtarke Contrebande wäre getrie-
ben worden, iſt nicht richtig, und actenwidrig. Ueber
einen ſolchen Gegenſtand muſs gründlich oder gar
nicht geſprochen werden. Auch die witzig ſeyn ſol-
lenden Einfälle, ſind zum Theil ſchief ausgedrückt,
z. B. S. 22. „In Livorno iſt nur die Peſt Contreban-
„de, bis ſie ihre Quarantaine ausgehalten und curirt
„worden iſt.“ Die Peft hält keine Quarantaine aus,
ſondern der Menſch; die Peſt bleibt ewig Contreban-
de, wenn dieſer Ausdruck nun einmal gebraucht
werden ſoll. -
- Nr. 2. iſt eine mit Sachkenntniſs geſchriebene Ab-
handlung. Der Vf. ſchildert zuerſt den Zuſtand der
Frankfurter Meſſe ſeit ihrer Einrichtung, und die ver-
ſchiedene Abänderungen, die ſie erlitten hat. Er ſucht
die Vortheile der Meſſen überhaupt, und namentlich
der Frankfurter ſichtbar zu machen, und die Beſchul-
digungen dagegen abzulehnen. Zu dieſes Endzweck
prüft er eine in J. 1794. in der Berliniſchen Monats-
fchrift erſchienene Abhandlung gegen die Meſſe. Es
wäre zu wünſchen, daſs eine ſolche Prüfung unit gehö-
riger Humanität vor ſich ginge, und Beſchuldigun-
gen von Bosheit auf Seiten des Gegners, wie S. 7o., da-
rin nicht vorkämen. – Uebrigens irrt der Vf. wenn
er S. 94. behauptet, daſs aus der kleinen Quantität
zurückgebliebener Begleitſcheine ſich ergebe, wie we-
nig fremde Waaren im Lande geblieben wären. Die-
Die Staatsmänner, die die Frankfurter Meſſe mit einer
ſe Quantität iſt, vorzüglich in den letzten Jahren,
ſehr anſehnlich geweſen; indeſſen iſt nicht zu 1äug-
nen, daſs auch in den letzten Jahren, durch das Ver-
ſchleudern der Engliſchen und Franzöſiſchen Waa-
ren unter dem Werth, der Reiz zur Contrebande am
ſtärkſten geweſen ſey.
Nr. 3. Iſt eine im gemäſsigten Tone abgefaſste
Widerlegung, einer kleinen zu Gunſten des Tranſito-
IIandels mit freunden Waaren, erſchienenen Ahhand-
lung. Der Vf, kennt die Wichtigkeit der Preuſsi-
ſchen Fabriken, und wünſcht zur Vermeidung der
Contrebande, eine ſtrengere Aufſicht auf den jetzi-
gen Tranſito-Verkehr in Preuſsiſchen Staate. Durch
das Edict vom 12. Sept. 18oo. iſt ſein Wunſch erfüllt
worden. Das Verbot der freunden Waaren auf der
Frankfurter Meſſe findet er nicht rathſam, und be-
zweifelt es; der Erfolg hat alſo hierin ſeinen Erwar-
tungen nicht entſprochen.
In Nr. 4. läſst der Vf, aus Vorliebe für die ehema-
lige Einrichtung der Frankfurter Meſſe, ſich verleiten
zu weit zu gehen. S. 23. ſcheint er zu glauben, daſs
die Preuſsiſchen Fabriken durch die Aufhebung der
Meſſe dem Untergange ſich nähern maüſsten, auch
ſcheint er anzunehmen, daſs die inländiſchen Fabri-
kate kein anderes Debouche in das Ausland als über
Frankfurt gehabt hatten, obgleich der groſse Tuch-
Abſatz nach Frankreich vor drey Jahren directe ſtatt
gefunden hat. Was die zuletzt befindlichen Vorſchlä-
ge in Anſehung der Verlegung der Fabriken nach
dem platten Lande betrifft: ſo können ſolche piade-
fideria nur in ſofern nützen, als der, der ſie macht,
auch die danit verknüpften Schwierigkeiten genau
kennt, und mit Gründen beſtreiten kann.
Nr. 5. Der Vf. iſt ein entſchiedener Advocat der
neuen Veränderung; dadurch aber, daſs er nicht un-
partheyiſch iſt, verfehlt er ſeinen Zweck. Er be-
hauptet, daſs die inländiſchen ſeidenen und baumwol-
lenen Waaren die fremden an Güte überträfen , daſs
der Verluſt, den Frankfurt durch das Verbot litte, un-
bedeutend ſey etc. Endlich macht er ſich felbſt klein-
liche Einwendungen gegen das Verbot, die zu wi-
derlegen ihm freylich ſehr leicht wird. -
-
ERD BES CHI R EIBU N G.
NünNBERG, b. Raſpe: llegweiſer für Fremde in Nürn-
berg, oder topographiſche Beſchreibung der Reichs-
ſtadt Ä 1uach ihren Plätzen, Markten,
Gaſſen, Gäischen, Hoſen, geiſt- und weltlichen
öffestlichen Gebäuden u. ſw. In alphabetiſche
Ordnung gebracht und herausgegeben von Chri-
ſtian Conrad Nopitſch, Pfarrer zu Altenthann.
Nebſt einigen Beylagen. 18o I. 250 S. 8.
Ungeachtet es nicht an ausführlichen Beſchreibun-
gen der Stadt Nürnberg mangelt – wie denn erſt
neuerlich Hr. Waagantnaun v. Murr in der zweiten
Ausgabe ſeiner bekannten Merkwürdigkeiten Nürnbergs
alles, was dahin auch nur den entfernteſten Bezug
haben
----- 331 / 682 -----
437
438
N e. 243. AUGUST 18 01:
haben kann, zuſammengetragen und gleichſam ge-
häuft – auch Hr. Amtsſchreiber Müller v-r kurzem
ſehr brauchbare Nachträge zu ſeiner Beſchreibung der
Reichſtadt Nürnberg herausgegeben hat: ſo fehlte es
doch bisher noch immer an einen Werke, wie das ge-
genwärtige iſt, das, ſeiner Beſtimmung nach, ganz
dazu geeignet iſt, den Fremden eine Ueberſicht der
ganzen Stadt, nach allen ihren Plätzen u. ſ. w. zu ge-
währen. Aber nicht nur dieſe werden hier einen ge-
treuen Wegweiſer antreffen, ſondern ſelbſt die Ein-
wohner Nürnbergs werden in demſelben manches
finden, das bisher nicht allgemein bekannt war, oder
auf manches aufmerkſam gennacht werden, das ſie
vielleicht bisher nur gleichgültig angeſehen hatten.
Der fleiſsige Vf, der dieſen Wegweiſer, unterſtützt
von dem verftorbenen Profeſſor l'ill in Altdorf, aus-
arbeitete, darf daher ficher auf den Dank ſowohl der
Fremden, als der Einwohner Nürnbergs ſelbſt rech-
nen. Das Ganze iſt nach alphabetiſcher Ordnung ein-
gerichtet. Zur Probe hier einige Merkwürdigkeiten.
Apotheken waren vor wenig Jahren ſieben; jetzt iſt ei-
ne derſelben eingegangen. Sogenantte Arme - Schu-
len, oder Schulen für arme Kinder, find fünf. In
den ehemaligen Auguſtinerkloſter ſind jetzt die Amts-
ftuben des Stadt- und Landalmoſenamtes. Die noch
ftehende Auguſtinerkloſterkirche, heiſst auch die Schu-
fierkirche, weil viele Schuſter oder Schuhmacher, na-
he bey der Kirche ihre Kramläden hatten. Die erſt
1682 – 1689 wieder neuerbaute ſchöne Barfüſserkir-
cle – wurde ſeit 1796 bey Einquartirungen zu einem
Magazin gebraucht. Oeffentliche Bibliotheken ſind die
Dillherriſche, Ebneriſche, Fenitzeriſche, die Stadt-
bibliothek und die Williſch - Noriſche. Bonersberg
hieſs ſchon im 14ten Jahrhundert Panyerberg von den
Edelleuten und Panerherren, die dieſe Gegend ehe-
hin bewohnet, und ihre Paniere oder Fahnen allda
aufgepflanzet haben, wenn ſich die Kaiſer zu Nürn-
berg auf der Burg aufhielten. Brücken ſind ſieben ſtei-
nerne. Brunnen, der tiefe, iſt ein Schöpfbrunnen
auf der Feſte, deſſen Tiefe auf 56 Klafter, oder 356
Fuſs angegeben wird. Der Buchdruckereyen ſind ſechs,
und der Buchhandlungen vierzehn. Das ehemalige Car-
meliter, oder der Frauen - Brüder - Klofer, iſt gegen-
wartig das Kaiſerliche Reichs- Ober- Poſtamt. Das Kla-
rakloſter Gebäude ift zu einem Leihhaus umgeſchaffen
worden. In dem ehemaligen Dominikanerkloſter ſteht
jetzt die Stadtbibliothek. Manner und l'eibereifen ſind
zwey Thürme, zu Gefängniſſen für Mann und Weibs-
perſonen bürgerlichen Standes eingerichtet. Elende
Gaſſe, hieſs ehehin das ſchöne Roſenthst, und ſoll obi-
gen Namen, erſt nach einer ſich ereigneten Peſt, wo
faſt alle Menſchen in dieſer Gaſſe ausgeſtorben ſind,
erhalten haben. Die Eſelskapelle an der St. Jakobs-
kirche bekau dieſen Namen von den Palmeſel, der
alle Jahre am Palmſonntage in der Proceſſion un die
Kirche herumgeführt wurde, und ſeinen Aufenthalt
darin hatte. Die ſogenannte Fleiſchbrücke, welche aus
einem einzigen flachen Schwibbogen ohne Pfeiler be-
ſteht, und 97 Nürnberger Schuh über die Pegnitz
führt, iſt in den letzten Jahren des 16ten Jahrhun-
derts von Peter Cart erbaut worden. Sie hat ihren
Namen von dem daran ſtehenden Fleiſchhaus- Der
Bau derſelben ſoll 82,172 Gulden gekoſtet haben. Das
ehemals privilegirte Frauenhaus, oder öffentliche Hº-
renhaus wurde 1562 abgeſchaft. Die Frauenkirche, auch
die Kaiſerkapelle genannt, iſt auf Befehl Kaiſer, Kº
IV. im j. 1856, auf dem Platz, wo die judenſchule
ſtand, zu Ehren der Jungfrau Maria erbauer Wºº-
den. Freybänke ſind Schlachthäuſer, in welchen die
Landleute und jederman ſein Vieh ſchlachten darf,
deſſen Fleiſch dann wohlfeiler, als in den ordentli-
chen Fleiſchbänken verkauft werden muſs. In den
ſogenannten Fröſchthurm ſoll ehehin das heimliche Ge-
richt oder die eiſerne Jungfrat aufgerichtet worden
ſeyn, welche die Maéficanten mit breiten Handa-
bein zu kleinen Stückchen zerhieb, welche die Fi-
fche in verborgenen Waſſer verſchluckten, daher das
-Sprüchwort entſtanden iſt: man ſchicke die armen Stin-
der nach Fiſchen. In dem obern Stockwerk der Frº-
oder kleinen l’aag war ehehin die Poeten: oe phi-
loſophiſche Schule von ihren Stifter Conrad Celtis,
Celiſche Geſellſchaft genannt. Der Hauptpfarrkirce"
ſind zwey, bey St. Sebald und bey St. Lorenzen. Der
Haupt- und Stadtthore ſind ſcchs. Der Kapellen in
der Stadt werden 46 gezählet. Die ehemaligen Zel-
len der Mönche in dem Karthäuſerkloſter, mit ihren
kleinen Gärtchen in den Kreuzgängen, ſind den
Wittwen der Kirchen- und Schuldiener zur freyen
Wohnung überlaſſen worden. Der Kreuzgang und
deſſen Gewölbe ſind noch ſehr ſchön und wohlbehal-
ten. Auſserdem gewöhnlich ſogenannten, und I494
erbauten Kornhaus, ſind noch zehn Kornhäuſer, Ma-
gazine, oder Kaſten in der Stadt. Der Kunſthand-
lungen ſind ſechs. Lateiniſche Schulen ſind drey: Das
GyÄnaſium iſt auf den Dillinghof vor der Egidien-
kirche. Die Lodergaſſe hat dieſen Namen von den
Loderern oder Tuchºebern. Sie führte dieſen Na-
1nen ſchen 1397. Thurm Lºg ins Land, ſteht auf der
Feſte ſehr hoch, auf welchen man weit in das Land
hinein lugen, oder ſehen kann. Derſelbe iſt gegen-
wärtig, ſo wie der Waſſer-Thurm zu einem Gefag-
nifs für Perſonen von Diſtinction beſtimmt. In der
St. Marthakirche beym Frauenthor wurden eherin
öffentliche Schauſpiele aufgeführt, auch bieten in der-
ſ-lben die Meiſterſänger ihre öffentlichen Singſchulen,
bis man ſie in die Katharinenkirche veriege. Jetzt
iſt dieſe Kirche der reformirten Gemeinde überlaſſen
worden. Bey dieſer Kirche iſt auch ein Spital, in
welchem arme Freunde beherbergt, und mit Speiſe
und Trank verſehen werden. Der Mahlmühlen ſind
in der Stadt acht; ſechs derſelben treibt die Pegnitz,
und zwey der Fifchbach. Peunt wird der unterhalb
des Frauenthors gelegene Bauhof genannt, woſelbſt
- der ſchöne nuetallene Springbrunnen, der 1797 an den
ruſſiſchen Kaiſer für 66oco Gulden verkauft, und zu
Petershof aufgerichtet worden iſt, aufbewahrt und
gezeigt wurde. Pilatushaus heiſst ein, an der odern
Ecke des Milchmarkts ſtehendes Haus, und zwar des-
wegen, weil ein gewiſſer Martin Ketzel, der von je-
ruſalen kam, von dieſen iaule, das er für das " it-
ºdll S.
----- 332 / 682 -----
439
440
A. L. Z. AUGUST 18 o I.
haus Pilati angenommen, bis auf den Kalvarienberg
vor dem St. Johanniskirchhof, den Leidensgang Chri-
ſti in ſieben ſogenannten Stationen init Wandſäulen
durch den ſehr künſtlichen Bildhauer Ada1n Kraft im
J. 1490 nachahinen lieſs. Das Prauniſche Kunſtkabi-
net, war ehehin in dem von Prauniſchen Hauſe an
dem Weinmarkt zu ſehen, iſt aber vor kurzem ver-
kauft worden. Rugsant heiſst das Gericht über Pro-
feſſionen und Handwerker. Die ſogenannte Schau
war ebehin das Zahlamt der Loſungsſtube, oder Fi-
nanzkammer, iſt aber neuerlich verlegt worden. Der
Schwabenberg hat den Namen von den aus Schwaben
nach Nürnberg 1488 berufenen Barchetwebern. Sut-
ten heiſst die Krankenſtube im neuen Spital zum hei-
ligen Geiſt; woher dieſer Name ſeinen Urſprung ha-
be, iſt unbekannt. Das Zeuchhaus, ein ſehr ſchönes
und weitläuftiges Gebäude, iſt von den Franzoſen
und nachher 1796 auf kaiſerlichen Befehl ausgeleere
worden.
LEIpz1G, b. Hartknoch: Briefe eines reiſenden Ruſſen
von Karamſin. Aus dem Ruſſiſchen von Fjoh. Rich-
ter 1uit Kupfern. Fünftes Bändchen. 18o1. 232 S.
8. (20 gr.)
Auch dieſer Band, welcher bloſs von Paris handelt,
giebt den vorhergehenden an Intereſſe nichts nach.
Der Vf, läſst ſich wenig mit der Revolution ein, ſon-
dern beſchreibt, wie in den übrigen Theilen ſeiner
Reiſe, was er geſehen, gehört und empfunden hat.
Auch hier findet man wenig, was man nicht ſchon
längſt geleſen und wiedergeleſen hat. Aber Hr. K. be-
ſitzt die glückliche Gabe, uns das alles ſo darzuſtel-
len, daſs wir es mit einem Intereſſe leſen, das den
Werth der Neuheit erſetzt. Und hin und wieder fin-
det ſich denn doch auch manche Anekdote über Men-
ſchen, die einen Namen haben, und mit denen wir
hier näher bekannt werden. Immer wechſeln trocke-
ne Gegenſtände mit Anmerkungen, Sentiments und
Urtheilen ab, die wir, auch dann noch, wenn wir
darüber lächeln müſſen, nicht ungern leſen. Man-
ches verräth offenbar den Jüngling; aber es iſt ein
Jüngling, der verſpricht, und den der Mann lieb ge-
winnt. Viele Urtheile ſind auch wieder ſehr reif,
1nännlich und richtig. – Darüber, daſs ſo viel all-
gemein Bekanntes hier wiederholt wird, könnte man
höchſtens dem Ueberſetzer, nicht aber dem Vf. Vor-
würfe machen, denn dieſer ſchreibt für Ruſſen, ein
Volk, das noch nicht ſo viele Reiſebeſchreibungen
hat, als unſere Landsleute. – Auch die Sprache iſt,
wie in den vorhergehenden Bänden, leicht und meh-
rentheils rein, und lieſt ſich, wenn es anders wirk-
lich eine Ueberſetzung iſt, wie ein Original.
. F.
GIEssEN, b. Heyer: Allgemeine Bibliothek der neue-
ſten theologiſchen und pädagogiſchen Literatur:
herausgegeben von J. E. Ch. Ä und F. H.
Ch. Schwarz. 5ten Band. Ites oder 3ten Jahrg.
Ites St. I8oI. (14 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799.
Nr. 232.) -
KL E I N E SCH R I FT E N.
GoTTEscEI A1IRTHEIT. 1) Arnſtadt und Rudolſtadt, b.
Langbein und Hüger: Hauptinhalt der Lehre Jeſu, nebſt den
dazu gehörigen Ausſprüchen Jeſu, kürzlich erläutert von ei-
nem Freund des reinen und wahren Chriſtenthums. 1801. 127
S. 8. (8 gr.)
2) Frankfurt a. M., b. Hermann: Kurze Sätze aus der
chriſiſchen Mieligionslehre, zur Vorbereitung der Confirmanten
(Confirmanden). 18oI. 24 S. 8.
3) Frankfurt a. M., in d. Andrä. Buchh.: Praktiſche Au-
teitag zum moraliſchen Unterricht der Jugend von Gregor
Höhler. 1801. 71 S. 8. (3 gr.) - -
Ueber einzelne Religiouswahrheiten iſt in Nr. i. viel Gutes
gefgt worden; auch, das Beſtreben des Vfs, jeden Satz
jr Kriſch zu machen, lobenswerth. Aber in der Verkettung der
jzelnen Sätze dürfte man ſchwerlich einen feſten ogiſchen
Plan aufzufinden im Stande ſeyn. Daraus erklären ſei auch
mehrere ºberflüſſige Wiederholungen und die ermüdende Weit-
jgkeit, it weicher manche Sätze abgehandelt werden. Zur
Bezeichnung des Unterſchiedes zwiſchen Religionslehre und Re-
ligion, als Geſinnung, bedient ſich der Vf: S. 115. der ſonder-
baren Ausdrücke: Lehrreligion und Ausübungsreligion.
Nr. 2. iſt gröſstentheils Auszug aus Roſenmüllers chriſtli-
chem Lehrbuche, nur mit einigen Abänderungen.
Der ziemlich helldenkende Vf. von Nr. 3., welcher Mit-
glied der römiſch-katholiſchen Kirche iſt, geht von der Schön-
heit und Ordnung der Natur aus, und bahnt ſich dadurch den
Weg zu der Lehre von Gott und Unſterblichkeit und dann zur
Pflichtenlehre. Die Grundſätze, nach welchen er ſeine Beleh-
rungen in der nicht ganz zweckmäſsigen Form der gemeinen
Katecheſe vorträgt, die bloſs das dem Schüler ſchon Bekannte ab-
fragt, ſind die des Kantiſchen Moralſyſtems. Was aber der
Vf. S. 34. mit den Naturpflichten gegen das Gedächtniſs ſagen
will, verſtehen wir nicht. Auch kaun, es leicht Begrifverwir-
rung veranlaſſen, daſs er S. 45. die Pflichten der Gerechtig-
keit, auch allgemein verbindliche Vernunftgeſetze nennt, und
auf der folgenden Seite wieder von einem Vernunftgeſetze
ſpricht. S. 25. wegen Gott und S. 58. wegen den ſind Sprach-
unrichtigkeiten.
----- 333 / 682 -----
44 N drin.
244.
442
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 25. August 1 8or.
G O TT ES GELA HR THE IT.
Kor ENI1AGEN u. LEIPz1G, b. Schubothe: D. Nicolai
Edinger Balle's Biſchof(s) des Stifts Seeland. "ö-
thige Aufklärung ſeiner Vorleſung über die Bibel,
und den Bericht ſeines Berichts) an die Königl. Dä
miſche Kanzley den ariſtokratiſchen Katechismus be-
treffend. Aus dem Däniſchen mit einer Vorrede
von Vf., überſ. von S. G. Zahle, Pred. zu Slag-
lille. 18oo. 17o S. 8. (12 gr.) -
In der That viel Lärm um zwey für den unbefan-
- genen Zuſchauer ſehr unbedeutende Sachen. Der
Biſchof Balle in Kopenhagen hält Vorleſungen über
die Bibel in der Garniſonkirche Sonntags und Feſt-
tags Abends bey Licht. Seine Gegner ſprengen aus,
es gehe dabey ſehr unfittlich zu, weil die Tagszeit zu
gewiſſen unerlaubten Zuſammenkünften einlade. Man
glaubt dieſes nur zu ſchnell, eine Dame warnt ihn
ſchriftlich in guter Abſicht, und Hr. B. hält es für
das Rathſamſte, ſeine bibliſchen Vorleſungen eine
Zeitlang einzuſtellen. Er lieſt darauf den ariſtokrati-
ſchen Katechismus von Brun, denunciirt ihn bey der
Kanzley, welche die Sache ſehr ernſthaft mit dem Vf.
nimmt. Man wundert ſich, daſs der Biſchof zugleich
den Fiskal mache, da er doch ſonſt genug zu thun
habe, und dem Fiskal auch wohl etwas überlaſſen
könne: allein der Biſchof behauptet, daſs ihn Amt
und Pflicht dazu aufgefodert hätten, weil in dem Ka-
techismus (einer Satyre) Hochverrath geweſen ſey,
den jeder, der in Königlichen Dienſten ſtehe, de-
nunciiren müſſe. Das iſt der Hauptinhalt dieſer Schrift
im Kern, und man wird nun ſchon von ſelbſt abneh-
1nen, wie weitſchweifig alles vorgetragen, und wie
viel Ueberflüſſiges noch beygemiſcht ſeyn muſs, um
ſo viel Bogen zu füllen. Es iſt Einem dabey zu Mu-
tbe, als wenn man desſel. Lavater Tagebücher lieſt,
wo das liebe Ich immer die Hauptrolle ſpielt, um
welches ſich alles drehet, bis endlich ein ganzes Buch
herausgedreht wird. Der Vf, geſteht ſelbſt in der Vor-
rede zur Ueberſetzung, daſs ihm der Ton hin und
wieder nicht gefalle: allein in ſeiner daraaligen Lage
ſey er nöthig geweſen, weil er überall von wüthen-
den Feinden angegriffen wurde, und keine andere
Rettung vor ſich ſah, als entweder darunter zu ſeltla-
gen, oder ſich zu ergeben. Das Letzte habe er nicht
gekonnt und gewollt. Er habe alſo das Erſte gewählt,
und das ſey ihm geglückt. Die bibliſchen Vorleſun-
gen dauerten nun ununterbrochen fort. – Wie aber,
wenn er ohne Lärin und durch ruhige Ergebung
daſſelbe erreicht hätte, wie es gar nicht fehlen konnte,
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
-
verſöhnen, ſondern nur vermehren.
wäre das nicht für einen Biſchof anſtändiger geweſen?
Sollte er nicht wenigſtens jetzt erröthen, daſs er in ſei-
ner damaligen Leidenſchaft lieber darunter ſchlagen,
als ſich eine Zeitlang ruhig verhalten wollte, und hät-
te er in dieſer Hinſicht die ſpätere Ueberſetzung nicht
vielmehr verhindern ſollen? Allein der Biſchof fühlt
nach S. 79., daſs er auf ſeinem Poſten iſt, und ſein Muth
verläſst ihn nicht. (Möchte er ihn doch chriſtlich ver-
laſſen!) Seit ſeinem Stillſchweigen in der liturgiſchen
Fehde (welches ihm Ehre macht) möchte mancher
glauben, er ſtehe nur da, um wie eine Nachtmütze
oder ein Perückenſtock zu paradiren (wozu bedarf es
aber gerade einer Parade ?). Lieber ſolle man ihn mit
einea bemoſsten Flintenſteine vergleichen (iſt denn
der Biſchof ein Soldat ?), der einer ſteinernen Mauer
zur Grundlage diene. Wenn die muntern Burſche
lange darnach geſtochen hätten, ſo werde er warm und
ſprühe Funken !! – So etwas kann ſeine Gegner nicht
Der Biſchof er-
ſcheint die ganze Schrift hindurch, als ein kleinlich
eitler, unruhiger und übel geſchäſtiger (ro).vzgxyawy)
Mann. Dieſs ſind ſeine Fehler, die er zu verbeſſern
hat, um nicht bloſs ſeiner Parthey, ſondern auch der
Gegenparthey zu gefallen. Er ſucht zwar die ihm
von der letzten deſshalb gemachten Vorwürfe abzu-
wenden, aber nur mit wenigem Glücke. So ſagt er
z. B. S. 8. 9. daſs man ihm Unrecht thue, wenn man
glaube, er wolle durch vorzüglichen Schimmer zu ſtol-
ziren ſuchen, da er ja eines armen Küſters Sohn von
Weſteinskov in Laland ſey. Er wolle nicht als Son-
ne und Mond am kirchlichen Himmel glänzen, ſon-
dern er ſey ſchon zufrieden, wenn er nur als ein Stern
der 5ten oder 6ten Gröſse ſcheine. In dieſer Entſchul-
diguog können ſeine Gegner den beſten Beweis für
ihre Behauptung finden. So ſucht er ferner S. I5.
das Gerücht, daſs Skandale bey ſeinen Abend verle-
ſungen vorſielen, durch den Umſtand zu widerlegen,
daſs ja Geheimeräthe und Grafei anweſend zu ſeyn
pflegten, welche nun namentlich nach der Reihe auf-
geführt werden. Möchte er es doch gefühlt haben,
wie viel Bloſsen dieſe Wertheidigung enthalte, ſo
würde wenigſtens dieſe Ueberſetzung nicht zuun Vor-
ſchein gekommen ſeyn: allein der Umſtand, daſs er
es nicht gefühlt hat, beſtätigt jenes über ihn gefällte
Urtheil zum Ueberfluſs. – Da der Vf, auch Prof. der
Kirchengeſchichte geweſen iſt: ſo wundert es den Rec.,
daſs er ſich S. 166. erwas daraus erzählen läſst. was
ganz falſch iſt. „Die K. G. erzählt's mir, daſs die
Hierarchie erſt anfeng, als die Biſchöfe in Roim Kon-
ſtantinopel, Alexandrien und Antiochien mit den
Praefectis Praetorii (io) Rang erhielten, und die an-
K kk
“. -
---
----- 334 / 682 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
dern Metropolitanbiſchöfe mit den Civilgeſandten oder
Vikarien.“ Hier ſind faſt eben ſo viel hiſtoriſche Feh-
ler als Worte. – Der Stil iſt wäſſerig, geſchwätzig
und ermüdend; die Ueberſetzung aber kläglich, ſo
wenig grammatiſch richtig, als überhaupt ächt deutſch:
Z. B. S. 114. „Dagegen bin ich bisher für nichts nehr
bange geweſen“ ſtatt: iſt mir vor nichts mehr bange
geweſen. S. 118., „ich übernehme mirs nicht“ u. dgl. In.
Weil es Rec. endlich mit einem Biſchof zu thun hat,
der doch wenigſtens ein Stern der 5ten oder 6ten Grö-
ſse iſt, und gern darunter ſchlägt: ſo findet er es noch
rathfam, zu erklären, daſs er ſich nicht in ſeiner Nä-
he befinde, ſo wie überhaupt nicht in den däniſchen
Staaten; daſs er ihn ferner gar nicht perſönlich ken-
ne und eben ſo wenig ſeine Schriften, auſser dieſer,
welche aber auch völlig hinreicht, den ganzen Mann
kennen zu lernen. -
Pronzheim, mit Müllerſchen Schriften: Erforſchung
der Bildſprache der Offenbarung Johannis von C.
L. Beck. 18co. 122 S. 8. (8.gr.)
Ein abermaliger verunglückter Verſuch eines Apo-
kalyptikers, den Sinn der Apokalypſe anzugeben, in
der Vorausſetzung, daſs derſelbe noch immer nicht
enthüllt ſey, und zwar hier durch eine willkürliche
Erklärung der apokalyptiſchen Bilderſprache. Ull
gewahr zu werden, weſs Geiſteskind der Vf. ſey,
darf man nur die erſten Zeilen ſeiner Schrift beher-
zigen. „Die Offenbarung Jeſu Chriſti iſt ſchon lange
„durch falſche Erklärungen verli!lt worden. Nun aber
„iſt eine Zeit, in welcher die Erkenntniſs des wahren
„Sinnes dieſer Weiſſagung immer nöthiger wird. Man
„überlege alſo erſtlich die Kennzeichen einer untrüg-
„lichen Erklärung des Buchs der Offenbarung Jeſu
„Chriſti. Die wahre Erklärung dieſer Offenbarung iſt
„in ihr ſelbſt enthalten, wie die Heiterkeit in der Son-
„ne. Hätte 1Ilan bey Leſung derſelben eines fremden
„Lichts nöthig, ſo wäre ſie nicht das, was uns er-
„leuchten kann und ſoll, ſondern was wir erleuchten
„müſsten, folglich keine Offenbarung.“ Damit wider-
ſpricht ſich ja aber der Vf. ſelbſt, wenn er deſſen un-
geachtet dieſe Offenbarung noch erklären will, denn
was iſt ſeine Erklärung anders als ein fremdes Licht ?
Rec. iſt freylich anderer Meynung, und glaubt recht
fehr, daſs wir Exegeten die Apokalypſe aus dein he-
bräiſchen Prophetenſtil erleuchten müſſen, wenn der
wahre Sinn derſelben herausgebracht werden ſoll, und
daſs es keinen andern richtigen Weg zu dieſer Er-
leuchtung giebt, als den Eichhorn in ſeinen Kom-
mentar über die Apokalypſe betreten hat. Dieſen ſollte
der Vf. zur richtigern Einſicht ſich vorzüglich empfoh-
lenfeyn laffen. Auf dem jetzt betretenen Wege wird er
dagegen umher irren, und ſich in der angekündigten
Fortſetzung ſo verlieren, daſs er ſich ſelbſt nicht wie-
der finden kann. Der Hauptgedanke des Vf, iſt, die
Apokalypſe muſs ſo viel als möglich aus ſich ſelbſt er-
klärt werden. Alles iſt bildlich darin, und ſie Bilder
müſſen nach den Deutungen erklärt werden, welche
Wie felbft davon giebt, z. B. im 17ten K. die zehn Hör-
“
ner ſind zehn Könige. Dabey wäre noch nichts zu -
erinnern, wenn nur dieſe Selbſtdeutung bey jedem
bildlichen Ausdrucke vorhanden wäre, und die Er-
klärung davon wieder nur im Allgemeinen gemacht,
aber nicht individualiſirt würde. In ſo fern nun aber
der Vf. auch entlehnte Bilder zugeſteht: ſo muſs man
beſſer von den Geſichtspunkte allgemeiner Prophe-
tenbilder ausgehen, und die Erklärung ſo viel als
möglich nur im Allgemeinen machen, wenn man den
ächten Sinn nicht verfehlen will. Der Vf. entwirft
aber eine Menge willkürlicher, theils überflüſſiger,
theils nichts ſagender Regeln für die Erklärung der
apokalyptiſchen Bilderſprache, woraus man am En-
de gar nicht klug werden kann. Wie ſeltfam iſt es
z. B. wenn er die Bilder auf drey Claſſen, auf Voca-
les, Verwandelte und Conſonantes reducirt, und dar-
nach ein apokalyptiſches Wörterbuch entwirft, der A
zu Folge unter andern das verwandelte Bild Luft
die ganze Chriſtenheit bedeutet. S. 3o. Doch an die-
fem Wörterbuche mag ſich erbauen, wer Luſt hat.
lndeſſen iſt es die Hauptſache des Ganzen, wonach
zuletzt eine Ueberſetzung der Apokalypſe gegeben
wird, zur Probe auffolgende Weiſe. K. 26, 4. „Auch
„ſah ich Herrſchaften und die dieſelben antraten, und
„denen das Gericht übergeben wurde, und die See-
„len derer, die wegen dem (des) Zeugniſſe Jeſu, und
„wegen dein (des) Wort Gottes geſchlachtet worden
„ſind, nd ſo viele weder das Antichriſtenthun noch
„deſſen Erneuerung verehret, und weder das Kennzei-
„chen an ihre Stirn noch an ihre Hand angenommen
„hatten.“ Dieſs wird für ſachverſtändige Leſer hin-
reichend ſeyn. Die Nachſchrift endlich wird wahres
Mitleiden mit der Verirrung des Vf. erregen. „Da die
„Apokalypſe alſo ihren Inhalt ſelbſt entdeckt, ſo wer-
„den hellſehende (!?) Leſer wohlfehen, daſs ſie ihnen die
„ Verwickelungen der Zukunft, von welcher Daniel (2,
,,31 – 35. 7, 7-27.) und Paulus (Rom. I 1, 14–29.
„2. Theſ. 2.) einen kurzen Begriff hatten, ganz day-
„ſtelle, und daſs ſie ſeye die vollſtändige Erklärung
„der Worte Chriſti Luc. 21 , 24. Blinde, die nicht
„blind ſeyn wollen. bloſs weil ſie Brillen tragen, werden
„die Apokalypſe nie verſtehen. Den Zeitpunkr, worin
„wir jetzt leben, wird meine prophetiſche Zeitrechnung
„anzeigen, die bald nachfolgen wird.“ Mochte der
Vf, ſeine Muſse doch beſſer anwenden! Nach der ſelt-
ſamen und ungrammatikaliſchen Sprache z. B. zer-
ſchiedene Meynungen oder den Augenſchen davon ein-
nehmen, S. 13. hat er wohl nicht itudiert, ſondern
treibt ein anderes Metier. Wie viel nützlicher für die
Welt muſs alsdann dieſer Beruf ſeyn, als der Nicht-
beruf zum Schriftſteller.
Halle, in Commiſſion der Waiſenhaus Buchh.:
Neue Uebeſetzung und Bearbeitung des erſten Buchs
Moſe. 18o 1. XXVIII. u. 610 S. 8.
Gegen dieſen Titel haben wir nichts einzuwenden.
Der andere aber, nach welchem es der erſte Band ei-
ner neuen Ueberſetzung und Bearbeitung der Bibel
iſt, ſcheint ſehr unnütz zu ſeyn, weil unſerer Vor-
- - - - - - -her-
----- 335 / 682 -----
445
- - 446
-
No. 244. AUGUST I 8 o I.
Höſli hkeit die wahre Urſache verhehlt.
herſagungsgabe nach, kein zweyter noch viel weni-
ger mehr Bände herauskomunen werden, wenn an-
ders der Wf. mit der Fortſetzung ſich nach dem key-
fall, den der Anfang der Arbeit erhalten hat, rich-
ten wird. Zwar hat der Vf, ſeit mehr als 30 Jahren
an ſeinen Werke gearbeitet, und ſein Eifer, der Welt
daunit zu dienen, geht ſo weit, daſs er, ein Vater
vieler Kinder, das kleine Kapital, das er beſaſs, zu
Beſtreitung der Druckkofter hergab. Allein weder
Gelehrſamkeit noch der Stil machen das Buch empfeh-
lungswürdig. Die über alle Beſchreibung weitſchwei-
ſige und ſchleppende Art zu erzählen, und die vie-
len Wiederholungen und Nachweiſungen auf die An-
1merkungen, welche er noch deutſch und lateiniſch
über die Bibel ſchreiben will, ermüden den Leſer,
und ſcheuchen ihn zurück, das Ganze durchzuleſen.
Den Buchhändlern mag es wohl nicht zu verdenken
ſeyn, daſs ſie den Verlag ablehnten, und der Corre-
ſpondent, der die Schuld auf die geringe Achtung
des Publikums gegen die Bibel ſchob, luat ihm aus
Der Vf. der
ſich zu der Parthey der Orthodoxen bekennt, hat doch
einigen neueren Vorſtellungen von der Entſtehung der
Moſaiſchen Schriften und der Geneſis insbeſondere
Raum gegeben. Man ſieht aber an ſeinen Exempel,
daſs es beſſer ſey, ganz die eine oder die andere Vor-
ſtellungsart anzunehmen, als die Zuſammenſchmel-
zung beider in eine zu verſuchen. Die Schöpfungs-
geſchichte ſoll von Gott geoffenbart ſeyn. Aus den
ſechs Zeiten, wovon der Prophet, der fie den Men-
fchen offenbarte, redete, wurden aber ſechs Tage
gemacht. Hiergegen kann erinnert werden, daſs,
wenn eine Offenbarung nöthig war, auch der Mlfs-
verſtand derſelben verhindert werden muſste. Der
Vf. fcheuet ſich, zwar Ada1n zu einem Schriftſteller
zu machen; hält ihn aber doch für den erſten Pro-
pheten, und das von einem ſeiner Nachkommen
verfertigte Lied Kap. 1. ſoll die durch ihn unter die
Menſchen gekommenen Kenntniſſe aufbewahrt ha-
ben. Den Anfang des Menſchengeſchlechts erklärte
er ſich ſchon viele Jahre vorher, ehe Kant ſeine Ge-
danken darüber in der Berliner Monatsſchrift 1786
bekannt machte, auf dieſelbe Art. Nachdem er viel
über die Schlange und den Baum in Paradieſe ge-
ſchrieben hatte, ſagt er endlich S. 160. Mags damit
geweſen ſeyn, wie es will, etwas hiſtoriſches muſs vor-
gefallen ſeyn. lWas dieſs geweſen ſey, können wir da-
jin geftellet Jeyn laſſen. Der Vf, den die neuern Kri-
tiker die Verſchiedenheit der Urheber der Aufſätze in
1. B. Moſ einleuchtend gemacht hatten, ſträubt ſich
doch, Hände aus den ſpäteren Zeiten des jüdiſchen
Staats darin zu entdecken. Abrahan ſoll das 5te Kap.
abgefaſst, und mehrere Zuſätze im 2ten Kap. gemacht
haben. Die Nachricht von der Sündfluch liefs die-
ſer Altvater ſich von einen Manne geben, der gleich
nach der Sündfluth geboren war, und legte ſie einer
Schrift. Sainmlung bey. Er, der vielleicht nicht die
mindeſten Begriffe von der Schreibkunſt hatte!
Wenn nun gleich dieſer Abſchnitt ſich von den
übrigen im I- B. Mlof ſehr unterſcheidet, und auch
Das Platdeutſche luken iſt uns wohl bekannt;
der Vf. zugiebt, daſs das 1. B. Moſ. nicht von einem
einzigen Manne geſchrieben ſey: ſo will er doch nicht
mehr als einen Verfaſſer in dem Abſchnitt anerken-
nen. Wie die Eichhornſche Hypotheſe nicht befte-
hen könne, wenn man die Abwechfelung der gött-
lichen Namen Jehova Elohim und Elohim Kap. 4 bis 9-
nach der griechiſchen Dollmetſchung annehme, be-
greifen wir nicht; auch iſt uns alles das, was S. 52-
hierüber geſagt wird, unbefriedigend. Denn wenn
nun auch die griechiſche Ueberſetzung Kap. 4 bis 9-
nicht Jehova und Elohim, ſondern Jehova Ä
und Elohin abwechſelt: ſo kann doch immer die Ver-
ſchiedenheit der göttlichen Namen als ein Grund an-
geſehen werden, warum man auf verſchiedene Ver-
faſſer der Abſchnitte ſchlieſsen müſſe. Auch hat der
Vf, Unrecht, wenn er behauptet, daſs Jehova Elo-
hium von Kap. 11, 10. an nirgends in der Bibel ge-
funden werde. Buxtorfs Concordanz kann ihm Exen-
pel in Menge für's Gegentheil nachweiſen, als 2. B-
Kön. 19, 19. 1. Chron. 17, 16. 17. 25, 20-29 - -
2. Chron. 1, 9. 6, 18. 41. 42. Die Folgerung, die
aus der öftern Erſcheinung dieſer göttlichen Benen-
nung in den gewiſs ſpäteſten Schriften der hebräi-
fchen Bibel für das Alter der Urkunde, wo dieſelbe
in den Moſaiſchen Schriften vorkommt, gezogen wer-
den kann, überlaſſen wir andern. Wenn der Vf. ge-
gen Eichhorn's Hypotheſe noch einwendet, daſs ſelbſt
nach der Trennung der Urkunden Weitläuftigkeit und
Ueberfluſs an Wörtern in jeder zu bemerken feyen:
ſo ſehen wir hierin vielmehr einen Grund, warum die
Trennung wahrſcheinlich wird; denn durch ſie wird
der allen alten Erzählungen eigenthümliche Charak-
ter der Wiederholung und Weitläuftigkeit nicht ver-
wiſcht. In der Sündſluths. Geſchichte bedienet ſich
der Vf. des Worts Lauken für Fenfler, Oetjnungen-
aber
Lauken erinnen wir uns nicht irgendwo geleſen zu
haben. Das bohe Alter der Patriarchen wird verthei-
diget, und die Lesarten des hebräiſchen Texts gegen
den ſainaritaniſchen in Schutz genouunen, obgleich
ſonſt der Wf. nicht abgeneigt iſt, dieſen jenen vorzu-
ziehen. Aus den angeführten erheliet, daſs der Vf-
die Ideen, welche man vor 50 und noch weniger
Jahren von der Entſtehung und Erklärung der Mo-
ſaiſchen Schriften hatte, gröſstentheils zum Grunde
legt, und tie hin und wieder mit einigen neuern ver-
brärnt, wodurch ein unſerm Geſchmack nach unge-
nieſsbares Ganze hervorgekoinnen iſt. Der Vf.theilt
das 1. B. Mlof. in zwey Theile, und jeden Theil in
mehrere Schriften. Jeder Schrift (warum nicht Ab-
ſchnitt ?) iſt eine Vorrinnerung vorangeſchickt, der
eine Erläuterung in kleinerer Schrift gemeiniglich nach-
tritt, worauf die Ueberletzung mit Anmerkungen be-
gleitet folgt. Eine allgemeine Einleitung eröffnet das
Ganze. Der gegenwärtige Theil gehet nicht weiter
als bis 1. B. Mloſ. 25- -
W. D.
B
Leipzig, b. Kummer: Neues Magazin für Entwür-
je zu pozulären und gemeinnützigen Predigten über
freue
----- 336 / 682 -----
447
A-L. Z. AUGUST 18 o 1. 448
freye Texte. Von einer Geſellſchaft bearbeitet.
1. B. 2tes St. I8oo. 9 Bog. 8. (6gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1797. Nr. 278.)
LEIPz1G, in Countniſſion b. Kummer: Etwärfe zu
populären und gemeinnützigen Wochenpredigten über
auserleſene Stellen der heiligen Schrift. Von einer
Geſellſchaft bearbeiter. 7ten Band. 2tes St. I800.
Ä 8. (6 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1797.
Nr. 278.)
LEIPz1c, in Commiſſion b. Kummer: Magazin für
lWochen- und Leichenpredigten. 7ten Band. 2tes St.
18oo. 9 Bog. 8. (0 gr.) “ (S. d. Rec. A. L. Z. 1797.
Nr. 278.) /
ERFURT , b. Keyſer: Materialien zum Katechiſiren
über die gewöhnlichen Sonn- Feſt- und Feiertags-
Evangelien. Ein Handbuch für Schullehrer, In-
formatoren und Schulſeminariſten herausgegeben
von M. Gottl. Ant. Eberhardt. 3tes St. 18o1. 226
S. 8. (12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z- 180 I. Nr. 6.)
LEIPz1G, b. Cruſius: Unterhaltungen mit Gott iu
den Abendſtunden auf jeden Tag des jahres von
M. j. Ch. Forſter. 2te Auflage. I Th. 1801. 376
S. 2 Th. 413 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1791. Nr.49.)
ELE ERFELD, im Comtoir für Literatur: Geiſtliche
Oden und Lieder von Peter Florens lWeddigen mit
Müllerſcbeu Compoſitionen. 2te verbeſſ, und ver-
mehrte Auflage. 180r. 147 S. 8. (10 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 2y6.) -
Leipzig, b. Cruſius: Merrn Demacht’s Laborantin
Groſſen, oder Kunſt die chemiſchen Ä Fabrik-
maſsig zu verfertigen. In drey Theilen. Mit Hn.
Dr. Struve's Anmerkungen und einem Anhange
einiger Abhandlungen Hn. Apotheker l’iegleb,
als der vierte Theil. Aus den Franzöſiſchen über-
ſetzt und mit Zuſätzen verſehen von D. Samuel
Hahnemann. Neue Auflage mit Kupfern. I. Band.
Die zwey erſtern Theile enthaltend. 18oI. 302 S.
2. Baud. Die zwey letztern Theile enthaltend.
XX. u. 396 S. 8. (1 Rthlr. 2o gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1785. Beylage zu Nr. 297.)
in der Wittekindtiſchen Hefbuchh.:
Ä Th. 18oo. 237 S. 8. (16 gr.)
Z. 18co-Nr. 314.)
E1s ENACH,
Volks- Sage.
(S. d. Rec. A.
K LE IN E S
STAATswºrss ER sc71 ArrEN. Ohne Benennung des Druck-
orts und Verfaſſers: Zugabe zu den in den Häberlin chen Staats-
archiv IIeft 21. Nr. V. concentrirren Vorſchlag, zu einer ler-
anderung der deutſchen Statconitution: 1891. 32 S. 8. (4 gr.)
Jener Vörſchlag geht kürzlich dahin: der deutſche Staatskör-
er ſollte, auſser den beiden mächtigeren Ständen Oeſterreich
und Brandenburg noch aus folgende: Bayern, Sachſen, Braun-
ſchweig -1.üneburg, Mecklenburg, Naſſau - Oranien, Wirtem-
iberg, Randen, Heſſen - Darmſtadt, Heſſen - Caſſel, Braunſchweig-
Wyofenbüttel und Anhalt beſtehen. Dieſe lürſten allein wären
active Bürger des Reichs, wählten den Haier - und hätten auf
der Reichsverſamrnung Sitz und Stimme. Die übrigen Fürſten-
ehümer, Grafſchaften, Städte u. ſ. w. würden verhaltniſsmäſsig
durch Arrordirung unter ſie vertheit, die geiſtlicher aber alle
ſäculariſirt. Jedoch ſollten Oeſterreich und Preuſseu, auſser
der Entſchädigung im ſtrengen Sinn - keinen weitern Zuwachs
erhalten. Die untergeordneten Stände (Leichsgenoſſen) behiel-
ten ihre bisherige Verfaſſung: nur müſsten ſie jeuen das jus ar-
morum et collectaadi im Fall eines Reichskriegs iaſſen, auch die
Appellationsinſtanz ihrer Regierungen anerkennen. Eſ löei-
fés Gericht entſchiede die Streitigkeiten der Reichsfürtien und
Reichsgenoſſen. Jene müſsten, auſser den allgemeiue Verband,
1och durch einen beſonderen ewigen Verein mit einander ver-
knüpft ſeyn, dem aber weder Oeſterreich noch Preuſsen bey-
treten dürften, auſser wenn beſondere Umſtände den temporä-
ren Beytritt derſelben zweckmäſsig machten.
Der Vf. dieſer Zugabe hat zwar gegen die Säculariſationen
an ſich nichts einzuwenden, ob er ſich gleich auf dieſelbigen net
beſonders einläſst: er findet es aber ungerecht, das troºrge
Laos der geiſtlichen Fürſten und Prälaten, auch ohne Noh,
C II R I FT E N.
und ſelbſt gegen den Sinn des Luneviler Friedens, auf andere
mildernächtige weltliche Stände zu erſtrecken, und will jenen
Vorſchlag nur bey der Reichsritterſchaft ſtattfinden laſſen. (Er
ſcheint den obigen Plan gar nicht verſtanden zu haben, indem
er die darin entworfene ſehr gelinde Abhängigkeit der minder-
mächtigen weltlichen Stände, den traurigen Loos der Feiſtil-
ehen, geich ſtellt.) Sein Hauptvorſchlag geht auf eine, durch
die Abtretung des linken Rheinufers noth vendige, beliere Or-
ganiſirung der Reichskreiſe. Er bildet deren ſieben: 1) den
Oeſterreichiſchen; 2) den Baueriſchen : 3) den Sc. wäbiſchen :
4) den Rheiniſchen ; 5) den VWciphaſchen: 6) den Brause-
burgiſchen ; 7) den Sachjiſchen. Der ränkiſche würde unter
dem Bayeriſchen, Rheiniſchen ... Sjchſiſchen und Schwäbiſchen
vertheilt; eben ſo der Niederſächſiſche unter den Brandenbur-
iſchen und Weſtphäliſchen, welcher letzte dagegen alle –
urbrandenburgiſche abgeben, dafür aber Vorpommern und das
Eichsfeld erhalten ſollte. liierauf folgen Vorſchläge zu beſſerer
Anordnung der Kreis - Directorien; zu einer genauen Verbin-
dung der (nächſt den Oſterreichiſchen und Brandenburgiſchen)
übrig bleibenden fünf Kreiſe, zu einer ganz neuen Hreisnil-
tär-Verfaiiang, wobey , weit Aufhebug der bisherigen Coa-
tigente in natura , die nächtigeren Hºreisſtände die Stellung
der Mannſchaft allein übernehmen, und ſolchergeſtalt jeder der
verbundenen fünf Hreiſe in Friedenszeiten 8 bis 1oooo Mann
auf den Beinen halten, ach im Nothfall geſchwind vermehren
könnte; zu einer hierdurch zu bewirkenden bewaffneten Neu-
traltit, mit den unabänderlichen Geſetz, daſs die fi:f ver-
bunteren reiſe an den Furiegen, welche zwiſchen Oeſterreich
und Brandenburg, oder zwiſchen dieſen und auswärtigen Staa-
ten entftünden, nie einigen Antheil nehmen ſollten. (Ein ſehr
gutgemeyntes, aber leider faſt unausfuhrbares Project!)
----- 337 / 682 -----
449
45e
Num. 245.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 26. August I 8 O I.
GOTTES GE LAHR TH EIT.
FRANKFURT a. Mayn, b. Hermann: Lehrbuch der
Katechetik. Zum Behuf ſeiner Vorleſungen von
Carl Daub, Doctor und Prof. der Theologie auf
der Univerſität zu Heidelberg, reformirten An-
theils. 18o I. X und 414 S. 8.
Ein Werk, welches verdient von jedem gekannt
und ſtudirt zu werden, dem es um feſte Grund-
ſätze beynn Religionsunterricht zu thun iſt, da es das
zweckmäſsige Verfahren bey der katechetiſchen Un-
terweiſung, welches praktiſch von mehrern beobach-
tet wird, auf beſtimute, aus richtigen Principien
abgeleitete Regeln zurück bringt.
Der Wf. erklärt ſogleich in der Vorrede, daſs er
in dieſem Lehrbuche nicht die Abſicht habe: ,,die
Kunſtgriffe, ſondern die Grundſätze der katecheti-
ſchen Lehrinethode an die Hand zu geben." Es darf
daher niemand eine Anleitung zu der Kunſt erwar-
ten, wie er die einzelnen Pflichtbegriffe und Reli-
gionslehren durch Unterredung entwickeln, zum Be-
wuſstſeyn bringen und dem Gedächtniſs einprägen
könne; ſondern er findet hier die Regel wiſſenſchaft-
lich aufgeſtellt, welche bey der Mittheilung von Re-
ligionskenntniſſen befolgt werden müſſen, wenn die
Zoglinge nicht bloſs in der Religion, ſondern zur
Religion hin unterrichtet werden ſollen. – In der
Einleitung wird zuerſt der Unterſchied zwiſchen Er-
ziehung und Unterricht angegeben, der wichtige Ein-
fluſs der Erziehung auf den Unterricht in der Religion
angedeutet, ſodann die verſchiednen Arten des Un-
terrichts claſſificirt. „Aller Unterricht geht auf Mit-
theilung entweder theoretiſcher Erkenntniſſe (zum Ge-
brauch für den Willen und durch ihn zum Gebrauch
fürs Leben) oder praktiſcher (zur Richtung des Wil-
lens, und zu in Gebrauch für die Vernunft in Beſtim-
mung ihres Endzwecks). Die Kunſt, Erkenntniſſe,
die man hat, andern, die ſie nicht haben, mitzuthei-
len, heiſst Didaktik. Betrifft ſie die Birtheilung prak-
tiſcher Erkenntniſſe; ſo heiſst fie ethiſche Didaktik. Iſt
man ſich unter dem Mittheilen von Erkenntniſſen
- überhaupt der Regel bewuſst, nach welcher der Un-
terricht gut oder ſchlecht ven Statten geht: ſo heiſst
die Kunſt ihrer Mittheilung Lehrmethode. Läſst einer
beym Unterrichten zugleich die Art und Weiſe ſehen,
wie die mitzutheilenden Kenntniſſe in ihm entſtanden
ſind, und theilt er daneben die Wiſſenſchaft der Ge-
ſetze unit, nach welchen ſie entſtehen und ſich ord-
nen muſsten: ſo heiſst ſeine Lehrmethode ſcientififch,
wo nicht, ſo iſt ſie populär. Die eine ſowohl als die
4. L. Z. 1801. Drittter išund.
len, gelingen ſoll.
-M-
andere iſt ferner entweder akroamatiſch (einer ſpricht
mündlich oder ſchriftlich, die übrigen hören zu oder
leſen) oder erotematiſch (einer fragt, die andern ant-
worten), und die erotematiſche endlich iſt entweder
dialogiſch-ſokratiſch (der Lehrer fragt das mit Stitheilende
Erkenntniſs der Vernunft des Schülers ab, ſo daſs es
ſcheint, als ſey dieſer ſchon vor der Mittheilung im
Beſitz deſſelben geweſen, während er wirklich nur
die Bedingungen dazu in ſich hatte), oder ſie iſt kate-
chetiſch (der Lehrer fragt das ſchon mitgetheite Erkennt-
niſs dem Gedächtniſs des Schülers ab, theils in der
Abſicht, es dem Gedächtniſs ſelbſt feſt und tief einzu-
prägen, theils um durchs Abfragen Gelegenheit zu
erhalten, neue Erkenntniſſe beyzubringen)." – Die
Benennung der letztern Eintheilungen iſt willkühr-
lich, denn ſie iſt dem bisherigen Sprachgebrauch
entgegen. Nach dieſem heiſst das Genus der Lehr-
art durch Unterredung, was der Vf. erotematiſch nennt,
katechetiſch; und die katechetiſche Lehrmethode begreift
unter ſich die ſokratiſche und das Examiniren. Nach
dem engern Begriff, welche Hr. D. mit dem Kate-
chiſiren verbindet, müſste auch ſein Lehrbuch den
Titel der Erotematik und nicht: der Katechetik füh-
ren. – Katechetik, in ſofern ihr Gegenſtand Reli-
gion iſt, definiret der Vf, als die Wiſſenſchaft von
der katechetiſchen Lehrmethode, oder von den Re-
geln, welche die Kunſt eines populären Unterrichts
in der Religion (durch Unterredung) befolgen muſs,
wofern ihr Vorhaben, Religionskenntniſſe initzuthei-
Dieſe Wiſſenſchaft wird ſo lange
problematiſch bleiben, als die Methode ſelbſt nicht
gefunden und nicht wiſſenſchaftlich ausgeführt und
aufgeſtellt iſt, deren ſich der Religionslehrer, wofern
er dieſen Namen mit Recht führen will, beym Unter-
richt der Jugend bedienen muſs. – Welches iſt alſo
die zweckmäſsige katechetiſche Lehrmethode ? Um
dieſe zu finden, muſs vorher unterſucht werden:
lWelches iſt der Zweck des katechetiſchen Unterrichtes in
der Religion? Dieſen giebt der Vf, nachdem er ſich
zuvor über Religion, Religionscultus, den Zweck je-
1ner und dieſes, und den Zweck des Religionsunter-
richts überhaupt nach Kantiſchen Grundſutzen erklärt
hat, auf folgende Weiſe an: „Er iſt, in das noch ju-
gendliche Gedächtniſs einen Vorrath von Begriffen zu
legen, die insgeſammt Bezug auf Religion haben, da-
her kurzweg Religionsbegriffe oder ILenntniſſe heisea,
und die den freyen Geiſt des Lehrlings, wann und
ſobald er ſie aus dem Gedächtniſs hervorzieht und in
Unterſuchung nimmt, für ſeine eignen anerkennen
muſs." Um dieſen Zweck zu erreichen, hat der Ka-
techet folgenden zwey Foderungen Genüge zu lei-
Llt ſten.
- -
----- 338 / 682 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ften. 1) „Was er dem Gedächtniſs beybringt, und
hiermit dem Geiſte des Katechumenen aufdringt, muſs
ſo beſchaffen ſeyn, daſs dieſer, wenn er bereits den
vollkommnen Gebrauch ſeiner Vernunft und eine
ſattſam feſte moraliſche Stärke des Willens hätte, es
ſelbſt geſucht, gefunden und ſich zu eigen gennacht
haben würde. Jeder Begriff alſo, der um der Religion
willen mitgetheilt werden ſoll, muſs durchaus ver-
nünftig ſeyn – darf nichts Uebervernünftiges, ll'i-
derſinniges und Unverſtändliches enthalten, wenn er
auch anfangs eine Zeitlang dein Lehrlige zum Theil
unverſtänilich ſeyn ſollte." 2) „Zwar iſt dasjenige,
womit ſich der Katechet, als ſolcher, in ſeinen Lehr-
linge beſchäftiget, einzig nur das Gedächtniſs, allein
er darf dennoch unter ſeiner Beſchäftigung nie die
Wernunft des Lehrlings (die Selbſtthätigkeit, den Geiſt)
auſser Acht laſſen. Denn Religion haben, ohne Geiſt
zu haben, iſt widerſprechend. Religion iſt nur durch
und mit Selbſtthätigkeit im Menſchen vorhanden."
Wie es der Katechet anzufangen habe, dieſen beiden
Foderungen Genüge zu leiſten, das iſt die eigentli-
che Aufgabe der Katechetik.
Daſs durch den Unterricht in der Religion bisher
nicht nur wenig ausgerichtet, ſondern auch viel ver-
hindert wurde, was durch anderweitige Belehrung
hätte ſollen und können ausgeführt werden, rührt
hauptſächlich von folgenden drey Fehlern her, die
beſonders im katechetiſchen Unterrichte bald einzeln,
bald insgeſammt faſt allgemein begangen wurden,
und nur vermittelſt einer genauen Kenntniſs und Prü-
fung zu vermeiden ſind, 1) von Verwechſelung der
moraliſchen Beſſerung mit einer bloſs pſychologiſchen
Zucht, 2) von Verwechſelung des Zwecks der Religions-
lehre mit den Zwecke der Sittenlehre, und 3) von Man-
gel einer Methode, nach welcher der Menſch nicht etwa
nur in der Religion, ſondern vor allen Dingen zur
Religion hin unterrichtet werden muſs; wofern nicht
aller Fleiſs und alle Mühe vergebens, oder gar zum
ſchlimmſten angewandt ſeyn ſoll. Der erſte Fehler
zerſtört, der andere verkehrt, und der dritte verwirrt
allen Unterricht in der Religion. Der erfte Fehler:
Zucht und Erziehung verhalten ſich die eine zu der
andern wie die Thierheit zur Menſchheit. Der Zucht
der Erwachſenen iſt das Thieriſche in Unmündigen
unterworfen: der Körper und ſeine Kräfte, das Ein-
pfindungsvermögen und die Gefühlkraft. Seine Er-
ziehung iſt das Menſchliche in ebendemſelben hinge-
geben; der Geiſt und ſeine Fähigkeiten, Vernunft
und Wille. So wie es Zweck der Erziehung iſt, den
Menſchen ſeine Kräfte üben zu laſſen, und ihun hier-
durch zum freyen Gebrauche derſelben beförderlich zu
ſeyn: ſo iſts Ä der Zucht, zu verhindern, daſs
ſeine thieriſche Kraft übermächtig werde, und folg-
lich dieſelbe zu brecheu, wo und in wiefern ſie ſei-
ner ſich entwickelnden Vernunft und Geiſteskraft über-
haupt Abbruch zu thun droht. Zucht iſt negative
Erziehung, d. i. ſie hält die Hinderniſſe der Erzie-
hung ab. Sie iſt entweder phyſiologiſch (man hindert
was die organiſche und an mliſche Bildung und Vol-
lendung ſeines Leibes behindern konnte) oder Pſycho--
logiſch (man hält ab, was die Seelenkräfte, ihre har-
nomiſche Entwicklung und das durch poſitive Erzie-
hung zu veranlaſſende Gleichgewicht beeinträchtigen
konnte). Die pſychologiſche Zucht wird gemiſs-
braucht, wenn man ſie poſitiv anwenelet, d. h. wenn
man den Menſchen nicht zum Behuf der Vernunft,
ſondern nach dem Sinne anderer Menſchen zu ziehen
ſucht, wenn durch körperliche und geiſtige Mittel
auf ſeine Seelenkräfte gewirkt wird in der Abſicht,
der einen vor der andern das Uebergewicht zu ver-
ſchaffen, hiermit aber der Zögling nach einem will-
kürlichen Zweck gerichtet wird, wobey er ewig in
der Vornundſchaft der Erwachſenen bleibt. Zu den
geiſtigen Zuchtmitteln gehort insbeſondere ein ſoge-
nannter Religionsunterricht, der um des Schülers
willen veranſtaltet zu ſeyn ſcheint, im Grunde aber
nur die hergebrachte Denkart und den Vortheil, die
Bequemlichkeit, Trägheit derer, die ihn veranſtalten,
beabſichtigt, und aus ihrem Eigenſinne hervorgeht.
Man hält dabey, mit Hülfe der aufgeregten Empfin-
dung und Phantaſie den Verſtande des Lehriings
Gründe dar, hergenommen von Vortheilen in dieſem
und dem künftigen Leben, die man Beweg- und Er-
muaterungsgründe zur Tugend und Religion nennt,
und nöthigt ihn durch dieſe, ſo gut es inmer gehn
will, in Sachen der Religion eine beliebte Art zu
denken, zu glauben und zu handeln, anzunehmen
und feſtzuhalten; man prägt den Menſchen, ſtatt zu
veranlaſſen, daſs er ſich einen Charakter bilde, lieber
einen Charakter auf. Die Menſchen ſo durch Furcht
und Hoffnung zähmen, heiſst nicht ſie moraliſch bef-
ſern, noch fie auf den Wege der Beſſerung erhal-
ten. - Der zweyte Fehler: Es iſt Zweck der Reli-
gionslehre, durch Begriffe, durch bildliche, ſymboli-
ſche Vorſtellungen von Gott, von ſeinen Eigenſchaf-
ten, von ihn, als Schöpfer, Erhalter u. ſw. dem
Menſchen Veranlaſſung zu geben, deſs er ſich über
das Irrdiſche und Vergängliche zu einer moraliſchen,
unvergänglichen Ordnung, aus dem Gebiete des End-
lichen und Beſchränkten zum Unendlichen und Ewi-
gen denkend und thätig erhebe. Dieſer Zweck kann
nur erreicht werden an Menſchen, die ſich bereits
ſittlich bilden und zum Theil ſchon gebeſſert ſind;
nicht bey ſolchen, welche die Foderungen des Ge-
wiſſens noch nicht kennen, dieſe nicht von den Fo-
derungen ihrer Natur, der Triebe, lnftinkte, Nei-
gungen, zu unterſcheiden in Stande ſind. Die zu
Belehrenden können an Religionsbegriffen kein In-
tereſſe bekoºmct:, ſo lange ſie keines ah Pflicht- und
Tugendbegriffen genouunen haben. Es muſs daher
dem Menſchen vorher durch die Sittenlehre der Grund
aller Pflicht nachgewieſen ſeyn; ſie muſs ihn ſeine
Pflichten vorgehalten haben, da nit er ſie ergreife,
und mit der deutlichen Ueberzeugung von der uültig-
keit ihres Grundes befolge. Die Religionslehre kann
nur den Menſchen auf dem bereits betrernen Wege
der Tugend erhalten und zum Fortſchreiten darauf
eras untern, indem er das Ziel deſſelben, Gott und
Ewigkeit - deutlich vor Augen hat. Nur ein miſsver-
ſtand er fronner Eifer, oder blinde Andachteley,
oder
----- 339 / 682 -----
453
454
No. 245. AUGUST 1 8or.
oder der fromme Betrug wollen durch die Religions-
lehre ausrichten, was lediglich durch die Sittenlehre
auszurichten ſteht, oder wähnen mit jener allein ſo
weit, und noch weiter reichen zu können, als mit
dieſer, und miſsbrauchen die eine, indem fie beide
verkennen, und die andere gar nicht, oder nur ne-
benher gebrauchen. Der dritte Fehler beſteht in dem
Mangel einer Methode, die auf Kenntniſs des menſch-
lichen Geiftes – ſeines Anfangens und Fortſchreitens
. im Praktiſchen – gegründet iſt, und das Bedürfniſs
des Menſchen überhaupt – das objectiv praktiſche Be-
dürf.aifs vor Augen hat. Soll der Menſch wirklich
in der Religion unterrichtet, und nicht bloſs für ei-
nen Religionscultus abgerichtet werden: ſo muſs zuerſt
auf fein Bedürfniſs des Gebrauchs der Natur und der
Naturgüter, um ihrer zu genieſsen, in ſofern dieſer Ge
brauch neben und mit dem Gebrauche, den andere Men-
fchen davon machen dürfen, beiteht; ſodann auf ſein Be-
dürfniſs des näunlichen Gebrauchs der Natur und ihrer
Kräfte, um durch ſie ſittliche Zwecke, die er ſich
vorſetzt, auszuführen, und endlich auf ſein Bedürf-
niſs, einen Endzweck ſeines geſammten Handelns
und der Natur ſelbſt zu denken und zu haben, Rück-
ficht genommen werden; denn ſo bringt es der Stand-
punkt des Menſchen in der Sinnenwelt und ſein Ver-
hältniſs zum Ueberſinnlichen mit ſich. Man kann
daher nicht, ohne dem Zwecke dieſes Unterrichts
entgegen zu handeln, mit Religionsbegriffen anfan-
gen, von ihnen zu . ugendbegriffen fortſchreiten und
endlich mit Rechtsbegriffen endigen, oder gar dieſe
und jene den erſtern einmiſchen, ſondern die Methode
iſt nothwendig die ungekehrte: Rechtsbegriffe ſind das
erſte, was denn jugendlichen Gedächtniſſe durch Fra-
gen und Antworten beygebracht wird, hierauf folgen
Tugendbegriffe, und endlich die Religionskenntniſſe
ſelbſt. – Hutpttheile eines Katechismus der chriſtlichen
Lehre, und Eintheilung der Katechetik ſelbſt. Eine
Glaubenslehre (z. B. die chriſtliche) verdient nur dann
den Namen einer Religionslehre, wenn ſie keinen an-
dern Zweck beabſichtiget, als den : den Keim zur
Religion, ſo wie er im Geiſte jedes Menſchen iſt, zum
Wachſen und Gedeihen zu bringen. Ein Katechismus
der chriſtlichen Lehre iſt alſo nur dann ein achtungs-
würeiger, unverdächtiger, vernunftgemäſser und
moraliſch - nützlicher Verſuch, wenn der genannte
Zweck durch ihn bey der Jugend erreicht werden
ſoll und kann. Er muſs ſeinem Zwecke genäis ein-
gerichtet ſeyn, und folglich nothwendig aus drey
Haupttheilen beſtehen. Der erſte Theil legt in prag-
mariſcher Orenung (von den für den Verſtand des
Schülers Leichtern und ihm ſelbſt Nahern zum
Schwerern und Entferntern fortſchreitend) dieZwangs-
pflichten nebſt ihren nächſten Gründen vor: Rechts-
Katechismus.
in Darlegung der innern oder Tugendpflichten, nur
daſs er zugleich unter Angabe ihrer Gründe auf die
Quelle der Pflichten ſelbtt, auf die Vernunft, hin
weiſst: Tugendkatechismus. Der dritte endlich ſtellt
in gleicher Ordnung uns der Vernunft des Lehrlings
angemeſſen und zugänglich die Religionsbegriffe auf:
Der zweyte verfährt auf ahnliche Weiſe
Religionskatechismus. Jeder dieſer Theile zerfällt dann
wiederum, wie ſichs von ſelbſt verſteht, in neºe
Hauptſtücke, und dieſe in Abſchnitte. - Die wi- -
ſenſchaft von der katechetiſchen Methode im chriſ-
chen Religionsunterricht hat demnach vier Theile-
Sie giebt die Regeln an, nach welchen dieſer Unter-
richt in 1) den Zwangspflichten, 2) in den Tugend-
pflichten, 3) in der Religion ſelbſt eingerichtet wer-
den muſs, und ſie thut 4) Vorſchläge: wie die Lehr-
ſätze des Chriſtenthums in dieſer dreyfachen Rückfººt
am zweckmäſsigſten, und zugleich kunſtlos, 9fe"
und redlich angewendet werden können. Zu dieſem
Vorſchlägen gehört insbeſondre der, wie ein etwa be-
reits zum Grunde liegender, gleichſam öffentlich au-
toriſirter Katechismus, der die beſchriebne Einrich-
tung nicht hat, dennoch zu dem, durch dieſe Ein-
richtung beabſichtigten Zweck vom Katecheten, ſo
gut es gehen will, gebraucht werden koane. .
Katechetik: Erfºr Theit. Unter Rechtsbegriffen,
welche der Jugend zuerſt mitgetheilt werden ſoll",
verſteht der Vf, ſowohl die Begriffe empiriſcher oder
poſitiver Zwangspflichten, als die der empiriſche oder
poſitiven Rechte bis zu den reinen Begriffe des Rechts
hin, der ſelbſt nicht aus Erfahrung, fondern aus der
Vernunft entſprungen, jenen allen zum Grunde lig»
von welchem aber beym Unterrichte nicht der An-
fang geaacht werden kann. Es iſt nun die Frage
1) welche Rechte und Pflichten ſoll der Lehrling ver-
mittelt eines ſolchen Unterrichtes kennen lernen?
nnd warum dieſe und keine andern? 2) welche Grün-
de des äuſsern Rechtthuns und des Beſtehens auf ſei-
nem Rechte ſollen ihm nachgewieſen, 8) in We-
cher Ordnung ſollen beide die Rechtsbegriffe und die
Rechtsgründe mit einander verbunden und 4) auf
welche Art ſollen ſie dem Verſtande, dem Gedächt-
nis, dem Willen des Schülers vorſtellig gemacht
werden? Die gefundene und erwieſene Antwort auf
eine jede dieſer Fragen wird eine Regel für den
katechetiſchen Unterricht abgeben, und die gaº-
ze katechetiſche Lehrmethode, die Mittheilung des
Rechtsbegriffs betreffend, wird demnach unter
vier Hauptregeln befaſst ſeyn. Die einzelnen Regeln
für die beſondere Anwendung des in den Hauptre-
geln allgemein Angegebenen folgen auf die Anzeige
von dieſen. Wir können hier nur die Hauptregeln
nannhaft nachen, und müſſen wegen des Beweiſes
derſelben die Leſer auf das Werk ſelbſt verweiſen,
defen fergfaltiges Studium wir jedem denkenden
und gebildeten Schullehrer angelegentlich empfeh:
len. Gemeine Schullehrer fürs Land, wie ſie zum Theil
auch in Seminarien gezogen werden, werden ſchwer-
lich in Stande ſeyn, es gehörig zu verſtehen. Die erſte
Hauptregel: Nur diejenigen Rechtsbegriffe werden
dem Lehrlinge mitgetheilt, deren es bedarf, uln als
rechtlicher Menſch unter den Menſchen zu leben, nie-
ma11des Rechte zu kränken, und ſein Recht von rie-
Daaaden kranken zu laflen. Aeuſsere Gerechtigkeit
iſt die Balis der bürgerlichen Geſellſchaft, und der
Boden, worin Religion einzig und allein gedeihen
und Wurzel ſchlagen kann. Die zweyte: Nur dieje-
Ingen
----- 340 / 682 -----
455
456
A. L. Z. AUGUST 18or.
nigen Rechtsgründe werden dem Lehrlinge vorge-
legt, die der zwar geübte, aber noch nicht zur Reife
gediehene Verſtand deſſelben mit Hülfe des ſie feſt-
haltenden Gedächtniſſes begreifen und durchdenken
kann; alſo nur die nächſten, nicht die entfernten und
letzten. Wobey ſichs von ſelbſt verſteht, daſs auch
ſolche Rechtsgründe, eben weil ſie dieſe ſind, nicht
aus dem Gefühle, ſondern aus dem Verſtande herge-
nommen ſeyn müſſen. Die dritte: Der Lehrer muſs
ſeine Schüler nicht von den Rechtsgründen (den
Triebfedern des Rcchtthuns) zu den Begriffen der
Rechtspflichten und Rechte, ſondern umgekehrt von
dieſen zu jenen fortführen, und dann in Auseinan-
derſetzen und Darſtellen dieſer Gründe ſo lange fort-
fahren, bis er überzeugt ſeyn kann: es trete zur Ein-
ſcht in die Rechtspflicht, der Entſchluſs, ihr Folge zu
leiſten. Die vierte: Der Lehrer kann ſeinen Unter-
richt nicht ſokratiſch anfangen; er muſs vielumehr die
nach der erſten Regel erfoderlichen Rechtsbegriffe und
Rechtsgründe dem Lehrling zuerſt katechetiſch mit-
theilen.
(Der Beſchluſs folgt.)
ALToNA, b. Hamuuerich: Materialien in ausführli-
chen Entwürfen zu ſokratiſchen Unterredungen mit
der Jugend über die Gleichniſsreden Chriſti, und ei-
nige (ieſchichten aus ſeinen Leben; uach Henke
ſorgfältig ausgearbeitet von Franz Adolph Schröd-
ter, Stadtprediger in Oldenburg. Ein Handbuch
für Prediger und Schullehrer, als Seitenſtück
zum Commentar über den Katechismus. 18or.
XVI und 342 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Zuerſt erklärt ſich der Vf. über Abſicht, Veranlaſ-
fung und Grundſätze bey Abfaſſung dieſer Schrift,
und theilt eine Anleitung zum zweckmäſsigen Gebrau-
che derſelben und einige Bemerkungen über die Art,
wie katechetiſche Schriften abgefaſst werden ſollen,
mit. Dann folgen 45 Gleichniſſe und Geſchichtserzäh-
lungen in der Ordnung, wie ſie in Henkes Auswahl
bibliſcher Erzählungen ſtehen, nach Stolz's Ueber-
ſetzung, mit beygefügten exegetiſchen Erläuterun-
gen und daraus gezogenen Anwendungen. Ueber
einige derſelben ſind von dem Vf, ſogenannte voll-
ſtändige Fragediſpoſitionen beygefügt. Als Anhang
findet 1uan noch eine Confirmationsrede und einen
Fragentwurf darüber. Für ganz ungeübte Lehrer iſt
der gröſste Theil dieſer Arbeit nicht ohne allen Werth.
Der Text iſt meiſtentheils gut erläutert. Nur zuwei-
len commentirt der Wf. zu gelehrt. Wozu nutzt es,
Stellen aus Cicero und Horaz (S. 177. u. a.) in einem
Buche der Art anzuführen? Nicht alle, von dem Vf
gewählte Beyſpiele ſind edel genug, wie S. 54.:
Worin fehlte der Knabe, der wenig auf Pferden ge-
ritten wäre, und es nun wagte, einen Hengſt zu be-
ſteigen? Aber ſchon die Idee Fragentwürfe zu liefern,
muſs jeder Katechet ſonderbar finden. Die Ausfüh-
rung muſste daher nothwendig miſslingen. Nur die
ganz allgemeinſten Fragen, zu deren Bildung wenig
ºder gar keine katechetiſehe Geſchicklichkeit gehört
findet man hier; und mit ſolchen Fragen kajn j
noglich Anfängern im Katechiſiren, auf welche doch
das ganze Unternehmen berechnet iſt, gedietet ſeyn.
Wenn der Vf. ja einmal ins Detail geht: ſo wirfe.
unvollendete Fragen auf, mit welchen ungeübte Ka-
techeten ebenfalls nichts anzufangen wiſſen werden
wie S. 65.: Du aheſt doch wohl geſtern den Nj
bar, als ich die Gleichniſsrede – erzählte, wie auf-
merkſam er mir zuhörte, wie er mich mit unver-
wandten Augen anſahe, was dachteſt du, als ich
ihn fragte, wie würde er antworten? – Was aber
hortett du? – Er hatte – ? Antw. gar nicht Achtung
gegeben. Auch das ganze Beyſpiel iſt unſchicklic
gewählt. Für denkende Schullehrer, die ſelbſt im
Stande ſind, paſſende Beyſpiele zur Erläuterung ei-
nes Satzes aufzufinden, bedurfte es dieſer weijäuf-
tigen Anführung gar nicht; und von einfältigen iſt
zu befürchten, daſs ſie Hm. Schrödters Fragen wört-
lich ableſen.
HANDLUNGS WISSENsch AFTEN.
- Lerzo. b. Köhler: Eſempi nuovi di Lettere italiane
Jopra i piü ſoliti avvenimentinel traffico.
Auch mit dem deutſchen Titel:
Meue italiäniſche Briefmuſter über die gewöhnlichen
Vorfälle bey der Handlung. 1801. 272 S. 8.
(16 gr.)
Dieſes Buch iſt den angehenden italiäniſchen Cor-
reſpondenten gewidmet, welche hier Briefe im neuern
kaufmänniſchen Stil, nebſt einer Menge von Benen-
nungen der Waarenartikel, und von üblichen Redens-
arten und Formeln in Handlungsgeſchäften vorfinden.
Zum leichtern Verſtändniſs mancher Ausdrücke und
Wendungen, hat der ungenannte Herausg. deutſche
erklärende Anmerkungen hinzugefügt, ſo daſs dieſe
Lectüre jedem, welcher ſchon eine regelmäſsige Kennt-
niſs des Italiäniſchen beſitzt, die Schreibart des Com-
tbirs bald geläufig machen wird. Nur Schade, daſs
nicht immer die gehörige Interpunktion beobachtet
worden iſt, wie z. B. auf S. 5.: luſingandomi chepren-
derete a cuore imiei intereji al par del voſtro propria
tanto per il prezzo quanto per la qualitä della mercan-
zia affinche poſa appoggiarvi più rilevanti commiſſioni
mell' avenie – wo vor tanto und affinche ein Kouma
ſtehen ſollte. Uebrigens verdient dieſes Werk alle
Empfehlung, und wir hoffen es recht bald in den
Händen vieler Kaufleute zu ſehen, welche bey ihrer
italiäniſchen Correſpondenz ſich kaum ein beſſeres
Hülfsmittel wählen können.
----- 341 / 682 -----
* 457
458
240.
---
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 26. August 1 8o 1.
- - –
G 0TTES GE LAHR THE 1 T.
FRANKFURT a. Mayn, b. Hermann: Lehrbuch der
JLººººº*: ?”-- P --- F ſeiner Vorleſungen VOIl
Carl Daub etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
.
Z weyter Theil: Regeln für die Mittheilung der Tu-
gendbegriffe. er Zweck des katechetiſchen
Unterrichts im Rechte iſt: dem Menſchen äuſsere, eM-
piriſche Selbſtſtändigkeit zu geben, d. h. durch Beleh
rung für den Verſand und fur das ſinnliche Bedürfniſs
ihn dahin zu bringen, daſs er ſein eigner Herr zu wer-
den ſtrebe, und werde. Aus dieſem Unterrichte geht,
gleichſam als Reſultat für den Unterrichteten, die
Maxime hervor: Du kannſt und magſt gegen jeder-
mann ſo ſtrenge ſeyn, als es deine Pflichten gegen
ihn, und ſeine Rechte an dich verſtatten, als du dqrfft;
gegen dich ſelbſt darfſt du ſo nachgiebig, ſo ſchwach
ſeyn als du willſt. Der Zweck des katechetiſchen
Unterrichtes in der Tugend iſt: zu veranlaſſen, daſs
der Menſch ſich ſelbſt innere, moraliſche Selbſtſtändig-
keit gebe, durch Belehrung für die Vernunft und das
Gewiſſen ihn dahin zu leiten, daſs er den Entſchluſs
faſſe: Herr über ſich ſelbſt zu werden, und mit allem
Ernſte nach der Herrſchaft über ſich ſtrebe. Das Re-
ſultat dieſes Unterrichtes iſt folgende Maxime, nicht
als bloſser Gedanke, ſondern als Handlungsweiſe des
Unterrichteten: Sey ſtrenge gegen dich ſelbſt, aber
nachgiebig und nachſichtig gegen Andere (nicht in An-
ſehung der Rechtspflichten, ſondern der Tugendpflich-
ten, die jeder ſieh ſelbſt leiſtet, leiſten ſoll, oder zu
leiſten unterläſst). Im Beſtimmen der Hauptregeln
für das katechetiſche Verfahren wird auf ähnliche
Weiſe gefragt, wie oben. Die Hauptregeln ſind fol-
gende: Die erſte: Von den Tugendbegriffen werden
nur diejenigen zur Kenntniſs des Lehrlings gebracht,
in denen für ihn Veranlaſſung liegt, ſeine innere oder
moraliſche Freyheit anzuerkennen, und ſich durch ſich
ſelbſt, d. i. durch Selbſtthätigkeit zur innern oder mora-
liſcher Selbſtthätigkeit zu erheben. Die zweyte: Die
Gründe zur Tugend werden insgeſammt aus der über-
ſinnlichen Natur des Menſchen, von Unbedigten
und Abſoluten, hergenommen, aber ſie werden deun
Lehrling eben ſo wenig, wie die Begriffe der Tu-
gend und Tugendpflichten, aus dem Weſen des
menſchlichen Geiſtes deducirt, " demonſtrirt u. dgl.
ſondern ſo, wie ſie ihren Weſen und ihrer Natur nach
ſind, vorgehalten, und jede Kunſt, ihm dieſelbe ein-
zureden, als hätten ſie kein Gewicht durch ſich, wird
A. L. Z. 18oI. Dritter Band.
von dem Lehrer, als Liſt und Täuſchung verſchmä-
het. So wie er eben darum dieſe Gründe auch völlig
rein, ohne Einmiſchung äuſsrer ſinnlicher, odj
nerer pſychologiſcher Triebfedern vorhält und aus-
und hierauf die Tügenä5egriff? ſº Tugenggründe,
oder vielmehr; der Lehrer geht ſo zu Werke, daſs
während er den Lehrling den Grund irgend einer
Tugend finden läſst, dieſer dadurch Veranlaſſung er-
hält, den Begriff der Tugend ſelbſt zu ſuchen, oder
durch eigne Geiſtesthätigkeit auf denſelben geleitet
zu werden. Die vierte: Sokratiſch fragt zuerſt der
Lehrer die Tugendgründe und Tugendbegriffe dem
Gewiſſen und der Vernunft des Lehrlings ab, und
katechetiſch fragt er hierauf über ſie beym Gedächt-
niſs deſſelben nach, damit das durch Vernunft Gefun-
dene, das rein Abſolute und Ueberſinnliche, nicht un-
ter den Begriffen und Erkenntniſſen des Sinnlichen
und Bedingten wieder verloren gehe, ſondern durch
Verſtand und Wort für das empiriſche Bewuſstſeyn
und in ihm gleichſam Beſtand erhalte. – Die ſpe-
ciellern Regeln, welche nun zu jeder Hauptregel fol-
ger, machen vieles verſtändlicher, faſslicher über-
zeugender und enthalten einen Reichthum trefflicher
und treffender Bemerkungen: Daſs man Beyſpiele
der Entwicklung einzelner Tugendbegriffe nicht für
Muſter ſokratiſcher Unterhaltung mit Kindern und
ganz jungen Leuten anſehe, davor warnt der Vf.
ſelbſt irgendwo. Die Lehrlinge, welche er antwor-
ten läſst, ſind zum Theil Perſonen des Dialogs wie
beym Xenophon. Es iſt dem Vf. nur darum zu thun,
die Art der Entwicklung, gleichſam im Groſsen, an-
zugeben.
Dritter Theil: Regeln für die Mittheilung der Re-
ligionsbegriffe. Mit der Moralität eines Menſchen iſt
zugleich eine religiöſe oder fromine Geſinnung, mit
dem Handeln aus Pflicht, ein Handeln im Glauben an
Gott und Unſterblichkeit, an ein ewiges Wirken, Le-
ben und Seyn vorhanden. Der Glaube des Tugend-
haften geht geradezu auf das Unendliche, auf ein
ſchlechthin Ewiges. Dieſes Unendliche und Ewige
vermag er nicht – wie ſehr er auch darnach ſtrebt
zu begreifen und zu erkennen. Alle ſeine Erkenjº
niſſe ſind bloſs Vorſtellungen von den Bildern und
Symbolen, womit das ewige Seyn und Wirken höch-
ſtens nur angedeutet wird. Ob ſie indeſſen gleich
keinen Aufſchluſs über die Ewigkeit geben: ſo erhal-
ten und verſtärken ſie doch den Glauben an dieſelbe;
und darum wird der Inbegriff dieſer Vorſtellungen
Religion und zwar äuſsere genannt, im Gegenſatz ge-
gen die innere, welche nicht ein ſymboliſches Vorjet-
Mmm len,
----- 342 / 682 -----
459 -
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
len, ſondern das Handeln ſelbſt im Glauben, das Glau
ben an Gott und Ewigkeit iſt. Jedes einzelne ſym-
bolifche Erkenntniſs, das in dem Urfarge jener Vor-
ſtellungen enthalten iſt, führt den Namen eines Rºli-
gionsbegriff. Werden die Vorfteilungen von den Zei-
ken und Bildern des Ewigen, für Erkenntniſſe von
dem Ewigen ſelbſt, für Begriffe, wodurch das Ewige
erkannt werde, genommen: ſo iſt das nicht mehr Re-
ligion, ſondern Aberglaube und Abgötterey. - Der
katechetiſche Unterricht in der Religion wird das In-
tereſſe der Religion beforgen, wenn der Lehrer aus
dem Geſichtspunkte des Sy»nboliſchen aller unſerer
Religionskenntniſſe verfährt, und neben der Methode
ihrer Mittheilunge EneräEnkeligionsbegriffe und ih-
1. --" -.: - -
Fer Gründe zu einander – im Voraus kennt und folg-
lich über die Materie und Form feines Unterrichrs für
fieh ſelbſt hinreichend belehrt und gewifs iſt. Die Ord-
nung der Katechetik im Aufſtellen der Regeln für die-
ſen Unterricht wird im Ganzen die nämliche ſeyn
müffen, wie in ihrem erſten und zweyten Theile.
Die erſte: Die ſymboliſchen Begriffe (z. B. von einen
Schöpfer, Erhalter der Welt), wodurch der Lehrer
im Schüler praktiſche Ideen (wie die des ewigen Be-
ſtehens der fittlichen Ordnung) zu erwecken fucht,
müſſen ſämmtlich in der genaueſten Beziehung auf
das gegenwärtige Leben der Menſchen ſtehen; fie müf-
ſen befeſtigen, was der vorhergegangne Unterricht
in der Tugend und die fittliche Geſinnung des Lehr-
Hings ſelbſt in dieſem bereits begründer hat. Die
zweyte: Jeder Religionsbegriff muſs in der Freyheit
des menſchlichen Willens, in der Meralität, im Ge.
wiſſen begründet, und das Symboliſche und Bildli-
che, was er enthält, gegründet im Sinn und Werftan-
de, in der Natur und Erfahrung, muſs bloſs die äuſsere
Erfcheinung jener Freyheit, gleichſam nur der Wie-
derfchein des Praktiſch Vernünftigen feyn. Die dritte:
Es iſt nicht nöthig, daſs, – es iſt vielmehr zweck-
widrig, wenn die mitzutheilenden Religionsbegriffe,
einer aus den andern, entwickelt, und wenn ſie ſämtnt-
lieh in einen blofs logiſchen Zufammenhang gebracht
werden. Alles iſt daran gelegen, daſs während der
Beiehrung durch und über ſie der eine Licht atef den
andern werfe. Die vierte; Wie beym Unterrichte in
der Moral, ſo verfährt der Lehrer auch hier, zuerſt
nämlich ſokratiſch, und dann katechetiſch. Und
zwar hier vorzüglich ſo, daſs er den Lehrlinge bey
jeder füglichen Gelegenheit nit altem Fleifs eine
weitere Ausſicht zur fortgeſetzten Vervollkommnung
der Religionsbegriffe eröffnet.
Vierter Theil. Vorfchläge den katechetiſchen Ge-
brauch chriſtlicher Lehren betreffend. Dieſer Theil wird
für viele Katecheten, auſser denn wifſenſchaftlichen,
noch ein moraliſches Intereſſe haben. Denn nicht
klein iſt die Anzahl derer,- welche jetzt zwiſchen den
Foderungen ihres Gewiſſens und den Foderungen
und Erwartungen ihrer Gemeine, der Aeltern der
anvertrauten Lehrlinge, oder auch wohl des Staa-
tes in groſser Verlegenheit und qnälender Unent-
ſchloſſenheit ſtehen. Nach Rec. Einſicht werden ſie
zu ihrer Belehrung und Beruhigung dieſen Theil
des vorliegenden Werkes ſtudieren; wie er denn ſelbſt
kein Bedenken trägt, dieſe Vorſchläge faſt ohne Aus-
nahme zu unterſchreiben, und ſie gröſstentheils bey
der Unterweiſung von Katecheten und Katechume-
nen längſt befolgt hat, Die Vorſchläge ſind Beant-
wortung der Fragen: Soll der Katechet (der Homilet
befindet ſich in einer vortheilhaftern Lage) in ſeinen
Lehrlingen einen Offenbarungsglauben, und was ihm
anhängt, begründen? Soll er ihnen Begriffe von Wun-
dern für Wunder ſelbſt geben, und ſo überhaupt ih-
ren Gemüthern leere, unhaltbare YÄ Ä.
- ,--. - Mº.:- «1 : « IVIIIII el IU11lº Wal-
PEPPfºsiſ Äff. Äji vorerſt Ä
Pfänglich und darauf begierig gemacht werden? Soll
das Poſitive der chriſtlichen Religion, als dasjenige,
was fie zwar nicht im Geiſte ihres Stifters, aber doch
nach der Vorſtellungsart ſeiner meiſten Anhänger zur
chriſtlichen macht, fortan beybehalten oder ganz weg-
gelegt werden? Iſt Hinweifung auf eine höhere A.
torität im Tugend und Religionsunterricht nöthig und
nützlich ? Auf welche Weiſe muſs man Jeſu, fefnen
Apoſteln und der Bibel Autorität verſchaffen? Wie
die Bibel zum Unterrichte im Rechte, in der Tugend
und Religion benutzen? Zuletzt noch, wornach der
Werth der Katechismen zu beurtheilen, und wie ein
Landeskatechismus, z. B. der Heidelberger, zu be-
nutzen ſey. - "
GES C H I C H TE.
London. b. Wright: An Eſtimate of the number of
Inhabitant in Greatbrittain and Ireland, by Sir
Frederick Morton Ede. 18oo. 93 S. 8.
Bekanntlich iſt die groſsbrittanniſche Volksmenge,
nach allem, was darüber ſeit geraumer Zeit gezwei-
felt, geſtritten und geſchrieben worden, keineswe-
ges ausgemacht, weil ſeit Jahrhunderten keine allge-
meine Zählung der Einwohner unternommen wurde,
und die bisherige Methode, die Volksmenge nach den
ſteuerbaren Häuſern zu berechnen, ſo fchwankende
und ſehr verſchiedene Reſultate gab, nachdem die
Verfaſſer zur Hofparhey oder zur Oppoſition gehör-
ten. Auch die einzelnen Zählungen, welche kin und
wieder von Privatperſonen angeſtellt wurden, er-
theilten keine beſtimmteren Aufſchlüſſe, weil ſie ſch
nur über einen kleinen Theil des Ganzen verbreite-
ten, und ohne Bewilligung des Parlaments allgemeine
Zählungen nicht veranſtaltet werden durften. Denn
beide Häuſer verwarfen 1753 den Vorſchlag eines ge-
wiſſen Potters, eine jahrliche Zahlung aller Einwoh-
ner zu verordnen. Liſten der jährlich Gebornen, Ge-
ſtorbenen, Verheiratheten, und aller von Almoſen
Lebenden zu veranſtalten, mit groſser Stimmenmehr-
heit. Doch jetzt wiſſen wir, daſs im vorigen Jahre
inn Parlaument b«fchloſſen worden, ſämmtliche Ein-
wohner aller drey Reiche zählen zu laſſen, welches aber
wegen des fortwahrenden Krieges mit mancherley
Schwierigkeiten verknüpft ſeyn dürfte,
– Doch
----- 343 / 682 -----
46r
462
No. 246. AUGUST 1 sor.
Doch ehe die Refuttate dieſer Zählung in den
Händen feyn können, verſucht Hr. Eden nach den
jetzt vorliandenen Angaben und Berechnungen, die
wahrſcheinliche grosbrittanniſche Volkszahl zu er-
rathen. Seine Felgerungen ſtimmen im Ganzen mit
IIowſetts und Roſe's Schätzungen überein, daſs die
Bevölkerung ſeines Vaterlandes gegen vorige Zeiten
fich anſehnlich vermehrt, und felbſt durch den bluti-
gen Krieg keine merkliche Verminderung erlitten
habe. Gelegentlich verbreitet er ſich auch über an:
dere Gegenſtände der brittiſchen Staatskunde, und
wir haben überall den richtig prüfenden, einſichts-
voiſen Forſcher wieder gefundeir, der uns früher
fchon aus der trefflichen Schrift über den Zuſtand der
Armen in England bekannt war. Um indeſſen ſei-
1nen Gegenſtand möglichſt aufzuklären, ſind in funf-
zehn Tabellen eine Menge einzelner Zählungen ge-
fammelt und mit einander verglichen. Dieſe ſind
aus einer beträchtlichen Zahl von Kirchſpielen und
Städten verfchiedener engliſchen Grafſchaften ausge-
hoben, um das Ganze deſto befſer überſehen zu
können. Die in den Liſten aufgeführten Ortſchaf-
ten ſind auf die Art neben einander geſtellt, daſs
*man ſogleich überſehen kann, ob die Einwohner bloſs
vom Ackerbau oder auch von Manufacturen leben.
Bey einigen ſind die Gebornen und Geſtorbenen mit
der Zahl der ſteuerbaren IHäuſer verglichen, bey an-
dern die Verhältniſſe der Geburten zu den Heirathen,
der Getauften zu der wirklichen Volksmenge, der
fteuerbaren Häuſer zu den wirklich gezähken Ein-
wohnern etc. Auch hat der Vf. ein Verzeichniſs al-
ler ſteuerpflichtigen Häuſer vom Jahre 1799 aus den
Liſten der einzelnen Grafſchaften gezogen. Die gan-
ze Anzahl war 1,008,222. Von dieſen bezahlten
294,574 die Abgaben nicht. Nach York der gröſsten
Grafſchaft, welche 105.074 Häuſer hatte, wurden im
Lancaſter und Middleſex die meiſten gefunden, in
der erſten Grafſchaft 53499, und in der letzten 54,268.
Die kleine Grafſchaft Rutland beſtand nur aus 158
Häuſern, und das ganze Fürſtenthum Wales Ä
der Inſel Anglefea aus 52o89. -
Aus den vorher angeführten Tabellen werden
nachſtehende Folgerungen gezogen. Die Getauften
verhalten ſich zu den Verſtorbenen wie 1o zu 8. Die
ſteuerpflichtigen Häuſer zu den Getauften wie Io zu
4. Das Verhältniſs der Getauften zu den Heirathen
iſt wie 19 zu beynahe 3. Die Getauften (der Vf."
braucht nie das Wort Geborne, weil wegen verſchie-
dener Diſſenters, welche ihre Kinder erſt erwachſen
taufen, die Gebornen weniger ſorgfältig, als die Ge-
tauften aufgezeichnet werden) verhalten ſich zu der
wirklichen Volksmenge wie 1 zu 27. Die ſteuer-
pflichtigen Häuſer zu der ganzen Bevölkerung wie
1 zu 14. Eben dieſe Häuſer verhalten ſich zu den
Ehen wie 78 zu Io, und die Ehen zur ganzen Volks-
zahl wic 1 zu 139. Doch letzte Zahr hält der Vf, nicht
für die wahre, und iſt daher geneigt, 117 anzuneh-
men. Nach dieſen Verhältniſſen, die hernach durch
von andern gefundene Rechnungen näher beſtimmt
werden, ſucht der Vf, die grosbrittanniſche Volks-
menge wahrſcheinlich zu machen, und er finde,
daſs England allein über zehn Millionen Einwohner
habe. Denn nach der Zahl der jährlich Getauften,
welche 340,ooo betrug, und dieſe anſtatt 27 , was er
vorher annehmen zu müſſen glaubte, mit 31 multi-
plicirr, find Fo,7Ho.ooo Seelen vorhanden, und nach
den Heirathsverzeichniſſen 1c,349,coo. Von dieſer
Menſchenzahl leben auf dem platten Lande und den
kleinern Städten unter 15oo Seelen ſieben Millionen
in r,400.ooo Häuſern und Hütten, für jede 5 Perſo-
1nen gerechnet, und in den Städten 3,7ro,ooo Seeléa,
welche 8 auf jedes Haus gerechnet, 593,6oo Häuſer
zum Obdach brauchen. Daſs diefe Berechnung der
Häuſer ſo ſehr ven der erſten abweicht, die der Vf.
aus den Regiſtern der Haus- und Fenſtertaxe entlehnt,
rührt daher, daſs die Einnehmer dieſer Taxe die be-
freyten Häuſer, die nicht ſechs Fenſter haben, odsr
von ganz armen Leuten bewohnt ſind, gar nicht
verzeichnen, oder äufserft unordentlich in ihre Regi-
ſter eintragen. Von anſehnlichen Städten hat Lan-
es ſter nur 612 feuerpflichtige Häuſer und 8oos Ein-
wohner, Mancheſter 4572 ſolcher Häufer und 66,9So
Einwohner. Norwich 22oo Häuſer und 36,ooo Eia-
wohner. Birmingham 4eco Häuſer und 65,ooo Ein-
wohner. H.eeds 1836 Häuſer und 31,59o Einwohner-
Sheffield 2365 Häuſer und 35,ooo Einwohner.
Sehottlands Bevölkerung ſtieg 1798 auf 1,526492
Seelen, oder hatte ſeine Einwohner in funfzig Jah-
ren unn 261,112 Seelen vermehrt. Allein dieſes Kö-
Aigreich hat wirklich mehr Einwohner, weil ſehr
viele Schotten auf der Flotte und in der Armee die-
nen, oder in Oſt- und Weſtindien leben, daher nan
immer 150.ooo Abweſende anzunehmen pflegte. Der
Vf. hingegen meynt, weil er hernacf die in Kriegs-
dienſten ſtehenden Schotten beſonders berechnet,
Schonland habe nur 1,6ooooo Seelen, die wir oh-
ne Uebcrtreibung noch um hundert tauſend Perſo-
nen vermehren könnten, wenn es der Raumrerlaub-
te, unſere Gründe dafür auseinander zu ſetzen. Boy
Irrland geht Hr. E. bis Petty's Zeiten zurück, und
wiederholt die von Zeit zu Zeit über deſſen Bevöl-
kerung bekannt gemachten Angaben. Wegen des
letzten Aufſtandes und der dadurch veranlaſsten Aus-
wanderungen, zählt er für Irrland nur 3,80coco Ses-
len. Hierauf ſucht er mit mancherley Gründen ſeine
Angaben, nach welchen in allen drey Reichen
16.510,000 Einwohner leben ſollen, zu beweiſen, und
ſchätzt zuerſt die Landinacht, welche Grosbrittannien
bisher in und aufser Europa unterhalten hat, auf
500,0ce Mann. Wir glauben freylich, daſs in Eng-
land und Schottland Invaliden und Landmilitz mit-
gerechnet, I 13„coo Mann, und in Irrland 55.o2o-
Mann vorhanden ſeyn können. Aber für die Befar-
zungen in mittelländiſchen Meer, ſelbſt die ägypti-
ſche Armee mitgerechnet, und am Vorgebirge der
guten Hoffnung ſcheinen uns 65,527 FTann zu viel
zu ſeyn. Von den oſtindiſchen Truppen, deren Zahl
jetzt 107,ooo betragen mag, da die Geſellſchaft vor
dieſem Revolutionskriege über 72,coo Mann auf den
Beinen hatte, ziehen wir die eingeboruen Regimen-
HER
----- 344 / 682 -----
453
464
A. L. Z. AUGUST 1 80 1.
ter oder die Seapois ab, weil dieſe zwar brittiſche
Unterthanen, aber keine Britten ſind, die mit zur
Volksmenge gehören. Endlich ſind die Iooooo eng-
liſchen und 2o,ooo irrländiſchen Volontärs doppelt
gezählt, weil ſie wirklich ſchon in den vorher ange-
führten Generaltabellen vorhanden ſind. Indeſſen
zeigt dieſs Verzeichniſs, welchen Aufwand von Kräf-
ten dieſer Krieg verurſacht, indem Grosbrittannien
zu ſeiner Wertheidigung und Beſchützung ſeiner Ne-
benländer eine ſo groſse, freylich weit zerſtreute,
Landmacht auf den Beinen hat. Ein ähnliches Ver-
zeichaiſs von der brittiſchen Seemacht, und aller mit
der Schiffahrt und den Fiſchereyen beſchäftigten Per-
ſonen dient dem vorigen zum Gegenbilde. Zur Flotte
gehören 125,ooo Matroſen, und auf den Kauffahrtey-
ſchiffen nähren ſich I 3oooo Seeleute, unter denen
freylich viele Fremde ſind. Der brittiſche Handel be-
ſchäftigte 1797 an einheimiſchen regiſtrirten Fahrzeu-
gen 16,9o3, welche zuſammen 1,614,996 Tonnen
hielten, und im folgenden Jahre 17,295 Schiffe
1,666,481 Tonnen haltend, und mit 129,546 Matro-
ſen und Schiffjungen benannt. Mit den Fiſchereyen
an den brittiſchen Küſten waren Io,9oo Fiſcher be-
ſchäftigt. -
Noch unterſucht Hr. E. die Frage: ob Grosbrit-
tanniens Bevölkerung gegen vorige Zeiten im Zu-
nehmen, oder Stillſtande fey, oder abnehme. Vor ihm
hat dieſen Gegenſtand ſchon Sir John Call erörtert,
und eben derſelbe lieſs vor einiger Zeit von vier ver-
ſchiedenen Kirchſpielen aller engliſchen Grafſchaften,
zwey ausgenommen, zehnjährige Tauf- und Sterbe-
regiſter ſammeln. Nach dieſen wurden in zweyhun-
dert Kirchſpielen während der zehn Jahre vor 1797
getauft 73,635 Kinder und 56,142 Perſonen ſtarben,
ſo daſs ein Ueberſchuſs von 23,493 Seelen vorhanden
war. Aehnliche Liſten nebſt Tabellen von den Hei-
rathen, hat der Vf. von 1 14 andern Kirchſpielen zu-
ſammengebracht, welche meiſtens einen Zeitraum
von 32 Jahren umfaſſen, und deren Einwohner ſich
gröſstentheils mit dem Ackerbau beſchäftigen. Aus
dieſen erhellet, daſs die Getauften ſowohl als die Ge-
ſtorbenen in neuern Zeiten viel zahlreicher als vor
hundert Jahren oder zur Zeit der Revolution waren,
und wenn damals in ganz England 6,7oo,ooo Men-
ſchen lebten, man gegenwärtig an eilf Millionen
und vielleicht darüber rechnen kann. In Schottland
haben ſich die Einwohner der Städte ſeit hundert
Jahren, und vorzüglich ſeit der Union beträchtlich
vermehrt. Glasgow zählte damals 14,ooo jetzt 77,ooo
Einwohner. Edinburg, die Hanptſtadt, zwölf Jahre
nach der Union 40,42o und jetzt 84886 Seelen. Pais-
ley hatte zur Zeit der Union 25oo, jetzt aber 19,993
Einwohner. Dundee in der erſten Periode 8057, und
in der letzten 24.ooo, und Aberdeen damals 12,ooo,
jetzt 25,coo Seelen. Ein gleiches lieſs ſich von den
andern ſchettiſchen Städten Perth, Ayre, Montroſe,
Inverneſs erweiſen. Zuletzt werden noch die Volks-
zählungen von Frankreich, Spanien und Holland
unter einander und mit der brittiſchen verglichen.
Der Menſchenverluſt, den Frankreich ſeit 1790 erlit-
ten hat, wird hier auf drey Millionen geſchätzt, und
gewiſs nicht übertrieben.
K LE IN E S
NATUrxceseHIcHTE. Erlangen, b. Palm: Kleiner Beytrag
zur Entomologie in einem Verzeichniſſe der Eichſtädtiſchen be-
kannten und neuentdeckten Inſekten mit Anmerkungen für Hien-
ner und Liebhaber, von Patriz Troſt, Kanonikus im Colle-
giatſtifte Rebdorf. Erſtes Heft. 1801. VIII und 72 S. 8. (5 gr.)
Der Vf. dieſer Blätter tritt mit ſo vieler Anſpruchloſigkeit und
mit ſolcher Aufrichtigkeit vor uns auf, daſs es Unbilligkeit
ſeyn würde, ihn durch ein ſtrenges Urtheil niederzuſchlagen; viel-
mehr iſt es Pflicht ihn aufzumuntern, da man aus den einge-
ſtreuteten Bemerkungen ſchlieſsen kann - daſs er bey beſſern
IHülfsmitteln gewiſs etwas Gutes leiſten würde. Es iſt freylich
gewagt, vor dem Publicum mit dem Anfange eines Inſectenver-
zeichniſſes zu erſcheinen, wenn man nur Fabricius Extomolo-
gia ſuſtematic und Panzers Deutſche Fauna zu Rathe ziehn
kann; denn Schranks Fauna Boica und Schäffer's Icones hat
Hr. T. nur einige Zeit zur Anſicht gehabt, und auch mit die-
ſen war er doch immer noch ſehr arin. Von den Eichttädtiſchen
Inſekten finden wir hier tauſend Arten aus allen Ordnungen
dem Namen nach aufgeführt. Der Vf. hat zwar Recht, daſs
er lieber bloſse Namen geben, als nach dem Vorgange man-
- cher Schriftſteller, die Art unterſcheidungen abſchreiben, und
dadurch den Umfang des Buchs auf Ä des Käufers ver-
gröſsern wollte. Allein auf die eine Art ſo wenig wie auf die
C II R IF T E N.
andre wird der wahre Zweck eines ſolchen Verzeichniſſes einer
Gegend erreicht. Denn was bürgt uns dafür, daſs der Vf.
auch wirklich die angegebne Art vor ſich hatte, da ſelbſt geübte
Inſektenforſcher in der Beſtimmung der Arten nicht ſelten fehl-
greifen, und da manche Beſchreibung ſo unzulänglich iſt, daſs
die Art mit Gewiſsheit nicht ausgemacht werden kann?
Manche der eingeſtreuten Bemerkungen ſind unrichtig,
z. B. bey Carabus azureus, hortenſis (Schrank's C. hortenſis iſt
der Fabriciſche gemmatus ſelbſt); manche z. B. bey Chryſomela
Göttingenſis, decempunctata, enthalten voreilige Schlüſſe; allein
manche ſind leſenswerth, z. B. bey Lucanus Capra , caraboi-
des und Cervus, wo der Vf. durch Erfahrungen beſtätigt, daſs
L. parallelepipedus, rufipes und Dorcas nur Abarten oder Ge-
ſchlechtsverſchiedenheiten ſind; manche enthalten artige Bey-
träge zur Naturgeſchichte – alle aber verrathen einen nach
Währheit ſtrebenden aufmerkſamen Naturforſcher, dem man
mehr Unterſtützung wünſchen unuſs.
Wir dürfen uns nicht ins Einzelne einlaſſen, wo es nicht
wenig zu berichtigen gäbe, was man aber mehrentheil ſchon
a. a. O. geſagt findet. Von den angeblich neuen Arten nd die
wenigſten neu, wie man ſchon aus des Vfs. kleinem Bücher-
vorrathe vermuthen kann.
----- 345 / 682 -----
465
466
Num. 247.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
T–
den 27. Aug ist 1 80 1.
PHY LO SO PHIE.
1) LEIPz1G , b. Göſchen: lWinke über eine durchaets
praktiſche Philoſophie. Als Vorläufer derſelben
herausgegeben von Chriſtian lWeiſs. 1801. 87 S. 8.
(6 gr.)
2) Ebendaſelbſt, b. Ebendemſelben: Der Realismus,
oder Grundſätze zu einer durchaus praktiſchen Phi-
loſºphie, von Joſeph Rückert. 1801. 12o S. 8.
(8 gr.) -
Die Vff. dieſer beiden Schriften haben ſich da-
von überzeugt, daſs der Fehler der bisheri-
gen Philoſophie darin liege, daſs ſie theoretiſch ſey,
d. i. von einem urſprünglichen Wiſſen ausgehe, und
daſs die wahre Philoſophie nur diejenige ſeyn könne,
welche nicht das Wiſſen für das höchſte hält, ſondern
in den Menſchen eine beſtimmte Richtung nach dem
Realen erweckt. Die Schrift Nr. 2 enthält die Grund-
ſätze einer ſolchen durckaus praktiſchen Philefóphie
unter dem Namen des Realismus; Nr. 1. welche mit
dieſer gleichzeitig erſchien, ſoll als Vorläuferin die-
ſer neuen Philoſophie den Weg bahnen, und „ſobald
als möglich ein öffentliches Zeugniſs davon ablegen,
daſs der Grund jener Philoſophie plotzlich und mäch-
tig wirkt !!“ Die Rechenſchaft, welche wir nun von
beiden dem Publicuen geben wollen, wird zugleich
den Beweis enthalten, daſs dieſe neue Philoſophie
denſelben Fehlern unterworfen iſt, die ſie an andern
tadelt, und zugleich die Ungereimtheit begeht, das
letzte Problem der Philoſophie für etwas auszugeben,
das nie ein Gegenſtand des Wiſſens, und auch nie
auf dem Wege des Wiſſens gelöſt werden konne.
Hr. lW. giebt ven dieſer neuen Philoſopbie folgen-
de Beſchreibung. Sie „unterſcheidet ſich von allen
bisherigen Syſtemen vorläufig auch dadurch, daſs
ſie nicht zuerſt auf den Verſtand wirkt, ſondern zu-
nächſt die praktiſche Richtung in Anſpruch nimmt,
welche ein Jeder bisher ſeinen Denken und Thun
gegeben hat. Wenn einer bisher ſein Heil irn Willen
ſuchte, oder wenn er glaubte, einen abſoluten Grund
alles Wiſſens in ſich vor ſeinem Thun und unabhan-
gig von demſelben zu enthalten: ſo macht ſie ihm zu-
erſt das Irrige dieſer Meynung deutlich, und zeigt
ihm, daſs die Einſicht als etwas Theoretiſches, in den
Menſchen gar nicht das Höchſte iſt, und daſs alle Phi-
loſophie, welche die Realität der Erkenntniſs theo-
retiſch zu begründen unternimmt, in unvermeidli-
chen Widerſpruch gerathen muſs mit ſich ſelbſt. Sie
zeigt , daſs der Menſch im Realen iſt, es aber nicht in
A. L. Z. 180 1. Dritter land.
ſich enthält, noch weniger es hervorbringt. Und
hierdurch erweckt ſie in dem Menſchen eine Richtung
nach dem Realen. Allein in dieſer kann eben daruj
1nicht angefangen werden mit einem Wiſſen, weil
dieſes nur in dem Subjecte iſt, das Subject aber nie
zu dem urſprünglichen Realen, welches durch jenes
ſchon vorausgeſetzt iſt, werden, ſondern nur den
ſteten und wirkſamen Vorſatz haben kann, das Reale
durch ſich darzuſtellen, indem es ſich nach ihm bil-
det.“ In der Abhandlung geht der Vf. von folgen-
den Sätzen aus. Man hat zu allen Zeiten darauf hin-
gearbeitet, die Realität des Denkens und der Er-
kenntniſs vollſtändig zu begründen, durch eine Wiſ.
ſenſchaft von den letzten Gründen derſelben. Die-
ſe Wiſſenſchaft (Metaphyſik), iſt theoretiſch, d. h.
ſie beruht auf einen ſchlechthin oberſten Erkenntniſs-
princip, und ſtellt ein Object für ein urſprüngliches
Wiſſen auf. Alle conſequenten Syſteme der Philoſo-
phie enthalten Metaphyſik, denn ſie begründen alle
Erkenntniſs theoretiſch, d. h. durch das nothwendige
Denken entweder eines urſprünglich Nothwendigen,
oder eines urſprünglich Freyen. Die bisherige kriti-
ſche Philoſophie iſt als Wiſſenſchaft nicht vollſtändig
begründet, und kann auch, wenn ſie es werden
ſoll, nur durch den ſtrengſten Idealismus begründet
werden. Alle Metaphyſik und alle Syſteme, welche
auf Metaphyſik ausgehen, haben den gemeinſchaft-
lichen Grundfehler, daſs ſie, indem ſie die Realität
des Denkens wiſſenſchaftlich erklären und deduciren
wollen - ein Theoretiſches unter allerley Nannen zu
einem Urſprünglichen im Menſchen machen. Die
wahre Philoſophie kann nur mit einer praktiſchen
Richtung anheben, welche der Philoſoph genommen
haben muſs, ehe er philoſophiret, und welche darin
beſteht, daſs er auf das Wahre und Gute ausgeht,
nicht um es in ſeinem Grunde (theoretiſch) zu erken-
nen, ſondern um ſich nach und zu demſelben durch
Freyheit unabläſſig zu bilden. – Alles beruht auf
den zwey Fragen: Beſteht darin der Grundfehler aller
bisherigen Philoſophie, daſs ſie theoretiſch iſt, und ſº
eine Philoſophie möglich, die nicht theoretiſch iſt. Nach
denn W. iſt theoretiſch alles dasjenige, was, es ſey
eine Thätigkeit oder ein Object, durch ein Denken
hinlänglich beſtimmt werden kann, mithin, was ſich
urſprünglich in Begriffe erkennen läſst, was in näch-
ſter Beziehung ſteht auf ein Wiſſen, kurz, was man
kat, wenn man es denkt und weiſs. So unbeftimmt
dieſe Erklärung iſt, ſo ſchwankend iſt das ganze Rä-
ſonnennent darüber, weil nicht erklärt worden iſt,
was unter dem Wiſſen verſtanden wird; und man
wird Richt verſtändigt, ob der Fehler der Philoſophie
N n n darin
----- 346 / 682 -----
467 x
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
darin liegt, daſs ſie von einem Wiſſen, das bloſs in
dem Bewuſstſeyn oder in einem nothwendigen Be-
wuſstſeyn beſteht, ausgeht, oder daſs ihr letzter
Zweck die Erkenntniſs der letzten Gründe alles Wiſ-
ſens iſt. Dieſes ſcheint jedoch nach S. 58. 59. der
Sinn der Behauptung zu ſeyn, wo es heiſst: „Theo-
retiſch iſt alles, was urſprünglich für das Wiſſen da
iſt, nicht als Aufgabe für den handelnden Menſchen,
ſondern als Anfoderung an das denkende Vermögen,
ſich zu einer (nothwendigen) Vorſtellung zu erhe-
ben.“ Nun läſst ſich aber gar nicht denken, was Phi-
loſophie noch ſeyn würde, wenn ſie nicht auf ein
Wiſſen ausgehen ſoll. Man verſuche es, eine durch-
aus praktiſche Philoſophie zu denken, wofür dieſe
neue Philoſophie ausgegeben wird; wird ſie die letzte
Aufgabe für das praktiſche Vermögen aufſtellen und
löſen können, ohne ſie von Principien abzuleiten,
ohne die Einſicht in die Nothwendigkeit der Folge-
fätze, d. i. ein Wiſſen zu begründen? Dieſs iſt ſo
wahr, daſs der Vf. S. 59. ſelbſt geſtehen muſs, „etwas
anderes, ais dieſs, könne in keiner Philoſophie als
abſoluten Wiſſenſchaft das Letzte werden.“ Dann
aber iſt nicht abzuſehen, was der Vf. in ſeiner Schrift
will. Auf der einen Seite kündigt er eine neue Phi-
loſophie an, welche durchaus praktiſch, auf ein Wiſ-
ſen weder beruhen noch abzwecken, ſondern auf
das Thun ausgehen ſoll; auf der andern aber wird
geſagt, daſs Philoſophie als Wiſſenſchaft nothwendig
das Wiſſen zum Ziele ſich ſetzen müſſe. Auf jeden
Fall alſo müſste der Vf. einer Philoſophie, die Wiffen-
ſchaft iſt, und in wiefern ohne das gar keine Philo-
ſophie darüber iſt, jeder Philoſophie entſagen. Ue-
brigens findet man in dieſer Schrift manche gute Be-
merkungen über die mancherley philoſophiſchen Sy-
fteme, aber auch mehrere, welche auf eben derſelben
unrichtigen Anſicht und Idee von Philoſophie beru-
hen. Wir begnügen uns, das anzuführen, was Hr.
W. über Kants praktiſche Philoſophie urtheilt. - S. 51.
Ein jeder fühlt, daſs er allerdings frey iſt, und das
Gute üben kann, und darum dringt dieſe Lehre dem
Menſchen ins Herz. Allein daſs er ſich das Geſetz
des Guten ſelbſt gebe, welchem er ſich doch ftets
ſchlechthin unterworfen fühlet; daſs er ein Vermögen
zu ſolcher Geſetzgebung enthalte, er, der ſo wenig
iſt, der ſtets unter dem Einfluſs des Objects ſteht,
und von der Natur hingeworfen wird in das Leben
und abgerufen aus ihm, ohne daſs deshalb eine Fra-
ge an ſeine Freybeit ergeht; dieſs begreift der Menſch
1nicht, diefs geht ihm auch nicht ein, und mancher
biedere Mann trug bisher lieber den Vorwurf des Eu-
däunonismus, als daſs er ſich entſchloſſen hätte zu
glauben, die Freyheit in ihm fey die Urſache der mo-
raliſchen Geſetze. Die Berufung auf ein abſolutes
Factum des Bewuſstſeyns, meynt er, ſey unwiſſen-
ſchaftlich. „Entweder kühn durchgeführt die Ideen-
reihe, bis wo alle Realität zu Willkür wird; oder
wenn man ſich von der theoretiſchen Anſicht der
Aufgabe nicht losſagen kann, lieber ein Ende gemacht:
aller Philoſophie, und zurückgekehrt zur Heimath der
Mutter Natur. Freylich wäre es beſſer, wenn wir
durch Philoſophie zur Natur zurück geleitet würden,
und – es kann auch nicht anders als durch Philoſophie
mit Bewuſstſein geſchehen.
Nach dieſer Ankündigung wird man ſich keine
groſse Erwartung von den Werth der Schrift Nr. 2.
machen können; ein Vorurtheil, das die eigene
Anſicht mehr beſtätigt als widerlegt. Ohne eine fe-
ten Standpunkt, durch Selbſtverſtändigung über die
Natur des menſchlichen Geiſtes, ohne ſichere Principe
für die Auflöſung, ohne einen ſichern Grund für das
Syſtem zu legen, ſtellt der Vf, ein willkürliches Pro-
blem als höchſte Aufgabe der Philoſophie hin, und
giebt eine loſe Gedankenreihe ohne innern conſe-
quenten Zuſamunenhang für die Auflöſung derſelben.
Ungeachtet die Schrift bloſs aus: Lehrſäen, Bewei-
Jen und Erklärungen beſteht: ſo iſt doch durchaus
nichts bewieſen, nichts erklärt. Die höchſte Aufgabe
der Philoſophie, welche in dem erſten Lehrajf.
geſtellt wird, iſt die Frage: Wie iſt es möglich, daſs
ein Freyes nit einem Nothwendigen (auſser in) harmo-
miere. Daſs dieſes die höchſte Aufgabe der Philoſo-
phie ſey, iſt nicht bewieſen, wenn man auch zuge-
ben wollte, daſs die älteſten Forſcher dieſes Problem
zum Gegenſtande ihres Denkens gemacht haben. Es
iſt zweytens befremdend, daſs eine ſolche tranſcen-
denke Frage, die bloſs ein ſpeculatives Intereſſe bey
ſich führt, an die Spitze einer bloſs praktiſchen Phi-
loſophie geſtellt wird. Dieſes Befrénden hört da-
durch nicht auf, daſs in dem zweyten Lehrſatze ge-
ſagt wird, die Aufgabe ſey praktiſch, und nüſſe nur
auf praktiſchem Wege gelöſet werden. Drittens:
Was über die praktiſche Auflöſung dieſer Aufgabe ge-
ſagt wird, iſt eben ſo unbegreiflich, als was Hr. lW.
darüber geſagt hatte. Die poſtulirte Regel der Har-
monie könne ſchlechterdings nicht auf den Felde
des Wiſſens gefunden, ſie könne auch ſchlechter-
dings nie ein Wiſſen werden. „Sie ſoll das Denken
und Wiſſen (das Freye) ſchlechthin beſtimmen, mit-
hin über alles Denken und Wiſſen ſchlechthin als
höchſter Beſtimmungsgrund derſelben erhaben ſeyn,
und allem Denken und Wiſſen ſchlechthin vorherge-
hen. Jene Regel muſs demnach durch eine ganz an.
dere Handlung, als die des Denkens und Wiſſens,
aufgeſucht werden.“ Was mag dieſs für eine andere
Handlung ſeyn ? – Endlich läſst ſich von einer ſo
unbeftimmten Frage, wie die obige iſt, in welcher
unan nicht weiſs, was unter den Freyen und Noth-
wendige verſtanden werde, nur eine eben ſo will-
kürliche Aufloſung erwarten. Das Freye wird ſo we-
1mig beſtimmt, daſs bald darunter der Menſch, bald
das Subjective in dem Menſchen, bald das Denken
und Wiſſen, bald die Willkür verſtanden wird. Das
Nothwendige iſt das von unſerm Thun unabhängige -
Abſolute, alſo das Reale, wodurch das Denken be-
ſtimmt wird und ſeine Realität erhält. S. 34. wird
geſagt, das Nothwendige ſey der Grund des Freyen,
und hinzugeſetzt: man bemerkt übrigens leicht, daſs
jener noch wendige, reale Grund, mit dem das Freye
abſolut harmoniren ſoll, nichts anders iſt, als das,
W3S
----- 347 / 682 -----
469 No. 247.
479
AUGUST 1 S.or.
was wir Gott nennen. S. 78. wird das Nothwendige
aus der überſinnlichen Sphäre in die Erfahrungswelt
herabgezogen, ja es wird ſelbſt zu den durch die Er-
jfahrung gegebenen.
Das ganze Syſtem des neuen Realismus, wel-
ches in ſich weit weniger Grund und Cenſiſtenz,
als der Idealismus hat, beſteht aus folgenden
Sätzen, auſser den beiden die Aufgabe ſelbſt be-
treffenden Lehrſätzen. 3) Das Freye löſet ſeine
Auſgabe nicht ſo, daſs es das Nothwendige, Reale,
ſelbſt hervorzubringen ftrebt; es ſoll und kann nur
ftreben ein Bild jenes Netäwendigen, Realen zu
werden. Denn da das Nothwendige bereits als et-
was von unſerIn Thun unabhängiges Abſolutes vor-
handen iſt: ſo fodern wir bloſs für die Harmonie un-
fers Thun mit demſelben eine höchſte Regel. Das
heiſst aber nichts anders, als: der Menſch will ſein
T hun, d. h. ſich ſelbſt als Freyes nach jenen Noth-
wendigen bilden. Q. E. D. 4) Das Nothwendige
gebr dem Freyen urſprünglich ſelbſt die Aufgabe,
mit ihm zu harinoniren; auſserdem hätte das Freye
ſchlechthin keine Aufgabe. Beweis. Das Freye zieht
aus ſich ſelbſt, aus ſeinem Weſen, keine andere Auf-
gabe als Freyheit, der Nothwendigkeit widerfpricht.
– 5) Das Freye beſitzt nur unter der Bedingung eine
Aufgabe, daſs es in dem Nothwendigen auſser ihm
als in ſeinem letzten abſoluten Grunde enthalten iſt.
– 6) Das Nothwendige iſt nur als nothwendiges
Thun Grund der Aufgabe, Grund des ganzen Älen-
ſchen – Beweis. Das Nothwendige kann nichts auf-
geben, was es nicht ſelbſt iſt –- nothwendiges Taun.
– 7) Der Menſch iſt freyes Thun, Sphäre des Freyen,
und in ſofern betrachtet er ſich als auſserhalb der
Sphäre des Norhwendigen exiſtirend.
als Sphäre des Freyen keine Realität, iſt nich: , er iſt
als Freyes überhaupt ſchlechthin nichts. (Wie wohl
das Nothwendige dein Freyen, das dieſem Satze zu-
folge ſchlechthin nichts iſt, die Aufgabe Mit ihun zu
harmoniren, geben mag.) 8) Der Menſch iſt nur ein
Freyes in Rückſicht ſeines Thuns, nicht aber in
Rückſicht ſeines Grundes und der Folge ſeines Thuns.
9) Das Nothwendige iſt zugleich Quelle der Aufga-
be und des Zuſtandes des Freyen. Aufgabe und
Zuſtand ſtehen in unzertrennlicher Verknüpfung; ja
ſie ſind beide das Nothwendige ſelbſt. 10) Das Freye,
in ſofern es handelt, als habe es Grund und Folge
in ſich ſelbſt und aus ſich ſelbſt, ift Willkür, abſolute
Willkür. 11) Das Freye, in ſofern es handelt, als
lägen Grund und Folgen aufser ihn in dem Nothwen-
digen, giebt ſich dadurch allein ein Geſetz, es wird
auf dieſem Wege allein ein geſetzliches reines Thun,
wie es ſeine Aufgabe will. 12) Das Norhwendige
verhält ſich einſchränkend gegen die Willkür. Die
Folgen des willkürlichen, idealiſtiſchen Handelns ſte-
hen durch das Nothwendige Init den Zwecken der
Willkür ſchlechthin in umgekehrtem Verhältniſſe. 13)
Die Aufgabe einer Harmonie iſt für das Freye Auf-
gabe zur Verbeſſerung ſeines Zuſtandes. Seine Auf-
gabe iſt Weisheit. 14) Die Aufgabe einer Harmonie
Er hat aber
hervorbringen zu können glaubt.
iſt nur die Aufgabe eines Menſchen, nicht eines Freyen
überhaupt; nur für den Menſchen iſt Nothwendiges
da; u1:d Menſch heiſst ſelbſt nichts anders, als ein
Freyes, das mit einer Aufgabe, d. h. abhängig ein-
hergeht. 15) Der Menſch harmoniret blofs dadurch
mit dem Nothwendigen, d. h. fein Zuſtand wird aur
in ſofern beſſer, als er der Willkür entſagt, und ſein
Thun frey auf das Nothwendige hinrichtet. 16) Des
Menſchen Thun hat nur ſofern Realität, Werth,
Wahrheit und Grund, als fein Zuſtand dadurch ver.
beſſert wird. 17) Alles Thun des Menſchen, das
nicht jenen praktiſchen Zweck offenbar im Auge hat,
ihn 1nicht offenbar befördert, iſt Willkür und Idealis-
mus, die ſeinen Zuſtand effenbar verſchlimmern.
18) Das Nothwendige auſser dem Menſchen iſt Thun
auf ihn, und das Verhältniſs des nothwendigen Thuns
zu den Handlungen des Freyen iſt Erfahrung. 19)
Das Freye hat Grund und Aufgabe nur in der Erfah-
rung; und ſelbſt das Syſtem der Willkür, der Idea-
lismus, iſt bloſs durch eine urſprüngliche, aber fal-
fche Rückſicht auf das Nothwendige möglich. 20)
Das Freye ſoll mit dem Nothwendigen hartnoniren,
heiſst: es ſoll mit dem ihm Gegebenen harmoniren.
Die Aufgabe muſs ihm alſo ſtets gegeben werden, und
was ihm gegeben wird, iſt nichts anders, als Aus-
gabe. 21) Erfahrung lehret das freye Weſen ſein.
Verhältniſs zu den Nethwendigen, indem ſie ihn
Aufgabe und Zuſtand iſt. Sie kehret aber nur ſo
fern Weisheit, und ſie verbeſſert nur in ſofern den
Zuſtand des Freyen, als dieſes ſich frey auf das durch
ſie gegebene Nothwendige hinrichtet. 22) Unweiſe
und unglücklich zugleich iſt das freye Weſen noth-
wendig, wenn es ſich nach dem in ſeiner Erfahrung
Gegebenen, Nethwendigen nicht richtet, wenn es
ſeine Erfahrung aus ſich ſelbſt durch Freyheit a priorf
23) Idealismus iſt
urſprüngliche Anlage, Realismus urſprüngliche Auf-
gabe des Freyen. 24) Sinnlichkeit iſt Willkür und
Täuſchung; und ſie iſt nur auf idealiſtiſchem Stand-
punkte ein Subjectives oder ein Objectives. Sie iſt
ſchlechthin nichts Wahres. 25) Jede theoretiſch be-
handelte Wiſſenſchaft beruht, als ſolche auf Willkür,
ift Scheinwiſſenſchaft, und von aller wahren Realität
entblöſst. (In der Erklärung wird ſelbſt Mathematik
für Täufchung erklärt). 26) Der Menſch und all ſein
Thun haben nur dann Realität, wenn er ſich in
freynothwendigen Thun ſeines Nichts für ſich, aber
auch zugleich des ewigen, feſten Grundes, in dem
er ruht, lebendig bewuſst wird, d. h. wenn er nichts
für ſich ſeyn will, weil er in der That nichts für ſich
iſt; und dieſs handelnde Bewuſstſeyn iſt ſelbſt zu-
gleich die höchſte Regel der Wahrheit und alles ſei-
nes Thuns. 27) Der Menſch kann ſeine Aufgabe vo!-
kommen löſen, und in den Zuſtand einer erſehnten
Harmonie mit den Nothwendigen frey eintreten.
Dieſes iſt nun das neue Syſtem der Philoſophie.
welches unter dem Namen des Realismus als das ein-
zig richtige von Hn. lW. angekündigt und Hn. R- dar-
geſtellt iſt, indem der letzte in den Erklärungen º
- “C I 3-
----- 348 / 682 -----
473 *-
A. P. Z: AUGUST I 8o 1. 472
Paragraphen, wie einer, der das Ziel endlich erreicht
hat, auf die nach demſelben Ziele gelaufenen Philo-
ſophen herabſieht, und ſie zurechtweiſet, Kant und
Fichten, vorzüglich dem erſten, widerfährt dieſes am
- meiſten. Man muſs erſtaunen, über die Seichtigkeit,
mit welcher das Syſtem hergeſtellt iſt, und daſs
der Wf. in den Erklärungen mehr Veranlaſſung von
andern Syſtemen als dem ſeinigen zu ſprechen fand. Es
muſs ihn ſo einleuchtend und evident geſchienen ha-
ben, daſs er es der Mühe nicht werth hielt, einen
ſichern Grund zu legen und es auf Principien zu
ftützen. Das letzte wird nun wohl auch die Ueber-
zeugung jedes Denkers ſeyn, der weiſs, was zu ei-
nem Syſteme gehört, und was der Philoſophie ge-
genwärtig an 1neiſten noth iſt, aber 1icht ſo das
erſte. Rec. hält es daher auch für überflüſsig, ein
Syſtem, das ſo wenig innere Conſiſtenz hat, das mit
denn Freyen und Nothwendigen und der Harmonie
deſſelben anfängt, ohne über den Sinn und Realität
dieſer Begriffe ſich und den Leſer zu verſtändigen,
mit der höchſten Aufgabe für den handelnden Men-
ſchen anfängt, ohne ſich mit der Natur des menſch-
lichen Geiſtes zu orientiren (beyläufig erinnern wir,
daſs der Vf, S. 32. das Orientiren für das Verfahren
eines Blinden erklärt); das ſo ſpröde thut gegen das
Denken und Wiſſen, und doch zur Hälfte aus ſpecula-
tiven Sätzen beſteht, die zum Theil die Sphäre der
Erfahrung überſteigen; Gss mit den Begriffen ſo will-
kürlich ſpielt; das endlich, ungeachtet es die IIar-
1monie des Freyen mit dem Nothwendigen, als das
höchſte Geſetz für den Menſchen nicht beweiſet, ſon-
dern dictiret, in der gröſsten Disharmonie mit der
menſchlichen Natur ſteht, und Logik, Moral, Ma-
thematik für bloſse Täuſchungen, Zeit und Raum für
das in Willkür verwandelte Nothwendige erklärt, das
Erfahrung als die einzige Erkenntniſsquelle anſieht,
und dadurch Philoſophie aufhebt; die Erfahrung für
das Princip aller praktiſchen Grundſätze aufſtellt, und
das Syſtem der Autonomie des Willens als Eudämo-
nismus betrachtet, einer weitern Prüfung zu uu-
terwerfen.
KRIEGSW I S.S EN SCHAFTEN.
BERLIN, b. Himburg: Militäriſches Taſchenbuch
für das Jahr 18or. Mit einer Abbildung der Sta-
tue des Fürſten Leopold von Anhalt Deſſau.
288 S. k1. 8.
Stets mehret ſich die Zahl der jährlich herauskom-
menden Taſchenbücher; eins reihet ſich ala das an
dere, ohne daſs doch der Literatur irgend einiger
Gewinn daraus erwüchſe. Diefs läſst ſich utn ſo
mehr auck bey gegenwärtigem Taſchenbuche anwen-
den, da die darin enthaltenen Aufſätze theils aus
andern bekannten Zeitſchriften entlehnt, tbeils ohne
ſonderlichen Werth ſind. I. Die Kriegskunft am
Schluſſe des achtzehnten Fahrhunderts aus der Allgem.
Zeitung, und ſo viel Rec. bekannt worden, von
dem ſächſiſchen Pontonnier: Lieutenant Hoyer, iſt
gleichſam als das Reſultat des bekannten gröſsern
Werks dieſes Vfs. zu betrachten. S. 31. iſt durch ei-
nen Druckfebler Hawkesbees Naine durchaus un-
kenntlich. II. Einfluſs der Revolution auf Oganiſ-
tion tnd Taktik des franzöſiſchen Heeres, findet ſich
auch ſchon in Poſſelts Annalen, und folglich hier
zum dritten irale abgedruckt, groſstentheils ſehr ober-
flächlich und ſchwankend; man ſieht deutlich, daſs
der Vf, keine richtigen Begriffe von Kriegsweſen
hatte. Nach S. o2. ſoll der franzöſiſche Soldat in
der Genauigkeit ſeines Schuſſes den deutſchen Infan-
teriſten nicht erreichen, wo doch genau das Gegen-
theil ſtatt findet. Hat man je geſehen: daſs die ln-
fanterie ſich, wie S. 103., durch gekreuzte Bajonette
gegen den Einbruch der Reuterey ſchützt? „Den
- Feind mit Feuer bedecken,“ drückt genau das Gegen-
theil von denn aus, was es eigentlich ausdrücken
ſoll. Die ſogenannte krummte Ordnung des Vfs. ent-
ſteht bey ſchlecht exercirten Trüppen von ſelbſten,
weil immer die Flügel vorkommnen, und die Mitte
zurück bleibt, wenn die Linie im Vorrüken keine
Richtung behälr. A.ch läſst ſich ein combinirter An-
griff nehrerer Corps in einzelnen Colonnen, die durch
Wälder unel Defileen getrennt, bloſs durch abge-
ſchickte Adjutanten und Ordonanzen zuſammenhän-
- gen, unmoglich mit Recht eine Schlachtordnung
nennen. Das Gewehr der Reuterey heiſst ein Cara-
biner, Musqueton S. I 15. iſt bloſs der franzöſiſche
Name dafür. III. Leopold I. Fürſt von Anhalt Deſ-
„ſau, eine biographiſche Skizze. V. Nekrolog ausge-
zeichneter Feldherren und militäriſcher Schriftſteller in
Fahr 1820; ſehr unbefriedigend und aus bekannten
neuen Schriften gezogen. V. Ueber die militäriſchen
Jebungen im Frieden. VI. Militäriſche Literatur. Un-
möglich kann Rec. das günſtige Urtheil über Bayayd
unterſchreiben, wo der gezwungene Stil und ueh-
rere vorkommende Gallicismen 1ur zu ſehr an die
Urſprache der Quellen erinnern. XII. lilitariſche
Erfindungen. VIII. IIiſcellen. Einige gut erzählte
Anekdoten.
„ . . . Druckfehler. In A. LZ 1801. Nr. 83. in der Recenſion v. Schütze’ns holſteiniſchen Idiotikon S. 662. Z. 2. von unten
für Stjerchiems, lieſs Stjernhjelms:, und S.663. oben Z. 2. für wenig brauchbares, lies: wenig unbrauchbares. – Nr. 105.
in der Recenſion von Bauers Anrn. über die deutſche Sprache S. 52. Z. 12. von oben muſs die Parentheſe nach : Sachſen ge“
ſchloſſen werden, und nach haben ein Komma ſtehen. –
In eben dieſer Numer in der Recenſion von Höfers öſterreichiſcher
Volksſprache S. 53., Z. 18 vºn unten, für ſollen . ſoll, und eben daſ Z. 17. v. u. iſt vor das Wort: letztere einzuſchieben: als.
(Denn der Sinn ſoll ſeyn - daſs wir das barbariſche Latein, das uns die altdeutſchen Wörter erklären ſoll, oft noch weniger
verliehen als dieſe altdeutſchen Wörter.)
“
----- 349 / 682 -----
43 Num. 24Z. - .474
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Freytags, den 28. August 1 80 I-
-
--
Knoſpete, dort rothſchwellend der Keina aus dem Lo-
- ckeren vordrang; -
Königsteng, b. Nicolovius: Idyllen von Joh. Hein- Tulpen, die vielfach geſtreift den geſchloſſenen Kelch an
dem Lichtſtrahl
rich Voſs. 18or. 39o S. 8.
Uſ 39 Oeffneten, buntes Aurikelgemiſch, und bräunlicher
W We dieſe einem unſerer gelehrteſten, kunſtfleiſsig- Goldack,
ften und edelgeſinnteſten Dichter von der bu- Primel und gelbe Narciſ' und Hepatika , ſammt Hya-
koliſchen Muſe eingegebenen Idyllen in dieſer Aus-
gabe zum erſtenmale geleſen und wiedergeleſen, ih-
scHöNE KÜNs TE. *
cinthen -
Jeglicher Farb- und ſüſses Geruchs, in helder Verwir-
re Süſsigkeit, Naivetät, Unſchuld der Empfindungen rung.
und Gefinnungen, ihren rhythmiſchen und 1netri- Eine der ſchöneren nun voll pfirſichblütener Glöcklein
fchen Wohlklang genoſſen hat, dem ſteht noch ein Pflückte ſie, und die Aurikel mit ſtaubiger Grüne ge-
1neues, zwar nicht ſo lebhaftes, aber doch für den, der rändet;
Gedichte nicht bloſs genieſsen, ſondern auch beur- Sammelte dann ſich Violen im Thau am Roſengelender,
theilen will, nicht minder anlockendes Vergnügen Band mit Seide den Strauſs, und ſchmückte den wal-
bevor, wenn er die Verbeſſerungen, die der Dich- - lenden Buſen;
ter in dieſer neuen Ausgabe gemacht hat, ſtudiert. Neigte das Haupt aufathmend, und lächelte. Aber nun
Verbeſſerungen, ſagen wir, die aber ſo häufig vor- ſchlich ſie
konnen: daſs 1man oft die Stücke für ganz umgear- Hin zum Johannisbeerſtrauch, wo jeglichen Morgen des
beitet halten kann; Verbeſſerungen, nicht als ob die Llänflings
vorigen Lesarten fehlerhaft geweſen wären, ſondern “r - - - - -
. .“ - - - - - e Zahl d dlich
weil der Dichter dem Schönen das noch Schönere vor- Warmes Neſt ſie beſah, und die EV Il1EC111C1GB.
zog. Gleich die erſte Idylle der Frühlingsmorgen zeigt, - - Ä2:- ------
- " - - - - T - 1. kte die S
mit der älteren Ausgabe verglichen, um wie viele Gra- Rückt' auseinander das Laub, und ſenkte die Stirn an
T - - - - - - - die Höhlung,
de der Kunſtverſtand eines Dichters die Schönheit ei- : und ſiehe, das Vögelchen lag auf den E
1nes poetiſchen Gemäldes, das man für vollendet hal- Alemlos und ehe, das vogechenag ºenºyer
ten konnte, noch zu erhöhen vermögend ſey. Brütend, und blickte ſie an, furchtlos Vor dem freund-
- - -- - - lichen Mägdlein.
Duftig in lauterer Bläue zerfloſs, wie Silber das Leiſe verbarg ſie das Neſt, und trippelte fröliches Her-
- Frühroth, ZenS
- - - v
Und ſchon ſonniger glomm mit farbigem Thaue der Zur weitſchauenden Laube, gewölbt von Linden und
- - Garten, Geisblatt,
Als im weiſsen Gewand, ihr braungeringeltes Haupthaar Die, das gekräuſelte Grün an faftigen Sproſſen ent-
Halb zerſtreut um den Nacken, mit zierlichem Rahmen - - - faltend,
und Nähkorb Oben von zween Kirſchbäumen mit blühenden Aeſten be-
Selma, glühend die Wang" in die Gartenpforte hereintrat. deckt war.
Leicht, wie ein ſpielender Fiſch in der Flut, ſo ſchweb- - Dort, das Gewand vom Schatten gefleckt der bewegli-
chen Blätter,
te die Jungfrau - -
Saſs ſie, und ſtickt' ein Blumengemäld' auf ſilbernen
Durch den erfriſchenden Duft, und freudiger glänzten
- - die Aeuglein Atlas,
Unter dem Hut, und durchflogen mit herrſchendem Blick - Blaue Vergiſsmeinnicht, und knoſpende Zwillingsröslein
- die Gefilde. Sehnender Lieb' Andeutung, damit ihr trauter Selino,
Denn ſe hatt' ihn im Traume gefehn, deu edlen Selino Pfänder und Brief' einhüllt' in das anmuthsvolle Be-
Ach ſo kei, und ſo lang unerweckt von ängſtlicher hältniſs,
- Sehnſucht ! Rings war Bienengeſumm, und ſteigende Lerchen im
Als ſie das ſchöne Geräth auf den ſteinernen Tiſch in Aether
- der Laube Jubelten; bräutlich erklang ein Nachtigallchor in des
Niedergelegt - umging ſie der Blumenbeete Gefunkel, Thales
VWo des Frühlinges Pracht hier blühete, dort unge» Nahem Gehüſch, das zart, wie in grünlichen Flor, ſich.
färbt noch Aber
- geſchleyert.
4-1- Z. 18or. Dritter Band O 06 -
----- 350 / 682 -----
475-
ALLG.
476
LITERATUR - ZEITUNG
Aber ihr wallt' unruhig das Herz, und die zeichnende
Nadel
Bebt' in der Hand, die geheim abfchattenden Stiche ver-
fehlend.
Auch ſanft ſchauernde Wind" und Vögelchen, die ſich
- verfolgten,
Schüttelten Blüten und Thau, vom ſilberflockigen Wipfel
Auf die geſpannete Seid' und die Stickerin. Schnell mit
der Leinwand
Barg ſie das liebliche Werk, bis der Thau an dar Son-
ne getrocknet,
Staunete ſüſs, und ergoſs im melodiſchen Laut die Em-
pfindung.
In der Ausgabe der Voffifchen Gedichte von 1785
fxuſteten die ſechs erſten Werfe alſo:
Duftig in ſilberne Streifen zerfloſs die Röthe des
Morgens,
Durch hellſchimmerndes Blau, und im wärmeren Strahle
- der Sonne,
Schwebte die Lerch' unſichtbar und zwitſcherte Freud"
aus den Wolken,
Als in häuslichem weiſsen Gewand ihr lockiges Haupthaar
Halb zerſtreut um den Nacken, mit zierlichem Rahmen
und Nähkorb,
Selma, glühend die Wang, in des Gartens Pforte her-
eintrat.
Die Morgenſcene iſt nach der neuen Bearbeitung
mit kräftigern und noch mehr localen Farben ange-
legt. Das Bild von der Lerche iſt als weniger zum
Hauptgedanken paſſend, weggelaſſen, und dafür
gleich der Platz, wo Selma auftritt, im zweyten Verſe
beftimmt angegeben. Die beiden erſten Verfe haben
zugleich an melodiſcher Abwechslung der Wocale und
an poetiſchem Ausdruck gewonnen. Das Gewand iſt
ſchicklich um ein überflüſsiges Beywort yerkürzt, und
dafür hat das Haupthaar ein mehr maleriſches gewon-
nen. Statt des zehnten u. d. f. Verſe hatte die frühe-
re Ausgabe.
Jetzt, umging ſie die Beete, mit Buxus gefaſst, wo des
- Frühlings
Tauſendfarbige Pracht hier blühete, dort noch in grüner
Knoſpe ſchlief, dort röthlich der Keim aus dem Boden
hervordrang.
Der Buchsbaum, den die neuere Gartenkunſt ver-
bannt, iſt auch hier von den Blumenbeeten als Ein-
faſſung weggeblieben; nur das Wort Gefunkel iſt uns
unangenehm aufgefallen. Aber wie viel haben die
Folgenden Verfe an Lebendigkeit und Schicklichkeit
der Bilder gewonnen? So haben der funfzehnte u. d.
f. Werfe eine ſchönere Auswahl der Blumen, und ei-
ne Anzahl unehr maleriſcher Beywörter erhalten, als
fie in der vorigen Ausgabe hatten, wo man ſie fol-
gendermaſsen las:
Tupen die vielfach geſtreift in lachendem Glanz an der
Sonne
F. Sanft die geſchloſſenen Kelch’ entfalteten, blauer und
gelber
-
Krokus, mit weiſsem gemiſcht, der Atriken bunte Ge-
ſchlechter,
Primel und gelbe Narziſſ" und die würzige Schaar Hya-
zinthen
Wählend pflückte ſie eine der röthlichen, und vom bo-
thauten
Veilchenbeet, das ſie ſelber gepflanzt am Roſengelender,
Einen duftenden Strauſs um den kelchbeladenen Stengel
Band ihn mit Seid' und ſchmückte den Saum des wal-
lenden Buſens,
Neigte ſich athmend hinab, und lächelte.
Auch die zweyte und dritte Elegie der frühern
Ausgabe, die Leibeigenen und die Freygelaſſenen ha-
ben einen Reichthum ſchönerer Lesarten erhalten,
den ſie des edehn Zwecks halber ſo wohl verdienten.
Zwiſchen dieſe beiden Stücke ift in der neuen Aus-
gabe noch eine Idylle getreten: Die Erleichterten, wel-
che mit jenen beiden gleiche Abſicht hat, Gutsbe-
ſitzern die Abſchaffung der Frohndienſte und Leibei-
genſchaft ans lierz zu legen, und dafür ihnen einen
leidlichen Erbzins zu empfehlen. Der Gutsherr und
ſeine Frau unterreden ſich hier über den Segen der
Aernte; nachdem ſie wechſelsweiſe die mannichfalti-
gen Geſchenke des Ackers, der Viehzucht, der Bie-
1nen, des Obſtgartens geprieſen, fährt der Dialog al-
ſofort :
Frau,
O wir Gefegneten Gottes, zum VWohlthun ruft uns die
VWohlthat,
Und, mein trauteſter Mann, zur Gerechtigkeit.
Herr,
Was ſo bewegt nun
Mein gutherziges Kind, und ſo feyerlich?
- Rede, was meynſt du?
Frau.
Gleich wird in feſtlichem Zug mit Muſik ankommen die
Dorfſchaft,
Welche für Saat und Aernt' arbeitete, auch (was den
Frohndienſt -
Mehrt) für des ſämmtlichen Guts Verſchönerung. Froh
iſt der Anblick
Wenn nach langem Geſchäft ſicherluſtigen Männer und
Weiber
Stattlich in Feyergewand' und jeglicher Sorge vergeſſend,
- Wann mit prunkendem Kranze der Segensäºte daher
ziehn
Senf und Hark" in der Hand lautjubelnde Mäder und
Jungfraun,
Hüfener ſammt dem Geſind' und ältliche Leute des Tag-
lohns.
Doch mir regt ſich geheim Wehmut" und herzliches
Mitleid
Denn die Feyernden ſind - Leibeigene
Herr. -
Wie man ſich ausdrückt.
Nicht Leibeigene, Frau, Gutspflichtige nennt ſie ein jeder,
Wer ſchon waltet mit Fug, und wer ſich ſchärfe. "
Unfugs. F
YIIk.
----- 351 / 682 -----
477
478
No. 248. AUGUST 1 80 1.
- - Frans. - -
Was nicht taugt, durch Worte beſchönigen fey uner-
laubt uns!
Trauteſter, wem fein Herr Arbeit aufleget nach Will-
kür;
Wem er den kärglichen Lohn nach Willkür fetzet und
ſchmälert, - --
Geld ſey's oder Gewächs, feys Kornland, oder ein
Kohlhof
Wen er nach Willkür ſtraft, für den Krieg ausheben
nach Willkür,
Wen er mit Zwang vom Gewerbe, mit Zwang von Ver-
ehlichung abhält,
Wen ſein Herr an die Scholle befeſtigt, ehne der Scholl'
ihm
Einiges Recht zu geſtehn, als Laſtvieh aehtend und
Werkzeug;
Weſſen Kraft und Geſchick an Leib und Seele der
Herr ſich
Eignete; wer die Erſparniſs verheimlichen muſs vor dem
Frohnherrn,
Trauteſter Mann, der iſt Leibeigener, nenn' ihn auch
anders!
Herr.
Solche Gewalt doch üben in unſeren Tagen gewiſs nur
VVenige. Dank der Vernunft, und der edleren Men-
ſchenerziehung,
Auch des gefürchteten Rufs laut ſtrafendem Tadel und
Abſcheu !
Daſs man es darf, iſt traurig! Mir ſelbſt oft kehrte das
Herz ſich
Neben dem prächtigen Hof in öden Behauſungen ſparſam
Menſchen zu ſehen, wie entmenſcht durch -fe unmenſch-
liche Herrſchaft,
Wildlinge, bleich und zerlumpt, und wie Ackergaule
-/ verhagert,
Welche träg' aus dem Dunft unſauberer Raten ſich
fchleppend,
Offenes Mund's anſtarren den Fragenden, ſelber der
Weg nicht
Wiſſen zum ferneren Dorf, auch wohl miſsleiten durch
/ Besheit, -
Und da der Herr ſie mit Fleiſs in Züchtlingsſchulen ver-
wahrloſt
Aehnlich dem Vieh an dumpfem Begriff; nur daſs ſie
den Hunger
bändigen - oder davon
gehn.
Paſs die Entmenſchenden doch ſich erinnerten, eigener
*- Wortheil
°°hige, wohl zu nähren, und blank zu erhalten das
Laſtvieh.
Durch ſinnreicheren Raub of
-
- Frau.
--- -
Sein - ſo durchaus rathloſem, erbarmungswürdigen
Wo klein
- - - - - - - -
Beut jenen ein Feld und
Entlaſſung,
Laut wehklagen ſie dir, vor Angſt noch herberen Hungers
Unſere , wieder zu Menſchen erneut durch menſchliche
Sorgfalt
Rafch in gemildertem Frohn, und vergnügt des gegönh-
ten Erwerbes
Lernten vertraun fich ſelber und uns! – und begehren
e die Freyheit !
Gleichen die unſrigen nicht.
Der Gutsherr verſichert ſeiner Gattinn, dafs er ſef-
ne Leibeigenen ſchon lange vorbereitet habe, die
Freyheit gebrauchen zu können. Sie fodert ihn auf,
die Wohlthat, oder vielmehr die Handlung der Ge-
rechtigkeit zu vollenden. Er erklärt ihr feinen Ent-
fchluſs. Indeſs kömmt der feyerliche Aufzug, der den
Aerntekranz bringr,. heran. Ein rührender Wechſel-
geſang, in welchen istner zwey Stimmen die bishe-
rige Güte der Herrſchaft preiſen, der Chor aber die
doch noch fortwährende Leibeigenſchaft beklagt, wird
unter Begleituug einer ländlichen Muſik gefungen,
Wir ſetzen deu Anfang und den Schluſs davon her:
Braut und Bräutigam.
Die Scheun' iſt vollgedrängt von Garben,
Die wir durch Pflug und Seuſ" erwarben,
Denn Gott belohnt den Fleiſs. -
Hier bringen wir im Feſtgeſange,
Den Aehrenkranz mit Senſenklange,
Und trocknen uns den Schweiſs.
Chor.
Doch ach wir ſind leibeigen !
Nur leichter ward das Joch !
Die Herrſchaft fromm und gut - wie kann ſie's ſehn und
- ſchweigen?
Wir ſind ja Menſchen doch.
A Zwey Binderinnen.
Für uns auch banden wir die Garbe !
Daſs weder Vieh noch Menſch hier darbe,
Ift unſers Herrn Gebot. -
Im Miſsjahr ſelbſt ein milder Speiſer,
Erbaut und ſchützt er Ställ' und Häuſer,
Uud ſteuert aller Noth-
- Choy-
Doch ach wir ſind leibeigen u. f. w.
Die mildere Behandlung der Unterthanen, die
weifere Rechtspflege, die beſſere Erziehung der Un-
terthanen, die daraus entſtehende Cultur des Wer-
ſtandes und der Sitten, die freyere und innigere
Achtung gegen die Herrſchaft werden in den folgen-
den Strophen geprieſen, und dieſe Empfindungen lö-
ſen ſich zuletzt in wehmüthige Ahndungen wegen der
Zukunft auf:
. Pfarrer und Tochter.
- Der Vater aller lieh zur Gabe
Dir volles Maaſs der Lebenshabe,
Um yielen wohlzuthun!
Fiſc
----- 352 / 682 -----
479
48S
A.L. Z. AUGUST 1 8or.
Bald wirſt auch du nicht mehr genieſsend
Nicht mehr der Brüder Gram verſüſsend,
Bey deinen Vätern ruhn.
Chor.
Doch ach wir ſind leibeigen u. f. w.
Ein junges Paar.
Dann ſtehen wir am Grab und weinen,
Wir Mann und Weib, im Arm die Kleinen
- - Dann herrſcht ein rieuer Herr!
Wer ſchenkt uns, daſs er ruhig ſterbe,
Wer ſchenkt uns Freyheit und ein Erbe ?
Wer löſt die Ketten, wer?
Der Gutsherr innig bewegt ſchenkt ſeinen Leibeige-
nen die Freyheit, gibt ihnen Aecker in Erbpacht,
und beſtimmt den Ertrag davon für Kirche, Schule,
Armenanftalt und Waldanpflanzung
* Möge doch viele Gutsherrn, die noch Gebieter
oder Tyrannen von Sklaven ſind, dieſs herrliche Ge-
mälde rühren! Möge der edle Dichter nicht bloſs Bey-
fall ſondern auch Früchte ſeines Geſanges ärnten, ein
zweyter Orpheus:
Dictus ob hoe leaire tigres rabidosque leones.
(Der Beſchluſ folgt.)
E R BAU UNG S SCHRIFTEN.
-
GRErz, in Commiſſion b. Henning: Predigten von
M. Johann Gottlob Steinert, Fürſtl. Reus - Plau.
Hofprediger, Conſiſt. Aſſeſſor und Director des
Waiſenhauſes zu Greiz. - Erſtes Bändchen. 18oo.
366 S. 8. (Ladenpreis 1 Rthlr.)
Dieſe Predigten ſind ſehr gut diſponirt, der Vortrag,
wenn gleich hier und da etwas zu wortreich iſt be-
redt, klar und faſslich, die-Behandlung der Themen
ganz praktiſch und die Texte werden ungezwungen
und ſorgfältig benutzet. Was dem Vf. Schaden thut,
iſt die nachgeahmte Hanier Reinhard's, wodurch man
unwillkürlich zur Vergleichung veranlaſst wird, und
man hat darum noch nicht jemandes Geiſt, wenn man
ihm durch Inverſionen, durch gehäufte Fragen, durch
Symmetrie in der Eintheilung und geſuchte Epitheten
ähnlich wird. Man vermiſst ſchon beym Ueberblick
des Inhaltsverzeichniſſes die Gabe der Erfindung, noch
mehr, wenn man durch die Lectüre an das Muſter er-
innert wird, wornach ſich Hr. St. gebildet zu haben
ſcheint, und vergeblich hofft man auf neue Anfich-
ten gewöhnlicher Texte und trivialer Wahrheiten,
auf überraſchende Anwendungen, auf ſcharfſinnige,
durch eigene Beobachtung geübte Blicke in das menſch-
liche Herz und Leben. Die erſte Predigt: daſs das
Nachdenken, warum wir geneiniglich ſo veränderlich in
unſern Geſinnungen ſind, uns beſonders beyºn Anfange
eines neuen Kirchenjahres höchſt lehrreich und heilſam
werden müſſe, leiſtet in allen dieſe Rückſichten noch
am meiſten Genüge, und erweckt ein günftiges Vor-
urtheil, das aber wenigſtens Rec. beym Fortleſen auf-
geben muſste. Doch wenn dieſer Tadel zum Theil
wegfällt, wo man nicht die angegebene Vergleichung
vornimmt, ſo leidet es einen unbedingten Tadel,
daſs die Moral des Vf, ſo wenig rein, ſein Chriſten-
thum ſo wenig geläutert iſt. In ſeinen Ermahnun-
gen wird faſt allein das Nützliche und Angenehme als
Motiv aufgeſtellt: „Wollet ihr, Väter und Mütter ! an
euren Kindern Ehre und Freude erleben; ſollen fie
die Stütze und der Troſt eures Alters werden; wünſcht
ihr am Abende eures Lebens ruhig ſterben zu kön-
nen; iſt es euch darum zu thun, einſt eure Augen
mit der Hoffnung zu ſchlieſsen, daſs eure Kinder euer
Andenken in einem zärtlichen Herzen bewahren, und
künftige Mitgenoſſen eurer Seligkeit ſeyn werden; o
ſo liebet ſie, ſo ſorget für ſie, ſo arbeitet an der Bil-
dung ihres Verſtandes und Herzens, ſo bemühet euch,
ſie zu weiſen und guten Menſchen zu erziehen, wie
Gott, wie die nie ganz zu betäubende Stimme eures
Innern es von euch fodert.“ – Auf Einwendungen
gegen die vorgetragenen Lehren, in ſofern dieſe in
der heiligen Schrift gegründet ſind, will der Vf, kei-
ne Rückſicht nehmen. Rec. wendet auch nichts ge-
gen ſolche Lehren ein, die in der Bibel gegründet
ſind. Aber iſt die unbegreifliche Lehre von der heiligen
Dreyeinigkeit (Predigt VIII.) eine bibiiſche Lehre? Iſt
es bibliſches Chriſtenthum, wenn es S. 189. ff. heiſst:
„Die Lehre (von den Vater, Sohn und heiligen Geiſt
als den einigen, wahren Gott) iſt nicht nur in faſt
unzähligen Stellen der heiligen Schrift, welche nur
bey einer ſehr gezwungenen und unnatürlichen Er-
klärungsart von etwas andern verſtanden werden
können, auf das deutlichſte gegründet; ſie ſteht auch
mit den übrigen Wahrheiten des Chriſtenthums in ei-
nem ſo innigen und unzertrennlichen Zuſammenhan-
ge, daſs ſie in der That der Mittelpunkt iſt, auf wel-
chen ſich alles bezieht, und von welchem alles. Uebrige
erſt ſeine vollige Gewiſsheit, Gültigkeit und Kraft er-
hält.“ Iſt es bibliſches Chriſtenthun, wenn die „Gna-
de unſeres Herrn Jeſu Chriſti,“ 2. Cor: 13, 15. davon
erklärt wird, daſs uns Jeſus durch ſeinen verſöhnen-
den Tod die Waterhuid Gottes, die Verzeihung unſe-
rer Schuld, und die ewige Seligkeit erworben hat?
Und wenn es weiter heiſst: „Dieſe Gnade, deren wir
als ſchwache, unvollkommne und ſündige Geſchopfe,
die durch ſich ſelbſt nie ſchuldlos und gerecht vor Gott
werden können“ u. ſ. w. (durch Jeſu Tod alſo werden
wir ver Gott ſchuldlos und gerecht, wenn wirs auch
nicht ſind!) Iſt es bibliſches Chriſtenthum, wenn S.
137. von dem Abendmahle geſagt wird: „es gebe al-
len übrigen Beweiſen für unſere ewige Fortdauer den
ſtärkſten Ausſchlag und anſchauliche Faſslichkeit, da es
uns Jeſum im Glanze der Ewigkeit erblicken laſſe!“-
Es iſt doch ſchlimm, wenn der Vf, auf ſein Syſtem
bereits ſo geſteift iſt, daſs er keine Veranlaſſung zur
Reviſion deſſelben annehmen zu wollen, voll Selbſt-
vertrauen erkläret.
----- 353 / 682 -----
48I - N um.
240.
482
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 29. August 18or.
S CHÖNE KÜNS TE.
KöNrgsBERG, b. Nicolovius: Idyllen von Joh. Hein-
rich Voſs. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Racenſion.)
Da Ständchen, dieſe ſchon durch ihre Anlage be-
luſtigende Idylle, wozu Theokrit's Cyklope dem
Dichter die Idee gab, hat eine Menge naiver und ko-
miſcher Züge gewonnen. Die Hexameter ſind treff-
lich in Cäſur und Wohlklang ausgebildet; überall iſt
1mit dem feinſten Scharfblick jedes müſsige Beywort,
jedes bloſse Füllſteinchen ausgeſpäht, und mit kräfti-
ger in das Ganze eingreifenden vertauſcht worden.
Man höre den Anfang:
VVenzel von Schmurlach, Herr auf Schmurlachsbüttel
und Hunzau
War als Junker verliebt, und ein Freund landhöfiſcher
Schalkheit.
Ihr auch, die eben erwuchs, der ſittigen Tochter des
Förſters,
Welcher mit ihr, und den Söhnen, ein Graun dem nächt-
lichen Wilddieb,
Einſam wohnt' im Gehölz, liebkoſet' er, aber vergebens.
Einſt als Vater und Söhu' am gefrorenen Teiche dem
Otter
Nachts bey der Mühlenſchleuſ" auflauerten, ſchlich mein
Junker
Leiſ" in den Wald, und klagte, gelehnt auf die Flinte,
ſein Herzweh.
Wachſt du noch oben, mein Kind, bey der Lamp' im
traulichen Stüblein,
Dir ein bräutliches Hemd zu beſchleunigen, oder den
Zwickel,
Am baumwollexen Strumpf, und brummſt, oft ſeufzend,
ein Leibſtück
Jenes mich quälenden Tags, da dich andere ſchwangen
im Reihntanz?
-Nickſt äu bey heiſerem Grillengezirp am ſchläfrigen
Feuer
Halb entkleidet, und lallſt, im ängſtlichem Traume dich
ſträubend,
Was du ſo hold ausſprichſt, dein Wort: Pfui, häſsli-
cher Junker?
Oder, wofern dich das Sauſen vertrieb, und ein pol-
ternder Kobolt,
Lauſcheſt du bang im Bettchen, und hebt dein Buſen
die Decke ?
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
Nicht ein Geſpenſt, nein Trautchen, ich bin dein häſs-
licher Junker,
Der dich vor häſslichem Spuk zu vertheidigen, Schön-
ſte, daher könnmt.
In der erſten Ausgabe lauteten dieſe Verſe folgen-
dermaſsen:
Junker Wenzel von Schmurlach auf Schmurlachsbüttel
und Ifunzau,
Liebt, wie das Dorf ſich erzählt, die ſchöne Tochter
des Förſters,
Der ſammt ihr und den Söhnen, ein Schrecken des nächt-
lichen Wilddiebs,
Einſam im Walde wohnt; allein noch liebt er vergebens.
Einſt da die Jäger des Nachts bey der Mühlenſchleuſe
dem Otter
In dem gefrorenen See auflauerten, ſchlich mein Junker
Leif" in den Wald und wimmerte dort, auf die Flinte
gelehuet:
Trautchen, wachſt du noch oben beym qualmenden Lämp-
- chen und ſtrickeſt,
Oder nähſt dir ein Hemd und brummſt, oft ſeufzend,
- dein Leibſtück
Von der lieblichen, ach! durch mich nicht lieblichen
Firmeſs?
Nickſt du halbentkleidet am ſinkenden Feuer des Herdes
Bey der heiſeren Grille Gezirp, und ſtöhneſt, und
wehrſt dich
Matt im Traum mit den Händen und lallſt: Pfui! häſs-
licher Junker?
Oder vertrieb dich das Sauſen des Sturms und das Pol-
- tern des Kobolts,
Horchſt du ängſtlich im Bettchen und hebt dein Buſen
die Decke? --
Trautchen, ich bin kein Geſpenſt, bin dein armer häſs-
licher Junker !
Die flüchtigſte Vergleichung der alten und neuen
Lesart kann den Leſer auf die Bemerkung führen
wie viel hier die Verſe bald durch die Steung dj
Wortfüſse: bald durch den ſchicklichern Äbj
wie viel die Schönheit der Gedanken bald durch eiñ
beſtimmteres Hauptwort, bald durch Verbannung ei-
nes müſsigen Epitheton, bald durch Zuſatz von Nj.
vetät gewonnen.
Auch der Schluſs, welcher den Unfall erzählt, in-
dem der Junker in ſeiner burlesken (hier ganz un-
veränderten) Arie, wobey ihm ſchon ſein Hundär-
Ppp * ger-
----- 354 / 682 -----
483 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
484
-
gerlich genug durch Heulen accompagnirte, unter-
brochen wurde:
IIier plätſchert ein Guſs ans der Jägerin Fenſter,
Triefend enthumpelt der Junker und murrt durchs Thal,
wie ein Kater,
Den für ſein nächtlich Gemau der Pantoffel der Zofe
begrüſste.
iſt in der neuen Ausgabe erweitert und verſchönert:
Hier ſah er gemach aufgehen das Fenſter.
Feuriger klopfte das Herz dem erwartenden, was ihm
die Jungfrau
- so vorſichtig und blöd ankündigte. Doch unerwartet
Plätſcherte nieder ein Guſs aus überſtrömendem Eimer.
Triefend enthumpelt der Junker, und murrt durch Thal
und Gehölz fort,
Aergerlich: wie mit Gemurr fortrennt ein pruſtender
Kater,
Traf ihn für nächtliches Mauen ein Wurf von der Zofe
Pantoffe!.
Das ridiculum ra: 73:0 xy, wie es die Alten
nannten, iſt verſtärkt; die Beſtimmung des Gefäſses
giebt zu verſtehn, daſs der Junker nur mit Waſſer
getauft wird, da man nach der vorigen Ausgabe
leicht an etwas ärgeres, das in dieſem Falle doch un-
ziemlich wäre, hätte denken können; endlich iſt der
Rückzug des Junkers, wie ſeines Gegenbildes des Ka-
ters, durch einige Züge, die das Burleske vermehren,
ausftaflirt worden.
Gleicher Kunſtfleiſs offenbaret ſich in den übri-
gen Idyllen, auch den plattdeutſchen. Neu hinzuge-
kommen ſind noch: der Bettler und Philemon und Bau-
cis. Die letzte Erzählung, ſchon bey Ovid ſo in-
tereſſant, hat hier eine himmliſche Schönheit erhalten.
Hier hat ſich ein reinerer Geiſt der Sittlichkeit durch
die ganze an ſich ſo ſchöne Fabel ergoſſen, eine hö-
here Anſicht der menſchlichen Beſtimmung hat ſie
veredelt, die ganze Kataſtrophe iſt erhabener und
rührender geworden. Und wie malt ſich in folgen-
dem Gemälde, welches die Verehrung der heiligen
Bäume, in die Philemon und Baucis verwandelt wur-
den, darſtellt, wie malt ſich in ihun das edle Gemüth
des Dichters!
Dort, o Fremdling, grünen die heiligen Bäum' an dem
Ufer
Seit Jahrhunderten ſchon, hochaterig, Himmer veraltend.
Ländliche Weihgeſchenk' unhangen ſie: Kränze Ver-
lobter
Und hochzeitliche Schleyer der Bräut' und Locken der
- Jugend,
Auch Schalmeyen der Hirten, die Menſchlichkeit ſangen
und Schönheit.
Hieher trägt die Mutter ihr Kind, und ſäugt in dem
Schatten;
Hier wird der Knabe geweiht zum Jünglinge: hier wer
den Haushalt
Neu beginnt; hier ſchwört man Geſetz und Ordnung und
- Gleichheit.
Wer dem Schatten ſich naht, dem bebt die entzückende
Sehnſucht
wohlzuthun in das Herz, und heiſses Vertraun zu den
Göttern!
Pflücke dir Blumen des Thals, o Wanderer; daſs du in
Ehrfurcht
Deinen Kranz aufhängeſt der Menſchlichkeit, und dich
belohne
Frölicher Muth und Gedeihn, ob du wallfahrſt, oder
daheim ſey ſt!
Die angehängten, mit groſser Sparſamkeit berech-
neten, Noten enthalten theils Erläuterungen verſchie-
dener ſeltenen, insbeſondere der weniger bekannten
Wörter in den plattdeutſchen Idyllen, theils Erklä-
rungen der botaniſchen und zoologiſchen Ausdrücke,
theis hiſtoriſche Angaben die Leibeigenſchaft be-
treffend , worin beſonders des Grafen Hans Ranzau
auf Aſchberg, der auf ſeinem Gute im Holſteiniſchen
die Leibeigenſchaft aufzuheben anfing, und ſeines
Bruders Enkels Chriſtian, der den Plan völlig ausführ-
te, mit der Achtung, die ſolchen edeln Menſchenfreun-
den und Patrioten gebührt, erwähnet wird. Sie
thaten das, was der Dichter in jener Idylle preiſet;
und ſo möge dann ihr groſses Beyſpiel, vereint mit
dem ſchönen Geſange des Dichters, in unendliche
Zeiten fortwirken, bis einſt jede Spur ſolcher die
Menſchheit entehrenden Barbarey ſich von der Er-
de verloren hat.
K IN I) ER S C H R I FT EN.
WE1ss ENFELs und LE1rz1c, b. Severin und Comp. :
Neues, allgemeines deutſches Leſebuch für Bürger-
und Landſchulen und für den häuslichen Unter-
richt. Oder Materialien zur Uebung des jugend-
lichen Verſtandes und zur Beförderung der Mo-
ralität und Religioſität, von D. Chriſtian Heinr.
Chriſp. Soldan, zweytem Prediger zu Berſtadt,
in der Wetterau. 1801. XIV. und 304 S. 8. (12 gr.)
Auf den Namen eines nette Leſebuchs kann das
gegenwärtige mit keinen gröſsern Rechte Anſpruch
1machen, als mit welchem jedes andere, in dem letz-
ten Meſskatalog aufgeführte, Buch ſo heiſsen kann.
Denn alles, was darin enthalten iſt, ſtehet ſeinen
weſentlichen Inhalte nach in tauſend ältern Büchern.
Auch der Name eines allgemeinen Leſebuchs gebühret
ihn nicht, weil es weder allgemein d. h. in alle Bürº
ger- und Landſchulen eingeführt werden wird, noch
auch ſo beſchaffen iſt, daſs dieſs allgemein d. i. vo"
allen gewünſcht werden könnte. Ebenſo wenig paſſen
auch die übrigen Bedeutungen, in welchen der Aus-
- -
druck, allgemein genommen werden könnte, auf die-
fes Leſebuch. So könnte nan z. B. unter einem allge-
1meinen Lefebuche ein ſolches erwarten, in welchen
alles für eine beſtimmte Coſſe der Leſer Wiſſens-
Würdige enthalten wäre. Allein Hr. S. wollte nach
ſei-
–
----- 355 / 682 -----
485
486
N e. 249. AUGUST 1 sor
ſeiner eigenen Erklärung (S. I.) keine Encyclopädie
aller, der Schuljugend nöthigen Wiſſenſchaften lie-
fern, ſondern, bey der Vorausſetzung, daſs in gut
organiſirten Schulen ſowohl ein Lehrbuch der Geo-
graphie und Geſchichte, als auch eins der ökonoini--
ſchen und technologiſchen Naturgeſchichte und end-
lich ein Lehrbuch der Moral vorhanden iſt, nur ein
Lefebuch geben, worin das für Kinder Wiſſenswür-
dige, was auſser der Sphäre jener Fächer liegt, ent-
halten wäre, und wodurch ſie in der Bücherſprache
geübt würden. (Was für einen Begriff mag ſich Hr.
S. von jenen vorausgeſetzten Lehrbüchern nachen,
da er zu glauben ſcheint, als könnte durch ſie die Ju-
gend nicht in der Bücherſprache geübt werden ?) Sei-
ner näheren Erklärung (S. VII.) zu folge, gehet ſei-
ne Abſicht vornehmlich dahin, nicht der Beförde-
rung religiöſer Ueberzeugungen, Empfindungen und
Geſinnungen, eine philoſophiſche Kenntnis der Schö-
pfung zu verbreiten. Es ſcheint alſo, als habe er ein
philoſophiſches Erbauungsbuch ſchreiben wollen? Hr.
S. belehrt in dieſem Buche die Jugend über den Kor-
per und die Seele des Menſchen, unterhält ſie 1nit
allgemeinen Bemerkungen aus der Naturlehre und
Naturgeſchichte, als: über das Weltall, die Erde,
Waſſer, Luft etc. Auch Gleichniſſe und Sprichwör-
ter, moraliſche Erzählungen und eine kurze Ueber-
ficht der menſchlichen Gewerbe und Berufsarbeiten
findet man hier. Da der Vf. von praktiſchen Schul-
männern beurtheilt zu ſeyn wünſcht: ſo kann ihn
Rec. verſichern, daſs er ſeit einer ziemlichen Reihe
von Jahren als Schulmann arbeitet. Bey dem be-
ſchränkten Raume dieſer Blätter, der uns keine aus-
führliche Prüfung und Berichtigung aller, an dieſem
Leſebuche entdeckten Mängel und Unrichtigkeiten
verftattet, können wir uns nur auf einige allgemeine
Erinnerungen einſchränken. So getheilt auch inner
die Meynungen über die Wahl des zweckmäſsigſten,
für ein Leſebuch der Schuljugend gehörigen Stoffes
bleiben werden: ſo läſst es ſich doch wohl einem je-
den, bey geringem Nachdenken begreiflich machen,
daſs die, ſo mannichfaltige Erklärungen bedürfende
Belehrung von dem menſchlichen Körper und der
Seele, ingleichen die Naturlehre und Gewerbkunde mit
mehreren Rechte in einem Lehrbuche, als in einen
eigentlichen Leſebuche (und ein ſolches wollte der
Vf. nach S. VI. ſchreiben) zu ſtehen verdiene. Und
läſst ſich ein Lehrbuch der ökonomiſchen und tech-
nologiſchen Naturgeſchichte denken, in welchem die
hier von Hn. Soldan aufgenommenen Belehrungen
aus dieſer Wiſſenſchaft als: über Erdarten, Entite-
hung der Pflanzen, ihre Theile, über Gröſse, Stu-
fenfolge, Ernährung des Thierreichs etc. fehlen könn-
ten? Bleiben wir bey dem Begriffe eines Leſebuchs
für Schulen, als einer von einem Lehrbuche verſchie-
denen Schrift ſtehen: ſo kann der Hauptzweck deſſel-
ben kein anderer ſeyn, als Uebung der Jugend in den
verſchiedenen Leſetonarten. Die darin aufzunehinen-
den Stücke würden daher nit beſonderer Rückſicht
auf dieſe Verſchiedenheit der Leſetonarten gewählt,
und nach einem natürlichen Stufengange georduct
ſeyn müſſen. Nebenbey müſste der Inhalt aller Auf-
ſätze ſo lehrreich und unterhaltend als möglich, und
die Darſtellung flieſsend und ſchön ſeyn. Aufſätze,
welche viele Sacherklärungen nöthig machen, wie die
Lehre von Menſchen etc. würden ſich zur Aufnahme
in ein ſolches Leſebuch für die mittlere Jugend durch-
aus nicht eigenen. Da Hr. S. alſo nicht einmal die
Gränzlinie zwiſchen einem Lehr- und einem Leſebu-
che zu ziehen im Stande war: ſo war es allerdings
von ihm, als Prediger, ein zu kühner Gedanke, nach
den wirklich trefflichen Leſebüchern eines Thieme,
Rochow u. a. ein neues, allgemeines Leſebuch ſchrei-
ben zu wollen. Ueberdieſs kommen in dieſem Bu-
che, beſonders in der Lehre von Menſchen viele un-
richtige Behauptungen vor. So ſoll z. B. die kleinſte
Verletzung des Gehirns den Tod oder Wahnſinn nach
ſich ziehen; bey Verrückten ſoll das Gehirn entwe-
der ganz verhärtet oder ganz wäſſerig ſeyn, S. 3.
alle Faden und Faſern eines Nerven ſollen ohne die
geringſte Verwirrung ganz gleich, oder parrallel lau-
fen, S. 4. u. a. Ueberhaupt ſcheint der Vf, in dieſen
Abſchnitte ein älteres Werk zu ſeinen Führer ge-
wählt zu haben. Die moraliſchen Erzählungen ſind
1neitentheils aus Rochow, Thieme, Campe, Rein-
hard u. a. entlehnt. In einigen der Gleichniſſe herrſcht
eine ſyſtiſche Poſtillenſprache, die keinen vortheil-
haften Begriff von den Geſchmack des Vfs. erweckt.
So wird S. 179. Gott als ein Hausvater vorgeſtellt,
der mit jedem Morgen das Fenſter öffnet und das Gs-
flügel füttert, und S. 18o. wird die Vorſehung mit ei-
1er Henne verglichen. In wie fern übrigens der Stil
diefes Leſebuchs geeignet ſey, die jungen Leſer in
der Bücherſprache zu üben, mag gleich der Anfang
deſſelben lehren: „Der zehnjährige Ernſt hatte ſchon
vieles gelernt, denn er war in der Schule ſehr auf-
merkſam, und auch auſser der Schule fuchte er im-
mer mehr zu lernen und verſtändiger und klüger (nicht
auch ſittlich beſſer?) zu werden. Sein Vater – be-
ſchäftigte ſich gerne mit ſeinen Kindern und hier (wo?)
hatte alſo Ernſt Gelegenheit, noch viele Sachen zu
lernen, die er in der Schule nicht lernen konnte.“ Die
beſſere Bücherſprache dürfte ſchwerlich das Wort,
Lernen viermal in ſo wenigen Zeilen wiederholen.
Sie würde auch ohne Zweifel S. 258. die Sätze: „Er
ſelbſt machte dieſe Begebenheit nicht bekannt. - Erft
nach ſeinem Tode wurde ſie durch ſeine Verwalter
bekannt,“ anders ausgedrückt haben. Auch kennet
fie das veraltete zwo (S. Ie.) nicht mehr. -
ARNSTADT und RUDoLsTADT, b. Langbein und Klü-
ger: Alagazin für Kinder, moraliſchen, tech-
“nologiſchen und naturhiſtoriſchen Inhals. Von
Schink, Dilthey und lWolfram. 1801. 225 S. 8.
(8 gr.)
Ia ein Magazin für Kinder unbeſtimmten Alters
und Geſchlechts läſst ſich Tauſenderley aufnehmen,
das man nicht geradezu als unzweckmäſsig verwer-
fen kann, da es nicht nur an einem feſten Maaſsſta-
be fehlt, nach welchem uit Sicherheit beſtimmt wer-
den
----- 356 / 682 -----
487
483
A. L. Z. AUGUST I 8 0 1.
den kann, was für Kinder lehrreich und unterhal-
tend iſt, ſondern auch überdieſs faſt nichts ſo ſchlecht
iſt, dem ſich nicht eine lehrreiche Anſicht abgewin-
nen lieſse. In dem vor uns liegenden Magazine darf,
auch nach unſerer Meynung, der Aufſatz über die
Waſſerwolle und das daraus bereitete Papier auf den
Namen eines belehrenden Aufſatzes Anfpruch ma-
cheu. Den übrigen technologiſchen Aufſätzen über
Pergament, Bley ſtift, Spiegelgieſserey etc. mögen wir
ebenfalls ihre Nützlichkeit nicht abſprechen, ob ſie
gleich hier nicht zum erſten Inale für die Jugend be-
Ärbeitet ſind. In Ermangelung eines lehrreichern und
nützlicheren Stoffes mag ſich allenfalls auch die Jugend
mit der Beſchreibung der Volksſitten der Oritchys und
der merkwürdigen Vogelneſter aus den vier Erdchei-
len unterhalten laſſen.
HAMBURs, b. Bachmann und Gundermann: Deut-
ſches ABC oder Leſe. und Denkübungen beym er-
ſten Unterrichte der Kinder in Bürger- und Land-
ſchulen. Nebſt einer Nachſchrift an Lehrer und
Schulaufſeher, von einem Holſteiniſchen Schul-
lehrer. 18oI. I4o S. 8.
Auch unter dem Titel:
Neues elementariſches Leſebuch für die Volksſchulen
der Herzogthümer Schleſswig und Holſtein. Er-
fter Theil. etc.
Eins der zweckmäſsigſten Abcbücher, die Rec.
kennt. Die Materialien ſind nicht nur überhaupt gut
gewählt, ſondern auch ſo geſtellet, daſs man den Stu-
Ängang vom Leichten zum Schweren überall bemerkt.
A-
Nach kurzen Sätzen, deren Stoff aus der Natur und
den täglichen Leben entlehnt iſt, folgen kleine Er--
zählungeñ und Gedichte. ir miſsbilligen es nicht,
daſs der Vf. keine Sprichwörter und Sentenzen auf-
nahm. Indeſſen können doch auch dieſe, wenn ſie
mit Einſicht gewählt ſind, in ſolchen Elementarbüchern
einen Platz ſinden. In der angehängten Nachricht
theilt der Vf, ſeinen Plan über den Inhalt der beiden
folgenden Bände mit, und bittet um Prüfung deſſel-
ben. Im Ganzen finden wir ſeine Ideen zweckmäſsig.
Nur zweifeln wir ſehr, daſs ſich die Pflichten - und
Religionslehre, wenn ſie nicht ganz dürftig ausfallen
ſoll, gröſstentheils mit den Worten der Bibel werde
angeben laſſen, da in dieſem Buche nur die wenig-
ſten ſpeciellen Pflichten, die einer Erwähnung be-
dürfen, ausdrücklich berührt werden. Warum will
man ſich aber auch an den Buchſtaben der Bibel bin-
den? Es iſt ſchon hinreichend, wenn nur der Geiſt
der chriſtlichen Tugend- und Religionslehre in den
Äuchern für eine chriſtliche Jugend ausgedrückt
Wir
4. F.
".
LEIrzIG, b. Meiſsner: Neue Reiſen in Deutſchland.
Iter Th. 2te verbeſſ- und verhehrte Ausgabe.
Mit 1 Karte, 3 Profilriſſen und 6 Kupfern. I8oo.
CXII. u. 256 S. 2ter Th. welcher auch noch den
beſondern Titel führt: Benerkungen und Gefüh-
le auf einer Reiſe über den Harz. Mit I Karte und
I Kupfer. 247 S. 3ter Th. Iſte Abtheil. Mit 2
Karten. 188 S. 2te Abth. 71 S. 3te Abth. 22 I S.
8. (4 Rthlr.) (S. d. Rec. ALZ. 1798. Nr. 273.)
-
KI, E IN E SC H RIFT E N.
KrsprrscHrrrres. 1) Leipzig - in der Sºmmerſchen
Buchh. Anleitung in kurzer Zeit leſen zu lernen. (Ohne Jahrz.)
16 S. 8. (1. gr.)
2) Ebendaſ..: . Erſte Anfangsgründe demenſchliches LViſ-
fen. Vornehmlich für die Zgingem Inſtitute für Taubſtum-
Äu Leipzig. Herausgegeben vºn 4. F. Petſchke, Lehrer
Äbj. VIII. u. 143 S. 8. (8 gr.)
. Petſchke, der ſich unter der Vorrede von Nr: ... als Vf.
nen hat bey Herausgabe dieſes Büchelchens zur Abſicht, die
MÄhode zu zeigen, deren man ſich bey dem Taubſtummeniu-
ſtitute zu Leipzig bedient, um die Zöglinge in kurzer Zeit le-
j ehren. Sehwerlich wird man ſich aus dieſer Anleitung
jen deutlichen Begriff davon machen können: Denn ſie ent-
jweiter nichts als zuerſt die Hülfslauter einzeln, dann in
Verbindung mit einem Hauptautºr und einigen ganzen VVör-
tern. Z. B. ha, ho, hu, he - Heu, ba, bo, bu – Haube,
po, pe, pa: Pappa, uPPº Pappe etc.. Auf den letzten Sei-
en ſtehen Wörter und kurze Sätze- Daſs indeſſen die Zög-
linge dieſes Inſtituts wirklich mit ziemlicher Fertigkeit leſen,
davon hat Rec. ſelbſt einmal bey einem Beſuche dieſes Inſti-
tuts, der auch Auswärtigen geſtattet wird, ſich zu überzeugen
Gelegenheit gehabt, und er wünſcht daher demſelben die zu ſei-
nem Beſtehen nöthige Unterſtützung von ganzem Herzen.
In Nr.2. iſt das Materiale, nach der eignen Verſicherung
des Vfs., gröſstextheils aus Thieme's erſter Nahrung etc. ge-
11ommen. Nur die beygefügten Fragen rühren von Hi. P. her.
Sie beziehen ſich auf ein vorhergeleſenes Stück, ſind meiſten-
theils ganz unbeſtimmt und ſo beſchaffen, daſs zu ihrer Ä
keine katechetiſche Kunſt erfodert wird, wie S. 2. was haſt du?
(Antw. Einen Leib). Sie konnten daher füglich wegbleiben.
VVenigſtens halten wir es für einen Verſtoſs gegen die Regeln
des Schicklichen, daſs der Vf. S. 3. die Fragen: wo iſt die
Schaam? wo der Hintere ? abdrucken lieſs. Uebrigens gehen
die hier in kurzen Sätzen ertheilten Belehrungen auf Gegen-
ſtände der Natur, des täglichen Lebens uud einige Sätze aus
der Religion und Pflichtenlehre-
----- 357 / 682 -----
489 Nunn.
250.
490
Y
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 31. August 18 01.
-
A RZN EN GELA HR TH EIT.
LEIpzig , b. Küchler: Mediciniſche Miſcellen, gröſs-
tentheils auf ſeinen Reiſen geſammelt von joh.
Aug. Schmidt, d. Arzneyk. Doctor. Erſtes Band-
chen. 1801. 199 S. gr. 8. (I8 gr.)
Den Anfang macht die Rubrik: Bayreuther, Nürn-
berger (von dem uns aber der Vf, keine Sylbe
weiter ſagt), Augsburger, Mayländer Irrenhau: Dem
Bayreuthiſchen giebt er vor den übrigen den Vorzug:
das Augsburgiſche, welches man den unrichtigen oder
unſinnigen Gang nennt, iſt äuſserſt ſchmutzig und eben
jig rühmliches lieſs ſich 1793, wº dieſe Reifen
gemacht wurden, von den Mayländiſchen Irren-
hauſe ſagen. - Hoſpitäler in IIayland. Das groſse,
oder General- Hoſpital der Hauptſtadt, wurde von
Carl Barromco geſtiftet - in den So1ntrier1nonaten
1794 zählte Hr. S. daſelbſt gegen 2ooe Kranke : die
Sjdlichkeit belief ſich im October 1793 auf 12 , 16
j20 Perſonen wöchentlich. – Das Findelka, Gaſ
degli Eſposti, enthält immer einige Hunderte: die Zahl
ÄÄr Findlinge aber, welche dieſes Inſtitut aufnimmt,
und meiſtens auf dem Lande erziehen läſst, beläuft
j wohl auf drey bis vier Tauſend der Oberarzt
j Geburtshelfer war Moſcati. (Als Rec. 1783 dieſe
Änſtalten beſuchte, war ein gewiſſer Battiſta Dire-
j) Gegen die häufig daſelbſt vorkommenden
Skropheln wurde den Kindern Schierling und Bil-
ſenkraut in groſsen Gaben gereicht: Moſcati arbeitete
damals an einer Pharmacop. infaºtº: Das Hoſpital
der barmherzigen Brüder, die Triulziſche Stiftung.
Meiſtens bekannte Dinge, welche wir in andern me-
diciniſchen Reiſebeſchreibungen auch ſchon laſen. –
Das Hoſpital zu Como. – Etwas zur mediciniſchen
Topographie vor Pavia. - - -
jÄieſer Stadt belaufe ſich auf einige 2o,coo,
jſie wohl 60,ooo faſſen könnte. Das Abbauen des
js verurſache in dieſen Gegenden.» ſo wie im Pie-
jeſiſchen, verbunden mit der Armath und der
jechten Koſt der Lombarder, viele Krankheiten:
Das Spital zu Pavia zählte 1794 vier mediciniſche und
eben ſo viele chirurgiſche Krankenſäle: 24 Nonnen
warten die Kranken, deren Zahl gewöhnlich 3, 4oo
iſt. Nun folgt eine umſtändliche Beſchreibung der
mediciniſchen Klinik unter Frank, ſo wie die Beſuche
bey den Kranken gemacht wurden, von der Koſt etc.
Dié chirurgiſche Klinik ſteht unter Scarpa; ſie war
bey weiten nicht ſo inſtructiv geführt, als die medici-
A. L. Z. 18 o 1. Dritter Band.
eine tüchtige Menge Rinde gegeben wurde.
Die Anzahl der Einwoh-
niſche. Als Belege werden zwey Geſchichten von
Krankheiten erzählt, welche der Wf. unter Franks Lei-
tung daſelbſt beſorgte: das erſte war ein unregelmä-
ſsiges lWechſel-, und das zweyte ein Nerven-Fieber:
erſtes wurde in 32 Tagen nicht geheilt, unerache
unerachtet der wiederholten Uebelkeit, des b#
Mundes, Neigung zum Brechen, Drücken in der
Herzgrube, und ſelbſt eines freywilligen Erbrechens
von Galle dennoch kein Emeticun gereicht wurde
mag wohl ſeinen Grund in dem damaligen Wann ge
habt haben: Brechmittel ſchwächen. Dafür wurde
aber auch die arme Kranke nicht geheilt. Mit der
kliniſchen Anſtalt iſt auch ein Muſeum von anatomi-
ſchen Präparaten, die gröſstentheils pathologiſch ſind
verbunden. Unter der Verwendung des Brambij
deſſen Vaterſtadt Pavia war, bereicherte Joſeph j
die Univerſität mit einem botaniſchen Garten, chen
ſchen Laboratorium, Entbindungsinſtitut. – Eini-
ge geheime Volskmittel der Lombarden gegen Fieber
Kopfgrind etc. übergehen wir init Stillſchweigenji
ſie unſere Leſer wenig intereſliren werden Mehr.
Intereſſe haben die nun folgenden Bemerkungen, über
die Militärhoſpitäler, die ſich in den Jahre i799, als
die Ä und Engländer in Nordholland geäÄ lU02-
ren, zu Amſterdam befanden. Die charakteriſtiſche Schil-
derung der ruſſiſchen und engliſchen Soldaten, fand
Rec. , der beide Nationen kennen lernte, vollkom-
1nen wahr; auch gereicht die Beſorgung der einge-
brachten bleſſirten Ruſſen und Engländer in Anſjr-
dann den Holländern zur Ehre: leider! ſah Rec. dieſe
Sorgfalt 1nicht einmal in den kaiſerlichen Spitälern (der
bayeriſchen gar nicht zu gedenken), in welchen doch
der Wille und die erſte Einrichtung ſo gutthätig und
der Koſtenaufwand ſo groſs war. – Nun folgen
praktiſche Benerkungen über einige Arzneynittel, die
der Vf. als eine Fortſetzung deſlen anſehen will wj
er in Römers Annalen der Arzneynittellehre eij
cken lieſs, als über die Anguſtura in Wechſelfie-
bern, über die Coloquinthentinctur in der Waſſer-
ſucht. - Liq. anod. nartial. Ol. eſſent. lWalerianae
Calx Antim. Sulph. Hojin. Aceta Pötaſte (Liq Ä
geft. Boerh. ex Sal Tartari cum Aceto Stajjj
lappen- Extract. – Eine angehängte Tabelle üjr
die Schul- und Lehrordnung der Studierenden
und ein Verzeichniſs der Krankheiten von Novem-
ber 1793 – 1794 im Spital zu Pavia ſchlieſsen das
erſte Bändchen dieſer mit Recht genannten medici-
niſchen Miſcellen.
Q q q NA-
----- 358 / 682 -----
491 -
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- N_4 TUR GES C III C H TE.
BERLIN, b. Pauli: Larmignon Mesherbes Benekun-
gen über die allgemeine und beſondere Naturge-
Jchichte Biſons un! Daztbertons, als Fortſetzung
und Erklärung der Naturgeſchichte Li fons. In
zwey Theilen. 1800. 1. Theil. 39o S. 2. Theil.
37o S. 8. Mit dem Portrait des Vfs. (2 Rthlr.)
Das vor uns liegende Werk iſt eine Ueberſetzung
von den bey Pougens 1728 gedruckten Obſervations
de Lamoignon – Haleshebºs ſur l'hiſtoire naturelle gé-
nerale et particulière de Buffon et Daubenton. 2 Bde. 8.
wovon man in der Ueberſetzung kein Wort erfabt.
Der franzöſiſche Herausgeber erhielt die Handſchrift
von einem Frauenzimmer, in deren Bibliotlek es
ſich fand, und es iſt, ſeiner Angabe nach , gleich
nach Erſcheinung der drey erſten Bände der allge-
meinen und beſondern Naturgeſchichte Büſſons, alſo
wahrſcheinlich 1749 oder 1750 abgefaſst. Malesher
bes wollte vorzüglich auf den unverdienten Tadel
aufnerkſam machen, welchen ſich Büffon gegen viele
andere Gelehrte in ſeinen Werken erlaubte, denfel-
ben beſeitigen, und doch dabey die Eigenliebe Büf-
fons ſchonen. Uebrigens iſt die Handſchrift unvol-
lendet geblieben, und dicſe Copie war zwar ſehr
ſchön, aber ſehr fehlerhaft geſchrieben. Der Heraus-
geber giebt dann endlich von einigen Umſtänden end
den Schriften des Wfs. Nachricht. Unter den letzten
zeichnen ſich beſonders aus die: Memoires pour ſer-
vir à l'hiſtoire du droit public de la France, welche
1775 in Brüſſel erſchienen. Seine Mienoires ſur
l'état civil, und ſur l'adminiſtration foreſtiere, ſind
weniger bekannt geworden. Der Herausgeber nun
tert beſonders diejenigen auf, welche Gelegenheit
haben, noch exiſtirende, aber zerſtreuete, Abhand-
lungen von Malesherbes aufzufinden, dieſelben zu
ſammeln und bekannt zu machen. Die hier geliefer-
ten Bemerkungen Malesherbes, die in der Ueberfet-
zung S. 87. anfangen, ſcheinen weniger auf Beob-
achtung, als auf die Begierde gegründet, Schwä-
chen in einem Werke aufzuſuchen, welches damals
ſo viel Auffehen machte. Indeſſen ſind unſere Ur-
theile über dieſes Werk längſt berichtigt, geprüfte
Beobachtungen haben mehrere Theile “es Syſtems
dieſes groſsen Mannes wankend gemacht, was ganz
unzuſtoſsen kein künftiges Jahrhundert vermögen
wird. Ob alſo jetzt noch die Bennerkungen eines
Malesherbes viel Glück machen werden, iſt ſehr zu
bezweifeln. M. greift zuerſt die Bemerkung Büffons
an, die ihm nicht wenig Ehre 1macht, daſs kein voll-
kommenes Syſtem der Weſen, weder im allgemei-
nen noch im beſondern möglich ſey, und giebt die
Erklärung einer vollkommenen Methode, welche in-
deſs Büffon gewiſs ſehr gut ſelbſt ſich dachte, fo1lft
hätte er jenen Satz nicht aufſtellen können. Uebri-
gens iſt der Vf, ganz für die künſtliche Methode, ver;
jechſelt aber ſehr häufig die Begriffe, Geſchlecht und
Gattung S. 129 äuſsert M., daſs die Dichter - wel-
che Centauren, Sphinxe, Hypogryphen u. f. W. er-
fanden, von eben den Begriffen, wie Büffon, aus-
gegangen ſeyen, indem ſie glaubten, daſs der Schö-
pfer eine Welt von relativen und nicht relativen We-
ſen; eine unendliche Menge harmoniſcher und nicht
harmoniſcher Verbindungen aufs Ungefähr hingewor-
fen habe. Die Aeuſserungen Büffons über Botanik
werden weitläufig durchgegangen; beſonders wird
fühlbar gemacht, daſs Gülfon als Neuling in dieſer
Wiſſenſchaft dergleichen Urtheile ſich nicht hatte er-
lauben ſollen. Allerdings lieſs Büffon Linnés Syſte-
me der Botanik zu wenig Gerechtigkeit wiederfah-
ren, die Anhänger derſelben rechtfertigen hinlang-
lich ſeine Brauchbarkeit. Hätte beſonders II. damals
die Entdeckung Hedwigs über die Geſchlechtsheile
der Mooſe benutzen können: ſo würden ſeine Grün-
de, mit welchen derſelbe Linnés Syſtem vertheidigt,
noch mehr Gewicht erhalten haben. Büffon ſcheint
ſich vorzüglich deshalb in der Linnéiſchen Methode
geirrt zu haben, weil er die Begriffe, Geſchlecht und
Gattung der Pflanzen, falſch verſtand. Er wollte ein
natürliches Syſtem, er unden haben , S. 79–2oz.
wird dieſes 1atürliche Syſtem von M. beſtritten, und
zugleich das Linnéiſche vertheidigt. Der Vf, iſt der
Meynung ſehr geneigt, daſs die Klapperſchlange in
der Jugend Füſse habe, die ſich aber durch das Rei-
ben bald abnutzten. Die Lacerta chalcidica des Co-
lumna und Rai rechnet er zu den Schlangen, weil die-
ſelbe ſehr kleine Füſse habe, und ſich derſelben 1icht
bedienen könne, bloſs um zu beweiſen, daſs die Ab
wefenheit der Füſse bey den Schlangen kein Haupt-
charakter ſey.
Wir überſchlagen das Uebrige von Conchylien
gern. II. ſchlieſst ſeine Bemerkungen über dieſel-
ben und die Amphibien mit den Worten: „Das Re-
ſultat von allem dieſen iſt, daſs Büſſon die allgemei-
nen Abtheilungen des Linnéiſchen Thier - Syſtems
deswegen tadelt, weil gerade die Geſchlechter da-
durch einander genähert werden, die nach den
Grundſätzen der natürlichen Methode neben einan-
der ſtehen. Dieſs wäre gewiſs keinem gründlichen
Naturforſcher begegnet, der die Anfangsgründe die-
ſer Wiſſenſchaft nicht deswegen ſtudiert, um ſogleich
eine Abhandlung über dieſelbe zu ſchreiben.“ Rec
will die Gründe nicht unterſuchen, welche BI. Ä.
dem groſsen Kopfe vorzuwerfen, daſs er nach ſº
weniger Zeit ſein, ſo berühmtes Werk ſchrieb; daſs
es M. und ſein Herausg. nicht im Stande geweſen
wären, davon überzeugt uns das vor uns liegende
Werk. Es machte allerdings nicht wenig Aufſehen
in Paris, daſs Büffon, kaum ein Jüngling, auf du
Fay's Anrathen, die ſo wichtige Stelle des Directoren
des königlichen Gartens erhielt. Man kannte da- -
mais (1741) nur einzelne Abhandlungen von Biffon,
und ihn ſelbſt, wenig und am Hofe gar nicht. Wenn
ſich alſo mancher Aeltere auf dieſe Stelle Rechnung
machte, die er nicht erhielt, oder der er vielleicht
weniger Ehre als Büffon gemacht haben würde: ſo
muſste wohl Büffon Neider-hahen, die aber übrigens
bey ſeinen Lebzeiten laut zu werden den Auth ñicht
hatten. M. erinnert bey der zweyten Abhandlung
Büfton's über die Theorie der Erde, daſs er weniger

bier-
----- 359 / 682 -----
493
494
«Rossº- AUGUST 1861. - -
hierbey zu erinnern habe. Es ſey übrigens das vor-
getragene nicht Büffons Syſtem, ſondern ſchon in
den Alten zu finden, bey welchen, wird nicht ge-
ſagt. Auch ſeyen die Facta nicht neu, ſondern ſchon
von Bourguet gsſammelt, welcher ſelbſt 1nehrere
Thatſachen, nur in weniger elegantem Stil aufſtellte.
Das Syſtein ſelbſt ſey weiter nichts, als die bekannte
Meynung, welche unter den Neuern von Bernard
Paliſſy von Saintonge ſey wieder emporgebracht wor-
den. Niemand habe dieſelbe beſſer dargeſtellt als
Dennaillet in ſeinem Telliamed. Dieſem folgt - eine
ganze Lebensbeſchreibung des B. Paliſſy, wie er von
Töpfer zum Gelehrten emporſtieg. Im zweyten
Bande folgt die Kritik der Beweiſe für die Theorie
der Erde. Auch die Idee, daſs die Planeten abgeriſ-
ſene Theile der Sonne ſeyen, die durch einen vor-
beyſtreifenden Cometen veranlaſst wurden, ſey nicht
originel von Büſfon, ſondern man finde dieſelbe
ſchon bey Whiſton und Leibnitz. Der Vf, läſst alles
von der Vorfehung abhängen, und bekümmert ſich
übrigens nicht um die Regeln und Ordnungen der
Dinge. Auch Büſſons Eintheilung der Erden ſucht
der Vf. zu widerlegen, wozu die Gründe nicht ſchwer
aufzufinden ſind. Uebrigens hängt er ſehr viel der
Idee eines verſteinernden Saftes nach, welcher den
Körpern, die er durchdringt, die Härte des Kieſels
Es ſey natürlicher, zu glauben, daſs Kieſel,
giebt.
welche man in der Kreide fände, aus derſelben ent-
ſtanden wären, als zu behaupten, die Kiefel feyen zu
Kreide geworden. Was läſst ſich über ſolche Ideen
ſagen! So rechnet der Vf, auch kalkartige Steine zu
den Kieſeln, und nennt den Marmor einen verſtei-
nerten Thon, deſſen Entſtehung mit vielen Worten,
ohne nur eine einzige Beobachtung zum Grunde zu
legen, geſchildert wird. In dem achten Artikel wer-
den die Beweiſe abgehandelt über die Conchylien und
andere Seeproducte, die man im Innern der Erde
findet. MI. bemerkt, daſs die Entdeckungen über
Seeproducte nicht den Peyſſonel allein, wie Büffon
behauptete, ſondern dem Peyſſonel und Marſigli zu-
gleich gehöre. Auch werden die Entdeckungen an-
geführt, welche der Graf Marſigli auf dem mittellän-
diſchen Meere machte. S. 227. findet Rec. auch eine
Anmerkung des Ueberſetzers.
Büffons Politik, die Alten zu loben, um die neuen
tadeln zu können; von ſeiner Neigung, die ungün-
ſtigen Umſtände ſeiner Collegen ins Licht zu fetzen,
und die die ihnen Ehre machen, zu unterdrücken, ge-
rade, als wenn er einen von Guadeloupe loben wollte
u. ſ. w. Hier ſetzt der Ueberfetzer die Anmerkung
hinzu, daſs er nicht wiſſe, wer das wäre. In dem
1neunten Artikel über die Ungleichheiten der Oberflä-
che der Erde tadelt M. Büſſon, daſs er den Pic von
Teneriffa auf die Infel Ferro ſetzte. Im zehnten Ar-
tikel von den Flüſſen, widerlegt der Vf. ganz richtig
Büffons Angabe, daſs alle Flüſſe von Oſten nach We
ften, oder von Weſten nach Oſten laufen. Uebri-
gens glaubt der Vf, immer in dieſem, wie in den fol-
genden Abſchnitten, daſs dieſe oder jene Aeuſserung
Büffon’s nicht ſo ſeyn könne, wie er dieſelbe vor,
Der Vf. ſpricht von
trägt, ohne ſeinem Glauben einige Gründe beyzºfü-
gen. In dem ſechzehnten Artikel, von den Wulka-
nen und Erdbeben, glaubt der Vf, daſs die Vulkane
von Entzündung der Steinkohlengruben entſtünden-
Mit einigem Rechte beſchuldigt er Büffon einer In-
conſequenz, wenn er in ſeinem gegenwärtigen Wer-
ke von Luft ſpricht, die ſich aus der Verbindung vºn
Schwefel und Eiſen entwickelt, da in der Statik -
der Gewächſe, welche er überſetzte, ſteht, daſs dieſe
Miſchung gerade eine entgegengeſetzte Erſcheinung -
hervorbrächte, nämlich ſehr viel Luft abſorbire. lin
folgenden Abſchnitte, von den neuen Inſeln, Hölen»
perpendiculären Riſſen u. ſ. w. wird bemerkt, daſs
die Meynung Büffons, daſs die natürlichen Metall-
könige vom Waſſer hervorgebracht ſeyen, noch der
Beweiſe bedürfe. In neunzehnten Artikel, von der
Verwandlung der Meere in Land und des Landes in
Meere, rügt der Vf, beſonders die falſche Idee. Büf-
fons über die Kokosnüſſe der Maldiven, die auf dem
Boden des Meeres gewachſen ſeyn ſollen. Der Be-
ſchluſs liefert noch einige Bemerkungen über Büſſons
Syſtein der Erzeugung und Ernährung der Animalien (?)
und Vegetabilien. – Die Ueberſetzung ſelbſt lieſt
fich ganz gut, nur fehlt es ihr oft am richtigen Aus-
drucke, beſonders in der Terminologie der Seerhiere.
Brennende Miner, lWinkel, welche den zurückgehenden
lWinkeln antworten, iſt nicht deutſch.
T K IN DER SCHRIFTEN.
ALtoNA, b. Hammerich: Der Jugendfreund; ven
den beiden Jugendlehrern f. Kroymann, an
Gymnaſio, und F. C. Möller, am Waiſenhaufe
in Altona. Des erften Bandes erſte Abtheilung.
18o I. 17o S. 8. (1o gr.)
Höchſtmittelmäſsige Bruchſtücke aus der Natur-
kunde, Technologie und Geſchichte, wechſeln mit
arith Aetiſchen Aufgaben, Erzählungen, Liedern,
Fabeln, Charaden, Räthſeln u. f. w. ab. Nicht weit
von den groſsen Porcellanthurm zu Nanking (S. 52.)
ſteht ein Lied auf die Freundſchaft (S. 62.), und in
deſſen Nähe ſieht man die Hexe zu Endor (S. 66.),
und die Quellen von Carlsbad u. ſ. w. S.7o. zum Vor-
ſchein konnnen. Dieſe, an ſich ſchon ſehr dürfti-
ge, Koſt wird nicht ſelten durch eine moraliſche
Brühe vollends ganz verwäſſert. An hiſtoriſchen Un-
richtigkeiten fehlt es in dieſen Quodlibet auch nicht.
S. 117. wird Karl der Groſse auch Kaiſer über Frank-
reich genannt, und S. 156. der Urſprung des Namens
Proteſtanten von ihrer Widerſetzlichkeit gegen die
Anordnungen des Papſtes hergeleitet.
Leipzig, b. Barth: Briefwechſel der Familie des Kin-
defreundes, von K. A. Engelhardt. Zweyter
Theil. 1799. 188 S. Dritter Theil. 18or. 199 S. 8.
(1 Rthlr.)
Auch dieſe beiden Theile haben mit dem erſten
(Vergl. A. L. Z. 1799. Nr. 145.) das gemein, daſs
- darin
----- 360 / 682 -----
495
A. L. Z. AUGUST 13or, 496
---------- -
darin nicht nur für Unterhaltung, ſondern für eine
lehrreiche Unterhaltung der jungen Leſer und Leſerin-
nen geſorgt wird. Einen vorzüglichen Werth erhält
dieſe Schrift dadurch, daſs Hr. E. unter den mannich-
faltigen Gegenſtänden, welche durch eine geſchickte
Bearbeitung des Schriftſtellers für die Jugend lehr-
reich gemacht werden können, gerade ſolche aus-
hob, die in unſerm Zeitalter vielleicht mehr als ſonſt
zur Sprache gebracht zu werden verdienen. Dahin
gehören die mit paſſenden Beyſpielen aus der Ge-
ſchichte belegten Warnungen vor Arbeitsſcheu, Ver-
zärtlung, Weichlichkeit, Luxus, Kleinmuth etc.
Die lehrreiche Vergleichung in der Behandlung eines
Lehrburſchen der jetzigen und vorigen Zeit (Th. III.
S. 111.), wird bey denkenden Jünglingen ihres
Zwecks gewiſs nicht verfehlen.
K LE IN E S
MATHEMATIx. München (ohne Anzeige des Verlegers):
Algebra, nach neuen Grundſätzen bearbeitet von J. v. Han-
ſon, Ingenieur. 1800. 78 S. 8. ( 9 gr.) Sie enthält, der Vor-
rede gemäſs, eine verbeſſerte Theorie der Algebra, deren Me-
thode nicht nur leichter und mit der Vernunft vereinbarer als
die gewöhnliche iſt, ſondern die auch in vielen Rückſichten
zu richtigern Reſultaten führt. Ä ſagt der Vf., wel-
che die allgemeine Lehrart der Algebra gründlich kennen,
werden die Möglichkeit einer Verbeſſerung ihrer Theorie we-
nigſtens geahndet haben; diejenigen, aber, welche nicht zu
zweifeln gewohnt ſind, können ſich durch dieſe Schrift unter-
richten. In der Dedication an den Hurtirſte1 von Payern be-
merkt er, daſs durch ſeine Theorie die Algebra aufhöre, ein
magiſches Berdwerk zu ſeyn, und am Ende der Schrift wird
geſagt: meine Abſicht war die Theorie der Algebra zu verbeſ-
ſern; und daſs ich dieſelbe erreicht habe, iſt keiner Einwen-
dung unterworfen, Quid tanto dignum jeret hic pronilor
hiat? Das wollen wir an einigen Proben ſehn. S. 14. Der
Ausdruck o. a heiſst die Gröſse nicht multipliciren, und a?
heiſst die Gröſse a zu keiner Würde erheben, ſie bleiben alſo
in ihrem vorigen Zuſtande. Eine wichtige Entdeckung –
S. 18. Brüche, die unter fch multipicirt oder durch einander
dividirt werden ſollen, müſſen unter einerley Benennung ge-
bracht werden. (Warum denn? Iſt . . nicht eben ſo gut
z, als wenn ich unter einerley Benennung Z. z T. T 5 in-
äe?) – S. 19. Wenn Brüche miteinander multiplicirt wer-
den ſollen, die einerley Nenner haben, ſo darf man die Nen-
ner derſelben nicht unter ſich multipiciren. So iſt z. B.
El C A Q - A C
× – TC b und nicht - E* denn wenn man z. E.
T - TV –
16 Loth mit 4 Loth multiplicirt, ſo bekommt man 64 Loth
oder 2 Pfund, und wenn man 16 und 4 durch ? und - aus-
- 6
* * – T 2 Pfund. ( Sollte
drückt, ſo wird ebenfalls
-,
32 J -
man denken, daſs ein ſeyn wollender Reformator einer ganzen
v. Tenſchaft ſolche Schnitzer gegen die erſten Elemente machen
kone?) Wir zeichnen noch einiges dergleichen ohne wei-
tere Anmerkung aus. – S. 22. (a“ +b") = a” + b”
r
ferner (a" –b") r = amr – bar und / (am + bn) =
FIA Y).
ar + b*. - S 39. Von dem Tranſpoſitions- und Re-
ductionsgeſetze (ein wichtiger Abſchnitt). Wenn a –b – c
### ſo iſt gewiſs, daſs um ſo viel die Gröſse b vermin-
ert wird - die Gröſse a vermehrt werde. Um dieſes zu erläu-
tern, feya F 8, b – 6, c = 4, ſo wird 8 – 6–4 = 8 – 2 =
6 – 8 + 4 - 6 - 6. Wollte man nun ohne eine ungegründete
CH R I F T E N.
Veränderung der Zeichen vorzunehmen, gleiche Zeichen addi-
ren, ſo würde man 8 – 1o – 2 , oder nach den allgemeinen
Grundſätzen, –2 erhalten, welches oſfenbar falſch iſt. -
S. 4o. Wenn man nun, wenn a – b – c gegeben, die Gröſse c
trafponiren wollte: ſo würde man a+ c –b erhalten, da die
Gröſse a durch die Verminderung von b um c, eben ſowohl
um c wächſt, als wenn a + c – b gegeben wäre. Da alſo
a–b – c - a + c –b: ſo folgt, daſs a–b + c nicht gleich
a + c – b ſey. – S. 6o. Die Gleichung x * – 35 iſt falſch,
weil 35 keine Quadratzahl, ſondern Product der 7 mit 5 iſt:
ſtatt x ? muſs alſo xy geſetzt werden, wenn die Gleichung kei-
ne Abſurdität ausſprechen ſoll. Der Ausdruck x T 35 iſt eben
ſo ungereimt, als wenn man 2 x – 7 ſetzen wollte, da man
x +y = 7 hätte ſetzen ſollen – S. 67, Uin zwey Zahlen zu
finden, deren Product gieich 91, und deren Differenz gleich 6
ilt, iſt die Gleichung xy – 91 hinreichend, weil ſchon daraus,
daſs auſser 13. und 7 weiter keine Factores der 91, von ein
ander ſubtrahirt, 6 geben, völlig erheller, daſs x = 13 und
y – 7 fey muſs. Dieſe Aufgabe vermittelt der Gleichung
x* + 6x = 91 aufzulöſen, iſt abſurd, und zu nichts dienlich,
als die Auflöſung zu erſchweren. – S. 69. Euler begeht in
ſeiner Anleitung zur Algebra S. 123. einen Irrthum, wenn er
dem x der Gleichung x* = 8 drey Werthe beylegt, weil x hier
keinen andern Werth als 2 hat. Eine jede Gleichung nämlich,
ſie ſey von einem Grade von welchem ſie wolle, hat nicht mehr
Auflöſungen als Factoren. Ein wiederholter Factor iſt aber
kein wirklicher; eine Gleichung vom dritten Grade alſo wie
obige, hat nicht 3 Factoren, ſo wie a nicht 3 VWurzein. -
S. 7o. Die Gleichung x” – 6x -9 wird hier folgendermaſsen
aufgelöſet: Ein Cubus, deſſen Wurzel 6mal von ihm abgezo-
gen, 9 gleich wird, erfüllt die Bedingungen der Gleichung.
Aus der Arithmetik aber wiſſen wir, daſs (3)* eine ſolche
Zahl iſt, folglich 1f X – 3. Nur Irrwege, ſetzt der Vf. hinzu,
konnte uns alſo die Auſlöſung ſolcher unbedeutenden Aufga-
ben erſchweren, welches daher kam, daſs man durch die Al-
gebra die Natur der arithmetiſchen Gröſsen kennen lernen
wollte, welches keineswegs derſelben Beſtimmung iſt. – Der
Vf, hält es nämlich für Unſinn, der unbekannten Gröſse einer
beſtimmten Gleichung eines höhern Grades mehrere als einen
Werth beylegen zu wollen, und iſt der Meynung, daſs man
alle Gleichungen nach der Methode auſlöſen müſſe, die vorhin,
in Rückſicht auf s”- 6 x T 9, angegeben iſt. Die gewöhnli-
chen Methoden, die höher. Gechungen aufzulöſen, führen
wie er S. 68. ſagt, bloſs zu einem Formeln - Geſchmier, wel-
ches zu nichts dient, als den Lernenden zu ermüden. – Was
ſoll man nun zu einer ſo unverſeamten Unwiſſenheit ſagen?
Man bleibt unentſchloſſen, ob man die Ignoranz bey ſolcher
Anmaſsung lächerlicher - ºder die Anmaſsung bey ſolcher Ign9“
ranz ärgerlicher finden ſoll.
----- 361 / 682 -----
1 161
1 N T EL L 1 G , NZ BLAT T ***
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I45.
S on n ab e n ds d en 1ten Auguſt 1 8 o 1.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN zK I GE N. s
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Schmidt und Schwarz Allgemeiner Bibl. der
neueſten Theol. u. pädagog. Literatur iſt eben
des 3ten Jahrgs. 2tes Stück erſchienen und ver-
ſandt worden.
Iuhalt.
U-Ä den gegenwärtigen Zuſtand der Dogmatik.
Ueber Religion und Myſticismus.
Ueber die Apokalypſe des Johannes.
Anzeigen von Schriften über die Paſtorallehre,
Anzeigen von Katechismen.
Anzeigen von Schriften über die Homiletik.
Ueber das Evangelium des Johannes.
Ueber einige Gegenſtände der älteſten chriſtlichen Ge-
ſchichte. -
Uèber den Brief des Jacobus.
Anzeigen von neuen pädagogiſchen Schriften.
Anzeigen von Schriften über Volkserziehung.
Anzeigen von Predigten,
Gieſsen in Julius 18or.
Heyer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Auguſt Schall in Breslau
zur Oſter- Meſse 18o I.
Ankläger, der kritiſche, oder die dramatiſche Kritik
vor dem Richterſtuhle der geſunden Vernunft, 1s
Bändchen, 8. I 2 gr.
Burgund Buchſtabier u. Leſetafel, in 13 Folio-Blät-
T61"I Io gr.
Eyerel, A., die Pfuſcherey in der Arzneykunſt u. die Bil-
dung der meiſten deutſchen Aerzte beleuchtet,
gr. 8- - 4 gf.
Hülfsbueh zur gedrängten Überſicht der neueſten,
franzöſiſchen Gefchichte, vom Entſtehen der Rev6-
lution an bis zum Friedens - Schluſſe 18or, von ei-
nem aufmerkſamen Beobachter, mit r Kupfer,
-8. 1 Rthlr. x 2 gr.
Minervens Schutz der Schauſpielkunſt, eine bildliche
Darſtellung von Schnorr in Leipzig, gr. 4. 8 gr.
Muſeum deutſchen Gelehrten, herausgegeben von G.
G. Fulleborn, 1r Band in 6 Heften, enthält die Bild-
niſſe und die ſchriftlichen Abriſſe eines Kant, Garve.
Herder, Fr. Schiller, Jean Paul, Wieland, gr. 8.
x Rthlr. 12 gr.
Deſſelben Werks 2r Band, in 6 Heften, herausgege-
ben vom Profeſſor Siebigk, enthält: Bach, Hayd'n,
Clementi, Mozart, Ruſt, Zumſteeg, iſt auch unter
folgendem Titel à part zu haben,
Muſeum berühmter Tonkunftler, gr. 8. x Rthlr. 8 gr.
Muſicalien. Siebigk, C. A., 12 Variationen über das
bekannte und beliebte Volkslied: „Geſtern Abend
war-Vetter Michel da etc. N. Ausgabe 6 gr.
Das Wiſſenswürdigſte für Kinder aus allen Fächern
der Wiſſenſchaften; eine gedrängte Überſicht als
Handbuch für Eltern, Erzieher u. Kinder in wöchent-
lichen Unterhaltungen, 1s u. 2s Heft mit illumin.
Kupf. 8. 6gr.
Homane. Abentheuer u. theatral. Wanderungen eines
Souffleurs, Theater-Schneiders u. Friſeurs, ein Ge-
genſtück zu scarrons komiſchen Romane. A. den
franzöſ. frey von L. Thiele, mit Kupf. Neue Aus-
gabe, 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Gemälde und Schattenriſſe aus der Wirklichkeit,
8- I8 gr-
Sophie von Beauregard; ein Eheſtands- Gemälde, 2
Theile, mit 1 Kupfer, von Böttger in Dresden.
Zweyte Auflage, 8. I Rthlr. 8 gr.
Stella ; ein Roman zur anſtändigen Unterhaltung; Ir
Theil, mit 1 Kupfer von Penzel, 8.
Schröpfköpfe, (ziehen nur, wo ſie angebracht ſind)
8- 1 Rthlr. 4 gr.
Ein Jahrgang gemeinfaſslicher Predigten für Landleute
mit beſonderer Hinſicht auf ihre Bedürfniſſe, 4.1 Rthlr.
Ältere Verlags- Schriften.
Aurora, oder dunkel ſind die Wege der Rache, Fort-
ſetzung der Aurora, das Kind der Hölle vom Grafen
v. Soden. Mit 1 Titelkupfer nach Angelica Kauf-
mann von A. Brükner, 8. Iogr.
Daſſelbe auf Schreibpap. \ I4 gr-
Czechtizky; eine biographifche 8kizze; mit dem ſehr
ſauber gearbeiteten Bildniſſe dieſes bekannten Schau-
ſpielers 6gr.
(7) G Hul
----- 362 / 682 -----
1163 - - -
=-- = 1 164
Huldigung dem Genius des weiblichen Geſchlechts; Über
die Würde, die Pflichten, die Rechte u. Bildung
des weiblichen Geſchlechts, 8. 2 I gr.
Die heilige Laube, eine romantiſche Darſtellung, mit
1 faubern Kupfer nach Angelica Kaufmann 16 gr.
Daſſelbe auf Schreibp. 2o gr.
Sarbiewsky, M. K., lyriſche Gedichte. Aus dem la-
teiniſchen metriſch überſetzt von A. J. Rathsmann,
Prof. d. ſchön. Wiſſenſchaften, 1r Band 8. 8 gr.
Scholz, P., Geſpräche über die Naturlehre für Kinder,
mit 3 Kupf. 8. Druckpapier 2O gr.
Daſſelbe, Schreibpapier I Rthlr.
Vermächtniſs eines alten Comödianten, oder goldnes
ABC für Zunftgeſellen des Theaters, mit 1 Titel-
kupfer, 8. * 6 gr.
Nächſte Michaelismeſſe erſcheinen in unſerm Ver-
lage :
Beyträge zum Mecklenburgiſchen Staats- und Privat-
recht von Kamptz zu Güſtrow, 5r Band. 8.
Neuerlich find von dieſem Verfaſſer in meinem Ver-
lage erſchienen:
1) Deſſen Beyträge zum Mecklenburgiſchen Staats- und
Privatrecht, 4r Band. 8. 18 gr.
2) Deſſen Erörterung der Verbindlichkeit des weltli-
chen Reichsfürſten aus den Handlungen ſeines Vor-
fahren. 8. - x Rthlr.
Neuſtrelitz, in Mecklenburg.
F. L. Alban us, Buchhändler.
Endesgenannte Buchhandlung macht hiermit das
Publikum, beſonders die Herrn Prediger und Schulleh-
rer, auch die Freunde häuslicher Erbauung auf ein Werk
aufmerkſam, welches bis zur Michaelis-Meſſe d. J. in
ihrem Verlage unter den Titel erſcheinen wird:
Beyträge zur Beförderung chriſtlicher Erkenntniſs
und Tugend, in Predigten über die Sonn- und
Feſttagsevangelia des ganzen Jahres, von A1. Chri-
ſtian Victor Kindervater, Prediger zu Pedelwitz
unweit Pegau.
Schon der Name des würdigen Herrn Verfaſſers bürgt
für die Güte des Inhalts, und bedarf daher keiner wei-
tern Empfehlung.
Um nun den Ankauf eines Buchs zu erleichtern,
het ſich die Verlagshandlung entſchloſſen - von hier bis
zur Michaelis-Meſſe d. J. 1 Rthlr. 8 gr. Säch. Geld
auf beide Theile, woraus das Werk beſtehen wird, an-
zunehmen. Nach dieſem Termin wird es um ein Drit-
theil theurer im Ladenpreiſe ſeyn.
J)a der erſte Theil eben die Preſſe verläſst, ſo kön-
nen diejenigen, denen es gefällig iſt, auf das Ganze
zu pränumeriren, dieſen erſten Thei ſogleich erhalten,
und der zweyte wird ihnen dann zur Michaelis-Meſſe
gratis nachgeliefert.
Wer auf 8 Exemplare pränumerirt, erhält das 9te
frey, und ſo nach Verhältniſs einer gröſsern Anzahl
auch gröſsere Vortheile.
" Wollen ſich die Gönner und Freunde der Verlags-
handlung mit Pränumeranten - Sammeln gefälligſt abge-
ben: ſo wird ſie ſolches mit allem Dank erkennen, und
erſuchet ſelbig- hiermit um dieſe Gefalligkeit.
Weiſsenfels, im Jul. 18o 1. -
Friedrich Severin u. Comp.
III. Bücher-Lotterie.
Die Fürſtlich Schwarzburg-Rudolſtädtſche Polizey-
Direktion hat mir die Erlaubniſs ertheilet, in Stadt
Ilm die Ziehung einer Bücher - Lotterie zu veranſtal-
ten. Dieſe Lotterie beſtehet aus 3oooo Looſen und
eben ſo viel Gewinnen in einer Klaſſe. Die Gewinnſte
beſtehen nach dem am Ende beygefügten Plan theils
aus meiner anſehnlichen Bibliothek gebundener und un-
gebundener Bücher, theils aus dem Verlag meiner ei-
genen Schriften, welche ſo wohl ſchon gedruckt ſind,
als auch unter der Preſſe ſich befinden. Durch den
Debit meiner Schriften habe ich meine Bibliothek ſeit
3 Jahren auſehnlich vermehrt, und mir ſolche aus den
mehreften Buchhandlungen ausgeleſen. Man bemerke
bey dieſer Lotterie folgendes:
1. Die Ziehung nimmt den 24ſten Juni 1802 in Stadt
Ilm in Beyſeyn eines von der Polizey - Direktion hier-
zu beſtellten Notarii, und mit Beobachtung der bey
Lotterien gewöhnlichen Formalitaten ihren Anfang,
und gehet täglich fort, bis alle Nummern heraus ge-
zogen ſind.
2. Mit Verſendung der Gewinnſte wird ſogleich nach
der Ziehung der Anfang gemacht, von Nro. 1
an, bis ſämtliche Looſe ihre Gewinnſte erhalten
haben.
3. Jedes Loos koſtet 1 Rthlr. 8ächſiſch, den Louisdor
5 Athlr., andere Münzſorten werden zwar auch an-
genommen, jedoch nach dieſem Cours berechnet.
4. Das Publikum erhält, wie der Plan beſagt, ebenſo
viel Vortheil als ſich die Buchhändler einander ge-
wöhnlich geben, nämlich 33 P. C. Da nun auch
gar kein Abzug Statt findet, wie bey andert Lotte-
riet doch gewöhnlich 1 o P. C. abgezogen werden,
und ich für alle Kolten ſtehe, es übrigens dem Spie-
lerfrey ſtehet, ob er ſeinem Collecteur ein Douceur
geben will oder nicht: ſo gewinnt der Spieler in die-
ſer Lotterie faſt doppelt ſo viel an Bücher - Werth,
als er in andern Lotterien zur Hälfte an baarem Gel-
de erhält.
5. Alle Briefe und Beſtellungen werden Franco nach
Rudolſtadt erbeten.
6. Vertauſchung der Looſe kann nicht Statt finden,
denn jeder Intereſſent wird namentlich in meinem
Regiſter eingetragen; deshalb muſs ſich aber
7. Jeder Intereſſent, der von einem Collecteur kaufet,
- allein an dieſen halten, weil dem Collecteur die Ge-
winnſte gewiſs zugeſendet werden. Nur dann, wenn
Haufer und Verkäufer mir Notiz geben, kann der
Käufer die Verſendung der Gewinnſte directe von
mir erwarten. Wer aber von mir das Loos erhal-
ten hat, erhält auch von mir den Gewinnſt.
----- 363 / 682 -----
1165
I 166
- -
8. Jedes Loos iſt mit dem auf der beſonders gedruck-
ten Ankündigung befindlichen Stempel verſehen.
9. Das Loos, welches bis zum 1ſten Febr. 18o2 nicht
bezahlet, und in meinem Regiſter als bezahlet an-
gegeben iſt, hat keine Gülcigkeit. 4
ro. Die Herrn Intereſſenten werden wehl thun, mir
Nachricht zu ertheilen, mit welchen Gelegenheiten
ich die Gewinnſte überſenden ſoll; und wer ſein
Loos nicht in 4 Wochen nach der Ziehung einſen-
det, deſſen Anſprüche werden nicht gut gethan,
denn es iſt ihm ſein Gewinnſt ganz ſicher zugeſendet
worden.
11. In Anſehung der gröſsern Gewinnſte habe ich eine
Auswahl in Bänden getroffen, ſo, daſs jeder Ge-
winn eine beſondere Art Band erhält.
12. Die Herrn Collecteurs erhalten von jedem Loos
von dem Kaufer 1 ggr. Schreibegebühren, und er-
ſuche ich jeden, welcher ſich mit der Collektion
abgeben will, mir Nachricht zu geben. Die löbli-
chen Poſt - Aemter werden ſo gütig ſeyn und Beſtel-
lungen annehmen.
13. Kein Loos erhält doppelte Exemplare eines
VVerkes.
Rudolſtadt, den 9. Jul. 18.01.
Adolph Freyh. v. Seckendorff.
P L. A. N
zu der obcn beſchriebenen neu veranſtalteten Bücher-
Lotterie.
1 Gew.beſt.a.e. Biblioth.v. 12ooRtl. Werth-1 2ooRt'.
1 Gew. – - 500 - - 500 -
I - - - 4ob – – 400 –
I – Gem. Kpf. u. Landk. 3oo – – 3oo -
3 – Bücher – – 200 – – 6oo –
9 – - - I OO - - 9OO –
3O – - - 5o - - X 5OO -
6o – - - 2O - - I 2 OO -
I 2 O - - - - IO - - I 2 OO -
3OO – - - 5 - - I 5OSO -
6 I O – - - 4 - – 24.4 O -
r 95o – - - 3 – - 5850 -
4646 – - - 2 - – 92 92 –
X 2 OO - - - 1 - 12 gr. 18oo –
9 o68 – - - I - - 9068 –
3ooo – »- - - - 20 25oo -
3ooo – - - – – I 6 2 OOO -
3ooo - - - -- I 2 I5 OO -
3ooo – - - - - IO I 25 O -
3 cooo Gewinnſte - 5oo R..
B i la n c e.
Ausgabe 30.ooo Gewinnſte
Einnahme 3oooo Looſe a 1 Rtlr.
Uberſchuſs – 15.ooo Rthlr.
zum Beſten des Publikums nach
dem Bücher- Laden - Preis,
thun 45ooo Rtlr.
– 3oe.oo –
IV. vermiſchte Anzeigen.
Erklärung an Hn. M. Joh. Friedr. Jakob Reichenbach,
Konrektor an der Thomasſchule zu Leipzig, über
ſein allgemeines griechiſch-deutſche Handwörter-
buch zum Schulgebrauche. Erſter Band A – H.
Leipzig bey Joh. Ambr. Barth. 18o I. -
Ich werde veranlaſst, mich über das mir eben zu-
geſchickte Machwerk des H. M. R. zu erklären, und
vorzüglich ihm auf ſeine mich ganz allein betreffende
Vorrede zu antworten, ſo gern ich geſchwiegen, meine
Zeit beſſer angewendet, und des H. M. R. eilfjährige
Wortklitterey ſamt der ehrenveſten Erklärung gegen
mich der Zeit und dem Urtheile der Kenner zur Be-
währung und Berichtigung überlaſſen hätte. Zuerſt
alſo ein paar Worte über die Vorrede: dann zum Be-
lege meines Urtheils einige Proben aus dem Bogen,
welcher in der Lage zunächſt auf die Vorrede folgte.
Zuerſt verſichert H. R. daſs ſein W. vollſtändiger
an Wörtern und Bedeutungen als das meinige ſey-
Auſser andern Proben von Wörtern, die ich ausgelaß-
ſen habe, ſetzte er auch folgende hin: Evgsio; Hom-
Odyſ. 2. 62 (wo reo évévez ſteht.) Wirklich hat
er auch im Buche ſelöſt sºgéio;, six. Jon, si . or,
was ué)«g, groſs poet. – Ferner: ««vášo, Heflod-
é Y. 666. (wo &#ova «zvášag ſteht.) wirklich hat
auch ſein W. xxvzºo, ich zerbreche, was x«räYvuus
poet. So verſichert er mehrere hundert andere VWörter
mehr aufgeführt zu haben als ich. Das glaube ich
ihm, und gönne ihm ſeinen Reichthum. Beyſpiele von
Bedeutungen, welche ich nicht angeführt habe, ſollen
hernach vorkommen.
2. Wenn ich mehr oder aufmerkſamer abgeſchrie-
ben hätte, meynt Hr. R. wurde ich wenigſtens nicht man-
che Lächerlichkeit vorgebracht haben, z. B. Siyxé.
Dreyzak, eine Gabel das Getraide damit zu ſondern und
zu wurfeln. Ich wünſche, daſs alle die übrigen von
ihm noch auſserdem bemerkten Lächerlichkeiten von
derſelben Art ſeyn mögen ! H. R. hat dergleichen ver-
mieden, in dem er z. B. ſagt: Seiyag, 6, Dreyzack-
Karſt, Hacke : VWurfſchaufel. Ob die Leſer ihm oder
mir glauben wollen, nachdem ſie meine Ausführung von
der Bedeutung des Siya über Columella S. 123. L 24-
geleſen haben, ſteht nun zu erwarten.
KarxTogouvo hatte ich in Xenophons Cyrop. 1 -
6. 17 als eine falſche Leſeart ſtatt roauvo verwor-
fen. Damit ſoll nun die Note in meiner Ausgabe des
Xen. Buchs nicht ſtimmen. In dieſer hat der eilfertige
Mann die Worte: quam leetionem equidem probaverim,
quoniam eſt elegantior; auf die Leſeart 7roga vagzv ge-
zogen, da ſie doch auf die andere éxvro; ſtatt éxur1
gehn, welche H. R. aber in der ausgezogenen Note
weggelaſſen hat. Durch dieſes Misverſtändniſs fand
H. R. Gelegenheit, uns vom Gebrauche der Compoſito-
rum bey den attiſchen Schriftſtellern zu belehren; eine
Bemerkung, welche ihm die Thomasſchüler verdanken
mögen. Die gegen mich angeführte Stelle Hymn. in
Cerer verf 156 ºváxsxe 4xrºöéuara ros-
sañaal, wo Ruhnken xxTaro gänpaTº dºwara Ä
kº“
----- 364 / 682 -----
1 167
S- 1 168
- -
bindet und erklärt euraut domo, paſst dem Sinne nach
nicht zur Stelle des Xen., wenn dieſer Sinn auch
ſamt der Zuſammenſetzung des Zeitworts erwieſen
wäre.
Auf die übrigen Punkte der von ihm gemachten
Vergleichung ſeiner Arbeit mit der meinigen will ich
mich nicht einlaſſen; dargegen aber will ich nun einige
Belege aus dem einzigen Bogen hinter der Vorrede
ausheben und herfetzeu, damit die Leſer aus Gegen-
ſtellung der Sachen, nicht aber aus eiteln Verächerun-
gen. ſelbſt urtheilen mögen. Doch zuvor bin ich dem
H. R. noch die Erklärung ſchuldig, daſs ich wirklich
nicht glaube, daſs er aus Geiſtesarmuth, Trägheit oder
Hunger mein Wörterbuch für einen andern Verleger aus-
geſchrieben habe, welche Beſchuldigung er aus einer
Stelle meiner Vorrede geahndet hat, und ſo ängſtlich,
jedoch aber zugleich auch ſo kek, von ſich abzulehnen
bemüht geweſen iſt. Vielmehr finde ich, und hoffe,
daſs nach den anzuführenden Proben auch alle Leſer
eben ſo urtheilen werden, daſs H. R. alles, was er in
m«inem Wörterbuche für brauchbar anſah, durch Ver-
miſchung und Verbindung mit dem, was er aus Haa-
ſens Wörterbuche aufnahm, ſo ganz und durchaus ſich
eigen gemacht hat, daſs ich es nie wagen werde, mir
nur die geringſte Kleinigkeit von H. R. Geiſtes- und
Wortreichthümern zu vindiziren, ſondern ihn ruhig im
Beſitze der Herrlichkeit laſſen will. Ob aber die Leſer
ſeiner Einladung zum Mitgenuſſe derſelben folgen wol-
1en, mag ihnen ſelbſt nach Durchleſung folgender Pro-
ben überlaſſen ſeyn.
Krejagt», eigentlich überhaupt ich mache etwas
öffentlich bekannt, es geſchehe mündlich oder ſchriftlich.
Unter »rsuo; ſteht - «yreix, Wallfiſchfang.
Kövé;, zerſtreut, daher ſchwach-, K9auaux, ein
Lied für die Zither. KXA3x; , ein bewegliches Ge-
ſtell das Schild darauf zu legen und fortzuſchaffen.
Kiaxé, ein Lamm oder Ochs mit einem krummen Hor-
I1E- Ku«gt;, eine Art Eiche. Kuß». und Kuß#,
ó, eine Art Raubbiene. Haaſe ſagt; ein weſpenartiges
Raubinſekt. Kußxsüoux, ich bin ehrgeitzig, filzig.
Kyéo – No. 5. von männlichem Geſchlechte, ich be-
gatte mich. Kxyőovo, ich frage die Wahrſager um
Rath. KAvérox0; , , und «Avéroxov, rd, ein
Rädchen am Fuſsgeſtelle der Speiſeſofa der Alten. So
auch Haas. Iſt aus Gazas Überſetzung lectirotaria in
Theophraſti hiſt. plant. 3. 11 entſtanden. – Kvión,
º, Neſſel, Brenneſſel. 2. Meerneffel. 3. Eine Art
Meerfiſch. Köxxxxoç, ö, nux vinea, Zirbelnuſskern.
Das letzte iſt aus Haas, das erſtere aus dem Druck-
fehler in meinem Wörterbuche ſt. "ux pinea. Koxárrte,
ich ſtoſse, ſchlage, hacke, ri, auf etwas. Daher a
ich haue oder grabe in Stein. 3. Ich kratze aus.
Kox.ca o28.Autov, ö, ein Bildhauer. Kówtro;, 6, ei-
gentlich das Geräuſch, welches der wilde Eber verur-
ſacht, wenn er ſeine Zähne wezt. 2) Überhaupt jedes
Geräuſch. 3) Groſsſprecherey, Pralerey, Stolz, Über-
muth, Pracht. Lob: Poet. Kowald;, eigentlich klug.
artig: fein, witzig, ſchön, elegant: 2. zu artig, zu
fein. 3. daher betrügeriſch, ſchlau, liſtig KogvDx,
», das ſpitzige Zulaufen eines Dinges nach dem Mittel-
punkte zu, (ſoweit Haas) beſonders des Nabels. –
Wer auſser dem H. M. K. ſelbſt hierzu noch eine Er-
klärung nöthig hat, den erkenne ich wenigſtens nicht
als gültigen Richter in dieſer Angelegenheit. Er mag
ſich bey Ha. R. in die Lehre geben; ſo wird er in kur-
zer Zeit mehr lernen, als ich ihn mein Lebelang leh-
rer könnte und möchte.
Den einzigen Vortheil, welchen ſein Wörterbuch
voraus hat, und dieſer ſoll ſich beym Aufſuchen der
abgeſetzten und ganz ausgeſchriebenen Wörter gröſser
und wichtiger als aller ökonomiſcher Gewinn bewäh-
ren, wird derjenige Auszug, welchen H. Frommann
auf und nach meinen Rath von Ha. M. Reimer einem
würdigen Schüler des H. Pr. Wolf, machen läſst, und
woran er ſchon ſeit einem halben Jahre druckt, ge-
wiſs mit mehrern andern vereinigen, welche ſelbſt mein
Wörterbuch in der erſten Auſlage noch entbehren muſs.
Dazu rechne ich aber nicht einmal den Preis, welcher
im Ankaufe den Ausſchlag gewiſs nicht für Hn. M. R.
Wörterbuch ſondern für den Auszug geben wird.
J. G. Schneider.
W. Auctionen.
Den 14ten Sept. und folgende Tags ſo!! zu Witten-
berg die anſehnliche Ebicthek des verſtºrbenen Hierrn
D. Schlockwerder öffentlich an die Meiſtbietenden ver-
kauft werden. Auswärtige Auftrage übernehmen in
frankirten Briefen Hr- M. Junge, Hr. M. und akade-
miſcher Proclamator Lauro, Hr. Raths-Proclamator
Weinhold, und Hr. Antiquar. Maaſ, bey denen auch
der Catalog gratis zu bekommen iſt.
Den 26ten October d. J. wird in Göttingen die
von dem Hofr. Kafner hinterlaſſene 7.ooo B. B. ſtarke
Bibl. öffentlich verkauft werden. Verzeichniſſe davon
ſind zu haben in Leipzig bey Herrn Secr. Thiele, iu
Berlin in d. Nicolaiſchen Buchhandlung; in Tübingen,
in der Cottaiſchen; in Jena in der Exped. d. A. L, Z.,
in Gotha, in der Exp. des Reichsanz.; in Hamburg
beym Antiquar Meyer und in Göttingen beym Procur.
Schepeler.
VI. Literariſche Anfrage.
solle mit ein Literator die angebliche Editioprin-
eeps Lucretii, B.ixiae ap. Ferrandum 1472 nachweiſen
können; ſo erſuche ich ihn um dieſe Gefälligkeit, mit
der Verſicherung meines herzlichen Dankes. Seither
iſt alles mein Nachforſchen nach dieſer Ausgabe, in una.
aufser Deutſchland, vergeblich geweſen.
Heinr. Karl Abr. Eichſtädt,
Hofrath und Profeſſor in Jena.
-
----- 365 / 682 -----
1 69 ITN TTTTT G E N Z"B D A T T- 1 17o
der
ALLGEM. LITE PR ATU PR-ZEITUNG
Numero I40.
S on n a b e n ds den 1ten Auguſt 1 8 o 1.
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
B er lin.
V er z e i c h n iſs
der Vorleſungen bey dem königlichen Collego-
Medico-Chirurgico im Sommer halben Jahre
I8O I -
Hr. Dr. Ch. W. Hufeland, K. Geh. Rath u. Di-
rector des Coll. trägt privatim die praktiſche Medicin
nach ſeinem Syſtem der practiſchen Heilkunde täglich
vor, und wird damit im Winter fortfahren. Als Ein-
leitung wird eine praktiſche Semiotik vorausgeſchickt.
Hr. Dr. J. Theod. Sprögel, K. Ober-Med. u. Sa-
nitätsrath, Phyſiologiae Prof. u. Archivarius, lehrt die
Phyſiologie nach Anl. v. Hallers Grundriſs, wöchent-
lich 2 mal. - -
Hr. Dr. J. Gottl. Walter, Prof. Anatomiae prim-
u. Phyſices. S. F. A. Walter.
Hr. Dr. J. F. Fritze, K. Geh. Rath, Prof. der
Klinik und zweyter Director des klin. Curfus, ſtellt
praktiſche Übungen in dem Charité-Lazareth an.
Hr. Dr. J. Ch. And. YVIayer, K. Geh. Rath u. Leib-
arzt, Prof. Bot. et Mat. med., lieſet, ſo lange es blü-
hende Arzney Gewächſe gebt, die med. Botanik wö-
ehentlich zweymal und ſtellt ebenfalls zweymal in der
Vvoche Herbationen an. Priv. lehrt er med. u.
ökou. Botanik, Forſtwiſſenſchaft, Arzneykunſt, Ma-
teria Med., Phyſiologie u. a. Theile der Arzneywiſſ.
Hr. Dr. Ch. Knape, Ober-Med. u. Sanitätsrath,
Prof. Anatomiae ſecund trägt wöchentl. zweymal die
Oſteologie vor. Priv. lehrt er die med. Polizeywiſſen-
ſchaft, die Oſteologie, Phyſiologie, Pathologie u. das
Formulare.
Hr. Dr. Ch. L. Murſinna, Prof. Chirurgiae prim.,
zweyter Gen. Chirurgus, lieſet wöchentlich zweymal
über die Fracturen und Luxationen. Priv. lehrt er die
med. Chirurgie, das Accouchement, und die Anlegung
der Binden.
IIr. Dr. F. Gebh. Theod. Gönner, Prof. Pathologiae
u. Seniot. trägt wöchentl. zweymal die Semiotik, und
priv. Phyſiologie, Pathologie, Matera medica , The-
rapie u. ſ. w. vor. - - -
N A C H R I C H T E N.
Hr. Dr. J. Gottl. Zenker, Prof. Chirurgiae ſec.
lehrt wöchentl. zweymal die Chirurgiam med. priv. trägt
er die Chirurgiam medicam, die Lehre von den Frac-
turen, Luxationen und Bandagen vor.
Hr. Dr. F. A. Walter, Prof. Anatomiae u. Phyſi-
ces, lehrt wöchentl. zweymal die Experimentalphyſik:
priv. theoretiſche u. praktiſche Anatomie, Medicin und
Chirurgie in f. Vaters anat. Muſeum, und durch Bey-
hülfe eines ſehr groſsen phyſik. und mathem. Apparats
die reine, gemeine, höhere und angewandte Mathe-
matik.
Hr. Dr. Sig. F. Hermbſtädt, K. Ober-Med. u. Sa-
nitätsrath, Prof. Chemiae und Pharmaciae, lehrt wö-
chentl. zweymal die allgemeinen Grundſätze der med.
prakt. Chemie nach eigenen Heften u. die Anwendung
derſelben auf die Zubereitung, Fenntniſs u. Prüfung
der Arzneymittel. Auch demonſtrirt er wöchentl. zwey-
mal die Präparata chemico-pharmaceutica nach der
Pharmacopoea Boruflica und lehrt die Zubereitung der-
ſelben in dem Laboratorio der Kön. Hofapotheke prak-
tiſch. Privatim lieſet er die allgemeine Experimental-
chemie wöchentl. in 6 Stunden, und die Experimental-
pharmacie, beide nach ſeinen eigenen Handbüchern.
Hr. Ch. H. Ribke, Prof. der Entbindungskunſt und
Hebammenlehrer, trägt wöchentl. zweymal die Lehre
der Geburtshülfe nach Stein vor; auch hält er Privat-
vorleſungen über die hieher gehörigen vÄ
Hr. Dr. F. L77. Fritze, Profeſſor Therapiae, ſetzt
f. therapeut. Vorleſungen fort und handelt privatim von
den veneriſchen Krankheiten nach ſeinem Handbuche.
Hr. Dr. L. Formey. K. Ober-Medic. und Sanitäts-
rath, auch Leibarzt u. Ober-Staabsmedicus, Profeſſor
der Kriegsarzneykunde, trägt dieſe Wiſſenſchaft wö-
chentl. zweymal vor. Privatim lehrt er die ſpecielle
Therapie, und ſchickt eine beſondere Einleitung über
die Brownſchen Lehrſätze und ihre Anwendbarkeit
VOTAI1.
Hr. Dr. K. L. TTYilderow, Prof. der Naturge-
fchichte, trägt dieſe Wiſſenſchaft wöchentl. zweymal
vor. Privatim lehrt er die Zoologie, Botanik und Ma-
teria medica, und ſtellt wöchentlich einmal Herbatio.
I) EI) KT. -
Hr. Dr. J. Gottfr. Kieſewetter, Prof. der Logik.
(7 H
ert
-
----- 366 / 682 -----
1 171 - - - v 1 172
lehrt dieſelbe wöchentl. zweymal nach f. Compendium.
Privatim reine o. angewandte Mathematik.
Hr. Dr. L. E. Könen, Prof. extraord. liefet wö-
chentl. zweymal über veneriſche Krankheiten, u. trägt
priv. die med. Encyclopädie und Diätetik vor.
Hr. Dr. Bourguet, Prof. extraord., lehrt priv. die
Experimentalpharmacie nach Hermbſtädts Grundriſs, die
reine Mathematik nebſt den erſten Anfangsgründen der
Algebra, nach Karſten Auszug a. d. Anfangsgr, der
mathem. Wiſſenſchaft.
Halle.
Das dieſsjährige Oſterprogramm von Hn. Dr. Knapp
erläutert Matth. V, 3. das Pfingſtprogramm des Hn.
Prof. Vater erklärt Jeſ. XI.
Nach einer Bekanntmachung der Jariſten - Facultät
ſoll jeder, der Jura ſtudiert, auch Vorleſungen über
die Alterthümer und alte und neue Geſchichte hören.
Seit kurzem haben nach öffentl. Diſputation folgende
Herren die mediciniſche Doctorwürde erhalten: Buben-
dy und Hülſe aus Hamburg: Wichura, Rotker, Rin-
geltaube und Stephany aus Schleſien; Hoscovius aus der
Neumark; Meierotto aus Berlin; Johannides aus Grie-
chenland.
II. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
Am 26. Jun. hielt die neulich erwähnte Kaiſ. ruſſ-
Aſche Akademie zu St. Petersburg eine auſserordentliche
Verſammlung, worin ein Reſcript des Kaiſers an den
Präſidenten dieſer Akademie verleſen wurde, nach
welchem die Akademie fernerhin jäkrlich die zu ihrer
Unterhaltung beſtimmten 6250 Rubel und ein ſchickli-
ches Haus erhalten foll. Zugleich wird dem Präſidenten
die Ausfertigung eines Reglements übertragen. Die
Jettons (etwa 75 Kopeken am Werthe) ſollen den Na-
znen der erſten Stifterin, der groſsen Catharina, tragen.
-
In der öffentl. Sitzung des franzöſ. National - Infi-
zu?s zu Paris am 4ten Jul. verlas Andrieux einen Be-
richt uber die Fortſetzung des Dictionnaire de la Lan-
gue françaiſe, in welcher er anzeigte, daſs die Unter-
ſuchung der neuen Wörter geendigt iſt. Die Mitglie-
der der Commiſſion, ſagte A., ſind nur die Secretaire des
Gebrauchs, die Wörter; die in das Dictionnaire auf-
genommen werden ſollen, müſſen nöthig, regelmäſsig
und harmoniſch ſeyn; VWörter, die zu einer gewiſsen
Zeit verworfen werden, werden es vielleicht zu einer
andern Zeit nicht. “Wenn das Wort – ſagte Bal-
sac – im gegenwärtigen Jahre nic:t franzöſiſch iſt:
ſo kann daſſelbe es im nächſten ſeyn." Bouchaud las
eine Abhandlung über Cicero's Moral. – Von Telſer
und Hazard wurde ein Bericht über den letzten Verkauf
der Wolle und Schaafe von Rainbouillet verleſen. –
Mongez theite auszugsweiſe einen Aufſatz über die
Bronze der Aren und einen antiken Degen mit, der
bey Corbie unter Torf, neben den Skeletten eines Men-
ehen und eines Pferdes gefunden wurde. Dieſer Da-
gen hat die Form der römiſchen", und iſt von Bronze,
welche die Römer den Kupfer vorzogen – Lefevre
Gineau gab hiſtoriſche Nachrichten über das Leben
und die Schriften J. B. Leroy's, deſſen ganzes Leben
ſeiner Familie und allgemein nützlichen Beſchäftigungen
gewidmet war. – Beauvoir theilte Nachrichten ven
einer Reiſe zu den Creeks und Cherokeſen mit. – Le-
vesque verlas einen Auszug aus einer Abhandlung über
die Tribunale zu Athen. – Seguin ſprach über das
Leinewandbleichen. Den Beſchluſs machte Andrieux
mit einer verſificirten Erzählung: der Alchymift und
ſeine Kinder.
-“
Am 5ten May hielt das Lycée zu Caen ſeine erſte
öffentl. Sitzung unter dem Vorütze des Generals Dugua,
Präfecten des Departements. Nach einer Rede deſſel-
ben verlas der Secretaire Larivière einen Bericht über
die bisherigen Arbeiten des Lycée. Sie waren:
1) Eine Abhandlung von de Rouſſel über einige Ar-
ten der Treſpe und über verſchiedene Krankheiten der
Vegetabilien; 2) Godefroi's Reſultate ſeiner Beobach-
tungen der Witterung zu Caen im 7 und 8 Jahre (23
Sept. 1798 bis dahin 18oo) und der damit zuſammen-
hängenden Krankheiten; 3) Ebendeſſelben Beobachtun-
gen über die Kuhpocken-Impfung an mehr als 50 Indi-
viduen. Dieſe Beobachtungen ſollen fortgeſezt wer-
den. – Dann verlas de Rouſſel eine Abhandlung
über mehrere ſeltene, bisher noch nicht beſchriebene,
Pflanzen des Departements; Larue einen Aufſatz über
das Leben und die Werke des franzöſ. Dichters Place
im r2 Jahrhunderte; Dugua eine Abhandlung über den
Brand im Getreide; Leprêtre zwey Fragmente einer me-
triſchen Überſetzung von Thomſons Jahrszeiten; der
General Dugua Bemerkungen über den religiöſen Un-
terricht in Ägypten und über die Moſchee von Elazar
zu Cairo; Thierry der j. eine Lobrede auf den kürz-
lich verſtorbenen Desmoneux und Yaſte drey Fabeln.
Am 9ten April hielt das Lycée zu Grénoble eine
öffentliche Sitzung, welcher die Mitglieder des General
Confeil und der Präfect des Departements beywohnten.
Berriat St. Prix legte in derſelben eine allgemeine Ana-
lyſe von den Arbeiten des Lycée ſeit ſeiner Stiftung
vor, nach welcher innerhalb 5 Jahren 120 Abhand-
lungen und andere Aufſätze wiſſenſchaftlichen und ar-
tiſtiſchen Inhalts eingereicht wurden. Hierauf verlas
Gattel, Profeſſor der allgemeinen Sprachkunde, Be-
merkungen über einige fehlerhafte Arten der Ausſpra-
che der Franzoſen und beſonders der Grenobler; Joly,
Präfectur-Rath , die Überſetzung einer Scene des Pa-
flor fdo in alexandriniſchen Verfen; Vidaud Danton,
ehemal, Mitglied der Maler Akademie, das erſte Capi-
tel einer Abhandlung über den Gebrauch der Farben:
Laurence, ehemaliger Geſetzgeber, eine Ode über den
Frieden; Maurel, Präfectur Rath, ein Bruchſtück ei-
ner Uber-zung von Ciceros Redner; Dubois Fonta-
melle
----- 367 / 682 -----
1 173
1 174
melte, Prof. der fchönen Wiſſenſchaften, einen Verſuch
über die Chanſons,
Eine neue gelehrte Geſellſchaft iſt kürzlich zu Col-
mar durch die Bemühung des Departements Präfecten
Noel, (ehemaligen Geſandten im Haag) unter dem Titel
einer Société libre d'émulation du Haut Rhin entſtanden,
die vorzüglich die Abſicht hat: nützliche Kenntniſſe
in dem Departement zu verbreiten, die Induſtrie
deſſelben zu befördern, und den Zuſtand deſſelben
in jeder Rückſicht kennen zu lernen. Der Präſident
derſelben iſt der gedachte Präfect, Vice Präſident der
Dichter Pfeffel, Secretär der Profeſſor der Mathema-
tik François. Man wird dabey den Plan auszuführen
ſuchen, den Pfeffel bereits in J. 1796 der Ackerbau-
und Kunſt Cemrniflion mittheilte, eine Induſtrie Geo-
graphie zu verfertigen, und ein Cabinet einer Induſtrie
Naturalien Sammlung anzulegen.
III. Preiſe.
In der öffentl. Sitzung des franzöſiſchen National-In-
Aituts am 4. Jul. wurde ein auf dieſen Termin ausge-
ſetzter Preis zuerkannt, und neue Preisfragen aufge-
geben.
Die Claffe der moraliſchen Wiſſenſchaften hatte fol-
gende Fragen aufgeſtellt: Iſt die Nacheiferung eing"-
es Erziehungsmittel? Der Preis wurde Louis Feuillet,
Unter Bibliothekar des Inſtituts, zuerkannt; einige an-
dere Abhandlungen wurden mit Beyfall erwähnt.
Die Claſſe der mathemat. and phyſikaliſchen Wiſſen-
ſchaften ſetzt für den 4. Jul. 18o2 folgende Fragen aus:
1) die Mittel aufzuſuchen, wodurch der Abfall einer Kriegs-
fchiffes bey ſchiefen Fahrten möglichſt vermindert werde,
indem man zu dieſem Behufe, die Geſtalt des Kiel, den
Z7’afferzug, die Lage des Hauptverbandes und den fe-
ften Stand auf die vortheilhafteſte Art vereinigt ?
2) Die allgemeinen Verhältniſſe zwiſchen der innern
and äuſsern Organiſation der Vegetabilien zu beſtimmen.
vorzugtich bey den von allen Botanikern anerkannten gro-
fren Familien-
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
Seit einiger Zeit find in England unter andern fol-
gende neue Erfindungen patentirt worden: Egg's Me-
thode, den Stahl zu biegen; Hitchoock's Procedur altes
Pergament in Leder zu verwandeln; Hotchkiſs neue
mechaniſche Kraft Laſten aufzuheben; Turnbull's Ver-
beſſerung des Kartun- und Leinwandbleichens; Thivil-
le's neue Lampe; Playfair's Erfindung, Schiffe in ei-
ner Stürzſee ſchneller ſegeln zu laſſen; Davey's verbeſ-
ferte Feuerung; Mufhet's metallurgiſche Verbeſſerun-
gen; Pott's künftliche Beine und Arme; Gratrik's neue
Proceduren beym Färben; Ticke’s Methode, Hopfen,
Malz u. f. w. beſſer zu benutzen; Grace's verbeſſerte
Proceduren bey der Lederfabrication u. ſ. w.
W. Todesfälle,
Den 19 Jun. ſt. zu Alfershauſen im Anſpachifchen
der dafige Prodechant und Pfarrer Juf Jac. Hauck, der
die neue zu Nürnberg 1757 u. f. J. verlegte Ausgabe
von den Centuriis Magdeburg. beſorgte, 83 Jahre alt.
Den 7. Jul. ſt. zu Langenſalze der herzogl. S. Go-
thaiſche Pagenhofmeiſter J. W. Dumpf, im 72 J. f.
A. Er war der erfte Herausgeber der neuen Hamburger
Zeitung, hatte Antheil an der gothaiſchen Gelehrten
Zeitung, und iſt auſserdem durch mehrere hiſt. u. ſta-
tiſt. Abhandlungen bekannt.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des bisherigen Directors des deut-
ſchen Hoftheaters zu St. Petersburg, Hn. v. Kotzebue,
der die für den Fall der Nichtgenehmigung ſeines Plans
zur Erweiterung des Theater - Perſonals erbetene
Entlaſſung mit dem Titel eines Collegienraths u. 12.oe
Rubeln Penſion erhalten hat, iſt der bisherige Cenſor
dieſes Theaters, Hr. Adelung, mit Beybehaltung ſei-
nes Amts als Cenſor, ernannt worden.
Der K. K. Hofrath v. Sonnenfels in Wien hat nach
Überſendung feiner Abhandlung“ über die Stimmen-
mehrheit in Criminal-Urtheilen" von dem Könige von
Preuſsen die goldene Medaille der Akademie erhalten.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Einem neulichen Beſchluſſe zufolge, nach welchem
in Frankreich der Zuſtand der Künſte und des Handels
im J. 1789 genau unterſucht werden ſoll, iſt in Paris
für das Seinedepartement ein Conſeil des Arts et du
Commerce errichtet worden, der ſich monatlich zwey.
mal verfammelt. Die zwölf Mitglieder ſind: Arnould
Vicepräſident, ſtatt des Departements Präfecten) Be-
nard, Desmarett, Lagrange, Lanſel, Molard, Peu.
chet, Prudon, Quatremère, Silveſtre, Teiſſier, Thilo-
rier, Wauquelin und der Secretair Garnier.
-
Nach einer in Paris angeſtellten Berechnung der
Verſendungen der politiſchen und gelehrten Journale
zu Ende des März 18oo und zu Ende des Mays 18or,
wurden in jener Epoche von 19 politiſchen Journalen
täglich 49,313 Exemplare und von 21 gelehrten und
artiſtiſchen Journalen 4365 Exempfare; in letzter von
16politiſchen Journalen 33.931; von 38 gelehrten und
artiſtiſchen Journalen 7o7e verſendet. Die Anzahl der
Exemplare politiſcher Journale verminderte ſich alſo in
diefem Zeitraume um 12627. die Anzahl der gelehrten
Journale mehrte ſich um 27o5-
Die neuen franzöſiſchen Maaſse und Gewichte ſol-
len nun mit Anfange des neuen republikaniſchen Jahrs
(v. 23. Sept. 18oI an) eingeführt werden.
L T E-
----- 368 / 682 -----
–
L I T E R A R I S. C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin in Unger Journalhandlung.
Hufeland Journal der praktiſchen Heilkunde XI Bd.
4 Stück. Auch unter dem Titel: Neues Journal
der prakt. Heilkunde IV Band 4 Stück 12 gr.
Inhalt.
1. Monita über die drey gangbaren Kurarten.
II. Von einigen Drüſen-Verhärtungen in den Weiber-
brüſten die man gewöhnlich Scirrhen zu nennen
pflegt, von Hn. Ollenroth General Chirurgus zu
Haie.
III. Praktiſche Erfahrungen mit verſchienenen mit Un-
recht in Vergeſſenheit gekommenen Vorſchriften aus
dem Wirtembergiſchen Dispenſatorium von Hn. Dr.
Struve zu Görlitz.
IV. Über den Milchſchorf (Cruſta lactea) und deſſen
Zurücktreten.
V. Gichtiſcher und ſkrofulöſer Pemphigus vom Heraus-
geber.
VI. Einige Bemerkungen über Lungenentzünduxgen,
von Hn. Dr. Schmalz dem jüng. in Pirna.
VII. Nutzen der Blaſenpflaſter im Wahnſinn nebſt An-
hang des Herausgebers.
VIII. Beſtätigter Nutzen des fixen vegetabiliſchen Lau-
genſalzes bey Krämpfen von Hn. Pr. Schmalz in
Pirna. -
IX. Kurze Bemerkungen und Beantwertungen auf die
Anfragen im VIII Band. 1 St. dieſes Journals nebſt
einigen neuen Anfragen.
X. Kuhpockenimpfung; neueſte Nachricht darüber aus
Eigland – Kuhpockenimpfung in Konſtantinopel.
XI. Kurze Nachrichten und mediziniſche Neuigkeiten.
1. Über die Wirkung des verſüſston Queckſilbers in
PRheumatism. Ein Beytrag zu Brera's Anatripſo-
logie.
2. Neue Verſuche mit Einſpritzungen von Arzney-
mitteln in Blutgefäſse an Hausthieren angeſtellt.
Namen und Sachregiſter über den eilften Band.
Mit dieſem Stück wird ausgegeben
Hufeland Bibliothek der prakt. Heilkunde IV Band
. 4 Stück. 5 gr.
Inhalt. Trampe, wie erhält man das Gehör gut etc. –
Stars, neues Archiv für die Geburtshufe. Brera,
Ana: ipſologie Vol. II. – Aikin a concife view of all
the moſt important facts, concerning the Cowpox. –
Fiſcher, 'erach einer Anleitung zur mediciniſcheu
4yo.enpraxis – Namen und Sachenregiſter.
Hufeland Journal der prakt. Heilkunde XII Band
1 Stück. Auch unter dem Titel: Neue: Journal
der prakt. Heilkunde V Band. 1 Stück L 2 gr.
In halt.
I. Über die Brutalimpfung, und deren Vergleichung mit
der humanen von Hn. Hofrath Herz zu Berlin.
II. Merkwürdige Convulſionen, die ſich durch Mitthei-
lung auf 15 Subjekte verpflanzten, beobachtet im
Krankenhauſe der Charité von Hn. Geh. Rath Fritze
zu Berlin.
III. Epidemiſche Krankheitsconſtitution zu Erlangen
von Hn. Prof. Harles.
IV. Die Weiſsnieſswurzel (Veretrum album) gegen Er-
ſtickungs-Zufälle von Hn. Dr. Muller zu Uelzen.
V. Auch ein Beytrag zur Diagnoſtik.
VI. Geſchichte einer Epilepſie von Hn. Dr. Fiſcher zu
Lüneburg.
VII. Kurze Nachrichten, und mediciniſche Neuig-
keiten. Gelungene Einimpfung der Menſchenpocken
an einem Affen.
Mit dieſem Stück wird ausgegeben:
Hufelands Bibliothek der prakt. Heilkunde V Band
1 Stück 5 gr.
Inhalt. Metzger Geſchichte der Frühlingsepidemien im
Jahr 18oo. – Dömling von den Krankheiten der
Säfte. – Tode kliniſche Berichte 1 Heft. – Rit-
ter Beſchreibung des Geſundbrunnens zu Wiesbaden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage hat kürzlich die Preſſe verlaſſen:
Leben und Schickſale, Geiſt, Charakter und Mey-
nungen des Lucilio Vanini eines angebl. Atheiſten
im 17ten Jahrhundert. Nebſt einer Unterſu-
chung über die Frage: war derſelbe ein Atheiſt
oder nicht? 8. Leipzig 1801.
Sowehl deshalb, daſs die meiſten bisherigen bio-
graph. Erzählungen von dem in jeder Rückſicht merk-
und denkwürdigen Manne, insbeſondere die Art ſeiner
öffentlichen Hinrichtung mit vielen Unrichtigkeiten ver-
ſehen ſind, als auch die, durch die in neuen Zeiten
rege gewordenen Beſchuldigungen des Atheism Intereſſe
erhaltende neue Unterſuchung: I7'ar Vanini ein Atheiſt
oder nicht ? wird dieſe verm Verfaſſer mit allem Fleiſs
abgefaſste und vollſtändige Biographie und Unterſa-
chung der Meinungen dieſes Mannes, die Aufmerkſam-
keit des gelehrten Publikums verdienen.
Leipzig im July 18or.
J. G. Graffe.
-
Bey mir iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Eckner C. C. Beytrag zur Geſchichte der Rahr im
Jahr 18oo. Preis 8 gr.
Gotha im Jul. 18o I. –
Juſtus Perthes.
----- 369 / 682 -----
1 177.
1 78
1 N T ELLI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I47.
M itt wo eh s den 5ten Auguſt 1 8 o 1.
L 1 T ER AR 1 S C H E.
- 1. Ausländiſcher
- -
Nekrolog.
Juan Baut if a M U N oz
ſpaniſcher Obercosmograph von Indien, Commis im Mi-
niſterium der indiſchen Angelegenheiten, und Mitgl. des
kgl. Akad. der Geſchichte, geſt. d. 19.Jul. 1799.
MÄ iſt durch ſeine Geſchichte der neuen Welt,
&ie wir von Hn. Bibliothekſecretär Schmid in
Weimar und Hn. Prof. Sprengel in Halle überſetzt er-
hieltsn, auch unter uns aufs vortheilhafteſte bekannt
(vgl. ALZ. 1794 N. 366. u. 1795. N. 29o).
de Nachrichtet von ihm, aus Briefen ſeiner Freunde,
des berühmten Botanikers Cavanilles an Millin in Paris
(im /Tag. encycl. v. 1 Pluv. an 8.) und von Jof. Chaix,
Vicedirector der kgl. Sternwarte zu Madrid an Hn.
Oberſten v. Zach zu Gotha (in deſſen menatl. Correſp.
Oct. 1800), zeigen, daſs er ſich um die Wiſſenſchaften
roch andere Verdienſte erwarb, die ihm hinlängliche
Anſprüche auf eine Stelle im ausländiſchen Nekrolog
dieſer Blätter geben.
M. wurde im J. 1745. zu Muſeros, einem von
Valencia eine ſtarke Stunde entfernten Dorfe, geboren.
Seinen wiſſenſchaftlichen Curſus machte er auf der Uni-
verſität der Hauptſtadt. Da ſeine Mitſchüler ihn im-
mer überlegen fanden: ſo nahmen ſie ihn zum Muſter
und lieſsen ſich von ihm in ihren Studien leiten. In
einem Alter von 20 Jahren wurde er Prefeſſor der Phi-
loſophie zn Valencia. Als ſolcher hatte er den Muth,
an die Stelle der bisherigen ariſtoteliſchen Philoſophie
nach dem Commentare des heil. Thomas die Grundſä-
tze der neuern einzuführen, und das Glück, daſs die
Profeſſoren auf andern Univerſitäten ihm hierin allmäh-
lich folgten, ſo allgemeinen Widerſpruch auch anfangs
ſein, nach der damaligen Lage der Univerſitätsſtudien
in Spanien, kühnes Unternehmen fand. Zwey Jahre
darauf ſchrieb er Vorreden zu der Rhetorik des Pater
Luis von Granada, und zu Vernei's Logik, in welcher
er eine für ſein Alter bewunderungswürdige Gelehrſam-
keit zeigte, die er aus den Schriften der Wiederher-
ſteller der VVſſenſchaften im funfzehnten und ſechszehn-
ten Jahrhunderte geſchöpft hatte. Unter den Schülern,
die er hier zog, zeichnete ſich nachher vorzüglich der
Folgen- -
N A C H R I C H T EN.
obgedachte Cavanilles aus. Als M. ſpäterhin als Ober-
cosmograph (Cormegraphe n:ayor) und als Commis in
der Canzley des Miniſters von Indien, nach Madrid
berufen worden war, beſchäftigte er ſich eifrig mit den
zu ſeinem Amte erfoderlichen Kenntniſsen und verwal-
tete daſſelbe auf eine auszeichnende Weiſe, bis der
damalige Miniſter Galvez ihm den Auftrag gab, die
Geſchichte Amerikas zu ſchreiben. Um das Unterneh-
men mit Ehren auszuführen, durchſuchte er fünf Jahre
lang die Archive von Simancas, Sevilla, Cadix, Liſa-
bon u. ſ. w. und benutzte folglich Quellen, die ſeinen
Vorgängern theils unbekannt, theils unzugänglich wa-
ren. Die Früchte ſeines Eifers waren 130 Bände un-
bekannter Papiere, Originalbriefe von Coio, Pizarro,
Ximenes, ſchätzbare Nachrichten über die natürliche
und politiſche Geſchichte von Amerika u. ſ. w.. Auf
dieſen Grundlagen führte er ſein Gebäude einer Ge-
ſchichte der neuen Welt auf, ſah aber nur den erſten
Theil gedruckt, und hatte, bey aller wahrſcheinlichen
Ausſicht auf allgemeinen Beyfall (nach einer Nachricht
Hn. Fiſcher's in den geogr. Ephem. 1799. April S.
413 – 14), den Verdruſs, daſs ſelbſt ein ſpaniſcher
Kritiker allerley daran zu kritteln ſuchte; ſo daſs ſelbſt
r-
die Kritiker Englands, wo ſehr bald, wie bey uns.
eine Überſetzung dieſes Werks erſchien, trotz der Eifer-
ſucht und des groſsen Vorurtheils für ihren Rebertſon.
gerechter waren. Doch ſcheint jener Kritiker in ſeinem
Vaterlande wenig Aufſehen gemacht zu haben, da we-
der Cavanilles nºch Chaix ſeiner gedenken; und noch
weniger hatte er Einfluſs auf die Fortſetzung. Viel.
mehr arbeitete M. daran ungeſtört weiter – und
hinterlieſs den zweyten Theil, mit deſſen dritten Buche
er ſich noch am Tage vor ſeinem Tode beſchäftigte,
beynahe vollendet, nebſt einem dritten Theile von De-
cumenten, deren Herausgabe bisher aber vergebens er-
wartet wurde, ſo wie von der weitern Bearbeitung
ſeiner vom Könige in Beſitz genommenen Handſchrif-
ten nichts näheres bekannt worden iſt. Unſtreitig wür.
de er in ſeiner Arbeit viel weiter fortgerückt ſeyn,
wenn nicht ſeit 1790. heftige Kopfſchmerzen und da-
neben oft noch Geſchäfte für das Miniſterium ihn dar-
an gehindert hätten; denn ungeachtet er ſeit dem Auf-
trage, die Geſchichte von Amerika zu ſchreiben, da.
(7) I WGB.
----- 370 / 682 -----
1 179 == II ZO
- -
von diſpenſirt war, in die Canzley zu kommen: ſo
wurden ihm doch oft wichtige Gegenſtände zur Unter-
ſuchung übergeben. Neben ſeiner Geſchichte der neu-
en Welt ſchrieb er noch 1795. eine Lobſchrift auf den
berühmten Spanier Antonio de Nebriſa oder Lebrija
der anfangs Profeſsor der Humaniora und der Bered-
famkeit zu Salamanca und Alcala, und dann Königl.
Hiſtoriograph war, wozu M. wahrſcheinlich der Um-
ſtand veranlaſste, daſs jener Gelehrter unter andern
151 I. den Druck eines Foliobändchen des berühmten
Geſchichtſchreibers der neuen Welt, Pietro Martir,
beſorgte. (Elogio de Antonio de Lebrija leido en junta
publica de la real Academia de la Hiſtoria por ſu Acad.
de numero J. B. M. etc. Madrid 1796. 3. überſetzt von
Chardon la Rochette in Millin's Mag. entycl. 1 Vend.an 6.)
„ Er war – ſagt Cavanilles – der beſte Gatte
der zärtlichſte Vater, der treueſte und beſtändigſte
Freund" – und Chaix verſichert, daſs er nie ohne
Bewegung und Rührung an dieſen vortrefflichen Mann
denken könne, der ihm zu allen Zeiten ſehr groſse
Dienſte erzeigt habe, ohne andern Bewegungsgrund,
als ſeine auſserordentliche Herzensgüte; rühmt ſeine
tiefe Gelehrſamkeit, ſeine Gutmüthigkeit, Rechtſchaf-
fenheit, Beſcheidenheit und Uneignützigkeit; und
ſchildert ihn als einen Mann, bey dem es unmöglich
war, ihn nur ein paar Tage zu ſehen und zu ſprechen,
ohne iht lieb zu gewinnen und ſich ganz zu ihm hinge-
zogen zu fühlen. Aufser Cavanilles und Chaix gehör-
ten auch die durch die geographiſchen Ephemeriden und
andere Nachrichten bekannten Gebrüder Ciscar und
D. Joſeph de Mendoza y Rios unter ſeine Freunde und
Verehrer, die, wenn ſie zuſammen in Madrid waren,
ſelten einen Abend hingehen lieſsen, den ſie nicht bey
M. zubrachten.
(Von einem andern ſpaniſchen Gelehrten, dem um
das Studium der Alten und die Künſte verdienten S.
Arteaga ſind im ausländiſchen Nekrolog N. 118.
des vorigen Jahrgangs biographiſche Nachrichten mit-
getheilt worden.)
II. Ehrenbezeugungen,
Von der herzoglichen lateiniſchen Societät zu Jena
ſind in den drey letzt verfloſſenen Monaten zu Ehren-
mitgliedern ernannt und aufgenommen worden: Hr.
Friedrich Wilhelm von Hetelhodt, Fürſtl. Schwarzb.
Rudolſtädt. Kanzler und Vice - Conſiſtorialpräſident
zu Frankenhauſen; Hr. Chriſtian Friedrich Matthaei,
Prof. d. griech. Sprache zu Wittenberg; Hr. PJWilh.
Traugott Krug, Dr. u. Adjunct d. philoſoph. Facultät
zu Wittenberg; Hr. Aarl Franz Alter, Profeſſor und
Cuſtos der Kaiſ. Bibliothek zu Wien; Hr. Johann Gott-
lob Schneider, Prof. d. Beredſ. u. Philologie zu Frank-
furt an d. Oder; Hr. Karl Morgenſtern, Prof. d. Beredſ.
am Athenaeum zu Danzig; Hr. Friedrieh Theodor Rink,
Dr. u. Prof. d. Theol. u. Philoſoph. zu Königsberg; Hr.
Joh. Chriſtian Fried. Harles, Dr. u. Prof. d. Arzneyge-
lahrheit zu Erlangen; Hr. Johann Gurlitt, Director u.
Prof. zu Kloſterbergen; Hr. Conrad Joſeph Kilian,
Dr. d. Arzneygelahrtheit zu Jena und Hr. Laramy Sams-
de Sard, K. Kaiſerl. Rath zu Peſth.
L IT E RA R 1 S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des Julius - Stucks der Sächſiſchen Provinzial-
- blätter. -
I. Etwas zur Beherzigung für jeden, der ſich dem
Schulſtande widmen will, für Ältern und für Staa-
terregierer.
II. Worauf hat der Landprediger bey der Wahl einer
Gattin zu ſehen ?
III. Geburts- Sterbe- und Bevölkerungsliſte der Für-
ſtenthümer Gotha und Altenburg im Jahre 18oo.
IV. Hiſtoriſche Chronik. -
V. Auszüge aus Briefen. -
WI. Auffoderung an Thüringens Sprachfreunde und
Ankündigung eines thüringiſchen Idiot kons.
Altenburg und Erfurt, d. 25 Jul. 18or.
Rink und Schnuph a fe.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meiner Buchhandlung hat nachſtehendes nützli-
ehe Buch nicht längſt die Preſſe verlaſſen:
Funke, C. P., Karl und Wilhelmine, oder die
wiſsbegierigen Kinder. In Geſprächen mit ih-
rem Vater über fremde Völker. 8. 9 gre
-
Ich habe es bey dieſem guten und nützlichen Buche.
welches allen Eltern und Erziehern (-hr zu empfehlen
iſt, gewiſs nicht an guten Druck und Papier fehlen
laſſen.
Güntheriſche Buchhandl.
in Pegau.
so eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt bey mie
in Commiſſion, und in allen Buchhandlungee zu haben:
Bonaparte und Cromwell. Ein Neujahrsgeſchenk
für die Franzoſen, von einem Bürger ohne Vor-
urtheile. Aus dem Franz. mit einigen Anmer-
kungen von Fr. C. Laukhardt. brochirt. 12 gr.
Jeder Menſch ſollte nothwendig dieſe Schrift als ein
Denkmal aufbewahren; denn ſie greift in de Umſtän-
de der jetzigen Zeiten und enthält die wichtigſten Nach-
richten, die uns noch kein deutſches Blatt geliefert
hat.
Günth er ifche Buchhandl.
in Pegau. -
Neue Verlagsbügher bey Breitkopf und Härtel in
Leipzig.
- Ade-
----- 371 / 682 -----
Adelungs Wörterbuch der hochdeutſchen Mundart, mit
beſtändiger Vergleichung der übrigen Mundarten,
beſonders aber der oberdeutſchen. 2te verbeſſerte
Auflage gr. 4. 4ter u. letzter Bd. 6 Rthlr.
Mit dieſem Bande iſt die neue Ausgabe geſchloſſen.
Der klaſſiſche Werth dieſes Werkes, dem ſich
kein ähnliches Werk des Auslandes an die Sei-
te ſtellen kann, iſt ſchon zu lange und allge-
mein anerkannt, als daſs uns etwas dafür zu
ſagen übrig bliebe. Wir bemerken hierbey,
daſs der bisherige, in Rückſicht der groſsen
Verlagskoſten, noch zu niedrige Preis deſſelben
von 24 Rthlr. Sächſ. nach einiger Zeit auf 30
Rthlr. erhöht werden wird.
D. Burdachs Propädewtik zum Studium der geſammten
Heilkunſt; ein Leidfaden akadem. Vorleſungen gr. 8.
2 I gr.
von Dittersdorf: Lebensbeſchreibung. Von ihm ſelbſt
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Goldoni, Carlo, Scelta delle Commedie unite inſieme
da I. G. di Fraporta, IV Tom. 8. Edit. nov.
2 Rthlr. 16 gr.
D. Küfer, Einleitung in die Akologie oder Wundarz-
neynittellehre 8. - I 2 gr-
Ludovci, neue eröfnete Academie der Kaufleute, oder
encyclopädiſches Kaufmannslexikon alles Wiſſens-
werthen und Gemeinnützigen in den weiten Gebieten
der Handlungswiſſenſchaft und Handelskunde über-
haupt. (4te Aufl.) 5ter Bd. 4 Rthlr.
Schlimbach, über die Structur, Erhaltung, Stimmung
und Prüfung der Orgel. Mit 5 Kupfertafeln und
2 Blatt Noten gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Thomſon's Seaſons. Neue Ausgabe kl. 8. Schweizer-
paP. I 2 gr.
Zeitung, allgemeine muſikaliſche, mit Notenbeylagen,
Intelligenzblättern und Kupfern. 3ter Jahrg. in 52
Nummern, gr. 4. 4 Rthlr.
Unter der Preſſe ſind:
Adelungs Auszug ſeines Wörterbuchs der deutſchen
Sprache 3r Bd. 2 Rthlr. I2 gr.
erſcheinet zur Michael-Meſſe d. J.
- - - 4r und letzter Bd. 2 Rthlr. 12 gr.
erſcheint auch noch in dieſem Jahre“
Ludovici Kaufmanns- Lexikon 4te Aufl. 6r u. letzter
Band. 4 Rthlr. erſcheint zur Michael-Meſſe d. J.
Um die Anſchaffung dieſer für den Kaufmann und
für jeden Geſchäftsmann höchſtwichtigen Hand-
lungs-Encyclopädie, welche die Stelle einer
zahlreichen Bibliothek von Handelsbüchern
vertreten kann, zu erleichtern, ſind wir erbö-
tig, ſämmtliche 6 Bände, deren Preis 24 Rthlr.
iſt, denjenigen noch für den Pränumerations-
preis von 18 Rthlr. Sächſ. zu überlaſſen, welche
dieſen Beytrag noch im Laufe dieſes Jahres
Poſtfrey an uns einſenden.
Breitkopf und Härtel.
1 82
Für Liebhaber erotiſcher Schriften."
Dramatiſche Tändeleyen. Von Chriſtian Althing. Mit
1 Kpf. 12. niedlich gebunden in Commiſſion bey
Heinrich Gräff. Preis 12 gr.
VVas Liebhaber dieſer Gattung von Schriften von
dieſer und ähnlichen vom obigen Verfaſſer zu halten
haben, ſagt ihnen die Recenſion in der ALZ. 18or.
Mt. Febr. N. 56. Witz, Leichtigkeit des Styls und
Abwechſelung ſind ihnen nicht abzuſprechen. Dieſe
Tändeleien enthalten: 1) Die Koſtſchule in 2 Aufzü.
gen. 2) Das Wunderglas, Poſse in Einem Aufzuge.
3) Der Tauſch. Eine Skizze.
An Lavaters Freunde und Verehrer.
Folgende intereſſante Schrift iſt in allen Buchhand-
lungen zu bekommen: -
Johann Kaſpar Lavater. Über ihn und ſeine Schrif.
ten. Mit Erinnerungen aus meiner Reiſe in die
Schweiz im Sommer 18oo, in Beziehung auf
ſeine letzten Tage. 8. niedlich gebunden auf
Schweizer Papier geglättet I Rthlr.
auf Schreibpapier 16 gr.
II. Antikritik.
Der Recenſent meiner griech. Grammatik in den
135 St. der ALZ. d. J. hat meines Erachtens,
den Zweck einer Recenſion zuwider, nicht ſowohl das
Publikum vor Augen gehabt, welchem er eine gleich-
mäſsige Nachricht von den Vorzügen und von den Feh-
lern meines Buches ſchuldig war, als vielmehr mich
ſelbſt, den er alſo freylich bloſs mit ſeinen Einwendun-
gen unterhalten konnte. Dieſer unrichtige Standpunkt
des Recenſenten nöthigt mich, das was ſchicklicher
der Gegenſtand einer Privat- Unterhaltung wäre, vor
die Augen des Publikums zu bringen. Das Publikum,
das nur einige allgemeine Ausdrücke zum Vortheile des
Buches, dagegen eine Überfülle des Tadels in jener
Recenſion fand, könnte leicht einen ſehr natürlichen
Grund davon in der Beſchaffenheit meines Buches fu-
chen. Da es ſich mir nun nicht ziemen würde, die
vom Rec. auf der einen Seite gelaſſene Lücke auszu-
füllen; ſo bin ich dagegen ſicher, den nachtheiligen Ein-
druck der überladenen andern Seite, durch einige Ge-
genbemerkungen zu vermindern, ohne dabey den etwas
vornehmen Ton zu Hülfe zu rufen, den ich ungern in
dieſer Beurtheilung (ſo wie in jeder, welche gegen einen
nicht ganz verdienſtloſen Schriftſteller gerichtet iſt) be-
merkt habe.
Im Allgemeinen merke ich bloſs an, daſs ich den
eigentlichen Werth meiner Grammatik bloſs in den hi-
ſtoriſchen Theil derſelben ſetze. Um nämlich dem ar-
gen Misbrauch der neuern grammatiſchen Autoren, –
die den philoſophiſchen Theil zum Grund und Anfang
legen, fchätzbare Unterſuchungen über Gegenſtände
der alten Literatur durch ein trauriges a-priori für
ihren Hanptzweck unbrauchbar machen, – nach mei-
uen Kräften entgegen zu arbeiten; ſuchte ich, Ä
WO
----- 372 / 682 -----
II 83
1 1 84
noch die falſchen Begriffe, welche die unausbleibliche
Folge jener Methode ſind, ſich gar zu feſt eingeniſtet
hätten, die wahren Notizen, die bloſs aus hiſtoriſcher
Unterſuchung hervorgehn, möglichſt zu vermehren. Der
Philoſophie wollte ich mich dabey nur bedienen, um,
theils das hiſtoriſch ausgemachte darzuſtellen, faſslich
und fruchtbar zu machen, theils das was hiſtoriſch
nicht mehr ausgemittelt werden kann, oder was mir
wenigſtens auszumitteln nicht gelungen war, proviſo-
riſch, aber nie ohne Warnung und Merkzeichen, zu
erfetzen. Von Grund aus kann dies alles nur in einem
gröſsern Werke geſchehen: itzt wollte ich nur einem
einſtweiligen Bedürfniſs abhelfen. Ich muſste alſo
noch in vielen Stücken bloſs mit den alten Angaben
zufrieden ſeyn, die ich jedoch nie auf Treu und Glau-
ben abſchrieb, ſondern über alles, was zweifelhaft ſeyn
konnte, mich erſt in den Quellen ſelbſt belehrte. In
dieſem Sinne durfte ich mich in der Vorrede der (von
dem Rec. nicht zu meinem Vortheiſe angezogenen )
VWorte bedienen: „daſs keine Zeile in meiner Gram-
matik ſteht, die nicht, wenn ſie auch ſelbſt nicht ueu
iſt, dennoch das Reſultat ganz neuer Forſchung in den
Quellen ſelbſt wäre.“ Von dieſer Seite alſo wünſchte
ich beurtheilt und belehrt zu ſey: ; denn ein ſo unvoll-
kommner Schritt als eine auf dieſe Art entſtandene
Grammatik iſt, muſs nothwendig eine Menge Anlaſs
zu Belehrungen und Berichtigungen geben; ja, Auf-
foderung dazu, iſt ſogar einer ihrer Zwecke. Aber
Rec. hat mich keiner einzigen Belehrung aus den Alten
gewürdigt. – Unter den Alten verſtehe ich hier bloſs
die alten Schriftſteller ſelbſt, nicht die alten Gramma-
eiker, die einzigen, welche Rec. mehrmalen, aber nur
in Maſſe, gegen mich anführt. Die alten Grammatiker
ſind mir nur Quellen, wo ſie hiſtoriſche Sprachnotizen,
die ohne ſie verloren wären, aufbewahrt, oder zer-
ftreute geſammelt haben. Wie viel ich suf dieſelben
in Sachen von Sprachbeurtheilung und Wortforſchung
gebe, gehört nicht hieher; aber fey ihr Werth welcher
er wolle: ſo kann meine Abweichung von ihrem Aus-
ſpruch nie als eine Verabſäumung der Quellen mir vor-
geworfen werden; wie doch Rec. an mehreren Stellen
thut. – Nun zu einigen einzelnen Bemerkuagen.
In einer Note zu meiner Grammatik ſage ich: ,,s
und v haben den Beyſatz lxév (d. h. ene, nicht aſpi-
rirt ) deswegen, weil in den ältern Ä W'Or«
aus die gewöhnliche griech. Schrift dieſe Buchſtaben
entlehnte, es keine Vokale ſondern aſpirirte Konſo-
nanten (vielleicht hätte ich beſſer geſagt A/pirationen)
waren, die ſoviel als die lat. h und v galten.“ Rec.
erwahnt dieſe Stelle bloſs um dazu zu ſetzen: „Die
richtigere Erklärung hat aus den Stellen der alten
Grammatiker Fiſcher zuſammen getragen ad Well. I.
p. 1 6.“ Iſt dies eine ſchickliche Abfertigung? Aber
frey lich, die meiſten Leſer dachten nun Wunder was
im Fiſcher ſehe.
es ihnen zu ſagen. Dort wird von der armen Idee
ausgegangen, des das e durch dieſen Zuſatz als kar-
zes oder einfache s, denn » oder dem Fu, entgegen
geſetzt worce 3; ud daher ſoll denn auch das v
Ich habe nichts angelegeneres, als
ſo heiſsen, im Gegenſatz des zufammengezogenen v,
z. B. in 8óTu; ſt. 8ótguss, oder auch im Gegenſatz
des vu. Ich hoffe, dieſe Erklarung zu würdigen, reicht
auch die Beurtheilung des Leſers zu, welcher nicht
weiſs, daſs luxév bey den Grammatikern durchaus
bloſs dem öxqJ d. h. aſpirirt entgegen ſteht.
II. Bekanntlich rechnet man von jeher die beiden mit
einem langen Vokal anfangenden Diphthongen yv und
aou zu den uneigentlichen. Da nun aber doch das
Eigentliche des Diphthongen in der wirklichen Verbin-
dung zweyer Laute liegt: ſe glaubte ich bey einen
Gegenſtande dieſer Art ſtillſchweigend von der Theorie
der alten Grammatiker abgehn zu können, rechnete
jene zu den eigentlichen, und bloſs 3, 4 und 9 zu
den uneigentlichen, weil bey dieſen der eine Laut nur
noch geſchrieben, aber – ( von welcher Zeit an, iſt
unbekannt) – nicht mehr geſprochen ward. Rec.
belehrt mich eines andern ohne weiters in folgendem
Ton: „Denn nur hierin (in der Länge des erſten Vo-
kals) liegt der Unterſcheidungsgrund, nicht darin, ob
der zweyte Buchſtab neben oder unter dem erſten
ſteht.“
III. Daſs ich in dem ſchwierigen Artikel von den Ae-
centen „durchaus nichts neues“ liefere, durfte Rec.
nur mit dem Zuſatz „aber auch nichts falſches, ſon-
dern bloſs das ausgemachte und nothwendigſte“ – an-
führen; nun iſt es ein Vorwurf, und zwar, nach dem.
was ich oben und in der Vorrede von Zweck und Entr
ſtehung meines Buches ſagte, ein ſehr ungerechter.
Ich ſuchte in dieſem Artikel bloſs das Verdienſt der
Klarheit und Faſslichkeit, und ich bin mir bewuſst,
darin dem Ziele näher gekommen zu ſeyn, als die
ältern Grammatiker, auf deren Schulter ich ſtehe.
IV. Da meine Abſicht hier blofs iſt, mich vor dem
Publikum als Grammatiker zu rechtfertigen: ſo ver-
ſpare ich auf eine ſchicklichere Gelegenheit alles, was
ich auf die für mich ſehr befremdlichen etymologiſchen
Grundſätze zu erwiedern hätte, die Rec. zu Beſtrei-
tung einer bloſs beyläufig und in einer Note von mir
angebrachten etymologiſchen Conjektur aufſtellt. Nur
das fey mir erlaubt anzumerken, daſs wenn Rec. die
Verwandtſchaft von xcey und xcyysi anerkennt, er
dadurch allein meine von ihm angefochtene Conjektur
(daſs xosiv mit voéſy wahrſcheinlich durch eine ver-
lorne Form xycey verwandt ſey) ſelbſt in Schutz
nimmt. Denn ſchwerlich wird er es wagen, folgen Se
durch mehrere verwandte Sprachen beurkundete Ver-
wandtſchaft umzuſtoſsen: korsy, kennen - kne" -
Yvéco, yr vag.co, noſeo, novi, voée; noch die “
logie xyx Péº;, rx<bsd; – «vosto, . * * ***
werfen. – Meine andre Conjektur, daſs º2 16 "
ué).; durch ein verlornes ué)?. verwandt fey, iſt
nicht ſo gewiſs als jene, aber die Bemerkung daſs
wcºt; von vé, es herkomme, ſtöſst ſie nicht um Pee:
lernte dieſe Ableitung, wie er ſagt, aus den alten
Grammatikern; ich hatte ſie ſchon aus eben der Quelle
geſchöpft, woraus ich wuſste, daſs à peine von peine
kommt, und erſt nachher kam ich auf jene Vermu-
thung; von der es ſich von ſelbſt verſteht, daſs ich
ſe
----- 373 / 682 -----
185
11 86
-
ſie auch auf die verwandten, aber ſeltner vorkommen-
den, Subſtantiven uéyo; und váxo; ausdehus.
V. Gegen meine Behauptung „es komme in der ge-
wöhnlichen grammatiſchen Ferion nicht vor, daſs aus
oö entſtehe auſser in A9 ras, G)32- “ führt Rec.
die Verba auf Ko an. Aber entſteht denn z. B. éei§to
auf dem Wege der gewöhnlichen grammatiſchen Flexion ?
d. h. entſteht es z. B. aus égt; und einer gewöhn-
lichen auch auſserdem vorkommenden Endung öo ? ſo
wie tº sto, Trxs&ug aus den gewöhnlichen Endungen
oto und Gu: , und wie G#82&s aus G)Sx; und der be-
kannten Adverbial-Endung és? - -
VI. Ich bin ſelbſt nicht abgeneigt, die von Dawes und
andere empfohlene Schreibart zay ohne vorzuziehn:
aber iſt das ein Fall für den abfprechenden Belehrungs-
Ton; ich hätte ſo ſchreiben ſollen ? – Von gleicher
Art oder Unart iſt die Eitſcheidung über dvs«rog,
nur iſt dieſe weit ungründlicher und – – ich kann
das Wort nicht finden: aber ein Sprachforſcher ſollte
den andern nicht bedeuten, daſs der Genit auf «To;
Berer auf ag eig-irtlich von «; komme u. d. gl.
VII.Alle Bemerkungen, welche Rec. gegen meine Theo-
rie des Verbums macht, ſind von einer und derſelben
höchſt ſeltſamen Art. Er wirft mir vor, nicht, daſs
dieſe oder jene bey den alten Schriftſtellern wirklich
vorkommende Form mir entgegen iſt ( Bemerkungen
der Art, die weſentlichſten und mir – geſetzt auch
ſie fielen etwas demüthigend aus – willkommenſten,
findet man in der ganzen Recenſion gar nicht;) er
wirft mir bloſs vor, daſs ich dieſes oder jenes hupo-
thetiſche Syſtem nicht, entweder ſtatt der von mir vor-
gezogenen, oder ſtatt der alten Methode ( wo ich dieſe
zu verlaſſen keine hinreichende Urſache fand), befol-
ge. So wie hier der Rec. zuweilen auf Gründe, die er
itzt nicht ausführen könne, ſo verweiſe ich ſtatt aller
VWiderlegung auf meine künftige ausführlichere Behand-
lung, die ich in einer ſolchen Grammatik unmöglich
vollſtändig geben konnte. Unterdeſſen wird mir Rec.
gewiſs das Zeugniſs geben, daſs alles, was ich in
meiner Grammatik, durch Noth gedrungen, a priori
und hypothetiſch vortragen maſste, ſo leicht hingeſtellt
iſt, daſs jeder Lehrer, der in dem oder jenem nicht
meiner Meynung iſt, jede andere Hypotheſe an deſſen
Stelle ſetzen kann. Laſſe mir alſo der Rec. immer
meine einfachern Formen BAAQ, AAOL2, bYTL2,
KTENL2: Schaden werden ſie vor der Hand gewiſs
nicht thun (beſonders da der, welcher aus der Lenne-
piſchen Methode, die alles dieſs ſo ſehr übertreibt, ent-
ſteht, bereits gethan iſt); und mit der Zeit hoffe ich
ſie meinem Beurtheiler in einem Zuſammenhange vor-
zuſtellen, worin ſie ihm ſelbſt vielleicht nicht mehr ſo
verwerflich erſcheinen werden. Daſs aber Rec. feinen
harten Ausſpruch „Auch hätte Hr. B. indem er die
Fehler feiner Vorgänger (im Anomalen-Verzeichniſſe)
zu vermeiden ſuchte, nicht neue begehn ſollen“ bloſs
" der Aiführung ſolcher ihm überflüſsig ſcheinender
Fem“ belegt, dies wünſchte ich, könnte allen Leſern
ſo auffallend ſeyn, als es den Kennern der griechiſchen
Grammatik gewiſs iſt. Alſo wenn ich z. B. sºz«,
#xxov von TAMQ, AAKQ ableite, (denn dieſe Bey-
ſpiele führt er n), ſo heiſst Rec. dieſe ihm unrichtig
ſcheinenden Ableitungen Fehler ? Rec. bedachte gewiſs
nicht, was ſich ein Leſer, der die Beyſpiele nicht zu
beurtheilen verſteht, unter dieſem Ausdruck denken
muſs. Fehler wäre es z. B. wenn ich eine ungriechi-
ſche Form als gebräuchlich anführte, eine wirklich vor-
kommende für unächt erklärte. So hätte Rec. tadeln
ſollen, daſs nach meiner Vorſtellungsart S. 135 die
ſchlechteren Formen oö.«g, cºauey etc. (ſt. co-Sz,
ausv etc.) für ganz ungebräuchlich gelten müſſen;
daſs ich von uaySävo das Fut. u«Sºgo angebe, da
es bloſs u«9 rouat hat; daſs ich S. 89. Not. unter
die ganz ungebräuchlichen Aoriſtos ſecundos activi ei-
nige ſetze, die dennoch obwohl höchſt ſelten vorkom-
men, wie Ärvrov (Eurip. Jon. 766.) und étéºßov
(Apollod. III, 13, 6. éyxºvßoSox) Ich bin über-
zeugt, daſs wena Rec. Bemerkungen von dieſer Art zei
machen gehabt hätte, dieſs auch von vortheilhaften Ein-
fluſs auf den Ton ſeiner Belehrungen würde geweſen ſeyn.
VIII. Übrigens ſage ich, (S. 85.) nicht vor den
Verbis auf cra oder Tºr überhaupt, daſs ſie aus öee-
ſtehn, ſondern nur von den ſehr wenigen wie T. aco
f, rx4oto.
LX. Des Rec. Tadel über meine Syntaxiſt leider meiſt
in allgemeinen Ausſprüchen abgefaſst: „Hr. B. hätte
weiter gehn können, wenn er ſich nur die Mühe gege“
ben hätte (wie hart!), alles auf deutlichere Begriffe
zurück zu führen.“ – „Das meiſte was S.182 von
den Temporibus geſagt wird, iſt äuſserſt unbeſtimmt
und unzureichend.“ - VVas ſoll man auf ſo etwas
antworten? – Da ich noch keine von Grund ausge-
arbeitete Syntax fertig habe, und doch gern etwas ge-
ben will: ſo nehme ich aus den alten Grammatikern
das wenige Gute nach meiner Einſicht heraus, füg“
dazu vieles aus gröſsern Werken, vieles auch, wirk“
lich ſehr vieles, aus meiner und aus meiner geehrten
Freunde eigener Beobachtung, bringe das Ganze nach
Vermögen in eine leichte Überſicht; und nun werde
ich geſcholten, daſs ich mir nicht die Mühe gegeben
habe, noch viel mehr zu thun. Aaf philoſophiſche
Auseinanderſetzungen durfte ich mich, aus zehnerley
Gründen nur ſehr wenig einlaſſen: ich gab alſo oft nur
Winke. Daſs Rec. meinen Wink über die Form und
Bedeutung des Konjunktiv und Opt. nicht verſtand-
rührt blefs daher, weil er etwas abſtraktes erwartete-
und ich bloſs ein praktiſches Merkmal geben wollte.
Der griech. Conj. wird im Deutſchen meiſt durch das
Präf fey, der Optativ meiſt durch das Impf. wäre aus-
gedrückt; damit dieſs die Jugend leichter merke, ma“
che ich ſie darauf aufmerkſam, daſs auch in der Con-
jugationsform der griechiſche Conjunctiv mit den
Haupttemporibus (worunter das Präſens), der Optativ
mit den hiſtoriſchen Temporibus (worunter das Imprf.)
überein komme. Findet Rec. wirklich, daſs dieſe Be-
merkutig rtr nütz ſey ?
X. Daſs mein Abſchnitt über od und wº mangelhaft
iſt, fühlte ich ſchon damals: allein ich wollte lieber
Gelegenheit zu Berichtigungen und Zuſatzen geben, als
über
----- 374 / 682 -----
r 187
H 88
über einen fó wichtigen Punkt mit einem hingeworfe-
nen Satz und einigen Beyſpielen, wozu er etwa paſste,
weggehn. Am wenigſten würde ich dazu den vom Rec.
aufgeſtellten gewählt haben: „Der ganze Unterſchied,
aus welchem jeder Gebrauch dieſer Partikeln erklärt
werden kann, beſteht darin, daſs ou objektiv die Sa-
che, u» ſubjektiv den Gedanken verneint.“ Dem
Scharfünn mehrerer unſerer neuern Sprachphiloſophen
traue ich es wohl zu, daſs ſie hieraus jedes Beyſpiel
erklären. Verſtehe ich den Satz recht, ſo würde non
koc (ſed fortaſſe aliud quid) facio heiſsen oü roöro
ºrouj, die Verneinung des Gedankens überhaupt aber:
non facio hoc º Trotá ToIro. Will Rec. dieſs be-
- haupten? B
XI.S. 197. erkläre ich étroes sro ö; ir röv ror«-
uóv durch verſus, darauf zu, und erläutere dieſen
Sprachgebrauch durch die in der Richtung als wenn er
zum Fluſſe wollte. Dagegen höre ich den Machtſpruch:
„Die letzten Worte, welche die richtige Erklärung ent-
halten, hätten Hn. B. abhalten ſollen, «g durch verſus
zu überſetzen, woran hier nicht zu denken iſt.“ Eben
alſo weil ich die kinderleichte Überſetzung nicht an-
nehme, muſs ich doch meinen Grund haben; und
darüber müſste dech erſt geredet, und Beyſpiele ange-
führt werden. Ich folgte übrigens an dieſer Stelle bloſs
Hoogeveen, aus welchem, und aus Xen. Anab. VII,
6, 1. ich noch hätte hinzuſetzen ſollen, daſs «; étri
auch geradezu adverſus, wider heiſst.
XII. Am ſchlimmſten läſst mich Rec. in der Proſodie
wegkommen. Wie wenig gleichgültig mir dieſer Theil
der Sprachkunde fey, glaubte ich durch die Sorgfalt
gezeigt zu haben, womit ich gegen das Beyſpiel aller
andern Grammatiken, bey der Deklination und Con-
jugation auch zugleich die Quantität der Endungen be-
merklich machte (S. 33. 35. 39. 41. 43. 48. 1 o I.
no9. 125. u. f. w.) Statt dieſs anzumerken, ſagt Rec.,
manche meiner Behauptungen zeigten, daſs ich mit der
Proſodie „wenig vertraut ſey, 2. B. S. 41. wo 2xTig
die letzte Silbe kurz, und S. 51. wo xxo; die mitt-
lere lang haben ſoll.“ Dieſe Anführungen muſs nun
doch der Leſer auf Treu und Glauben des Rec. anneh-
men: meine Worte aber an der letzteren Stelle ſind
folgende: „Die Dichter brauchen das « in 2é «To;
und «sexo; zuweilen lang, welches von einer alten
Form soxxro; herkommt.“ Die ganze Anmerk.
ſteht bloſs wegen des Dügu; «ésara Taigou da, das
auch der Anfänger kennt; xé20; nicht mit nennen,
hieſse es ausſchlieſsen, dies konnte ich aber nicht,
da es in Orph. de Lap. 4, 9. (audi sa« öücs
ßaxésuv –) wirklich lang gebraucht wird.
XIII. In Rückſicht auf axt; geht der Rec. nicht ge-
wiſſenhafter mit mir um. Ich hatte freylich durch einſei-
tige Beobachtung getäuſcht, öey, 2xti; u. a. die ein lang
im Genitiv haben, im Nom. für kurz erklärt. An
ößvu; (das Rec. ganz unangetaſtet läſst) ward ich mei-
neR Irrthum bald gewahr, und änderte daher die ganze
Stelle in den Erratis (welche doch wenigſtens die Re-
cenſenten leſen ſollten) ſo: „Das u; des Nom. iſt kurz.
Nur wenn das im Geu. lang iſt, iſt es auch im Nom-
ört; und xy?.; als Beyſpiel an, aber nicht laxTig.
weil ich der Sicherheit wegen kein Beyſpiel aufnehme,
das mir nicht in natura zur Hand iſt: ich hatte aber
damals nur eines für die Kürze: Soph. Antig. 1oo.
'Auri; exiov, ró «x). –
Antiſtr. arº: Äörés uéx48goy, Poy-
XIV. Durch dieſe beiden Beyſpiele von meiner Un-
kuade in der Proſodie überzeugt trägt Rec, kein Beden-
ken, mich in dem ſo kurzen eigentlichen Abſchnitt von der
Proſodie „zwey faſt ganz unglaublicher Irrthümer“ zu
zeihen. Ich hoffe, daſs ohne jene unglückliche Prä-
vention, er ſie wirklich ganz unglaublich gefunden -
und ſich alſo nach einer billigern Erklärung umgeſehen
haben würde. Unrecht war es, ich geſtehe es, daſs
ich S. 108 ſagte: „ein langer Vokal oder Diphthong
am Ende des Worts fey immer kurz, wenn das fol-
gende Wort mit einem Vokal anfange.“ Ich muſste
ſagen meiſtens oder der Regel nach. Da es mir in einer
ſo ſehr kurzen Grammatik hauptſächlich darauf ankam,
manche den Anfängern gewöhnlich nicht früh genug
mitgetheilte Egenthümlichkeiten zur tieferen Einprä-
gung recht hervorſtehend vorzutragen, ſo ſtellte ſich,
während der Ausarbeitung, die Abweichung öfters mir
ſelbſt in den Hintergrund, ſo daſs ich mich vielleicht
noch an manchen andern Orten zu allgemein ausdrück-
te. (So rügt Rec. nicht mit Unrecht meine Anmer-
kung S. 185, welche dem Gebrauch des Präſ und Fut.
Indic. mit äy auszuſchlieſſen ſcheint. Ich bitte auch
dort das „immer“ in „der Regel nach“ zu verwan-
deln.) Auffallend iſt es aber, daſs Rec. mich im vor-
liegenden Fall mit Iliad. I, 1. widerlegt, und merkwür-
dig, daſs dieſs die einzige Citation aus einem Alten
iſt, deren ſich Rec. in ſeiner ganzen Beurtheilung gegen
mich bedient. Freylich, wenn mir nicht einmal Il. 1,
x. gegenwärtig war, was bedurfte es da weiter Zeug-
niſs? Aber ſah denn Rec. nicht, daſs, wenn ich auf
eine bey Homer in der Cafur befindliche Sybe hätte
Rückſicht nehmen wolles, ich durchaus jede kurze
sylbe für anceps hätte erklären müſſen ? Auſser
der Cäſur hingegen wie höchſt ſelten iſt da nicht die
Länge ſolcher Sylben im Hiatus bey Homer ſelbſt,
und noch mehr beym Apollonius; während daſs die
Verkürzung faſt in jedem andern Vers, und die Pro-
duction in der Cäſur auf jeder Seite vorkommt. Rec.
fühlt gewiſs, daſs in dieſem Gebrauch eine Regel ſteckt,
die ich nur nicht ſo allgemein ausdrücken, und dann
auch Rückſicht z. B. auf Pindar nehmen muſste, der
ſich hieran gar nicht band.
XV. Der andre,,faſt ganz unglaubliche Irrthum“, den
ich mir ſoll haben zu ſchulden kommen laſſen, liegt in
dieſem Satz: „Von der Proſodie der Griechen iſt, für
den der die lateiniſche kennt, wenig mehr zu erinnern,
das feinere und einzelne ausgenommen, das man hier
nicht ſuchen wird.“ Rec. ſetzt weiter nichts hinzu,
weil die Unrichtigkeit von ſelbſt erhelle. Grade als
wenn hier ein Urtheil über die Proſodie an ſich wäre,
und nicht vielmehr über das Maaſs von Anführungen
daraus, die für eine ſolche Grammatik zweckmäſsig
bey Attikern gewöhnlich lang.“ Dabey führe ich nun
----- 375 / 682 -----
I I89
1 190
-um-n
-
iſt. Dabey ſollte der Rückblick auf die lat. Proſodie
gar nicht in techniſchem, ſondern in pädagogiſchem
Sinne genommen werden. Bekanntlich lernt unſre
Jugend bey der lat. Proſodie zuerſt die Grundbegriffe
der Proſodie und jene allgemeineren Grundſätze ken-
nen, welche die Alten der Hauptſache nach gemein-
ſchaftlich anerkennen, als Poſition, muta eum liquida,
Production des Liphthongs; ferner die Fuſs- und Vers-
arten u. ſ. w. Alles dieſs wollte ich durch jenen Satz
voraus ſetzen: und nun frage ich jeden Kenner - wie-
viel allgemeinere Sätze er noch anführen kann, worin
die Griechen von den Lateinern ſich merklich unter-
fchieden, und die ich nicht angeführt hätte, die aber
doch, ſelbſt in einem kurzen Lehrbuch der griech.
Sprache überhaupt, nothwendig ſtehen müſsten. Das
Einzelne d. h. die Quantität beſtimmter Wörter und Sil-
ben, ſucht man in einem ſolchen gewiſs noch weniger;
was ſich davon mit der Lehre der grammatiſchen
Flexion in Verbindung bringen lieſs, glaubte ich zweck-
mäſsiger dort, als im proſodiſchen Artikel anzuführen.
Gern hätte ich auch von der Quantität anderer Wörter
und Endungen noch manches in einige Überſicht zu
bringen geſucht; aber hier hoffte ich, würde mich der
Mangel an gründlicher Vorarbeit entſchuldigen. Denn
wie Rec. den proſodiſchen Artikel der halliſchen Gram-
matik auch nur erwähnen konnte, iſt mir ein Räth-
ſel.
- Ich ſchlieſse dieſe meine Vertheidigung mit einer
Anklage gegen mich ſelbſt. Trotz einer fünffachen
Correktur von drey kundigen Perſonen haben ſich in
meiner Grammatik zwey unbegreifliche Verſehen durch-
geſchlichen, welche ich, ehe das Buch den Anfängern
in die Hände gegeben wird, zu verbeſſern bitte. S.
1oo ſind die Überſchriften Imperativus und Infiritivus
umzutauſchen, und S. 1 o6 iſt im Opt. des Fut. 2 ſtatt
"rvºr ua, Tuºr, etc. zu ſetzen: Tutrouºv. oo oiro,
ousSoy, oi;3oy, ois 9yy, oius3a, oio Sé, oiiro.
Buttmann.
Antwort des Hecenſenten.
So leid es dem Rec. thut, von Hn. B. ſich miſs-
verſtanden zu ſehen, ſo wenig findet er ſich doch durch
vorſtehende Antikritik genöthigt, ſeine Behauptungen
zurückzunehmen. Rec. wollte keineswegs Hn. B.'s
Grammatik herabſetzen, da er ihr ja in der Recenſion
ſelbſt den Vorzug zugeſteht, ſondern er hielt es nur
für ſeine Pflicht, den jetzigen Zuſtand der Griech.
Gramm. überhaupt zu würdigen. Daſs dieſe Würdi.
gung zum Theil auch Hn. B. treffen muſste, war ganz
natürlich, und wenn derſelbe auch den eigentlichen
Werth ſeiner Gramm. bloſs in den hiſtoriſchen Theil
derſelben ſetzt: ſo wird ſie ihn dem ungeachtet ſo lange
noch treffen, bis er uns eine bloſs hifteriſche Gramm.
geliefert hat. Denn da die hiſtoriſchen Data hierzu
ſchwerlich hinreichen dürften: ſo kann die bisher auf
zum Theil falſchen Principien beruhende Grammatik
nur durch andere haltbarere Principien verbeſſert wer-
flen, welches doch auch Hr. B. trotz ſeiner Abneigung
gegen die Philoſophie, verſucht hat. Hiergegen ſind
nun die meiſten Bemerkungen des Rec. gerichtet. Quel-
len ſolcher Principien ſind Hn. B. bloſs die Claſſiker.
die Grammatiker aber nur da, wo ſie hiſtoriſche
Sprachnotizen aufbewahrt haben. Wie nun aber bey
den Theilen der Grammatik, die ganz die Erfindung
der Grammatiker ſind, z. B. den Accenten? Doch über
die Quellen möchte ſich Rec. mit Hn. B. wohl am leich-
teſten vereinigen können, wenn es nur auch mit den
daraus zu ziehenden Reſultaten ſo leicht ginge. Jetzt
zu den einzelnen Bemerkungen des IIn. B., auf die ſich
Rec. der Kürze wegen, da die Antikritik ſchon ohne-
dem ſehr lang iſt, durch Zahlen bezieht.
I. Nach des Rec. Überzeugung heiſsen e und v
bxº zum Unterſchiede von s und ov. Der Sprach-
gebrauch ſteht hierbey wohl am wenigſten im Wege,
da die bxº (im Gegenſatz der öxorgia) nur darum ſo
heiſst, weil ſie lux) roö öxoso; iſt. Hieſsen jene
Buchſtaben luxa, weil ſie in den ältern Alphabeten
aſpirirte Conſonanten waren: ſo müſste dieſer Beyna-
me ſehr alt ſeyn; allein er iſt neu (ſ. Muret. Var.
Lect. XVIII. 1.) und kann daher ſich nicht auf die äl-
tern orientaliſchen Alphabete, um welche ſich die
Grammatiker nicht bekümmerten, beziehen.
II. Wie kann Hr. B. einen Eintheilungsgrund der
Diphthongen von der ganz zufälligen Sache hernehmen,
daſs man einmal (er kann ſelbſt nicht angeben, wenn)
den einen Vocal auszuſprechen aufgehört habe? Eine
foiche Eintheilung würde ja bloſs auf die ganz neue
Ausſprache, nicht auf die von den Claſſikern gebrauch-
te, paſſen. Was waren alſo damals die uneigentlichen
Diphthongen? Denn daſs das jota ſubſcriptum ausge-
ſprochen worden ſey, kann man, um andere Gründe
zu übergehen, aus dem AZov des Pindar Olymp. II.
7o- und daraus ſehen, daſs Euſtathius p. 365, 27. an-
führt Myovi; habe im Böotiſchen Dialekt das nicht
gehabt, daſs in andern Dialekten in dieſem Worte
Wºlf- -
III. Wenn Rec. ſagt, Hr. B. habe nichts neues
beygebracht: ſo iſt ja damit nicht geſagt, daſs das,
was er beygebracht hat, unrichtig ſey. Wenn aber
Rec. glaubt, die Lehre von den Accenten bedürfe ei-
ner Umarbeitung: ſo konnte er dieſe doch wohl ver-
miſſen.
IV. Wenn Hr. B. den Rec. widerlegen wollte,
muſste er ſolche Beyſpiele anführen, in denen jeder
der beiden Conſonanten allein vorkäme. Wie aber
wird er je beweiſen können, daſs, weil man z. B.
Yv«Psº finde , auch Yaqdsd; tand vxcpsº; geſagt W0r-
den ſey? Nur durch ein Beyſpiel dieſer Art kann er
ſeine Behauptung rechtfertigen. Iſt er im Stande, ein
ſolches zu bringen: ſo wird ſich Rec. gern auch vor
den unerhörten Formen wöYAt; und uéyxos über-
zeugen.
V. Es iſt doch wohl auch gewöhnliche grammati-
ſche Flexion, daſs vor dem Endbuchſtaben eines Ver-
bi das g eingeſchoben werde, wie in ööagwo, 9vº-
suto, yyvºoxo, viaro, oxºo. So wurde auch
éeiröco aus éeiôo gemacht (Etymol. M. 373, 27. 32.)
xaº aus Xaöw, u. a. m.
WI.
----- 376 / 682 -----
- T-mm- __
1 : 9 1 - z-F - 1 192
VI. Rec, hat Ht. B. bloſs Inconſequenz vorgewor-
ken - davon reinigt ſich derſelbe durch dieſe Antwort
doch wirklich nicht.
VII. Nach des Rec. Überzeugung, und er ſollte
glauben auch uach der des Hn. B., der nur die Claſſi-
ker als Quellen anerkannt, iſt es wirklich ein Fehler,
Formen, die offenbar, bloſs von den Grammatikern
zum Behuf ihrer Theorie erdacht worden, als alte For-
men aufzuführen, da in den Clafikern keine Ahndunn
dieſer kurzen, wohl aber genug Spuren der Formen
mit dem langen Vocal vorkommen, z. B. A»Suo, 7r-
St». Rec. iſt begierig, den Beweis für die Exiſtenz
jener Formen mit dem kurzen Vocal aus den Quellen
der Claſiker (denn aus dieſen rnuſs Hr. B., wenn er
conſequent ſeyn will, beweiſen) in deſſen gröſserem
Werke ausgeführt zu finden: doch wird ihm Hr. B.
erlauben, bis dahin die Möglichkeit eines ſolchen Be-
weiſes in Zweifel zu ſtellen.
VIII. In der Recenſion wurde ein Beweis verlangt:
Hr. B. führt nun rx4ogeo als aus trazéco entſtanden
an, der Beweis aber bleibt er noch immer ſchuldig.
IX. Allerdings erwartete Rec. hier etwas abſtractes.
Denn nur dadurch kann die Sache erklärt werden.
Wozu nützt denn aber der Wink, den Hr. B. geben
wollte, wenn nicht dazu, daſs man den Grund der
verſchiedenen Bedeutungen aufzufinden veranlaſst wer-
de? Warum giebt alſo Hr. B. nicht zugleich auch den
Unterſchied der Bedeutung an ? Sonſt lernt ja die Ju-
gend nur ſich auf ein dunkles Gefühl verlaſſen, und
die Kenntniſs dleibt immer ſchwankend und unbe-
ſtimmt.
X. Hr. B. hat den Rec. ſehr unrecht verſtanden.
Non facio hoc iſt ja eben ſo objectiv geſprochen wie
aon hoc facis. Objectiv verneinen heiſst ſagen, es
ſey etwas in der Wirklichkeit nicht, ohne Rückſicht
darauf zu nehmen, ob es als ſeyend oder nicht ſeyend
gedacht werde: ou roör9 rotá, oü rotá Toörg:
ſubjectv verneinen heiſst ſagen, daſs man etwas als
ric.rſ-yend denke, es rnag übrigens in der Wirklich-
keitſ-yn oder nicht ſeyn : uy Troja; ToGro, v« uj
+ T 34; Der, dem man diefs ſagt, kann immer
etwas wirklich thun und leiden, oder nicht: es wird
nur ausgeſagt, man denke ihn, als etwas nicht thuend
nnd leidend, Oü4 érr xrütro;, es iſt wirklich kein
Geräuſch, wº é7 s, es ſey nicht, und vielleicht iſt
es in der Wirklichkeit gerade recht arg.
XI. Q; ér kann nicht gerade zu adverſus oder
uider heiſsen, wenn man nicht annehmen will, daſs
ein Wort auch nichts bedeuten könne. Die Redensart
t; éri iſt ſo viel als oöruo; tö; ér, und bedeutet
mithin alles, was dieſes bedeuten kann. In der aage-
führten Stelle des Xenophon iſt ör Ax2-3xtuovou:
ëoas grearsis Sais: str Tag«Déeyzy, Lacedae-
monior expeditionem facere decret Je, ut pote Tia-
rher nibelum atures: ſie rüſten ſich, in der Abſicht
gegen den Tſapher: s zu - hen.
XII. Eine einzige stelle, (denn mehr dürfte Hr.
B. wohl nicht auftreiben) und zwar aus einem ſehr ver-
dorbenen Schriftſteller, kann nicht berechtigen, etwas
als Ausnahme von einer Regel anzugeben. Zadem iſt
es höchſt wahrſcheinlich, daſs in dem orphiſchen Verſe
xsé2r« (ſo ſollte accentuirt werden, weil es aus «s-
gearx gemacht iſt) oder äup öüts «exx 8xAssiv
geweſen ſey.
XIII. Die Errata hatte Ree. wohl geleſen, führte
aber deswegen er nicht an, weil dies wirklich bey
den Attikern kurz gefunden wird, z. B. Sophocl. Antig.
1021. Eurp. Herc. fur. 72. Für axrig aber beweist
di4 von IIn. B. angeführte Stelle nichts, da bekannt-
lich im Anfang des glyconiſchen Verſes auch der Spon-
deens häutig gefunden wird.
XIV. Hr. B. geſteht ein, ſich falſch ausgedrückt
zu haben. Woher ſollte nun der Rec. oder jeder an-
dre Leſer errathen, auf was Hr. B. nicht Rückſicht
nahm ? Wenn er auf die Cäfur reicht Rüekſicht nahm :
ſo war ja dieſs eben ſo gut ein Fehler, wie daſs er
überhaupt zu allgemein ſprach. Übrigens ſollte Hr. B.
ſehen, daſs Iliad. I. 1. recht gut gegen ihn gebraucht
werden konnte, indem daſelbſt der Jange Vocal ſeiner
Länge wegea, und nicht weil er in der Cäſur iſt, lang
gebraucht wird. -
XV. Allgemeine Sätze, wie ſie Hr. B. verlangt,
ſind z. B. die Verlängerung eines kurzen Vocals,
wenn viele kurze Sylben zuſammenkommen, wie
«SävxTag, axauxrog; oder im Anfang des Ver-
ſes, wie das «ojvyrs; die Verkürzung eines
langen oder eines Diphthongen vor einem Vocal
in der Mitte der Wörter, wie se«tod: , Trxrejc.::
die Brechung der Wörter am Ende der Verſe; der
Unterſchied der Verlängerung oder Verkürzung vor
der muta eum liquida bey den epiſchen, lyriſchen,
und ſceniſchen Dichtern. Dieſe Dinge, von denen
man in der Lateiniſchen Proſodie nichts lernt, beéürten
bey der Griechiſchen mehr als der bloſsen Anführung
im Allgemeinen. Wenn übrigens es Hr. B. ein Räth ſei
iſt, wie Rec. die halliſche Granematik erwähnen konn-
te: ſo iſt es dagegen dem Rec. ein Rathſel, wie IHr.
B. bey der kurzen Art, womit er und alle andre neue
Grammatiker die Proſodie abfertigen, die Anführung
eines Buchs, das in dieſem Theile der Grammatik
bey vielen und groſsen Fehlern doch immer noch das
Beſte und Vollſtändigſte liefert, räthfelhaft finden
kann.
Rec. ſchlieſst auch dieſe Antwort mic dem Wun-
ſehe, daſs Hr. B. ſich noch ferner um die Griech.
Gramm. verdient machen, aber, weniger empfindlich
gegen Einwenduegen, lieber die Einwürfe des Rec.
ſorgfältiger prüfen, als ihn ſofort des Vornehmthuns
beſchuldigen möge, weil er nicht gelehrt thun und
Citate auſführen wollte, die Hn. B. bekannt ſeya
muſsten.
----- 377 / 682 -----
II 93
II 9t
IN T E 1L L I G EN Z B L A TT
d, er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero I48.
- - - Mittwochs den 5ten Auguſt 1 8 o r.“ *
---
L 1 T E A A A 1 s C H E an z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige von Auguſt Schal Buchhändler in Breslau.
Schon im vorigen Jahre erſchien in meinem Verlage:
Sarbiewskg, G. M. K., lyriſche Gedichte, me-
triſch aus dem latein. überſetzt von A. J. Raths-
mann, Prof. der ſchönen Wiſſenſchaften in Bres-
lau, mit beugedruckten latein. Originale, 1r Band
mit dem Bildniſs des Dichters. 8. 8.gr.
Die Erſeheinung dieſer neuen Ausgabe konnte bis-
her nicht ſo bekannt werden, als ſelbige in jedem Be-
trachte bekannt zu ſeyn verdient, um ſo mehr, da die
bisherigen Ausgaben des Originals ſeltuer zu werden
anfa gen: - -
Srbiewski, ein Pindariſch gebildetes Genie, iſt
dem von Herder herausgegeben. Balde noch überlegen,
hat weit mehr Schwung als Horaz und iſt gleichſam
der Grenzſtein zwiſchen der Antiken und modernen
Dichtkunſt. Es war eine Zeit, wo das fleiſsige Leſen
ſeiner Gedichte zur Tagesordnung gehörte und wo ſo-
gar Krt ker den Sarbiewski einem Horaz an die Seite,
wohl gar über ihn ſetzten. Eine beträchtliche Anzahl
von Auflagen ſeiner Gedichte beweiſt, wie häufig er bis
in die Mitte des laufenden Jahrhunderts geleſen wor-
den ſey, und jeder, der ſich mit der Dichtkunſt nicht als
Reimſchmidt beſchäftigt, kann den ehrlichen Polaken
nicht entbehren.
Daſs ich, mit der letztern Behauptung keinesweges
meinen Verlags- Artikel, nach gewöhnlicher Sitte, aus
vollen Backen eine Lobrede halte, ſondern mich auf
die Beyſtimmung . competenter Richter berufen kann,
wird. Jeder finden, der mit der Geſchichte der Dicht-
kunſt bekannt iſt, oder in Blankenburgs Zuſätzen zum
Sulzer den Artikel „Ode“ nachſchlagen will.
Ein Modetitel konnte nun einmal dieſem Buche
nicht gegeben werden; was ich aber durch ein gefälli-
ges Äuſſere zu einer günſtigen Aufnahme betragen
konnte, habe ich ohne Koſten Scheu, gethan und wer-
deuun abwarten, in wie weit das Publikum dieſs Un-
ernehmen befördert, um mich zur Fortſetzung aufzu-
muntern. Es ſind noch 3 Bücher lyriſcher Gedichte
und Buch Epoden übrig. Die Verbindung des la-
teiniſchen Originals mit der deutſchen Überſetzung,
um durch die Vergleichung jenes das Verdienſt von
dieſer beſtimmter faſſen zu können, bedarf hoffentlich
keiner Rechtfertigung. - -
Der Herr Profeſſor hat dieſer neuen Ausgabe einen
ſehr wohl geſchriebenen Vorbericht beygefügt, in wel-
chem er Nachrichten von dem Dichter und von den ver-
ſchiedenen Ausgaben ſeiner Werke und eine Rechen-
ſchaft von dieſem neuen Unternehmen giebt, woraus
ich mir als Schluſs dieſer Anzeige folgende Stelle an-
zuführen erlaube: „ich darf hoffen, daſs ich dem
„Publikum nicht etwas ganz ungenieſsbares anbiete.
„Sollte ſelbſt. im Ganzen genommen, dieſe Über-
„ſetzung, wie viele andere, kein anderes Verdienſt
„haben, als wieder einmal an die Exiſtenz eines ſo
„ſchönen Originals zu erinnern, ſo würde ſie doch
„immer nicht ganz unnütz ſeyn.“
Breslau im Jun. 18o I-
> -
-, - -
Anzeige neuer Schulbücher bey J. A. Barth in Leipzig-
z) M. J. Chr. Dolz , Hulfsbuch zur Schön- und Reeht-
fchreibung und zum ſchriftlichen Gedankenvortrage
- für obere Claſſen in Bürgerſchulen, 8- 7 gr. Der
Hr. Verf. machte ſich ſchon durch ſeine praktiſche
Anleitung zu ſchriftlichen Aufſätzen auf eine ſehr em-
pfohlne Weiſe um die Lehrer verdient. Kinder in
r der Fertigkeit ihre Gedanken ordnen und üben zu
lehren; durch dieſes giebt er nun Kindern ſelbſt
« einen praktiſchen Übungsrathgeber in die Hand, wel-
cher ſeinen Zweck unter der Leitung des Lehrers
nicht weniger erreiehen wird. Mit dieſer ſtehen ia
Verbindung -
2) Vorlegeblätter zum methodiſchen Unterricht im Schön-
ſchreiben, ſowohl in der deutſchen Current und Canz-
ley, als auch der franz. und engl. Schrift, zum Ge-
brauche für öffentliche Schulen und bey dem häuslichen
Unterricht von Bergmann, 1r Curſus, 32 Blatt gr. 4.
1 Hithlr. 4 gr. Jedes Blatt dieſer ſchönen Vorſchrif-
ten enthält 4 – 6 für ſich beſtehende und durch eine
beſondere Nummer bezeichnete klei-ere Vorlegeblät-,
ter; dieſe ſind nach einem natürlichen Stufengangs
geordnet und bezeichnet, damit derſelbe bey Aus-
bildung der Kindeshand beobachtet werden könne.
(7) K IIier-
----- 378 / 682 -----
- - - - - - -
T –-
1 5 - -
-
Hier Zurch ſoll das zeitverderbende und oft unzweck-
mäſsige Vorſchreiben erſpart werden, indem dieſe
– Vorlegeblätter getrennt und auf Pappe gezogen, ºb-
wechſelnd nach der Reihe vorgelegt werden; jeder
Lehrer, welcher auch nicht ſelbſt kunſtmäſsig
fchreibt, kann dann die Verbeſſerung der Handſchrift
leicht vornehmen und den Schreibſchüler aut die da-
hin gehörigen Regeln nach Anleitung des Hülfsbuchs
nach und nach aufmerkſam machen.
3) G. ch. cannabichs Lehrbuch der chriſtlichen Religion
für Burger und Landſchulen, 8. Sondershauſen und
Leipzig 10 gr.
4) J. C. Dolz Denkſprüche nach den Hauptwahrheiten
der Pflichten und Religionslehre, als Denk- und Ge-
dächtniſübungen, 8. 3gr.
5) Ne«es spruchbuch oder Sammlung auserleſener Bibe-
gelten mit kurzen Erklärungen für Volksſchulen, 3te
Aufl. 8. 4. gr. Inhalt und Zweck von No. 3. 4. sº
zeigen ſchon die Titel an und werden in mehrern
Schulen mit Nutzen gebraucht. --
6) D. G. E. Dippolds Schulbuch für Bürgerſchulen der
Kurfächſiſchen Lande, 2te vermehrte Aufl. 8: 6 gr.
enthält eine für jedes Bürgerkind kurze und wiſſens-
werthnützliche Encyklopädie der Erdbeſchreibung
überhaupt, von Deutſchland und Kurſachſen ins-
beſondere; der VVelt- und Vaterlandsgefchichte,
mit einem Anhange der Geſchichte der Reformation,
des Calenders und des Aberglaubens; der Natur-
lehre und Naturgefchichte mit Rückſicht der nöthig-
ften Geſundheitslehren; der Pflichten des Bürgers
und Handwerkſtandes mit Rückſicht auf die rechtli-
chen Strafgeſetze; bibliſche Sittentafel; Estheilung
der Handwerker in Ordnungen; Geſchichte einiger
Erfindungen und der häuslichen Sitten und Gebräu-
che der Vorältern. -
7) J. Fr. Köhlers Anweiſung zum Kopfrechnen in Vera
-bindung mit der dazu erforderlichen Methode, 2te
umgearbeitete Auflage nebſt 2 Sammlungen arithme-
- tiſcher Aufgaben, 8.1 Rthlr. 4 gr. Der Verf. hat
bey dieſer Bearbeitung alle Erinnerungen benutzt,
die ihm bey der erften Ausgabe gemacht wurden,
und der ihm geſchenkte Beyfall der Lehrer ſoll da-
zu beytragen, daſs er auch eine Anweiſung zum
demonſtrativen Tafelrechnen nachfolgen laſſen wird.
s) K. A. Engelhardts Handbuch der Erdbeſchreibung der
Kurfächſiſchen Lande nach der Merkel- und Engel-
hardſchen gröſsern Erdbeſchreibung zum Gebrauch
für Bürger und Landſchulen - 8. 12 gr-
An die Lefer der Ribbeckſchen Predigten.
- Der Herr Conſiſtorialrath und Prediger Iiibbeck hat-
te die bey mir in den Jahren 1797 bis 1799 heraus-
gekommene Sammlung von Predigten mit Hinſicht auf
den Geiſt und die Bedürfniſſe der Zeit und de: Orts mit
dem 4ten Bande geſchloſſen. Da indeſſen ein groſser
Theil von Leſern dieſer Predigten oft den Wunſch
gegen mich äuſserten, daſs ſich Herr Conſiſtorialrath
Ribbeck zur Fortſetzung dieſer Sammlung von Predig-
- 11 96
ten entſchlieſsen möchte, indem dieſelbe beſonders für
Prediger, welchen es erlaubt ſey, über freye Texte zu
predigen, wie nicht weniger den Liebhabern der Pri-
vaterbauung ein angenehmes Geſchenk ſey: ſo entſchloſs
ſich der Herr Verfaſſer auf mein Bitten zu Erfüllung
dieſes Wunſchef, und der 5te Band iſt zu Ende dj
vorigen Jahrs erſchienen, welchen die Leſer in den
Buchhandlungen abfodern wollen. Das durch dieſe
Fortſetzung nöthig gewordene veränderte Titelblatt zum
4ten Theil habe ich, für die Beſitzer deſſelben, dieſem
5ten Theilbeygelegt. Ich enthalte mich, die Inhaltean-
zeige dieſes 5ten Theils hieher zu ſetzen, indem das
Publikum bereits weiſs, was es aus der Feder eines un-
ſerer beliebteſten Kanzelredner zu erwarten hat. Der
Preis dieſer 5 Theile iſt 4 Rthlr. 1o gr. Zugleich be-
merke ich, daſs von Herrn Conſiſtor-rath Ribbeck
auch folgende Werke in meinem Verlage erſchienen
find:
Predigten für Familien zur Beförderung häuslicher Tu-
gend und Zufriedenheit 1r 2r 3r Th. 1798 – 18or
-Y- - - I Rtºr. 18 gr.
Acht Predigten über die Unſterblichkeit der Seele. 8.
1798.» - - 20 gr.
Beyträge zu moraliſch religiöſer Belehrung und Er-
bauung. 8. 1799. 20 gr.
Über den Werth des öffentlichen Gottesdienſtes und
die demſelben gebührende Achtung. 8. 18oo. 12 gr.
Nicodemus Rückſprache mit Geiſtlichen und Layen in
Sachen religiöſer Wahrheit. 8. 1797. I 2 gr.
Leitfaden zum chriſtlichen moraliſch religiöſen Unter-
richt für Confirmanden. 2te Aufl. 8. 1801 3 gr,
Magazin neuer Feſt- und Caſuapredigten, Tauf- und
Traureden, Beichtermahnungen und anderer kleiner
Amtsvorträge. 1r, 2r und 3r Band. gr. 8. 1799 –
"I 8OK 4 Rthlr.
- Magdeburg im Jul. 18o1.
-, - : " - --- G. Ch. Keil.
. . . . . - - * - - - - - - -
: - - * -
- Neuere Verlagsartikel der Aueſchen Buchhandlung
in Köthen zur O. M. 18or.
Andreas Pataſch, Zigeunerhauptmann m. Kpf., von
C. A. Seidel Y Th).
Bäntſch, L. Handbuch der Geographie und Geſchichte
von Anhalt mit Portr. des Reg. Fürſt zu Deſſau
- - - 1 Thl. 10 gr.
Buſse, Fr. G., neue Erörterungen über Plus und Mi.
mus, Tadel ſeines bisherigen und Darſtellung ſeines
genaueren Gebrauchs, auch in der Trigonometrie.
M. kpf. I Thl.
Für die Fürſtl. Regierung in Köthen gegen die Beſchu'-
digungen des Accisinſp. und Rechtsconf. Haaſe, als
Bevollm. des Domh. und Oberſtallmſtr. v. d. Pforte.
broch. r . . . . - 5 gr.
Daſſelbe auf Schreibpap.broch. 6 gr.
Goldchen, oder das Zigeunermädchen 3r Thl. 1 Thl.
-- - (ſ. oben Andreas Pataſch)
Katechiſirkunft, die, ein Handbuch für Anfanger und
Ungeübte in derſelben gr. 8. -- -- IO gr.
Leben,
----- 379 / 682 -----
1-198
--
1 1 97
Leben, Verbrechen und Tod Grimms nnd ſeines Ehe-
- weibes, welche den 29 Aug. 798 die Stadt Barby
anzündeten und den 24. Nov. 18oo hingerichtet
wurden etc. broth. 2 gr.
Leideritz, Leep., Anweiſung zur Zimmerkunſt 2r Th.
m. Kpf. 3 Thl.
Lobethan, Prof. F. G. A., Abriſs der Anhaltiſchen Ge-
ſchichte für Schulen 8 gr.
– Beyträge zur prakt. Rechtswiſſenſchaft 2s H.
4 gr-
Naumann, A., Naturgeſchichte der Land und Waſ-
ſervögel etc. 3r Band. 7s Heft mit illum. Kupf. 1 Thl.
I6 gr.
– – Daſſelbe mit ſchwarzen Kpf. I Thl.
Predigten über den Himmel auf Erden von Salzmann
I2 ZF.
V7Yilh. Herzmanns Anleitung zum Katechiſiren, Ä
4 Katechiſationen, über die Almacht Gottes, über
die Pflicht der Arbeitſamkeit etc. Io gr.
(ſ. oben unter dem Titel: Katechißrkunſt.)
Porträt der Reg. Fürſtin von Anh. Deſſau 4 gr-
K. A. Freyh. von Lichtenſtein, jetigen Di-
8 gx-
rect. des VWiener Hoftheaters
In der M. M. 18.oo waren neu
ABC - Buchſtabir- und Leſebuch mit 1oo bildlichen
Vorſtellungen auf 13 Kupfertafeln, die für Kinder
faſsliche Gegenſtände der Natur und des gem. Lebens
richtig vorſtellen; geb.m, illum. Kpf. I6 gr.
- Daſſelbe roh m. ſchwarz. Kpf. 8 gr-
Anweiſung für Lehrer zum nützlichen Gebrauch dieſes
A BC Buchs nebſt kurzer Anleitung zu kleinen Ka-
techeſen und Unterhaltungen über die in dem ABC
Buche enthaltenen Kupfer, 2te Aufl. geb. 3 gr.
Goldchen oder das Zigeunermädchen, 2r Th. 1 Rthlr.
Kohlköpfe, Lectüre für Ariſtokraten und ihre Freun-
de 8 gr-
Naumann Naturgeſchichte der Vögel etc. 3r Bd. 5 u.
6s Heft mit illum. Kupf. 3 Rthlr. 8 gr.
– – Daſſelbe mit ſchwarzen Kupf. 2 Rthlr.
Taſchenbuch für Freymaurer, 4r Jahrg. - 18or mit
Kupf. und Muſik. gebunden x Rthlr. 1ogr.
Zu den Schriften, welche ſich bey den gegenwär-
tigen Umſtänden beſonders auszeichnen, und zu Re-
gensburg viel Aufſehen erregt haben, gehören folgende
zwey anonym erſchienene, deren eine einen mit in-
tereflirten deutſchen Reichsſtand zum Verfaſſer haben
foll:
An die vorzüglichſten Mächte Europens über den zu
Lüneville abgeſchloſſenen Frieden. 8. . br. - 5 gr.
oder 24 kr.
Über Deutſchlands Verluſt und das dabey eintretende
Entſchädigungsſyſtem, in Bezug auf das Intereſſe
d. geſammten Reichs u. der übrigen Mächte Euro-
pens. Der hohen Reichsverf. in Regenso. gewidmet.
2te ſtark vermehrte Aufl. 8. br. 7 gr. oder 30 kr.
Die erſte Auflage vergriff ſich in 8 Tagen.
in allen Buchhandlungen zu haben: -
Folgende für das ganze Katholiſche Deutſchland
fehr merkwürdige Schrift iſt bey Unterzeichneten und
",
Sendſchreiben des Hochwur.digſten Fürſten" herr-
Rarl Theodor Biſchofs zu Konfianz des H. R. Hieich“
Fürfen an ſeise Geiſtlichkeit. br... 4 gr. oder 8“
Beyer und Marin E
"-
Bey Pet. phil. zzolf und Comp. in Leipzig "**
fchienen, und in allen Buchhandlungen zu hºben:
Briefe über Italien. Von dem Verfaſſe der ver-
traulichen Briefe über Frankreich und Paris. *
Band. 8. 1 Rthlr. I2 gr.
Das Publikum hat die vertraulichen Briefe über
Frankreich und Paris mit verdientem Beyfall aufgenom"
men. Man hat an dem Verfaſſer, der als Offizier bey
der franzöſiſchen Armee, und zuletzt noch als Adju-
tant bey Moreau den Feldzügen in Italien und Deutſch-
land beygewohnt hat, einen eben ſo helldenkenden
als unpartheyiſchen Beobachter kennen gelernt. Die
gegenwärtigen Briefe ſind äuſserſt reich an neuen An-
ſichten, und man findet darin über Italien ſo manches-
was von frühern Reiſebeſchreibern nicht bemerkt wor-
den iſt. Da dieſes Werk uns zu gleicher Zeit über
den neueſten Zuſtand von Italien ſowohl in Beziehung
auf Verfaſſung als Sitten, wie ſolche durch die Revo-
lution entſtanden und eingeführt worden ſind, unter-
richtet: ſo gewinnt daſſelbe auch von dieſer Seite ein
neues Intereſſe, das noch durch die Kunſt des Verfaſ-
fers, alle ſeine Bemerkungen in einem edlen Stile vor-
zutragen, in hohem Grade vermehret wird.
Neue Sammlung von Sprüchwörtern zur Unterhal-
tung und Belehrung von S. J. Ramann, Pfarre"
in Zimmern ſupra im Erfurtiſchen, 1s Bändchen-
iſt ſoeben erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Wir zeigen hiermit die Fortſetzung der von dem
Publikum ſo günſtig aufgenommenen Sprüchwörter an,
die der Hr. Verfaſſer unter den Titel: moraliſcher Un-
terricht in S. W. durch Beyſpiele und Erzählungen er-
läutert fur die Jugend in 6 Bändchen, davon jetzt
eine neue Auflage veranſtaltet wird, bearbeitet hat.»
und glauben, daſs man dieſer eben den Beyfall wie
der erſtern ſchenken werde. Da die Leſer der erſtern
Sammlung heran gewachſen ſind: ſo durfte er bey die-
ſer ſchon eine ernſtere und geſetztere Sprache führen.
ohne zu fürchten, von ihnen nicht verſtanden zu wer-
den. Es ſind moraliſche Erzählungen, die den Ge-
bildeten eben ſo befriedigen werden, wie den weniger
Gebildeten, der aber doch am Leſen Vergnügen fin-
det. Auch Kindern, die nicht ganz am Verſtande ver-
wahrloſet und ſo weit gekommen ſind, daſs ſie ein
Buch für ſich leſen können, werden ſie eine angeneh-
me und belehrende Lektüre feyn. Doch das Buch
wird ſich von ſelbſt empfehlen; wir wollen nur mit die-
ſer
----- 380 / 682 -----
99 - ==
L 2 OO
fer Anzeige darauf aufmerkſam machen.
L86 L-
Altenburg und Erfurt.
Rink und Schnup hafe,
Im Julius
D. J. Fr. Teller's, freymüthige und möglichſt be-
ſcheidene Kritik über die Predigt des Sup. Can-
nabichs von der Vaterliebe Gottes. Zeitz
bey W. Webel und in Leipzig bey W. Rein
gr. 8- ( 5 gr.)
Ebendeſſelben Epiſtola ad D. Franc. Volkmgr. Rein-
hsräum, definibus gratiae divinae in jure ag-
gratiandi. Lipſiae ap. Rein, in 8.
Dieſe beiden Schriften empfehlen ſich gleich vor-
theilhaft ſowohl in theologiſcher als philoſophiſcher Hin-
ſicht durch die bekannte Gründlichkeit und den eigenen
Scharfſinn, woran man den Herrn Verf. auch in ſeinen
anonymiſchen Schriften erkennt. Aus der Letztern zu
urtheilen, in welcher man überhaupt viel Neues und
Vortreffliches findet, ſcheint der Herr Doctor, offen-
herzig zu reden, die lateiniſche Sprache in Anſehung
der Beſcheidenheit mehr als die Deutſche in ſeiner Ge-
walt zu haben.
Traité de l'inoculation vaccine avec l'expoſé et les
xeſultats faites fur cet objet à Hannovre et dans
1es environs de cette capitale par Mr. Ballhorn
et Mr. Stromeyer. Avec figures. - 1 Leipſic
chez Guillaume Rein 18or. r Rthlr.
Nicht leicht hat eine neue Entdeckung ſogleich
allgemein ſo wohlthätig gewirkt, und ſo vielen aber auch
ſo verdienten Beyfall gefunden, als die Einimpfung der
Kuhplattern. So viel auch ſchon über dieſen Gegen-
ſtand geſchrieben worden iſt: ſo fehlte es doch bisher
an einem Werke, in dem man den Gang den die ein-
geimpften Kuhblattern tagtäglich nehmen, die Geſtalt
die ſie täglich haben, getreu, gründlich und deutlich
dargeſtellt findet. Dies iſt nun in dieſem Werke und
zwar auf eine Art geſchehen, die den gröſten Beyfall
verdient. Zugleich liefert es eine Überſicht von den
vielen Verſuchen, die die beiden rühmlichſt bekann-
ten Verfaſſer mit der Einimpfung der Huhblattern ſo
glücklich angeſtellt haben. Sie geben die Art und
VWeiſe an, wie ſie dabey verfahren ſind, ſie machen
auf den Unterſchied zwiſchen ächten und unächten Kuh-
blattern aufmerkſam, ſie bemerken ſorgfältig die Er-
ſcheinungen, die beide in ihrem Gefolge haben, und
theilen die Reſultate ihrer angeſtellten Erfahrungen mit.
Ferner zeigen üe, was bey der Einimpfung der Kuhblat-
bern geſchehen muſs, und liefern eine ſolche Menge man-
nichfaltiger und lehrreicher Erfahrungen, daſs dieſes
VVerk niemand ohne reichlichen Gewinn aus der Hand
sgen wird. Angehängt ſind zwey herrliche Kupferta-
feln, worauf man die Erſcheinangen dargeſtellt findet,
welche man in den erſten Tagen an den Kuhblattern
allgemein bemerkt. Auf der andern iſt der Unterſchied
zwiſchen den Beulen der Einimpfungen von Kuh- und
Menſchenblattern angegeben. Das Auſsere empfiehlt
ſich noch durch ſchönen Druck und Papier.
- -
Archiv für mediciniſche Erfahrung. Herausgegeben
von Ernſt Horn, Dr. u. Prof. d. Med. n Braunſchw.
Lepzig bey Wilhelm Rein 1801. 2 Rthr. 16 gr.
Keine Wiſſenſchaft umfaſst ein ſo weites und reich-
haltiges Feld als die Medicin. Sie fuſst auf die Er-
fahrung und dieſe iſt einerſchöpflich. Es war daher
ein ſehr beyfallswürdiger Gedanke des ſcharfſinnigen
und gelehrten Herrn Verfaſſers, ein Archiv für medici-
niſche Erfahrung anzulegen, wo man die Ausbeute der
mancherley Beobachtungen und Verſuche aufbewahrt
findet, und das für Theoretiker eben ſo belehrend als
für Praktiker nützlich iſt. Dieſs erſte Heft entſpricht
vortreßich dem, durch öffentliche Bätter bekannt ge-
machten, Plane. Sehr zweckmäſſig eröfnet ſich deſs
Archiv für mediciniſche Erfahrung, mit einer ſcharf-
ſinnigen Abhandlung über Erfahrung beſonders in Rück-
ſicht der Medicin, von einem Ungenannten. Hierauf
folgt ein gründlicher und fachreicher Aufſatz des Her-
ausgebers, welcher treffliche Erfahrungen über das ſo-
genannte Kindbetterinfieber enthält. Die vier Fragmen-
te über die mediciniſche Klinik liefern zugleich eine
autheutiſche Berechnung der Sterblichkeir im allgemei-
nen Krankenhauſe zu Wien, in Beziehung auf die in
demſelben gebräuchliche Behandlungsarten von Joſeph
Frank. Den Beſchluſs machen ſechs gründliche Be-
cenſionen mediciniſch kliniſcher Schriften. Aus dieſer
kurzen Inhaltsanzeige ſieht man, welche intereſſante Ge-
genſtände in dieſem Stücke abgehandelt ſind, und wie
viele nützliche Belehrungen ſich noch in den folgenden
Heften von dem Herrn Herausgeber erwarten laſſen.
Das ſehr gefällige Äuſsere dieſes Archivs entſpricht ſei-
nem innern Gehalte.
II. Berichtigung.
Der Ladenpreis der Commestationes tres de Pla-
eonis Republica etc. ( Hal. Sax. 1794, gr. 8.) von Hrn.
Prof. Morgenſtern in Danzig iſt nicht, wie im zwey-
ten Repertorium der ALZ. ſteht, 18 ggr., ſondern
1 Rthlr. 8 ggr. Exemplare dieſes auf Koſten und im
Verlage des Verfaſſers gedruckten Werkes ſind vor-
züglich bey den Buchh. Hemmerde und Schwefchke in
Halle, der Dyckiſchen Buchh. in Leipzig und bey Tro-
fchel in Danzig zu haben. Bey letzterm auch noch
einige wenige Exemplare der Comm.: Quid Plato ſpec-
taverit in Dialogo, qui Meno inſcribitur, componendo
(Hal. 1794, 4.; nicht 8) à 4ggr.
----- 381 / 682 -----
A IZG I
J. Dº
A 1N J. E. L La A V L IN L D L A . .
der
ALLGE M. LITERATUR-ZEI
Numero I40,
TUNG
Sonnabends den 3" Auguſt 1 so 1:
L I T E R A R IS C H E
I. Spaniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Sahrhundertf.
Nº allem dem, was Bourgoing, Fiſcher und andere,
in neuern Zeiten theils zum Ruhme. theils zur
Entſchuldigung der Spanier geſagt haben, denken ſich
doch viele dieſe Nation in Rückſicht der wiſſenſchaft-
lichen Bildung noch immer ſo eingeſchränkt, daſs ſie es
kaum der Mühe werth finden, einige Aufmerkſamkeit
auf ihre gegenwärtige Schriftſtellerey zu wenden. Wäre
indeſſen auch dieſs Vorurtheil gegründeter, als es wirk-
ich iſt; ſo bleibt es doch immer noch eine intereſſante
Frage: welche Fortſchritte die von andern Nationen zu
Ende des vorigen Jahrhunderts mit ſo vielem Eifer ge-
förderten Wiſſenſchaften bey den Spaniern gemacht ha-
ben- Bey einer unpartheyiſchen Unterſuchung derſelben
ergiebt ſich freylich, daſs mehrere Fächer der Literatur
*uch bis jetzt noch ſehr vernachläſſigt werden; daſs das
Studium der Theologie, der Philoſophie und Geſetzge-
bung, kurz aller raiſonnirenden Wiſſenſchaften, eben
nicht in einem vortheilhaften Lichte erſcheint; daſs die
alte claſſiſche Literatur wenig Freunde, und die Dicht-
kunſt bey weitem keine ſo berühmten Namen mehr auf-
zuweiſen hat - als die frühern Jahrhunderte; zugleich
aber bemerkt man auch mit Vergnügen, daſs die Arz-
ney- Natur- und Gewerbskunde nebſt Mathematik mit
emſigen Eifer betrieben werden, und daſs man das Va-
terland in Hinſicht des ehemaligen und gegenwärtigen
Zuſtandes immer mehr kennen zu lernen ſucht. Dieſe
Lage der Wiſſenſchaften läſst ſich gröſstentheils aus den
neuern Reiſebeſchreibungen erklären. Die allgemeinern
Gründe des geringern Flors der Wiſſenſchaften in Spa-
nien liegen in mehrern äuſsern Umſtänden, welche auf
die ganze Literatur Einfluſs haben, in verhältniſsmäſsig
ſchlechten Unterrichte, Mangel an öffentlicher Unter-
ſtützung und, wenn man zunächſt auf die Schriftſtelle-
rey ſieht, in dem noch weit von ſeiner Vollkommenheit
entfernten Buchhandel, welcher ſich noch in der Lage
befindet, daſs die meiſten ſpaniſchen Schriftſteller nur
der Ehre wegen als ſolche auftreten, und daſs man ſel-
tener ſchreibt, um ſich durch ſchriftſtelleriſchen Ruhm
den Weg zu mtern zu bahnen, als um die Muſse, die .
n A cH A 1 C H T E N.
ein Amt oder vermögen gewährt, auf eine nützliche
Weiſe anzuwenden. Die beſondern Gründe der weni-
ger glücklichen Bearbeitung einzelner Fächer, z. B. der
raiſennirenden Wiſſenſchaften, ſind in dem kirchlichen
Syſtems des Landes zu ſuchen. Wo dieſes keine Hin-
derniſſe in den Weg legt - da zeigt ſich, trotz jenen
nachtheiligen Umſtänden, die Regſamkeit der ſpaniſchen
Gelehrten, durch Originalarbeiten ſowohl als durch
Überſetzungen. Beide widerlegen zugleich das gewöhn-
liche Vorurtheil, daſs die Spanier gegen die ausländiſche
Literatur ſehr gleichgültig ſind. Auch ſprechen dagegen
laut mehrere ihrer Journale, die Nachrichten von aus-
ländiſchen Schriften, Entdeckungen u. ſ. w. enthalten.
Zwar beſchränken ſich ihre Ueberſetzungen, ungeachtet
die engliſche Sprache in einigen Provinzen beliebt iſt,
gröſstentheils auf Bücher, die in den der ihrigen ſich
mehr nähernden Sprachen erſcheinen; aber dieſs Medium
dient ihnen doch, ſich auch mit Schriften germaniſcher Na-
sionen bekannt zu machen. Franzöſiſche Bearbeitungen
engliſcher und deutſcher Schriften dienen, wenn nicht
zur Grundlage von Ueberſetzungen - doch als Quellen
des Studiums ihres Inhalts; und da dieſe jetzt immer
häufiger werden: ſo gewinnt auch die Bekanntſchaft der
Spanier mit der ausländiſchen Literatur und eben dadurch
zugleich ihre eigene immer mehr an Umfange - Den
Beweis davon liefert Hrn. Fiſcher's Hisiſe von Amſterdam
über Madrid und Cadiz nach Genua in d. J. 1797-98.
(Berlin 1799. 8.) worin eine Ueberſicht VOn Spaniens
gelehrten Anſtalten, Journalen und einzelnen Schriften
in den letzten acht Jahren bis 1798 hinein geliefert wird,
die ſich an die bekannten Nachrichten von Hrn. Prof.
Tychſen in der Ueberſetzung von Bourgoingt früheru
Reiſen anſchlieſst, und - ungeachtet dort beſonderer
Urſachen halber die Jahrzahlen fehlen - ein um ſo
ſchätzenswertherer Beytrag zur Geſchichte der neueſten
Literatur iſt, da, des Kriegs wegen, in den letztern
Jahren, wenig oder gar keine literariſche Journale aus
Spanien zu uns kamen. Bey allen dem unternehmen
wir es, Hrn. Fiſcher's Nachrichten, mit Hülfe mehrerer
von ihm uns gütigſt mitgetheilten Beyträge und einiger
engliſchen und franzöſiſchen Journale, bis zum Schluſſe
des 18ten Jahrhunderts fortzuſetzen, um dieſe Lücke
(7) L der
----- 382 / 682 -----
T283 -– =-----
der neueſten Literatur wenigſtens nothdürftig auszufül-
len, bis reichere Quellen uns in den Stand“ ſetzen, die
Leſer auch über die Schriftſtellerey dieſer Nation we-
nigſtens ſo vollſtändig zu unterrichten, als wir in Rück-
ſicht einigen andern auswärtigen Nationen zu thun ver-
ſucht haben. Wir werden uns dabey gröſstentheils auf
die Jahre 1799 – 18oo einſchränken, und nur da auf
frühere Werke zurückgehen, wo die Ueberſicht der
Cultur einer Wiſſenſchaft oder der Zuſammenhang es zu
erfodern ſcheinen dürfte.
Mehr als einzelne Schriften zeugen von dem Beſtre-
ben der Spanier, ſich von den Fortſchritten der Wiſſen-
ſchaften und Künſte zu unterrichter, ihre
Vermiſchten Schriften, -
unter denen ſich beſonders die von Hrn. Fiſcher's
charakteriſirten Journale : Memorial literario von D.
Joa. Eſquera und Miſcellanea inſtructiva y curioſa o
Anale de Literatura, Ciencias y Artes auszeichnen. Er-
ſteres, das auch ehedem ſchon bey uns bekannt war,
gerieth 1798 von neuen ins Stocken, ſoll aber jetzt wie-
der nach einem verbeſſerten Plane herausgegeben wer-
den; letzteres, das an die Stelle des Eſpiritu de lot me-
jores Diarios de Europa trat, iſt jetzt bis zu N. 24. oder
den Schluſs des 8ten Bandes gediehen. Der Inhalt die-
ſer Numer mag als ein Nachtrag zu Hrn. Fiſcher's Au-
gaben dienen. Man findet hier unter andern eine Nach-
richt von dem Conſervatorium der Künſte zu Paris und
dem Nationalinſtitut zu Cairo; einen Aufſatz über die
Fortſchritte der Kantiſchen Philoſophie; einen in Madrid
geſchriebenen Brief des (auf ſeiner Reiſe in Spanien ge-
Rorbenen) franzöſiſchen Okonomen Gilbert über Och-
ſen-Hetzen; Auszüge aus Stedman’s Reiſe nach Surinam;
Bemerkungen über die Mitte, die inländiſche Schiff-
fahrt zu befördern; eine Abhandlung über ſpaniſche
Schafe; eine Nachricht von der ſpaniſchen VWoll-Ausfuhr
in den lettzen fünf Jahren; ein Verzeichniſs der von
der Havannahgeſellſchaft ausgebotenen Belohnungen;
einen Aufſatz über das in Neuſpanien aufgefundene Ele-
phanten-Skelett; Beſchreibung einer neuen Maſchine
zum Wollſpinnen; Tabellen über Wein- und Brand-
weingewinnung in Catalonien von 179e - 95. incl. und
über die Ausfuhr im J. 1791. Könnten wir dieſer Air-
zeige naeh den Inhalt einiger andern Journale bey-
fügen, z. B. des ſeit 18oo nach einem umfaſſendern
Pane angelegten Mercurio hiſtorico y politico, worin
jetzt auch Bücher angezeigt werden, des Semanario
di Salamanca, wovon ein Auszug der bisherigen Jahr-
gänge 1793 - 98. und eine Fortſetzung auf 18o1 ange-
kundigt iſt, des ſeit den Mai zu St. Jago erlcheinenden
Caton compofellano u. ſ.w., ſo würde ſich die cbige Be-
merkung über das Streben der Spanier nach Vermehrung
ihrer Kenntniſſe noch mehr beſtätigen. Einen Beytrag
dazu werden die weiter unten anzuführenden veruniſch-
ten Schriften beſchränktern Inhalts geben. Hier nur
noch die Bemerkung, daſs zum erſtenmale im vorigen
Jahre auſser den gewöhnlichen Hof" u Adreſ-caendern ein
Taſchenkalender oder ſogenanntes Memorandum - Book
unter dem Titel erſchien: Libro de memoria y otras cu-
rioſidades mit Bonaparte’s Bildniſse und andern in Paris
-
geſtochenen Küpferchen. Dafs übrigens die Lectüre
nicht bloſs auf die höhern Stände eingeſchränkt ſey»
zeigen mehrere vermiſchte Volksſchriften. So erſchien
bereits 1796 und in einer zweyten Auflage 1799: Noches
de Diciembre: Entretenimientor réficor y converfaciones
para la gente del Campo, por D. Miguel Ignac. Perez
Quintero. 8. Ein eigentliches Noth- und Hülfs-
büchlein für Spanien berechnet, das der Vf. den meiſten
ökonomiſchen Geſellſchaften vorher zur Prüfung vorge-
legt hatte. – Ein anderes Werk: Regla de vita muy átil
para lor pobre y el pueblo menor inſtruido. Obra com-
pueſta en catalan por los DD. Simon Salamó y Melchor
Gal aber e; y pueſta en caſellano por un Fcleſiáſtico.
1799-- enthält Regeln zur Erhaltung der Geſundheit,
Verbeſſerung der häuslichen Lage u. ſ. w. – Ein be-
ſonders auf die leider noch in vielen Provinzen unbe-
kannte häusliche Induſtrie abzweckendes, alle zwey
Wochen erſcheinendes, Werk iſt folgendes, das ſchon
ſeit 1795 erſcheint: Las Tartle de Roque Pio y D. Hufo
di Alfarachi, Obra periódica, que Je publicara dos veces
sadames, dirigida á manifeſar losgraves perjuicios - Quº
cauſa la ocioſidad en todos eſtados, clºses y profesiones. 8.
- Weiter unten werden wir auch einen ökonomiſchen
Halender fürs Landvolk anführen.
Häufiger noch ſind die
Vermiſchten Schriften für die Jugend.
Berqu in 's Kinderfreund wurde, Hrn. Fiſcher zufol-
ge, in einer für Spanien eingerichteten Ueberſetzung
(von Jul. de Yel/ac o) reiſsend gekauft, und die von
ihm kurz angeführte Gazeta de los Niños - o (wie der
Titel weiter lautet) Prineipios generales de Moral, Cien-
cias y Artes accomodada á la Inteligencia de la primera
Edad por D. Joſeph y D. Bernabe Canga A rß ué * *
(1798 u. f. J.) die neben den erſten Grundſätzen meh-
rerer Wiſſenſchaften, beſonders der Mathematik, Natur-
geſchichte und Ökonomie, moraliſche Erzählungen und
biographiſche Skizzen enthält, ſcheint ſehr zweckmäſsig
zu ſeyn. Eraſto el amigo de la Suventud 1799 - 1899
bis jetzt 5 Octavbände, iſt in Vorleſungen abgefaſst,
und ſoll nach und nach eine vollſtändige Encyklopädie
liefern. – Moraliſche Bildung bezwecken: Exemplot
morales ölas conſequencias de la buena u de la mala Edu-
cacionen los rarios deſtinos de la Sociedad por D. Juon
Rubio, Direct. y Wifid.de laseſcuelas realer. 2 8oc 2.
eine kleine Sammlung von Erzählungen, theils in Proſa-
theils in Verfen, bey denen, dem Anſcheine nach, ähn-
liche franzöſiſche zum Muſter genommen ſind. Ganz
aus dem Franzöſiſchen ſind die Conſejo de un Padre 4
ſus Hijes y Elementos para guiar el Hombre en lo: dfs-
rente eflado de la Vida civil eſcr. en fracer par Gº“-
fault, Conſejo del Parl. de Paris y trad. ei cafel. 1899-
8. die, wie ſchon der Titel zeigt, eine Anweiſung zur
Lebensklugheit enthalten. Auch wurde 1799 ein bekaº-
tes Werkchen von Frevilles Hiſtoria de los Nino ee“
lebre* (3 B. 8.) überſetzt. – Die Convexſaciones moral“
para la buena Educacio por el Dr. Franc. Fern. de Flor“
«1799) ſind in zwey Golumnen ſpaniſch und franzöſich
gedruckt, um zugleich beym Unterrichte in der franzö-
ſſchen Sprache gebraucht zu werden. - - -
Für
----- 383 / 682 -----
12oy s
La QU
-
-
Für die eigentliche -
Pädagogik
gehören in Hinſicht auf die pſychologiſche Erziehung ein
paar empfehlungswerthe Originalwerke: das (im Repert.
d. Lit. 1791 -– 95. 1. N. 19. ohne Jahrzahl aufgeführte)
zwar 1793 herausgekommene, bisher aber nicht nach
Verdienſt bekannt gewordete Werk von Ign. Hod ri-
g“ - - Diſcernimiento filoſofico de Ingenios etc. wel-
ches als eine neue Bearbeitung des Huarte zu betrachten
iſt, und gute Fingerzeige zur Erhaltung der Naturſähig-
keiten giebt; und das ganz in Helvetius Geiſt geſchrie-
bene Pamphlet: Carta ſobre que los Entsndimiento ſon
iguaies, por eenfiguiente que los de las Mugeres ſon igua-
les - los de los hombre, y que todos los progrelos» e
fe hacen en la literatura y en las ciencias - ſon enisamente
efecto de la educacion y de la mayor d menor aplicacion
por D. Walent. ds For on da 18oo. 8. Die Erziehung
des weiblichea Geſchlechts inſonderheit macht den Ge-
genſtand folgender, bis jetzt auswärts wenig bekannten
Schrift aus: 3o. ,d. M or alii ad exc. Yirum Joſ
Alazarredam de filiolae inſtitutione Commented. Thadd.
Bravus et Iii verus (Madrid 1796. 8.) mit einer ſpa-
niſchen Ueberſetzung. Der Vf, königl. Pagenhofmei-
ſter, widerräch darin dem auch als Schriftſteller auf-
getretenen Admiral Mazaredo, der ihn über die Erzie-
hung ſeiner Tochter zu Rathe gezogen hatte, Latein ler-
nen zu laſſen, und empfiehlt deſto mehr die Muſik- -
Ueber die Erziehung der Kinder aus höhern Ständen er-
ſchien – nachdem bereits einige Jahre vorher ein Unge-
nannter Locke's Werk in einer ſpaniſchen Ueberſetzung
geliefert hatte, – eine kleine Schrift, die zugleich einen
Beytrag zur Geſchichte der Erziehung in Spanien ab-
giebt: Plan y metodo de Educacion qus D. Wanuel La-
meyr a y Garcia, Preceptor de Nobles educandos en la
Ciudad de Sanjago tiene eſtablecido y obſerva en ſu caſa
eon alguno Ninos de diſtinction del Reyno de Galicia,
worin der Vf, nicht nur von dieſem ſeinem (179o) zu
St. Jago errichteten Erziehungsinſtitute für die Kinder
der adlichen und anderer Perſonen aus den höhern Stän-
den Nachricht giebt, ſondern auch über den Nutzen
und die Wichtigkeit einer zweckmäſsigen Erziehung der
Adliehen philoſophirt. Der Plan des Vf. , der die Vor-
theile der öffentlichen und Privaterziehung verbindet,
die Nachtheile derſelben aber vermeidet, hat den Beyfall
des Raths von Caſtilien erhalten. – Einen Theil der
ſpeciellen Methodik behandelt folgender, der portugiefi-
ſchen Urſchrift nach von einem bey den Spaniern ſehr
beliebten Manne, dem Pater Th. Almeyda herrühren-
de VVerkchen: Nuevo Metodo para enſennar la Geogra-
fa á lo: Nino – por Dr. Fern. Romero de L•rs (1799)
worin eine Methode vorgeſchlagen wird, vermittelſt de-
ren der Pater Almeyda einem Kinde, das im achten
Jahre ſein Geſicht verlor, innerhalb fünf Monaten die
Erdkunde beygebracht haben ſoll. Als Anhang iſt die
Beſchreibung einer von demſelben Gelehrten erfundenen
aſtronomiſchen Maſchine zum Unterrichte in der IIim-
melskunde beygefügt. – Ein ſehr gutes VVerk über
die Phyſiſche Erziehung iſt: El Conſervador de los Miños.
X
por D. Aguſtiu Gineſta, Catedrático de partos y enfer-
medades de mugeres y miños del Real colegio de Cirurgia
de S. Carlos en Mudrid. 18co. 8. nach Roſenſteins
Plane.
Die alte claſſiſche Literatur
wird zwar in Spanien, wie bereits aus andern Nach-
richten bekannt iſt, bey weitem nicht mit dem Eifer be-
trieben, wie in andern Ländern; ganz darnieder liegt
ſie indeſſen nicht; und wenn neue Ausgaben von Caſſi-
kern ſelten ſind: ſo erſcheinen doch von Zeit zu Zeit
Ueberſetzungen, vorzüglich aus dem Lateiniſchen. Seit
der bereits von Hrn. Fiſcher angeführten Coleccion de los
Autores principales latinos, die, wie wir aus andern
Nachrichten ſehex, von den Vätern der frommen Schu-
len veranſtaltet wurde, die dem Texte philologiſche,
geographiſche und antiquariſche Erläuterungen beyfüg-
ten, ſcheint keine neue Ausgabe eines claſſiſchen Autors
beſorgt worden zu ſeyn. Indeſſen wurde die Ueber-
ſetzung der Werke Hippokrates von dem ehemaligen
Leibmedicus Piquer kürzlich zum drittenmale; d=
Ueberſetzung des Cornelius Nepos von D. Alf. Gomez
Zapata, Director der königl. latein. Geſellſchaft zu
Madrid, ebenfalls zum drittenmale und die der Com-
mentarien des Gulius Cäſar von Don Manuel de Yal-
buena 1799. von neuem aufgelegt, und im vorigen Jahre
(18oo) erſchienen ein Enſayo de Traducciones, contiene la
Germania, el Agricola, varios trazos de Tae it o y de
Saluſt io; cenus diſcurſo preliminar y una spiſtola 4
Ta cito por Joſ. Maria de Fuent es y Don Disgo
Cleme n cin, und: Inſituciones cratorias del cel Eſpañol
M. Fab. Quintiliano, trad. y annot, fegun la edicion
de Rºllin – por dos Profeſ de Retórica y Poetica de
los eſcuelas pias de Caſilla; mit dem latein. Texte zur
Seite und dem Bildniſſe Quintilians. – Für die gzie-
chiſche Literatur haben wir noch die Carta de & a pP o
á Phaon, trad. del frances en verfocafellawo por Dºn
Fern. Oſorio Calvac he 1799. 8. anzuführen.
Was die
- Neuern Sprachen
betrift: ſo wurde vorzüglich für die vaterländiſche Spra-
che durch einige Werke ganz gut geſorgt. Die Gramá-
tica eſpañola para el uſo de los Franceſes dividida entres
partes, con el analyſis de otras Gramaticas eſpañolas què
ſehan publ. en Francia por Don Matthias de Hued a y
Leon. 1799. 8. enthält auch die Anfangsgründe der al-
gemeinen Sprachlehre und ſoll eben ſo genau als vollſtän-
dig ſeyn. Kürzlich erſchien eine neue Auſlage einer
bereits bekannten Sprachlehre: Gramática caſtellana.
ajuſtada á la latina para facilitar ſu eſtudio por Du"
Aguft. Muñoz Alvarez; ſecunda Edic. correg-vas-
ment. por Don Joſ. Garcia Perez de Varga s. 1 Zoo. 8.
– Sehr empfehlungswärdig iſt das zu Lyon auch mit einem
franzöſiſchen Titel erſchienene: Diccionario portátil y de
promunciacion eſpanol-frances yfrances-eſpanol.porG. L-Bart.
Corm on 18oo. Zwey enggedruckte Octavbände. Der
Vf, legte das groſse Wörterbuch der ſpaniſchen Akade-
-mie- und die beſten franzöſiſchen Dictionnaires zum
Grun-
----- 384 / 682 -----
* "A"
12c7
- = - - G
-- =-
-
-
Grunde, ſo daſs man hier über 95ee Wörter findet, die
weder bey. Sobrino noch Sejournant, und 4ooe, die
nicht bey Gattel vorkommen. - Die Synonyme wurden
beſonders in Enſago de Sinónimar Caſtellanas 1799. R.
behaadelt. - In der Stenografia 6 arte de eſcribir abre-
riod» etc. por Don Franc. de Paula Mare goo. 3. wird
das Syſtem des Engländers Taylor, das Bertin in die
franzöſiſche Sprache einführte, auf die ſpaniſche ange-
wandt. - Von franzöſiſchen Grammatiken erſcheinen
jahrlich immer mehrere und beſſere. – Die neuern
Grammatiken der in einigen Provinzen ſehr beliebten
engliſchen Sprache von Heydeck, Higgins u. a. bedürfen
noch Verbeſſerungen. Im J. 1799, gab der Oberſte
Gonzalez Torres de Navarra einen Enſayo prático de
femplificar el eſtudio da Lenguar eferitas haſta el grado
de poder qualquierro apprendenſar por ſ ſolos y en pocos
dia, verificada publicamente ſobre el Idioma ingles para
exemplo de todos lo demas heraus, der, trotz dem prah-
leriſchen Titel eines “praktiſchen Verfuchs, das Studium
der Schriftſprache ſo zu vereinfachen, daſs jeder ſie für
ſich in wenigen Tagen lernen könne, durch das Bey-
ſpiel der engliſchen, ſtatt aller andern bewieſen" - wirk-
lich viel Brauchbares, eine vergleichende Sprachlehre in
zwölf Tabellen, ein Wörterbuch und ein Dutzend Stel-
len aus den beſten engliſchen Schriftſtellern nebſt einer
Überſetzung und grammatiſchen Erläuterungen enthält.
(Die Fortfetzung künftig.)
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
* Würzburg.
Den 3often May vertheidigte zur Erlangung der
mecic. Doctorwürde, unter Hrn. Prof. C. Siebold, Hr.
Georg Adelmann, vos Würzburg ſeine Diſſ. De castditio-
ne vitae materiali ejurque in morbis dignitate (7 Bog. 4.)
nebſt angehängten Diſputirſätzen aus dem geſammten
Gebiete der Arzneykunde.
Den 6ten Junius erhielt dieſelbe Würde Hr. Franz
Anton Metz, von Würzburg, nachdem er ſeine Diſſ.
Aſe. Anginam parotidaeam (3 Bog. 4.O nebſt den bey-
gefügten Disputirätzen, unter dem Vorſitze des Herrn
Prof. Pickel vertheidigt hatte.
Den 25ſten Julius erhielt die nämliche Würde Hr.
Georg Michael Fegelein, von Sommerach. Seine Inaug.
Diſſ handelte de Epitaxi (52 S. 4.)
Den 3oſten Julii erhielt Hr. Michael WZecklein, von
Bergrheinfeld, Prieſter-Alumnus des fürſtlichen Geiſtli-
chen Seminars, die Würde eines Licentiaten der Theole-
gie, nachdem er Tentanen hiſtorico-eritieum cire- diver-
ſas de inſignioraculo ſaiae LII, 13. LIII, 12. ſententias
(9o S. 8.) nebſt angehängten Disputirſätzen aus der ge-
ſammten Theologie vertheidigt hatte. -
u. Preiſe.
Die Univerſität zu Cambridge hatte vier Preiſe auf
folgende zwey Fragen ausgeſetz
„Quae eſ cauſa, cur jam per plurina ſaecula ſeien-
eiae et liberales artet won niſ in ohriſtianis Populis fo-
ruerint ?
Ex cooleſcentibus Britanias ee Kiberniae imperiis quid
potiſſimum boni ſts ſperandum ?
Die Preiſe für die erſte Frage haben erhalten: H. V.
Bayley im Trinity College, und C. d'Oylsy im Bene-
dict College; die Preiſe für die letzte: S. Brown und
N, C. Tindal im Trinity College-
Unterm 3ten Junius hat die Humane Society zu Lon-
don Ehrenmedaillen und Prämien auf die Beantwortung
folgender drey Fragen geſetzt:
1) Welches ſind die beſten Mittel, Seeleute und
Paſſagiers im Schiffbruche zu erhalten?
2) Wie kann man am ſeherfiel die Fahrzeuge vom
völligen Sinken retten, um das Leben der darauf be-
findlichen Menſchen zu retten?
3) Wie kann man vom Ufer in gröſster Entfernung
det Nothleidenden zu Hülfe kommen, wenn kein Boot
vorhanden iſt?
Die Preisſchriften müſſen vor dem März 1803 an
den Dr, Hawes eingeſchickt werden.
„'
IV. Bibliotheken,
Die franzöſiſche Regierung hat die Bibliothek des
im vorigen Jahre ermordeten Botanikers 'Heritier für
das Naturhiſtoriſche Muſeum angekauft,
Der Univerſität zu Mainz ſind eine Menge Dubletten
der National-Bibliothek zu Paris geſchenkt worden.
- - -
In Kall ſollen in kurzem als Kloſterbibliotheken
veraactionirt werden, in welchen höchſtwahrſcheinlich
viele alte und ſeltene Drucke ſind.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Hn. Prof. Gilbere in Halle iſt die Profeſſur der Che-
mie mit 5oo Rthlr. Gehalt übertragen worden. Seine
Stelle als Cuſtos der Univerſitätsbibl, hat Hr. Dr. Lar-
gs erhalten.
Der durch feine theolog. und pädag. Schriften be-
kannte Prediger in Ruhla, J. Ad. Jacobi, erhält die
durch Haun's Tod erledigte Stelle eines Landſchulen“
Inſpector und Stiftspredigers zu Gotha.
Auf die erledigte Profeſſur in Kloſter Maulbrº"
iſt der bisherige Pfarrer zu Binningen Pauli, Verº"
einer Methode für den Curſus der öffentl. Unterweiſ"
in der lat. Sprache und Literatur befördert worde": “
die stelle des letztern tritt der bisherige Repete**
Tübingen M. Neuffer:
-m-a-m-“
----- 385 / 682 -----
1209
I 2 1 S.
I N T E L L I GE N Z B LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I50.
sonnabends den 8ten Auguſt 1 8 o 1.
L I T E R A R I SG H E AN ZK I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Bey Unger in Berlin iſt erſchienen:
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
geben von K. L. Woltmann. Eilftes und Zwölf-
tes Stück I 800-
- Inhalt.
I. AÄ Kurfürſt von Sachſen; vöm Aſſeſſor Heer-
wagen in Berlin.
I1. Schickſal der engliſchen und franzöſiſchen Kriegs-
gefangenen in franzöſiſcher und engliſcher Gefangen-
ſchaft. Nach den neueſten Aktenſtücken. Mit
einem Nachtrag vom Geh. Legationsrath Wolt-
mann. (Schluſs)
III. Etwas über Erbfolge und Wahl; vom Geheimen
Archivar Heſs in Koburg.- -
IV. Geſchichte der Entſtehung des Jeſuitenordens bis
zum Tode ſeines Stifters; vom Profeſſor Buchholz
i. Berlin.
V. Erinnerung an die Verbindung zwiſchen den hiſto-
riſchen Hülfswiſſenſchaften und der Politik; vom
Geheimen Archivar Heſs in Koburg.
VI. Damel der Heide, oder Afrikaniſche Groſsmuth;
vom Regierungsrath von Halem in Oldenburg-
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wund-
arzneykunſt herausgegeben von C. W. Hufeland.
Zwölfter Band. Erſtes Stück.
Inhalt.
I. Über die Brutalimpfung und deren Vergleichung mit
der humanen, von Herrn Hofrath Marcus Herz an
den D. Domeyer, Leibarzt des Prinzen Auguſt von
England.
II. Merkwürdige Konvulſionen, die ſich durch Mitthei-
lung auf 14 Subjekte verbreiteten, im Kranken-
hauſe der Charité beobachtet, v. Herru Geh. Rath Fritze.
III. Epidemiſche Krankheitskonftitution von Erlangen,
vom Herbſt 1799 bis Ende Decembers 18oo, von
Herrn Profeſſor Harles zu Erlangen.
IV. Auch ein Beytrag zur Diagnoſtik.
V. Die Weiſsnieswurzel ( Veratrum album) gegen Er-
ſtickungszufälle, von Herrn D. Müller in Uelzen.
-
VI. Geſchichte einer Epilepſie, von Herrn D. Fiſcher
zu Lüneburg-
VII. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
Gelungene Einimpfung der Menſchenpocken an einen
Affen. -
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Hufelands Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, V. Band,
1. Stück, (5 Gr.) enthält: Metzger Geſchichte der
Influenza. – Dömling über die Krankheiten der Säf-
te. – Tode kliniſche Berichte, I. Heft.
Das 5te St. des deutſchen Obſtgärtners 1801 iſt er-
ſchienen und enthält:
Erſte Abtheilung. I. Naturgeſchichte der Bäume über-
haupt; der Obſtbäume insbeſondere. 1o des Wein-
ſtocks. II. Aepfel-Sorten. No. LXXV. Schwar-
zer Apis - Apfel. III. Kirſchen-Sorten. No. XXXII.
Die Prinzenkirſche. IV. Mandel - Sorten. No. I.
Die grºſse ſüſse Mandel.
Zweyte Abtheilung. I. Über den Obſtbau in Gebirgs-
gegenden. II. Über die Kirſche vier auf ein Pfund.
III. Über die Beförderung des Wachsthums junger
Obſtbäume beſonders in Grasboden, durch den Ge-
brauch der Flachsſchäben. IV. Über die Pomologie
der Alten und zwar der Römer. V. Verſuch eines
alphabetiſchen Verzeichniſſes der pomologiſchen
Schriften, von H. Th. Hn. O. Burchardt. VI. Po-
mologiſche Correſpondenz.
Weimar den 25. Jul. 18or.
F. S. priv. Induſtrie- Comptoir.
Das 2te Stück von London und Paris 18oriſt
erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. London. 1. Reſource der Engländerinnen zu
einem anſtändigen Auskommen auſser den weiblichen
Arbeiten. Muſiklehrerinnen. Schauſpielerinnen. Gröſse-
res Anſehn und höhere Moralität der engliſchen Schau-
ſpieler. Gouvernantinnen. Menge und Rangliſte der
weiblichen Erziekerknnen. 2. Zwey merkwürdige
Schauſtellungen in London. Die Belagerung des Forts
St. Jean d'Acre, gemalt von Robert Ker Porter, und
(7) M Bo-
----- 386 / 682 -----
- -T-m-E-m-
-
=–- - - -
1 2 : 1 -- " i 212
Bonaparte auf der Parade von Masquerier. (Hierzu
gehört der Kupferſtich No. VI.) 3. Busby's Oratorium:
die Prophezeihung, nach dem Text von Pope. Chard,
der Tenoriſt. Miſs Richardſon. Madam Duſſek.
Welſh der Baſſiſt. II. Paris. 1. Forioſo und ſeine
Familie. Ihre vorzüglichſten Kunſtftücke. Zeitver-
treib des wartenden Publikums. Aufklärung. 2. Mis-
cellen. Aegyptiſch Formen und Aushängeſchilde. Ver-
dächtige Wohlfeilheit in gewiſſen Magazinen. – Ruſ-
fiſche Geſandtſchaft in Paris. 3. Der Graf von Livor-
no in Paris. Feten. Beſuch der Nationalbibliothek.
Charakteriſtik beider hohen Perſonen. 4. Über die
Beerdigungen in Paris. Verlegung der Beerdigungs-
plätze auſser den Barrieren. Namen dieſer Plätze. Lei-
chenkommiſſarien, Träger. Särge. Art die Särge
einzuſenken. Gefahr lebendig begraben zu werden.
5. Fortſetzung. Neue Preisſchriften über die Beerdi-
gungsgebräuche. Wahre Gleichheit im Tode. Lei-
chenbillet als Probe. III. Engliſche Caricaturen. 1.
Politiſches Ballfpiel für junge Herrn, oder: Der alte
Federball von Brantford ( Horne Tooke's Kopf) zwi-
fchen Old-Sarum und der Kapelle von St. Steeven's
geſchlagen. (Hierzu gehört die Caricatur No. III.)
2. Wilhelmchen's (Pitt's) Vermächtniſs. (Hierzu ge-
hört die Caricatur No. IV.) IV. Franzöſiſche Carica-
turen. Sieben gegen Einen. Oder das Comité der
Kuhpockenimpfung. (Hierzu gehört die Caricatur
No. V.)
Weimar den 27. Jul. 180 1.
F. S. Priv. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Endlich erſcheint der Anfang der auf Oſtern 1799
von mir angekündigten
„Begträge zur Kenntniſ der JVaaren, welche in
„den deutſchen Handel kommen.“
Verſchiedene Hinderniſſe, welche ich nicht ahnden
Konnte, ſtanden bisher dieſem Unternehmen in dem
Wege, welches nun ununterbrochen ſeinen feſtgeſetz-
ten Gang fortgehen wird, wenn mir der Krieg die nö-
thige Ruhe geſtattet und die Zahl der Absehmer mei-
nen Plan begünſtiget.
Ich wählte für dieſes erſte Stück eines der vorzüg-
lichſten Manufactur-Gewächſe – die Baumwolle. Der
unvollendete Aufſatz des Hrn. Buſe wird in den näch-
ſten Heften fortgeſetzt, und allmählig ſoll ein vollkom-
menes Ganzes über die vegetabiliſchen Produkte, wel-
che zu Geweben dienen, erſcheine -
Die Kupfer ſind getreue Aboildungen nach der
Natur, welche ich entweder ſelbſt nach Sen Originalien
copirte, oder der Gewogenheit erfahrner Naturforſcher
zu danken habe. Sie werden ſich deswegen vor vie-
len andern, is koſtbaren Kupferwerken zerſtreuten,
Abbildungen vortheilhaft auszeichnen, und ſich durch
botaniſche Richtigkeit und Präcilioſa empfehlen.
In der Folge werde ich mit den Produkten aus den
drey Naturreichen ſo viel als möglich abwechſeln, und
erſt, wenn ich am Ziele meiner Arbeit bin, durch
eine deutliche Überächt die zerſtreuten Beyträge wiſ-
ſenſchaftlich zu verbinden ſuchen, ſo wie ich auch
durch ein zweckmäſsiges Regiſter den Gebrauch deſſel-
ben erleichtern werde.
Von dieſem WVerke wird alle Halbjahr ein Stück
ſowohl in franzöſiſcher als deutſcher Sprache ausgege-
ben, wofür 4 Rthlr. Sächſ. oder 7 fl. 12 kr. in Louis-
d'or a 5 Rthlr. in Golde, beym Empfang eines jeden,
poſtfrey au mich bezahlt werden.
Die Zahl der Kupfer für jedes Stück hängt ganz
von der Verſchiedenheit der Gegenſtände ab, welche
jedesmal bearbeitet werden, ſo, daſs ein Stück öfters
mehrere, öfters weniger illuminürte Abbiläungen ent-
halten kann.
Ich hoffe, daſs mein Unternehmen den Erwartun-
gen des Publikums Genüge leiſten werde, da ich daſ-
ſelbe in Verbindüng mit mehreren vorzüglichen Gelehr-
ten fortſetze, und zur Vervollkommnung des Ganzen
weder eigene Muſſe noch Koſten ſparen werde. Stutt-
gart, im Jul. 1801.
Hofrath J. S. Kerner.
In der Erbſteiniſchen Buchhandlung in Meiſſen iſt
vor kurzen herausgekommen und daſelbſt ſo wie in
allen Buchhandlungen um beygeſetzten Preis zu
haben: -
Camenz, C. V. Th., katechetiſches Handbuch oder
faſsliche Darſtellung der ganzen chriſtlichen Re-
ligion und Moral für Lehrer der Jugend 18
Bdch. 8. I Ogr-
Ich übernahm den Verlag dieſes Werks auf ein
günſtiges Urtheil, das der Hr. Dr. Gräffe in Göttingen
Verf. des katechet. Journals von den katechetiſchen
Arbeiten des Hrn. Paſt. Mag. Camenz fällewe. Kann
dieſes dem Publiko zu einer Empfehlung dienen: ſo
enthalte ich mich jeder andern Buchhändleriſchen An-
preiſsung. Wie der Titel ſchon beſagt, ſoll dieſes Werk,
das 8 kleine Bändchen ansmachen wird, die ganze chriſt-
iche Religion und Moral katechetiſch behandeln. Ich
als Verleger würde mich freuen, wenn es den Beyfall
und den Abſatz erhielte, den das Beyerſche Handbuch
für Kinder etc. in 7 Bänden erhielt. Meiſſen den 6. JuK.
18ol. - -
K. E. V. Erb ſtein, Buchhändler.
Fm der Erbſteiniſchen Buchhandlung in Meſsen hat
ſo eben die Preſſe verlaſſen und iſt daſelbſt ſo wie in
allen Buchhandlungen brochirt um den hier angezeigten
Preis zu haben:
Reinhard, Dr. Franz Wolm., Über den Kleingkeits-
geiſt in der Sittenlehre. gr. 8. Meiſsen 190.
broch. - - - 13 gr.
Die Beſcheidenheit, die jeder Verleger bey Ankün-
digung ſeiner neuen Werke beobachten ſollte, befehle
mir, jede Arpreſſung Ley dieſen meinem neuen Verlags-
werke zerſäcke zu behalten. Dies erzige iſt mir erlaubt
dem Publiko zu ſagen, daſs ich bey dem Verlag dieſe*
-- Wer-
----- 387 / 682 -----
1213
1214
=--
Werkes ein Vergnügen darinnen fand, dem Publiko daſ-
ſelbe im gefälligſten und correcteſten Gewande zu lie-
fern. Meiſſen den 4. Jul. 18o.
K. E. V. Erbſtein, Buchhändler.
Von Briefwechſel des neuen Kinderfreundes iſt der
3te Theil mit Kupf und Noten erſchienen. (Prän. Pr.
8 gr. Ladenpreis 12 gr.) Dicſe Fortſetzung des neuen
Kinderfreundes, der, ob er gleich 12 Theile ſtark iſt,
doch in einigen Jahren 2 Auflagen erlebt hat, und nun
anch ins Franzöſiſche von Hrn. Hobin, Prediger in Ge-
neve, überſetzt worden iſt, bedarf keiner weitern Ern-
pfehlung, da alle bisher davon erſchienenen Recenſionen
den Briefwechſel ſehr günſtig beurtheilt haben. Der 4te
Theil erſcheint nach Michaelis. Leipzig im Jul. 1891-
Barth iſch e Buchhandlung.
Zur Michaelismeſſe 1801 erſcheint in meinem Verlege:
Allgemeines Real-Repertorium über die Abhandlun-
gen, Acten, Commentarien und Memoiren der
europäiſchen Akademien und Geſellſchaften. Er-
ſter Band, die allgemeine Naturgeſchichte enthal-
tend. gr. 4. -
Die unermüdete und vieljährige Bearbeitung, bey
den allgemein bekannten und berühmten Schätzen und
Reichthum der Göttingiſchen Königlichen Univerſitäts-
Bibliothek, die die Vergleichung mit jeder andern aus“
hält, und die bekannte Sorgfalt, des ganz zu dieſem
Geſchäft geeigneten Verfaſſers, des Herrn Profeſſor und
Bibliothekar Reuſs, bürgt wohl ſchon hinlänglich dafür,
daſs dem literariſchen Publiko ein möglichſt vollſtändi-
ges und unentbehrliches Werk dargelegt werden wird.
Um auch von meiner Seite die Gemeinnützigkeit dieſes
VVerkes allgemeiner zu machen, er biete ich mich denen
Literaturfreunden, die ſich bis Ende Octobers dieſes
Jahres in meiner Handlung melden, den Preis um ein
Drittheil weniger, als der nachherige Ladenpreis ſeyn
wird, zu erlaſſen. Göttingen im Jul. 18o.
IHeinrich Dieterich.
Verlagsbücher, welche bey dem Buchh. Keuſer in
Erfurt, in der Jubilate - Meſſe 1 So1. herausgekom-
men ſind.
Almanach des Ernſtes und des Scherzes für Aerzte,
Chirurgen und Geburtshelfer, auf das Jahr 1800; er-
ſter Jahrgang, heransgegeben von D.L. Vogel, mit vier
Kupfern. 8. 1 Rthlr. Dreyſsig, D. Wilh. Fr., Hand-
buch der mediziniſchen Diagnoſtik, oder der Lehre: ähn-
liche Krankheiten von einander zu unterſcheiden; für
ausübende Aerzte. 8. 1 Rthlr.4 gr. Eberhardt, M. G.
A., Materialien zum Katechiſiren über die Sonn- und
IFeſttagsevangelien; ein Handbuch für Schullehrer, In-
formatoren und Schulſeminariſten. Drittes Stück. 8.
12 gr. Gebhardt, D. Carl Martin Franz, n. Sch. Ernſt
Möller, religiöfe Volksbelehrungen, welche an den
Sonn- und Feſttagen Vor- und Nachmittags vom 1. Ad-
ventſonntage 1890. bis zum 25. Trinitatis-Sonntags
1go1. auf der Kanzel mitgetheilt worden; "ſten Jahr“
gangs 1ter u. 2ter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. Ha"-
Joh. E. Chri?., allgemeiner Schul-Methodus oder prak-
tiſche Anweiſung für Aufſeher und Lehrer niederer
Schulen jeder Art, wie auch für Privatlehrer, zur leich-
tern und nützlichern Führung ihres Amtes, nach den
mancherley Verrichtungen deſſelben, in Verbindung mit
genau darſtellenden Tabellen. 8. 1 Rthk. Ebend. An-
- weiſung zu den Anfangsgründen der Muſik überhaupt -
und denen des Klaviers inſonderheit; ein Abdruck des
XXXIVten Kapitels. 8. 3 gr. Höpfner, 4. Fr., der
keine Phyſiker, oder Unterhaltungen über natürlich*
Divge, für Kinder, 8. 12gr. Möſsler, Joh. Gottfr.,
Juriſtiſch-praktiſches Hauptbuch, oder, a"gemeines
theoretiſch-praktiſches Repertorium und vollſtändig al-
phabetiſches Promtuarium des gemeinen und beſondern
deutſchen Civil- Kirchen- Kriegs-Lehn-peinlichen und
Wechſelrechts etc. 1r Band. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr Pie-
penbring, D. G. H., Deutſchlands allgemeines Diſpenſ“
torium, nach den neueſten Entdeckungen und Prº
rungen in der Pharmacologie und Pharmacie: erſter P”
Simplicien und einige andre Producte. gr. 8: 6 8“
Hieinhard Franz, Waaren-Kenntniſs-Betrugs - "*
Sicherſtellungs-Lexikon, beyin Ein- und Verkauf ***
Art Bedürfniſſe; oder Aufſteiung der Kennzeichen *
Güte und Verfälſchung aller Producte, Waaren - und
alles deſſen, was zum menſchlichen Leben und Beque"
lichkeit gehört, uud verkäuflich, oder dem Betrug "
der Verfälſchung unterworfen iſt; nach alphabetiſch*
Ordnung bearbeitet. Erſter Theil. 8. 1 Rthlr. Schul-
freund, der deutſche, ein nützliches Hand- und Leſ*
buch für Lehrer in Bürger- und Landſchulen, heraus,
gegeben von H. G. Zerrenner, vier und zwanzigſtes und
letztes Bändchen; nebſt einem vollſtändigen Regiſter über
die 24 Bändchen. 8. 6 gr. Vogel, D. Ludwig, diäteti-
ſches Lexicon, oder theoretiſch-praktiſcher Unterriºt
über Nahrungsmittel, und die mannichfaltigen Zuberei-
tungen derſelben, über Verdauung, Ernährung, Erhal-
tung der Geſundheit, Entſtehung und Erkenntniſs der
Krankheiten, Krankenpflege, Krankenſpeiſen, Kran-
kengetränke etc.; ein Familienbuch, zu einem Rathge-
ber in allen, die Erhaltung des Lebens und der Geſund-
heit betreffenden Angelegenheiten. Zweyter Band. L-
bis Z. gr. 8. 2ogr."
----
Zu Vermeidung unangenehmer Concurrenz zeige
ich an, daſs zwiſchen hier und Michaelis bey mir er“
ſcheint:
Neue Eigenſchaften der Vielecke, entdeckt von
Carnot, Mitglied des Nationalinſtituts und Kriegs-
miniſter.
Frey aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit einem
erläuternden Anhange für junge Mathematiker verſehen
von S. mit 1 Kupfer. gr. 8.
Dresden den 24. Jul. 1801-
If ein ricf Gerlach.
-
Ka
----- 388 / 682 -----
=
I 2 16
12 IS
In Leipzig in commiſſion bey Adam Friedrich ºöh-
me iſt zu haben: Geſchichte des Nürnbergiſchen Han-
des. - Ein Verſuch von J. Ferd. Roth, Diakon zu St.
sebald in Nürnberg. Dritter Theil. Leipzig 1891-
gr. 8. XVI. und a69- S.
von Hildebrandt Eneyklopädie der Chemie"
iſt das 4te Heft erſchienen und bereits in allen guten
Buchhandlungen broch. für I6 ggr. zu haben. -
Das 5te Heft wird zur nächſten Michaelismeſſe fertig-
(Auf Druckpapier koſten die 4 Hefte 2Ähtr. 10 gr.
– Schreibpapier - – 2 Rthlr. 22 gr.)
III. Neue Landkarten.
Von dem Atlas der Schweiz vön weit ". welcher
unter den neueſten geographiſchen Arbeiten el IleIn VOr-
züglichen Rang verdient, und durch die groſse sorgfalt
und Genauigkeit der Bearbeitung, ſo wie durch die VO"-
zügliche Schönheit und Klarheit des stichs die Auf-
mjkſamkeit aller Freunde der Geographie auf ſich zog,
ſind wieder 4 neue Blätter - die No. 2. 3. 4. II. er-
ſchienen und bereits am unſere Hrn. Abnehmer ver-
ſandt. º - -
Das ganze Werk wird, wie ſchon früher angezeigt
wurde, aus 15 Blatt» jedes von 26 zol Höhe und 19
Zoll Breite beſtehen, wovon gegenwärtig noch 5 Blatt
zu liefern ſind, welche, da der Vollendung keine Hin-
derniſſe mehr im Weg ſtehen - nº ebenfalls bald, wo
möglich noch in dieſem Jahr nachfolgen werden. -
Der für ein ſo koſtſpieliges Unternehmen ſehr bil-
lige Pränumerationspreis von 1 1 ſº. oder 6 Rthlr- in
Gold ſteht gegenwärtig noch offen. sobald der ganze
Atlas vollendet iſt, wird dieſer Preis verhältniſsmäſsig
- erden.
º Ä Deutſchland Ä gegen baare Einſen-
rags jede Beſtellung die
dung des Betrags Jäger fche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
sollen die Beſitzer der erſtern Ausgabe von dem
komiſehen Romane „Launige Abentheuer und thea-
tral. Wanderungen eines Souffleurs etc. Gegenſtück
zu Scarrons Roman- A. d. Franzfrey v. L. Thiele“ –
die bey der in der letztern Leipziger O. M. veranſtal-
teten Neuen Ausgabe hinzugekommenen zwey Karika-
turkupfer auch zu beſitzer wünſchen ſo belieben ſie
ſelbige durch die Buchhandlung ihres Orts von mir ab-
zufodern. – Das dazu gehörige Ä allegoriſche
- t für r. Verkautt.
Kupfer wird º Ä # a l 1, Buchhändler
in Breslau-
V. Berichtigung.
In der Vorrede der in meinem Verlage erſchiene-
nen Schrift: Leben, Char. und Meynungen Vanini's
belieben die Leſer S. X. ſtatt der Worte: „Da es aber
Beweiſe find“ zu leſen: Es ſind dieſe aber Beweiſe
Leipzig den 10. Jul. 18or.
J. G. Graffé.
VI. Auction.
Lüneburg. Den 12ten October eine Sammlung
auserleſener, durch Sauberkeit, Schönheit und Pracht
der Bände fich auszeichnender, in alle Wiſſenſchaften
einſchlagender Bücher, worin ſich, unter vielen andern
vorzüglichen Werken, folgende befinden:
Im Folio.
Codex Theodoſianus, ed. Ritteri, Ev. Ottonis The-
ſauruſ, Gesneri Theſaurus ling. lat., Wachteri et Hal-
taus Gloſſarium germ., Vocabulario degli Academici
della Cruſca, Du Fresne Gloſſ. med. et inſim. Grae-
cit. ac Latin., Plinii hiſt. nat. ed. Harduini, Perrault
les hommes illuſtr. av. Fig. Diqtion. de Bayle mit al-
len Anhängen von Chaufepié, Marchand etc.
- In Quarto.
Michaelis Überſetzung des A. und N. Teſtaments,
Reaumur Hiſt. des Inſectes av. fig., Avant. des Don
Quichotte, av.fig. de Picart, Coypel etc., Catholicon
par Schmidlin, Ovidius ed. Burmanni, Plinii Panegy.
ed. Schwarzii, Curtius ed. Snackenburg, Tacitus ed.
Grozovii, Suetonius ed. Graevii, Lucanus ed. Ouden-
dorpii et Burmanni, allgemeine Welthiſtorie, Euleri
op. Mathem. etc.
In Octavo.
Krünitz Encyclopädie, Büffons Naturgeſchichte,
mit ill. K., Martini Naturgeſchichte mit ill. K., All-
gem. deutſche Biblioth., Biblioth. der ſchönen Wiſ-
ſenſch. , Virgilius ed. Heynii c. fig. Theatre de Cor-
neille, av. Comm. de Voltaire, Milton's, Addiſon's,
Dryden's, Pope's etc. Works, in den beſten Ausga-
ben m. K.
Überhaupt die meiſten klaffiſchen Autoren des Al-
terthums, in den beſten Editionen und die Schriftſtel-
ler des Civilreehts feſt vollſtändig.
Einige Exemplare des mit literariſchen Anmerkun-
gen verſehenen Catalogs ſind zu haben in Frankfurt
a. Mayn, b. Hrn. Buchhändl. Varrentrapp.
Göttingen, b. Hrn. Buchhändl. Ruprecht.
Hamburg, b. Hrn. Buchhändl. Ruprecht.
Hannover, im Intellig. Comtoir.
Jena, b. der Expedit. der allg. Literat. Zeit.
Leipzig, b. Hrn. Weigel.
Lüneburg, b. den Hrn. Buchh. Herold und Wahl-
ſtab.
----- 389 / 682 -----
12 17
I2 F
-
I N T E L LI G EN Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITE PR ATU PR - ZEITUNG
Numero I5I.
M it two c h s de n 12ten Auguſt 1 3
O T.
I. Neue periodiſche Schriften.
VWº neuer deutſcher Merkur, 18or. Julius, iſt
bey uns erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Lavater eis Menſchenfreund. Nachtrag zum Denk-
mal auf Lavater. Von Karl Ludwig van Haller.
II. Der Maiabend. Von Seume.
III. Die neue Philoſophie in der Medioin.
ment von H. /M. VIaycard.
IV. Über H. v. Sonnenfels Schrift: Uber die Stimmen-
mehrheit bey Kriminalurtheilen. Von Joſ. Fr. Fhn.
von Retzer. -
V. Überſetzungsproben aus dem Plautiniſchen Trinum-
IIL1S. -
VI. Künſte.
1. Raphaels Chriſtus und die 12 Apoſtel. Von
Direktor Langer in Düſſeldorf.
2. Über die Muſik in Wien, Hm. v. Lichten-
ſteins Bathmendi und Haydn's Jahreszeiten.
3. Über die Aufführung von Haydn's Schöpfung
in Regensburg.
Der ganze Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 f.
24 kr.
Ein Frag-
Gebrüder Gädicke
in VWeimar.
Die Monate May und Junius vom Allgemeinen lite-
rariſchen Anzeiger, 18or, welche aus 32 Nummern
(67–98) und 5 Beylagen beſtehen, enthalten: (6)
Korreſpondenz Nachrichten aus Riga, Lieſland, Wien,
Paris, – Summariſche Darſtelluxg des Zuſtandes der
Literatur in Schweden, in den Jahren 1797 und 1798,
vom Dr. Lüdecke. – Über Wilhelm Tiſchbeins H9-
mer nach antiken Abbildungen. – 139 längere und
kürzere vermiſchte Aufſätze, Bemerkungen, Anzeigen,
Beantwortungen, Erklärungen, Nachrichten, Berich-
tigungen, Auffoderungen, Anfragen, vermiſchte Nach-
richten u. ſ. w. von Reinwald, Ammon, Schmidt, Lü-
deke. Matthäi, Matthiä, Alter, Dietz, von Schwarz-
kopf, Wedekind, Kiefhaber, Anton, C. A. Fiſcher,
Schlichtegroll, Dahl, Kinderling, Lieberkuhn, Baader,
Lenz, Hoth, PVagner, Panzer- Koppe- Nitz, Iler-
L I T ERA R I SCH E A N Z E I G E N.
der, VWohlfarth, Büttner, Bertram, Sell, Krug, Cra.
mer, Seybold, Schreiber, Reuter, Stenzel, Capieux.
de Caſa-Walenera, Heinemeyer, Hayman, Rotermund,
Heldenberg und Ungen. – Die Beylagen enthalten
63 Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Buch-
händlern merkantiliſchen Inhalts.
Der Jahrgang des ALA. 180 1 koſtet in allen Buch-
handlungen und auf allen Poſtämtern Deutſchlands in
wöchentlicher Lieferung 4 Rthlr. 12 gr. und monatlich
broſchirt 4 Rthlr. Sächſ. – Die frühern Jahrgänge
1796 bis 1890, in V Bänden, koſten zz Rthlr. 8 gr.
Leipzig.
- Roch und Comp.
Von Gilberts Annalen der Phyſik iſt des 8ten Bds
3s Stück erſchienen und enthält:
I. Bemerkungen über Volta's Säule von v. Arnim
2. Brief. Wirkungen der Voltaiſchen Säule auf vege-
tabil. u. animal. Stoffe. 3r Brief. Unterſuchungen über
die Leiter. – II. Chemiſche Bemerk. üb. d elektr.
Säure von Brugnatelli zu Pavia; ausgezogen von Prof.
Erman zu Berlin. – III. Beobacht. über d. Gaser-
zeugung in den einzelnen Ketten galv. Batterien, von
H. Davy in London. – IV. Verſudhe üb. d. Wirk-
ſamkeit verſchiedener Metalle u. Säuren in ihrer Ver-
bindung zu Voltaiſchen Säulen von Einkof zu IHaie.
– V. Beſchreibung einiger elektr. Verſuche von 7 .
Remer, Prof. zu Helmſtädt (Bewegung eines Kügel-
chens längs eines geriebenen Glasſtabes; Lichtenberg-
ſche Figuren bey Ladung und Entladung einer belegten
Glastafel; Verſuche, die gegen Franklins Hypotheſe
zu ſtreiten ſcheinen; Leuchten beym Abſchieſsen ſcharf
geladener Windbüchſen. – VI. Fortgeſ. Bemerk.
üb. Lichtenbergs Vertheidigung des Hygrometers u. der
Lücſchen Theorie vom Regen, von Zulius. – VII.
Auszüge aus Briefen an den Herausgeber. r. Von
Hn. Prof. Pfaff in Kiel. (Auſserordentlicher Einfluſs
der Gröſse der Oberflächen, auf die Funken in Voltas
Säule, nach Fourcroys, Wauquelins und Theanrds Ver-
ſuchen. Entdeckung eiser reuen Gasart, eines koh-
lichtſauren Gas von Desormes.) 2. Von H. Conſ.
Secr. Wolf in Hannover. (Über Blitzableiter und Ge-
(F) N wit-
----- 390 / 682 -----
1219 F - I22O
witter Elektricität VIII. Preisfragen und Preisverthei-
lung der batav. Geſellſ. d. Wiſſenſch. zu Haarlem.
Halle im Juli 18o I.
Renger ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Pet. Phil. Wolf u. Comp. in Leipzig erſcheint
zur künftigen Mich. Meſſe dieſes Jahres:
Briefe über Italien in den Jahren 1798 und 1799.
Von dem Verfaſſer der vertraulichen Briefe über
Frankreich und Paris Ir Bd. 8.
Candide, der kleine. Nach dem Franzöſiſchen des
Verfaſſer von Antenors Reiſen. Von K. L. Mül-
ler 8.
Darwins Phytonomie, oder philoſophiſch - phyſiſche
Grundſätze des Acker- und Gartenbaues. A. d. Engl.
überſetzt mit Asmerkungeu von D. E. B. G. Heben-
freit. 2r u. letzt. Bd. gr. 8.
Dictionaire hiſtorique et critique de P. Bayle, T.I.
P. 2. et T. II. P. 1. gr. 8. -
Ebels, D. G., Schilderung des Gebürgsvolkes vom
Kanton Glarus und den Vogteien Utznach, Gaſtar,
Sargans, Werdenberg, Sax und Rheinthals, des
Toggenburgs, der alten Landſchaft, der Stadt St.
Gallen, und des öſtlichen Theils des Kantons Zürch.
m. K. gr. 8.
- – Dieſelbe auch unter dem Titel: Schilderung
der Gebürgsvölker der Schweiz. 2r Bd.
Liebenden, die, oder die Geburt der geſelligen Künſte,
ein arabiſcher Roman. A. d. Engl. m. K. 8.
Meinun und Leila, oder der arabiſche Petrarch und
Laura. A. d. Engl. m. K. 8.
Nicolas Kami. Nach dem Franzöſiſchen des Verfaſ-
ſers v. Astenors Reiſen. Von P. L. Müller. 8.
Orfeuil und Julie. Nach dem Franzöſiſchen der Louiſe
Saint Leon, Verfaſſerin von Eugenio und Virginia.
Von K. L. Müller. 3 Bändchen 8.
Taſchenbuch für 18oa. Die Wartburg in 5 Geſängen
von D. B. C. Stieglitz. Mit 5 Landfchaften von
Darnſtedt die Ruinen der Wartburg vorſtellend. 32.
ZWolfs; P. Phil., Geſchichte der Religion und Kirche
in Frankreich während der Revolution 2r Bd. 8.
– dieſelbe auch unter dem Titel: Geſchichte der rö-
mifch- katholiſchen Kirche unter der Regierung Pius VI.
7 Bd.
Zur Oſter - Meſſe 18or. waren neu:
Briefe über das verßficirte Drama ; ein Beytrag zur
Geſchichte der dramatiſchen Dichtkunſt. 8. I 2 gr.
Darwin Phytonomie etc. etc. xr Bd. m. K. gr. 8-
2 Rthlr.
Dictionnaire hiſtorique et critique de P. Bayle. T. L-
P. I. gr. 8.
Emilie von H. F. Huber 2 Bde. m. K. 8. 2 Rthlr.
Friſch, M. S. G.. Gelegenheitspredigten. gr. 8.
x Rthlr.
Garve. Ch... vertraute Briefe an eine Freundinn. 8.
2e gr.
Lefebure, D. WW, über den ſchwarzen Staar, und
die neuentdeckte Heilart deſſelben mittels des Waf-
ſerſtofgas. A. d. Franz. m. K. gr. 8. 20 gr.
Lucretii, T. C., de rerum natura libri ſex ad optimo-
rum exemplarium fidem emendati, cum R. Bentlei
animadverf Gilberti Wakefieldii praefationibus et
commentariis integris, caeterorumque interpretum
praeſtantiſſimorum obſervationibus ſelectis ediditſuas
notas et indices gopioſiflimos adjecit H. C. A. Eich-
fädt. Vol. I. 8 maj. a Rthlr. 16 gr.
Moscati, P., de uſu-Syſtematum in medicina practiqa.
8 maj. 6 gr.
Oeuvres de Mad. de Charrier. 3 Vol. fig. 8.3 Rthlr. 12 gr.
Siegfried, D. J. S., Siama und Galmory; mit 8 Ku-
pfern nach Schnors Zeichnung von Böhm, Bolt,
Falkeiſen, Guttenberg, Kohl, Lips, Schmid, Veit und
Kruger geglättet Velin nom de Jeſus Annony. gr. 4to
mit Kupfern avant la lettre 6 Carolin; mit Kupfern
avec la lettre 4 Carolins.
Deſſen vermiſchte Gedichte. 2te Auflage. 8. I6 gr.
Stael v. Hollſtein, geborne Necker, über Literatur in
ihren Verhältniſſen mit den geſellſchaftlichen Einrich-
tungen und dem Geiſte der Zeit; Ein hiſtoriſch-phi-
koſophiſcher Verſuch. Nach der neueſten Ausgabe
des franzöſiſchen Originals überſetzt und herausge-
geben und herausgegeben von K. G. Sehreiter. 2 Bde.
8- 2 Rthlr. 8 gr.
Uſeri, K. P., Annalen der Botanik. 24s St. m. K.
gr-8- 16 gr.
In der nämlichen Buchhandlung findet man immer
ein ausgeſuchtes Lager von den neueſten franzöſiſchen
Büchern.
Bey Darnmann in Züllichau iſt ſo eben er-
fchienen:
Vernet oder über die nächſten Hinderniſſe der Nütz-
lichkeit des Predigtamts in itzigen Zeiten von Dr.-
Ph. L. Muzel gr. 8. Aogr.
Dieſe kleine, dem Geiſt der Zeit angemeſſene
Schrift, verdient gewiſs die Beachtung und ernſtlichſte
Beherzigung der Theologen wie der Nicht-Theologen.
Von GutsMuths Bibliothek der pädagogiſchen Li-
teratur iſt das Juny Stück von dieſem Jahr erſchienen,
und in allen Buchhandlungen-broſchirt für 9 gr. zu ha-
ben. Es enthält auſser mehrern intereſſanten Nach-
richten und Aufſätzen 36 ausführliche Recenſionen
pädagogiſcher Schriften.
Gotha im Julius- G
Juſtus Perthes-
Der Paſſagier auf der Reiſe in Deutſchland and ei-
nigen angränzenden Ländern - vorzüglich in Hin-
ajt auf ſeine Belehrung. Bequemlichkeit und
Sicherheit. Ein Reiſehandbuch für Jedermann.
Vertaſſet und herausgegeben von H. 4. O. Fei-
chard
----- 391 / 682 -----
I22.
I222
chard. Verfaſſer des Guide des voyageurs en
Europe. Mit einer groſsen Poſtkarte. Weimar
18o1. Gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke und daſelbſt, ſo wie in allen anderen
Buchhandlungen in farbig Papier geheftet zu ha-
ben für 2 Rthlr. 16 gr. Sächſiſch od. 4fl. 48 kr.
Reichs-Courant.
Reiſenden wes Standes und Würden ſie auch ſeyn,
und welche Tour in Deutſchland und in den angrän-
zenden Ländern, der Schweiz u. a. ſie auch machen
mögen, können die Verleger dies Buch mit vellem
Rechte empfehlen. Es enthält einen Schatz gröſsten-
theils eigener Erfahrungen des durch ähnliche Arbeiten
ſchon rühmlichft bekannten Verfaſſers, und diejenigen,
welche auf ihren Reiſen die Merkwürdigkeiten vieler
Orte und Gegenden kennen, Reiſeklugheit überhaupt,
und Belehrungen über die mancherley An- und Unan-
nehmlichkeiten bey den verſchiedenen Arten zu reifen,
als zu Fuſse, zu Pferde, mit eigenen oder mit Mieth-
pferden, mit dem Poſtwagen, mit Extrapoſt oder zu
Waſſer, erlangen, desgleichen ſich noch über viele an-,
dere Gegenſtände, als über Sicherheitsmaaſsregeln,
über Reiſegefährten, Gewehrgebrauch, Päſſe, Geld-
und Creditbriefe, Relſeanfchläge, Geſundheit, Wahl
der Wirthshäuſer, Klugheitsregeln an fremden Orten,
Badereiſen und mehrere Badeörter, viele Reiſerouten,
Münzen,"Regenten, Schweizerreiſen u. f. w. unterrich-
ten wollen, werden hinlängliche Befriedigung finden.
Eine groſse neu geſtochene Poſtkarte vermehrt die
Brauchbarkeit des Buchs ungemein, und es verdient,
daſs die Reiſenden daſſelbe unter ihre Reiſe-Requifl-
ten aufnehmen.
-
Die neue Auflage von
Hildebrandt's Taſchenbuch für die Geſundheie
iſt wieder in allen Buchhandlungen (gebunden für 1 A.
3o kr. – broch. für 1 f. 15 kr.) zu haben.
(Exemplare auf holländiſchen Papier und gebunden
1 f. 45 kr.)
Innerhalb weniger Wochen wurde die erſte Auſlage
von dieſem für alle Stände ſo nützlichen Familienbuche
vergriffen. Dieſs und der ungetheilte Beyfall unſerer
beſſern kritiſchen Inſtitute mögen hier ſtatt aller weite-
rea Empfehlung dienen.
Se. k. k. Majeſtät, Franz II., haben das auf dem,
in unſerm Verlage erſcheinende
Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung und
Mode, -
ſeit dem Oktober 1795 haftende Cenſur-Verbot, un-
term 4. July 1801 gnädigſt aufgehoben, ſo wie die
freye uad ungehinderte Einführung deſſelben in Höchſt
Dero ſämmtliche Staaten erlaubt. W
Wir machen dieſes hierdurch bekannt, und zeigen
den vormaligen Intereſſenten deſſelben in den kaiſerli-
chen Staaten an, daſs dieſes JourLai, welches die Auf-
merkſamkeit eines Jeden verdient, dem die Fortſchritte
oder der Zuſtand der Fabriken, Manufakturen und
nützlichen Gewerbe nicht gleichgültig ſind - ſeit 1795
ununterbroehen bis jetzt fortgeſetzt worden iſt.
Jeder Jahrgang beſteht aus zwey Bänden, oder 12
Monatsſtücken, und jedes Monatsſtück aus 5 Bogen,
ohne das Intelligenzblatt. Von den erſten fünf Bän-
den wurde ſogar (ein ſeltner Fall bey Zeitſchriften !)
im Jahr 1797 eine neue Auflage veranſtaltet.
Für diejenigen, welche dieſe nützliche Zeitſchrift
etwa noch nicht kennen ſollten, dient zur Nachricht,
daſs jeden Monat ein Heft mit 3 ſchwarzen und kolo-
rirten Kupfertafeln erſcheint, wovon die erſte zwey,
auch mehrere natürliche Proben von neuen Manufaktur-
Artikeln, die andern aber Zeichnungen von Gegenſtän-
den, welche in die Künſte und Gewerbe einſchlagen,
wie auch die neueſten Modetrachteu enthalten.
Über das Ganze wird im künftigen Jahre ein Reg-
fer geliefert, welches bey der Gröſse des Werks und
dem vielfach verſchiedenen Inhalte deſſelben zur Be-
quemlichkeit des Nachſchlagens und zum wiſſenſchafo-
lichen Gebrauche jedem Beſitz 2r äuſserſt erwünſcht und
nöthig ſeyn wird. – Die Preiſe des Journals ſind
folgende:
I. Band, oder Jahrgang 1791. Zweyte verbeſſerte
Auflage. 1797. gr. 8. I Rthlr.
II. und III. Band, oder Jahrgang 1792. Zweyte
Auflage. 1797. 3 Rthlr. 8 gr.
IV. und V. Band, oder Jahrgang 1793. Zweyte
Auflage. 1797. 3 Rthlr. 8 gr.
VI. bis mit XXI. Band, oder die Jahrgänge 1794
bis mit 18e 1. Jeder Jahrgang 5 Rthlr.
Ein kompletes Exemplar, Band I. bis mit XXI,
oder Jahrgang 1791 bis mit 18o 1, koſtet 47 Rthlr-
x 6 gr. Sächſ.
Leipzig.
Rech und Comp-
Des General Lespinaſſe Verſuch über die Einrich-
tung der Artillerie iſt uun auch in deutſcher Überſetzung
erſchienen. Mehrere ſchäzbare Anmerkungen und ein
Anhang, welcher die äuſserft intereſſante Beſchreibung
der Ruſs. Kaiſerl. Gewehrfabrik zu Tula enthält,
ſichern dieſer Überſetzung einen bedeutenden Vorzug
vor dem Originale. Es iſt dieſes Werk im allen Buch-
handlungen für x Rthlr. 8 gr. zu haben.
Heinr. Gerlach-
Bericht über die Zeitung für die elegante JVelt.
Das reſp. deutſche Publikum hat über dies Inſtitut
nunmehr beyfällig entſchieden; wir ſind dafür dankbar,
und finden unſern ſehr beträcktlichen Aufwand für das
Innere und Äuſsere dieſer Zeitung dadurch vergütet.
Die für das erſte halbe Jahr von Januar bis Ende Ju-
ny gemachte ftarke Auflage iſt vergriffen; vom 1ſten
July an haben wir ſolche um eine beträchtliche Anzahl
vergröſsert, und zwey Druckereyen ſind beſchäftigt,
- die
----- 392 / 682 -----
IZ 2
I 224
S-
äie 26 erſten wöchentlichen Lieferungen nebſt Intelli-
genzblättern etc. wieder nachzuholen. -
Alle neuere Theilnehmer erhalten demnach auf ihre
Beſtellungen dieſe Zeitung von July an ſogleich. und
er fehlende erſte halbe Jahrgang wird ihnen bis Ende
achgeliefert.
*Ä Ä Aufenthalt werden von uns die wöchent-
1ichen Lieferungen von drey Stücken, nebſt Kupfern,
Muſikbeylagen, Intelligenzblättern etc. an jedem Mitt-
woch und Donnerſtag genau und Promt expedirt. Je-
der Intereſſent kann ſolche alſº. da wo er ſie beſtellt
und zu empfangen hat - nach dieſem zeitmaafs verlan-
gen- Beſtellungen darauf werden vor we nºch atge-
nommen bey alle" reſp. Poſtämtern, und in allen Buch-
andlungen des Inn- unº Auslandes. Der Äs des
Jahrgangs iſt 6 Rºhr. Sächſ- 9 fl. 30 kr. Wiener,
oder 1 1 f. Ä
ozig im July I89L-
Leipzig im July Voſs und Com P.
In meinem Verlage hat kürzlich die Preſſe verlaſſen:
Leben und Schickſale, Geiſt. Charakter und Mey-
nungen des Lucilio Vanini eines angebl. Atheiſten
im 17ten Jahrhundert- Nebſt einer Unterſu-
chung über die Frage: war derſelbe ein Atheiſt
oder nicht? 8. Leipzig 189.r-
sowohl deshalb, daſs die meiſten bisherigen bio-
aph. Erzählungen von dem in jeder Rückſicht merk-
Änd denkwürdigen Mannes insbeſondere die Art ſeiner
öffentlichen Hinrichtung mit vielen Unrichtigkeiten ver.
ſehen ſind, als auch die, durch die in neuen Zeiten
rege gewordenen Beſchuldigungen des Atheism Intereſſe
eraende neue Unterſuchung /7’ay- Yanini 6174 Aheſ
oder nicht ? wird dieſe Y°n Verfaſſer mit allem Fleiſs
abgefaſste und vollſtändige Biographie und Unterſu-
chung der Meynungen dieſes Mannes, die Aufmerkſam-
keit des gelehrten Publikums verdienen.
;-- a ly I 8O I-
Leipzig im July I 8 J. G. Graffé,
-
Das von mir angekündigte -
H ü 1 fs b u ef
zur gedrängten Überſicht der "eß“ Franzöſiſches
Gef c h i c h t e
vom Entſtehen der Revolution an
bis
zum Line viller Friedens fc hiu ſte
on einem aufmerkſamen Beobachter-
In zweu Theilen
rat den Bildniſſen Bonapartes und Moreau's-
- 8. Ladenpreis 1 Rthr- 16 gr.
iſt nun an die vorzüglichſten Buchhandlungen Deutſch-
Jands geſendet wordeº-
-
Die täglichen Vorfälle einer ſo merkwürdigen Staats-
Umwälzung ſind ſorgfältig in dieſem Hülfsbuche auf.
gezeichnet, und der Käufer kann ſich damit des Nach-
ſchlagens voluminöſer Schriften, die zeither durch die-
ſe Begebenheit veranlaſst worden und über ſelbige er-
ſchienen ſind, gänzlich überheben. Für jeden, der
an wichtigen Begebenheiten in der Völker- und Staa-
ten Geſchichte Theil nimmt, iſt dies Werk unentbehr-
lich und der Verfaſſer darf demnach wohl mit Recht
erwarten, daſs ſeine Arbeit von dem Publicum als ein
angenehmes Geſchenk aufgenommen und für eine wich-
tige Dienſtleiſtung angeſehen werden wird, ſo wie ich
als Verleger die Hoffnung hege, daſs neben den vie-
lerley die Revolution betreffenden Schriften auch mein
Unternehmen einer Aufmerkſamkeit gewürdigt und ne-
ben jene geſtellt zu werden verdiene.
Das Exemplar auf Velin Paper koſtet 2 Rthlr. 12 gr.
Auguſt Schall Buchhändler
in Breslau.
-
Für Liebhaber erotiſcher Schriften.
Dramatiſche Tädeleyen. Von Chriſtian Althing. Mit
1 Kpf. 12. niedlich gebunden in Commiſſion bey
Heinrich Gräff. Preis 12 gr.
Was Liebhaber dieſer Gattung von Schriften von
dieſer und ähnlichen vom obigen Verfaſſer zu halten
haben, ſagt ihnen die Recenſion in der ALZ. 13o1.
Mt. Febr. N. 56. Witz, Leichtigkeit des Styls und
Abwechſelung ſind ihnen nicht abzuſprechen. Dieſe
Tändeleyen enthalten: 1) Die Koſtſchule in 2 Aufzü-
gen. 2) Das Wunderglas, Poſse in Einem Aufzuge.
3) Der Tauſch. Eine Skizze. --
An Lavaters Freunde und Verehrer.
Folgende intereſſante Schrift iſt in allen Buchhand-
lungen zu bekommen:
Johann Kaſpar Lavater. Über ihn und ſeine schrif.
ten. Mit Erinnerungen aus meiner Reiſe in die
Schweiz im Sommer 1 800 , in Beziehung auf
ſeine letzten Tage. 8. niedlich gebunden auf
Schweizes Papier geglättet I Rtblr.
auf Schreibpapier 16 gr.
1i. Neue Kupferſtiche.
Aus der Kunſtbuchhandlung Frauenholz sº Comz".
iſt zur Suite der Gelehrten erſchienen:
Garve gem. von Azt. Graff, geſt. von Fehlotter-
beck - 2 Rthlr. od. 3 f. 36 kr.
ingleichen ſind die bisher gefehlten kolorieten Blät-
ter Herder und Zieland wieder mit angekommen.
Jena.
Hertel ſche Handlung,
------- AH-X-"
----- 393 / 682 -----
1225
I N T EL L. I GE NZ BLATT
der
AL LG EM. LITERATUR - ZEITUNG
- - Numero I52.
M it two c h s den 12ten Auguſt 1 8 0 1.
- T
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Spaniſche Literatur
sn Ende des achtzehnten Jahrhunderts
C For t ſ et z ung).
T Werke ſind, neue Erbauungsſchrif-
ten und unveränderte Auflagen älterer abgerechnet,
itzt in Spanien ſelten. Beſonders erſcheinen - bey dem
drückenden Joche, unter welchem das Studium der theo-
logiſchen Wiſſenſchaften ſeufzt, und bey der ſtarken
Vernachläſſigung der Originalſprachen der chriſtlichen
Urkunden, der eigentlich gelehrten Schriften nur wenige.
Die Regla y Obſervaciones para entendor las Jantas Eſcri-
turas eſpecialmente el libro del Apocalipſiteſerito por S.
Suan por Dr. Manuel Roſell (1799) ſind ein Beweis,
daſs die Apokalypſe grade jezt auch in Spanien intereſ-
ſant gefunden wird. Die Salmes de David, tradnc. u
parafraſeodos en verſo caſtellano en varios metros - obra
poſiuma de D. Pedro Ant. Perez de Caſtro C18oo) ſchei-
nen mehr eine Erbauungsſchrift als ein exegetiſches
VVerk zu ſeyn. – Übrigens gehören, des exegetiſchen
Zwecks wegen, allenfalls noch folgende drey Schriften
aus dem 1799 Jahre: 1.) Breve Deſcripcion de la ciudad
de Jeruſalem y Lugares vecinos como extaba en tiempo de
Chriſto etc. con el Viage de Jeruſalem que hizo y deſcri-
bie Franc. de Guerro, en que ſe ve la differencia, que
hay en eſta ciudad de acquel tiempo al de ahora etc.
a) Hiſtoria chronslogica del Pueblo hebreo, de ſu Religion
y Gobierno etc. por el Dr. D. Soſ. Rig ua 1 und 3) Hi-
foria chronol. del Pueblo de Dios hafta el Nacimiento del
nueſtro Señor J. Ch. y Explicacion del Mapa geograf. ds
la Tiera de Promiſion eſcr. y delinea du por F. Juan Pe-
ualver. (Erſtere beide Schriften in 8. letztere in 4.)
Der Vf. dieſer letztern, ein Franciskaner, beſchrieb
Paläſtina aus eigener Anſicht, nachdem er fünf verſchie-
dene Reiſen dahin gemacht hatte, und dürfte daher für
die Erdbeſchreibung mehr VVerth haben, als für die jü-
diſche Geſchichte. Die neuere Religionsgeſchichte be-
arbeitete D. Felix Amab in einem Tratado de la Igleſia
de Jeſu Chriſto, que comprehende la Hiſtoria univerſal
de la Igleſia, con explicacion y defenſa de ſus Miſterios,
Leyes y Maximas (1809. 3.)
lere Materie behandelt ein 179
N A C H R I C H T E N.
.
Ehe wir zu den Erbauungsſchriften übergehen, müſ.
ſeu wir hier ein paar
philoſophiſch-theologiſche
Werke angeben. Bened. Mox o de vetuſtiſſimi, Philoſo-
ſophir ab Atheismi crimine vindicandi commentarius; ad
Clar. Yirum Ant. Tavira, Salamanc. Ecclef illuſºr. Epic.
(12oo. 4.) ſucht zu beweiſen, daſs Thale und Pytha-
goras keineswegs Atheiſten waren; ſeiner Meynung nach
iſt ihren tiefſinnigen und erhabenen philoſophiſchen Sy-
ſtemen nichts ſo ſehr entgegen, als die Grundſätze des
- Atheismus. – Ein Ungenannter legt in den Vantajas
de la Societad fundadas ſobre la Religion chriſtiana com-
probadas por la doctrina de los ſantos Padres, de los mejo-
res Teologos, Juriſtas y Filoſofos antiguos y moderno:
la quel concilia la poz de los Eſtados con la de la Igleſia
univerſal (18oo. 8.) ein Geſellſchaftsſyſtem dar, durch
welches die Ruhe der Staaten und der Kirche auf glei-
che Art geſichert werden ſoll. - Vida alegre y chriſia-
na 6 maximos para ſufrir con ſerenidad todo genero de
Suceſos por Dr. Franc. Lopez Portillo (1799. 8.) giebt
Grundſätze an, die den Menſchen in den Stand ſetzen
ſollen, in jeder Lage, ſo unglücklich ſie auch ſeyn mag,
ſo zufrieden zu leben, daſs man Mächtige und Reiche
zu beneiden gar keine Anwandlung fühle. Eine ſpeciel-
einzeln überſetzter Ab-
ſchnitt aus P. Nicole 's moraliſchen Verſuchen: Arte
de vivir en paz con los hombres extracto de los Enſayos
morale di P. Nicole etc. 1799. 12. Seit dem iſt eine
vollſtändige Überſetzung dieſer Verſuche (18oo. 5 B.8.)
herausgekommen. Auch erſchienen einige Schriften von
N. Jamin: Pen/amientos teologicos und Fruto de mias lectu-
ras aus dem Franzöſiſchen. - Unter den
Predigten
zeichneten ſich im J. 1799 die Sermorst varios por An-
ton. Perez: im J. 18oo aber der fünfte Theil der Col-
leccion de Sermone y otras Obra del P. Fr. Diego
S oſeph de Cadiz aus, der, auſser verſchiednen Kanzel-
vorträgen, mehrere Reden in lateiniſcher und ſpaniſcher
Sprache auf verſchiedenen Univerſitäten und vor ſehr
anſehnlichen Verſammlungen enthält. Bemerkenswerth
iſt auch folgende einzelne Predigt: Oracian inaugurale.
(7) O - qus
----- 394 / 682 -----
1227
- 1223
que en la Abertura de la Aſſociacion de caridad para Ali-
cio de los Pobres preſos de los Carceles de Madrid diro-
Franc. Xavier Vale s A ſe njo (r8oo. 8.) die bey der Ein-
weihung einer ſehr empfehlungswürdigen Anſtalt für
entlaſſene Gefangene gehalten wurde. - Übrigens wür-
de ein neuer Isla noch gar manchen Bruder Gerundio
finden, ungeachtet die durch franzöſiſche Kanzelredner
gebildeten Collegen durch Beyſpiele und Schriften, wie
die vor einigen Jahren erſchienene Überſetzung der
Fenelon ſchen Dialogos ſobre la Eloquencia en general y
Jobre la del pülpito en particular, auf Verbeſſerung des
Geſchmacks im Predigen hinarbeiten. Wie ſehr noch
jetzt die Legenden der Heiligen als Quelle geiſtlicher
Belehrungen gebraucht werden, davon zeugen nicht
nur ſehr viele Predigten, ſondern auch manche
an dere Erbauung Jehriften.
Nach den unzählichen Lebensbeſchreibern und Lob-
rednern, welche die heilige Maria ſchon ehedem hatte
fand ſie in den letzten Jahren noch einige neue. Der
Fr. Diego de Sanjago gab 1799 Dolores de Maria ſantiſſi-
ma hiſtoriados und der Fr. Manuel Guardiola, von dem
man bereits eine Predigtſammlung unter dem Titel: No-
venario doloroſo de Maria fant hat, im vorigen Jahre
noch: los ſiete principales Dolores de Maria ſant. ponde-
rado in ſiete puntos de meditacion heraus; auch lieſs das
Benedictinerkloſter Valvanera in der Provinz Rioja eine
erbauliche Hiſtoria del antiquifſimo Santuario de nueſtra Seño-
ra de Valvanera – Hallazgo de la Imagen de Maria ſanctiſ-
ma en los Montes Diſtercios y ſu culto y veneracion in laor-
den di S. Benito, compueſta y ordenada de las memorias,
que ſe confervan en el archivo del Santuario (18oo. 8.)
drucken, die dem Kloſter, aller Wahrſcheinlichkeit nach,
ſehr einträglich ſeyn wird. Die heilige Caſilda, die ge-
gen den Blutfluſs, die Unfruchtbarkeit, das Fallen u. ſ.
w. ſchützen und viele Wunder gethan haben ſoll, wurde
in Hefumen de la Vida de Santa Caſilda , aboyada contra
la enfermedad del fluxo de Sangre , Eſterilidad, Caidas
etc. con alguno de ſus milagros (1799) als Gegenſtand
der Verehrung für gläubige Seelen aufgeſtellt. Reichli-
cher ſorgte noch für dieſe Leſerclaſſe der Sammler der
Vida de Santos para los Dios del Anno. Ein wahres Zei-
chen der Zeit iſt auch eine von den in Arragonien ein-
geniſtelten Trappiſten herausgegebene Brochure: Carta
de Fr. Dofiteo de la Bodega , Novicio del Monaſt. de la
Trapa de Sta Suſana del Reyno de Aragon, Guardia
de Corps que fue de la Compania americana etc. ein Brief,
den der Noviz kurz vor ſeinem Ende (im J. 1800.)
geſchrieben haben ſoll. – Dergleichen Schriftchen
ſcheinen jetzt-wieder mehr, als noch vor kurzem zu ge-
deihen, nachdem durch die Cabalen der jeſuitiſch- ró-
miſchen Parthey der aufgeklärte Miniſter Urquijo, der
nur zu raſch und hitzig reformirte, geſtürzt worden iſt,
und der Clerus abermals über die Vernunft triumphirt
hat. – Doch auch in Deutſchland erſcheinen noch
eine Menge ſolcher Schriften, und ohne Mühe lieſsen
ſich neben dieſe Mönchsgeſchichten und Heiligen-Legen-
den, ſo wie neben die erſt 18oo erſchienene Romance
hiſtorial de la Paſion de nueſtro Señor J. Ch, en verſo
ſegun lot ſantor Evangeliſtas y Doctores aſceticos ganz
ähnliche aus den Catalogen der Buchhändler in Schwa-
ben u. ſ. w. ſetzen.
An die theologiſche Literatur ſchlieſst ſich bey den
Spaniern, wie bey den Katholiken überhaupt, die
juriſtiſche
vermittelſt ihrer Art von Bearbeitung des Kirchenrechts.
Doch finden wir für dieſen Theil der Rechtskunde nichts
weiter als ein paar Nachdrücke ausländiſcher Bücher,
die, Zeitungsankündigungen zufolge, 1799 erſchienen,
nämlich: Dom. Cavallerii (in reg. Acad. prim. Prof.)
Inſtitutiones Juris canonici und D. Zeg. Bern. Van Eſpen
Jus sccleſ. in Epitome redactum, jedes in 2 Quartbänden.
Auſserdem ſcheint ſich in Spanien die Schriftſtellerey in
dieſem Fache gröſstentheils auf das vaterländiſche Recht
zu beſchränken; in dieſer Rückſicht wird aber hinläng-
länglich geſorgt. Das kürzlich erſchienene Suplemento
á la Coleccion de Pragmaticas, Cedulas, Proviſiones, Circu-
lares y otra Providencias publicada en el actual Regnado
del Sr. D. Carlos IV., der 5te Th. der ganzen Sammlung,
enthält bereits die Verordnungen u. ſ. w. des J. 1799.
Zu dem von Hrn. Fiſcher angeführten Repertorio gene-
ral de la Practica univerſal forenſe de los Tribunales ſupe-
riora y inferiores de Eſpaña y India von dem König.
Advocaten D. Pedro Boa da (de las Cof as y
Figueras) kamen Adiciones in zwey Bänden hinzu.
Mehrere - ſelbſt Mittelſtädte, haben in neuern Zeiten
ihre Polizeyordnungen drucken laſſen; eine der neueſten
dieſer Sammlungen iſt: Ordenanzas de Pelicia de la
ciudad de St. Jago 1799. Für die Geſchichte der Rech-
te lieferte D. Ifid. Antillon, Profeſſor der Geſchichte
und Erdbeſchreibung der Königl. Ritterakademie zu
Madrid, Cartas ſobre la antigua Legislacion municipal
de la comunidades de Teruel y Albaracin. 18oo. Übri-
gens bemerkt man keine Spuren von Thätigkeit der
vielen Rechtsakademien, die in Hrn. Fiſcher's Reiſe
unter ihren zum Theil ſehr ſonderbaren Titeln aufge-
führt werden.
(Die Fortſetzung künftig)
II. Reiſen.
Nach Briefen des Capitain Hamelin, die durck
ein däniſches Schiff nach Frankreich kamen, befanden
ſich die unter dem Commando des Capitain Baudin auf
eine neue Entdeckungsreiſe ausgegangenen franzöſiſchen
Schiffe im März auf Isle de France. Am 12ten Nov. v.
J. ſegelten ſie wieder von Teneriffa ab, den 1oten De-
cember paſſirten ſie die Linie, am 16ten März landeten
ſie auf Isle de France. Die ganze Mannſchaft befand
ſich wohl.
III. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen,
Hr. Reichsgraf Fr. Waldſtein, Ritter des Malteſer-
ordens und Hr. Dr. P. Kitaibol, Prof. der Chemie und
Botanik zu Peſth, von denen im vorigen Jahre Plantae
Hungariae rariores erſchienen, ſind zu "sº der
G®-
----- 395 / 682 -----
229
I230
„“
botaniſchen Geſellſchaft zu Regensburg aufgenommen
worden.
Nach einer neuen Anordnung der franzöſiſchen Re-
gierung ſollen künftig auf den beiden mediciniſchen
Schulen zu Paris und Montpellier, (auf denen man jetzt
1ooo Studenten zählt) zwey Profeſſoren unter dem Titel
VOIl Regierungs- Ärzten den Auftrag haben, der Regie-
rung in allen Fällen, wo ſie deſſen bedarf, mediciniſchen
Rath zu ertheilen. In Paris iſt dazu Corviſart, CBona-
parte's gegenwärtiger Arzt), Überſetzer von Stolt': Fie-
berlehre u. ſ. w., in Montpellier der rühmlichſt bekannte
Barthez dazu beſtimmt worden. Ihr Gehalt wird auf
12ooo Franken erhöht.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
So eben leſe ich im fünften Bande von Molls Jahr-
büchern etc. einen Aufſatz des IIrn. Doct. Gautieri,
worin Er bekannt macht, daſs Er bey Groſs- Almeroda
in Heſſen einen Mandelſtein angetroffen habe, deſſen
Luftblaſen ganz mit gediegenen Bley angefüllt geweſen,
wären, welches die Vulkanität deſſelben aufſer allen
Zweifel ſetzte. Er ruft mich mit zum Zeugen an,
Stücke davon geſehen zu haben, und wirklich hatte Er
auch die Güte, mich bey ſeiner Durchreiſe mit einigen
Stücken davon zu beſchenken. Dieſe Erſcheinung war
s
L 1 T ER AR 1 s CHE An z E 1 GE n.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Neueſte Verlagsartikel der Schwan - und Götziſchen
Buchhandlung h Mannhein 1801.
Betrachtungen über das Univerſum Gvon Hrn. Coadju-
tor Freiherrn von Dalberg) 4te unveränderte Auflage
kl. 8- . . 48 kr-
Briefe an Emilien über die Mythologie, nach dem Franz.
des Hrn. von Mouſtier frey überſetzt. Taſchenformat
6 Thle mit 6 Kupfern. 4 f. 3o kr-
Douſſin - Dubreuil QJ. L.D vom Schleime, deſſen Urſachen
und Wirkungen, nebſt Entdeckung eines Arzneymit-
tels zur Unterdrückung dieſer Feuchtigkeit; aus dem
Franz. Neue verbeſſerte Auflage. gr. 8. 15 kr.
- Derſelbe vom Tripper ohne veneriſches Gift, und
vom weiſsen Fluſſe; aus dem Franz. überſezt. gr. 8.
Z6 kr-
Kaibel CG. D.) Anleitung zum Religionsunterrichte für
Kinder von reiferm Alter; 3te verbeſſerte Aufla-
ge. 8. - - 24 kr.
- Deſſen kleiner Kinderunterricht über dfe Religion;
3te Auflage, nebſt Glaube der Chriſten, ein Lehrge-
dicht; 12. brochirt. 12 kr.
Keſsel (Hilarius) Anleitung zum Katechiſiren für ange-
hende Volks- und Jugendlehrer; gr. 8. 36 kr.
Kuhpocken und Kuhpocken-Impfung, als ein ohnfekl-
auſserordentlich täuſchend, die "Ausfüllung der Blaſen-
räume mit Bley, Glöthe und Mennige war wirklich. -
und die Stücke dieſer Lava, die eben auf der Chauſſee
zerſchlagen wurden, auf der ſich H. G. befand, waren
auch wirklich vom Hirſchberge, deſſen Vulkanität
kaum zu bezweifeln iſt; und dennoch verhält ſich die
Sache ganz anders. Ich komme eben von einer Reiſe
durch Heſſen zurück, und kann folgenden Aufſchluſs
darüber geben.
Man hat nehmlich in der Ring - Kuhle, einem
Alaunwerke bey Groſs- Almeroda, die Gewohnheit, das
Bley zu den Siedepfannen in ausgehölten Maſſen der
ſehr poröſen Lava des Hirſchberges zu ſchmelzen, die
man Keſſel nennt. Gewiſs eben ſo thöricht, als wenn
man aus löcherichen Seeſchwamm Gefäſse zu Aufbewah-
rung flüſſiger Dinge verfertigen wollte! Dieſe groſsen
Lavablöcke durchziehen ſich während dem Schmelzen
natürlicherweiſe ganz mit Bley, und wenn ſie oft ge-
braucht worden ſind, bekommen ſie endlich Sprünge, und
werden dadurch vollends ganz unbrauchbar - und ſol-
che unbrauchbar gewordene ſogenannte Keſſel, waren
kurz vorher zur Chauſſee geliefert worden, als Hr. G.
dieſelbe paflirte. Dieſs iſt das ganze Geheimniſs, und
ich eile, es bekannt zu machen, damit nicht etwan Fol-
gerungen daraus gezogen werden, die Unrichtigkeiten
in die Geognoſe bringen könnten.
Bergrath Voigt zu Ilmenau.
bares Mittel, die Kinderblattern, zu verhüten. .
IZO1. 12 kr.
Micq (J. L.D Neue theoretiſch-praktiſche franzöſiſche
Grammatik, oder Kern der beſten in dem lezten Jahr-
zehende in Frankreich herausgekommenen Sprachleh-
ren. 8. 1 fl. 12 kr.
Die Räuber, ein Trauerſpiel von Fried. Schiller; neue
für die Bühne bearbeitete Originalausgabe; gr. 8.
- Z6 kr,
Scherer (Phil. Karl) die verworrene Lehre der eheligen
Gütergemeiuſchaft, ſyſtematiſch bearbeitet; 2 Theile
gr. 8. 4 fl. 3o kr.
Stolpertus ein junger Arzt am Krankenbette von einem
patriotiſchen Pfälzer; ar u. 2ter Thl. Neue Auflage.
8. 1 fl. 12 kr.
– Deſſen 3ter Theil oder: Stolpertus ein junger Brownia-
ner am Krankenbette; 8. 43 kr.
Traiteur (J. A. von) Beſchreibung der Exercier - Ma-
noeuvres, welche Se königl. Hoheit der Erzherzog
Karl von Oſtreich durch das im Lager bei Edingen
am Neckar geſtandene k.k. Corps d'Armée im Sep-
-tember 1797 ausführen lieſs. Mit einer topographi-
ſchen Karte von der Gegend bei Heidelberg, Schwetzin-
gen» Mannheim und Ladenburg, nebſt ſämmtlichen
Plans der Manoeuvres. gr. 4. à 5 f. 45 kr. netto. (in
Commiſſion.)
In
----- 396 / 682 -----
1 231
1232
E-
In Commiſſion ſind auch zu haben -
Fürſt und Volk einander genähert durch Gerechtigkeit
Drey Predigten durch die neue Religionsdeklaration
veranlaſst, von J. Lº Erb. 8. 15 kr. netto.
Predigten bey Einweihung der wiedererbauten deutſch-
refºrmirten Kirche zu Mannheim, gehalten von
ſämtlichen Pfarrern, und zum Beſten des Kirchen-
baues herausgegeben. gr. 8- 36 kr.
worte (ein paar) über die Publicität von Staatsurkun“
den. 8. br. 3o kr-
-
In der Jägerſchen Buchhandlung iſt erſchienen:
Erzählungen, hiſtoriſch-politiſche, der neuſten
Staats- und Weltbegebenheiten, Ereigniſſe aus
d. Jahre 18oo und 180 1. oder 18oo- 2su. I891-
1s u. as St. m. Kpf-4- 1 Rthlr. od. 1 fl. 3o kr.
Eine zuſammengedrängte Darſtellung der neuſten
vorzüglichſten politiſchen Ereigniſſe muſs gewiſs jedem,
der die groſsen Begebenheiten unſerer heutigen Zeit
kennen lernen will, ſehr willkommen ſeyn. Faſt in
allen Geſellſchaften ſind ſie das Geſpräch des Tages
und was man bloſs durch Zeitungen erfährt, wird nur
zu bald durch neue Gegenſtände dem Gedächtniſs ent-
rickt. Unſre Zeitſchrift hilft dieſem Übel ab und
wird ohnunterbrochen jährlich mit 2 Stück jedes von
j Bogen und 1 Kupf für den geringen Preis von 8 gr.
oder 30 kr. fortgeſetzt.
W.
In der Jägerſchen Buchhandlung in Frankfurt a.
M. iſt erſchienen: -
Lang, G. H., Paſſionspredigten. Neue umgearbei-
tete und mit neuen Paſſionpredigten vermehrte
Auflage, mit einer ZVorrede über die Leidensge-
fchichte Jeſu von Dr. W. F. Hufnagel, gr. 8-
x Rthlr. oder 1 fl. 48 kr.
Das günſtige Urtheil des Hrn. Dr. W. F. Hufna-
gel, der zugleich in ſeiner hierzu gelieferten Vorrede
ie Leidensgeſchichte Jeſu mit wahrer Theilnahme und
herzlicher Wärme ſchildert, ſo wie die vortheilhaften
Recenſionen der Allg. Litterat. Zeit, und anderer Be-
urtheilungsanſtalten, empfehlen dieſe Paſſionspredigten
als ein nützliches und gutes Buch für alle Leſer vºn
Geiſt und Herz, ſowohl in Rückſicht des lichtvollen
Vortrags, als der geiſt- und herzvollen Weiſe, womit
der würdige Verfaſſer die Geſchichte des Leidenden ohne
ſeines Gleichen bearbeitet hat.
Im Verlage des Buchhändl. K. C. Stillers zu Roſtock
iſt in dieſem Jahre erſchienen, und für die beyge-
ſetzten Preife in allen Buchhandlungen zu haben.
Patriot. Archiv der Herzogthümer Mecklenburg zur Auf-
bewahrung der Geſchichte u. Denkwürdigkeiten dsr-
ſelben und zur Verbreitung gemeinnützl. Kenntniſse
1r Jahrg. 1801. rs2s Stück. 8. der aus vier Stücken
beſtehende Jahrgang koſtet 3 Rthlr.
Beytrag zur Toilettenlekture für Töchter edler Herkunft,
denen ihre Geſundheit und Schönheit lieb und werth
iſt. gr. 8. 1 Rthlr.
Eggers, C. L., Verſuch zur Erörterung und Beantwor-
tung, der von der Mecklenburg. landwirthſchaftl. Ge-
ſellſchaft aufgegebenen erſten Preisfrage: Wird der Mek-
lenburg. Landwirth bey dem immer ſteigenden Preiſe
hieſiger Grundſtücke ferner noch allein mit dem Er-
trage aus dem Kornbau und d. Viehzucht ſich begnü-
gen können? gr. 8. 5 gr.
Evers, das Meklenburg. Erbjungfrauen-Recht beſonders
die Frage betreffend: ob das zu den väterl. Lehngütern
gehörige Kirchenpatronat, den Erbjungfrauen od. d.
nächſten Agnaten zuſtehe? 8. 4 gr.
Klettens, D. G. E., Beyträge zur Kritik üb. die neue-
ſten Meynungen in d. Medicin. 1s Stück. 8. broch. 18 gr.
Links, d. Herrn Prof. Beyträge zur Naturgeſchichte 2s
St. Geologiſche u. mineralogiſche Beobachtungen auf
einer Reiſe durch das ſüdweſtl. Europa - beſonders
Portugall 8. 16 gr.
Louiſe Willfeld. Roman in 2 Thlen. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
AMartini, D. E. D. A., Verſuch einer pragmat. Geſch-d.
Dogma von der Gottheit Chriſti in den 4 erſten Jahr-
hunderten 1 Thl. gr. 8, 1 Rthlr.
Magazin kleines f. Prediger 6s Bdch. 8. 8 gr.
Nolde, D. A. F., Beyträge zur Geburtshülfe Is Stück.
Über den ſyſtemar. Lehrvortrag der Geburtshülfe 8-
- 18 gr,
Reden bey Taufen, Trauungen und Leichenbegängniſſen.
Herausg. v. einer Geſellſchaft Proteſtant-Prediger 2te
Samml. 8. I2 gr.
Über Parochial Verbindung beſonders nach Mecklenburg
Geſetzen 8- 4 gre
- *
Von Guyton Morvsau'r: Traité des Moyens de dés-
infecter l'air, de prevenir la contagion, et d'en arrêtes
les progrès. Paris x801 - erſcheint nächſtens eine
deutſche Überſetzung.
II. Kunſtſachen ſo zu verkaufen.
Zwey herrliche Kunſtwerke aus Elfenbein, eine
Sammlung von Gold- u. Silberſtufen u. eine
Sammlung von Mineralien werden feil geboten:
1. ein herrliches Kunſtwerk aus Elfenbein, die
Geburt des Heilandes vorſtellend; 2. ein gleichherrli-
ches Kunſtwerk aus Elfenbein, die Anbetung der Wei-
fen aus Morgenland vorſtellend; 3. eine Sammlung
von 54 Gold- und 106 Silberſtufen; und 4. eine voll-
ſtändige Sammlung von Mineralien, welche auch bey
dem FinderUnterricht gebraucht werden kann. - Die
Preiſe nebſt näherer Auskunft ſind in portofreyen Brie-
fen zu erfragen bey Johann Ferdinand Hoth-Diakon
zu 8t. 8ebald in Nürnberg-
----- 397 / 682 -----
1 233
12?
I N T E L L I GE N Z BL A T T
der
ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Numero I55.
-
-
Sonnabends den 15ten Auguſt 1 8 o 1:
L I T E R A R I SC H E AN ZE I GE N. ,
I. Neue periodiſche Schriften. -
Das 8te Stück vom Journal der Moden 18or, iſt
erſchienen, und enthält:
I. D“ gute Ruf. Ein dialogiſirtes Sittengemälde.
II. Berichtigungen über alte Moden und über
Leipzig. III. Miscellen aus dem Reiche der Moden.
1. Aufgabe für Erfinder. 2. Das altmodiſche Geſicht.
3. Über lange Taillen und hohe Abſätze. IV. Nach-
richten aus Wien. 1. Wiener Kunſtnachrichten. 3ter
Brief. – Haydn's Jahreszeiten. – Schupanzig's
Akademie im Augarten. – Die Königin der ſchwar-
zen Inſel, neue Oper. – Achilles, komponirt von
Pär. – Iffland in VVien. – Portraits. – Preis-
aufgaben der Akademie. 2. Iffland in Wien. V.
Theater. 1. Über Naumann's letzte Oper in Dresden
und die Dekorationen dabey. 2. Leipziger Theater.
Über die Aufführung der Maria Stuart und der Räuber
von Schiller. 3. Über das Theater in Frankfurt a. M.
VI. Badechronik. Brief aus Carlsbad. VII. Künſte.
1. Neue Zeichenbücher. 2. Reinharts (in Rom )
neueſte Landſchaft: der Sturm. 3. Sitten und Ge-
bräuche der Ruſſen in St. Petersburg. VIII. Mode-
nachrichten. 1. Aus Paris. 2. Aus London. 3.
Aus Hamburg. 4. Aus Frankfurt. IX. Die Stiefel-
büſten, oder zwey geglättete junge Herrn aus London.
Eine Caricatur. X. Erklärung der Kupfertafeln.
Weimar den 5. Aug. 18o 1.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
Das 6te Stück des deutſchen Obſtgärtner x8S1 iſt
erſchienen und hat folgenden Inhalt: -
Erſte Abtheilung. . I. Beſondere Naturgeſchichte
der Geſchrechter der Obſtbäume. wo. des VVeinſtocks.
II. Birnforten No. LXXXV. die kleine gelbe Sommer-
Zuckerbirn. No. LXXXVI. die Freyſtädter Birn.
III. Aepfel - Sorten. No. LXXVI. der Malvaſer-Ap-
fel. IV. Pflaumen - Sorten. No. XXV. der blaue
Spilling. Zweyte Abtheilung. I. Bemerkungen über die
Zeit der Veredlung bey den Kirſchen. Vom Hrn. Mai.
v. Truchſeſs auf der Bettenburg. II. Verſuch eines
alphabétiſchen Verzeichniſſes der pomologiſchen Schrif-
ten. Vom Hrn. Th. H. Burchard. III. Leichte und
ſichere Art, Pfirſchen - und Aprikoſen - Bäume zu er-
ziehen, und bald einen groſsen Vorrath davon zu be-
kommen.
VWeimar den 5. Aug. 18or.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
«
Das 8te Stück der A. G. Ephemeriden 18or. iſt
erſchienen und hat folgenden Inhalt.
I. Abhandlungen. Kurze Geſchichte der Ent-
deckung der Nordweſtküſte von Amerika ſeit 1537
bis gegen das Ende des 18ten Jahrhunderts. Im Aus-
zuge aus C. P. Claret Fleurieu's Abhandlung über die-
fen Gegenſtand und bis auf Vancouver's Entdeckung
fortgeführt. (Der Beſchluſs folgt.) II. Bücher - Re-
cenſionen. 1. Premier voyage autour du Monde par
le Chev. Pigafetta. 2. Voyage en Grèce de Xav. Scro-
fari. 3. Cours de Cosmographie, de Geographie etc.
p. Mentelle. 4. Kurze Beſchreibung etc. der Ritteror-
denskommenden, Kollegiatſtifter u. f. f. in Bayern. 5.
Neue Reiſen in Deutſchland, 3 Theile. 6. Voyage
dans l'Empire Othoman, l'Egypte et la Perſe – par
G. A. Olivier. Tom. I. III. Karten - Recenſionen.
1. The ſouth - eaſtern Part of France – by VW. Fa-
den. 2. Die nördliche und ſüdliche Halbkugel der
Erde auf den Wiener Horizont entworfen von J. A.
Ecker. 3. Beſchreibung und Gebrauch einer neuen
VWeltkarte – von J. A. Ecker. 4. Karte von dem
IIochſtifte Bamberg – von Joh. Roppelt. IV. Ver-
miſchte Nachrichten. 1. Beſchluſs der Nachricht von
Chanlaire's geographiſchem Cabinet. 2. Torfgruben in
Frankreich. 3. Auszug eines Schreibens aus Paris –
Mentelle’s Ausg. von Yogien's Dictionn. géograph. –
Denon's Reiſe – Delaborde's Reiſe – Kurze Notizen
über Sonnini's. Olivier's, Volney's Reiſen u. a. m. 4.
Auszug aus einem Briefe des B. Coſtaz, Mitgl. des
Aegypt. Inſtituts, 5. Auszug eines Briefes aus Cairo
über Coutelle's Reiſe auf den Berg Sinai u. ſ. f. 6.
Auszug eines Briefes aus London – Specialkarten von
England bey Smith – Dibdin's Reiſebemerkungen –
Coxe's Reiſe durch Monmouth- Shire – Ouſeley's Kar-
(7) P tS
----- 398 / 682 -----
1235 S- I236
te von Perſien – Plaifair' Überſicht des brittiſchen
Indiens. 7. Nachricht von Baudin's Expeditionen. 8.
Avantcoureur neuer geographiſch ſtat. Bücher. A.
Deutſche Literatur. B. Ausländiſche Literatur. 9.
Avantcoureur neu erſchienener Karten. Hierzu I. Le
Vaillant': Portrait. 2. Überſicht der von P. G. Chan-
laire veranſtalteten Herausgabe der Ferraris'ſchen Karde
der Niederlande.
Weimar den 5. Aug. 1801-
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige neuer Werke zum Schulgebrauch bey J. A.
Barth in Leipzig. .
1) M. J. Fr. Jac. Reichenbachs allgemeines grie-
chiſch-deutſches Handwörterbuch zum Schulge-
brauche 1r Theil gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Dieſes Werk zutächſt für Schulen beſtimmt, wird
hoffentlich ſeinem Zweck vollkommen entſprechen und
den wiſsbegierigen Schüler der griech. Sprache in kei-
ner Rückſicht unbefriedigt laſſen. Denn der Verf..
ein Schüler des verſt. Rector Fiſcher, hat darinn nicht
nur die Bedeutungen der Wörter in ſtrenger logiſcher
Ordnung aus den erſten Grundbedeutungen abgeleitet,
die Abſtammung der Wörter und die nothwendigſten
Conſtructionen richtig angezeigt, auch die alten Formen
der Wörter aufgeführt, von welchen nach den ge-
wöhnlichen Grammatiken ganz irreguläre und dem
Stammworte ganz unähnlich ſehende tempora abgelei-
tet werden, ſondern er hat auch das Werk überhaupt
durch eine groſse Anzahl von Bedeutungen ſowohl, als
überhaupt von griechiſchen Wörtern bereichert, die
gröſstentheils in den bisher erſchienenen Wörterbü-
chern gar nicht zu finden ſind, doch aber in den Auto
ren wirklich vorkommen und folglich dem Schüler noth-
wendig ſind. Überdieſs findet man auch noch in die-
fem Werke alle Bedeutungen und Wörter des N. Teſt.
Der 2te und letzte Theil iſt unter der Preſſe und die
baldige Erſcheinung deſſelben wird eifrig befördert,
2) Franc. Sanctii Minerva, f. de cauſis linguae las
tinae Cemmentarius, cui inſerta ſunt, uncis in-
cluſa, quae addidit Caſp. Scioppius et ſubjectae
fuis paginis notae Jac. Perizonii, recenſuit ſuis
notis adjectis Car. Lud. Bauerus Torn. I. II.
8. maj. 4 Rthlr.
Wie nothwendig und nützlich zum gründlichen Stu-
dio der Philologie Sanctii Minerva mit den Anmerkun-
gen eines Perizon ſey, darf wohl nicht erſt mit Grün-
Äen bewieſen werden. Kommt der Name eines Rector
Bauers hinzu, der faſt ſeine ganze Lebenszeit auf die
Verbeſſerung und Erläuterung dieſes Werks verwende-
te, ſo wird gewiſs eine Anzeige dieſes wichtige: VVer-
kes jedem Freunde der Philologie willkommen ſeyn.
Aufser den bekannten Bemerkungen des Perizon hat
der verſtorbene Bauer ſehr viele eigene Bemerkungen
Hinzugefügt, worinn er theils jene ſcharfſinnig wider-
legt und berichtigt, theils mehrere hieher gehörige Sa-
chen erläutert; bey ſehr vielen Stellen aus den Alten,
-
die Sanctius nur den Worten nach angezeigt hatte,
die Bücher und Capitel hinzugefügt und ſo das ganze
Werk weit brauchbarer gemacht, als es vorher war.
Ein vollſtändiges Regiſter, welches nach Bauers Tode
ein Enderer Gelehrter ausgearbeitet hat, wird den Ge-
brauch des Werkes noch vorzüglich erleichtern.
3) Chr. Stolzenburgs neues Leſebuch zur leichtern
Erlernung der griechiſchen Sprache, mit Anwen-
dung der Hemſterhuys-Valkenar. Lennepfchen
Grundſätze und einem vollſtändigen Wortregiſter
nach der neuen Trendelenburgſchen Conjuga-
tionstheorie 1te Abtheil. 8. 9 gr.
Die Verdienſte des Hrn. Prof. Trendelenburg durch
ſeine vortreffliche und lichtvolle Darſtellung der neuen
Conjugationstheorie (in der Vorrede zu ſ griechiſchen
Grammatik) müſſen jeden Schulmann bekannt ſeyn.
Um dieſe Theorie, welche die griechiſche Spra-
che ſo ſehr vereinfacht und erleichtert, völlig brauch-
bar und allgemein zu machen, fehlte es bisher an
einem Lehrbuche der prakt. Anwendung derſelben,
dem durch dieſes Leſebuch nicht nur abgeholfen, ſon-
dern auch durch Erfahrung erprobt worden iſt. Der
Verf. ſucht darinn den Gang der Jugend von der erſten
Stufe ihrer Bekanntſchaft mit der griech. Sprache bis
zu einer beträchtlichen Höhe hinauf zu verfolgen und
nimmt auſserdem noch auf eine möglichſt zuſammen-
hängende Geſchichte der Griechen gröſstentheils aus
dem Herodot, ſo wie auf ausgezeichnete Gemälde und
intereſſante Züge Rückſicht, die der Jugend den Ka-
rakter des erſten Dichters – Homers – und als des
liebenswürdigſten der praktiſchen Philoſophen – Xe-
nophon darſtellen.
4) C. G. Siebili "Exxyyuxx feu antiquiflimae grae-
corum hiſtoriae res inßgniores usque ad primam
olympiadem cum geogr. deſcriptiouibuse ſcripto-
ribus graec. 8. 12 gr.
Der Zweck dieſer für Schulen ſehr nützlich ange-
legten Chreſtomathie iſt die, Schüler der 2ten Claſſe
nicht allein mit dem Geiſte und Sprachgebrauche der
ältern hiſt. Schriftſteller bekannt zu machen, ſondern
zugleich auch ältere griechiſche Geographie und Ge-
ſchichte durch das Leſen derſelben aus den Schriftſtel-
lern ſelbſt zu lehren. Alle Urtheile ſind darüber eins,
daſs der Verf. ſeinen Zweck ſehr geſchickt verfolgt
habe und die Lectüre derſelben ven groſsen Nutzen in
Schulen ſeyn würde. Noch wird der Verf. einen er-
läuternden Commentar für Lehrer dazu liefern, wel-
cher nicht nar den Gebrauch erleichtern, ſondern auch
als einzelne Bemerkungen über die Schriftſteller viel
Licht verbreiten wird.
Ohngeachtet der ſeit mehrern Jahren erſchienenen
vielen Schriften über Botanik, Gärtnerey und Kultur,
iſt doch dem Bedürfniſs der Garten- und Pflanzen-
Liebhaber nicht ganz abgeholfen worden. indem die
meiſten davon nicht viel mehr als Kompilationen ohne
praktiſche Kenntniſſe enthalten, die andere nicht alles
umfaſſend - und einige ſchätzbare botaniſche Werke,
für

----- 399 / 682 -----
1237
1238
für den Layen, oder bloſsen Liebhaber nicht faſslich
genug ſind.
Die deutſche Ausgabe des Millerſchen Garten - Le-
xicons in vier 4° Bänden, behauptete zwar mit Recht
eine vorzügliche Stelle; allein dieſes an ſich ſchon
sheure Werk, iſt längſt vergriffen, und wegen der
feitdem gemachten vielen neuen Erfindungen, in vielen
Stücken mangelhaft.
England lieferte dieſes vortreffliche Werk, in einem
ganz neuen Gewand, unter dem Titel:
„The Gardener's and Potaniſt's Dictionnary etc. etc.
„by the late Ph. Miller etc. By Th. Martyn
„regius profeſſor of botany in the univ. of Cam-
„bridge. London 1797 und folgende Jahre.
Deſſen zwey ſtarke, jeder c. 15 Alphabet halten-
de, mit Kupfern zur Erläuterung des Syſtems erſchie-
neue Folio Bände, von dem gedachten gelehrten Pro-
feſſor Martyn, mit allem bereichert ſind, was Luſt-
gärtnerey, Botanik, Kultur, Treiberey, Forſtwiſſen-
ſchaft und Ökonomie, betrift. Allein bis jetzo iſt die-
fes ſchätzbare und -reichhaltige Werk, noch nicht in
unſerer Sprache erſchienen, und würde auch wegen
ſeines hohen Preiſes, nur für eine geringe Anzahl
Liebhaber in unſerm Vaterland nützlich ſeyn können.
Um dieſem zweyfachen Mangel abzuhelfen, hat
die unterzeichnete Buchhandlung einen Auszug aus
dieſem vortrefflichen Werk Miller's und Martyns, ver-
anſtaltet, welcher nach alphabetiſcher Ordnung alles
das nöthige und wiſſenswürdige enthalten wird, wel-
ches die Gärtner, Pflanzen, Blumen- und Treiberey-
Liebhaber, Botaniker, und Forſtmänner intereſliren
kann. Alles was Kultur und Wartung betrift, wird
in gedrängter Kürze, aber deutlich und praktiſch ab-
gehandelt, und beſonders die Treibhäuſer, Glashäu-
fer, und Miſtbeet Wartung, in welchen die Engländer
den erſten Rang behaupten, ausführlich angegeben wer-
den. Mit dieſen Vorzügen des engliſchen Originals
wird dieſer Auszug noch die beſondere eigene verbin-
den, daſs die Kultur nach der Verſchiedenheit unſers
Klima's nach eigenen Erfahrungen gelehrt wird -
daſs auſser den Lineifchen lateiniſchen Bemerkungen
die Namen jeder Pflanze Deutſch, Engl., Franz. ,
Ital., und bey Ausländiſchen nach ihren Vaterlands-
benennungen angezeigt, auſser dem engliſchen Text, die
von andern und beſonders Deutſchen gemachte neuere
Erfahrungen bezeichnet, die VVerke, welche die beſten
Abbildungen liefern, die Schriftſteller, welche beſonders
davon handelten, und die Gärten und Baumſchulen, wo
und um welche Preiſe ſie zu bekommen, bey jeder be-
merkt, und nebſt einer Anleitung in die betaniſche
Kenntniſs des Linnefchen Syſtems, und den nöthigen
Kupfern, zur Erläuterung der Treib- und Glashäuſer,
eine Anzeige der vorzüglichſten Botaniſchen, Ökono-
miſchen und Forſtſchriften, Floren- und Gartenſchrif-
ten, beygefügt werden.
Unterzeichnete Handlung verlangt für dieſes inter-
eſſante und wichtige Werk weder Subſcription noch
Pränumeration, und wollte bloſs das Publikum auf
deſſen Erſcheinung aufmerkſam machen. Da es von
einem Manne bearbeitet wird, der mit beiden Spra-
chen vollkommen vertraut iſt, und ſieh aus Lieblings-
neigung viele Jahre praktiſch mit Botanik und Kultur
beſchäftigt hat, und der Verleger an topographiſcher
Schönheit ohne es dadurch zu vertheuern, nichts feh-
len laſſen wird: ſo wird dieſes Werk einem dringen-
dem Bedürfniſs unſers Zeitalters abhelfen.
Wegen der Reichhaltigkeit der Materien läſst ſieh
deſſen Umfang nicht genau beſtimmen; doch wird ſol-
ches nicht drey mäſsige Octavbände überſteigen, und
vor Ende dieſes Sommers wird mit deſſen Druck ohn-
geſäumt fortgefahren werden.
Frankfurt a. M. im Jul. 18o 1.
P. H. Guilh a um an.
Das mathematiſche Publicum jetzt noch auf die
groſsen Verdienſte aufmerkſam machen zu wollen, wel-
che ſich Herr Profeſſor Hindenburg durch die Bearbei-
tung der Combinationslehre um die Mathematik erwor-
ben hat, möchte wohl überflüſſig ſeyu. Ich kann alſo
vorausſetzen, daſs der Mathematiker die Wichtigkeit
kennt, welche die Combinationslehre in ihrem jetzigen
Zuſtande für ſeine Wiſſenſchaft hat, und daſs ihm da-
her jede Bemühung, das Studium des Hindenburgi-
fchen Syſtems zu erleichtern, willkommen ſeyn wird.
Schon durch meine Schrift, Grundriſs der Combina-
tionslehre nebſt Anwendung derſelben auf die Analyſis,
die ich im vorigen Jahre herausgab, hoffe ich zur Er-
leichterung des Studiums dieſes Syſtems beygetragen
zu haben; da ich aber bey der Ausarbeitung dieſes
Grundriſſes mehr auf Vollſtändigkeit, Syſtem und ſtren-
ge Beweiſe als auf eine populäre Darſtellung geſehen
fabe: ſo iſt dadurch doch noch nicht der Wunſch der-
jenigen erfüllt, welche entweder überhaupt, die Wiſ-
fenſchaft nur curſoriſch durchgehen wollen, oder fürs
erſte wenigſtens ſich nur auf dieſe Weiſe damit be-
fchäftigen können, und vielleicht auch eine Vorberei-
tung zum ernſten mathematiſchen Studium derſelben
bedürfen. Für dieſe habe ich daher eine neue Dar-
ſtellung der Combinationslehre ausgearbeitet, deren
Hauptzweck aus dem eben Geſagten hinreichend erhel-
len wird, ſo daſs ich alſo nicht nöthig haben werde,
hierüber weiter zu ſprechen. In Rückſicht auf ihren
Inhalt will ich nur bemerken, daſs ſie die combinato-
rifchen Operationen vollſtändig entwickelt, durch deut-
liche Beyſpiele die Anwendung derſelben auf die Ana-
lyfis zeigt, und daſs in ihr Mehreres vorkömmt, wel-
ches ſelbſt der gedachte Grundriſs nicht enthält, wohin
vorzüglich eine angehängte Abhandlung über die Invo-
lutionen und continuirlichen Brüche gehört. – Der
Titel dieſer Schrift iſt: Einleitung in das Studium der
Combinationslehre nebſt einem Anhange über die Involu-
tionen und deren Anwendung auf die continuirlichen Brü-
che. Jena und Leipzig bey Gabler 18o1.
Jena den 26. Jul. 18o1.
Stahl,
Profeſſor zu Jena.
Der Preis von dieſer Einleitung iſt 1 Rthlr. 8 gr.
und
----- 400 / 682 -----
1239 === 1240
und ſind die beſtellten Exemplare an die Buchhandlun-
gen bereits abgeſandt-
Chriſtian Ernſt Gabler.
z-
In der Jägerſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen:
Archiv, allgemeines homiletiſches und liturgiſche-
von einer Geſellſchaft bearbeitet und herauſgege“
ben von Dr. J. L. PW. Scherer, Is, 23, 33 - 4*
Stuck. gr. 8.broch- à 12 gr. oder 54 kr.
Dieſe Zeitſchrift, welche in zwangloſen Heften er-
ſcheint, empfiehlt ſich immer mehr durch ihren ſo man-
nichfaltigen und reichhaltigen Inhalt. – Der beſchränk-
te Raum verſtattet hier nur einige darin befindliche
Aufſätze zur beſſern Bekanntwerdung derſelben herzu-
ſetzen. – I. Stck. von der chriſtl. Beredſamkeit,
ihrer maunichfaltigen Veränder.beym Schickſal der Phi-
loſophie und anderer Wiſſenſchaften. – Selbſtmord
aus Krankheit und Verfahren des Predigers dabey. -
Zwey Quellen der jetzt herrſchenden Unzufriedenheit.
– Was gehört zur wahren Glückſeligkeit.? – Über
die Geſchichte der Verleugnung Petri. – Caſualre-
den – Taufformeln – Gebete. - II. Stck. Neuer
oder moral. pſychologiſcher Beweis für das Daſeyn Got-
tes mit Rückſicht auf die Begriffe der Zeit. – Fo-
dert das Chriſtenthum nicht zuviel, Wenn es allgemei-
ne Menſchenliebe gebietet? – Wie wurde Gott in
der alten Welt verehrt? – Homilien – Nachrich-
ten – Biographien jetzt lebender Theologen. – III.
Stck. Wie wir allgemeine und beſondere Unglücks-
fälle anzuſehen und uns dabey zu verhalten haben. –
Gedanken über Katechismen für Landkinder etc. –
Der Prediger beym Krankenbette. – Der pflichtmäſst-
ge Wunſch einer allgemeinen Verbreitung reinerer Re-
iigionserkenntniſs und Tugend unter den Menſchen. –
. Ob nicht Religion Bedürfniſs ſey? – Homlllen –
Nachrichten – Liturgie - Gebete. IV. Stck. –
Über die Beichte und ihren Einfluſs auf die Beſſerung
des Menſchen. – Woher kommt die Erſcheinung,
daſs manche Prediger ſtrenge nach dem orthodoxen
Kirchenſyſtem predigen - und dagegen Leichtſinn und
Unmoralität in ihren Handlungen auf eine ſehr abſte-
chende Art zeigen? – Iſt dieſe Welt die beſte? –
Über Bildung des Geiſtes und Herzens. – Von den
IIinderniſſen des Vertrauens auf Gott. – Entwurf
von Predigten für das Friedensfeſt. - Caſualreden.
- Gebete. -
Zur Erleichterung der Anſchaffung des Ganzen, er-
laſſen wir dieſe 4 Stücke auf eine kurze Zeit für 1
Rthlr. 16 gr. oder 3 A., einzeln koſtet jedes Stück un-
abänderlich 12 gr. oder 54 kr.bey uns wie durch alle
Buchhandlungen.
Wer für die moraliſchen Bedürfniffe feiner Kinder
und Zöglinge gut zu ſorgen wünſcht, dem empfehle ich
die bey mir erſchienenen und auch von der Kritik
ſchon ſehr empfohlene Jugendſchrift:
Für jugendliche Seelenveredlung in Fabeln und Ex-
zählungen und Denkſprüchen von Moriz Engel.
8. I 0 gr.
206 Fabeln und Erzählungen und eben ſo viele
moraliſche Sätze und Denkſprüche, welche auf erſtere
Bezug haben, und in eine richtige nach der Moral ein-
getheilte Ordnung gebracht ſind, machen den Inhalt
dieſes Werkchens aus, welches, zweckmäſsig ge-
braucht und befolgt, dem Staate gute Bürger, und
der bürgerlichen Geſellſchaft edle Mitmenſchen bilden
wird.
Die moraliſchen Sätze werden auch unter den
Titel: -
Moraliſche Sätze und Denkſprüche zur Bildung des
jugendlichen Yerſtandes und Herzens und zur
nützlichen Übung des Gedächtniſſes fur 5 gr.
apart
verkauft, und werden bey Kindern von etwa 7 – 1o
Jahren zu moraliſchen Unterhaltungen zweckmäſsig be-
funden werden.
Leipzig im Jul.
Salomo Linke,
E-
Anzeige für Lehrer und Liebhaber der engliſchen
Sprache.
New english Grammar, oder neue engliſche Sprach-
lehre mit anwendbaren Regeln und Übungen in
Meidingerſcher Manier, Leipzig bey Hinrichs,
14 gr. gut Papier 18 gr.
Dieſe ſo eben erſchienene Sprachlehre, iſt als ein
glücklich gerathner Verſuch zu betrachten, die engli-
fche Sprache auf eine kürzere und faſslichere Weiſe,
als bisher geſchehen, zu behandeln, Sie iſt nach dem
Plan der gegenwärtig in England mit ſo vielem Beyfall
aufgenommenen Sprachlehre von Murray abgefaſst, und
verdient wegen der Kürze, Beſtimmtheit und Deutlich-
keit der Regeln, die durchgängig eine geRaue und tiefe
Kenntniſs von dem Geiſt dieſer Sprache verrathen, An-
fängern, die ſich dieſelbe in einem kurzen Zeitraum
eigen zu machen wünſchen, als Leitfaden vorzüglich
empfohlen zu werden. Die den jedesmaligen Regeln
zur Ubung untergelegten Beyſpiele ſind paſſend und
mit vieler Sorgfalt gewählt; ſo wie die im Anhang be-
fiadlichen Aufſätze lehrreich und unterhaltend. Leh-
rer und Hofmeiſter, welche in dieſer Sprache Unter-
richt ertheilen, werden dem Herausgeber für die Be-
mühung Dank wiſſen, den bisherigen
dazu zweckmäſsig eingerichteten Lehrbuc
zu haben, und ſich deſſelben bey ihrer Un
nicht geringem Erfolge bedienen.
Mangel eines
hs abgeholfen
terweiſung mit
----- 401 / 682 -----
1241
I 242
I N T EL L I GE NZ BLATT
der
ALL GEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I54,
S on n a b e n d s den 15ten Auguſt 1 8 o 1:
L I T E P. A R I S C H E A NZ E I GE N. -
I. Bücher u. Kunſtwaaren Lotterie,
VW- haben über die von uns unterm r Jul. d. J.
angekündigte von Sr. Hochfürſtl. Durchl. zu
Schwarzburg Rudolſtadt gnädigſt concedirte und privile-
girte Bücher- und Hunſwaaren-Lotterie, dem geehrten
Publiko nachfolgendes zu Vermeidung möglicher Miſs-
verſtändniſse und Irrungen zu ſagen.
1. Es hat zwar der Hr. Freyh. Adolph von Secken-
dorf unterm 9 Jul. d. J. in den Leipziger Zeitungen be-
kannt gemacht, daſs ihm die Fürſtl. Schwarzb. Rudol-
ſtädt. Polizey Direction die Erlaubniſsertheilt habe, zu
Stadt Ilm (einer kleinen Schwarzb. Rudolſtädt. Land-
ſtadt) eine Anzahl theils gebundener theils roher Bü-
cher mit 36ooo Looſen, unterm 24 Jun. x8o2. Lot-
teriemäſsig auszuſpielen; und ſich Briefe und Beſtellun-
gen deshalb nach Rudolſtadt erbeten. Da nun aber un-
ſere Lotterie Direction vermöge des Fürſtl. Privilegii
ihren ausſchlieſsenden Sitz in der Stadt Rudolſtadt hat,
und es zu unangenehmen Verwirrungen Anlaſs geben
könnte, wenn gedachte Lotterie-Briefe unter einer an-
dern als des Hn. v. Seckendorfs Privat-Addreſſe, in Ru-
dolſtadt eingiengen: ſo müſſen wir obige Ankündigung
dahin berichtigen, daſs des Hn. von Seckeudorfs Lot-
terie Expedition nicht in Rudolſtadt ſondern zu Stadt
Ilm fey, und alſo auch nur dahin und nicht nach Ru-
dolſtadt Briefe an ſie addreſsirt werden können.
2. Es hat auch der Unternehmer der hieſigen Her-
zog. Weimar. privil. Geld-Claſſen Lotterie, Hr. Hof-
rath Gemeiner in den Leipziger Zeitungen ſowohl als in
dem Reichs Anzeiger die Beſorgniſs geäuſsert, und öf-
fentlich bekannt gemacht, daſs, weil wir unſern Plan
der in der Stadt Rudolſtads etablirten und ihren Sitz
habenden Bücher und Kunſtwaaren Lotterie, von Wei-
mar, als unferm alten und bekannten Wohnſitze, aus
datirten “ das Publikum leicht auf die Vermuthung ge-
„ rathen könne, als ſtände dieſe Rudolſtädter B. und
„ Kunſtwaaren-Lotterie auf irgend eine Weiſe in Ver-
„bindung, eine ſolche Vermuthung aber der hieſigen
„ Lotterie Direction in mehreren Betrachte nicht gleich-
„gültig ſeyn könne: ſo ſehe ſich dieſelbe veranlaſst,
„ bekannt zu machen, daſs dieſelbe auch nicht auf die
„ entfernteſte Weiſe, weder directe noch indirecte mit
„ gedachter Rudolſtädter Bücher- und Kunſtwaaren-Lot-
„terie in Relation ſtehe, ſondern auch derſelben der
-, Abſatz ihrer Looſe in den hieſigen Fürſt. Landen
-, nicht einmal verwälliget, noch vielweniger erlaubt
„ſey, den Sitz ihrer Direction und ihres Lotterie Comp-
-, toirs in Weimar aufzufchlagen." – Was hier der
Hr. Hofrath Gemeiner unter Firma der hieſigen Geld-
Claſſen Lotterie Direction bekannt zu machen beliebt
hat, iſt theils wahr, theils unwahr, und uns kommt
es zu - das Wahre von dem Unwahren zu ſcheiden.
Wahr iſt alſo. daſs unſere B. u. KW. Lotterie mit der
hieſigen Gemeinerſchen Geld-Lotterie in gar keiner Ver-
bindung ſtehet; und da eine ſolche Vermuthung, als
ſey dem ſo, unſerer Lotterie Direction in mehrern Be-
trachte nicht gleichgültig ſeyn kann: ſo ſehen wir uns
veranlaſst, gegenſeitig bekannt zu machen, daſs dieſelbe
auch nicht auf die entfernteſte Weiſe, weder directe
noch indirecte mit gedachter Weimariſcher Geld Claf-
ſen Lotterie in Relation ſtehe, noch jemals in dergl.
kommen könne. Wahr iſt ferner, daſs die Direction
unſerer B. u. KWaaren Lotterie ihren Sitz nicht hier
in Weimar, ſondern vermöge ihres Fürſtl. schwarzb.
Privilegii zu Rudolſtadt vom Tage ihrer erſten Ziehung
den 3. Sept, d. J. an, hat, und nirgends anderswo
haben kann; wir zeigen aber auch zugleich an, daſs
man alle Briefe und Beſtellungen an dieſelbe, auck
durch unſre Hände und Addreſſe eben ſo ſicher, und
beſſer noch als direct, gehen laſſen könne. Unwahr
iſt hingegen, daſs unſerer B. u. K. W. Lotterie der Ab-
fatz ihrer Looſe in hieſigen Herzogl. Landen nicht ver-
williget worden ſey, denn wir haben, höchſte Verord-
nungen reſpectirend - erſt vor kurzen mit Vorlegung
unſers Plans bey höchſter Behörde deshalb angefragt.
Noch konnten wir guter Gründe wegen, keine Entſchei-
dung hierauf haben; es iſt aber gewiſs keineswegs zu
zweifeln, daſs unſere B. u. K. Waaren Lotterie als
ein gemeinnütziges Landes Induſtrie Inſtitut, nicht
minder dieſelbe gnädigſte Verwiligung der Collektur,
welche die Goſslarer - Churſächſ. Braunſchweig. u. a.
Geld Lotterien in hieſigen Landen haben, auch erhal-
ten werde; um ſo mehr da unſere Lotterie bereits das
Glück hatte, in ein Paar Provinzen Deutſchlands, wo
alle auswärtige Lotterien ſtreng verboten ſind, die
(7) Q Er-
----- 402 / 682 -----
1243 /
I 244
Erlaubniſs der Collectur aus dem beſtimmten Grunde,
weil es keine Geld- ſondern eine Bücher und Kunſtwaa-
ren Lotterie ſey, zu erhalten. –
3. Es haben uns eine Menge Liebhaber, an wel-
ehe wir Looſe von unſerer Letterie verſendet, und ſie
- zur Collektur aufgefodert hatten, mit einer Art von
Verdruſs und Unwillen geäuſsert, daſs ſie und das
Publikum durch die beiden letzten Camburger Bücher
und Muſikalien-Lotterien des Hn. Mag. F** ſchändlich
getäuſcht, und hittergangen worden, und das betroge-
ne Publikum alſo keiner ſolchen Unternehmung mehr
trauen wolle. – Dieſs iſt zwar ganz natürlich, wenn
es nur übrigens gerecht und conſequent wäre. Es
kommt uns nicht, ſondern dem Richter zu, die Kläger
der hintergangenen Liebhaber gegen die ehemalige fa-
möſe Camburger Lotterie Speculation zu unterſuchen,
da wir um ihr Weſen, Leben und Tod uns nie be-
kümmerten, und ſie gleich beym Anfange für ein win-
diges Project hielten. Aber die Anwendung davon auf
unſer Inſtitut müſſen wir fehr verbitten. Unſere Firma
beſtehet ſchon ſeit 12 Jahren, mit Ehren, in der Han-
delsWelt, wir haben das Publikum noch nie getäuſcht
oder hintergangen, und werden auch bey dieſer Lotte-
rie, die nur ein Nebenzweig unſerer übrigen Unter-
nehmungen iſt, unſere Pflicht aufs pünktlichſte er-
füllen.
4. Mehrere unſerer Herren Collecteurs haben zwar
erinnert, daſs ihnen der 3 Sept. als der Ziehungster-
min der erſten Claſſe unferer Lotterie zu kurz anbe-
raumt ſey, uud uns aufgefodert, ihn um 1 Monat zu
verlängern; wir können ihnen aber hierinn nicht nach-
geben, weil wir das, was einmal beſtimmt iſt, dem
Publiko zu halten gewohnt ſind, wenn es auch zu un-
ſerm Schaden ſeyn ſollte. Es bleibt alſo unveränder-
lich bey den in unſerm Plane feſtgeſetzten Ziehungster-
minen. – Alles was wir mit unſerm eigenen Nach-
theile für die verſpäteter Liebhaber thun können und
wollen, iſt, daſs wir ihnen die Nachzahlung der Ein-
lage der 1 Claſſe erlaſſen, wenn ſie dieſelbe verſäumten
und erſt zur 2 Claſſe antreten könnten. Ein Benefiz,
das aber durchaus nicht weiter als für dieſen Fall gel-
ten kann.
5. Dem Wunſche und der Anfrage einiger Lieb-
haber, ob ſie wohl einen Gewinnſt, der ihnen ſelbſt
unbrauchbar ſeyn möchte, gegen etwas Anderes ver-
tauſchen dürften, können wir bloſs in dem Artikel
der Klauerſchen Torevtica Kunft ITYaaren, ſonſt aber in
keinem nachgeben, weil dieſs ſonſt unſern ganzen Plan
verwirren würde. Wer alſo z. E. eine Torevtica Sta-
tue, Büſte oder Basrelief gewonnen hat, und nicht be-
halten will, kann ſich für den in der Liſte beſtimmten
Preis derſelben eben ſo viel von unſern eignen übrigen
Verlagswerken, als Büchern, Karten und Kupfern
wählen.
6. Über die ſonderbare Parallele, welche der Hr.
Hofrath Spazier in Leipzig in feiner Zeitung für die
elegante VVelt (No. 92.) zwiſchen unſerm Inſtitute,
und der Ausſpielung der Bibliothek des Hn. A. v. Se-
ekendºrf zu Stadt Ilm, zog, haben wir gelächelt, ſo
wie wir ihm auch für die Mühe und den guten Wit-
len unſere Unternehmung neben der v. Beckendorfſchen
möglichſt in den chatten zu ſtellen, ſehr verbindlich
danken. Wir haben dabey wegen des hochgerühmten
33# pro Cent Rabbat nur die Kleinigkeit zu erinnern,
daſs in der Seckendorfſchen Lotterie die Gewinnſte
1) aus alten und neuen Büchern, ohne Angabe eines
Preiſes von dem der Habbat ſtatt finden ſoll, beſtehen,
2) niemand weiſs, was für Bucher er gewinnen wird,
in der unſrigey hingegen, die all dieſs klar und deut.
lich deſtimmt, jedermann weiſs: wie er mit uns daran
iſt. Wir verſprechen dem Publiko durchaus nicht
mehr, als was wir nach unſrer Sachkenntniſs und
mehrjährigen Erfahrung redlich halten zu können glau-
ben, und verachten alle Täuſchungs- und Über-
redungskünſte, zu welcher Art von Künſten ſie auch
gehören mögen, als unſerer ganz planen und offenen
Unternehmungen unwürdig.
Weimar d. 6 Aug. 1801.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Friedrich Frommanns Buchhändler in Jena neue
Verlags-Bücher.
Jubilate-Meſſe 18or.
Bayley, N. Dictionary Engliſh - German and German
Engliſh. Engliſch Deutſches und Deutſch-Engli-
ſches Wörterbuch. Gänzlich umgearbeitet von J.
A. Fahrenkrüger. Erſter Theil Engliſch - Deutſch.
Zehnte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Lexicons
Format. Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr.
Deſſelben Buchs. Zweyter Theil. Deutſch-Engliſch.
Zehnte verbeſſerte und vermehrte Auſlage. Drkppr.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Complett. 4 Rthlr.
– – Beide Theile auf Fein Grand Raifin Papier und
gebunden, 5 Rthlr. 8 gr.
Dieſe zehnte Ausgabe iſt von Hrn. Fahrenkrüger
von neuem ſehr Aeiſsig bearbeitet worden, hat be-
ſonders im zweyten Deutſch-Engliſchen Theile
weſentliche Verbeſſerungen und ſtarke Vermehrun-
gen erhalten, und zeichnet ſich auch durch Druck
und Papier vortheilhaft aus.
Bernſtein, J. G., chirurgiſches Handwörterbuch zum
Gebrauch augehen der deutſcher Wundärzte gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
Breuer, C. WP. F., Diſſertatio de Juſtitia Aragovum
Fragmentum, complectens ſuccirctam hujus magiſtra-
tus hiſtoriam ab anno 1 348. usque ad annum 1479.
8 maj- geheftet. 3 gr.
Heinrich von Feldheim . oder der Officier wie er ſeyn
ſollte. Ein Beytrag zur militairiſchen Pädagogik.
1 Rthlr. 8 gr.
Gries, J. D., Diſſertatio inauguralis juridica: De lite-
rarum Cambialium acceptatione 4. geh. 4 gr«
Melin, G. s. 4. Marginalen und Regiſter zu Hande
metaphyſiſchen Anfangsgründen der Rechtslehre. gr. s.
- I 2 gr.
oder
----- 403 / 682 -----
I 245
1246
öder:
Marginalien und Regiſter zu Kants Sittenlehre.
Theil.
Deſſen encyclopädiſches Wörterbuch der kritiſchen Phi-
loſophie. u. f. w. 3r Band 2te Abtheilung gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Schneider, J. G., Eclogae Phyſicae. Vol. II. oder An-
vmerkungen und Erläuterungen über die Eclogae Phy-
ficae, enthaltend Verbeſſerungen und Erklärungen
des griechiſchen Textes, Erklärungen und Verglei-
chungen der angeführten Lehrſätze und Verſuche,
und maacherley literäriſche Beyträge zur Geſchichte
der Phyſik aus den Alten.
auf Schrbppr. 1 Rthlr. 12 gr.
auf Drkppr. 1 Rthlr. 8 gr.
Sprachmeiſter, lateiniſcher oder wahrhaft elementariſche
Übungen im Leſen, Überſetzen und Sprechen der la-
teiniſchen Sprache. Für den allererſten Unterricht,
beſonders der beiden untern Klaſſen lat. Schulen gr.
8- IOgr-
Erſter
. Von der Jubilate Meſſe 18.oo bis dahin 1801 ſind ver-
ſandt worden:
Hufeland, Dr. W., Syſtem der praktiſchen Heilkunde.
Ein Handbuch für akademiſche Vorleſungen und für
den praktiſchen Gebrauch. Ir Bd. gr. 8. 2 Rthlr.
der 2te Theil erſcheint im Oktober.
Le Repertoire du Vaudeville eu Recueil des meilleures
piéces en Vaudevilles. Cahier second 8. broché.
22 gr.
Beide Hefte. r Rthlr. 2ogr.
Schneider, J. G., Eclogae Phyſicae 1r Thl. 2te Abthl.
med. 8. Schrbppr. 1 Rthlr. 4 gr.
Drkppr. I Rthlr.
Teller, Dr. W. A. . neues Magazin für Prediger 9r
B. 1tes Stck. mit Zöllners Portrait. gr. 8. 18 gr.
Deßen 9r Bd. 2tes Stck. I8 gr.
Portrait des Herrn O. C. K. Zöllner von Lips gute
Abdrücke. 8 gr.
Folgende 3 intereſſante Schriften haben bey Hein-
rich Gräff in Leipzig die Preſſe verlaſſen, und
ſind bey ihm und in allen Buchhandlungen zu
bekommen.
r. Johann Kaſpar Lavater. Über ihn und feine Schrif-
ten. Mit Erinnerungen aus meiner Reiſe in die
Schweiz im Sommer 1800, in Beziehung auf La-
vater und ſeine letzten Tage. In einem ſaubern
allegoriſchen Umfchlage geheftet, auf Velinpapier
geglättet 1 Rthlr. auf Poſtpapier 16 gr.
*: Freymüthige Beleuchtung einer merkwürdigen Bege-
benheit unſerer Tage : des Übertritts des Grafen
Friedrich Leopold zu Stollberg zur römiſch-katholi-
ſchen Kirche. Mit Bemerkungen über katholiſchen
Glauben und Religioſität. 8. brochirt, auf Velimpa-
Pfr geglättet 14 gr. auf Schreibpapier 10 gr.
3-Savonarola , der Märtirer in Florenz. Eine Wun-
dergeſchichte aus dem 15ten Jahrhundert. (Von
dem Verfaſſer des Natalis; oder die Schreckensfce-
ne auf dem St. Gotthard.) Mit 1 Kupfer von Pen-
zel. 8. brochiert 18 gr-
Nachricht an die Herren Buchhändler.
In der Mitte des Monats October d. J. erſcheint er
meinem Verlage:
Deutſcher Barden - Almanach für das Jahr 1802.
Es ſey mir erlaubt, zur vorläufigen Empfehlung die-
fes Almanachs folgende Mitarbeiter zu nennen – und
ich werde des gewöhnlichen Anpreiſens überhoben ſeyn:
Klopſtock, Koſegarten, Pfeffel, Kretſchmann, Fur-
fin von Neuwied, v. Munchhauſen, Gräter, Jacobi,
Graf zu Stolberg, u. a. m. Auſserdem wird ein ſau-
beres Titelkupfer das einfache Äuſsere dieſes Alma-
nachs verzieren. Diejenigen meiner Handlungs-
freunde, welche mir ihre etwanige Beſtellungen bis
zum 16ten Aug. d. J. anzeigen, genieſsen den Nutzen,
daſs ihnen dieſer Almanach früher als übrigen Hand-
lungen zugeſchickt, und auch in ordinaire Rechnung
geſtellt wird.
Neuſtrelitz im Jun. 18or.
F. L. Albanus, Buchhändler-
Bey dem Buchhändler Fr. Th. la Garde in Berlin
iſt ſoeben erſchienen, nnd in allen Buchhandl.
zu haben:
M. Tullii Ciceronis quae vulgo feruntur Orationes qua-
tuor: I. Poſt Reditum in Senatu. II. Ad Quirites
poſt Reditum. III. Pro Domo ſua. IV. De Haru-
ſpicun reſponſls. Recognovit, animadverſiones Jer.
Marklandi et Jo. M. Gefneri fuasque adjecis Frid.
Aug. Wolfus. Berolini impenſis F. T. La Gardii
1801. 8. maj. auf Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe auf groſs engl. Pap. 2 Rthlr. 12 gr-
– klein Velin 4 Rthr-
- groſs Velin 5 Rthlr.
Dieſe neue Ausgabe enthält, auſser des Herausgeb.
Hn. Prof. Wolf, umſtändlichen Anmerkungen, auch
die von ihm aus dem Engl. ins Latein überſetzte Dif-
ſertation upon four Orations von Jeremias Markland,
und die ſeit einer ziemlichen Zeit in Vergeſſenheit ge-
rathenen Gegenbemerkungen von J. M. Geſner. –
Das ganze in der Abſicht, um theils die von den äl-
tern Commentatoren noch übrig gelaſſenen Dunkelhei-
ten des Textes aufzuklären, theils die Frage über die
Ächtheit jener ſogenannten Ciceronianiſchen Reden vor
gültigen Richtern zur Entfcheidung zu bringen.
W III. Kunſtſachen.
Kunſt- Anzeige wegen der Klauerſchen Torevtica
Fabrik.
Obgleich unſer geſchickter Herr Hofbildhauer
Klauer um Oſtern d. J. mit Tode abging: ſo wird doch
ſeine bekannte Torevtica - Fabrik, deren ſchöne Waa-
ren das Publikum ſchon längſt aus den gelieferten Pro-
dukten
----- 404 / 682 -----
1 2 47
I 248
=-
äukten, ſo wie aus dem in Kupfer geſtochenen Verzeich-
niſse kennt, ununterbrochen von deſſen Frau Wittwe
und Söhnen fortgeſetzt; und die Kunſtliebhaber können
ſowohl bey den Klauerfchen Erben, als auch bey uns
– da wir die Haupt Commiſſion des Debits dieſer
Waaren übernommen haben – ihre Beſtellungen ma-
chen, und der exacteſten Bedienung verſichert ſeyn-
Wir erbitten uns deshalb ihre gefälligen Aufträge für
alle in dem Verzeichniſse enthaltenen Artikel. Neue
und vielleicht zu einem beſondern Gebrauche beſtimmte
Sachen, z. E. architektoniſche Verzierungen von Gebäu-
den müſſen beſonders beſtellt, und dazu entweder
Zeichnungen oder doch genaue Beſchreibung und be-
ſtimmte Maaſse eingeſchickt werden - und die Liebha-
ber werden ſich deshalb mit uns beſonders in Corre-
pondenz zu ſetzen belieben.
Weimar den 12. Aug. 180 I-
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
IV. Auction.
Es wird den 14ten Sept. d. J. zu Naumburg an der
Saale eine beträchtl. Anzahl Bücher öffentlich verſtei-
gert werden - welche nebſt mehrern theel. Werken aus
em 16 und 17ten Jahrhundert, und griechiſchen Pa-
tribus, beſonders viele ältere Drucke vom Ende des
15ten und Anfang des 16ten Jahrhunderts enthält.
Für Kenner und Liebhaber dieſer letztern Gattung ver-
dient beſonders bemerkt zu werden, daſs der ſeel.
Freytag bey Verfertigung ſeines Apparatºs Literarii,
nach einer eignen Anzeige in der Vorrede zum Iten
Th. dieſes Werkes, mehrere Stücke aus dieſer Biblio-
shek in den Händen gehabt und beſchrieben hat. Die-
es wird hoffentl. hinlänglich ſeyn, um Kenner auf die-
fen Catalogum aufmerkſam zu machen. Im einzelnen
möchten, mit Vorbeylaſſung mehrerer andern, folgen-
de Stücke hier verdienen angezeigt zu werden -
- Folio.
1. Biblia Polyglotta Antverp-565-72-8 Vol.
a. Nic. de Lyra in V. et N. T. Argent-492-4 Vol.
3. Centt. Magdeb. I –XIII. Baf. 574. 7 Vol.
4- Lactantius ed. J. Parrhaſli. Venet. 599. acc.
Magn. Rhabanus Maurus de Laudibus S. Crucis.
Pforchh. 503- - -
g. C. Plynü Sec. Naturalis Hiſtória. Parm. 481. p»
Anär. Portiliam. Das näml. Exemplar, welches in
Freytagii App. Lit. T.I. p. 113. ff. beſchrieben iſt-
6, Nic. von Wyle Translazion ed. Tütſchungen etc.
Strasb. 51 o. -
7. spiegel der wahren Rhetorica aus M. Tullio ver-
deutſcht. Freyburg 493- s
8. Alte Statuta von Nürnberg vom J. 1479. herausge-
geben 488.
9. Ant. a Sotomajor Index Librr. prohibitorum. Ma-
drit. 667.
ro. Critici Sacri. Frcf. 696. 7 Vol.
11. Poli Synopſis Crit. Sacr. ib. 678. T. I – V.
3 Vol.
x 2. Thuani Hiſtoria cum Contin. T. I-IV. Frck.
625. 3 Vol.
13. Aſtexani de Aſt Sumºna de Caßbusſ. 1. et a. ein
ſehr alter Druck.
14. Alcoranus ex ed. Lud. Maraccii. Patav. 698.
15. Miſchna ed. Surenhuſi. P. I – VI. Amſt. 693–
7o3. 3 Vol.
16. Cato, Varro, Columella, Palladius de Re Ruſti-
ca – per Barth. Bruſchium, al. Bottonum Reg.
Regii 1482.
17. Euſebii, Socr. Sozom. Theod. et Evagrii H. Eccl.
gr. lat. p. H. Waleſ. Mog. 672 – 79. T. I – III.
2 Vol. -
18. Eiusd. Praep. et Demonſtratio Evang. gr. lat. Col.
688. -
19. J. Chryſoſtomus – Juſtinus M. – Clemens
Alex. – Epiphanius - Origenis Comm. in S. S.
Greg-Naz. Philo – Joſephus – alle gr. et lat. Co-
loniae.
2o. Cyrillus et Julianus gr. lat. ed. Spanh. Lipſ. 696.
a1. Philo – Joſephus gr. lat. Frcf. 691.
22. Cyprianus p. J. Fell. Brem. 69o.
23. Id. ed. Steph. Baluzii. Venet. 728.
24. Jo. Gerſonü Opera P. Ell. du Pin. Antv. 706. 3
Vol.
as. Corn. a Lapide Comm. in V. et N. T. Antv. 697
– 7o 3. Io Vol.
26. Jo. Cocceii Opera T. H –X. Amſt. 701. 5 Vol.
27. Bruzen la Martiniere Geographiſches Lexicon.
Lpzg..744. 12 Vol.
28. Allgemeine Staats – Kriegs – Kirchen – ge-
lehrte Chronica. Lpzg. 733. 16 Vol.
in Quarto.
29. Jo. Stobaei Collectio Sententt. gr. Venet. 536.
3 o. N. Teſt. Syr. ed. Widmanſtadii Vienn. 555.
3r. Allgemeine Welt Hiſtorie aus dem Engl. d. Baum-
garten. Th. 1 – 47. und 5 oſte. 48. Vol.
32. Deylingii Obſervatt. S. T. I – V. Lipſ 720 – 48.
2 Vol.
33. Wolfi Curae philol. in N. T. Baf. 741. 5 Vo!. -
Aufträge übernehmen Herr D. Voigt, Herr Raths
Aſſeſſor Lepſius, Herr Adv. Heinſtein, Herr Conrector
Braun.
Dr u c k fehl er.
In No. 145. S. 1168. Z. 16. v. oben ft. M. Reimer 1. M. Riem er in Halle.
----- 405 / 682 -----
1 249
1 NT EL L 1 G ENZ BLATT
der - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I 55-
M it two c h s de R
19*en A u gut ſt 13o1.
O
-
L 1 T E RA R 1 s c n e
I. Spaniſche Literatur
zu Ende des 18ten Jahrhunderts
(Fortfetzung.)
Es weit erfreulichere und reichere Anſicht, als
die bisher aufgeführten Teile der Literatur, gewah-
ren die Arznei- und Naturkunde, die durch mehrere
öffentliche Anſtalten unterſtützt, und von keinem
zwange gehemmt, ſo fleiſsig betrieben werden, daſs
die in dieſen Fächern erſchienenen Schriften verhät-
niſsmäſsig den ſtärkſten Theil der neuern ſpaniſchen
Literatur ausmachen. Sowohl Originale als Ueberſe-
tzungen zeugen hier von dem Eifer der Nation, ſich im-
mer mehr zu vervollkommenen. Auch in den letztern
Jahren wurden dieſe Wiſſenſchaften mit vieler Emſigkeit
bearbeitet. Hier zuerſt die Literatur der
Azneukinde.
Von dem in Hn. Fiſchers Reiſe erwähnten: Curſo
cor: pcto de Anatomia del Cuerpo humano Por el Dr. D.
Jane B o | e | l | y el Dr. Ign. La c a ba erſchien
1 - 99. der 3 - 4e Theil; ein 5r ſollte das ganze
Werk beendigen. Auch hat jetzt der eben gedachse
La ca 6 a (Leibchirurg des Königs) mit einem andern
Arzte, D. Iid. de Iſa “r a ein ſehr ſchätzbares Werk
angefangen: Prontuario anatomico - tearico -pratie» del
Gjerpo hunano, deſſen erſter Theil, nach Anleitung
des Skeletts einer erwachſenen männlichen Perſon, die
Oſteologie lehrt. Die dazu gehörigen Kupfer ſind mit
vieler Genauigkeit gearbeitet. - Eine populäre Phy-
ſolose ſcheint folgendes Werk eines bereits durch
Alte und Fiſcher's Nachrichten bekannt gewordenen
fleiſsigen Schriftſtellers zu ſeyn: El Hombre fijico, 6 Ana-
romia humana fico-filoſofica por el Ab. D. Lºr. 1 er*
va, y Pandur o. 18oo. 2 B. 8. - Die Populare
Geſundheitskunde und Makrobiotik - zu deren Lirera-
tur Hr. Fiſcher in der Vorrede zum 3n Theile von
Bourgoing's Reiſen als Bevtrag folgendes anonyme Ori-
ginal-Werk anführt: Sobrietad y ſus ventajos 6 verfa-
ero método para vivir mucho tiempo con perfecta ſulud:
modo de corregir un mal temperamento - de gezar de uns
N A CH R I C H T EN.
feieidad perfecta haſa unaedad muy avazada, y de no morir.
fino por la aniquilacion de himedo radical gaſtudopar un ex-
trema Wejez, kam 1799. noch eine Ueberſetzung eines fran-
zöſiſchen Werks: Are de cowſervar la falud y Prolongar la vi-
da, étratado de Hgiene, eſcrito en Frances por Mr. de Pre-
fav in (Preſſ a vin) y trad. al Cujiell. (Das Origina
erſchien bereits 1786.) -
In dem Pathologiſch -therapeutiſchen Fache war
den Spaniern bisher, ſo wie auch den Portugieſen, unter
den Ausländern vorzüglich Cullen eine wichtige An-
torität; feine Noſologie und Materia medica war von
Dr. Pinera y Siles, nach Bosquillou’s franzöſiſcher Be-
arbeitung, ins Spanifche übergetragen worden. Kaum
aber waren Brown's Schriften gegen Cullen in Spa-
nien bekannt worden: ſo erſchienen auch: Errores y
perjuicios del Siſtema eſpasmodico del Dr. Cullen de-
monfir. par J. Brown etc. von Joaq. Serra no
RTa . z an o überſetzt: Nach ihn trat ic, Tilja vi-
la u Fif one 1, einer der Aerzte der königl. Familie
und Mitglied der königl. med. Geſellſchaft zu Barcelona
mit folgenden zwey Schriften auf: Diviſion de las Enfer-
nic dadºs hecha ſegun los principios del Sierra de Brown
ó Y.ſolog a Browniuna; con un Diſcorſo preliminar ſo-
be las Nujologias y dos graxdes Tablas, qe prefentan
la cuſfication , cauſas y metodo cuvativo de las Enferme-
dades; und Reflexiones del Dr. Pedro Frank ſobre la
Doctrina Browniana; traduc. del Latin; doch iſt der Vf.
kein unbedingter Lobredner des Brownſchen, Syſtems,
ſondern deckt vielmehr die Schwächen deſſelben mit
unPartheyiſcher Freymüthigkeit auf. – Ein anderer
Beweis von der Bekanntſchaft mit den neuern Mey-
nungen und Entdeckungen auswärtiger Aerzte iſt fo-
gende Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen: Carta ſo-
bre el uſo de los medicamentos aplicados alexterior para
rurar much as Enfermedades interkas, eſcrita en Frances
por el Dr. J. Tour de s, Med. del Exercito de Italia,
trad. en Caſtellano. (Vgl. A L. Z. 1801 N. 131.),
ſo wie auch die nach Alyon's mit Fourcroy's Anmerk.
vermehrten franzöſiſchen Ueberſetzung bearbeitete
Werk des engliſchen Arztes li o l lo: Tratado del Dia-
betes ſacarino, de las Afeciones gaſtricas y de las Enfer-
medades que dependen de ellas etc. etc. por D. Ant.
(7) R de
----- 406 / 682 -----
125 I -
I252
de la Cruz 1 Zoo 8. Eine dringende Veranlaſſung, in der
vaterländiſchen ſowohl als ausländiſchen i.iteratur ſich
naeh einen Rettungsmittel umzuſehen, gab die ſchreck-
liche Epidemie, die einige Gegenden entvölkerte,
und zwar, wie man jetzt wefs, das gebe Fieber,
welches durch ein amerikaniſches Schiff mitgebracht
wurde, das mit Zucker aus der IIavannah kam, und, ob-
gleich der Steuermann und die Matroſen auf der Kei-
fe geſtorben waren, nach einer Quarantaine von 3 – 4
Tagen ausgeladen wurde. Bey dieſer Gelegenheit er-
fchienen auſser: Reflexioner acerca de la epidemia que
regna en Cadiz y medios de atajar los eragos de una
Peſie ein Siema fſico - medico - politico de la Peſte, ſt
Preſervacion y curacion, para el uſo de las diſputaciones
de ſanidad de eſto Iieuno, por D. Juan Diaz Sa 1 g a do.
18oo. 8. das auf königl. Befehl durch das Oberſani-
tätscollegium bekannt gemacht wurde; ein eigentliches
Noth- und IHülfsbüchlein, das ſich über alle auf dem
Titel genanten Gegenſtände verbreitet. Auch gab
der Acade - Examinador des Protonnedicats, D. Art.
Perez de Es cov a r eine brauchbare Hiſtoria de todos
los contagios, ſu preſervacion y medios de limpiar las
eaſas y mueblas ſuspeehoſas 18oo. 4 heraus. Dazu
kam noch folgende Ueberſetzung: Relacion de los Ex-
perimentos hechos por IMr. WIenz ies en el Puerto de
Sheerneſs à bordo del Navio Hoſpital la Union, para
cortar il progreſo di una calentura maligna y contagioJa,
traducida del Ingles por D. Carlos de G im b er nat. 1 Soo.
12. Einer der nach Andaluſien geſchickten Aerzte,
D. Jof. Oueralté, Director der Iunta general gubernati-
va de la facult ad reunida de M7ed. u Cirugia, hatte dieſe
Methode leider nur erſt ſpät mit den glücklichſten Erfol-
ge an, gewendet. – Beyäufig führen wir noch folgende
Ueberſetzt:ng an: Obſervacio:cs ſobre la caracion de la
Gonoreca par Wr. Sam. F. Simmons trad. dal Ingles
por D. Franc. Xav. de Cas car on. 1799. 8.
Unter den gewöhnlichen Krankheiten, über die
in Spanien ſehr viel geſchrieben wird, gehören die Po-
cken, aus Urſachen, die Hr. Fiſcher in ſeiner Vorrede
zur Ueberſetzung von Bourgoing's ſpätern Reiſen er-
wähnt, welche zugleich die hieher gehörige Literatur
enthält. Ein neues und wichtiges Werk über dieſen
Gegenſtand erwartet man nächſtens; es ſoll die Mög
lichkeit der Blatter verhütung betreffen. Der bisher
ungenannte Verfaſſer übergab ſein Werk den Univer-
fitaten von Salamanca und Valladolid zur Unterſu-
chung, und dieſe fällten das Urtheil, daſs, wenn auch
des Vfs. Theorie nicht richtig ſeyn ſollte, doch ſeine
Praxis für Mutter und Hind ſehr vortheilhaft ſeyn inüſ-
fe. Auch iſt man in Spanien bereits mit den Kuh-
blattern bekannt. Oeffentliche Nachrichten haben
nicht nur gemeldet, daſs der König Hn. Careno für
die ihm zugeſendete lateiniſche Ueberſetzung des Jen-
nerſchen Werks danken lieſs, und bey dieſer Gelegen-
heir ſeine Neigung äuſserte, dieſe Impfmethode in ſei-
nem Reiche einführen zu laſſen; ſondern mehrere Aerz-
te haben auch bereits glückliche Verſuche damit gemacht,
wie z. B. der ſonſt ſchen als Schriftſteller bekannte Arzt
Fr. Puiguiellem zu Puigcerda, und in Madrid waren
-
die Staatsminiſter die erſten, die ire 1: Fer impfen
lieſsen. – Die von D. Pedro Druz e . . et cirurg und
Accor heur der Hönigin, herrä.renden Fºxo-j, ſo-
Brelºs F fernedades ge ſe defe eaer P9 ace ( 799.
4.) verdienen bemerkt zu werde:7.
Tinen ſehr guten Zuwachs erhielt die Literatur
der Geburtshilfe durch die Eleertos el 4,te de Par-
teºr - cºmpteus por D. Intnde Navas, Licedirector
que fue del real Colegio de Cirgia - S. Carlos I 799.
2 B- 4 mit 18 Kpft. Der Vf., der ſeit 28 Jahren
Accoucheur iſt, ſtudierte in London und Paris, und
das die vorzüglichſten Schriften über ſein Fach, die in
lateiniſcher, deutſcher, franzöſiſcher, ergiſcher und
ſpaniſcher Sprache exiſtiren. Ein kritiſches verzeich-
n ſs derſelben findet man im erſten Theile ſeines
Werks.
-
Eben dieſer Arzt bereicherte vor kurzem die
Chirurgie mit einer nach den neueſten Beobachtungen
bearbeiteten Abhandlung: de las Enfermedade de las
vias de la Orina – Auch fehlte es nicht an all-
gemeinern Werken. Franc. Yilla verde, Lehrer
am königl. chirurgiſchen Collegium, der bereits in ſei-
nen Operaciones de Cirugia eté. ein ſehr brauchbares
Buch geliefert hatte, gab vor kurzem mit Diego Ye-
" se 9 die vierte verbeſſerte Auſlage des Curſo corico-
Practico de Operaciones di Crºgia, que cotiere los
"nas celebres Deſcubrimientos noclero , comp gio para
" ſo de los reales Colégios heraus, das beſte Compen-
dium, das bis jetzt in Spanien exiſtirt; – und D.
Juan Fernandez de Jae, Prof. der Chirurgie und
Chirurg ann Madrider Hoſpitale, vollendete mit einem
dritten Theile ſeine Cirugia forenſe general y particu-
lar, worit er ſehr befriedigend die verſchiedenen Thei-
le der Wundarzneykunſt analyſirt, die mit der Gerech-
tgkeitspflege in Verbindung ſtehen. -
- Für die Materia Medica und Pharmacie ſorgte
der Botaniker Hippo. Ruiz durch eine Diſcracion fobre
la raiz y extracto de la Hatanhi, eſpecifico experimenta-
do contra los fuxes de Jangro, para afirmar la dentadºra
y para otros uſos, 1799. 4. die vorher bereits im 1 B.
der Memoiren der königl. Akademie ſtand, hier aber
mit der Abbildung der Pflanze beſonders erſcheint. –
Die Viage á los Banos de Arnedillo con la Analiſi de fus
Aguas minerales por D. Luis de Tresp a la rios /
JM ier (1799), worin gute Rathſchläge zum zweck-
mäſsigen Gebrauche dieſes Badesertheilt werden - und
eine nach richtigen Grundſätzen angeſtellte chemiſche
Unterſuchung des Waſſers enthalten iſt, führt uns zur
Chemie,
für die im vorigen Jahre in Madrid ein eigener Lehrſtuhl
Real Laboratorioguimico, geſtiftet wurde, und deren Be-
arbeitung wiederum ſtarke Beweiſe von der Bekanntſchaft
der Spanier mit der ausländiſchen Literatur und von der
Empfänglichkeit dieſer Nation für die Aufnahme von
Neuerungen durch die Ueberſetzung der Hauptwer-
ke der Franzoſen über die neue Chemie liefert. –
- Die
----- 407 / 682 -----
1 253
u-r-m-
–-–
Die bekannte Nonccattºre rhin 7:e der Antiphlogiſti-
er Trankreichs w:rde bald nach deren Trſche: ung
( 83) von P. Gºtierrez Bu e n o; I. a voijer's
Traite ernentire de Clinic vo: J. /7:1. YT : " a rie z,
Four croy's L ons éémentaires d'Hº?oire naturelle et
de Chimie und deſſen Piloſophie chinique von Fr.
Puigi ul le m, Correſpodenten der königl. Akade-
mie zu Barcelona, im letzten Decennium überfetzt.
Auch wurden die neuern chemifchen Grundſatze auf
die Pharmacie und andere Gewerbe angewendet; wie
unter andern von Man. Hernandez de Gregorio,
1.5nig. Apotheker, in den Diccionario elementar de
Farnacia é applicaciorc de la Chimica moderra ö las
principales operaciones de Furmacia. Madrid. 1 798. 4.
und in einem fyſtennatifchen Werke über Pharmacie von
- Corbonel, Prof. der Medicin zu Barcelona, in latein.
Sprache, aus der es kürzlich ins Franzöſiſche überſetzt wur-
de, wie auch in verſchiedenen Schriften über Färbekunſt.
u. ſ. w.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Bücherverbote.
Verzeichniſs der im Mlonate May zu llien ver-
. botnen Bücher:
Chamfortiana, oa recueil choiſ d'Anecdotes pi-
quantes de Chan:fort. An IX. 8. -
Chronik der Menſchheit. Eine Zeitſchrift. 18o I.
2ter Monat. Erfurt 8. -
Coup - d'oeil politique ſur l'Furope i la fin du
XVIII ſiéce par J. B. Cit. franç. An VIII. Tome
I Ek 2.
Delphina, oder das verliebte Geſpenſt. Eine
wahre Geſchichte aus dem Franzöſiſchei des Bürgers
A. P. F. M. Gentilly überſ. 2tes Bändchen. Leipzig
1 80 1. 8.
Etat (de 1') de la France à la fin de l'an VIII.
Paris 18oo. An IX. 8.
-. Fin (de a) de la révolution françaiſe et de la ſta-
bilité poſſible du gouvernement actuel de la France.
a Leipſc. 18oo. 8-
Folie (la) eſpagnole par Pigault - Lehrun. 4 To-
mes. Paris an IX. 18 01. 8. (Nec erga ſched. con-
ced.)
Foret (la) ou le chateau de Saint Alpin. 2 Parties
a Paris An IX. 8. -
Frankreich im Jahr 18 o1. 2tes Stück. Altona. 8-
Frankreichs politiſche Lage und Verhältniſſe
gegen das übrige Europa im Laufe des 18ten und zu
Anfange des 19ten Jahrhunderts. Leipzig. 180 1.8.
Genius des 19ten Jahrhunderts 3tes und 4tes
Stück 18o 1. Altona. 8. -
Leuchs (D., J. G.) Verſuch einer auf Thatſachen
gegründeten und freymüthigen Charakteriſtik der Kai-
ſer und Könige Deutſchlands. 4ter Thl. von Albert -
zum Math. Augsb. 18o-8-
-
Lucien, ou 'enfant aan Honné par Mäe. J. J .
J77arend. 2 Tomres. ä. Paris Än IX. 8.
J.udolph von Kitzing, oder der gekrä.:te Patriot,
von H. h. M – r. Magdeburg 1799. 8. (Dan. necer-
ga ſched. conc.)
Melintes. Fine Sage aus dem Alterthume. 2ter
Theil. Weimar L 8 O I. 8.
Paix (a) et plus de guerre ou le cri des pempº 5.
à Londres 18 or. 8.
Pigailt le Brun Oncle Thomas. Aus dem Fanzº-
ſifchen. 1ter Thei. Basel 18 o1. 8. (Nec erga ſched.
conc.) -
Pözile. Eine Quartalſchrift Nro. 1. Koburg und
Leipzig. 18o 1. 8. -
Hambach, (Fr.) vaterländiſch-hiſtoriſches Taſchen-
buch auf alle Tage im Jahr. März. 18 o1. 8.
Schiller Maria Stuart; ein Trauerſpiel.
I 8o I . 8.
Syrgenſtein (Marquard Reichsfreyherrn
dichte. München 18o 1. 8.
Tonetta Spadora, die Giftmiſcherin; aus dem
Staatsarchiv des Hofes zu U**. Leider kein Roman-
Rudolſtadt 18oo. 8. (Nec erga ſched. conc.)
Ueber ſtehende Heere und deren Vervollkomnung.
Frankf. am M. 1 8oo. 8.
Vues ſur les négociations que le gouvernement
français pourrait employer par P. D. Le Herizy du Ca-
vados. à Paris An IX. 18oo. 8.
Tübingen
von) Ge--
Verzeichniſs der Bücher, welche ihres minder an-
ſtöſsigen Inhalts wegen mit erga ſchedam be-
ſchränkt worden ſind. - *
Almanach des catholiques pour l'année
Paris. 8.
Archenholz (J. W. V.) Minerva. März 18oo 8.
Bibliothéque nouvelle des Romans. H. Annee.
Tome 1 3. 14. 15. 16. Paris 8.
Bibliothéque françaiſe , ouvrage periodique redi-
gé par Pougens. Nro. 4 – 1 o. Paris An VIII. et.
IX. 8.
Commerce (du) maritime, de ſon influence ſur
1a richeſſe et la force des états demontrée par l'hiſtoire
des nations anciennes et modernes par X. Audouin. 2
Tomes à Paris. An IX. 8. -
Eunomia. Eine Zeitſchrift des 19ten Jahrhun-
derts. Herausgegeben von Feſsler und Rhode. Jahrg.
1 8o 1. März. Berlin 8.
Gebhard (J. G.) Ueber den Einfluſs Friedrichs
II. auf die Aufklärung und Ausbildung ſeines Jahr-
hunderts. Eine gekrönte Preisſchrifr: Berlin 18o1. 8.
Genz (Fried.) über den Urſprung und Charakter
des Kriegs gegen die franzöſiſche Revolution. Berlin
I 8o I. 8.
Hiftoire du directoire exécutif de la république
françaiſe depuis ſon inſtallation jusqu'au 18me brumaire
incluſivement ſuivie des piéces juſtificatives. Tome 1
et 2. Paris An IX, 18oo, 8.
I So I.
Jahr-
----- 408 / 682 -----
s 255
F 1 256
Jahrbüeher der preuſsiſchen Monarchie. April und
März 1F01. 8.
Journal des batimens civils des monamens et des
arts. Nro. 54 et 59. 8. -
Krouos. Ein Archiv der Zeit. Herausg. von Ram-
bach. Februar 18oe. Berlin 8.
Magazin (neues deutſches) 1 301. Januar. Alto-
1a 8.
Rapport et projet de loi ſur l'inſtruction publique
par J. A. Chaptal. Paris An IX. 8.
Reuſs (D. 1. A.) deutſche- Staatskanzley. Jahrg.
17y9- 2ter und 3ter Band. Um 18oo. 3
-- 4ter und 5ter Band. Ulm 18oo. 8.
Spectateur (e) du Nord. 5me Année. Mart 8or.
Baſse Saxe. 8.
Sprüche des nordiſchen Weiſen, oder der Geiſt
Friedrichs II. Berlin und Leipzig 1801. 8.
III. Entdeckung. -
Am 23 Meſſidor (12 Jui.) um 10 Uhr Abends
hat der B. Bouvard einen kleinen Kometen nahe am
Hopfe des groſsen Bären, entdeckt. Sonderbar iſt es,
daſs eben dieſer Komet gleich zur nämlichen Zeit auch
vom B. Méchain, um 10 U. 15 M. und vom B. Meſſer
um 1o U. 3o M. iſt bemerkt worden. Es iſt der 2oſte,
den Meſſer, der 1 2te. den Mechain. und der 4te, den
Bouvard entdeckt, überhaupt aber der 93ſte, der zu Pa-
ris entdeckt worden iſt. Die Nacht vorher iſt er auch
vom B. Pous zu Marſeille geſehen worden. Bouvard
beſtimmte ſeine gerade Aufſteigung, zur Zeit als er ihn
entdeckte, auf 1 1 1° 15“ und ſeine nördliche Abwei-
cbung auf 69° 30'. Er war klein, rund, ohne
Schwef und von einem ſchwachen Nebel umhüllt. Am
1gten Juli wurde er beym Stern A an der Klaue des
groſsen Bären geſehen. Er hatte auf ſeinen Wege je-
den Tag 4 Grade zurückgelegt, und etwas an Lichte
gewonnen. Da er ſeinen Lauf ſüdwärts richtete: ſo
vermuthete Lalande, der dieſe Nachricht im Journal
de Paris mittheilte, daſs er 8 Tage ſpäter auf den Rü-
cken des Löwen für unſere Gegenden unſichtbar werden
würde. Lalande hatte das Vergnügen, unter ſeinen
50, ooo Sternen den mit zu finden, der am nächſten
bey dieſem Kometen zur Zeit ſeiner Entdeckung geſtan-
den hatte. Es war bey dem Notar Caigné ein Preis
von 6oo Franken für denjenigen niedergelegt worden,
der einen Kometen entdecken würde. Dieſer befand
ſich nun in Verlegenheit, an wen er dieſen Preis aus-
zahlen ſollte, und ſchrieb deshalb an das Büreau des
Longitudes. Man hat ihm geantwortet, daſs er warten
möge, bis etwa aus einer andern Gegend ſich ein
noch früherer Entdecker deſſelben zu erkennen gebe
würde. -
-
IV. Todesfälle. -
Den 26. Jun. ſt. zu Frankfurt a. d. O. der daſ ge
Profeſſor der Oekonomie und Kameralwidenſchaft G.
H. Borowsky 5. J. alt.
Den 1 3 Jul. ft. zu Paris der ehemal. Profeſſor
“ und Regierungscommiſſar Pierre Chxie Ceſſon, Vf.
mehrerer geſchätzten Schriften und Gedicinte
Ebendaſelbſt ſtarb kürzlich noch ſehr jung der
Kupferſtecher Darcis, nachdem er ſich bereits durch
mehrere geſchätzte Werke, unter andern durch die
Bildniſſe Franklin's, Bonaparte's zu Pferde, J. J. Rot-
fea"'s, VV. Tel's, Brutus u. a. einen bedeutenden Na
men erworben hatte. - -
V. Beförderungen und Ehrenbezeu-
gungen.
Der als mediciniſcher Schriftſteller und Geſetzge-
der bekannte P. Gſter iſt von dem geſetzgebenden Corps
der helvetiſchen Republik zum Mitgliede des Vollzie-
hungsraths ernannt worden.
Der k-k. Hofbücherrenſor Hr. v. Euget zu wien iſt
an die Seile des verſtorbenen Hn. v. / Wieland als
weltlicher Rath bey den daſigen Couſiſtorium Augsburgs.
Confeſſion der k.k. deutſchen und galliziſchen Erblan-
de getreten.
Der zeitherige Kurfürſt. fichſ." Kammer - und
Rentſecretair, Hr. Ludu. Schneider, in Merſeburg,
bekannt durch ſeine zwey Preisſchriften: Ueber die
IIittel zur Einfuhrung der Stallfutterung etc. iſt als
Vice - Landrentzmeiſter in Dresden angeſtellt worden,
und auch bereits dahin abgegangen.
Der bisherige Rector Hr. Evers zu Dorpat iſt zum
Profeſſör der Dogmatik und Moral auf der neuen Uni-
verſität daſelbſt ernannt worden.
Der Landphyſicus Hr. Dr. v. LTittich zu Bergen
auf Rügen hat von dem Könige von Schweden den Cha-
rakter eines Leibmedicus erhalten.
Der franzöſiſche Arzt Menuret iſt für die Ueber-
laſſung ſeines geheimen Mittels gegen die veneriſchen
Krankheiten zum Gebrauche der könig. Lazarethe in
Stockholm von dem Könige nicht nur anſehnlich be-
lohnt - ſondern auch zum erſten Leibmedicus ernaan
worden.
----- 409 / 682 -----
1 257
125 J.
I N T E L L I GE N Z B L A TT
der
-
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I 50.
- M it two ch s den 19" Auguſt 18o1.
L I T E RA R I S C H E NACH R I C H T EN.
I. Spaniſche Literatur
zu Ende des 18ten Jahrhunderts
(Fortſetzung.)
D“ Literatur der
- Phyſik
wird eben jetzt durch eine Ueberſetzung des Briſſon-
ſchen Wörterbuchs bereichert, die guten Fortgang hat.
Eine andere ſchöne Acquiſition iſt: Diſcurſo ſobre la Me-
canica animal, eſ rito ex italiuno par el P. D. Gregorio
Fontan a – traduc, p. D. Ant. Pezzoni. 8. 1799.
Zur natürlichen Magie hat man mehrere Anweiſungen
aus andern Sprachen überſetzt; die neueſte Schrift dar-
über iſt: Liecreaciones del arte y de la nuturaleza, jue-
gos de naupes, combinac. de Aritmet. y los mas ſelectos
ſecretos de Ffica 1799. 8. Als Originale führen wir
an: Trutado de las Fuentes intermitentes y de la cauſa
de fus fluxus y ſupreſiones etc. (1799.) von einem Be-
nediktiner zu Valladolid, worin die Urſache des Sto-
ckens der Quellen unterſucht wird, und die Carta afri-
cana que comprehende una exacta narracion de los Ter-
remotos aeaecidos en Oran la noche del 8 – 9 Oct. del
a. 1790, die von dem hier gedachten Erdbeben eine
ausführliche Nachricht ertheilt. Für die Phyſik und
Chemie in Verbindung mit der ſogenannten
Naturgeſchichte -
ſorgt ein von Pro u ß u. Cavanilles angefangenes Jour-
nal, das im vorigen Jahre bis zum 8 Stücke fortgerückt
war. Von dem Intereſſe deſſelben wird man ſich leicht eine
Vorſtellurg machen, wenn man hier unter andern des Ba-
ron v. Humboldt's Briefe über ſeine Reiſen an
den ſachſiſchen Geſandten Baron v. Forell u. D. Joſeph
Clavijo, (Aufſeher des königl. Naturalien - Cabinets, Ue-
berſetzer von Buffon's Naturgeſchichte) und auſser Ue-
berſetzungen von ſehr neuen Aufſätzen franzöſiſcher
Naturforſcher, viele lehrreiche Originalabhandlungen
von Spaniern ſindet, wie z. B. in den letzten Heften
den Entwurf einer mineralogiſchen Beſchreibung von
Spanien und deſſen Colonien, eine Abhandlung über
die ſpaniſchen Naturforſcher, aſtronomiſche Beobach-
tungen aus Madrid, Cadiz u. ſ. w. Von Cavanilles
ſelbſt findet man in dieſem Journale ſehr viele Aufſätze.
Unter den einzelnen Zweigen der Naturkunde wird die
Botanik, um die ſich der ebengedachte Gelehrte ſo gro-
ſse Verdienſte erworben hat, am eifrigſten betrieben.
Beſonders iſt für dieſes Fach neben Cavanilles, deſſen
Gegner, D. Caſ. Gomez Ortega, Profeſſor der Bo-
tanik und der Pharmacie, wie auch Aufſeher des bot.
Gartens, ſeit einigen Jahren unermüdet, dem Vorwurf
der Unthätigkeit, ja ſelbſt der Unwiſſenheit, den man
ihm öfters gemacht hat, zu widerlegen. Im J. 1799
vermehrte er die 1797 angefangene Novarum Planturum
Horti regii botanici Madrit. Deſcriptionum Decades cum
non nullarum iconibus (S. A. L. Z., 1799 N. 261.) mit
dem 7 – 8 Hefte, die wiederum eine beträchtliche
Menge noch unbekannter Pflanzen enthalten. Viele, die
ihn genau kennen, wollen behaupten, daſs dieſe Ar-
beit ſeinem Schwiegerſohne, dem bekannten Hipp.
Ruiz , gehöre; nach andern iſt er bloſs ſein Gehülfe.
Zugleich arbeitet dieſer letztere mit Joſeph Pa von an
der Flera peruviana et chilenſis, nachdem ſie Peru und
Chili zehn Jahre gemeinſchaftlich bereiſet haben. Der
2te Theil derſelben (1799) enthält 257 Beſchreibun-
gen von Pflanzen mit 1 16 Kupfertafeln, die 203 bis-
her noch nicht beſchriebene Pflanzen, nach ihrer na-
türlichen Gröſse, Geſtalt und Farbe darſtellen. – Unter
dieſen ſind neun noch nicht beſchriebene Arten der
Cinchona oder des wahren Fieberrinden – Baums vos
den peruvianiſchen Gebirgen; (ſechs andere Neue Spe-
- eies ſollen im folgenden Bande geliefert werden). Dar-
unter iſt eine, die, durch einen Einſchnitt, eine harzige
gummige Subſtanz giebt, welche an Farbe der Milch
gleicht, und ſowohl zur Arzney, als auch zum Färben
brauchbar iſt. – Das wichtigſte botaniſche Werk,
das im J. 18oo. erſchien, war: Suftema bota sicum Lin-
naeano anornalificum fire de Anomaliis plant arum, quae
in Suftemate Linnaeano obſervantur, auct. Yinc. Alph.
Lorente. Der Vf., Prof. der Botanik zu Vaenzia,
der ſich durch die nova generum Pougariae claſſifica-
tio eine bedeutende Stelle unter den Botanikern ſeines
Vaterlandes erwarb, erklärt hier alle Anomalien der
Species des Linnäiſchen Pflanzenſyſtems, welche den
Anfängern das Studium derſelben ſo ſehr erſchweren,
auf eine zweckmäſsige Weiſe. Zugleich hat der Vf.
ſeinem Werke eine genaue Beſchreibung des gener-
(7) S ſchen
----- 410 / 682 -----
1259
126o
T-.
ſchen Charakters von Chamaeveps humilis L. und Phoe-
nix dactulifera L. beygefügt. (Ueber die obgedachten
Botaniker in Madrit u. ſ. w. vergl. Link's Reiſe durch
Frankreich, Spanien u. ſ. w: I. 1 1 1. ff. u. Meg.
encycl. A. 6. N. 2 1.)
Für die Zoologie und andere Theile der Natur-
kunde hat man kürzlich von dem Schifskapitain Felix
A z a r a, dem Bruder des bekannten Staatsmannes,
wichtige Beyträge aus Amerika erhalten, und andere
ſind noch zu erwarten. Auch lieferte ein ſpaniſcher
Naturforſcher dem berühmten franzöſiſchen Zoologen
Cuvier einen wichtigen Beytrag zu ſeinen Skeletten un-
bekamnter Vierfüſser, durch die Beſchreibung und
Zeichnung eines Skelets. Der Principe de la Paz
fchickte dieſelbe an das Nationalinſtitut zu Paris - und
Cuvier erſtattete darüber einen Bericht. In Spa-
nien feibſt erſchien dieſer Bericht nebſt der Ori-
gina beſchreibung und fünf Kupfertafeln unter dem
Titel: Deſcripcion del Eſceleto de un quadripedo nau
rarpulento y raro, que ſe conſerva en el real Gbineto
de Hºovia natural de Madrid, por Joſ. Garrig a
(1798. 8.)
L)ie WTineralogie ſcheint in den letzten Jahren
durch keine beſondern Schriften bereichert worden zu
ſeyn; daſs indeſſen der Unterricht in derſelben (beſon-
ders in Hinſicht auf den Bergbau) nicht vernachlaſligt
werde, zeigen Hn. Fiſchers Nachrichten von der kgl.
mineralogiſchen Schule unter der Direction Hu. IHerr-
gens, der auf Antrieb des obgedachten fächſiſ. Geſand-
ten, Baron v. Forell, Wiedemanns IIandbuch der Mi-
neralogie ins Spaniſche überſetzte. (Vgl. Link I. 109.)
– Ueberhaupt wird die -
Gewerbskunde
der Theorie nach ſehr fleiſsig, der Praxis nach aber
nur in einzelnen Theilen mit Glücke bearbeitet. Bey
allem Intereſſe für den Bergbau waren die Spanier,
ſelbſt noch in neuern Jahren, die Schüler des Auslandes;
doch hat jetzt die Nation treffliche Manner in dieſem
Fache aufzuweiſen. – Der Landbau (der mehrerer,
von Bourgoing genau erörterten, Urſachen wegen von
ſeiner Vollkommenheit noch weit entfernt iſt), wird
von einer Menge patriotiſeh-ökonomiſcher Geſellſchaf-
ten unterſtützt. Unter dieſen zeichnet ſich die Ma-
drider aus, die kürzlich im 6ten Thle. ihrer Memo-
vias eine Ueberſetzung der bekannten Eſſays des Gra-
fen Rum fo, " von D. Dom. A g u e r a y Neg r a.
lieferte. Von einer andern giebt folgendes im vori-
gen Jahre erſchienene Werk Nachricht: Tres Diſeur-
ſos de Economia politica y rural ſobre la Organizacion de
la Sociedad cantábrica y ſu Impreſas de Prados artificia-
les y Cria de la Seda por el D. Joſeph Fernandez Val-
1 e jo,
Santand er, und Mitglied der gedachten Geſellſchaft,
hier die Verdienſte derſelben durch Anlegung künſt-
icher Wieſen und die Beförderung des Seidenbaues
auseinander ſetzt, und zugleich Rathſchlage zu noch
ſorgfältigerer Behandlung der Seidenwürmer ertheilt.
- Ein gutes y populäres Werk, wie man deren bis jetzt
º
- ...)
deren Vf., Pfarrer zu Jjas in der Diöces von
-
noch wenige hat - iſt: Cartila ruſtica é Pontuario para
Inſtrucciou de Labradores, Ilortelanos, Jardineros y
Duennos de Caſa de Campo etc. (ts 32.) worin nicht
nur ſehr gute ökonomiſche Regeln gegeben werden,
ſondern auch den ſo häufigen Vorurtheilen und aber-
gläubiſchen Meynungen entgegengearbeitet wird. Auch
erſcheint ſeit 1799 ein Ackerbau - Kalender für die
Landleute: Almanaque rural - inſtruccion de Labradores,
que contiene varias noticius aſtronómicas, ruraer, dereli-
gion / agricultura - utiles lagente del campo, y a tode
claſe de perſonas. Die Ueberſetzung des bekannten
Kirwanfchen Werks: Delor abonosmas propios para fer-
tiliar ventajorumente los ſuelos de diferext.cscalidades etc.
par Ric. HCir wa n etc. traducido del Ingles por A. G.
1799. I 2. zeugt auch in dieſem Fache von der Benu-
tzung ausländiſcher Belehrungen. – Die Cultur ei-
ner neuen Pflanze, der Arachuis hupogäa Brown., em-
pfiehlt D. Franc. Tavares de Ulloa, Canonicus zu
Valencia, in den obſervaciones practicas ſoère e Caca-
h“ete 6 Mani de America; ſu producion en Eſpanna,
bondad del Fruto y fus varios uſos particularmente para
la extracion de Aceute; modo di cultivarle u beneficiarle
para bien de la Nazion (18oo). Die ſogenannten ame-
rikaniſchen Erdnüſſe wachſen wild in Aſien und Ame-
rika, werden von den Negern gegeſſen, und von vie-
en Europaern als eine Delicateſſe betrachtet, überdieſs
gewährt ihre Benutzung zum Oel nicht geringen Nut-
zen; ihr möglicher Anbau in Spanien würde folglich
ſehr vortheilhaft ſeyn. – Kurz vorher hatte man in
der Diſertacion inſtructiva ſobre los beteficios generales
del cutivo de las Patatos, die bald nacheinander drey-
mal aufgelegt wurde, die allgemeine Einführung des
Kartoffelbaues errpfohlen. Dagegen haben in neuern
Zeiten mehrere Schriftſteller die Maaſsregeln der Re-
gierung zur Einſchrankung des der Geſundheit ſo ſchäd-
lichen Reisbaues zu unterſtützen geſucht: vorzüglich
Cavanill es in ſeinen Obfervaciones ſobre la Hiſtoria
natural, Geographia, Agricultura, Poblacion y Frutos
del Reyno de Valencia (1795. 2 V. Fo'.) und in ſei-
nem D. } inc. Ign. Franco entgegengeſetzten Sup-
mento á la obſervacion ſobre el cultivo del Arrºz en el
Reyno de ) «encia 1 798 12. (Vgl. Bourgoing's Reiſe
III B. S. 24.9. u. f.)
Die Kunſt der Weinfabrication, in welcher die
Spanier bereits ziemlich erfahren ſind, fand 1799 zwey
neue anonyme Bearbeiter, deren Werke, beide in
Quart, als nützlich empfohlen werden. Das eine ?
Tiempo de la endinia , modo de facerla con utilidad
y economia lehrt zugleich die Art, allerley Weinſorten,
zu verfertigen und lange aufzubewahren, ſo wie das
andere : La Wendimia y Agricultura de los Pinos, modo
y tiempo de hacera con utilidad y economia eon reſpetto
al vino vlanco u tinto, wie ſchon der Titel zeigt, be-
ſonders auf die Oekonomie der weiſsen und rohen
Weine vorzüglich Rückſicht nimmt. »
Für die Vieharznepkunde erſchienen kürzlich: Prin-
cipio compendioſos de Abeuteria arreglados á la practica
de los mus eäjicos autores medicinales por D. Joſ-Za-
m or a 18oo., 8. und Tratado.de las Enfermedadesen-
demi-
----- 411 / 682 -----
1 261
=-z- - 1262
demicas, y contagioſ : de toda eſserie de Ganado, ſus
cauſas, ſintomas y medios de precaverlºr y cuorarlas por
vcbano: y Piuras. – Por D. Juan Ant. A7 on t es
(könig. Hofchirurgus)1 890-4-
Die Landwirthſchaft im weiteſten Sinne und die
ftädtiſchen Gewerbe aller Art verbindet das von
der Regierung unterſtützte Journal: Semanario de
Agricultura y Artes, deſſen 6 – 8 Th. (18.00) Ab-
handlungen über die nützlichſten Pflanzen zur Anle-
gung künſtlicher Wieſen und deren Bau; über die
Reiscutur; über die beſten Düngmittel : über die Ver-
fertigung aller Arten von Glas, Cryſtall und künſtli-
cher Edelſteine; die in Oeſterreich bekanntgemachten
Mittel gegen die Peſt u. ſ. w. nebſt kürzern Nachrich-
ten enthält.
IIier noch einige einzelne Beyträge zur gewerbswiſſen-
ſchaftlichen Literatur. El experimento Cazador u per“
fecto Tirador compueſto por I. D. M. N. (179y.) lehrt
die Jagd- und Schieſskunſt überhaupt; die Protecnia
entretenida é arte de Coheteria (ebenfalls 1799) enthält,
auſser einer Menge von Vorſchriften zu Feuerwerken,
auch ein ſehr lehrreiches Capitel über die Verfertigung
und Kraft des Puvers, ſo wie über die noch gröſsere
Vervollkommnung deſſelben.
Ein paar Schriften über die Uhrmacher- und die
Schiffahrtskunft, die in den letzten Jahren erſchienen,
gehören weniger in die Gewerbskunde, als in die
Mathematik-
Der Tratado general y matematico de Reloxºria pov
D. Manuel de Cenella y I coaga, (königl. Hofuhr-
macher und Mitglied der königl. Akad. der VViſ. zu
Madrid) ſetzt die mathematiſchen Grundſatze dieſer
Kunſt auf eine lichtvolle Art auseinander. – Der
anonyme Vf. der Nautica laconicu o Regimen de hallär
1a Longitud en el VIar por los rumbos y variacion de la
Aguja etc. ſchlägt eine neue Methode der Längenbe-
ſtimmung vor, deren Genauigkeit aber noch bezwei-
felt wird. Ungleich wichtiger iſt: Memoria ſobre los
metodos de hallar la Longituden el mar por las obſerva-
ciones lunares; ſu Autor Alferez de Navo D. Franc. Lo-
pez Hoy o, ſeguida de un Apendice por D. Gabriel de
Cisc ar, Capitan de navio de la roy-Armada (1799).
Dieſes auf königl. Koſten gedruckte Werk liefert die
Reſultate der anhaltenden Bemühungen des leider be-
reits am 30. April 1799. auf der damals vor Surinam
ſtationirenden Fregatte la Aſcenſion verſtorbenen Fähn-
richs Iiogo, auf der Flotte aſtronomiſche Kenntniſſe
zu verbreiten. Die hier vorgetragene Methode iſt bey
allen Gelegenheiten zu brauchen, wo, wie dieſs auf
der See gewöhnlich der Fall iſt, eine kürzere Opera-
tion der genauern vorgezegen werden muſs. – Der
bereits rühmlichſt bekannte Capitain G. Ciscar, der
ſich durch die Herausgabe dieſes Werks ein neues
Verdienſt erwarb, vermehrte ſeinen Ruhm noch im vo-
rigen Jahre durch die Memoria elemental ſobre los nue-
-
vos Pueſos y Medidas derimales fundados en la Nature?cza.
Er war von/Seiten feines Königs Mitglied der franzöſi-
ſehen Maaſs- und Gewichts - Commiſion geweſen, und
tritt hier dem Entwurfe des Decimalmaaſses offen, tei.
bey, zeigt die Vortheile deſſelben, und legt der grie-
chiſch - lateiniſchen Nomenclatur der Franzoſen einre
ſpaniſche unter, wodurch er denn nicht wenig die vom
der Regierung begünſtigte Einführung dieſer Reform
in feinem Vaterlande erleichtert. Auch findet man im
Almanaco mercantil auf. 1 8o 1. eine Vergleichung der
franzöſiſchen und ſpaniſchen Maaſse und den franz.
Kalender. Der vorzüglich für Kaufleute beſtimmte
Tratado completo de Aritmetica 6 Metodo para apzender
à contar por principios per D. Juan Gerard (franzöſi-
ſchen Prieſter und ehemal. Prof. der Mathematik zu Pa-
ris) iſt ein ganz nützliches Compendium der Rechen-
kunſt, das zugleich ein Verzeichniſs aller europäi-
ſchen Münzen mit der Angabe ihres Werths in Spa-
nien enthält. – Noch gehört hieher zum Theil eine
1797 herausgekommene, dem Anſcheine nach noch bis
jetzt ziemlich unbemerkt gebliebene, auf königl. Koſten
gedruckte Schrift von dem oben in der pädagogiſchen
Literatur erwähnten F. J. Morales über eine in
Frankreich mehrmalen behandelte politiſche Materie:
Memoria matematica ſobre lo calculo de la Opinion en
las Elecciones, worin die Regeln der VVahrſcheinlich-
keitsrechnung auf einen der wichtigſten Punkte der
geſellſchaftlichen Organiſation, – die Wahlen –
angewendet werden.
- ( Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehran-
falten. "
- D uisburg-
Am 12. May erhielt der bisher an dem Gymnaſium
zu Meurs als Reetor geſtandene und zur Beſetzung der
dritten theologiſchen Lehrſtelle hierher berufene Hr.
Friedrich Adolpk Krumacher die theologiſche Doctor-
würde, und wurde zugleich von dem zeitigen Rector
Magnificus, Hn. Prof. Merren, als ordentlicher Pro-
feſſor öffentlich eingeführt. Die Inauguralrede des
Hn. D. Krumacher handelte de ſublimi ſacr. literarum
ſimplicitate, eiusdemque origine atque ab ifia, quam in
Homero celebrant, differentia-
Hr. Dr. Grimm hat nicht allein die Puofeſſur der
Kirchengeſchichte erhalten, ſondern ihm iſt auch die
Profeſſur der Morgenländiſchen Literatur, welche er ab-
zulehnen ſuchte, aufs neue übertragen worden.
" ,
Am 6. Junius erhielt Hr. Lambert Henrich Schip-
pers Paal, welcher bisher als Prediger zu Onderkerk
bey Amſterdam geſtanden, und nun als holländiſcher
Prediger den Ruf nach London erhalten hat, die
theologiſche Doctorwürde. Seine Inaug. Diſſertation
hat den Titel: ſpecimen exegeticum in locum 1 Epift. ad
Corinth. C. XIV. v. 1 – 2o. -
- Er-
----- 412 / 682 -----
== -
1264
– Erfurt.
seit einigen Jahren beſteht hier eine Erziehungs-
und Lehr- Anſtalt für Knaben und Jünglinge, welche
ſich der Haufmanſchaft widmen, unter der Direction
zweyer, durch manichfaltige Kenntniſſe und pädago-
giſche Geſchicklichkeit, nicht weniger als durch ihren
Charakter ſich auszeichnenden Männer Buſe und
pf eingärtner. Auſser dieſen beſorgen den Unterricht
noch andere geſchickte Männer, unter denesa z. B.
Prof. Petri ſich auch dem Publicum ſchon rühmlichſt
bekannt gemacht hat. Uebrigens dient dieſer Lehr-
anſtalt zur Empfehlung, daſs ihr Zweck nicht einſei-
tig auf die Erwerbung der zum Kaufmann gehörigen
Kenntniſſe und Geſchicklichkeiten beſchränkt, ſondern
überhaupt auch zweckmäſsige Ausbildung des Körpers,
des Geiſtes und ſittlichen Charakters damit verbun-
den wird. "
III. Bücherverbote.
Die Bücherpolizeyin Frankreich ſetzt ihre Stren-
ge gegen die politiſchen Brochuren fort. Erſt kürz-
lich wurden in Bordeaux diejenigen Schriften wegge-
nommen, welche nachtheilige, und gegen die jetzige
Regierung gerichtete Grundſätze, enthalten.
/
Vom 4. Aug. d. J. an darf kein jüdiſches oder neues he-
bräiſches Buch vom Auslande mehr nach Oſt- und Weſt-
gallizien eingeführt werden; es befinden ſich in dieſem
Lande eigene Druckereyen dazu, die unter obrigkeit-
licher Genehmigung und Aufſicht drucken.
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
Der B. Pochon hat am 4. Jul. zu Paris einen ök-
fentlichen Verſuch mit einer Art von Luftpumpe ange-
ſtellt, wodurch die Luft eines ganzen Zimmers in kur-
zer Zeit erneuert werden kann; die Maſchine hat die
Geſtalt einer abgekürzten Säule, die ein einziger Menſch
regieren, und womit er, ſelbſt in beträchtlicher Ent-
fernung, auf 1ooo Kubikfuſs Luft in 1 Minute weg-
ſchaffen kann. Nach Beſchaffenheit der Umſtände u.
der Localitäten ſind die Abmeſſungen ihrer Theile ver-
ſchieden. Ein Kind kann in 1 o Min. die Luft eines
ganzen Zimmers erneuen. Wenn ſo viel Kraft vorhan-
den iſt, daſs mehrere Theile der Maſchine in Wirk-
ſamkeit geſetzt werden können: ſo laſſen ſich daäurch
über 6ooo Kubikfuſs Luft in 1 Min herbey zehen.
Fs iſt dieſes Mittel friſche Luft zu ſchöpfen, bey allen
Privatgebäuden u. beſonders in Hospitälern, Manufa-
cturen, Bergwerken anwendbar u. ſ.w. Dieſe Verſuche ha-
ben übrigens nichts mit denjenigen gemein, welche 3 Mo-
nate früher vor dem Präfecten des Seinedepartements
mit einer andern Maſchine, wo Ventilatoren zum
Trocknen der Wäſche gebraucht werden, angeſtellt
worden ſind, und es hat ſich deshalb der Erfinder auch
vor der Zergliederung ſeiner Maſchine mit einem Pa-
tent verſehen laſſen.
V. Künſte.
Im Departement der Nieder- Pyrenäen # Stunden
von Pau, hat man einen Fuſs tief unter der Erde ein
Stück Moſaik entdeckt, wie man ſie hier und da in
Spanien findet. So weit man jetzt gegraben, hat
man verſchiedene ſehr regelmäſsige Zeichnungen, un-
ter andern eine Weintraube mit einem Batte auf licht-
grauem Grunde, Schnörkel auf gelben und grü-
nen Steinen u. ſ. w. etdeckt.
In Gent hat der Baumeiſter Piſſon das Medel ei-
ner Departemental-Säule von ungefähr 12o Fuſs Höhe
aüfgeſtellt.
-
In Paris hat der bejahrte Kupferſtecher J. G.
PTTlle (ein Deutſcher von Geburt) der ſich Doyen des
Graveurs de l'Europe nennt, eine Sammlung ſeiner
zu verſchiedenen Zeiten verfertigten und im 8 u. 9.
Jahre vollendeten Kupferſtiche angefangen.
- - K
Der Graveur J. P. Droz hat eine ſchöne Medaille
auf den Lüneviller Frieden geprägt, auf welcher Bona-
parte’s Bildniſs ſehr gut getroffen iſt.
VI. Beförderungen u. Belohnungen.
Hr. Prof. Ch. G. Kühnöl, auſserordentl. Prof.
der Philoſophie und Cuſtos der Univerſitätsbibliothek,
hat den Ruf als Profeſſor der Beredſamkeit in Gieſsen
angenommen.
Der franzöſiſche Lehrer bey der Academie militai-
re in Berlin Jacºu ºs Pontet hat den Charakter als Pre-
feſſor erhalten. -
Der schauſpieldirector Iffland aus Berlin hat auch in
Grätz einige Gaſtrollen geſpielt. Bey ſeiner Abreiſe von
Wien, erhielt er von der dortigen Theaterdirection, au-
ſser der contractmäſsigen Summe, noch eine goldne
mit 1oo Ducaten angefüllte Doſe, und eine reich
emaillirte goldene Doſe vom Erzherzog Karl.
----- 413 / 682 -----
1 265 -
i
- 1266
1 NT ELL GENZ BLA1 1.
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I 57. . -
- -
-
- « -
So »n abends den 22“. Auguſt 18o 1.
L IT E RA R 1 S CFI E
I. Spaniſche Literatur
zu Ende des 1 §ren Jahrhunderts.
(Fortſetzt"g.)
Tolitik.
T" dem vorigen Abſchnitte haben wir ein paar auffal-
lende Beyſpiele von dem Einfluiſe der neueſten fran-
zöſiſchen Literatur anf die ſpaniſche angeführt. Dieſer
Einfluſs äuſsert ſich auch in der Politik; die franzöſi-
fchen Journale, deren Lecture man ſich (nach Bourgoing)
ſºbſt während des Kriegs mit Frankreich, trotz allen
Verboten, zu verſchaffen wuſste, gewannen der neuen
Republik unter den Spaniern gar manchen Verehrer.
Iideſſen arbeiteten andere Schriften gegen die neuan
Grundſätze. Dahin gehört der 1799 aus dem Ital. überſetz.
te Diſctºrſo ſobre la verducera Libertal natural y civil del
Hombre per D. ertura Sa. 2 a 8. Andere pºliti-
ſche Hetzereyen beſtreitet der durch mehrere wiſſen-
ſchaftliche Producte bekannte Ant. Ex im eno in
Eſpiritu de M7aquiavel», eſto es, lieſcxiones de D.
Art. E. ſobre el Elogio de N. Mag. dicho en la Acad.
l'lorent. por el Sr. J. Baut. Baldelio; einer Schrift,
in welcher das Syſtem M. in Hinſicht auf die gegen-
wärtigen Zeitumſtände betrachtet wird. Noch ſind
zwey Anhänge beygefügt, zur Vertheidigung der chriſt-
ichen Region gegen M's. Vorwurf, daſs ſie alle militäri-
ſche Tapferkeit ausgerottet habe, und in Betreff der Ue-
berſetzung des Ariſtoteles, die der heil. Thomas bey ſei.
1em Commentar über die Politik brauchte. Auf allend iſt
es übrigens, daſs erſt 1799 die Ueberſetzung eines bey
mis faſt vergeſſenen Werks über die Politik erſchien:
Inſtituciones politicus etc. obra eſcrita en Frances por el
B. de Biel Jeld y trad. por D. Dom. de la Torre,
wiewohl man ſich darüber weniger wundert, wenn
man ſich erinnert, daſs in Holland in den letzten De-
*ennien des 13ten Jahrhunderts nach ebendemſelben
Schriftſteller ein Catechismus de Peetenſchapen „ſchone
Worten en frage Letteren heraus kam.
in der Literatur der Staatsverwaltungskunſt mach-
** in Spanien die bereits von Hn. Fiſcher angeführte
Ueberſ tzung des berühmten Smithſchen Werks über
ä• Reic:thurn der Nationen FPoche, Einen einzel-
N A C H RI C H T E N.
nen Theil derſelben, die allgemeine Polizey des Ge-
traidewefens, bearbeitete 1799 nach dem I'ranzöſiſchen
Dr. Th. An 2 a : 0 in dem Enſauo ſobre la Policia ge-
mcral de los Ca os, ſus Preciosu Eſcºtos de la Agri-
cultura; ob a tradeida del Frances; eiſervaciones fobra
elia y Aiuiuis del Commercio de Trigo. Die An-
merkungen und die Analyſe über den Waizenhandel
ſad vom Ueberſetzer.
Vergebens ſteht man ſich übrigens nach Schrif-
ten um, welche die Verhatuiſſe Spaniens zu auswär-
tigen Staaten oder dieſer unter ſich beträfen. Ebenſo
charakteriſtiſch iſt es, daſs in Rückſicht der Erdbeſchrei-
bung und Geſchichte auswärtige Staaten ſelten der Ge-
genſtand beſonderer Schriften werden, ungeachtet in
den neuern Zeiten mehrere allgemeine Werke erſchie-
nen. Was inſonderheit die
Erdschreibung
betrifft: ſo iſt es nicht wenig auffallend, daſs die Ent-
deckungsreiſen der Spanier theils ſpät bekamit werden,
theis ganz unbekannt bleiben zu ſollen ſcheinen. Die
Schickſale Malaspina's und Gil's, der neueſten Reiſen-
den um die Welt unter den Spaniern, nach ihrer Rück-
kehr ins Vaterland, ſind anderwärts her bekannter als
ihre Entdeckungen. Eben ſo erhielt man von Spanien
aus immer nur wenig vollſtändige Nachrichten von ih-
ren noch ſo ſehr unbekannten Colonieen in America.
Werke, wie das von Hn. Fiſcher angeführte über den
Handel der Spanier mit ihren weſtindiſchen Colonieen,
ſind ſelten. Indeſſen lieferte doch in den letzten Jah-
ren Pedro Eſt ai a ſehr brauchbare Beyträge zur Kennt-
niſs der entfernten Beſitzungen der Spanier, beſonders
auf dem feſten Lande von America, in dem Viajero
univerſal o Noticia del mundo antiguo y nuovo, einer
ſehr weitläuftigen Sammlung, die Nachrichten von
allen Ländern der Erde enthält, und eines der weni-
gen Werke iſt, wodurch die Spanier mit ihrem Vater-
lande ſowohl, als mit andern Staaten bekannt werden.
Vorzüglich ſchätzbar ſind in dieſer, jetzt bis zum 193.
Hefte oder 86 Bande angewachſenen, Sammlung - die
uns Deutſchen erſt durch G. Forſter bekannt geworde-
nen neuen Reifen der Spanier nach Oaheite in den J-
(7) T 1779
----- 414 / 682 -----
1 267 - - 1263
1770 – 75. (im 5o u. 51 IIefte) und die Beriehte
von den neueſten Entdeckungen der ſpaniſchen Miſſio-
nare in Südamerika (im 62 H.) die HHr. Fiſcher dem
deutſchen Publicum in ſeiner Sammlung ſpaniſcher
Land- und Seereiſen mietheilen wird. Auch haben wir
darin, in Verfolg der Ueberſetzung von Pigafetta's Ori-
ginalbericht über Magelhans Reiſe um die Welt, den
Apendire á la Relacion del Viage al Magellano de la
fregata de guerra Sta. Maria de la Cabeza que contiene
el de los Paquebotes St Cafiida u Ofa Eulalia, para com-
pletar el reconocimiento del Eſtrecko en los anuos de
1738 et 89. trabajado de ördev ſuperior deutſch zu er-
warten. Sehr ſchätzbare Nachrichten von den auswärti-
gen Beſitzungen der Spanier haben wir auch von dem ob-
gedachten Schiffscapitain Azara erhalten, und auch die-
fe wird das deutſche Publicum von H1. Fiſcher über-
fetzt leſen, -
Für die alte Geographie Spaniens lieferte im J.
1799 der Bibliothek - Secretair J.J. 4. Cen de : Tra-
tado Geographico de Eſpanna de Xerif Ale dr is con
el texto árabe muy corregido, trad. cafel. y notas in
einern Octavbande. Für die neuere haben wir nach
dem, was-in v. Zachs geogr. Ephem. bereits gemel-
det worden, nur ein paar Karten anzuführen: Mapa
muevo de Extremadura dividido en ſus Partidor und MTa-
pa topografco de la ciudad de Granada dudo á luz por
D. Frano Da im an, die wegen ihrer Genauigkeit ge-
rühmt wird.
Die von Zeit zu Zeit einzeln erſcheinenden Schrif.
den über auswärtige Länder danken ihre Entſtehung
immer dem Zeitintereſſe. So war dieſs der Fall mit
der Viſta de la Plaza de Mantua ſacada de la que pre-
fento Mr. L. B. Nolin, Geografo del Rey chrif. a
S. M. catolica, (1799) auf welcher die Feſtung wäh-
rend der letzten öſterreichiſchen Blocade mit dem öſter-
reichiſchen Lager unter dem General Kray vorgeſtellt
wird; – und mit dem Compendio cronologico y Eſtado
actual de Ruſſa, en que ſe du conocimiento de aquel
Imperia (18oo. 4.) in welcher auſser einer kurzen Ge-
fchichte von Ruſsland, eine Statiſtik dieſes Reichs
geliefert wird, aus Materialien, die der Vf. während
ſeines Aufenthalts in demſelben ſammelte. Auch iſt
darin ein Verzeichniſs der Handelsartikel enthalten,
die Spanien aus Ruſsland ziehen, oder dahin verfüh-
re: kann. - Zugleich iſt dieſs eines der wenigen
Originalwerke, worin die
Politiſche Geſchichte:
eines neuen auswärtigen Staates bearbeitet wurde:
denn rechnet man hier Bonapartes Feldzüge und einige
andere Ueberſetzungen hinweg: ſo findet man nichts
Neues. Mehr Fleiſs wendet man auf die inländiſche.
Her beſchäftigen oft ſehr geringfügige Gegenſtände die
Aufmerkſamkeit der Forſcher, beſonders gewiſſe Al-
terthümer, um deren Erklärung die RealAcademia de la Hi-
Koria ſich dieſelben Verdienſte zu erwerben ſtrebt, wel-
che man der Londºner Societät der Alterthumsforſcher
and vielen Italiänern zugeſtehen muſs. So gab ſie
noch 1799 ein Memoria ſobre 1a Inſeripcion hebrea
de la Igleſia de mo:ra Sennora del Tranſito de la Ciudad
de Toledo heraus. Auſserdem haben wir hier noch
anzuführen: Prantuario metrico - kiſtórico - cronologico de
los Condes de Barcelona desde cl origen de ſu creacion
hafta el eſtado actual á fin de Setiembre del unno de I 8oo.
par D. J. M. V. D. G und Suceſion Real de todos los
reynados de Eſpanna, fus cortes, annos en que entraron
á reymar y hechar hafta ſu fallecimiento hufa el de 1799,
und eine neue Sammlung von Biographien. Von den
Mugeres iluftres de Eſpanna por el P. Fr. Alf. Avarez
(1799) enthalt der erſte Theil Lebensbeſchreibungen
der berühmten Spanierinnen zu den Zeiten der Car-
thageneuſer und Römer bis auf den Kaiſer Adrian. Der
Vf. nennt ſein Werk Obra original, wahrſcheinlich
um es von den vielen Ueberfetzungen in dieſem Fache
auszuzeichnen, ungeachtet man wohl ſchwerlich hier
eine Ueberſetzung vermuthen ſollte. Die Geſchichte
des Alterthums wurde durch: Hiſtoria politica y lite-
raria de Grecia – por el Ab. Den in a y traduc. por
D. Joſ. Na vio y Bolan n o 1797 – 99. 4. B. 8.
und durch die Ueberfetzung eines Abſchnitts der in
Madrid nachgedruckten Voyage du jeune Anacharſis,
einer: Hiſtoria del Teatro de los Griegos desde el origen
de la Tragedia y Comedia, trad, da Wºge del Joven
Anuchurjis á la Grecia 17998 bereichert. Beide Wer-
ke gehören zugleich in die
Literatur-Geſchichte,
die ſchon lange öffentlich gelehrt wird. Zum Beweiſe
davon dienen der Diſcurſo ſobre el ºftudio métodico de
la Hiſtoria literaria para ſervir de introducion á los Pri-
mero exercicios publicas de ella - queen los dios 2 Z -
25 Sept.de 179o ſe tuviéron en la Bibliotheca de los
reales Eſtudios di Madrid leido por D. Cund. Maria
Trig uer os, Bibliot. 1790 8. und die bey Gelegen-
heit dieſer Vorleſung als Preisabhandlung erſchienenen
(bereits im Repert. 1791 – 95. XIV. N. 49 aufge-
führten) Oiſervaciones ſobre las bellas Artes entre los
Antiguos haſta la conquiſta de Greria por los Romano,
por D. Hid. Boſ arte 1790 8. Jetzt ſoll auch, nach
Hn. Wiſsmayer's Ephem. der ital. Lit. 2 H., ein ei-
gener Lehrſtuhl errichtet worden ſeyn, um über das
dort ausführlich angezeigte groſse, kürzlich mit dem
7ten Bande vollendete Werk des Abbate Juan Andree
Origen, Progreſos y Eſtado actual de toda la Literatur",
das urſprünglich italiäniſch geſchrieben, und von dem
Bruder des Vf. D. Carlos Andres, ins Spaniſche über-
ſetzt wurde, beſondere Vorleſungen zu halten. Von
denſelben Literator erhielt das ſpaniſche Publicum im
J. 1799. ebenfalls vermittelſt ſeines Bruders, eine
Noticia di un Catalogo de los Manuſcritos de Caſa e
Marques Capiupi, nebſt einem Schreiben, worin dº
Nützlichkeit ſolcher Manuſcripten Verzeichniſſe, als
des einzigen Mittels, das Publicum von vergrabene"
literariſchen Schätzen zu unterrichten, bewieſen wird.
Das Original erſchien 1797 zu Mantua. Neben dieſem
italiäniſch ſchreibenden Spanier verdient, auſser (Hern
obengedachten Hervas de Panduro noch Tinc. Reg”
deſſen
----- 415 / 682 -----
126»
1270
deſſen Unterſuchung über die Telegraphie, Malerey,
Vocanuſk und I'ingerſprache der Alten nicht geringes
Aufſehen erregt haben, erwähnt zu werden. - Die fpe-
cicle Literaturgeſchichte des Landes, deren fleiſsigere
Bearbeitung in neuern Zeiten durch Maſson's Artikel
über Spanien in der Encyclopädie veranlaſst wurde, er-
hielt ſeit 1799 durch die Biblioteca nueva de los Eſerito-
res Aragonenſcs, por D. Felix La la la y Ort in, deren
erſte drey Bände (in 4to) die Schriftſteller vom 16. bis ge-
gen das Ende des 17.Jahrh. begreift, keinen unbedeutenden
Zuwachs; und im folgenden Abſchnitte wird man ein -
ſpecielles Werk zur Geſchichte der Kunſt in Spanien
finden.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten. -
Frankfurt an der Oder.
Für die römiſch-katholiſche Theologie ſoll hier,
wie auch in Königsberg, eine eigene Lehrſtelle errichtet
werden. Der Winter von Maſſow hat ſich daher an den
Fürſtbiſchof von Coſtanz gewandt, mit dem Erſuchen,
aus der katholiſchen Geiſtlichkeit taugliche Subjecte vor-
zuſchlagen. Der Hr. von Daiberg hat dazu einen Landpfar-
rer in Schwaben, Namens Werkmeiſter, der vorhin
Mönch zu Neresheim war, empfohlen: allein derſelbe
wird, wie verlautet, Krän!..ichkeitshalber, dieſen eh-
renvollen Ruf nicht annehmen können.
Göttingen.
Den 7 Jul. wurde Hn. F. L. Hampe, einem gebor-
nen Göttinger, die mediciniſche und chirurgiſche Do-
etorwürde, ohne Disputation, ertheilt.
Sena.
Den 3. Jul. u. 8 Aug. erhielten Hr. Steph. Aug.
Winkelmann aus Braunſchweig, und Hr. Joh. Heinr.
Laur. Panner die philoſ. Doctorwürde. - --
Den 8 Aug. vertheidigte Hr. Ludw. Friedr. Fro.
rief, der Arzneygelahrtheit Doctor und subdirector
der herzog'. Entbindungsanſtalt, um ſich als Privat-
ehrer zu habilitiren, mit ſeinem Reſpondenten, Hn.
Thomas Schwarzot, aus Bamberg, ſeine Diſſertation
*e methodo neonatis asphycticis ſuccurrendi..
Leipzig.
Am 3. Ju!. vertheidigte Hr. M. J. F. A. Eifeld,
Medie. Pacca. aus Heldrungen ſeine Diff. de curatione
4.phi acuti JLipſiae aeſtiuo tempore anni 1799 graſantis
(52 S.) eine Fortſetzung ſeiner am 13 Septbr. 18oo.
herausgegebenen Diſſ, und erlangte hierauf die medici-
"Doctorwürde. Hr. Hofr. Platner machte dieſes
in einem Programm: quaeſtione medbinae forenſis, XIII.
de iudiciis medicorum publicorum obſeruatio alia quaedam
(14 S.) bekannt.
- *,
Am 7.Jul. erhielt der Baccal. Juris Hr. F.A. Nauwerk
aus Dresden, nachdem er untern Hn. Oberhofgerichts-
Aſſeſſor Erhard ſeine Diſſ.: de adminiſtratore iurisdictio-
wis patrimonialis "unere ſuo indicta cauſa haud privando
(56 S.) vertheidigt hatte, die juriſt. Doctorwürde.
Das Programm dazu vom Hn. Proconful und Pro-
canzler Einerts behandelt die Frage: an is qui rumbium
trafſatum aceeptavit, in ipſa ſolutione, praeter redditio-
nem eambii, apocham a praeſentante iure fito exigere poſ-
ßt ? (24 S.)
Am 10. Jul. vertheidigte zur Erlangung der me-
diciniſcheſ Doctorwürde unter IIn. D. Hauſens Vor-
fitze der Baccal. Med. Hr. Gottlob Budig aus Radme-
ritz in der Lauſitz ſeine Diſp. de rabie canina einrque
medel probabili (5o S.) wobey Hr. D. Haaſe in ei-
nem Pregramm amputationis olium praecipua quaedam
mementa ex duplici caſu, altere femori, altero cruris.
refecti (12 S.) abhandelte.
Am 16. Jul. wurde unter Hn. Oberhofgerichts-
Aſſeſſ. Bieners Vorſitze von Hn. Baccal. R. E. L.
Hättich aus Bautzen zur Erlangung der juriſt. Doctor-
würde ein ſpecinnen iuris publici et feudalis Saxonicide
iurisdictionis feudalis in terris Saxoniae Electoralibus con-
ditione hodierna (32 S.) vertheidigt. Das Programm
dazu vom Hn. Domherrn Rau als Procanzler, handelt
de principali cauſa odii ſecundarum nuptiarum apud vete-
ve. (15 S.)
Am 31. Jul. disputirte Hr. D. R. G. Kühn, au-
ſserord. Prof. der Medicin, um Sitz und Stimme in
der med. Facultät zu erhalten, mit ſeinem Refponden-
ten Hn. M. Ch. S. Weiſs, Medic. Baccal. aus Leip-
zig über ſeine Collectanea de morbo vaccino-varioloſos-
(49 S.) -
Potsdam.
Auch hier hat jetzt der König eine Erwerbſchule
nach dem Muſter der Berliniſchen errichtet. Dieſem
erhabenen Beyſpiele folgten einige menſchenfreundliche
Bewohner der Stadt, und brachten durch freywillige
Beyträge eine zweyte Anſtalt der Art zu Stande, ſo daſs
ſich nunmehr Potsdam ebenfalls zweyer Erwerbſchulen
zu erfreuen hat.
III. Akademieen und gelehrte Geſel-
ſchaften. -
- - .
Am 6. Aug. 1801 hielt die Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin eine öffentliche Verſammlung. Der
beſtändige Secrerair derſelben hielt zuerſt eine Anrede
und verlas darauf in franzöſiſcher Sprache eine Lobre“
de auf den verſtorbenen Staats- und Kabinetsminiſter
Gra-
----- 416 / 682 -----
27 I-
1272
Grafen von Finkenſtein. IIerauf boantwortete HIr, Prof.
7 ulter der Aeltere in deutſcher Sprache die Frage:
wie wird der Menſch, ſo lange er im uterus einge-
ſc: ſſen iſt, ernährt ? – Hr. Geh. Rath Ascilon
ſ-:- eine Unterſuchung der Metaphyſik der Gre!.- ,
die Welt betreffend, an, und Hr. Geh, Rath lºrt an
beſchloſs die Sitzung mit der Vorleſung einer genealo-
gichen Ueberſicht der im vorigen Jahrhundert von der
Königin Sophie Czarotte durch ihren einzigen Sohn
Triedrich Wilhelm. d.: Erſten, in gerader Linie her-
ſtammen den kaiſercen, königlichen und regierenden
fürſtlichen Perſonen. – Die beiden letzten Vorie-
ſungen waren in franzöſiſcher Skrache,
IV. Preiſe, - -
- -
Bey der am 6. Aug. 1801 gehaltenen öffentlichen
Verſammlung der Akademie der Wiſſenſchaften in Berlix
ertheilte die philoſophiſche Klaſſe zweyen Abuandlun-
gen, die die Preisaufgabe: Ueber den Urſprung der
renſchlichen Erkenntniſs beantwortet hatten, den Preis.
Die erſte hatte Hn. Lazarus Bendavid aus Berlin:
die zweyte Hn. Joſeph Maria Degerando, Mitglied des
Raths der Künſte und des Handels, und Prof, der
Philoſºphie und Moral in Paris, zum Vf. Das Acceſ-
(it wurde einer dritten Abhandlung zuerkannt,
V. Naturalien- und Kunſtſammlungen.
Am 2 Aug kam zu Paris ein neuer Transport von
wiſſenſchaftlichen und artiſtiſchen Gegenſtänden aus
Italien an, der bisher in den Häfen von Marſeille u.
Antibes aufgehalten worden war,
Der ſpaniſche Geſandte zu Paris hat, im Namen
ſeines Königs, der Bibliothek des naturhiſtoriſchen
Muſeums die Flora Peruviana et Chilenſis verehrt.
VI. Todesfälle.
Den 31-May ft. zu Dresden der Senator Ch. Benj.
"Thenius, Inſpector der dertigen Kreuzſchule, durch
lateiniſche Gedichte bekannt, 71 J. alt.
„ Am 29 Jul. ſt. zu Leipzig Hr. Prof. A. ZW. Ex-
neſti, ordentlicher Profeſſor der Beredſamkeit, im 68
Lebensjahre, nachdem er ungefähr vor 10 Jahren
vom Schlage getroffen worden, und lange an einer
gänzlichen Entkräftung gelitten hatte. Er war aus
Tennſtädt gebürtig, und der Neffe des berühmten D.
- -
Seine beträchtliche Sammlung von Ausgaben der Schrif-
ten des Camerari hat er der Univerſitätsbibliothek,
und ſeine Sammlung von Ausgaben und Manuſcripten
Ciceroianiſcher Werke der Rathsbibliothek zur Com-
petirug der daſelbſt befindlichen collectionis Cicero-
1ianae vermacht.
In Kiel ſt. kürzlich der dortige Dr. und Prof.
der Medicin J. C. Kerſtens. -
VII. Beförderungen und Ehrenbezeugun-
- gen. -
Der Herzog von Weimar hat den zeitherigen V-
cepräſidenten u. Generalſuperin.tendenten Herder mit
Beybehaltung ſeiner geiſtlichen Aemter zum wirkl. Prä-
ſidenten des Conſiſtoriums in Weimar ernannt, wozu
ihm Hr. CR. Böttiger als Director des Gymnaſiums in
einem lat. Gedichte Glück gewünſcht hat.
>
Der bisherige Rector J. F. G. 77 inkler zu Per-
leberg in der Priegnitz, der ſich durch ſeine Program-
me als denkenden Padagogen bewihrt hat, iſt zur
daſigen dritten Prediger Stelle befördert worden.
-
Das Sanitätscollegium der Marine zu London hat
zu Ehren des Dr. Jenner, der die Kuhpocken einführ-
te, eine goldne Medaille prägen laſſen, die ihm durch
eine feyerliche Proceſſion von Aerzten und Wundärz-
ten überbracht worden iſt. Auf dem Revers ſieht man
den Gott der Heilkunde, der Groſsbrittanien einen
durch die Huhpocken-Impfung erhaltenen jungen See-
ſoldaten übergiebt, und dafür von dem Vaterlande ei-
ne Bürgerkrone erhält. -
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Der durch verſchiedene militäriſche Schriften be-
kannte Hr v. Leipziger, ehemal. k. preuſs. Haupt-
mann bey dem zu Schweidnitz ſtehenden Regimente,
der unter Friedrich Wilhelm II. angeblich wegen ver-
dächtiger Verbindungen zum Feſtungsarreſte verurtheilt
wurde, hat kürzlich ſeine Freyheit und zugleich die
Erlaubniſs erhalten, ſich in Südpreuſsen ankaufen zu
dürfen.
Der ehedem als Geſandter in Spanien und dann
am Niederſächſiſchen Freiſe geſtandene franzöſiſche
Schriftſteller Bourgoing, der im vorigen Jahre als Ge-
ſandter nach Kopenhagen ging, iſt zu Anfange des
Erneſti. Im J. 1757 hatte er in Leipzig die Magiſter- Auguſts in gleicher Eigenſchaft nach Stockhout abge-
würde und 177o eine ordentliche Profeſſur erlangt. gangen. . . - - -
- 1.- -
- . .“ –
- - - - - - - -
- : , . . - - - - - -
----- 417 / 682 -----
1273
NT EL LI-GE N Z BLATT
.
- -
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
-
Numero I58.
Sonnabends den 22“en Auguſt 18o1.
V.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c II R 1 c H T E N.
-
1. Spaniſche Literatur
zu Ende des 1 3ten Jahrhunderts
“ (gefe)
nien vos einer Ieal Acudcºnia de lar Nobles Artes
gefördert, die nicht unthätig iſt. Im vorigen Jahre
erſchien auf ihre Veranſtaltung folgendes 6". inde ſtar• :
Diccionario hiſtorico de los mas illuſtres P ofores de ias
bellas Artes en Eſpanna compueſto por D. Juan Aguſtin
Ce an Bermudo zu publ. por la Reul Acad. de S-
Fernando, an welcher der Vf., Mitglied der gedachten
Akademie, zwanzig Jahre arbeitete, und wozu er eine
Menge in ganz Spanien geſammelter Nachrichten be-
nutzte. – Ein anderes Mitglied dieſer Akademie, D.
Joſeph Lopez de Enguina dos. Profeſſor der Maler-
kunſt, iſt gegenwärtig mit einer IIefrweiſe herauskom-
menden Cartilla de principios ſegun los mejores Origina-
les que tiene en ſus ſalas de eſtudio 1.-real Academia de
las tres noblas artes de IIadrid beſchäftigt. Der im vo-
rigen Jahre erſchienene Heft enthält ſechs von Mengs
in Rom nach Raphael's Zeichnungen copirte Köpfe, die
Lºnego in Kupfer geſtochen hat. Auf höheren Befehl
erſchienen in der königlichen Kupferſtecherey: Co.ec-
cion de ſeis Eſtampas grandas dibuxadas u grabudas - bexo
la direccion del Coronel D. J'ic. Mariä de M1 a tur ana,
Comand. de la Brigada d' Artilleria á caballa – que re-
preſentan les principales poſiciones, muniobras, exerci-
cio y aplicacion de la Artilleria de á Caballo etc., eine
Sammlung, die zugleich einen belehrenden Zweck hat.
Zur Erſchütterung des Zwerchfells dient dagegen die
Coleccion de Eſtampas de aſuntos euprichoſos inven-
tadas y grabadas por Fr. de Goya, an welcher
der Freund der Carricaturen ſieht, daſs es auch in
Spanien Künſtler giebt, die ſich mit dieſem Zweige
der Zeichenkunſt beſchäftigen. Goya's Sammlung
gewährt ein um ſo reineres Vergnügen, da er den
ſtrengſten Grundſätzen gemäſs, für ſeine ſatiriſchen
Blätter nur allgemeine Gegenſtände gewählt hat, um
nationale Vorurtheile und Abgeſchmacktheiten lächer-
lich zu machen, die den öffentlichen Tadel mit Recht
verdienen. Auſser dieſen Sammlungen von Kupferſti-
chen erſchienen eine Menge Portraits von Bonaparte,
D. zeichnenden und bildenden Künſte werden in Spa-
Pius VI., Baswan Oglou, dem Könige und der K5.
nigin, (doch von dieſer weniger), dem Prinzen von
Aſturien u. ſ. w. de Menge von Heiligen Bilder un-
gerechnet, die über jenen nicht vergeſſen werden.
Ueber die Baukunft erſchien folgendes Elementar-
werk: Converſariones ſobre la Eſcultura, compendio hi-
forico, teorico y practico pc a la muyór Iljiracion de
los Jóvener 18 oo. 8-
Unter den muſikaliſchen Werken (rd vorzüglich
die Anweſunge: auf der Guitarre zu ſpielen haufig:
das neueſte iſt: Arte de to car la Guitarra pa muſica
por D. Fern. Fera : die ro. 1799. 4. mit 7 Hpft.
„“
Die Dichtkunft
hat jetzt freylich, wie allgemein anerkannt iſt, keine
ſo berühmten Namen mehr aufzuweiſen, als die ehe-
maligen Zeiten, mit denen uns Yel as quez 's noch
erſt vor wenigen Jahren von neuem aufgelegte Geſchich-
te der ſpaniſchen Dichtkunſt ſo bekannt gemacht hat;
wenn aber dieſe Vorgänger, deren Werke immer wie-
der von neuem aufgelegt werden, ihre Nachfolger bey
weitem an Feuer und Fruchtbarkeit übertreffen: ſo ha-
ben dagegen letztere, wie Borgoing bemerkt, mehr -
Geſchmack. Man ſtudiert gegenwärtig die Theorie der
Kunft eifriger als ehedem, und noch erſt 1799 erſchie-
nen wiederum Elementos de Poetica por el P. Caj. Lo-
ſa da, die in einem deutlichen Vortrage die Grundſä-
tze bey Verfertigung eines Gedichts nach Anleitung ei-
niger ſpaniſchen und franzöſiſchen Aeſthetiker (Lazan
u. Cascales, Boileau u. Batteux) lehrt, und ſie durch
Beyſpiele aus lateiniſchen und ſpaniſchen Dichtern er-
läutert. Auch bearbeitete ein Ungenannter (ebenfalls
1799) die Theorie der Dichtkunſt in einem Lehrge-
dichte: Enfago de un Poena de la Poeſia; der erſte Ge-
ſang entwickelt den Begriff eines Gedichts überhaupt
und handelt dann im zweyten von den heiligen und dra-
matiſchen, im dritten von epiſchen und lyriſchen Ge-
dichten. – Unter den jetztlebenden Dichtern - -
von denen wir hier die bey den Spaniern eben ſo wie
bey den Italränern gewöhnlichen Improviſatori nicht in
Anſchlag bringen – haben in den letzten Jahren Go"-
zalez und Franc. Saez de Para 4 " elo Sammlungen
(7) U ihrer
----- 418 / 682 -----
-
1275 -
== 1276
ihrer Gedichte herausgegeben. Erſterer ein Auguſt-
nermönch, ſeheint unter die jetzigen Lieblingsſchrift-
ſteller der Spanier zu gehören, und behauptet, nach
den einſtimmigen Urtheile ſpaniſcher Kritiker einen der
erſten Plätze unter ihren jetzt lebenden Dichtern; nicht
weniger gilt aber daſſelbe Urthel von letzterm, an
dem man eben ſowohl Erfindungskraft als Geſchmack
rühmt. – Neben ihnen glanzen vorzüglich noch
der Graf Noronna und einige andere. Nach Th.
Yriarte, deſſen Lehrgedicht über die Muſik ins
Franzöſiſche, und deſſen Fabeln ins Deutſche (von
Bertuch) überſetzt ſind, und Sam an iego, deſſen
Tabeln vernehrt aufgelegt wurden, trat kürzlich ein
neuer Fabeldichter auf, D. Jof. Augefin Ibanez de
la Rent eria, der erſt im vorigen Jahre 2 Bände Fa-
bulas en Verſo herausgab; und ſich früher durch eine
Abhandlung über die Vaterlandsliebe bekannt gemacht
hat.
Bemerkenswerth iſt auch, daſs gerade jetzt, da auſser
England und Deutſchland auch in Frankreich neuer Ei-
fer für Oſians Gefäge erwacht, in Spanien ein Ueber-
ſetzer derſelben auftritt. Kürzlich erſchien zu Madrid
von D. Pedro Mont eng on: El Fingal 5 el Temora.
T. I. in 4.
Der Reichthum der Spanier an Romanen wurde
in der letzten Jahren zwar vorzüglich durch Ueberfet-
zungen, aber doch auch durch mehrere Originale ver-
mehrt. Zu den erſten gehören rorzüglich, auſser den
von A r n aud, La P 1 a ce und Mad. Hic c ob oni
die beiden älern: B am ſay's You"ges cle Cvrts n.
Barth elem y’s Curite et Polidore, die den Spaniern
bisher noch unbekannt geblieben waren, F1 orian
nach Cervantes bearbeitete Galathée, D u cre u Dn-
m in il's Jacqtres et Georgette, St. Pierre ’ s Paul
et Jirginie und einige Romane von Gorg u. – Un-
ter den Originalen zeichnen ſich ein paar komifche Ro-
mame aus; eine bittere Satire gegen die fpaniſche Ju-
ftitzverwaltung: Les enredos de un Lugar 6 hiſtoria de
'o, prodigios y hazannas del celebre Atogafo de Con-
Chuela e Licenciado Torago etc. por D. Fern. Gut i er rez
1799 3 B. 8. und eine Satire gegen den Adelſtolz der
Aſturier und Biscayer: Hiſtoria fabuloſa del Diſtingui-
do Caballero D. Pelago Infanzon de la Vega, Quixote
de la Cantabria por D. Alonzo Bern. Hiber a y Lar-
rea. 3 B. von 1792 – 99. 8., die uns IHr. Fiſcher
nebſt den von ihm ſehon angezeigten Zumbas etc. in
feiner Sammlung der komiſchen Romane der Spanier
(I B. 18oe.) liefert, ſo wie er aus der ſchon
früher erſchienenen 8 Octavbände ſtarken Colleccion
de Novelas ereogidas, compueſtas por ingenios Epanno-
es in ſeinen fpaniſchen Novellen (Berlin 18 o1). eini-
ge der vorzüglichern zu bearbeiten angefangen hat. –
Ernſtern Innhalts ſind: El Carino perfecto 6 Alfonſo y
Serafina. Novela original por D. Joſ. A.Tar. de Fuen-
t es 1799. 8. und: Los Enamorados 6 Galateo y ſus
bodas; hiſt. paſs. comenc. por Mig.de Cervantes
Saavedra compendiada, cautinuasa y ultimamente
concluida por D. Candido Maria Triga ero . 1799.
4 B. 8. von ſehr zweifelhaftem Werthe,
Für das Theater, deſſen Verbeſſerung in neuern
Zeiten man beſonders dem geſtürzten Miniſter d'Urquijo
verdankt, der, nach Fiſcher's Reiſen S. 3 1 8 in frü-
hern Jahren ſelbſt darüber ſchrieb, erſcheint jetzt fo-
gende gröſstentheils aus Ueberſetzungen beſtehende
Sammluug: Teatro nuevo eſpannol 6 coleccion de las Pie-
zas dramaticas nuevas que desde principio del preſette an-
fL (1802) fe van repreſentando en los teatros de la colle
de la Cruz y del Principe de YMadrid, bis jetzt zwey
Bände. Der erſte enthält: Gombela y Suni Ada – Ce-
cilia y Dorſan – Pablo y Virginia – El Abate de
rEpée: der zweyte El Avaro de Moliero – La
Reconciliacion 6 los dos Hermanos de Kot-bue (ſover-
ſtümmeln die Spanier dieſen in ſo vielen Ländern be-
kannten Namen, nachdem ihn die Franzoſen bereits
in Kotz-Bue umgeſchaffen haben) – La Acalcnia –
El Preſo 6 el Parecido – Agamemnon, Trag. (nach
Lemercier.) Der dritte Band iſt unter der Preſſe.
Unter den jetzigen ſpaniſchen Theaterdichtern
zeichnet ſich der von Hn. Fiſcher im 3 Th. von Bour-
göing's Reifen (S. 233 – 34.) angeführte könig.
Rath Leandro Fernandez de Mora ein aus, der ehe-
dem auf Koſten des Hofes Europa bereitete, um die
Theater zu ſtudieren, von dem man nach den bereits
bekannten Luſtſpielen kürzlich noch. La Derrota de
tos Pedantes und eine Ueberſetzung von Hamlet, als
Probe einer vollſtändigen Ueberfetzung von Shakeſpea-
re', Werken, erhielt, wodurch ein Examen de la Tra-
gedia intitulada: Hantet etc. veranlaſst wurden. – Ein
anderer vorzüglicher Schauſpieldichter iſt der ebenfalls
bereits von Hn. Ffºher erwähnte D. Luc. Franc. Co-
mella, einer der orzüglichften oder wenigſtens frucht-
barſten. Von ihm erſchien noch 1799. La Cifra, Ope-
ra jocoſa en dos Actos. Ein dritter für die Bühne ar-
bejrende Schriftſteller iſt D. Gaſp. Z a vola y Za-
m ora, der in demſelben Jahre Zenobio y Radamiſto,
Trag. in 3 A. herausgab. Ein zweytes Trauerſpiel aus
dieſem Jahre iſt: Polixera, Trag. in un acto facilde ere-
cutarſe en qualquiera Carfa particular y entre ellas una
fola Muger, das, wie man aus dem Titel ſieht, ſo ein-
gerichtet iſt, daſs es leicht in jedem Privathauſe ge-
ſpielt werden kann, da daſſelbe zu vier Perſonen einge-
richtet iſt, unter welchen ſich nur ein Frauenzimmer
befindet. Daſs es übrigens in Spanien auch nicht an
heroiſchen Specktakelſtücken fehle, zeigt das von
Cailhava franzöſirte Stück von Bruneti, das wir in
der Ueberſicht der franz. Lit. (N. 118. S. 949.)"
führten. – Zu den oben angeführten Ueberſetzun“
gen gehören noch zwey nach dem Franzöſiſchen unter“
nommene Bearbeitungen des faſt in allen europäiſchen
Sprachen erſchienenen Hotzebuifchen Dramas Men“
fchenhafs und Reue: die eine in Verſen: IMiſantropia!
Arrepentimiento, Dr. in 34. traduc. de Frances, pueſto
en Werfo arreglado á nueſtro Teutro por el Sr. Dion S e
1i wird auf den Theatern zu Madrid aufgeführt: d*
andere in Proſa führt den Titel: La 37. y el A. D“
- ml.
- –-ºn
----- 419 / 682 -----
1 277
1278
ma in 5 a. ez Troſa ckel Teatro alemax de 7 ot - bie
refundido y arreglado á la feena por la Cuidaduna /1 o-
1 e, Actriz del Teatro Franges y traduc. felmento en Pro-
fa caſtellana por D. A. G. A. – Die dramat. Theorie
und Theatergeſchichte wurde ebenfalls durch eine Ue-
berſetzung, die Reflexiones de IIad. Clair on – ſo-
bre el arte de la Declamacion 1799. 8. bereichert.
Einige in vielen Rückſichten ähnliche, doch we-
niger reichhaltige, Schilderung würde ſich von der
portugieſiſchen Literatur entwerfen laſſen; ſie wird aber
für jetzt durch die beynahe bis zum Ende des vorigen Jahr-
hunderts herabgehenden Nachrichten entbehrlich, die
man hierüber in Hm. Prof. Link's Bemerkungen auf ei-
ner Reiſe durch Frankreich, Spanien und vorzüglich
Portugal ſowohl in einem beſondern Anhange, als auch
unter den Artikeln Liſſabon und Coimbra findet.
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten. -
Halle.
Zur Anſchaffung eines phyſikaliſchen und chemi
fchen Apparats zum Gebrauche des jedesmaligen Pro-
feſſors der Chemie (ſeit kurzem, wie bereits gemeldet
worden, III. Gilbert's ) ſind von dem Könige 1ooo
Rthlr geſchenkt worden.
Oedenburg.
Auf Vorſehlag des Predigers Haſaly und auf ver-
zügliche Verwendung des Seniors Bogſch hat der hie-
fige evangeliſche Kirchenconvent eine Bürgerſchule er-
richtet, die bis jetzt vielleicht die einzige ihrer Art
in Ungarn iſt. Hr. Hafaly iſt Director und Profeſſor
dieſer Anſtalt, die er durch eine Beſchreibung näher
bekannt gemacht hat. -
III. Preiſe.
Die philoſophiſche Klaſſe der Akademie der ZPf-
fenſchaften in Berlin hat für das Jahr 1803 einen Preis
von 50 Ducaten auf die beſte Beantwortung der Frage
ausgeſetzt: VVie weit, wenn anders überhaupt, darf
die moraliſche Schätzung einer Handlung bey der Feſſe-
zung eines Streigeſetzes und bey der Anwendung deſſel-
ben, in Betrachtung kommen ?
IV. Bücherverbot.
Regensburg; im Auguſt. Im verfloſſenen Mona-
te wurd - hier eine Brof hüre verkauft: Germania, ein
Trauerſpiel von Pater Elias, - Stiftspfarrer zu P/efen-
burg. Eichſtädt bey der Familie Jacob. 13oo. 3 B. 8.
Wegen dieſer Broſchüre, welche viele die Polizey be-
leidigende und andere höchlt anzügliche Stellen ent-
hielt, übrigens aber von keinem Werthe war, zog
die Reichstags-Polizey den Ä derſelben zurr
Verantwortung, und lieſs ihn mehrere Tage auf dem
Rathhauſe in Verwahrung ſitzen. Dadurch iſt nun
Jedermann auf dieſe Scharteke aufmerkſam geworden,
und ſie wird fehr theuer verkauft.
V. Reiſen.
Das engliſche Schiff Inveſtigator, das auf neue
Entdeckungen in der Südſee ausgehen ſoll, wartet im
Hafen von Sheerneſs nur noch auf die nöthigen Päſſe,
um abzugehen. Die Päſſe der franzöſiſchen Regierung
ſind bereits eingetroffen.
Hr. Browne, deſſen Reiſen in Afriea auch durch
deutſche Ueberſetzungen bekannt ſind, hat eine neue
Reiſe ºach der Levante angetreten.
VI. Erfindung.
Die phyſiſch-mathematiſche Claſſe des Nationalin-
ſtitutes zu Paris hat kürzlich einigen Vorrichtungen zur
Rettung von Menſchen und Geräthſchaften bey Feners-
brunſten ihren Beyfall ertheilt. Ein berühmter See-
mann (vielleicht der General Bougainville) hatte das
Inſtitut auf dieſen wichtigen Gegenſtand aufmerkfam
gemacht, und die Folge war, daſs ſich mehrere be-
rühmte Gelehrte und Künſtler aufs eifrigſte damit be-
faſsten. Z. B. Prony, Bougainville, Coulomb, Perier-
Boullee, Peyre. Für die Güte dieſer Vorſchläge bürgt
unter andern auch ihre Einfachheit, da Jeder, der Kennt-
niſs davon erhält, glauben wird, er habe ſie ebenfalls
thun können.
Die Vorſchläge ſelbſt waren ſehr mannichfaltig;
indeſſen gingen ſie ſämmtlich von dem Grundſatz aus-
daſs die Befeſtigungspunkte, an welchen die Vorrich-
tangen angebracht ſind, entweder an den Seiten oder
an der Vorderwand des brennenden Gebäudes genom-
men werden müſien. Man müſste alſo von den höch-
ften Stellen der anſtoſsenden Häuſer und von einem
dem vom Feuer ergriffenen möglichſt nahe liegendem
Punkte zwey feſte Seile herablaſſen. Auf der Straſse
würde an ihrem untern Ende eine Kette befeſtigt, die
wenigſtens bis aufs Dach des brennenden Gebandes
reichte. An ein oder auch an mehrere Gelenke die-
ſer Kette, die auf Fenſter paſſen, aus welchen ſich
Leute retten wollen, wäre eine Rolle von möglichſt
groſsem Durchmeſſer zu befeſtigen, um über dieſelbe
ein langes Seil zu legen, das man vorher recht naſs
machen müſste. Ein Korb mit einem Metalldrat ver-
ſehen - oder auch ein Dratkorb von ähnlicher Einrich-
tung erhübe ſich an dem einen Ende dieſes Seils, von
welchem das andere Ende auf die Stralse herab hing.
Sobald nun die in Gefahr befindlichen Perfonen, denen
die Treppe abgebrannt oder dureh Dampf unzugäng-
lich gemacht, auch ſonſten kein Ausweg zu finden iſt,
- die
----- 420 / 682 -----
1279 4-
I2So
-----
-
– die Rolle mit dem Seile mittelſ eines ſtarken Ha-
1.ens am Fenſter befeſtigt haben, ſetzen ſie ſich in de-
ſen Korb, und werden durch Perſonen auf der Straſse,
äe das auf der andern Seite der Rolle herabhängende
Stück des Seis ergreifen, ſanft herabgelaſſen. Mau
könnte auch in der Straſse an einem vorher dazu ein-
gerichteten Apparat meirere Strickleitern herbeyführen;
dann würde eine Rolle in dem Hauſe, das dem im Brand
gerathenen gegenüber liegt, befeſtigt, und die Strick-
leiter über derſelben in die Höhe gezogen. Die Strick-
einer müſste an ihrem obern Ende mit weithervorſprin-
genden Haken und noch einer beſondern Rolle und
Korb verſehen ſeyn. Der Hülfsbedürftige müſste aus
ſeinem Hauſe ein Seil herüberwerfen, oder es müſste
ihrn ein ſolches zugeworfen werden, an welchem vor-
her die Strickleiter feſtgemacht worden wäre. ec. So-
bald indeſſen das obere Ende der Strickleiter an dem
Fenſter, wo Hülfe erfodert wird, befeſtigt iſt, m “s
ihr unterer Theil an ein paar eingeſchlagene Pfät-e
feſt angebundes werden, damit ſie nicht umſchlägt,
wenn ſich die zu rettende Perſon noch an ihren obern
Theilen befindet.
A-
Die Societé de l'Ecole de Médecine hat in ihrer
Sitzung am 24. May dem Feuerbehälter (Boite a feu)
von Thilorier nach den Berichten von Hallé und
Déyeux ihren Beyfall ertheilt. Den Berichterſtattern
zufolge, hat dieſer Behälter ſowohl in Abſicht der Er-
ſparniſs, als der Geſundheit den Vorzug vor dem Zy-
linder, der gewöhnlich zur Heizung der Haus-Bäder
gebraucht wird, und die groſse Unbequemlichkeit hat,
daſs er im Badezimmer von den zum Heizen dienenden
Kohlen einen Schwindel und ſelbſt Erſtickung verur-
fachenden Dampf verbreitet. Bey dem neuen Behält-
miſs hingegen wird das durchs Verbrennen entſtandene
inflammabele Gas wieder verzehrt, und die Schädlich-
keit der Luft beſchränkt ſich bloſs auf den Theil, der
aus kohlenſaurem Gas oder fixer Luft beſteht. -
(Dies iſt aber leider eben der Theil, welcher Schwin-
del und Aſphyxie verurſacht.) – Es hat deshalb auch
die Societät bey der Approbation dieſes Apparats zu-
gleich mit empfohlen, daſs man die Thüren und Fen-
ſter der Badezimmer offen halten ſolle, um deu 1:uft
zug zu begünſtigen, – (Was wird aber dieſes für
Erſparniſs bey der Feuerung geben ? und wie leicht
wird man durch den Luftzug auf eine andere Art der
Geſundheit ſchaden können ) –
Die zur Vergleichung angeſtellte Probe iſt mit
einem viereckigen Behältniſſe vorgenommen worden;
der Erfinder hat aber auch zylindriſche von verſchiede-
rer Gröſse verfertigt. Die gröſsten geben einem Ba-
ſie in weniger als 20 Minuten die nöthige Hitze, ,nd
- - *ºmm, die kleinſten erfodern hierzu eben nicht mehr Zeit, als der
gewöhnliche Zylinder, koſten aber um die Hälfte weni-
ger. Auſser dieſen verſchiedeten Behältern kann man
auch einen Phoſcope eine Poêle Fumirore und ei-
ne ökonomiſche Küche von dieſem Künſtler, bey
L'Ange in der Argandiſchen Lampenmanufactur in
der Straſse St. Avoye haben-
vII. Beförderungen und Ehrenbezeu-
- gungen. -
Hr. Makintoſch zu London, der durch ſeine
Viudiciae gallicae zu ſeiner Zeit vieles Aufſehen machte,
und in den letzten Jahren Vorleſungen über das Völker.
recht hielt, iſt zum Präſidenten der neuen Univerſität
in Calcutta mit 3ooo Pf. Sterling Gehalt ernannt wor-
den.
Ed. Lefebure, der 17y 8 Conſideratiors ſur la
France conſtituée en Republique herausgab, iſt zum erſten
Legationsſecretair der franzöſiſchen Geſandtſchaft zu
Florenz ernannt worden. - -
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Der als politiſcher Schriftſteller bekannte belveti-
ſche Exdirector Laharpe, ehemaliger Inſtructor des je-
tzigen ruſſiſchen Hayſers, iſt über Hamburg nach Pe“
tersburg gereiſet.
In Num. 147 der A. L. Z. vom 20. May d. J.
wird ein Buch unter dem Titel: Ueher das Brandwein-
brennen. Ein BP erk einzig in ſeiner Art. Von Weg-
ner. Neueſte Auflage. 18oo. 22 o S. 8., welches bey
Heilmann in Strasburg gedruckt ſeyn ſoll, recenſire,
und als nützlich empfohlen. – Hierbey iſt zu be-
merken, daſs im Jahre 1793 ein Buch unter dem näm-
lichen Titel, nämlich: Weber das Brandtweinbrennen,
Ein W7'erk, einzig in ſeiner Art. Braunſchweig, bei
Franz Heinrich Wegener, 143 S. 4. erſchienen iſt.
Nach der Inhalts - Anzeige, welche in obengedachter
Reeeiiſion von dem Strasburgiſchen Buche gegeben wur-
de, iſt es kein anderes, als das 179 Z zu Braunſchweig
gedruckte, und von dem verſtorbenen Franz Heinrich
JWegener herausgegebene Werk ſelbſt; alſo ein
Nachdruck, wobey das Quartformat in Octav und der
Name des Herausgebers aus / Wegener in LI egner ver.
wandelt iſt. – Suum cuique ! und wenn der verſtor-
beſte F. II. Wegener auch nicht Vf., ſondern nur
IHerausgeber der Schrift geweſen iſt: ſo ge:ährt ihn
doch die Ehre, das Nützliche, welches d.eſes Buch
enthält, befördert zu haben.

----- 421 / 682 -----
128 L
1282
1 N T E LLI GENZ BLATT
d er
-
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I50.
Mittwoch s den 26ten Auguſt 1 8 o 1.
L I T E R A R I SCHE
I. Ankündigungen neue Bücher.
Neue Verlagsartikel der letzten Oſtermeſſe von
Voſs und Kompagnie in Leipzig, welche in allen
Buchhandlungen zu haben ſind. -
BÄ L. H. v., Schauſpiele. In 2 Bänden. Mit
dem Bildniſſe des Verfaſſers. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
Bilderbuch, botaniſches, für die Jugend, und Freun-
de der Pflanzenkunde. Mit deutſchen, franzöſiſchem
und engliſchen Text. Herausgegeben von Fr. Dre-
ves und F. C. Hayne. 18. 19. 20. Heft. 4. d 6 gr-
Dolz, M. Joh. Chr., neue Katechiſationen über religiö-
ſe Gegenſtände. 5te Sammlung. 8. I 6 gr.
Glatz, Jacob, moraliſche Gemälde für die Jugend mit
- 3 Kupfern von Penzel, und Salzmanns Bildniſſe von
Nettling. xs Hft. 4. 1 Rthlr. 16 gr,
Hefte, ökonomiſch - veterinäriſche, von der Zucht.
Wartung und Stallung der vorzüglichſten Haus- und
Nutzthiere. Herausgegeben von J. Riem und G.
S. Reutter in Verbindung mit mehreren Landwir-
then. Nebſt Zeichnungen zu Stallen, Häuſern
und Hütten, mit Grundriſſen, Aufriſſen und Durch-
ſchnitten zur Aufbewahrung dieſer Thiere. Ent-
worfen und erläutert von J. H. Heine. 5s Hft. m. Kpf.
gr.-4.« - 2 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Unterricht, ökonomiſch - veterinäriſcher, über die Zucht,
Wartung und Stallung des Federviehes von Riem und
G. S. Reuter mit Kupf. gr. 4. 2 Rthlr. 8 gr.
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformateren. Ein
Leſebuch für den Bürger. 1s bis 6s Bändchen. 8.
3 Rthlr 4 gr.
Melanchthons, P., Leben. Ein Seitenſtück zu Luthers
Leben, von demſelben Verfaſſer. 2te verbeſſerte Auf-
lage. Mit Melanchthons Bildniffe. 8. I2 gr.
Todtengräber, der, ein Roman in 4 Theilen. Ein
Gegenſtück zur Urne im einſamen Thal, von dem-
ſelben Verfaſſer. 1r Theil. Mit Kupf. von Penzel.
8. I Rthlr. 8 gr.
7'icklefs, J., Leben. Ein Leſebuch für den Bürger.
Mit Wicklefs Biidniſs. 8.
I 2 gr.
Zeitung für die elegante Welt. 18or. Mit Kupfern
und Muſikbeylagen. Jahrgang compl. 6 Ruhlr.
A N ZE I GE N.
Zwinglis , VW. - Leben. Ein Leſebuch für den Bür-
ger. Mit Zwinglis Bildniſs. 8. I2 gre
G
O H
Kunſtſachen. ?
Abbildungen der Reformatoren. 1r Heft. 1 Rthlr. 8 gr.
Anſichten von Leipzig. No. 2. 2 Rthlr.
- – Pilnitz. No. 3. 2O gr.
Karte der Standquartiere des ſächſiſchen Militärs 12 gr.
Kupfer für die Jugend aus Glatz moraliſchen Gemälden,
Iſte Samml. 4 Blatt, 4. I Rthlr.
Linienblätter zur Strikerey. I Rthlr.
Salzmanns Portrait. kl. 4.
25 Blatt
8 gr.
La Tour d'Auvergne, Premier- Grenadier des Armées.
- 8 gr-
Neue Verlagsartikel von C. F. Himburg. Leipziger
Jubilate - Meſſe 18o 1.
Aikin, C. R., kurze Überſicht der wichtigſten Erfah-
- rungen über die Kuhpocken. Aus dem Engliſchen.
Mit einer illumin. Kupfertafel. 8. 8 gr.
Bayard. -- Den Officieren der preuſsiſchen Armee gewid-
met. Mit r Kupfer. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Bode, J. E., Anleitung zur Kenntniſs des geſtirnten
Himmels; 7te vermehrte Auflage, mit vielen Kupf.
und einer groſsen Himmelskarte. gr. 8. 4 Rthlr. 16gr.
Engl. Papier 5 Rthlr.
- - Deſſen allgemeine Betrachtungen über das Welt-
gebäude. 8. Iogr-
- – Conſidérations générales ſur la ſituation et la
diſtribution des orbites de toutes les Planètes et Co-
mètes qui ont été calculéesjusqu'à préſent. 8. 2 Rthlr.
Ihring, F. H. VP., Handwörterbuch der deutſchen
Sprache, beſonders in Hinſicht auf den Gebrauch des
Dativs und Accuſativs. 8. 20 gr.
Leonini, Handgrammatik der italiäniſchen Sprache;
nebſt 4 Tabellen von den Conjugationen, und einer
Auswahl aus den beſten Ital. Dichtern. 8. I2 gr-
Naumann, J. G., Haudbuch über die vorzüglichſten
Theile der Pferdewiſſenſchaft; 2ter Theil, mit 7
groſsen Kupfertafelu. gr. 8. 2 Rthlr.
(7) X Heuſs-
----- 422 / 682 -----
1 283
I 284
º-
Reuſs, J. A.- mineralogiſche und bergmänniſche Be-
merkungen über Bölnen. gr. 8. 3 Rthlr.
Romane: Welmor, oder Geſchichte des unglücklichen
Wahnſinnigen, genannt der Salzburger. 8. 18 gr.
– – Der Zögling der Liebe und des Glücks. Aus
dem Franz. des Pigault le Brün; überſ. von 77ulius,
2 Theile mit 4 Kupf. 2 Rthlr. 8 gr.
(Auch unter dem Titel: Das Faſchingskind etc.)
Veigel, J. A. V., geographiſche, naturhiſtoriſche und
technologiſche Beſchreibung des ſouverainen Herzog-
thums Schleſien, 3ter und 4ter Theil. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Laspeyres, Jac. Henr., Seſiae Europeae, iconibus et
deſcriptionibus illuſtratae. 4 maj. 1 Rthlr. 1 2 gr.
" Rangliſte der Königl. Preuſs. Armee, 18or. 8. 16 gr.
Stamnaliſte der Königl. Preuſs. Armee, 1 801. 8. 1 Rthlr.
Militär-Taſchenbuch. 12. geh. mit 1 Titelkupf. 1 Rthlr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Verzeichniſs einer kleinen Sammlung ſeltner Bücher,
welche einzeln oder zuſammen an diejenigen
Liebhaber abgelaſſen werden ſollen, welche bis
zum 30. Auguſt am meiſten dafür werden gebo-
ten haben.
Man wendet ſich deshalb an Hrn. Hofkommiſ-
ſar Fiedler in Jena, Steiniſche Buchhandlung
in Nürnberg, oder an die Sam. Flickiſche
Buchhandlung in Baſel.
Die Bücher werden bis Frankfurt und Nürnberg franco
geliefert.
Apparatus latinae locutionis in uſum ſtudioſae juventu-
tis olim per Marium Nizolium ex M. T. Ciceronis
libris collectus nunc denuo auctor factus etc. etc.
auctore Alex. Scoto. A. L. M. Editio poſtrema fol.
Lugd. 1 618.
Asconii Paediani in M. Tullii Ciceronis Orationes Enar-
rationes. Fol. Luteciae ſubſcuto Baſilienſ 1520.
Belli ſacri hiſtoria, libris XXIII. comprehenſa etc. etc.
a Gulielmo Tyrio metrapolitano fol. Baſil. (ſine anni
numero.)
– Biblia ſacra ad veſtuſtiſſima exemplaria caſtigata, nec
nion figuris et chorographicis deſcriptionibus illuſtra-
ta, cum praefatione F. Joh. Hontenii. Do.
– breves in eadem annotationes, ex doctifſ. interpre-
tationibus et hebraeorum commentariis. fol. Lugdu-
- ni 1536. (apud Scipionem de Gabiano.)
- ſacra veteris et novi Teſtamenti, Ton. 1. gr. 8. Ba-
ſl. 157s. (mit Holzſchnitten.) - -
- iden vulg. Ed. Sixti V. juſfu recognita atque edita
8. Lugäuni 162 o.
- cun pleno apparatu ſummariorum ccmcordantarum
- et quadruplici repertºrii ſive inéics numergae folio-
- run diſtinctione. Baſl. nuper impr. fol. 1 509.
Sacr. B bliorum vulg. Edit. Concordantire auctore Hu-
gone Cardinal recenf. atque emend. a Franciſco Luca.
- 4. Lugd. 1 649.
Fred. Borromaei Card. et Archiepiscopi Mediolani de
- - -
ſacris noſtrorum tempórum oratoribus Libri V, folio
(ohne Titel.)
Joh. Braſſicani Inſt. Grammaticae, 4. Strasb. 1513.
Francisci Philelfi Epiſtolae familiares, 4. ibid. eod.
(iſt hin und wieder mit geſchriebenen Randgloſſen
verſehen.)
Amb. Calepini Dictionarium decem linguarum. fol. 1594.
ſumptibus haeredum Euſtathii Vignon, Jacobi Stoer,
ETC. ETC. EtC. -
– fol. 1 513. dito. -
Catholicon fratris Johaunis jaunenſis, ord. praedicat.
fol. Lugduni 1496.
M. T. Ciceronis de amicitia, de ſenectute, paradoxa,
ibid. eodem tractatus XII. Petri Hiſpani, ibid. 15 14.
– – – Orationes, per Phil. Beroaldum recogni-
tae et diligenter correctae, addita ia calce oratione
adverſus Valerium quae hactenus iicognita fuit. fol.
1599. impreſit Benedictus Hectoris Pononienſis.
Cedicis Juſtiniani nova ac per elegans concinnato, fol.
maj. Lugduni 1541. apud Vicentium. -
Colloquia, oder Tiſchreden Dr. Martin Luthers, ſo er
in vielen Jahren, die Zeit ſeines Lebens, gegen ge-
lehrten Leuten, auch fremden Gäſten etc. etc. fol.
Frankfurt a. M. 1593.
Cornucopiae, five linguae latinae commentarii diligen-
tiſſime reqogniti: atque-ex archetypo emendati, etc.
etc. fol. Venetiis 1513. in aedibus Aldi et Andr.
Scceri. - -
AEEIKON EAAHNOPQM AlKON, hoc eſt Dictio-
narium graeco-latinum ſupra omnes edition es poſtre-
mo nunc hoc anno ex variis et mults praeſi antiori-
bus linguae graecae auctoribus etc. etc. etc. illuſtra-
tum et emendatum per G. Budaeum. J. Tuſemum. C.
Gesnerum. H. Junium. R. Conſtantinum. J. Hartun-
gum et Mar. Hoppsrum.folio Baſil. 1 565.
Digeſta feu pandecta juris civilis. 3 Tomi- fol. maj.
Lugduui 1541.
Diſtinctiones Bartholomaei Brixiens. fol. Baſil 1486.
apud M. VVenkler.
Friſi, J., Dictionarium latino-germanicum. fol. Tigu-
ri 1574. apud Froſchauer.
Chrigiicher Gegenbericht an den gottſeeigen gemeinen
Layen, vom rechten wahren Verſtand des göttlichen
Worts, vom Verdolmetſchen der deutſchen Bibel,
und von der Einigkeit der deutſchen lutheriſchen
Predikanten, Auctore Frederico Staphylo, in - 4to.
1 561. Form und Anzeigung, wie die heilige katho-
liche Kirche Gottes, vor tauſend, mehr und weni-
ger Jahren, in aller Chriſtenheit regiert und geord-
net geweſen ſey, etc. etc. durch Georgium Wice-
lium, 4to Mainz, An. 1546. Onomaſticon eccle-
ſae, die Taufnahmen der Chriſte" deutſch und
chräich ausgelegt durch Georgium W” **
ibid. eod. e
Van Iemont, J. B., Ortus medien** ideſt initia
phyſicae inaudita etc. etc. fo. Lugäuni I 667-
IIijaeuſiarum libri XII. per Joaunem 99-hºe"
fol. Moguntiae 1 549.
Hiſtoria, oder eigentliche und wahrha“ dºrt
al, T.
----- 423 / 682 -----
1285
1286
aller fürnehmen Kriegshändel, gedenkwürdigen Ge-
ſchichten und Thaten, ſo ſich in Niederdeutſchland,
auch nahgelegenen und andern Örtern, Frankreich,
Engelland, Deutſchland, Spanien, Italien, etc. etc.
zugetragen haben, unter der Regierung Caroli V.
und Philippi II. bis auf gegenwärtige Zeit ( 1 59 6. )
zuſammengetragen durch Emanuel Meteranum mit
Kupfern und Harten, fol. 1 597.
Hiſtoire généalogique de la Maiſon de Gondi par Mr.
de Corbinelli, Gentilhomme originaire de Forence,
2 Tonnes in- fol. avec beaucoup de fgures, Paris
I 705.
Hiſtoria Hebraeorum ex elegantiſſimis M. A. Coccii Sa-
belici Enneadibus excerpta, ejus genºis ritus leges
et geſta, ab orbe condito etc. etc. etc. fol. Baſil.
15 15. Petri Lombardi parrhyfienfis eccleſiae quondam
Antiſtitisviri divinarum eruditiſlimi ſententiaruin tex-
tus. fol. 15 I 3.
Noviſimae hiſtoriarum omnium repercuſſiones. Novi-
ter a reverendſimo patre Jacodo Philippo bergamoſe
ord. herem. editae: quäe ſupplementum ſupplementi
cronicarum nuncupantur. fol. Venetiis 150 3. per
Alb. de Liſſona Vercell.
Hoffmanni, J. J., Lexicon univerſale hiſtorico - geo-
graphico - chronologico-poetco-philologicum, 3 Tom.
fol. Baſil. 1677.
Homiliae hoc eſt conciones populares ſanctiſſimorum ec-
cleßae docturn Hieronymi, Ambroſi, Auguſtini, Gre-
gorii, Origens, Joannis Chryſoſtomi, Bedae Pres-
byteri, Maxini Episcopi et aliorum. fol. Baſl. 15 16.
apud Frobenium.
Flavii Joſephi antiquitatum. judaicarum libri XX. fol.
Baſl. 1 559. ibid. eodem.
Lactance firmian des divines inſtitutions, co:tre Yes
gentils et ido.ätres, traduit du latin en fraigais Par
René Jame, Notaire, fol. Paris 1 643.
Lexicon graeco-latinum, cum praefat. C. Gesneri, gr.
4. Baſil. 1543.
– , – poſt Conradum Gesnerum phil. fol. Baſil.
I 552.
Juſti Lipſi admiranda ſive de magnitudine ronana Libr.
IV. Editio ult. 4. Antwerp. 1 617. ejusd. Satur-
nalium Sermonum Lib. II. 4. ibideod. Ejcsd. de
recta pronunciatione latinae linguae Dialogus, ibid.
1619. Ejusd. Epiſt. Centuria ſingularis ad gallos
et germanos, ibid. 1 614.
– – Epiſtolae ſel. 4. Antwerpiae 1 61 6. ejusdem de
Diva ſichemien-
I 620. ejusd.
Cruce Lib. 3. ibid. 1 606. ejusd.
fis ſive aſpricollis etc. etc. 4.
Diva Virgo hallenßs, 4. ibid. 162 o.
T. Livii Patav. ronanae hiſtoriae principis decadestres,
etc. etc. fol. Baſil. 1 555.
Margarita philoſophica nova, cui annexze ſunt graeca-
rum linguarum inſtitutioses, hebraicarun literarum
rudimeuta, architecturae rudimenta - quadrantum va-
riae compoſitiones etc. etc. etc., fn 4. ohne Druckort
noch Seitenzahl, doch aber mit dem Cultos.
M. Mariai Grammatica linguae ſanctae, 4. Baſil.
I580.
Memorabilium omnis Aetats et omnium gentium chro-
nici commentarii a Joh. Nauclero- fol. Tübing-
15 I 6.
Menzi Hortus Sanitats fol. Mogunt. I49 r.
Miſſale romanum, in 4to. Norimbergae 1484. Per Georg
Stuchs de Sulzbach.
Morelia beati Gregoriipapae, diligentiſſime correcta et
emendata per D. Bartholoneum Cremon.canon.r2-
gul. Impreſſum Venetiis 1494. Per Reynaldum de
Novimagioteoteutonico, fol.
Seb. Münſteri Cosmographiae univerſalis Lib. VI. fol.
Baſil. 1 554.
Naucleri, D. Joh., Chronicarum hiſtoriarum volumina
in folio, Tubingae 15 I 6. -
Ovidii Libri, omnes qui extant eosq. accuratiſſime
emendatos a Barnabo Ceſano. fol. Vicenti 148o.
(Dieſes Exemplar iſt äuſserſt ſauber und gut cond-
tiounirt) -
Pantaleon, H., IIſtoria militaris ordinis Johannitarum.
rhodiorum, aut miitenſun equitum etc. etc. Baſi-
1 53 1. ( in Pergament.) º
Pomponii Mieae hip. Libri de ſtu orbistrºs, aéiºtis
. Joachimi Vadiani h-vet. in eosdem Scholis: addita
quoque in Geographa Catecheſ et Epſola Vadiani
ad Agricolam dignale, tu etc. etc. folo Ven?e Pºn“
noniae 15 13. Textus de Sphera Johannis de Sa“
croboſco, cum additione adjecta. Novo commen.“
tario nuper edito ad utilt. ſtudent. phil. Pariſien“-
Aug. Vind. 15 15. dito.
Proſopographae heroum atque illuſtriumvirorum totius
Germaniae pars tertia, eaque primaria ete. etc. *"
re H. Pantaleone, phyſico Baſil. fol. Baſſ. I 5 %:
(Dieſem Buch iſt beygebunden: M. Ant. Fernki
paraphraſis in duodecimum Arifotelis ibrum de Pr“
ma philoſophia fol. Venet. 1536.) -
Reiſebuch des heiligen Landes, das iſt eine gründliche
Bcfcsreibung aller Meer- und Pilgerfarten zum hei-
lande etc. etc. fo!. Fr. f. a. M. 1 534-
Scapulae, Joh., Lexicon graeco-latinum fo- Bº
1 665. (in S- uweinsleder.)
Lucii Annei Senece cordubenſsad Lucillium epiſtole
feiciter incipiunt, kl. fol, ohne Druckort - weder
Cuſtos, noch Seitenzahl; dieſes Exemplar iſh, auſ-
ſer den erſten 5 Bögen, welche nur an einen oet
vom VWurm durchfreſſen ſind, ganz gut conditionnirt-
Sernotes Dominica.es ſup. Evangelia et Epiſtolas per
totum annim editi a fratre Hugone de Prat9 ord.
predicat. fol. ( Ohne Druckort, Seitenzahl noch
Caſtos, und der Form der Schriften nach, eins ***
erſten Produkte der Buchdruckerkunſt.)
Sermones de tempore reverend. Card. Bonaventura? •
in 4to, ohne Druckort, Seitenzahl und Cuſtos-
Sophilogun editum a fratre Jacobo Magni ord. Herem.
S. Aug. in fol. (ohne Jahrzahl, Cuſtos und seiten-
zahl) Sp-cuum vitae humanae aucsere Rodºrº
Zamoreni 1475. (jedoch ohne Seitenzahl und
Cuſtos ) -
Speculi Aurei decem preceptorum dei clariſſimi fratris
Heinrici Herp, Ord. min. de Obſervantia OP* Ä
C &“
- /
----- 424 / 682 -----
1287 S-S. I283
clarum, innpr. per Antonium Koburger in Norimber-
ga, fol. 148r.
Summa predicantium ſeatris Johannis de Bromyard ord.
fratr. praedic. fol. (ohne Jahrs- und Seitenzahl,
und Cuſtos, ſehr ſauber.)
Le grand Vita Chriſti, ou Méditations ſur la vie de
- Jeſus Chriſt, pris ſur les 4 Evangeliftes, et com-
poſé par vénérable père Ludoulphe de l'ordre des
Chartreux, et translaté du latin en français par vé-
nérable et ſcientifique perſonne frère Guillaume le
Menaad etc. et. 2 parties en un vol. in fol. (impr.
avec des caracteres gothiques) a Paris 1544.
Auſs er obigen gedruckten Werken beſitzt man:
Fünf prächtige auf Pergament in 4to geſchriebene Bre-
viaria, mit vielen Zierrathen von Gold, und hin
und wieder ſehr fein gemalten Vignetten. Dieſe
zuſammen würde man nicht unter 10 Ducaten ab-
laſſen.
III. Berichtigung.
In der Vorrede der in meinem Verlage erſchiene-
nen Schrift: Leben, Char. und Meynungen lanini's
belieben die Leſer S. X. ſtatt der VWorte: ,,Da es aber
Beweiſe find“ zu leſen: Es ſind dieſe aber Beweiſe
Leipzig den 10. Jul. 1801.
J. G. Graffe.
IV. Auction.
Allen Liebhabern des Geſchmacks und der Kunſt
wird hiermit die für ſie gewiſs angenehme Nachr cht
ertheilt, daſs in der letzten Woche der bevorſtehenden
Lepziger Michaelismeſſe (der ſogenannten Zahlwoche)
die zu dem Nachlaſſe des zu l)resden ohnlängſt verſtor-
benen Hrn. Hofraths von Teubern gehörigen Sammlun-
gen von Gemalden und Kupferſtichen in Leipzig öf-
feutlich verſteigert werden ſollen; und wird der Ort
und die Zeit in dieſen Blättern noch beſtimmter vorher
angegeben werden, auch der zu jener Zeit fertige Ca-
talog durch die Expedition dieſer Blätter zu haben ſeyn.
Kenner und Liebhaber werden es uns gewiſs Dank
wiſſen, ſie auf dieſe Sammlungen, deren ſchon meh-
rere gelehrte Zeitungen auf eine ausgezeichnete Art ge-
dacht haben, nochmals hierdurch im voraus aufmerk-
ſam gemacht zu haben. Iſt auch die Gemälde - Samm-
lung nicht unter jene anſehnlichere zu rechnen, die ſich
durch die Anzahl und die Koſtbarkeit der Stücke vor
andern auszeichnen: ſo enthält ſie doch einige ausge-
wählte Meiſterſtücke und Stücke von Geſchmack, die
beſonders für Liebhaber vorn mittlern Range Reiz ha-
ben werden, welchen ſich hier die Gelegenheit dar-
bietet, ihre Cabinets mit noch einigeu guten Stücken
zu vermehren. Aber weit beträchtlicher iſt die Samm-
lung der Kupferſtiche, die für Kenner dadurch einen
ungemeinen Werth erhält, daſs ſie eine auserleſene
Suice von Blättern enthält, die nach der Geſchichte der
Kuuſt von ihrer Entſtehung an, mit groſsem Kunſtfleiſse
geſammlet ſind, ſo wie ſie durch die durchaus vor-
trefflichen und wohl erhaltenen Exemplare jeden Ken-
ner überraſchen wird. Für letztere iſt es hinreichend,
nur de Namen der hauptſächlehſten Meiſter zu nen-
nen, von denen die Sammlung Meiſterſtücke aufzu-
weſen hat, als : M. Schön, J. v. Mecheln, Albr. Dü-
rer, Ategräver, A'torfer, H. Behm , L. Krug, G.
Pens, D. Solis, Hopfer, J. Bink, W. Hollar, Oſt-de.
Lucas von Leyden, Th. Wyck, Edelnik, Wille,
Schmidt, Houbnacken, Golzins, Schuppen, Schwanen-
burg, Sadeler, Vorſtermann, Vleet, Vermeulen, Bols-
wert, Berghem, Bloemer, Both, Rembrandt, H.
Grodt, Dietrich, Geſsner, Müller, Schnauzer, Nan-
teuil, Maſſon, Lombart, Simon, Audran, d. ä. u. j.
Stella, Vinci, Chereau, Dorigny, Fquet, Savart,
Mlar-enay, Beillard, B. Picart, Callot, le Prince, le
Clerc, Greuze, St. della Bella, Coypel, Bartolozzi,
VW. Ryland, Strange, VWoollet, Warfenik, Brow»
Ang-Kauffmann, Bauſe, Zingg, Chodowiecky u. a. m.
Icones pictorum nach van Dyk, mit 9 von ihm ſelbſt
ra dirten Blattern, und mehrere andere Seltenheiten. –
Dieſe Kupferſtich - Auction wird ſich an die der Gemäl-
de ſogleich anſchlieſsen.
Schlüſslich wird noch bemerkt, daſs die Verſteige-
rung der von Teubernſchen Bücher - Sammlung, wegen
welcher wir uns auf die in Nºm. 62. des Intelligenz-
Blattes der allgem. Literaturzeitung d. J. vom Hrn.
Auctionator D. Heuſinger gemachte Anzeige nochmals
beziehen, künftigen 24. Sept. und folgende Tage zu
Dresden ihren Fortgang unabänderlich haben werde.
l)ie im nämlichen Intelligenzblatte befindliche Anzeige,
eines zu Dresden ſich befindenden verkäuflichen Münz-
Cabinets, ebenfalls aus der von Teubernſchen Verlaſſen-
ſchaft, bezieht ſich auf eine der vollſtändigſten Samm-
lungen von Silber- und Gold - Münzen und Medaillen
ſämtlicher Haupt- und Nebenlinien des Kurhauſes und
der herzoglichen Häuſer zu Sachſen, welche nach dem
Intelligenzblatt Num 5. der Erlanger Literaturzeitung
das gröſste Cabinet von ſächſiſchen Münzen ſeyn ſoll,
das je eine Privatperſon beſeſſen hat. Das von einem
der vorzüglichſten Numismatiker, nach ſtrenger chro-
nologiſcher Ordnung, unter den fortlaufenden Rubri-
ken der Jahrzahlen, verfertigte Münz-Verzeichniſs,
iſt bereits unter der Preſſe, und erſcheint gewiſs als
ein eigenes für ſich beſtehendes Werk zu künftiger
Michaelis-Meſſe. Münzkennern und Liebhabern, ſo
wie für Geſchichtsforſcher der vaterländiſchen Geſchich“
te wird es ein überaus angenehmer und nützlicher Leie
faden ſeyn. -
Dresden, am 8. Auguſt 18or.
----- 425 / 682 -----
d e r
ALL GE M. LITE PRA TUR - ZEITUNG
Numero IOO. f
V- - - - -
M it two c l1 s den 26ten Auguſt I G O I .
L I T E TR AR I S C H E A NZ E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ Genius des neunzehnten Jahrhunderts. Das 6te
Stück von 1 801 enthält:
I. Fortſetzung der Briefe aus Brüſſel. II. Reiſe-
bemerkungen über die Gallo - Bataviſchen Truppen.
III. Verſuch einer kurzen Darſtellung des Bardiliſchen
Syſtems, nebſt Bemerkungen über daſſelbe, von F.
Köppen. 1. Verſuch einer kurzen Darſtellung des Bar-
diliſchen Syſtems. 2. Bemerkungen über das Bardili-
ſche Syſtem. IV. Erklärung des Herausgebers der
18 oo bey dem Herrn Hammerich in Altona gedruckten
Reſultate – aus dem Gebiete der Pädagogik u. ſ. w.
- Das 7te Stück enthält:
I. Neumühlen. II. Galilai und der Alpenwanderer
von dem Herrn Juſtizrath Buri. III. Genius der vier
neuen Departementer des linken Rheinufers. IV. Ge-
nius der Philoſophie. V. Aufklarung. VI. Veredlung
des IIandwerksſtandes in Dännemark. VII. Genius
der Polizey. VIII. Fruchtſperre. IX. Geſtändniſs
Jer Miniſterialzeitung. X. Genius von England, Ir-
land. Habeas corpus Acte. Militair Verfaſſung. Har-
tes Verfahren gegen neutrales Eigenthum. Staatsgewin-
ne; 1 o5 Schlachten und 1 67 VVunden. - Gefangene des
Avis. Ezechieliſten. XI. Genius von Nord-Amerika.
Xi I. Deutſchar Picher Genius. XIII. Erklärung über
eine Äuſserung des Herrn v. Archenholz im Juny-Heft
der MIinerva, vom Ilerausgeber.
Niemann Blätter für Polizey und Kultur 1 801. 7s
Stück.
- I n halt.
Fürſprache für die Kultur der eigentümlichen Holzarten
in jedem Lande, oder: Über deu Einfluſs des Kli-
ma's hoher und niedriger Landſtriche auf die Forſt-
gewächſe überhaupt und insbeſondere über die Wahl
der Holzarten für niedrige und feuchte Küſtenländer,
in vorzüglicher Beziehung auf Dännemark und Hol-
ſtein, vom Lieutenant von Wimpfen.
Über öffentliche Volksvergnügungen im gegenwärtigen
Holland.
Von der Gröben's Nachricht von der Ouaranteile zu
- Marſilien.
Eisige gelegentliche Bemerkungen über den eng ſehen
Landbau.
Geheime Geſellſchaften : K. preuſsiſches Edikt –
Bayerſche Verordnung – Kaiſ. königl. Verord-
nung-
Päſſe : Bekanntmachung zum Beſten der in die k. k.
Erblande reiſet den Fremden – Kºttner's Nachrich-
tes und Bemerkungen wegen der Päſſe in Schweden,
Öſterreich und Sachſen.
Fortgeſetzte Chronik neuer Polizeuverfügungen - Baum-
beſchädigung – Armenpolizey – Mediciniſche Po-
lizey – Frankfurter Hazard pielverbot – Bau-
polizey.
Schlew. Hollſt. Chronik 18 or. Num. 7.
Anſprache der Geſellſchaft freywilliger Armenfreun-
de zu Kiel an ihre Mitbürger – Fortgeſetzte An-
zeige neuerer Schriften – Chronik der Univerſität
zu Kiel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Jägerſchen Buchhandlung iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Die Fºrfte vermehrte Auflage des kleinen Frankfur-
ter Jochbuch , oder kurze und deutliche Anlei-
tung zur guten und ſchmackhaften Zubereitung
allerey Speiſen in groſsen und keinen Hasshal-
tungen. - Die Vermehrung beſteht vorzüglich
auch in einer -
Anweiſung zum Einmachen und -fufbewahren der vor-
zºglichſten Olſ und anderer Fruchte zur Werfer-
tigung der Milch und Obſtefe. /
Gegenſtande, die jede Hausmutter oder Wirth-
fchafterin mit Vergnügen leſen und anwenden wird. –
Hoſtet roh 30 kr. gebunden 36 kr.
Denkmale edler weiblicher Seelen, gefehlvollen Ge-
- ſchöpfen gewidmet. broch. 6 gr. od. 24 kr.
Dieſe Piece enthat kurze Biographieen, vorzüglich
weiblicher Charaktere, zum Theil aus der wirklichen
Welt, die man aber im gewöhnlichen Leben nicht im-
(7) Y e, We“
----- 426 / 682 -----
mer findet und deshalb als nachzuahmende Muſter auf-
geſtellt zu werden verdienen.
-
Leipziger Oſtermeſſe 18or. \
Neue Verlagsartikel des Buchhandler F. Th. La-
garde von Berlin.
Bourgeat (ehemals Director der franz. Vieharzneyſchu-
len) Verſuch über die Bandagen, und die bey den
äuſserlichen Krankheiten der Pferde und der vierfü-
fsigen Thiere überhaupt ſchicklichſten chirurgiſchen
Vorrichtungen. Zum Gebrauch der Vieharzneyſchu-
len und für Liebhaber der Thierarzneykunde. gr. 8.
m. 21 KPfn. 1 Rthlr. 12 gr.
Burja, des Hrn. Prof. , der ſelbſt lehrende Algebriſt.
oder deutliche Anweiſung zur ganzen Rechenkunſt-
worunter ſowohl die Arithmetik und gemeine Alge-
bra, als auch die Differenzial- und Integralrech-
nunp begriffen iſt. 1r Th. gr. 8. m. Titelkpf. Zwey-
te verbeſſerte Auflage. I Rthlr.
Deſſelben, der ſelbſtlehrende Geometer, oder deutliche
Anweiſung zur Meſskunft, worin ſowohl die eigent-
liche Geometrie, als auch die ebene und ſphäriſche
Trigonometrie, nebſt einer Anleitung zum Nivelliren
und Landmeſſen enthalten iſt. 1r Th. gr. 8. mit
Titelkupfer und 332 Holzſchnitten. Zweyte verbeſ-
ferte Aufl. 2 Rthlr.
Ciccronis, M. Tullii, quae vulgo feruntur, Orationes
quatuor. I. Poſt Redit. in Senatu. II. Ad Quirites
poſt Reditum. III. Pro domo ſua ad Pontifices.
IV. De Haruſpicum reſponſis. Ad optimos libros
recognovit atque animadverßones integras Jer. 31ark-
landi et J. M. Generi ſuasque adjecit Fr. Aug. VWol-
fius. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
JDieſelbigen auf engliſches Medianpapier 1 Rthlr. 12 gr.
– auf kleines Velinpapier 4 Rthlr.
- auf groſses Velinpapier mit breitem Rande 5 Rthlr.
Von beiden letztern Ausgaben ſind nur wenige Ex-
emplare abgedruckt worden.
Dictionnaire de l'Académie françoiſe, revu, corrigé et
augmenté par l'Académie elle-nème. Nouvelle édi-
tion, enrichie de la traduction allemande de mots par
S. H. Catel. 3. 4. et dern. Volume. l'ouvrage com-
plet 1o Rthlr. 1 2 gr.
Daſſelbe auf Velinpapier (worauf in allem nur 20 Exem-
plare abgedruckt worden) 8 Friedrichsd'or.
Eutelwein, I. A. Königl. Preuſs. Geh. Oberbaurath etc.,
Handbuch der Mechanik feſter Körper und der Hu-
draulik. Mit vorzüglicher Rückſicht auf ihre Anwen-
dung in der Architektur. gr. 8. m. 5 Hpftaf. und 60
Holzſchnitten 3 Rthlr.
Jäck, C., der Schreibmeiſter, 4s Heft, oder Anwei-
ſung, wie ein jeder ſich ſelbſt lehren kann, eine
ſchöne, deutſche Hand zu ſchreiben, und ſich in
der Kanzley- und Fracturſchrift zu üben. Zunächſt
für Kanzeliſten und Schönſchreiber geeignet. Quer-
folio. 1 Rthlr. 8 gr.
Eclarciſfemens ſur la nouvelle Exegeſe par G. A. Teller,
pour fervir de réponſe aux Lettres qui lui ont été
adreſſées par Mr. J. A. de Luc. 8. 8gr.
In der Jägerſchen Buchhandlung iſt erſchienen:
Charron's dreu Bucher von der WZWeisheit, aus dem
Altfranzöſiſchen frey uberſetzt und abgekürzt,
8. 1 Rthlr. oder 1 fl. 48 kr.
Des Hrn. Senior D. Hufnagels Urtheil über dieſes
Buch iſt folgendes: „Daſſelbe Lob der geſchmackvol-
„len Behandlung, welches die Göttingiſche gelehrte
„Zeitung den einzelnen Probebögen in meiner Schrift:
„Fur Chriſtenthum, Aufklärung etc. IIIr Bd. 3s Heft
„ſchon ertheilt hat, verdient gewiſs nuſh auch das
,,Ganze. So leicht und angenehm laſſen ſich die Sprü-
„che der Weisheit des unbefangexen Charron leſen.“
– Hier werden nun einige Stellen angefuhrt, die der
beſchränkte Raum hier nicht herzuſetzen erlaubt. –
Zu empfehlen iſt übrigens noch der dem Gegenſtande
ganz würdige elegante Druck und Papier.
Anzeige einer bey mir herausgekommenen neuen
Schrift:
Muſeum berühmter Tonkünſtler, herausgegeben von
Profeſſor Siebigk, iſt auch zugleich als Fortſetzung
oder 2ter Band des Muſeums deutſcher Gelehrten
herausgegeben von G. G. Fülleborn zu betrach-
ten. Der 1te Band enthält die Bildniſse und
ſchriftlichen Abriſſe eines Kant, Garve, Herder,
Fr. Schiller, Jean Paul, Wieland. – Der 2te
Band, Bach, Hayden, Clementi, Mozart, Buſ,
Zumſteeg. -
Die Achtung, in welcher genannte Verfaſſer bey
dem Publico durch frühere Arbeiten ſtehen, bereshtigt
mich zu der Hoffnung, beide werden auch mit dieſen
neuen Producten ihres Geiſtes billige Foderungen be-
friedigen; ich meinerſeits habe nichts verſäumt, was
zu einer ſaubern Ausgabe einer für das gebildete Pub-
licum beſtimmten Schrift an typographiſcher Sorgfalter-
forderlich iſt.
Von Herrn Profeſſor Siebigke ſind auch 1 2 Varia-
tionen über das bekannte und beliebte Volkslied: Ge-
ſtern Abend war Vetter Michel da etc. herausgegeben
worden, wovon die kürzlich veranſtaltete neue Ausge-
be in dem verminderten Preiſe zu 6 gr. zu haben iſt.
Auguſt Schall Buchhändler
in Breslau.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Eyere, A., die Pfuſcherey in der Arzneykunſt und
die Bildung der meiſtea deutſchen Ärzte beleuch-
tet. gr. 8. 4 gr.
Die Ideen zu dieſer kleinen Schrift hat der Ver-
faſſer, ſeinem Geſtändniſſe in der Vorrede gemäſs, wäh-
rend einiger Jahre ſeines praktiſche" Lebens durch Fe-
obachtung geſammelt; er über ihr fie zur Prüfung ſach-
verſtändiger Männer, um die für das ganze Menſchen-
Geſchlecht nachtheilige Quackſalberey wo nicht gänz-
lich
----- 427 / 682 -----
lich auszurotten, doch derſelben engere Gränzen zu
ſetzen.
Breslau am 16. Juny I80 I»
Auguſt Schall.
Unterm 18 July iſt an alle Buchhandlungen Wer.
ſandt worden:
Dr. LZ'. A. Tellers neues Magazin für Prediger.
X. B. r St. mit dem Portrait des Herrn O. C. R.
und O. H. Pr. Fr. Sam. Gottf. Sack. zu Berlin.
gr. 8. - I8 gr»
Inhalt: I Abthlg. Abhdlg. in welcher die Vorzüge
eines alten und jungen Predigers, die beide ihre Verdienſte
haben, gegen einander abgewogen, und unterſucht
wird: welcher kann mehr Gutes ſtiften ? welchem ge-
bühret der Preis? II Abthlg. 1. die bekannte ſchon
vorhergedruckte TellerſchePredigt - Am Fefte der Erſchei-
nu:g Chriſti, als einem Feſte aller Zeugen und Mär-
tºr er der Wahrheit. 2. Entwürfe a) 4 über die Evan-
gelien. b) 2 über die Epiſteln. c) 6 über die Texte aus
der Holſteinſchen Kirchenagende. d) über freye
Texte. 3. 12 Caſuiſtiſche Entwürfe. III Abthlg.
x Homilie. IV Abthlg. in 7 Nummern, wobey unter
No 3. das Reſcript über die bekannte Predigt des IIrn.
D. Leinhard am Reformationsfeſte 18oo, nebſt dieſer
Predigt ſelbſt abgedruckt iſt.
Obiges Portrait des Herrn Saçk nach Schröder von
Lips geſtochen, gute Abdrücke 8 gr.
Das 2te Stück des Xten Bandes dieſes Magazins
erſcheint oh:zfehlbar zur Michaelis MeMe.
Jena im Auguſt 1801.
Friedrich Fromm an m.
Ven:
Guyton Morveau moyens de désinfecter 1'air, de
prevenir la contagion et d'en arréter les progrès,
Paris 18 o1.
erfcheint in kurzem eine mit Anmerkungen verſehene,
deutſche Überſetzung.
Neue Bücher für 18or.
von Johann Jakob Palm in Erlangen verlegt.
Abichtspſychologiſche Anthropologie 1fte Abtheil. Ae-
tiologie der Seelenzuſtände. 8. 1 Rthlr.
Animons bibliſche Theologie. Neue umgearbeitete Aus-
gabe. 1r Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Bauers Verſuch eines Unterrichts für den Forſtmann
zur Verhütung der Waldverheerungen durch Infecten
3 Theile mit 2 illuminirten Kupfern. 8. 1 Rthlr. 11 gr.
Benfens Materialien zur Polizey - Kameral- und Fi-
nanz-Praxis, Ir Bd in 3 Abtheilungen. gr. 8.
- 1 Rthlr. 16 gr.
Delavigne Flore germanique ou hiſtoire des plantes in-
digenes de l'Allemagne et en grande partie de la Fran-
ce, enrichie des figures color. de la ſlore german.
de J. Sturm, avec le nom des plantes en latin, fran-
geis, allem. et anglois. Cahier I. avec 16f - color-
8. broché, en papier Velin 2 Rthlr. 4 gr.
en papier a écrire I Rthlr. 18 gr.
Gönners Handbuch des deutſchen gemeinen Proceſſes
in einer ausführlichen Erörterung ſeiner wichtigſtes
Gegenſtände, 1r Th. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Hänleins Handbuch der Einleitung in die Schriften des
Neuen Teſt. Neue vermehrte Ausgabe. r Bd. gr. 8-
1 Rthlr. 12 gw.
Hufnagels liturgiſche Blätter, II Bäs4s Heft. gr. 8-
8 gº-
Papſt Commentar über die chriſtliche Kirchengeſchichte
nach dem Schröckhiſchen Lehrbuche. II Bds 3"
Abtheil. gr. 8. I8gs-
Rau Materialien zu Kanzelvorträgen über die Evangel-
en IV Bds 4s St. gr. 8. - 8 gms
– Materialien zu Kanzelvorträgen über die Epiſteln.
Neue ganz umgearbeitete Auflage. II Bds 1e Abthk
gr. 8- I2 gr-
– über die Reichiſche Fiebertheorie. 8. I 2 Gr.
Schoepff Hiſtoria teſtudinum iconibus illuſtr. faſciculus
VItus qont. Tab. 26. 27. 28. 29. 30. A et B. 31.
pictas. 4 maj. 4 Rthlr.
- Naturgeſchichte der Schildkröten mit Abbildungen
6r Heft mit 7 illuminirten Kupfertafeln. gr. 4-
4 Rthlr.
Smith Compend. Florae britannicae in uſum flora e ger-
man. editum a G. F. Hoffmann. 12. broch. cum ef-
figie Smithii. Charta ſcriptor. 1 Rthlr. 4 gr-
Charta helvet. I Rthlr. 20 gr.
Sturms Abbildungen zu Illigers Überſetzung von Olivier
Entomologie od. Naturgeſch. der Inſeqten. 1r Heft
m. 6 illum. Kpf. gr. 4. in Conmiſſion. 1 Rthlr. 8 gr.
TroR kleiner Beytrag zur Entomologie in einem Ver-
zeichniſs der Eichſtedtiſchen bekannten und neu ent-
dekten Infecten, mit Anmerk. für Kenner und Lieb-
haber, 1r Heft: Ein Pendant zu Fabricii Syſt.
Entomol. gr. 8. 5 gY»
Verſuch einer praktiſchen Anweiſung für Schullehrer,
Hofmeiſter und Ältern, welche ihre Zöglinge und
Kinder, auf eine leichte und angenehme Weiſe und
in kurzer Zeit zur Buchſtabenkenntniſs, zur Fertig-
keit im Buchſtabiren und Leſen verhelfen und zu-
gleich ihren Verſtand bilden wollen. 8. I8 gr.
Wolff Icones Cimicum deſcriptionibus illuſtratae,
faſc. 2dus cont. Tab. V – VIII. pict. 4. maj-
x Rthlr. 16 gr.
- Abbildungen der VVanzen, - mit Beſchreib. 2ter
Heft enthält die Tafeln V – VIII. illum. gr. 4.
x Rthlr. 16 gr.
Julie Saint Albain ein Roman in 2 Bändchen m. 1
Kupfer, Dresden bey Heinrich Gerlach
- 1 Rthlr. 18 gr.
Dieſes Buch darf ſich den Beyfall aller derjenigen
Leſer verſprechen, welche noch ein anderes höheres
Bedürfniſs kennen, als ihre Phantaſie mit eben ſo rohen
als unzuſammenhängenden Bildern und Begebenheiten
&IZW-
-
----- 428 / 682 -----
- - -
s * ------
- zu ü-n. Es enthält eine intereſſante, aber ziemlich
einfache Geſchichte, welche in einer reinen und guten
Sprache vorgetragen, oft eine keiſe Rührung erweckt,
manchmal ein Lächeln erregt und niemals das Anzie-
hende verliehrt; die Charaktere ſind mit wenigem Auf-
wande beſtimmt und zart gezeichnet, und viel feine
und ſcha-finnige Bemerkungen erhöhen das Intereſſe.
Gewiſs wird jeder gebildete Leſer dieſes kleine Werk
mit Vergnügen zu Ende leſen und bey wiederholter
Lektüre ein noch gröſseres Vergnügen empfinden.
Bedeutend und anziehend iſt in jeder Hinſicht der
jetzige Kampf für Wiſſenſchaftlichkeit und Gründlich-
keit. Jeder, der ſie liebt, darf und ſoll, mittelbar
oder unmittelbar, den ſchönen Sieg erringen helfen,
und es wäre wenigſtens keia verwerflicher Verſuch in
dem Gebiete der Athene die ewigen Freundinnen alles
Rechts, ſo ſtreng und haſſenswerth ſie auch immer jetzt
ſcheinen mögen, wieder aufzuführen. Ein ſo eben
fertig gewordenes Werk, betitelt: die Eumeniden, oder
Noten zum Text des Zeitalters hat dieſe löbliche Ab-
ücht. Da man jetzt die Humanität ſo unmenſchlich
liebt, daſs man ſie auf Akazienſtamme pfropft, und
ſogar Miene macht, auch ihr die Stallfütterung ange-
deihen zu laſſen: ſo ſteht frey ich zu fürchten, daſs
man den Göttinnen nicht ſogleich Herberge geben wer-
de. Indeſſen darf man es ruhig ihnen ſelbſt überlaf-
ſen, den greſsen entſcheidenden Gerichtstag immer nä-
her zu führen und die Gegner abzufertigen. Veräch-
ter könne: ſie, alles wohl überlegt, nicht finden, wohl
aber Verehrer. Und ſomit ſey es gewagt !
Titan vos Jean Paul.
8. Berlin, in Cerl 31atzdorf' Buchhandl. 18o 1.
Fein eng. Druckpap. 1 Rthlr. 22 gr.
Schreibp. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Imner mehr entwickelt ſich mit dieſem neuen Acte,
das groſse Drama, in welchem Albono, Ciane etc.
die erſten Rollen ſpi-en : und neue Zaubergefilde, wie
ſie noch keinen Dekorateur gelangen, erhöhen mit je-
dem Auftritte das Eitzücken the luehmender Seelen.
Schön iſt das Leben an der Hasd ſolcher Menſchen,
und einladend der Weg, den ſie mit Blumen beſtreun.
Nicht nur wünſchen, ſondern auch erwarten, laſst es
ſich denn, daſs ſich dieſes Werk der Richterſchen Mu-
fe bald in allen ſoliden Bücherſchränken und auf vie-
Ien eleganten Putztiſchen finden werde.
Bºy J. C. Hinrich, Buchhändler in Leipzig, iſt um
8 gr. zu haben:
Verzeichnfs neuer Bücher, die von Januar bis Ja-
ly 1891 wirklich erſchienen ſind, nebſt Verlegeru, Prei-
2r Band und 2 s Bändchen.
fen und einem wiſſenſchaftlichen Repertorium, (rr Po-
gen 8). Das wiſſenhaftliche Repertorium, wodurch
ſich dieſes vollſtändige Verzeichniſs, von den gewöhn-
lichen Katalogen unterſcheidet, ſetzt den Bücherfreund
nicht alein in den Stand, das Ganze der neu erſchiene-
nen Literatur zu überſehen, ſondern erleichtert ihm
auch die geſchwinde Auffindung, der in jeden Zweig
derſelben einſchlagenden Bücher, und wird daher auf
den ſchon erhaltenen Beyfall des Publikums neuen An-
ſpruch machen können.
In allen Buchhandlunge» iſt folgende wichtige Schrift
zu haben:
Mechmaſsliche Bewegungsgründe des Herrn Graf in
zu Stollberg Friedrich Leopold zum Übergang in die
römiſche Kirche, von einem Freunde der Wahrheit
und des Guten. 8. I D gr.
Men, durchaus nach en=m neuen Plane bearbe-
tetes Sºem der theoretiſchen und praktiſchen Geburt -
hulfe iſt der Vollendung nahe. • Es erſcheint im Vep-
lage des Hn. Hinrichs hiefelbſt.
Leipzig d. 30 Julius 18or.
Dr. F. II. Martens,
III. Berichtigung. -
In No. 133. des Intelligenzblattes der A. L. Z. a.
c. ſteht eine Ankündigung von mir, die Überſetzung
des Chompré . Millin betreffend, die, ſo wie auch ge-
genwärtige Berichtigung, mit der Herrn Obezconſo ial-
raths B 6 t tiger Genehmigung eingerückt worden iſt –
ein Umſtand, welchen ich deswegen ausdrücklich be-
merke, um allen Misdeutungen vorzubeugen ! Da nun
aber ſeitdem der Entſchluſs des Herren OCR Böttiger
und Dr. Maier in Weimar, ſelbſt ein mythologiſches
Wörterbuch zu verfaſſen, und zwar ſo, daſs Hr. OCR
Böttiger die griech. und röm. Mythologie, Hr. Dr.
Maier aber die auſserklafliſche nordiſche bearbeiten
will, mir bekannt ward: ſo habe ich mein Vorhaben,
den Chompré - Millin, der freylich gar vieler Berichti-
gungen bedarf, mit Anmerk. und Zuf zu überſetzen,
um ſo freudiger aufgegeben, da das gelehrte Publikum
ſich von jenen berühmten Männern eine ganz vorzügliche
Arbeit zu verſprechen hat; und ich zu der meinigen
blos durch die Überzeugung veranlaſst wurde, daſs es
bisher immer noch an einem, ich möchte ſagentur
erträglichen Wörterbuch über die Mythologie fehlte.
VVozu aber – geſetzt auch, meine Arbeit fiele nicht
verwerf ch aus – nun auf einmal der Überfluſs? –
Gerne trete ich daher zurück, und überlaſſe würdigern
Gelehrtea den Vorrang.
Büdingen den 27 Julius 180 1.
J. C. Häfeli.

----- 429 / 682 -----
1 297
1 A 93
IN T EL L 1 G E IN Z 5 L Ai 1
der
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
W Numero IÖI.
So m m ab e n ds de n 29ten Auguſt 1 8 01:
O
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Bücher, welche zur Herbſtmeſſe 1 8or. bey
Joh. Jac. Palm in Erlangen die Preſſe verlaſſen
werden: - N
mmons bibliſche Theologie. Neue Ausg. 2r Band.
gr. 8. -
Deavigne flore germanique, Cahier 2d. 8. broch.
Dictionnaire allem. fr - nçois à l'uſage des François et
en general des Etrangers qui ſe vousnt à l'etude de
la langue allem. en faveur dssquels on a indiqué
le genitif et le pluriel des tous les noms ſubſtantifs,
ainſi que les temps irreguliers des verbes. Ouvrage
plus complet que la plupart des manuels de ce genre,
par J. H. Meynier. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Deutſch- franzöſiſches Handwörterbuch für alle diejeni-
gen, denen der deutſch-franzöſiſche Theil ihres Hand-
wörterbuches in Abſicht der Vollſtändigkeit nicht
ganz Genüge leiſtet. Ein Werk welches auſser den
gewöhnlichen Wörtern zum Überfetzen aus dem Deut-
fchen in das Franzöſiſche auch die Kunſtwörter der
Kaufleute und Prof. ſſioniſten enthält, von Joh.
Heinr. WIeynier. gr. 8.
Auf dieſen Theil, welcher wie der im vorigen
Jahre erſchienene franzöſ. deutſche Theil, über
8o Bogen ſtark wird, wird noch bis zur Vollen-
dung des Druckes 1 Laubthaler Prämumsration an-
genommen, und wer 2 Laubthaler an die Ver-
lagshandlung einſendet, erhalt beide Theile da-
für. Dieſer äuſserſt wohlfeile Preis iſt vorzüglich
zum Beſten der Schulen und Profeſſioniſten be-
ſtimmt. Bey Io Exemplaren wird das 11te gra-
tis gegeben.
Glücks ausführliche Erläuterung der Pandecten nach
Hellfeld. VI Bds 2te Abth. gr. 8. -
Hänleins Lehrbuch der hiſt. kritiſchen Einleitung in das
N. Teſt. für Gymnaſien und Akademien. 8.
Hufnagels liturgiſche Blätter II Bds 5ter H. gr. 8.
Rau Materialien zu Kanzelvorträgen über die Evange-
lien, V Bds 1s St. gr. 8.
Seilers Sammlung liturgiſcher Formulare, 3ten Theiles
xte Abtheil. Feſtgebete enthaltend. 4.
Ammon 2 Predigten für das neue Jahrh. gr. 8.
Langsdorf , Carl Chriß., Anfangsgründe der reinen
Elementar- und höhern Mathematik auf Reviſion
der bisherigen Principien gegründet. mit 9 Kupf.
gr. 8.
-
Böttigers und WTajers
Allgemeines
Myth o 1 0 g iſ c h es Lexicon
aus Original-Qaellºn-bearbeitet.
Wir kündigten zwar in No. 74. des Intelligenz-
blattes der A. L. Z. d. J. eine deutſche Bearbeitung
der beiden neuen zugleich in Paris erſchienenen my-
thologiſchen VVerke, näml. des Dictionnaire de la fable
etc. pur Fr. Noel» und des Dictionnaire portatif de la
fable par Chompré et Millin, von einem verdienſtvol-
len Gelehrten an; leider aber fanden ſich, bey genaue-
rer Prüfung und Einſicht dieſer Werke ſelbſt, ſolch
eine Menge Fehler uud Unrichtigkeiten darin, daſs
wir recht wohl einſahen, wir würden Deutſchland mit
dieſer Unternehmung ein ſchlechtes Geſchenk machen,
und unſer Vorhaben daher ſogleich aufgaben.
Da indeſſen ein Allgemeines mythologiſche, zz’örter.
buch, welches nicht bloſs die altclafiſche Mythologie der
Griechen, Römer und Agyptier, welche allein bisher
bearbeitet wurde, ſondern die Fabellehre aller Völker
der Erde umfaſste, ein wahres Bedürfniſs für alle cul-
tivirte Stände iſt, und noch nicht exiſtirt, fo foderten
wir den Hn. Ober Conſiſt. Rath Böttiger und Hn. Dr.
Majer allhier – zwey Gelehrte, welche ohnſtreitig et-
was ausgezeichnet Vortrefliches in dieſem Fache lie-
fern können, und deren Lieblingsſtudium dieſes reiche
und ſchwierigº Fed unſerer Literatur ſchon längſt war
- zu dieſer intereſsanten Arbeit auf, und waren auch
fo glücklich, daſs beide unſerm Wunſche um deſto ge-
fälliger entgegen kamen, da ſchon viele Materialien
dazu vorgearbeitet in ihrem Pulte lagen. Beide haben ſich
nun als Freunde vereinigt, dieſs wichtige Werk zwar
zuſammen zu übernehmen, jedoch fo unter fich zu
vercheilen, daſs Jeder gewiſſe Völker mit ihren Mythen
in ein Paar Bänden für ſich allein bearbeitet. Wir
kündigen alſo hiermit dem Publico ein
(7) Z
*-
All-
----- 430 / 682 -----
=-zys- 1300
Allgemeine
Mye k o 1 og iſ c h es LV ört er bu - h
aus Originalquellen bearbeitet
107
B ö t ei g e r und M a j er
vorläufig, und mit guter Hofnung auf deſſen ſchätzba-
ren Beyfall an. Das Werk ſelbſt wird 4 Bände in
Med. Octav, mit erläuternden Kupfern enthalten; und
die erſten zwey Bände davon ſchon zu künftiger Oſter-
Meſſe 1802. erſcheinen.
Die beiden Herren Verfaſſer haben ſich nun ſo in
dieſe Arbeit getheilt, daſs der Hr. Ob. Conſiſt. Rath
Böttiger in 2 Bänden nach dem Plane, den auch Cay-
Jus in ſeinem Recueil des Antiquités befolgte, die alt-
claſſiſche, nämlich Aguptijche, Griechiſche, Etruriſche,
Hömiſche und Alt - Galliſche Mythologie und die damit
verbundenen Kunſtwerke, der Hr. Dr. Majer aber in
den andern 2 Bänden alle übrige Mythologie der be-
kannten Völker der Erde bearbeitet. Das VVerk zer-
fällt alſo in 2 Haupttheile, jeder von 2 Banden, deren
Artikel nach alphabetiſcher Folge geordnet ſind. Jeder
Theil hat ſeine nothwendigen Kupfer, wobey Auswahl
und Stellung nach einem ganz neuen Plane zu einer
artiſtiſchen Mythologie ſtatt finden werden. Nichts iſt
für das wahre Studium der Antike in den Mythen nach-
theiliger als die zeither überall beobachtete Gewohnheit,
den mythologiſchen Handbüchern nur Umriſſe nach al-
ten Gemmen zur Ausſtattung zu geben. Hier wird nun
bey der altklaſſiſchen Mythologie die alte Numismatik
ihre belehrenden Schätze öffnen. Die bey der Mytho-
logie der Amerikaniſchen, Nordaſiatiſchen, Indiſchen,
Afrikaniſchen, alt Deutſchen - und Nordiſchen Völker
erläuternden Kupfer aber werden alle aus zum Theil
noch unbekannten Original- Quellen genommen werden.
Da beide Herren Verfaſſer die Gabe einer ſchönen
klaren Darſtellung, leichten, gefälligen Styl, mit Ge-
ſchmack und Gründlichkeit bey ihren Arbeiten verbin-
den: ſo können wir im Voraus verſichern, daſs, da
dieſs Werk nicht nur für Gelehrte, ſondern vorzüglich
auch für Künſtler, Frauenzimmer und Liebhaber, wel-
che keine eigentlichen Gelehrten ſind, beſtimmt iſt,
daſſelbe letzteren eine intereſſante Lectüre und ange-
nehme Unterhaltung gewähren werde. Kurz das Pu-
blicum darf ſich darauf verlaſſen, daſs es nichts
Schlechtes erhalten werde; und wir werden unſerer
Seits weder Mühe noch Koſten ſparen, der Sache ihr
Recht zu thun. Übrigens verlangen wir weder Prä-
numeration noch Subſcription auf dieſs wichtige Werk,
das ſich bey feiner Erſcheinung schon ſelbſt empfehlen
wird.
Weimar d. 1. Aug. 18.01.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
Militairiſch-politiſche Betrachtungen über Befeſti.
gungen, von Darçon, franzöſiſchen Diviſionsge-
neral und Inſpect2ur ſämzntl. franz. Feſtungen.
Überſetzt und zun Gebrauch für andere Staaten
bearbeitet von C. G. v. Ebermayer, Lieutenant
im Königl. Preuſs. Ingenieur-Corps. 8. Halber-
ſtadt 18or.bey J. H. Groſs. 1 Rthlr. 6 gr.
Dieſes Werk, für deſſen Wichtigkeit ſchon der
Name ſeines berühmten, im vorigen Jahre verſtorbenen
Verfaſſers, des gröſsten Ingenieurs, den Frankreich
ſeit Vauban gehabt hat, bürgt, iſt in Deutſchland faſt
noch gar nicht bekannt, da die franzöſiſche Regierung,
die den Druck ſelbſt veranſtaltet hat, eine zu groſse
Ausbreitung zu verhindern ſuchte. Es gehört zu den
feltenern und merkwürdigen Erſcheinungen in der mili-
tairiſch-politiſchen Welt, und wird, wenn des Ver-
faſſers Ideen und Vorſchläge von den Regierungen be-
herzigt und in Ausführung gebracht werden, in der
Kriegskunſt unausbleiblich Epoche machen. Er ſtellt
überhaupt die Befeſtigungskunſt unter ganz neuen Ge-
ſichtspunkten dar, die Hauptabſicht aber iſt: die Be-
feſtigungen, beſonders befeſtigte Grenzen, durch rich-
tig erweiterte Anwendung, eine Menge wichtiger Ver-
beſſerungen und Befolgung richtigerer, zum Theil ganz
neuer, aut Theorie und Erfahrung gebauter Grundſätze,
zu einer untrüglichen Stütze der Sicherheit und Unab-
hängigkeit der Staaten, ſo wie des Muths und der Thä-
tigkeit der Armeen zu machen, und dadurch der
Kriegswuth und Eroberungsſucht einen feſten Damm
für die Zukunft entgegen zu ſetzen. Überall zeigt er
ſich nicht nur als Mann von Wiſſenſchaft und tiefer
Denker, ſondern auch als Mann von Erfahrung und
Erfindungsgeiſt, als Philoſoph und Politiker. Das
Ganze hat daher das Gepräge, welches nur Genie, Wiſſen-
ſchaft und Erfahrung vereinige einem Werke aufdru-
ken können. Da Dargon zunächſt für Frankreich ge-
ſchrieben hat: ſo hat Hr. von Ebermayer das Werk
durch Abänderungen, Zuſätze und Auslaſſungen auch
für andere Staater brauchbar zu machen geſucht. Die
Überſetzung iſt daher nicht im ſtrengſten Sinn als Über-
ſetzung zu betrachten-
Der ökonomiſche Sammler
oder
Magazin vermiſchter Abhandlungen und Aufſätze,
Nachrichten und Notizen aus dem Gebiete der geſamm-
ten Land- und Hauswirthſchaft ſowohl ſelbſt, als
ihrer Hülfs- und Nebenwiſſenſchaften
insbeſondere,
für
Freunde der Landwirth fchaft unter
allen Ständen
herausgegeben
VOI)
Friedrich Benedict ITYebey
Profeſſor der Philoſophie und Lehrer der ökono-
miſchen ünd Cameralwiſſenſchaften auf der Uui-
verſität zu Leipzig.
Unter dieſem Titel erſcheint zu Folge einer weit“
läuftigen von der unterzeichneten Verlagshandlung un“
entgeldlich zu ertheilenden Aukundigung zur nachſten
Michaelismeſſe das erſte Stück einer Zeitſchrift, wel“
che in zwangloſen, an keine beſtimmte Zeit der E*
- ſchei-
----- 431 / 682 -----
5-
A 3 Q4-
-
-
I 301
ſcheinung gebundenen Heften von höchſtens 12 Bogen
in gr. 8. von dem obengenannten Herausgeber, u. den
Mitarbeitern derſelben fortgeſetzt werden wird. Die
Freunde und Bearbeiter der geſammten Land und Haus-
wirthſchaftskunde, und beſonders auch der Hülfs und
Nebenwiſſenſchaften derſelben werden daher ſowohl
von seiten des Herausgebers, als der Verlagshandlung
erſucht, durch Überſendung und Einlieferung von Bey“
trägen, die ſowohl in eigentlichen Abhandlungen und
Aufſätzen, als in bloſsen Nachrichten und Motizen
aus den benannten Wiſſenſchaften beftehen können,
Antheil an dieſem literariſchen Inſtitut zu nehmen.
Die eingeſendeten Beyträge werden von der Verlags-
handlung jederzeit gehörig honorirt werden, jedoch
erbittet ſie ſich dieſelben franco.
Gerhard Fleiſcher d. j.
in Leipzig.
Bey dem Buchhändler Hinrichs in Keipzig iſt ſoeben
fertig geworden und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Neueſte Reiſe um die Welt in den Jahren 1790,
1791 und 1792. vom Hauptmann E. Merchand,
2 Bände mit Portrait, zwey Karten und Kupfer.
gr. 8- 3 Rthlr. auf fein Pspier 3 Rthlr. 8 gr.
Da La Perouſens Reiſe um die Welt mit allgemei-
nen Beyfall aufgenommen worden, und gegenwärtige
Weltreiſe dieſelbe, nach dem Urtheile der Kenner
an der Wichtigkeit ihrer Entdeckungen, und an dem
Iutereſſe, welches die Schilderung der Sitten und Ge-
bräuche bisher gar nicht, oder wenig bekannter Völ-
kerſchaften gewährt, übertrift – ſo ſchmeichelt ſich
die Verlagshandlung, welche dieſes VVerk durch Ku-
pfer, richtige und ſaubere Karten, guten Druck und
Papier mit möglichſter Sorgfalt äuſserlich ausgeſtattet
hat, einer geneigten Aufnahme von Seiten aller Freun-
de angenehmer Lectüre und Kenner der Land und Völ-
kerkunde.
Bey J. C. Hinrichs Buchhändler in Leipzig, iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Figaros Leben und jugendliche Abendtheuer von
J. Liegnault Warin, Verfaſſer des Magdalenen
Kirchhofs, der Höhle Strozzi etc. 2 Bände mit
3 colorirten Kupfern. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
So verſchieden die Rollen ſind, die der allgemein
bekannte Held dieſer Geſchichte ſpielt, (indem er bald
als Mädchen, bald als Geſpenſt, dann wieder als Boeh-
macke, Gefangener, Schriftſteller, Bedienter, VVand-
arzt, Philoſoph, Moraliſt, auftritt –) ſo geſchickt
weiſs ihn der Verf, deſſen angenehme Darſtellungsga-
be bekannt und beliebt iſt, durch alle dieſe heteroge-
men Hiollen, zu nicht geringem Vergnügen des Leſers,
hindurch zu führen. Die feinen Züge von Welt und
Menſchenkenntuiſs, die überall in dieſer tragi - komi-
ſchen Geſchichte durchſchimmern, die,
und flüchtig hingeworfen, dennoch merklich hervorſte-
zwar leicht -
chen, und gute Wirkung thun, - machen die Lek-
türe dieſes Romans, ſelbſt für den etwas ekelern
Gaum gebildeter Leſer, zu einer angenehmen Würze
ihrer Erholungsſtunden.
Bey G. E. Schulze in Zelle iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
von Ende, F. A., geographiſche Ortsbeſtimmung im
Niederſächſiſchen Kreiſe, nebſt einigen aſtronomi-
ſchen Beobachtungen und Bemerkungen gr. 8. 18o 1.
x Rthlr.
Herſchels D. Unterſuchung üb. die Natur der Sonnen-
ſtrahlen aus dem Engl. überſetzt von C. L. Harding
Ys Heft. 8. 1801. I2 gx-
Nächſte Woche erſcheint in der Montag- und VPei-
ſsiſchen Buchhandlung in Regensburg, folgende eben
jetzt beſonders für Ärzte ſehr intereſſante ganz neue
Schrift:
Schäffers, D, J. A. G. Verſuch einer Theorie der
engliſchen Pockenimpfung, 8.
Man erſucht daher ſämmtl. Buchhandlungen zu Ver-
meidung des überflüſſigen Zurückſendens, (da ſolches
ſogar zeither mit uneröfneten Päkgen ſtatt fand,) ge-
fälligſt auf die gewöhnliche Art durch die Herren Com-
miſionärs zu verlangen, wie viel Exemplare ihnen ohn-
gefehr für Ihre Gegend von dieſer kleinen aber merk-
würdigen Abhandl. dienen könnten.
Regensb. am 25.Jul. 18or.
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher der neuen
akademiſchen Buchhandlung zu Kiel in der
Oſtermeſſe 18or.
Binger's militäriſches Taſchenbuch
Karte von Portugall 8 gr.
Chriſtiani's, V7Y. E., Geſchichte der Herzogthümer
Schleswig und Holſtein unter dem Oldenburgiſchen
Hauſe, fortgeſetzt von D. H. Hegewiſch. 3ter Th.
gr. 8- 2 Rthlr. 12 gr.
1 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
Hegewiſch, D. H., Geſchichte der Herzogthümer
Schleswig Holſtein, während der Regierung Hönigs
Chriſtians IV.
Fabricii, J. C., Syſtema Eleutheratorum, ſecundum
ordines, genera, ſpecies, adiectis ſynonymis, l"-
cis, obſervationibus, deſcriptionibus. Tom. I. 8--
maj. - 2 Rthlr. 4 gr.
Hegewiſch, D. H., hiſtoriſche und literariſche Aufſä-
tze. gr. 8. 2 - 1 Rühlr.
Link's, F. H., Beverkungen auf einer Reiſe durch
Fraukreich, Spanien, und vorzüglich Portugall, in
den Jahren 1797 – 1799. 2 Theile. Mit einer Kar.
te von Portugall. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Schrader, L. A. G., Lehrbuch der Schleswigholſtei-
niſchen
----- 432 / 682 -----
niſchen Landesrechte, 2n Theils 1te Abtheil. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Taſchenbuch für dia Einwohner von Kiel 18or. 8. 3 gr.
7 ebeyi, F., obſervationes entomologicae, continentes
novorum quae condidit genºrum characteres, et nu-
per detectarum ſpecierum deſcriptiones. 8. maj. 12 gr.
- " . . - -
.. In meiner Buchhandlung hat nachſtehendes nützli-
che Buch nicht längſt die Preſſe verlaſſen: -
Funke, C. P., Far und Wilhelmine, oder die
wiſsbegierigen Hinder. In Geſprächen mit ih-
rem Vater über fremde Völker. 8. 9 gr.
Ich habe es bey dieſem guten und nützlichen Buche,
welches allen Eiern und Erziehern ſehr zu empfehlen
iſt, gewiſs nicht an guten Druck und Papier fehlen
laſſen.
Günther i fc he Buchhandl.
in Pegau. .
So eben hat die Preſſe verlaſſen, und iſt bey mir
in Commiſſion, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Bonaparte und Cromwell. Ein Neujahrsgeſchenk
für die Franzoſen, von einem Bürger ohne Vor-
urtheile. Aus dem Franz. mit einigen Anmer-
kungen von 1 r. C. Laakhardt. brochirt. I 2 gr.
Jeder Menſch fote noch wetdig dieſe Schrift als ein
Denkmal aufbeweren; denn ſie greift in die Unſtän-
de der jetzigen Zeiten und enthat die wichtigſten Nach-
richten, die uns noch kein deutſches Blatt geliefert
hat. -
Günth er iſch e Lºchhandl.
in Pegau.
A
Die neue Auflage von
- Hilderandt's Taſchenbuch für die C/ua 'eie
iſt wieder in allen Buchhandlungen (gebundea für 1 ſ.
zo kr. – broch. für 1 f. 15 kr.) zu kaben.
(Exemplare auf holländiſchem P2pier und gebunden
I f. 45 kr.) -
Innerhalb weniger Wochen wurde die erſte Auflage
von dieſem fur alle Stände ſo nützlichen Familienbuche
vergriffen. Dieſs und der ungeteilte Beyfall unſerer
befern kritiſchen Inſtitute mögen hier ſtatt aller weite-
rea Empfehlung dienen.
Da York empfindſame Reiſe durch Frankreich
und Italien, überſetzt von Bode, bis auf einige Ex-
«mplare vergriffen iſt ſo kündige ich als Eigenthümer
dieſer Überſetzung eine gänzliche Umarbeitung derſel-
ben aus der Feder eines Schriftſtellers an, der ihr die
höchſte Vollendung geben kann und wird, zumal da
er dieſer Arbeit jetzt ausſchlieſslich ſeine Muſse wid-
met. Es werden davon zwey Ausgaben mit aller typo-
graphiſchen Zi«rde und vorzüglichen Kupfern erſcheinen.
Leipzig, im Auguſt 180 1.
C. G. Rabenhorſt.
-
Von folgenäewa Buche erſcheint nächſtens in meinen
Var»ge eine deutſche Bearbeitung mit Anmerkungen
vom FIn Dr. F. H. Martert:
Traité des moyens de désafecter 'air, de prevenir
la contagion et d'en arreter es progres par C.
B. Guyon 17orveau. Paris an ! X.
A. G. Liebeskind in Leipzig.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Durch Erſparung des Honorars, und durch andere
Mittel, die ihm Sicherheit ſeiner Unterehmung
gewähren, iſt es dem Herrn Franz Haar in Prag ge-
lungen, die in meinem Verlag erſchienene Ausgabe
von AZ on t a ign e Geda:ken und Meinungen über al-
leyley Gegexände überſetzt von Bode in 6 Banden
97. 8. für 3 Rthlr. T 4 gr. den Liebhabern fehlerhaf-
ter, aber wohlfeiler Nachdrücke zu geben. Dieſe 6
Bde der Originalausgabe koſteten ſouſt 8 Rehr. 12 gr.
Den 7ten Band, welcher das Sach und Namenregiſter
enthält, und zu einer bequemen Überſicht des ganzen
VVerks unentbehrlich iſt, hat Herr Haas, weil er nach
ſeinem Nachdruck hätte ausgearbeitet werden müſſen,
night nachgedruckt.
Um der mir Schaden bringenden Haas ſchen Specu-
lation entgegen zu arbeiten, habe ich alle Buchhand-
lungen in den Stand geſetzt, die 7 Bde der Original-
ausgabe für 3 Rthlr. 12 gr. zu erlaſſen.
Gegen baare, jedoch unfrankirte Einſendung von
3 Rthlr. 1 2 gr. unmittelbar an mich, ſende ich compl.
Exemplar poſfreu dem, der ſich äies treffliche über 9
Alphabet ſtarke Werk, auf dieſem kurzen Wege an.
zuſchaffen gedenkt.
F. Th. Lagarde.
in Berlin.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Da ſeit der Erſcheinung des, in meinem Verlag
herausgekommenen und von Hrn Pr. W/efphaien be-
ſchriebenen chirurgiſchen Inſtruments, Tjie ge-
nannt - häufige Nachfrage iſt: ſo mache ich hiermit
bekannt, daſs dieſes Inſtrument von einem geſchickten
Künſtler fein verfertiget und für den Preis von 2 Lbthl.
in untenſtehender Handlung zu haben und dj alle
andern Buchhandlungen zu bekommen iſt.
Stahlſche Buchhandlung
in Jena.
-------
----- 433 / 682 -----
43O5
* J - U
L N T E L L I Gº E. LN zu L L a. . .
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I02.
S on n ab e n ds de n 29ten Auguſt 1 8 o I.
L I T E R A R I SCH E A NZ EIG E N.
I. Neue periodiſche Schriften. tigen Gegenſtand, v. IIn. Prof. Schummel. 7. Theater.
--
Von der :
BÄ für Kritik und Exegeſe des neuen Teſta-
ments und älteſten Chriſten - Geſchichte, her-
ausg. von Hn. Prof. Schmidt in Gieſsen und Hn.
Paſtor Schmidt in Willmenrode
ſt von 2ten Bande das 3te Stück erſchienen und ent-
aält:
1. über den Zweck der Stelle Böm. VII. 7 – 25.
2. über Herders Hypotheſe, den Urſprung der Evaa-
gelien betreff.
3. kritiſche Bemerkungen über das Evangelium des
Lucas.
4. Bemerkungen über einige Stellen der Gothiſchen
Überſetzung d. N. T.
5. Vermuthungen über die beiden Briefe an die
Theſſalonicher.
6. Uder das Evangelium des Johannes C. VI. 26–
63. III. 1 – 2 1.
7. Uber 2 Stellen des Briefs an die Galater. C. II.
3 – 5. II. 19.
8. Evangelium Nativitatis Jeſu. Nebſt Zufatz dszu.
9. Kritiſche Bemerkungen über 2 Korinth. I. II.
1 o. Miſcellen.
Alle 4 Monate erſcheint ein Stück von 12 Bogen
a 12 gr. od. 54 kr.
Hadamar d. 16 Jul. 18or.
Neue Gelehrten Buchhandl.
Eunomia, eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhun-
derts von einer Geſellſchaft von Gelehrten, her-
ausgegeben von Feſsler und Ithode. Jahrg. 18 o1.
July, Ber). b. F. Vaurer.
Inka : 1. Verſuch einer Theorie der Gückſsig-
keit, v. C. J. Howſ-au. 2. Maxim-n und Sentenzen
v. Ha. Prof. Tedema«n. 3. Über den Muth, v. Hn.
Buchholz. 4. Über das Ficht. Staatsrscht, v. Hn. J.
G. L. Hubner. 5. Über die Begründung des Eiaen-
dhums, v. 11. Fr. C, amer. 6. Verſuch eines Ge-
ſprächs zwiſchen einem Kriegsrºth und einem Juſtiz Af-
eſlor, über einen für die Preusſ. Staaten höchſt wich-
8. Gedichte. a. Das Ideal, v. Hn. C. G. H. Burdack.
b. Abendgemälde von Frauendorf. 9. Die Genialität,
ein Fragment. 1 o. Politiſche Zeitgeſchichte. -
Der Franzöſiſche Merkur.
Von dieſem mit vielem Beyfalle aufgenommenen
Journale, iſt das 6te Stück des erſten Jahrgangs oder
Bandes erſchienen. Zur Empfehlung wird folgende
Inhaltsanzeige hinreichend ſeyn.
In allen Buchhandlungen, bey den wohllöbl. Poft-
ämtern und Zeitungs- Expeditionen kann man ſämmt-
liche IHefte bekommen.
In halt.
I. Innere Staatshaushaltung etc.
Proteſtantiſche Friedensfeyer. Der Kanal von St.
Quentin. Neue Erziehungsanſtalten. Neue M-nur-
faktur von Baſins und Piques. Neuer Kasal bey Wi-
lette. Anpflanzungs Feſt im Departement des Lan-
des. Über den Anbau der Gewürze zu Cayenne.
Über die Bºy-Mine zu Vesrin. Über den Zuſtand
des Ackerbaues in Frankreich.
Öffentliche Ausſtellungen der Kunſt und Indu-
ſºrie-Produkte. Stiftung zweyer neuen Höfter.
Nachrichten von den Spitälern und Verſor-
guugs-Anſtalten zu Paris.
II. Tribunal - d Menſchengeſchichte.
Spiel-Sucht. Prozeſs der Hünner - Erzieher von
Mans und la Fieche. Prozeſs der Bürgerinnen
Flonville und Dumoulon. Beutelſchneiderey. Die
natürliche Tochter. Prozeſs der Gebrüder Ceerf
Beer. Neue Verſorgungs-Anſtalt. Wiederherge-
ſtellte Verehrung IIeinrich des 4ten.
III. P? J. nfckaftliche Inf:tte u. f. w.
Atienaum zu Lyon. Lycáum der Hürſte. Kuhpo-
cken Impfungs Commiſſion. Nationa-Inſtitute.
Nekroog.
Fenouillot – Defalbain Mada-
Jodun d'Agoult
Veron – Ferbonais.
me de Makau Gilbert Changeaux.
Demouſtiere.
IV. AWo-den-Erfindung an.
Verkauf der Gemalde Sammlung des B. Tolozan.
(8) A Da-
Markſchreyer. -
----- 434 / 682 -----
a3 vº .
IZOS
Davids neueſtes Gemälde. Muſée des Monumens
français. Panorama. Muſeum der Malerey etc.
Neuer Kupferſtich. Bonapartens Triumph.
V. Literariſcher Anzeiger.
Uber die deutſche Literatur in Frankreich. -
VI. Theater.
Pariſer Panorama. Vorſtellung des Hafens zu Tou-
lon – Caroline ou le Tableau, Telma und Lafond,
berühmte Tragiker des Tages. Flamins Oper. Thea-
ter zu Verſailles. Theſeus Trauerſpiel. Le duell
ſinguier.
VII. Anekdoten.
Treue einer Katze.
Sonderbarer Duell zweyer Chemiſten.
von Flonchoy u. ſ. w.
Das 7te und 8te II-ft iſt unter der Preſſe.
Dortmund d. 16 July 18 01-
Heinrich Bloth e et Comp.
Buchhändler.
Franzöſiſcher National-Stolz.
Der Schatz
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Einem verehrungswürdigen Publicum möchte man
die nun im Druck in 2 Bänden nebſt 2 Tºte-Hºpfern
erſchienene und in der Oberdeutſchen Literatur -Zi.
tung (ſ. Nro. XVII dieſes Juhrs) ſehr gut recenlirte
Schrift unter dem Titel:
Bemerkungen uber die Regierung, Re'igion, den
Aberglauben, die Erziehung, Ehe, den Charak-
ter, die Sitten und Gewohnheiten der Venetaner
nebſt einer kurzen Geſchichte der deutſchen und
proteſtantiſchen
Bemerkurgen iber d-s an d. Jen Laguna angren-
zende Landvolk. gr. 8. Bayreuth bey Lubeks
Erben. 1 Rthlr. 20 gr.
zur nähern Erkenntniſs bringen. Zu dem achtet man
die weitere Bekanntmachung dieſer Schrift, welche
gegenwärtig in allen Buchhandlungen zu haben iſt, für
die Freunde ſolcher intereſſanten Gegenſtände um deſto
mehr werth, mit je mehr Intereſſe ſie die Revolutions-
Geſchichte der Venetianer von eben demſelben Verfaſ-
ſer zu leſen wünſchen, die nächſtens ans Tageslicht
treten wird.
Nation in Venedig und einigen
Lübecks Erben.
In dem Journal der praktiſchen Heilkunde v. C. TV.
Hufeland II B. 4s St. äuſert der Hr. Dr. Struve S. 1 o7.
den Wunſch, daſs doch jemand ein allgemeines Dis-
penſatorium, welches in alphabetiſcher Ordnung die
wichtigſten, ſowohl einfachen als zuſammengeſetzten
Heilmittel ſeit den früheſten Zeiten bearbeiten möchte.
Ich darf alſo die Nachricht nicht länger zurück ha!-
ten: daſs der, als theoretiſcher und praktiſcher Arzt,
und durch ſein 1 798 herausgegebenes Taſchenbuch für
angehende Geb. rtshefer; enthaltend eine vollſtändige
Anweiſung zur mediciniſchen und chirurgiſchen Praxis
der Geburtshülfe. 8. wovon nächſtens eine neue verbeſ-
Jerte Auflage erſcheint, ſo wie durch das diätetiſche
Lexicon etc. 2 Bände, und andere Schriften rühmlichſ
bekannte Herr Rath Dr. Yegel, ſchon ſeit mehrern
Jahren an einem ſolchen allgemeinen Dispenſatorio ar-
beitet, wovon zur nächſten Jubilate Meſſe der erſte
Bund unter dem Titel: -
Mediciniſch - Pharmaceutiſches Univerfa 1 for -
m “lar Lexikon : enthaltend eine vollſtändige
Sammlung aller Arzneiformen welche als vor-
züglich wirkſam von praktiſchen Ärzten em.
pfohlen worden ſind, von Ilypocrates an bis auf
unſ-re Zeiten etc.
in meinem Verlag - erſcheinen wird, welches nach den
mir längſt zugefertigten Plan gerade ellen den Erfoder-
niſſen und VVüsſchen entſprechen wird, die der IIr. Dr.
Struve anbringt, und mache ich dieſes auch deswegen
vorlaufig bekannt, um Colliſionen zu verhüten.
Erfurt d. 1. Aug. 18o I.
Georg Adam Key fer.
Bey Fr. Gotth. Jacobäer in Leipzig ſind folgende
neue Büher herausgekommen:
Allgemeines Handbuch zur ſittlichen Bildung des weib-
lichen Geſchlechts. 8. I Rthlr.
Aufklärung über wichtige Gegenſtände der Frey Mau-
r-rey, beſonders ub-r die Entſtehung derſelben, ei-
gentlich nur für Frey Maurer, doch wird auch der,
der Menſch-nkenntniſs ſchatzt, viel intereſſantes fin-
den N. A. 8. I 6 gr.
Beſchreibung der Königl. Wirthſchaftshöfe zu Wind-
ſor 8. 6 gr.
Churfürſtlicher Kirchen und Prediger Almanach 8.16 gr.
Gallerie aller merkwürdiger Menſchen die in der We
gelebt haben 1os Heft enthält Olivie Cromwell m.
K. 8. - 8 gr.
Graf Zerner und ſeine Familie 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Grasbuchlein oder Anweiſung die ſchädlichſten und
nützlichſten inländiſchen Gräſer kennen, jene aus-
rotten und vermindern, dieſe vermehren und anbau-
en zu lernen, um Ackerbau und Viehzucht ertrag-
barer zu machen, für Landwirthe, Landſchullehrer
und Bauersleute mit 16 Kpf. 4. - I Rthlr.
Pharmacevtiſche Naturgeſchichte oder Beſchreibung der
in der Pharmacie, der Chemie und den Chemiſchen
Künſten vorzüglich der Färbekunſt gebräachlichen
Körper aus den drey Naturreichen von Simon 379-
relot. I Rthlr. 1 2 gr.
Petſche Materialien zu Religionsvorträgen bey Begrab-
niſſen aus den Werken deutſcher Fanzelredner ge-
ſammelt 2 B. 1s St. I 2 gr.
Praktiſche Bemerkungen über den Miſsbrauch der Ta-
backsrauchklyſtiere bey eingeſperrten Brichen, über
verſchiedene andere mediciniſch chirurgiſche Ge-
genſtände gr. 8. - - I 6 gr.
Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Epſteln, auf
alle sonn- und Feſttage des Jahres im Stur"ſeher
Manier ausgezogen aus den vº? ausgerbeteten
Predigtſammlungen der vorzüglichſten ceutſchen
Kanzelredner 1r Jahrg: Neue Auſ. Gr. 8: ****
Jieuſ,
----- 435 / 682 -----
- 13 I O
1399
Reuſs, Franz Ambror, Lehrbuch der Mineralogie nach
des Herrn Ober Perg Rath Harften mineralogiſchen
Tabellen ausgeführt. Erſter Theil, welcher den prä-
perativen Theil der Oryktognoſe in ſich begreift.
gr. 8. 1 Rthlr.
Sander, Heinrich, über die Vorſehung 2r Ti. 4te Auf-
lage. I 2 gr.
spierings Handbuch der innern und äuſsern Heilkunde
I B. 6r u. letzter Th. 2 Rth"r. 1 2 gr.
Taurinius, Zach., Beſchreibung einiger See und Land-
Reiſen nach Aſien, Afrika und Amerika 3r und letz-
ter Th. gr. 8. I Rºthlr. 4 gr.
Soeben iſt von der längſterwarteten Encucopädie
der Alterthumer Griechenlands, Etruriens und Rom ,
für Humaniſten, Hartier und Kunſtliebhaber zum grºſs-
ten Theile aus den ubriggebliebenen Kurf den mälern je-
ner Nationen, entwickelt von D. J. G. Gruber der erſte
Heft erſchienen. Er enthält, auſser einer Einleitung
über das Studium der Alterthümer in archäographiſ-her
und artiſtiſcher Hinſicht, 5 von Herrn Prof. Grohmann
geſtochene Kupfer. 1. Hochzeitliche Gebräuche der
Aten. 2. Waffen und Rüſtungen. 3. Der Mutter-
mord Oreſts. 4. Oreſt und Pylades. 5. Das Coliſe-
um zu Rom, nebſt den dazu gehörigen Beſchreibun-
gen - die ſich durch Gründlichkeit und IIn. Gruber be-
kannten angenehmen Vortrag gleich empfehlen.
In der Vorrede ſagt der Herr Vf. “ er werde in
dieſem Werke nichts übergehen, was nur irgend aus
dem Alterthume der Griechen und Römer merkwürdi-
ges vorhanden, und zu lernen ſey; man ſollte darinne
nach nichts aus dem griechiſchen und römiſchen Alter-
thume vergebens ſuchen, nech keiner Abbildung, nach
keiner von ihm gegebenen Erklärung." VVir machen
daher auf dieſes wichtige Werk aufmerkſam, das ſich
des Beyfalls der Kenner gewiſs erfreuen wird. Der
ungemein thätige Herr Vf. wird ununterbrochen dran
fort arbeiten, und wir werden auch von unſerer Seite
nichts unterlaſſen, es immer ſchöner usd vollkomme-
ner zu liefern. Um auch für Schulen des Anſchaffen
zu erleichtern, erſcheint es in einzeln Heften, deren
jedes wie dieſes Erſte 16 gr. koſtet. So wird jeder
ohne es gewahr zu werden, zu einem Werke kommen,
das eine groſse Lücke in unſerer Literatur ausfüllt.
Leipzig im Jul. 180 1.
Baumgärtner ifche Buchhandlung.
Ans TYeſpäliſche Publikum.
Ich mache hiermit bekannt, daſs ich des Herrn
Archivarius Kindlinger Münſteriſche Beyrrae zur Ge-
ſchichte Deutſchlands, hauptſachlich W-tphalens, Ir
2r und 3r Band von dem eben um 10 bt übernom-
men habe, und dieſes Wer« kiitig aller bey mr zu
haben iſt. Dieſe 3 Balée koſten comaet 5 Rthir.
Da mehrere Anragen wegen Abadung einzelner
Theile geſch-ten Éd: ſo zeige ich hiermit an, daſs
man dieſe von nun an bekommen kann.
Einzeln koſtet der erſte Band
Der zweyte
Der dritte erſte Abtheil.
– – zweyte Abtheil.
Kurzer Inhalt dieſes Werks.
Der erſte Band enthält Nachrichten von den ehe-
maligen Weſtphäliſchen Fehm- und Freygerichten, die
Geſchichte der Entſtehung der Herrlichkeiten im Hoch-
ſtifte Müsſter, die Geſchichte der Häuſer und der Fa-
milie von und zu Merfeld und dabey 150 Urkunden.
Der zweyte Band enthält die Geſchichte der ältern
Verfaſſung Weſtphalens, insbeſondere der Gerichtsan-
ſtalten; die Veränderungen, welehe Har der Groſse
crin vornahm; einige Folgen dieſer Veränderungen,
u.d dabey über 7 o Urkunden. -
Der dritte Band erſte Abtheilung ſtellt die Grafen
als Reichsbeamte im Krieges- und Juſtitzweſen auf;
zeiget die Veränderungen und den Gang, die darin
bis zum 13ten Jahrhundert vorgegangen; – wie die
Grafen nebſt den Biſchöffen und andern zur Land eno-
heit kamen; nimmt dabey die Geſchichte der Weſtphä-
liſchen Fehm - und Freygerichte mit auf, und enthält
über 150 Urkunden.
Dritter Band zweyte Abtheilung enthält über 100
Urkunden, und eine Fortſetzung der Geſchichte der ä-
tern Juſtitzgrafen, zeigt in der Kürze, daſs die ſoge-
nannten Fehm - und Freygerichte auch nach dem 1 2ten
Jahrhundert bis zu ihrem gänzlichen Verfall im I 6ten
Jahrhundert in geiſtlichen und weltlichen Territorien
Weſtphalens beſtanden haben.
Vorſtehende Werke ſind in allen Buchhandlungen
zuſammen und einzeln zu bekommen.
Osnabrück d. 20 July 180 1.
" Heinrich B 1 othe
- - - Buchhändler.
1 Rthlr. 8 gr.
I Rthlr. 12 gr.
1 Prhr. 8 gr.
2o gr-
Zur Vermeidung aller Celliſionen zeiget Endesge-
nannter an, daſs das vortreffliche Werk von Antoine
Cadet de- / eaux; Anweiſung zu der Kunſt Wein zu be-
reiten, bereits unter der Preſſe ift. Es iſt von Hi-
Überſetzer mit Anmerkungen und Zuſätzen verſehen.
Hoffentlich wird es unter uns bºy Sachverſtändigen
den nämlichen Peyfall finden, welchen es in Frank-
reich fand, wo daſ ebe auf Befehl des Gouvernements
bekaant gemacht wurde.
Frankfurt a. M. im Auguſt 18.01.
P. H. Guilh a um an,
*
* TYoifart (Doctor K.) über den Geuiu der Krank-
heiten, gr. 8. I go1. Preis 1 Rthlr. 4 gr«
Ein Buch, welches hoffentlich Niemand ohne Vor“
theil für ſeine Geſundheit und für die Kenntniſs ſeines
Förpers aus den Händen legen wird, und als ein
Nachtrag zu Hufelands berühmtem Werke – Uber
die Kunft das menſchl. Leben zu verlängern – ange-
ſehen werden kann. Es handelt von Begriff und VVe“
ſen des Krankheitsgenius, ſeinen Veränderungen, V9"
Flima
----- 436 / 682 -----
13 1 A3 IA
----
-
F'ma, Temperament, Lebensart, Nahrungsmitteln,
Diät, Schwelgerey, künſtlichen Bedürfniſſen, Vergnü-
gen, Geſchlechtstrieb, dem Einfluſs des Stadtl-bens,
der Armuth, der Arbeit, Reinlichkeit, der Phyſiſchen
Erziehung auf die Geſundheit, und von eiuigen andern
wichtigen Punkten; daraus erhellt die Nutzbarkeit für
Ärzte und mediciniſche Polizey ſowohl, als für jeden
andern, der ſeine Gekundheit berathen will.
Frankfurt im Aug. 189 -
P. II. Guilh a um an.
III. Neue Muſikalien.
Neue Muſikalien in Ye 12g van Ereitkopf und Härtel in
- Leia zig. -
Backofen, H., Anweiſung zur Harfe. gr. 4. I Thlr.
Della Maria, Romanze aus der Oper: 'Opéra comi-
que - 4 GT-
aon Dittersdorf's, Karl, Lebensbeſchreibung. Von
ihm ſelbſt. gr, 8. 1 Thrsgr.
Dulon, 3 Duos P. Fäte et Vioon. Op. 1. Liv. 2.
I Thlr.
Haacke, (Muſikdirektor in Stettin), Graade Sonate p.
l.-Panof. Op. 2. I 6 gr.
Ilaydns JWerke, 3r. IIeft, Pränumerationspreis
1 Thr. I 2 gr.
Ladenpreis 3 Thir.
IIa du, J., Oratorium: die Schöpfung im Hlavieraus-
zug von A. E. Muller. Neue Ausgabe mit ital. und
deutſchem Text. 3 Thlr.
Lacroix, 7 Variations pour Violon. 6 gr.
7 Tozarts, Sännliche Verke:
– – Klavierfachen, 9r Heft. Pränumerationspreis.
1 Thlr. 12 gr. Ladenpreis 3 Thlr.
– – Partituren. No. 2. Don Jºan oder der ſteinerne
Gaſt. Eine komiſche Oper in 2 Aufzügen, mit ital-
und unterlegtem deutſchen Texte nebſt ſämmtlichen
vom Komponiſten ſpäter eingelegten Stücksn. In Par-
titur. Ladenpreis I 2 Tir.
– – Kiavar-Concerte. No. 6. Ladenpreis 2 Thir.
- - Quartetten. Ir enthalt 3 Quart. No. 7. 2. 3.
Pränumerationspreis 1 Tar. Ladenpreis 2 Thir.
– – – – 2r. – 3 Quart. No. 4. 56. Laden-
preis 2 Tar.
„– – Concert pour Clarinette avec acc. de 2 Violons,
2 Fêtes, 2 Baſſons, 2 Cors, Viola et Baſſe. 2 Thir.
- – Le mére Concert arrangé pour la Flüte traver-
fiere avec acconP. de 2 Violons, 2 Hautbos, 2
Cors, 2 Ballons, Viola et Bafie, Pax A. E. * "er.
2 Thlr.
ZMozart, Pièces d'hermeniep. 2 Clarinettes, 2 Haut-
bois, 2 Baſſons et - Cors. Liv. I. No. 1. 2. 3.
3 Thr“
- - do. do. Liv. K.- N0, 4 6t 5- 2 Thr.
Romberg, Bernhard, 3 Quatuors pour 2 Violons, Vie-
la et Violoncelle. Op. 1. Liv. 1. 2 Thlr. 12 gr.
Schlimbach über die Struktur, Erhaltung, Stimmung
und Prüfung der Orgel. Mit 5 Kupfertafeln und
Blatt Noten. gr. 8. I Thlr. 8 gr.
Woger, Abt, Herrmann von Unna. Ein Schauſpiel
mt Chören und Tänzen im Klavierauszug.
I Thlr. 1 2 gr.
W7öfl, J., Trcs Quatuers p. Violon, Violoncelle,
Alto et Baſſe. Op. 1o. Liv. 2. 2 Talr. 12 gr.
- – 3 Sonates pºur le Pianoforte avec accomp. d'un
Violon, compoſées fur des idées priſes de l'Oraroire
de Hagºn: la Créatiou. Op. 14. 2 Thür.
Zumſerg, Eiwule, eine Ballade vom Freyh. v. Umen-
ſein. - 2O gr.
– – Drey Geſänge mit Klavierbegleitung. I 2 gr-
Sind in der Federiſchen Papier- und Schreibmate-
riaen-Handlung in Jena ebeufalls ua die nämlichen
Preiſe zu bekommen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
-
Durch die Verſetznng des Redacteurs der N. theol.
Annalen von Rinteln nach Marburg wird die Unter-
brechung der Annalen und Nachrichten auf 2 bis 3
VWochen nach Michaelis d. J. unvermeidlich; übrigens
läſst die günſtigere literariſche Lage des Herausgebers
manche weſentliche Verbeſſerung des Inſtituts hoffen.
Alle meine Correſpondenten erſuche ich vom An-
fange des Monats September an, ihre Zuſchriften nach
Marburg unter der bisher gebräuchlichen Adreſſe: An
die Expedition der Theologiſchen Annalen zu ſchicken,
und uns die Verbindlichkeit, Briefe und Anfragen
frühzeitig zu beantworten, auf eine etwas längere Zeit
freundſchaftlich zu erlaſſen.
Der Preis für den ganzen Jahrgang der Annalen iſt
Zwey Hthlr. Conv. M. und für die Nachrichten. Ein
Bthir. C. M.; beide können zuſammen oder einzeln be-
ſtelt werden. -
Wer ein Exemplar auf ſchönes Schreibpapier ver-
langt, bezahlt far die Annalen zwölf und für die Nach-
richt ſechs Groſchen mehr, muſs aber ſpäteſtens im An-
fange des Hl. December ſeine Beſtellung machen;
nach dem 15ten Dec. wird keine Befreiung mehr an-
genommnen. Die Intereſſenten wenden ſich nach wie
vor an die uashlten Foſtamter und Buchhadlungen:
gröſsere Beſtellungen werden bey der Expedition der
neuen Theologiſchen Annale« zu Marburg, bey dem F.
Ober- Poſt-Amte zu Coél und bey des F. Poſtamtern
zu Marburg und Rinteln oder bey deu beiden Haupt-
comm.fionars Hn. Barth in Leipzig und Hn. Hermann
in Frankfurt a. M. gemacht.
D. Ludwig Wachler,
----- 437 / 682 -----
M on a t S reg iſt er
V O IId
Auguſt
1 3 O 1.
I. Verzeichniſs der im Auguſt der A. L. Z. 1801 recenſirten Schriften.
Anm.
A.
BC Buchſtabir- und Leſebuch z. Gebrau-
che der kleinen Schuljugend 2 322 35 I-
– – deutſches od. Leſe- und Denkübungen -
beym erſten Unterrichte der Kinder 249-487-
Anekdoten, republikaniſche, a. d. Franz. x B.
2. Aufl. 233, 360-
Anleitung in kurzer Zeit leſen zu lernen 249» 487-
r B.
Batte's nöthige Aufklärung ſeiner Vorleſung üb.
die Bibel, a. d. Dän. v. Zahle 244» 44 T-
Barruel Memoires pour ſervir à l'hiſtoire du Ja-
cobinisme T. I – V. 229, 32 I.
– – deutſche Überſetzung 1 Th. 229, 32 I-
– – Abrégé d. Mémoires p. ſ. à l'hiſt. du
Jacobinisme 229, 32 I -
Bauers vellſtändiges Lehrbuch der einfachen
Rechnungsarten od.
– – Lehrbuch d. Arithmetik 1 B. 226, 3oo.
Beck's Magazin d. peinlichen Rechtsgelehrſam-
keit f. d. vier neuen Departementer auf dem
linken Rheinufer 238, 395.
- – Erforſchung d. Bildſprache d. Offenba-
rung Johann. 244 443-
Beleuchtung d. Schrift: eine Frage, ob es ge-
rathen ſey, den Tranſito - Handel durch d.
Preuſs. Staaten zu unterbrechen 243, 4 33-
Bibliothek, allgemeine, d. neueſten theolog. u.
pädagog. Literatur her. v. Schmidt u. Schwarz
4 Bd. 3 St. 237, 392. 5 Bd. 1 St. 243, 44 O-
Blumhoff u. Stünkels Beobachtungen auf e. Fuſs-
reiſe v. d. rothen Hütte ins Anhaltiſche
u. ſ. w. 238, 4OO.
randes Lebensgeſchichte 2, 3 B. 232, 345-
Brescius üb. d. Frage: iſt d. Hant. Moralprin-
cip hinreichend z. beſtimmen: was Tugend-
pflicht ſey 233, 399-
Briefe e. Lehrers an ſeinen Zögling üb. d. wich-
tigſten Kunſterfindungen 24O, 4 I2-
Brodhagen's gemeinnützige Encyklopädie für
Handwerker, Künſtler und Fabrikanten
I, 2 B. 234, 367.
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
Buſſe's gemeinverſtändliches Rechenbuch 3 Aufl.
1, 2 Th. 24 I-422.
– – Verbeſſerungen a. d. 2 Th. d. Rechen-
buchs nach d. 3 Aufl. 24 I» 42 2»
– – Anleitung z. Gebrauche d. Rechenbuchs
1, 2 Th. 24 I» 422«.
C.
Carene ſur la Vaccine 234, 367.
Cranz das Experiment mit d. Meſſe in Frank-
furt an d. Oder 243, 433-
D.
Daub's Lehrbuch der Katechetik 245, 449.
Degen's Vorträge üb. Gegenſtänze d. Erziehung
und Bildung 228, 3 I8.
– – Nachtrag z. d. Literatur d. deutſchen
Überſetzungen d. Griechen 24 I, 42 I-
Demachy's Laborant im Groſsen, a. d. Franz.
v. Hahnemann, neue Aufl. I, 2 B. 244» 448--
Dietrich's d. Linneiſchen Geranien f. Botaniker
u. Blumenliebhaber 1 B. 1 Hft. 24Os 4 I.4.
Dippoldt's Schulbuch f. Bürgerſchulen 2 Aufl. 228, 32o.
E.
Eberhardt's Materialien 2. Katechiſiren üb. d.
Sonn- Feſt- u. Feyertags-Evangelien 3 St. 244, 447.
Ecker’s Beſchreibung u. Gebrauch einer neuen
Weltkarte 2. Aufl. 229, 328.
Eden's Eſtimate of the Number of Inhabitants
of Gr. Britain a. Ireland 246,46o.
Ein Wort zu ſeiner Zeit üb. d. Nothſtand d.
K. u. Reichskammergerichts-Kanzley 24Os 4 I 5-
Engelhardt's Briefwechſel d. Familie d. Kin-
derfreundes 2, 3 Th. 25O, 494»
Entwürfe z. populär. u. gemeinnützigen Wo-
chenpredigten 7 B. 2 St. 244, 447.
Erdmann, e. Bildungsgeſchichte 1, 2 B. 24O, 409-
Eſempi nuovi di Lettere italiane ſopra i piu ſo-
liti avvenimentinel traffico 245, 456.
Eumenia. Ein philoſoph. Glaubensbekennt-
niſs. 238, 396.
F
Fiſchhaber Über d. Princip u. d. Hauptproblem
d. Fichteſchen Syſtems 224, 28I-
)( Föy-
----- 438 / 682 -----
=-
Förſter's Unterhaltungen mit Gott in d. Abend-
ftunden 2 Aufl. 1, 2 Th, 244, 447.
Fredersdorf's prakt. Aaleitung zur Land - Poli-
zey 239, 40I«
Funk's u. Olhauſen's Predigten üb. d. chriſtl.
Pßichtenlehre 5 B. 236, 384-
G.
Garve's Verſuche üb. verſchiedene Gegenſtän-
de a. d. Moral, d. Literatur etc. 4 B. 234, 36x-
Gentz üb. d. Urſprung u. d. Charakter d. Krie-
ges gegen d.franz. Revolution 227, 305.
Graf Wildburg od. Unglück durch Tempera-
ment u. Pfaffenränke 1, 2 Th. 222, 272.
Gruber's u. Geiſslers Sitten, Gebräuche u. Klei-
dung d. Ruſſen in Petersburg 1 Hft. 240, 416-
H.
Hailey's Life of John Milton 232, 349-
Halt- u. Wartung d. vorzüglichſten Stuben-
vögel, vollſtändige 228, 3 I 9-
Hauptinhalt d. Lehre Jeſu 243s 439«
Hauptlehren Jeſu, u. d. Geſchichte ſeiner letz-
ten Leiden 227, 3 I 2 -
Hoppe's botan. Taſchenbuch auf d. J. 18or. 225, 293,
Hufnagel's liturgiſche Blätter 2 B. 2, 3, 4 St. 228, 32o-
I.
Ideen-Magazin f. Liebhaber v. Gärten etc. 32
Hft. 239, 407-
Ideen-Magazin, kleines, f. Gartenliebhaber
her. v. Grohmann 4 Hft. 239, 406.
T.
Karamſin's Briefe eines reiſenden Ruſſen, a. d.
Ruſſ. v. Richter 5 Bdch. 243, 439.
Himmels kleines Gebetbuch z. Gebrauch in Bür-
ger- und Landſchulen 2. Aufl. 23 Is 344.«
Köhlers prakt. Anleitung z. moral. Unterricht
d. Jugend 243-439-
Krämer's Ideen z. Verbeſ. d. bürgerl.Gewerbe 235, 375.
Kroymann's u. Möller's Jugendfreund x B. 1
Abtheil. 25O, 494-
L.
Tandſchaftsmaler, der kleine, 4 Hefte 239, 4.O7.
Landungsgeſchichte d. Engländer u. Ruſſen in
Holland 233, 259.
Lang's neue prakt. franzöſiſche Sprachlehre 231, 342.
Laterne, die, bey Abend od. Sammlung von
Geſchichten etc. 235, 374.
Lefebure Experiences ſur la germination d.
pl ntes 24 O, 4 I 8-
Leſebuch, neues elementar. f. d. Volkſchulen
d. Hzth. Schleswig u. Helſtein 1 Th. ſ. deut-
ſcheg ABC
Lettres d'un Voyageur à l'Abbé Barruel 229, 32 I.
Leveque Hiſtoire de Ruilie nouv. Edit. T.
I – VIII. 237, 392-
IM.
Magazin, neues f. Entwürfe z. populären u.
gemeinnützigen Predigten üb. freye Texte 1
B. 2 St. - 244-445.
– – f. Wochen u. Leichenpredigten 7 B. 2
St. 244,
Magie f. geſellſchaftliches Vergnügen, ne.“ 447
Aufl. 1 B. - 229, 323.
Malesherbes Bemerkungen üb. d. allgem. u be- -
ſondere Naturgeſchichte Buffons u. Dauben-
.. tons 1,2 Th. 25 O-49 T.
17PD etc. d. Sprüche (Salomon's) überſetzt u.
erklärt v. R. Eichel 2 Aufl. 242, 425.
Michaud Hiſtoire d. progrès et de la chute de
l'empire de Myſore 24 I, 4 I7.
Micq's neue theoret. prakt. franz. Grammatik 231, 341.
Mnioch's Erläuterungs-Variationen üb. d. Ten-
denz d. Fichteſchen Schrift: Beſtimmung d.
Menſchen 224, 287.
Mönnich's Handbuch derjenigen Theile der
Mathematik, worauf ſich hauptſächlich d.
Feldmeſskunſt gründet, oder
– – Lehrbuch d. Mathematik 1 Th. 1, 2
Abth. 2. Aufl.
Muller's Anweiſung z. zweckmäſs. Behandlung
d. Obſt- u. Gemüfsgartens 2 Aufl. 224, 288.
– – vollſtändiger Monatsgärtner 3 Aufl. 234, 368.
de Murr Notitia duorum codicum muſicorum
Guid. Aretini et Wilh. Hirſaugienſis 236, 383.
Muſeum f. Prediger, herausgeg. v. Beyer 4. B.
2 St. 242, 432-
N.
Nopitſch Wegweiſer f. Fremde in Nürnberg 243, 436.
O.
Oefeningen, nieuwe chemiſche en phyſiſche
I – IX St. 22 I, 257.
O'Reilly Annales des arts et manufactures
T. I. 236, 377.
P.
Petſchke's erſte Anfangsgründe d. menſchli-
chen Wiſſens 249, 487-
-
H.
v. Ranſon's Algebra nach neuen Grundſätzen 250, 495.
Rathgeber, der treue, in d. Haus- und Land-
wirthſchaft, neue Aufl. 234, 368-
Reiſeabentheuer, herausgegeb. v. Fiſcher-
Bdch. 224, 285.
Reiſen, neue, in Deutſchl. 1 Th. 2. Aufl. 2, 3 Th. 249,488.
Rhode üb. d. Strahlenbrechung 22 I, 263.
Ribbeck üb. d. Werth d. öffentlich. Gottes-
dienſtes 2 33, 353.
Robiſon üb. geheime Geſellſchaften u. deren
Gefährlichkeit, a. d. Engl. 229, 32 I.
Ri kert: Realismus oder Grundſätze zu einer
durchaus praktiſchen Philoſophie 247, 465.
S.
235, 369-
-
----- 439 / 682 -----
S.
Überſetzung, neue, und Bearbeitung d. erſten
Sammets Hermeneutik d. Rechts, herausg. v.
Boyn 238, 393.
Sätze, kurze, a. d. chriſtl. Religionslehre 243,439-
Schink's. Dilthey's u. Wolfram's Magazin für
Kinder 249,486.
Schmidt's mediciniſche Miscellen 1 Bdch. 250, 489,
Schrödter's Materialien in ausführlichen Entwür-
fen zu fokrat. Unterredungen – über die
Gleichniſsreden Jefu 245, 455-
Selbiger's Reiſe nach Frankreich 1 Th. 239, 408-
Senff üb. d. Beförderung d. Religioſität u. Mo-
ralität durch gelehrte Schulen 24Os 4 IO.»
Soldan's neues allgemeines deutſches Leſebuch
f. Bürger- u. Landſchulen 249-484-
Sollen die Chriſten ſich beſchneiden oder die
Juden taufen laſſen? 24 Is 423«
Spruchbuch, neues, oder Sammlung auserleſe-
ner Bibelſtellen über die Sonntags- u. Feſt-
evangelien 3 Aufl. 227, 3L2a
Staat - der brandenburgiſch preuſsiſche am
Schluſſe des 18. Jahrh. 22 I, 262.
Steineck's Fragmente a. d. Beweiſen f. d. Wahr-
heit – d. Chriftenthums 233, 256.
Steinert's Predigten 1 Bdch. 248, 479-
Stolz Predigten über d. Merkwürdigkeiten des
18. Jahrh. 237, 387-
Suworow und die Koſaken in Italien 2. Aufl. 235, 376.
T.
Tableau d. Conjugaiſons françoiſes 23 T» 344-
Taſchenbuch, militäriſches. f. d. Jahr 18or. 247,471.
Taſſo's befreytes Jeruſalem, überfetzt v. Gries
I Th. 222, 265-
– – befreytes Jeruſalem a. d. Italien. über-
ſetzt 233, 357.
Thieme's Aufmunterungen z. vernünftigen Den-
ken u. Handeln, neue Aufl. 237, 392.
Troſt's kleiner Beytrag z. Entomologie 246,463-
U.
Über den Zweck u. Nutzen d. Concurrenz des
* Handels der Ausländer zu Frankfurt a. d.
Oder 243, 433«
Buchs Moſe 244 444
V.
de Valenti Italiän. phraſeologiſches prakt. Lehr-
u. Leſebuch 23 I, 340.
Verhandelingen, natuurkundige v. d. Bataafſche
Maatſchappyd. Wetenſchappen te Haarlem.
1 D. 1 St. 225, 289.
– – Natuur-Scheikundige 1 – 3 St. 226, 297.
Verſuch z. Beantwortung d. Fragen: wie be-
fanden ſich d. ſeidenen und baumwollenen
Waaren-Fabriken vor d. Verbot d. Einfuhr
d, fremden Waaren z. d. Frankfurter Meſ-
ſen etc. 243, 433.
Volksſagen 4 Th. 244 448.
Voſs Idyllen 248-473-
Voyage autour de ma chamcbre p. M. le C. X.
n. Edit. 23 I, 344-
W..
WWagner's und Hebig's botaniſches Forſthand-
buch - 225, 296.
Weber's Literatur der deutſchen Staaten-Ge-
ſchichte 1 Th. 236, 383.
Weddigen's geiſtliche Oden und Lieder 2
Auß. 244-248-
Weiſs Winke über eine durchaus praktiſche
Philoſophie 247,465,
Wichtigkeit und Nothwendigkeit der uneinge-
ſchränkten Handelsfreyheit d. Meſſe z. Frank-
furt a. d. O. 243, 433.
Witting's prakt. Handbuch f. Prediger 3 B.
1 Th. 2. Aufl. 242, 432-
Z.
Zeitwörter d. franzöſiſchen Sprache nach ihrer
Conjugation 239, 407.
Zimmermann's die Verketzerer a. d. Latein. v.
x- Stolz 237, 387.
Zugabe z. d. in d. Häberlin. Staatsarchiv con-
centrirten Vorſchlag z. e. Veränderung d.
deutſchen Staatsconſtitution 244-447-
-
(Die Summe aller angezeigten Bücher iſt 133.)
)( 2
----- 440 / 682 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlageschriften angezeigt worden.
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Allart in Amſterdam 225. Illgen in Gera 233.
Andreä in Frankf a. M. 243. Induſtrie-Comptoir z. Leipzig 240.
Anonymiſche Verleger 224.236. 237. 249-243. (2.) Junius Wittwe in Leipzig 238.
24.4. 25 O.
Anton in Görlitz 224. Keil in Magdeburg 233.
Keyſer in Erfurt 244.
Bachmann und Gundermann in Hamburg 234. 249. Köhler in Leipzig 23r. 245.
Barth in Leipzig 227.228.242. 25 o. Korn in Breslau 2 34.
Baumgärtner in Leipzig 239. (2.) Küchler in Leºzig 250.
Behrens in Frankf. a. M. 234. Hummer in Leipzig 233. 244. (3.)
Belitz in Berlin 24o.
Beyer und Maring in Erfurt 231.
Bohn in Lübeck 2 38.
Bouſſonnier in London 229-
Langbein und Klüger in Arnſtadt 243.249.
Lange in Berlin 235.
Leclair z. Mainz 243.
- Levrault in Straſsburg 240.
Camefina in Wien 234. Linke in Leipzig 233.
Campe in Hamburg 233. Löfflund in Stuttgard 23r.
Comptoir f. Literatur in Elberfeld 244.
Craz in Freyberg 238.
Cruſius in Leipzig 236.237, 238. 240. 241. (3.)
242. 2.44-
Culemann in Königslutter 229.
Curt'ſche Buchh. in Halle 24 o.
Decker in Baſel 232.
Maurer in Berlin 232. 239. 243.
Meiſsner in Leipzig 249,
Monath und Tuſsler in Nürnberg 236.
Montag un . YYeiſs in Regensburg 225.
Müller in Pfº-2'eim 244.
Nicolai Sohn in Berlin 24r.
Nicolovius in Königsberg 248.
Dieterich in Göttingen 235. - -
Dieterici in Berlin 221. - Paddenburg in Ut-cc't 221. L
Dulau in London 229. Palm in Frlangen 22.5. 246- - -
Dyk in Leipzig 227. * Pauli in Berlin 250.
Ettinger in Getha 229. - Rabenhorſt in Leipzig 23r.
- Raspe in Nürnberg 243.
Fauche in Hamburg 229. 237.
Frölich in Berlin 227.
Frommann in Jena 222.
Rengerſche Buchh. in Halle 221-
Rink und Schnuphaſe in Altenburg 237. (?)
- Ritſcher in Hannover 229.
Gädicke Gebrüder in Weimar 24o. Ruff in Halle 222.
Gelehrten Buchhandlung, neue, z. IIadamar 232.
Gerlach in Dresden 22.4. 231. Schalbacher in Wien 229. - - - - - -
Giguet in Paris 241. - - - - - -3“ Schmid in Wien 242. .“ - -
Göſchen in Leipzig 247. (2) Ächöne in Berlin 238. 243.
- Gräff in Leipzig 235. f Schubart in Erlangen 228-
- - - - - Schubothe in Kopenhagen 244-
- - - a. M. d -
Guilhauman in Frankfurt 224-234 Schwan und Götz in Mannheim 23 I.
Hammerich in Altona 236. 245. 250. Severin in Weiſſenfels 249.
Hartknoch n Leipzig 243. Sommer in Leipzig 239.249. (2.)
Hayn in Berlin 239. - - - - - - - - -
Tromsdorfs Wittwe in Arnſtadt 228.
Helwing in Pyrmont 2 39- - -
Henning in Greiz 248. Troſchel in Danzig 235.
Hermann in Frankf. a. M. 243. 245. Waiſenhaus Buchhandlung in Halle 244-
Heyer in Gieſsen 237.243. VWalther in Erlangen 241.
Himburg in Berlin 247. Wittekindt in Eiſenach 244-
Holtrop in Amſterdam 226. Wright in London 246.
Horvath in Potsdam 226.
III,
----- 441 / 682 -----
III. Intelligenzblatt des Julius.
A ündigungen.
Akademiſche Buchh., neue in Kiel, neue
Verlagsb.
Albanus in Neuſtrelitz neue Verlagsb.
Althing's dramatiſche Tändeleyen
Annalen der Phyſik 8 B. 3 St.
Anzeiger, allgem. literariſcher, May u.
Jun.
Archiv allgem. homilet. u. liturg. herausg.
v. Scherer 1 – 4 St.
Archiv f... medicin. Erfahrung her. v. Horn
1 Heft.
Aue's in Köthen neue Verlagsb.
Ballhorn et Stromeyer Traité de l'inocula-
tion vaccine
Barden Almanach, deutſcher f. d. J. 18 o2.
Barth's in Leipzig neue Verlagsbücher
Bemerkungen üb. d. Regierung, Religion,
Aberglauben – d. Venetianer
Bewegungsgründe, muthmaſsliche d. Graf.
z. Stollbe g Friedr. Leop. z. Übergang
in d. rön. Kirche
Beyer u. Marings in Erfurt neue Verlagsb.
Bibliothek f. Kritik u. Exegeſe d. N. T.
her. v. Schmidt 2 B. 3 St.
161,
I45»
I 47»
I5 Is
I5 Is
I5I,
I53»
I48,
I48-
I48,
I 54»
I48,
I53,
I 62,
I6o,
I48-
I62,
X3 O2-
II 63.
II 82.
I224»
I2 I 8»
I2 I7-
I239-
I2O Os
196-
II 99.
I 246.
II 94-
I235-
I307.
I 296.
II 97.
I3O5.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 4 B. 4 St.
5 B. 1 St. - I 46, II75-
Blätter für Polizey u. Cultur 7 St.
Bonaparte u. Cromwell a. d. Franz. v.
Laukhardt -
Böttiger's u. Majer's allgem. mythologiſch-
Lexicon -
Breitkopf's u. Härtel's in Leipzig neue
Verlagsb.
Briefe üb. Italien 1 B-
Briefwechſel d. neuen Kinderfreundes 3 Th.
Camenz katechetiſches Handbuch 1 Bdch.
Charron's drey Bücher v. d. Weisheit a.
d. Franz. frey überſetzt
Ciceronis Orationes IV. poſt reditum in
ſenatu, ad quirites, pro domo ua, de
haruſpicum reſponſis ed. Wolfus
Dargon's, militair. polit. Betrachtungen
üb. Befeſtigung überſ. v. v. Ebermayer
Eckner': Beytrag z. Geſch. d. Ruhr im J.
I 800.
Eigenſchaften, neue, d. Vulcane entdeckt
v. Carnot a. d. Franz.
Engel f. jugendliche Seelenveredlung in
- Fabeln u. Erzählungen
Ephemeriden, allgem. geographiſche 8 St.
Erzählungen hiſtor. politiſche d. neueſten
Staats u. Weltbegebenheiten
I 5O,
I ÖO,
147, i 18 o. I 6I,
I61,
I 47,
I 48,
I 5O,
I5 O»
I 6o,
I54,
161,
146,
I 5O,
I 53,
T 53,
I 52,
1 2 I Q.
I 289-
I 3 O 3-
I 298«
I I ZO-
II 98.
I 2 I 3.
I 2 I 2«
1292.»
1246-
I299-
1176.
I 2 I 4»
I 24O-
I234»
L 23 I-
Eu-
----- 442 / 682 -----
Eumeniden od. Noten zum Text d. Zeit-
alters
Eunomia Jul.
Eyerei's d. Pfuſcherey in d. Arzneykunft
Prsmmann's in Jena neue Verlagsb-
Funke': Karl u. Wilhelmine od. d. wiſsbe-
gierigen Kinder I47 II 8 O-
Genius d. 19 Jahrhunderts 6, 7 St.
Geſchichte u. Politik her. v. Woltmann
I 1, 12 St.
Gräff's in Leipzig neue Verlagsb.
Granmar, new engliſh, in Meidingiſcher
Manier
Gruber, Encyclopädie d. Alterthümer
Griechenlands, Etruriers u. Roms 1 IIft.
GuthsMuths Bibliothek d. pädagog. Lite-
ratur Jun.
Guyton Morveau Traité d. moyens de des-
infecter 'air. Üb. 152, 1232.160, 1293.
Hildebrandts Encyklopädie d. Chemie 4 Hft.
- Taſchenbuch f. d. Geſundheit n. Aufl.
Himburg's in Berlin neue Verlagsb.
Hülfsbuch z. Überſicht d. neueſten franz.
Geſchichte *
Jacobäer's in Leipzig neue Verlagsb.
Jägers in Frankf. a. M. neue Verlagsb.
Jean Paul's Titan 2 B.
Journal d. prakt. Heilkunde 11. B. 4 St.
12 B. 1 St. I46, I 175.
– f. Fabrik, Manufactur, Handlung u.
Moden
- d. Moden 8 St.
Julie Saint Albain, e. PRoman
Kerney's Beyträge z. Henntniſsd. Waaren
Heyfer's in Erfurt neue Verlagsb.
Lindervater's Beyträge zur Beförderung
chriſtl. Erkenntniſs u. Tugend
IIidinger's Münſteriſche Beyträge z. Ge-
ſchichte Deutſchlands
Kupferſtiche neue
Lagarde's in Berlin neue Verlagsb.
Landkarten neue
Lang's Paſſionspredigten neue Aufl.
Lavater, Joh. Kasp. Über ihn u. ſeine
Schriften I 47, II 82.
Leben, Schikſale u, Meynungen d. Luci-
lio Vanini I 46, I 176.
Lespinaſſe Verſuch üb. d. Einrichtung d.
Artillerie üb.
London u. Paris 2 St.
Magazin, neues f. Prediger 1o B. 1 St.
Marchand's neueſte Reiſe um d. Welt Üb.
Marten's Syſtem d. theoret. u. prakt. Ge-
burtshülfe
Merkur, neuer deutſcher Jul.
– franzöſiſcher 6 St.
WTiller's Gardener's u. Botaniſl's Dictio-
gary by Vartgn deutſcher Auszug daraus
160,
I62,
I6o,
I54s
I6I,
16o,
I5O,
I54»
I53,
I62,
I5 I»
161,
I 5O,
I5 I»
I 6 I,
X 59,
I5 I»
I 62,
I 6o-
I 60,
I 5O,
I5 I»
I 53,
16o,
X 5O,
150,
I45»
I 62,
I5 I»
I 60,
I 5O,
M 52s
I5 Is
I5 L,
I5 I,
I 5O,
I 6o,
I6 I,
I 6o,
I5 I,
L62,
I53,
I 295.
I3 O 5.
I2 92.
I244.»
I2 O 3.
I289.
I 209.
I 245-
I 24O-
I 3 O 9-
I 22O«
I3O3-
I 2 I 5-
I 22 I -
I 3 O 3.
I 282.
I 223.
I 308.
I 29 O-
I295-
I2 09.
I 22 Is
I 233.
I 294-
I 2 II-
I 2 IZ-
II 63-
I3 O 9-
I224-
I29 I.
L 2 L 5-
I 23 I.
1224.
I 223-
I 222.
I 2 I S.
I293-
L3OI-
x 296.
12 17.
13.06.
I236.
Muſeum berühmter Tonkünſtler her. v. -
Siebigk 1, 2 B.
I6e,
Muſikalien, neue I62,
Muzel's Vernet od. üb. d. Hinderniſſe d.
Nützlichkeit d. Predigtamts 151,
Obſtgärtner, deutſcher 5 St. I 5O,
– – 6 St. I 53,
Palm's in Erlangen neue Verlagsb. I6o,
I6 I,
Provincial-Blätter, Sächſiſche , Jul. I47,
Ramann'r neue Sammlung v. Sprüchwör-
tern 1 Bdch. I 48,
Realrepertorium, allgem. üb. d. Abhh. –
d. europ. Akademien 1 B. I5O,
Reichard's der Paſſagier auf d. Reiſe in
IDeutſchland - I 5 I,
Reinhard üb. d. Kleinigkeitsgeiſt in der
Sittenlehre I5O,
Ribbeck's Predigten I48,
Roth's Geſchichte d. Nürnberg. Handels
3 Th. I5o,
Sammler, der ökonomiſche, herausgegeb.
v. Weber I 61,
Sarbiewsky's lyriſche Gedichte, a. d. La-
tein. v. Hathsmann 1 B. I48,
Schäffer's Verſuche. Theorie d.engl. Po-
ckenimpfung I 6I,
Schall's in Breslau neue Verlagsb. I45-
Schmidt's u. Schwarz allgem. Bibliothek d.
neueſt. theolog. u. pädagog. Literatur
3 Jahrg. 2 St. - I 45,
Schulze's in Zelle neue Verlagsb. I6 I,
Schwan u. Götz in Manheim neue Verlagsb. r52,
Stahl's Einleitung in d. Studium d. Com-
binationslehre I 53.»
Stiller's in Roſtock neue Verlagsb. I 52,
Teller Epiſtola ad D. Fr. V. Reinhard I48,
– Kritik üb. d. Predigt d. Sup. Cannabichs r48,
de Veaux Anweiſung zu d. Kunſt Wein z.
bereiten I 62,
Verzeichniſs neuer Bücher d. v. Jan. bis
Jun. 18or. wirklich erſchienen ſind. I 6o,
Vogel's medicin. pharmaceut. Univerſalfor-
mular Lexicon I62,
Vofs in Leipzig neue Verlagsb. I 59,
Warin's Figaros Leben, üb. T6 I,
Wolf's in Leipzig neue Verlagsb. I5 Is
Wolfare üb. d. Genius d. Krankheiten 162,
Yorik's empfindſame Reiſe durch Frank-
reich u. Italien, neue deutſche Bearbeitung r&r,
Zeitung f. d. elegante Welt I5 I»
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Adelung in Petersburg
Alter z. Wien
Barthez z. Montpellier
I 46,
I47»
I52,
X292.
I3 L L.
I 22O-
I 2 I 6.
I 233.
I 293.
I297.
II79.
II 98.
I 2 I 3.
I22O.
I2I 2.
I L 95.
I2 I 5.
I 300.
II 93- -
I 3 O 2.
II 6I-
I I 6 I.
O2-
L 2 29»
I 23 Z.
I 23 I.
II 99.
II 99-
I3 IO-
I 295.
I3O8.
I28 I.
I3O I.
I2 I9.
I 3 IO-
I3O3-
I222.
1 174.
II 8O-
I 229.
Cor-
----- 443 / 682 -----
à---à
Corviſart z. Paris
v. Engel z. Wien
Eversz. Dorpat
Gilbert z. Halle
Grimm z.. Duisburg
Gurlitt z. Kloſterbergen
Harles z. Erlangen
Herder z. Weimar
Jacobi z. Ruhla
Jenner z. London
Ifland z. Wien.
v. Kettelhodt z. Frankenhauſen
Kilian z. Jena
Hitaibel z. Peſth
Krug z. Wittenberg
Kühnöl z. Leipzig
Larany Samsde Sard z. Peſth
Lefebure z. Paris
Makintoſh z. London
Matthaei z. Wittenberg
Menuret z. Stockholm
Morgenſtern z. Danzig
Neuffer z. Tübingen
Pauli z. Binningen
Pontet z. Berlin
Rink z. Königsberg
Schneider z. Frankfurt a. d. Oder
– z. Merſeburg
v. Sonnenfels z. Wien
Ufteri z. Zürch
Waldſtein Reichsgraf z. Peſth
Winkler z. Perleberg
v. Wittich z. Bergen
Preiſe,
Berlin d. Akademie
- Cambridge d. Univerſität
London d. Humane Society
– Paris d. National-Inſtituts
I57, 127I.
Todesfälle.
Dumpf zu Langenſalze
Erneſti z. Leipzig
Hauck z. Alfershauſen
Kerſtensjz. Kiel
Munnoz z. Madrid
Thenius z.. Dresden
T
Univerſitäten Chronik.
Berlin Vorleſungen d. Sommer H. J. b. Col-
legio medico-chirurgico
-
I52,
I55,
I 55»
I49»
I56,
I47»
I47,
I57,
I49»
X57,
B56,
I47»
I47,
I52,
I47»
I47-
I58,
I58,
I47,
I55,
I47-
I49»
I49,
I 56,
I47»
I 47-
I55,
I46,
I 55»
I52,
I57,
I55s
158,
I 49»
I49»
I46-
r46,
I57,
I46,
I57,
I47,
I57,
146,
I229.
1256.
I 256.
I 208.
I 262-
IISO»
II 8O.
1272.
I2O8.
1272.
I264-
II 8 O.
II 8O.
I22 8.
I I8O-
I264-
II 8O.
I 28O-
I 28 O•
I I80-
I250.
I I8 O-
I2o8.
I 208.
I 264-
II 80-
II 80.
I 256.
II 74-
I 256.
I228.
I272.
I 256.
1277.
I2 o7.
I 2 O 8.
II 73-
I T74.
I27I.
II74.
I272-
II 77.
I27I.
II 69-
Duisburg Krumacher's u. Shippers Paal'
theolog. Doct. Prom.
Frankfurt a. d. O. Erricht. e. Lehrſtelle
f. d. kathol. Theologie
Göttingen Hampe's medicin. Doct. Promot.
Halle Oſterprogramm, Bubendy's, Hulſe',
JWichura's, Hother's, Ringeltauber,
Roscovius, Stephany's, Meierotto's, Jo-
hannides medicin. Disput.
- neue Anſtalten
Jena PWinkelmann's u. Panſner's philof.
Doct. Prom. Froriep's medicin. Disp.
Leipzig Eisfeld's, Budig's, Kühns medi-
cin. Nauwerk's u. Hüttick's juriſt. Disput.
Würzburg Adelmann's, Metz, Fegelein's
medicin. Wecklein's theolog. Disput.
Vermiſchte Nachrichten.
Anfragen
Anzeigen, vermiſchte T5O, I2T5.
L 6I, I 394.
Auction z. Göttingen
– z. Wittenberg
- z. Lüneburg
– z. Naumburg
– z. Dresden
Baudin Entdeckungsreiſe
Berichtigungen 148, 12oo. Y50, r216.
Berlin Sitzung d. Akademie d. Wiſſenſch.
Browne's neue Reiſe
Bücher zu verkaufen
Bücherpreiſe, herabgeſetzte
Bücher u. Kunſtwaaren Lotterie in Ru-
dolſtadt
Bücherverbote
Bücherverbote in VWien
Buttmann’s Antikritik nebſt Rec. Antwort
Caen, Sitzung d. Lycée
Colmar, neue gelehrte Geſellſchaft
Entdeckungen, neue in England
Erfurt Buſe's u. Weingärtner’s Erziehungs-
anſtalt
Grenoble, Sitzung d. Lycée
Häfeli's Erklärung
Komet, Entdeckung e. neuen
Kunſtnachrichten
Kunſtſachen z. verkaufen
v. Leipziger erhält ſeine Freyheit
Literatur, ſpaniſche 149, 12o1.152, r225.
I56, I257. I57, I 265.
Luftpumpe, neue
Mainz, Univerſitätsbibliothek
Nachrichten, vermiſchte
Nekrolog
Oedenburg, Errichtunge. Bürgerſchule
Paris, Bibliothek. d. naturhiſtor. Muſeum
I56, I 263.
I 57. I 272.
156,
157,
I 57,
T46,
I 58,
I57,
I 57,
I 49,
145-
I54»
I 62,
I45»
J45-
I5O,
I54»
I59,
I52s
I59,
I57,
I-58,
I59,
I6 I,
T54»
I 53,
I 55-
I +7,
I 46,
146,
I46-
156,
I 46,
I 60,
I55,
I56,
I52,
I 57,
I 55,
I58,
I56,
I49»
I58»
I47,
I58,
I49»
1 262.
1 269.
12 69-
1 171.,
I277.
12 69-
1 269.
12.07.
1 I 68.
I 246-
I 3L2-
II 68.
II 68-
I 2 I 6.
I 247-
12-87-
I 2 28«
I 2 87.
I 27O-
I 278.
I 283.
I3O4-
I 241.
1 277.
I 253«-
II 82.
II 72.
II 72.
I L 73-
I 263.
II 72-
I 296-
I 2 55-
1264-
I 2 32-
I 272«.
I249«.
I 273«-
I2 63.
I2C 8.
I 28 O.
I L 77.
1 277,
I 208.
Panis
----- 444 / 682 -----
Paris, Confeil d. Arts et du Commerce
– gelehrte u. politiſche Journale
– literar. Nachrichten I 46, I 1 74-
– National Inſtitut, Sitzung am 4. Jul.
Petersburg, Sitzung d. K. ruſſiſchen Aks-
demie
Pochen's neue Luftpumpe
Potsdam Erwerbſchulen
/
146, 1174. Reiſen -
146, 1174. Rettungsgeräthſchaften bey Feuersbrünſten
157, I 271. Schneider’s Erklärung an Herrn Reichen-
I 46, I 17 I. bach
157, 1271. v. Seckendorff's Bächerlotterie z. Ilm
Thilorier’s Feuerbehälter
146, 1 171. Voigt's Erklärung üb. d. Mandelſtein in
I 56, I 263. Heſſen, deſſen Luftblaſen mit gediege-
I 57, I27O- nen Bley angefüllt geweſen
-
1 58,
I 58-
I 45,
I 45,
I 58,
I 52,
1 278.
I 278-
1 1 66.
II 64-
I 279-
I 2 29-
----- 445 / 682 -----
)
5.
a betet und erich können ſie nicht anders - a - sei er werden
weil bei den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe ich erhalten werden könnte, auch die Verwirrus mit der ern-
peren for Peer nicht zu verreden wäre.
Es unsere geommen, da man die ein Exempº er zzer
der T rege ee - eifer eree zºgene
verg a, die . . . Z. at portofrey wöchentlich peirer ziae. Aendes üen
wir ganze verbºten, nicht als ob wir nicht jedem gern geäsey or ºder weil
- wir dieſer ermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tº enende die es .. e. Denn es kommen uns ja jene zeht er ne ganz zu
nen. Zu Ter, er se ſonſt nach der von dem Abonenten mit den cer m
ºeb aefer, gereieren Verabredung über die uns gebühre den See - beze-
- den ſei er ern d Zeigs peditionen zukommen, er Aenent
- ſo, wenn er - sº wöcher ich verlangt, nirgends anders als der Poſtamte
ſeines Orts oder er in eigeegenen Stadtprämunerre. Von hieraus - er wir die
S ein auf eine e- eten . . ſo genötigt, die von den Abonenten an uns
itella- ergeſse Pºrreroisgelder nie Abſender zurück zu ſchicken
Wer is . . . Zeitung oºch trocirt verg, werde ich die im nächſtgelegene
Fachange - er jährlich. Es iſt aber zu bemerke, daſs wenn
erarc n eine ciandung in Rechnung ſteht er doch nicht verargen kann, die
Agit Zeitung von der er sterei zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie Heyden
Pomern osee bey der Beſten bezahlen muſs.
Wir offen daher, daſs uns künftig als öb. Poſtans Zeitungs-Expeditionen und Buch-
anängen berichtersener erricher Zahlung mit der Eichigang gänzlich ver-
ſchonen werden, als ºb - Pränumeration vor der Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeder unſrer geehrteſte Abgrenten, da er er er wirklichte einer
Bchalung oder starte präninnerir hätte, wenn der doch die Ag. Lt. Zeitung
nicht ordentlich fote geliefert werden elechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
so. von uns die L Z ich ordentlich geliefert würde, wie er ſolches dreºanns
ſogleich zu melden.
Act der Deinen wir nochmals wiederholen, daſs wir diejenigen, welche e-
va durch unfre S- entſtanden wären, bey der Anzeige ſogec ergeldic erſetzen
jeder unſrer. bºeren ſo den einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde von weier er die Zeitung erhält, einer Zette mit den im ehenden Nummern ab-
geben, n dem Ercen ichen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber eine Sie im Leſeseeſchaften oder ſo verlºren, ſo jede einze-
e Kammer der LZ Ei Grees Stück des negenzbare- mit Seeee -
igen ecº- iz- S- Goee oder eine Gen Coverionsgeld zu
beaner irrer efer Bedingung verºsen wir Niemanden die in eenden Stücke und
es sei seit der Unterfertige, wer manchen Abonenten iſt erſichert vor
der wären von uns nicht zu erse Soe um jemand der noch die verlangten Defects
nie.



----- 446 / 682 -----
ich erhalten können ſo erſuchen wir ihn an uns geradezu frºnco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Nuern genau zu verzeichen - Betrag reich bezege.“
7 wer Aerieners in das rege zb er A - Z einrücken aen wi zahle für die
gedruckte Zei
- Eren Goc S Peg-
Inſertionsgehe.
eco er aber wie ber das eſ Po zu sen. das ſich
P. ae et . . . . . zg das " . . .
am zu Gotha, die - g .cº. - - - Ero oder e. Mevius zu
Gotha , das ºg pe. das ... es Horo in den
- aeien - so pez g Fºrt -
bºg das Re . . . da Sº. Po º. - -
er Hof zu Frºſ an D e er e- Beeg
vorausberge de so e r er arc Boee o
ors ºder das ihr ich ge-
9 - ce Ban in einen Rat von den vom nºr
- , die er in franco eizig vºn der ... C. Sºc. -
io de ... irgefert, und ebensº e
es ournal für he neb De rºd zu cern Die Chur. sºc. Zeug
tion ist - die Corionärs der erren Buchhärer Leipzig ſo
- angeoººº bietern. Und wer sie ein Wege die A. Z era, eite auch
dezaung an die C- Scs Zeitungs- eiion zu Leipzig
Zu rechterung der Frachtrennlichen Buchhausen, weichen Fast 7
er ist als jena, iſt die Hauptniederlage ben. Buchhändler He - in Frankfurt an
an - waren
) Er se - sº seichen für die ganze Schweiz hat die sº Ziegler -
gin er. Bei der in Paris - No. 73
wie ach deſſen Hadºº in Strºgie u. Corion be
2) rs end und Geerland kann man an die Buch der earn in Cleve
desgleichen an ... Buchhäner leer in Ligen und Beier ein. -
für ein chemiſchen Staaten aber an die Buchänder . . . . und Storch in Ko-
penhage addreien -
Jena den 3ſten Auguſt Expeio-
18er- Ag Lit. Zeitung
Auf usdrüciches Veranen einer öb Poſtämter und der zers- dienen, welche supe--
dronen haben, erinnern wir das alle Defectº che nicht gätens binnen vier eT - an
des Empfangs der nächogenden Numer an einen beyder aus erſter an gerede - - - - -
Zeitungs-Expedition angezeigt werden ſo ange, werden men, als ob ſie durch sº die erie.
verloren gegangen gch ungech abgeleert werden unen








----- 447 / 682 -----
-
LTERATUR ZEIT
S . . T E M BE R 1 8 6 .
No. 25 - 28o
2- deutlich Sie n Blºg
inte B. No 53-s.
E NA,
in der Expedition tiefer Zeitung
und . . . P Z 1 G














----- 448 / 682 -----
N Ac H R 1 c H T.
- -
De Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich fechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli-
-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, - - -
z) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr... 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisdors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an“
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
3)
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditiº-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des jahrs bey
- MDs
-

----- 449 / 682 -----
49?
498
Num. 25I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Dienstags, der 1. September 18or.
RECHTSG ELA HRT HEIT.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Friedrich v. Bülow's
und Dr. Theodor Hagenann's, königl. Groſsbritt.
und Kurfürſtl. Braunſchw. Lüneb. Oberappella-
tions-Räthe praktiſche Erläuterungen aus allen
Tkeilen der Rechtsgelehrſamkeit, hin und wieder
mit Urtheilsſprüchen des Zelleſchen Tribun. wud der
übrigen Sjuſtizhöfe beſtärkt. Dritter Band. 1801.
47se S. 4. (2 Rthlr. I2 gr.)
Der Beyfall, den man dieſer Arbeit ihrer Natur
saach gleich bey ihrem erſten Anfange von Sei-
ten des einheimiſchen und auswärtigen juriſtiſchen
Publicums mit vieler Wahrſcheinlichkeit verſprechen
konnte, hat derſelben ſeither eine ungewöhnlich
ſchnelle Fortſetzung verſchafft, und ſcheint ihr ſol-
che auch fortwährend ſo lange zu ſichern, als es den
Hn, Verfaſſern an Materialien dazu nicht fehlt. Von
dieſer Seite aber darf wohl eine Unterbrechnng ſo
bald nicht befürchtet werden, da die ſchnelle Folge
der bisher erſchienenen Theile noch eben keinen Man-
gel an jenen anzudeuten ſcheint. Auch läſst ſich bey
den hier gewählten Materien überall kein minderes
Intereſſe oder ein geringerer Grad von Wichtigkeit
wahrnehmen; vielmehr verbreitet ein groſser Theil
dieſer Erörterungen eia ſehr bedeutendes Licht über
die Verfaſſung, ſowohl der Hannöverſchen Gerichte
überhaupt, als insbeſondere des höchſten Gerichtsho-
fes zu Zelle. Und gerade dieſer Umſtand iſt es, der
in den Augen des Rec. dieſer Sammlung eine ganz
eigne Art von Reiz, und ein erhöhetes Intereſſe für
alle diejenigen gewährt, die, auch ohne durch die
Bande der Unterthänigkeit in eine genauere Verbin-
dung mit jener Verfaſſung geſetzt zu ſeyn, doch ſelbſt
entweder als Mitglieder anderer Reichsſtändiſchen Ge-
richtshöfe in ähnlichen Verhältniſſen ſich befinden,
oder wenigſtens die deutſche Territorial - Gerichts-
Verfaſſung überhaupt zu einem beſondern Gegen-
ſtande ihrer ſorgfältigen Nachforſchungen gemacht
haben. Dieſe gewähren nach Rec. Einſicht ein zwie-
faches Intereſſe, indem die nähere Kenntniſs der Ge-
richtsverfaſſung nicht nur wegen ihrer genauen Ver-
bindung mit der ganzen übrigen Verfaſſung des Lan-
des einen faſt nicht trügenden Schluſs auf den Werth
und die Güte der letzteren machen läſst, ſondern
auch auf eine ſehr anziehende Vergleichung mit den
gerichtlichen Einrichtungen anderer deutſchen Reichs-
lande führt, dadurch r zugleich auf Reſultate in
Betracht der Verſchiedenheit der Landesverfaſſungen
ſelbſt leitet, die nicht ſelten eben ſo niederſchlagend
A. L. Z. 18or. Drittter Band.
als erfreuend, in jeder Rückſicht aber ſehr belehrend
und für die aufgewandte Mühe belohnend ſind. –
Auſser dieſer Claſſe von Erörterungen find auch de-
ren nicht wenige, die beſondere und eigenthümliche
Lehren des Provincial-Rechts zum Gegenſtande ha-
ben; der Reſt endlich betrifft Materien des gemeinen
Rechts, mehr oder weniger wichtig, zum Theil aber
auch mit Bezug auf beſondere Landesgeſetze, die in
einem oder anderem Punkt Abänderungen machen,
oder dieſe und jene nähere Beſtimmung an die Hand
geben. Rec. wendet ſich zurerſt zur Betrachtung der
erſtern Gattung, und will wenigſtens die wichtigeren
davon und das Auszeichnende darin anführen. – In
den fortgeſetzten Beyträgen zum Deichrecht (Nr. 1.),
wird im Fall der Nothhülfe beym Deichbau überall
kein Rechtsgang verſtattet, ja nicht einmal dann,
wann im Weigerungsfall die nöthigen Dienſte von
andern für Geld beſchafft ſind, gegen die executivi-
ſche Beytreibung des letzteren von dem Schuldigen.
Hiezu vermiſst aber Rec. allen Grund, ſelbſt in der
angezogenen Stelle der O.A.G. Ordn. 2, 1, 5. Wäre
die Verbindlichkeit zur Hülſe in theſi anerkannt, und
nur in hypotheſi über den Fall der Noth Zweifel,
würde es freylich eine bloſse Regiminalſache ſeyn;
ja, Rec. könnte auch noch zugeben, daſs hier, wo
von wahrer Noth die Rede iſt, das Staatswohl es al-
lenfalls entſchuldige, daſs erſt nach Abwendung der-
ſelben die Beſchwerden rechtlich erwogen würden;
daſs aber auch nachher erſt noch die Koſten, für die
doch bereits Rath geſchafft, und alſo alle Zögerung
beſeitiget iſt, beygetrieben werden ſollen, ohne vor-
her rechtlich darüber gehört zu werden, iſt, da keine
Gefahr mehr auf dem Verzuge haftet, nicht wohl be-
greiflich. – Nach Nr. 8. findet in Licent Conſum-
tions- und Acciſe - Sachen überall keine Appellation
an die höheren Landes-Civilgerichte ſtatt, weil die
in jenen angeordneten Gerichte nicht als eine Gattung
der ordentlichen Gerichtsbarkeit, ſondern als eine
Folge der landesherrlichen Hoheitsgerechtſaune in
Steuerſachen zu betrachten ſeyn ſollen. Ein ſehr un-
genügender Grund, aus deſſen Annahme ſich über-
dieſs weit mehr folgern lieſse, als dienlich iſt, indem
ja alle Gerichte und deren Anordnung ein Ausfluſs
der landesherrlichen Gewalt oder der Regierungs-
rechte ſind, in ſoferne dieſe auf die innere Staatsver-
waltung abzwecken. Indeſſen liegt der wahre, wenn
gleich nicht rechtliche, Grund ſo tief nicht, nämlich
das landesherrliche Intereſſe, die ſchnelle und ſichere
Erhebung der Einkünfte, um deren Vermehrung und
Sicherung wenigſtens den Kanunercollegien ſo ſehr
zu thun iſt, daſs jede andere Betrachtung von Recht
R r r und
----- 450 / 682 -----
499 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 500
und Unrecht dagegen gänzlich verſchwindet. Allein
ohne alle dergleichen beſondere Rückſichten ſollte
wohl billig überhaupt das Recht, bey einem Oberrich-
ter Hülfe zu ſuchen, ſo wenig als möglich einge-
ſchränkt, und wie in appellabeln Ländern an die
Reichsgerichte, ſo auch in den inappellabeln an die
hoheren Landesgerichte auf alle mögliche Weiſe er-
leichtert und befördert werden. Gewiſs iſt auch bey
Ertheilung der Appellationsprivilegien die Meynung
nicht geweſen, es der Willkühr der Stände ganz an-
heifh zu ſtellen, ob und welche Sachen ſie der Ent-
fcheidung der Oberappellationsgerichte unterſtellen
Wollten oder nicht. Auf welchen Wege und durch
welches Rechtsinittel die Sache dahin gelanget, kann
freylich am Ende ziemlich gleich gelten, und es iſt
daher noch immer gut, wenn die Wf. (Nr. 12.) die im
Brem. und Verdenſchen von der Appellation ausge-
ſchleſſenen Injurienſachen wenigſtens durch die Nich-
tigkeits Querel dahin gelangen laſſen. Mehr Grund
ſcheint indeſſen noch die in Criminalſachen gewöhn-
lich unterſagte Berufung an die höchſten Landesge-
richte zu haben. Die Vff verſtatten ſolche (Nr. 64.)
nicht nur wegen begangener Nichtigkeiten, ſondern
auch wegen geringerer Strafſachen, und wenn die
Geſetze überhaupt keine beſtimmte Leibes- oder Le-
bénsſtrafe geſetzt, ſondern ſolche bloſs den richterli-
chen Ermeſſen überlaſſen haben. Rec. iſt hiebey ein
doppeltes Bedenken aufgeſtoſsen, nämlich: 1) wann
die ſchon in theſ arbitrare oder auſserordentliche
Strafe doch noch eine Leibesſtrafe (poena corp. ad-
flictiva) iſt, ob gleichwohl die Appellation zuläſsig
ſey. Dieſs nehmen zwar die Vff. S. 354. Not.y. an,
Än aber Rec. nicht ganz conſequent zu ſeyn, in-
dem jede Strafe, die in theſ adflictiva iſt, ſie ſey nun
geſetzlich beſtimmt oder dem Richter überlaſſen, nach
gleichen Gründen in Anſehung der Appellation zu
beurtheilen, und dabey immer nur dasjenige, was
in der Regel ſtatt hat, und nicht die der Umſtände
halber geſchehene Abweichung davon zum Maaſs-
ftabe zu nehmen iſt; 2) ob eine ſelbſt langwierige Ge-
fängniſsſtrafe für eine Leibesſtrafe wirklich zu halten
ſey. Dieſes bezweifelt Rec., und die WT. ſcheinen
gleicher Meynung zu ſeyn, wenn ſie ſich gleich nicht
ganz deutlich hierüber ausgelaſſen haben. Eben ſo
glaubt er, daſs auch in den Fall, wann der Inquiſit
mit der weiteren Wertheidigung ſeinen Zweck nicht
erreicht hat, die Appellation ihm noch offen ſtehen
1nüſſe, und iſt auch überzeugt, daſs der Grund des
Verbots der Appellation an die höchſten Landesge-
richte unmöglich mit denjenigen, der die Appella-
tion an die Reichsgerichte in Crininalſachen aus-
ſchlieſst, gleich, in gleichen nicht der S. 355. ange-
führte, ſondern allenfalls nur in der Abſicht zu ſu-
chen ſeyn könne, daſs man dem Inquiſiten dadurch
mehrere Auswege zu ſeiner Wertheidigung habe er-
öffnen, und ihm ſolche durch die ausſchlieſsende Ap-
pellation an das höchſte Landesgericht nicht habe be-
ſchränken wollen. Fällt daher dieſer Grund weg: ſo
wird auch die Appellation nicht wohl weiter verſagt
werden können. - Nach Nr. 72. ſoll von Verfü-
* -«
gungen des Conſiſtorii in Schulſachen keine Appella-
tion an das Tribunal ſtatt haben. Rec. vermiſst dazu
den hinlänglichen Grund ſowohl in der Natur der Sa-
che als in der angezogenen Stelle der Cell. Trib. Ordn.
2, 1, 3. Hiernach iſt zwar die inſpectio ſcholarum,
und was davon dependiret, dem Tribunal entzogen,
und ſteht es danach dem Conſiſtorio Namens des Lan-
desherrn frey, die nöthigen Aenderungen in den Lehr-
und Schulanſtalten und Einrichtungen zu treffen; die-
ſes giebt ihm jedoch nach Rec. Einſicht keine Befug-
niſs, ſich über wohl hergebrachte Rechte der Privat-
perſonen ganz dabey wegzuſetzen. Dieſe kommen
aber offenbar in dem untergelegten Falle in Betrach-
tung. Denn haben die Unterthanen wirklich ſpeciali
titulo das Recht erworben, ihre Kinder in eine be-
liebige Schule zu ſchicken, und haben ſie ſich bisher
etwa nicht bloſs ihrer natürlichen Freyheit bedient,
welche einzuſchränken es dem Landesherrn allerdings
frey ſteht : ſo iſt nicht wohl abzuſehen, wie ihnen
jenes wider Willen entzogen werden könne, indem
nun nicht mehr bloſs von einem Gegenſtande des
Kirchenregiments, Iamentlich der kirchlichen Auf-
ficht, ſondern einer wirklichen Juſtizfache die Rede
iſt. Es kann daher auch die Vergleichung des Schul-
zwanges nit den Kirchenzwange hierin nichts än-
dern, indem es hier mit gerade die nämliche Bewand-
niſs hat. Hiernach kann denn auch nichts weiter auf
die Endworte der Celliſchen O. A. G. Ordn. ankow-
men, zumal die davon gemachte Erklärung noch
immer ſehr zweifelhaft iſt. Nach Nr. 73. findet vom
Generalkriegsgericht in Criminal- und Dienſtſachen
überall keine Appellation ſtatt, ſoferRe damit nicht
ein Civilpunkt concurrirt, der, wo nicht ein über-
wiegendes, doch ein gleiches Intereſſe hat. Dagegen
wird von der Kriegsgerichtscounmiſſion, die in Ci-
vilſachen der Militärperſonen erkennt, olane Beden-
ken und durchgehends an das Tribunal appellirt,
wenn allenfalls auch das Generalkriegsgericht darin
zu ſprechen ſich angemaſst hätte; und es kann daher
nur auf eine richtige Beſtimmung der Civilſachen an-
kommen, die ſchon von Pufendorf 4, 28, 3 ſeq. rich-
tig angegeben iſt. – Zu wünſchen wäre es, daſs
in allen Ländern eine ſolche beſtimmte Einrichtung
in Anſehung der Jurisdiction über Militärperſonen ge-
troffen, und letztere nicht wie es leider in manchen
derſelben der Fall iſt, allen Civilgerichten entzogen,
dadurch aber der Weg, Recht zu erhalten, gar ſehr
erſchwert wäre. In der Nr. 79. wird von den Erkent-
1niſſen des Celliſchen Tribunals in Brein. und Verden-
ſchen Rechtsſachen die Nichtigkeitsquerel an die höch-
ſten Reichsgerichte für unſtatthaft erklärt. In dem
Munde der Beyſitzer jenes höchſten Tribunals iſt dieſe
Behauptung ſehr verzeihlich, und wenig auffallend;
ob aber hiſtoriſch und rechtlich nichtig, alſo ganz un.
partheyiſch, würde hier zu unterſuchen viel zu weit-
läuftig ſeyn. Dürften gleich die letzten Worte des
Art. X. H. 1e. P. W. „absque ulter. provocat." etc. an
ſics den ihnen hier beygelegsh Sinn ſchwerlich be-
gründen: ſo möchte derſelbe doch in allen vorherge-
gangenen Umſtänden und der ganzen Veranlaſſung
und
----- 451 / 682 -----
5OI
502
No. 251, SEPTEMBER 1 86r.
und Abſicht des daſelbſt der Krone Schweden er-
theilten Privilegiums wahrſcheinlich mehr Begünſti-
gung finden. Ob aber jene ſpeciellen Motive bey den
Üebergange von Bremen und Verden an das Haus
Hannover noch in gleicher Maaſse fortwirken, ſcheint
Rec. eben ſo zweifelhaft, als ob ſolche Ausſchlieſsung
der Beſchwerde wegen unheilbarer Nichtigkeiten den
Rechten, ſo wie der Abſicht der Appellationsprivile-
ien, gemäſs ſey. Wenigſtens zeigt ſowohl das S. 421.
FÄ o. angeführte Beyſpiel, wie eiferſüchtig der kai-
ſerliche Hof auf Erhaltung der Rechte der Reichsge-
richte in Asſehung der Nullitätsklage iſt, und wie
vorſichtig er daher bey Ertheilung neuerer Appella-
tionsprivilegien zu Werke geht; als auch ſchon die
über das kurbraunſchweigiſche Monitum bey den letz-
teren Wahlkapitulationen gemachten Aeuſserungen
des gröſseren Theils des Kurcollegiums, wie wenig
angemeſſen man eine ſolche Ausſchlieſsung der Nich-
tigkeitsklage gefunden hat (Wahlprotokoll von I790.
B. 2. S. 231.), wenn man auch ſonſt die Geſinnun-
gen der Reichsgerichte ſelbſt über dieſen Gegenſtand,
die ſich aus den bekannten Aeuſserungen eines K.
G. Mitgliedes bey einer andern Gelegenheit leicht
abnehmen laſſen (Schmelzers Wahlkapit. S. 153. ff.),
für übertrieben und partheyiſch halten wollte. Aufser
den angeführten Erörterungen beziehen ſich noch die
folgenden hauptſächlich auf die Verfaffung der hannö.
verſchen Gerichte, beſonders auch auf das Verhältnifs
von ſolchen beſtimmten Rechtsgrundſätzen auszuge-
des Tribunals zu den übrigen Landesgerichten. Nach
Nr. 59. gehen von den Obergerichte zu Lüneburg
die Appellationen nur dann an die höheren Juſtizcol-
legien, wann die Klage und Hauptſache über 1oo Tha-
1er werth iſt. Hierunter werden nun hier keine Zin-
ſen mitgerechnet, wo ſie nicht hauptſächlich einge-
klagt werden, und dieſer Erklärung ſtehen auch vor-
züglich die aus der Landes-Obfervanz hergenomme-
nen Gründe zur Seite. Den übrigen allgemeinen Grund-
ſätzen kann aber Rec. nicht durchaus beypflichten,
indem wenigſtens die Gründe für Einſchränkung der
Appellationsprivilegien und Erweiterung der Ap-
pellationsfreyheit leicht die für das Gegentheil ange-
führten überwiegen dürften, es auch mit der ausge-
dehnten Erklärung eines landesherrlichen Benificii al-
1ein noch nicht ausgemacht ſeyn möchte, da es hie-
bey allerdings vorzüglich auch auf das natürliche Recht
der Unterthanen auf hinlängliche Vertheidigungsinit-
tel ankommt. - Daſs (Nr. 6e.) die Wittwe und
Kinder der Tribunalsmitglieder keinesweges durch
Veränderung des Wohnorts, ſondern nur ihres Sta-
tus den befreyeten Gerichtsſtand verlieren, wird wohl
nirgends bezweifelt. Nr. 61. In Eheſachen iſt die Ein-
führung der Appellationen beynn Tribunal, und die
Einwendung der Reſtitution wider Erkenntniſſe deſ-
ſeien, aus guten Gründen auf 4 Wochen einge-
ſchränkt. – Die Nichtigkeitsquerel Nr. 63,) ſcheint
Rec. zwar eigentlich nach der Reſtitution nur
dann, wann ein in letzterer vorgebrachtes und vom
Richter übergangnes Novum die Nuilität begründet,
dagegen umgekehrt die Reſtitution nach der Querei
eher zuläſsig; allein wann der Gebrauch dieſer Rechts-
mittel die Appellation an das Tribunal, wie im Han-
növerſchen, ganz ausſchlieſst, läſst ſich der ſucceſſive
Gebrauch von beiden durchgehends eher rechtfer-
tigen, weil ſonſt die Appellationsfreyheit gar zu
ſehr beſchränkt würde. Dieſes geſchieht ohnedieſs
dadurch ſchon über die Gebühr, daſs nach Nr. 65-
die bloſse Erwählung der Supplication oder Leuterung
die Appellation ausſchieſst. Nr. 66. Aus der Celle-
ſchen Tribunal. Ordnung läſst ſich die Interpoſition
der Appellation beym Öberrichter wohl ſchwerlich
darthun. Diejenige vor Notar und Zeugen möchte
wegen des damit häufig getriebenen Miſsbrauchs am
rathſamſten ſeyn, ganz abzuſchaffen. Daſs nur der
Oberrichter wider verſäumte Nothfriſten reſtituirt
(Nr. 67.), iſt der Proceſs Theorie allerdings gemäſs.-
Gegenſtände der beſonderen Landesreehte findet man
entweder ausſchlieſsend. oder beyläufig abgehandelt
in Nr. 5. Beyträge zum Bienenrechte; Nr. 6. 7. von
der Verbindlichkeit des Jagdeigenthümers zum Er-
ſatz des Wildſchadens. Daſs das Eigenthun des frey
herumlaufenden Wildes dem Jagdeigenthümer ſo we-
1ig zuſtehe, als die Occupation deſſelben ein wahrer
Diebſtal ſey, vielmehr dem erſteren nur das Eigen-
thuin des Occupationsrechts gebühre, iſt in Kleinſchrods
Abhandlung über dieſen Gegenſtand, ſo wie den 2ten
Theil ſeiner Abhandl. Nr. XII. ziemlich evident darge-
than, und Rec. vermiſst daher jene, ſo wie die bekann-
ten lWeberſchen Schriften, hier ungerne. Denn ohne
hen, dürfte es meiſt nur auf politiſches Räſonnement
und Gründe der Billigkeit hinauslaufen, die allenfalls
bey Abfaſſung künftiger Geſetze, aber nicht bey Ent-
ſcheidung einzelner Fälle anwendbar ſind. Dieſes er-
kennen die Vff. auch felbſt an, und nehmen daher
als Grundlage der Entſchädigungsklage die culpann
des Jagdherrn an, die ſich entweder in einer über-
mäfsigen Hegung des Wildes oder ſonſtigen Vernach-
läſsigung äuſsert. Zwar bleibt auch hiebey noch man-
che Ungewiſsheit übrig, und vieles der Willkühr des
Richters überlaſſen, wenn gleich die Beträchtlichkeit
des erweislichen Schadens einen 1muthmaſslichen
Schluſs auf den zu ſtarken Anwachs des Wildſtandes
billig erlaubt; allein in Ganzen läſst ſich denn doch
die Richtigkeit der Behauptung nicht verkennen, daſs
im Zweifel möglichſt auf die Begünſtigung der Unter-
thanen, und die Einſchränkung des Wohlſtandes zu
ſehen ſey, ſo weit es nur immer mit dem vorgebrach-
tein Rechte des Jagdherrn vereinbarlich iſt, dem ohne
Zweifel durch bloſse landesherrliche Reſcripte, die
bekanntlich keine Landsgeſetze ſind, kein Eintrag
geſcheben darf. Dabey ſind jedoch auch erhebliche
und rechts begründete Einreden des Jagdherrn zur Ab-
lehnung einer Verſchuldung nicht auſser Acht zu laſ-
ſen, und in dieſer Hinſicht iſt das angeführte Trib.
Erkenntniſs ſehr wohl motivirt. – Nr. 9. Der Li-
cent gehört im Hannöveriſchen unbezweifelt zu den
öffentlichen Steuern, und genieſst daher nach den
vom Vf, angeführten Gründen wegen des Rückſtan-
des ein privilegirtes Unterpfand an den ganzen Ver-
mögen des Scauldners. Auſser der L I. et 2. C. ſi
vropt.
----- 452 / 682 -----
503
504
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8or.
propt. publ. penſt gehört noch die L: 1. C. in quib. c.
pign. hieher; die angeführte L. 3. C. de princip. aber
dürfte ganz ohne Anwendung ſeyn. Nr. 15. enthält
einen ſchätzbaren Beytrag zur Specialgeſchichte und
zur beſondern Landesverfaſſung und Rechten. Hier-
nach gelten nämlich in dem ehemals ſchwediſchen
Amte Wildeshauſen die kalenbergiſchen Landesgeſetze
durchgehends, beſonders auch bey Zehntſtreitigkei-
ten. Mehrere Erörterungen, nämlich T6. 22. 27. 32. 47.
57. 58. betreffen die rechtlichen Verhältniſſe der Guts-
leute, und zwar eine im Hannöverſchen eigenthüm-
liche Gattung derſelben, die Meier und Erbzinsleute.
Hat gleich das Praktiſche dieſer Materie nur ein par-
ticuläres, und alſo ſehr eingeſchränktes Intereſſe : ſo
iſt ſie doch für die ganze Lehre von den Bauern thee-
retiſch wichtig. Eine genaue Claſſification der ver-
ſchiedenen Gattungen von Gutsleuten, je nachdem
ihnen wirkliche Eigenthums- oder bloſse Benutzungs
und Pachtrechte zuſtehen, iſt äuſserſt ſehwierig, in-
dem die Gränzen hier eft ſo ſehr in einander laufen,
daſs eine haarſcharfe Sonderung derſelben kaum mög-
lich iſt. Faſt kein Schriftſteller ftimmt hierin mit
dem andern überein, weil in der Sache ſelbſt ſo viel
Ungewiſsheit liegt, und ſo leicht ſich eft die Einthei-
lungen bey derſelben leſen laſſen, ſo ſchwer ſind ſie
doch bey der Anwendung auf wirkliche Vorkommen-
heiten mit der Sache ſelbſt zu vereinbaren. Dieſs
ſcheint Rec. auch der Fall mit der Eintheilung in Nr. 22.
(von der Erbpacht und deren Beweiſe) zu ſeyn.
Schwerlich dürfte ſich dabey die zweyte Claſſe von
ſolchen, die ein jus uſusfructus kereditarium haben,
vertheidigen laſſen, ſondern dieſe beſſer mit allen de-
nen, die kein wirkliches Eigenthum haben, in eine
Claſſe als ſolche zu ſtellen ſeyn, die unter einem all-
gemeinen Namen Colonatrechte mit mehr oder weni-
ger Modificationen haben. Zu geſchweigen, daſs die
von den Vf. dahin gerechneten Meier gewiſs nicht
durchgehends gleiche, am wenigſten ſolche Rechte
haben: ſo können doch auch die am meiſten begün-
ſtigten wohl nur auf eine Erbpacht Anſpruch machen.
Dieſe ſetzen die Vf, ſelbſt in einem erblichen und un-
widerruflichen Benutzungsrecht gegen einen unabän-
derlichen Zins, und gerade hierin liegt, wenn man
es ſo nennen will, eine Art von nutzbarem Eigen-
thum, ohne deshalb einen Unterſchied zwiſchen uſus und
"eſusfructus machen zu dürfen, welcher letztere an
ſich ſo wenig als erſterer wirklich eine Art des nutz-
baren Eigenthums ausmacht. Die für die Erbpacht
in Ermangelung eines Leihbriefes ſtreitenden Vermu-
thungen ſind freylich immer noch ſehr ſchwankend,
uud geben vielen Einwendungen Raum. Auch dürfte
die L. ult. C. de fundo patrim. hier kein paſsliches Ar-
gument abgeben, da ſie nur von der praeſcript. do-
*nin. acquif. einer rei patrim. principis redet. – Noch
weniger ſcheinen Rec. bey Kirchenländereyen bloſse
Vermuthungen für die Erbpacht zu genügen, da es
hiebey auf eine Art von Veräuſserung ankommt. –
Der in Nr. 27. bey der Abmeierung gemachten Aus-
nahme würde es überall nicht bedürfen, wenn,
wie billig, in ſelchen Sachen dem ordentlichen recht-
lichen Verfahren freyer Lauf gelaſſen, die Kammer
nicht über das Geſetz erhoben, und derſelben keine
Art von rechtlicher Cognition eingeräumt würde.
Nr. 51. iſt für die Lehre von der Ausdehnung und
dem Umfange des befreyten Gerichtsſtandes, ſo wie
die Exemtion von der ordentlichen Gerichtsbarkeit
wichtig. » -
(Der Beſchluſs folgt.)
G P.
ºp.
HALLE, in d. Waiſenhausbuchh.: Fibel. Zum Ge-
brauch beym erſten Unterricht der Kinder. 2te
Hälfte. 18oo. 7o S. 8. (1. gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1798. Nr. 377.)
-
*-
K - EINE
ExeAUUNcsscHRIFTEN: Breſlau, gedruckt mit Kreuzer-
ſchen Schriften: Die letzte Nacht Jeſu und ſein Todestag. Ein
Wink zu würdiger Vorbereitung zum heiligen Abendmahl
und froher Hinſicht aufs Grab, für gebildete Chriften. Von
K. B. G. Hunger, Prediger zu Lorenzberg. 18oo. 39 S. 8.
Cz gr.) Dieſe kleine Schrift beſteht aus einer freuen hiſtori-
ſchen Darſtellung der Vorfälle in der letzten Nacht Jeſu, und
an ſeinem Todestage, worauf beidemal moraliſche Bemerkun-
gen folgen. Schwerlich hat ſich der Vf. unter freyer Darſtel-
Äng etwas. Deutliches gedacht. Man hat die Wahl, ob er eine
ragmatiſche Erzählung der letzten Vorfälle, oder einen pſy-
chologiſchen Commentar kurzer Ausſprüche Jeſu geben, oder
manches anders darſtellen wül, als es die Evangeliſte» berich-
SC FI R I FT E N.
ten. Das letztere begegnet ihm wenigſtens nicht ſelten. Nach
ſeiner Darſtellung konnte Judas auf die bedeutende Aéaſse-
rung Jeſu: Dem ich dieſen Biſſen reiche u. ſ. w. den Blick
Jeſu nicht länger ertragen, ſondern floh aus der Verſammlung.
Zu dem Mitgekreuzigten läſst. Er Jeſum ſagen: Erhört feu hette
noch deine Bitte, ſo wahr ich Gott bin? Die moraliſchen Be-
merkungen ſind kurz und meiſtentheils treffend auch manche
recht kraftvoll, nur nicht immer correct, vorgetragen. - Wir
können dieſe kleine Ä Ä Ä Ä aber
wollen auch gern zugeben, daſs ſie manchen - einen einer
guten sÄ die Hände fällt, zum weitern Nachdenken rei-
zen kann.
----- 453 / 682 -----
– - - - - -T-
505 - Nu m. 252.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 2. Septe zb er 18 01.
-C- –=
RECHTS GELA HR TH EIT.
IIAN RovER , b. d. Gebr. Hahn: Friedrich Bülow's
und Dr. Theodor Hagemann's etc.: Praktiſche Er-
lätterºgen aus allen Theiten der Rechtsgelehrſam-
keit, hin und wieder mit Urtheilsſprüchen des Zel-
ſchen Tribun. und der übrigen juſtizhöfe be-
ftärkt etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Andere Materien des Provincial-Rechts finden ſich
Ä “Nr. 19... vom Vorzugsrecht bergrechtlich ver-
ſicherter Gläubiger; Nr. 23. über das Recht des Plag-
genhiebes; Nr. 24. über die Verpflichtung ganzer Ge-
meinden im Bremiſchen zum Unterhalt älternloſer
unehelicher Kinder; faſt mehr Gegenſtand des Poli-
Zeyrechts! Nr. 26. über den Beweiſs der Handelsbü-
cher, der im Hannöverſchen nur in Anſehung des
Quanti und zwar bloſs unter Kaufleuten, nicht ge-
gen einen Dritten ſtatt hatt, welches in gewiſſer Hin-
ficht ſehr hart, und der Natur des Handels und da-
bey nöthigen Credits nicht ſehr angemeſſen, aus an-
dern Gründen des Rechts und der Billigkeit aber auch
wieder leicht zu rechtfertigen ift; Nr. 28. von den
geſchloſſenen Zeiten der Hut und Weide, wobey die
Vff ſich überall nicht in allgemeine Grundſätze ein-
laſſen, ſondern bloſs bey der Vorſchrift der Landes-
geſetze ſtehen bleiben; Nr. 43. von der Acker und
Landnaaſse, beſonders im Kalenbergiſchen. Nr. 46.
Yom Bau verfallener Patronatkirchen und Wertheilung
der Kirchenſtände, welche beide die Vff in der Re-
gel der Direction des Patrons unterwerfen. – Rec.
ſcheint dieſs nach gemeinem Kichenrecht ſehr zwei-
felhaft; am wenigſten kann er glauben, daſs das Pa-
tronat ein Eigenthum der Kirche in ſich faſſe, wel-
ches wohl noch kein Kirchenrechtslehrer behauptet
hat. Die bloſs auf der Fundation der Kirche ſich grün-
dende Rechte des Patrons gehen ohne ausdrückliche
Beſtimmung im Stiftungsbriefe oder einen andern ſpe-
ciellen Titel nicht über das Präſentatiensrecht und
eine Art von Advocatie hinaus, und daraus dürfte
denn ſchwerlich eine Direction deſſelben beym Bau
einer verfallenen Kirche flieſsen, wozu er bekannt-
ich in der Regel überall nicht – ſondern nur die
Eingepfarrten – beyzutragen verbunden iſt. Höch-
ſtens möchte ihm alſo ein Mitaufſichtsrecht darüber
zuſtehn: Eben ſo wenig möchte Rec, dem Landes-
herrn als ſolchen die Aufſicht über den Bau beylegen,
ſondern nur als oberſtem Biſchof Kraft der Kirchen-
gewalt, und in deſſen Namen dem Conſiſtorium.
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
Die Oberaufſicht des Landesherrn als ſolchen aber,
die freylich auch Platz greifen kann, hat eine ganz
andere, nicht ſowohl auf den Nutzen der Kirche als
des Staatsgerichtete Tendenz. Eine gleiche Bewand-
niſs hat es denn auch wohl unit der Wertheilung der
Kirchenſtühle. Allein beſondere Landesgeſetze kön-
nen hierüber freylich anders diſponiren. Nr. 49.
über die Concefſion zum Krug- und Schankrecht auf
adelichen Gütern, beſonders im Hannöverſchen. Nr.
52 u. 53. haben die Form der Ehe verlöbniſſe nach
hannöverſchen Rechten zum Gegenſtande. Hiernach
gehört zu derſelben unter gemeinen Leuten auf dem
Lande die Gegenwart des Predigers bey der Verlöb-
niſs ſelbſt, und daher kann der Richter in deren Er-
mangelung von Amtswegen letztere annulliren. Nicht
bloſs dergleichen, ſondern noch ein gröſserer Grund
zu jener Vorſchrift tritt dann ein, wann die Verlo-
benden weder Aeltern noch Vormünder mehr ha-
ben. Das nämliche findet nun auch beym Mangel
des älterlichen oder vormundſchaftlichen Conſenſus
ſtatt, ſogar, daſs die Verlobten ſelbſt, auſser in Fall
der wirklich durch die Trauung vollzogenen Ehe,
daraus eine Ausflucht hernehmen können. So hart
nun dieſes an ſich und den Grundſätzen des gemei-
Ren Rechts ganz entgegen iſt: ſo iſt doch die wohl-
thätige Abſicht des Geſetzgebers dabey nicht zu ver-
kennen. Gemeinen Rechtens kann es jedoch Rec.
nicht finden (S. 3o1. a. E.), daſs die unterlaſſene Ein-
holung des Conſenſes ſchon des Anſpruchs auf rich-
terliche Ergänzung verluſtig macht, wenn auch ſonſt
überall kein Grund zum Widerſpruch vorhanden,
iſt. – Die S. 3oo. Not. a. angeführte L. 8. C. de
nupt. iſt wohl nicht ganz authentiſch, wenn gleich
der Satz des Wfs. ſelbſt richtig iſt. – Hiermit hängt
Nr. 54. ganz genau zuſammen, wann ſie gleich nur
aus dem gemeinen Rechte genomunen iſt. Es tritt
nämlich hiernach zwar auch bey Verlöbniſſen die ge-
wohnliche Regel ein, daſs ihre Gültigkeit nach den
Localgeſetzen des Orts, wo ſie eingegangen, zu beur-
theilen iſt; allein der locus contractus wird richtig
nur danach beurtheilt, wo die Ehe wirklich einge-
gangen und künftig geführt werden ſollen. – Nr. 62.
wann eine Erbſchaft bereits angetreten iſt, und zwar
von mehreren Erben, die unter verſchiedenen Rich-
tern ſtehen, oder der Nachlaſs ſelbſt unter verſchie-
denen Jurisdictionen liegt: ſo fällt die Edictalcitation
im Forum des Erblaſſers weg, woferne dieſes nicht
freywillig prorogirt wird. Sie muſs daher im Ge-
richtsſtande des Wohnorts der Erben oder dem per-
ſönlich befreyeten Forum derſelben, oder auch dem
foro rei ſitae, oder endlich dem gemeinſchaftlichen
Sss Ober-
----- 454 / 682 -----
5e7
5C8
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Obergericht nachgefucht werden. Die Gründe für
letzteres erkennen die Vf an, gleichwohl aber nimmt
das Celleſche Tribunal in ſolchen Fällen keine Fdictal-
ladung vor. Der Schluſs ſcheint daher aus den Prä-
miſſen nicht recht zu folgen. Nr. 7o. 71. Die Räthe
der obern Juſtizcollegien ſind bey den ihnen aufge-
gebenen Commiſſionen im Hannöverſchen nicht an
den Sekretär der Expedition gebunden, ſondern kón-
nen ſich nach Willkür einen Protocollführer wählen.
Es können aber auch auf die Sekretarien ſelbſt Cou-
miſſionen erkannt werden, ſo bald es dabey nur nicht
auf richterliche Cognition und Entſcheidung ankommt.
Nr. 74. enthalt eine ausführliche hiſtoriſche Ausfüh-
rung über die Zollfreyheit der Stadt Stade durch das
kaiſerl. Privil von 1233, die ſich ganz allgemein auf
die Ein- und Ausfuhr aller eigenthü1nlichen Sachen
und Waaren bey allen Land- und Waſſerzöllen er-
ſtreckt. Eigentlich gehört dieſe Ausführung wohl in
eine Sammlung rechtlicher Erörterungen nicht. Nr. 75.
beſchäftigt ſich bloſs mit der Bedeutung des Worts:
Annona, das in einem andern Zollprivilegio der Stadt
Stade von 1204 und 1209 vorkommt, und bleſs auf
Kornfrüchte gedeutet wird. Nr. 76. Der Magiſtrat
der Stadt Werdem hat das Recht, in Fhefachen ihrer
Bürger in erſter Inftanz zu erkennen, durch einen
förmlichen Rechtsgang erſtritten; ſie gehört olſo ei-
nigermaaſsen mit zu denjenigen Mediat - Städten, Lü-
neburg, Stade. Stralſund, die ein eignes Conſiſto-
rium haben. Die Stadt gerieth, bald nachdem ſie un-
ter ſchwediſche Hoheit gekommen, mit den Confiſto-
rio in Stade deshalb in Streit: bey der Hauptcom-
miſſion von 1692 ward vergebens die Güte verſucht,
und König Karl XI. gab einen rühmlichen Beweiſs
königl. Mäſsigung und Gerechtigkeitsliebe, die man
ihm ſonſt vergebens abzuſprechen ſucht, dadurch,
daſs er die ganze Sache zum rechtlichen Verfahren
verwieſs, und ſich keine Machtbefehle zum Vortheil
ſeines eigenen Conſiſtoriums erlaubte. Nr. 77. Im
Hannöverſchen können die Untergerichte die Oberge-
richte einer andern Landesprovinz in Rechtsſachen
unmittelbar requiriren, ohne ſich deshalb erſt an das
ihnen zu nacht vorgeſetzte Obergericht zu wenden.
Und dieſs dürfte auch deun gemeinen Recht voll-
kommen gennaſsfeyn. Nr. 33–35. haben Materien
des Zehntrechts zum Gegenſtande, und zwar handelt
die erſte und ausführlichſte vom Rott Zehnten nit be-
ſonderer Rückſicht auf die hannoverſchen Landesge-
fetze. In den prämittirten allgemeinen Grundſätzen
vermiſst Rec. diejenige völlige Beſtimmtheit und Ge-
1nauigkeit, die er in der Schnaubertſchen Behandlung
diefer Lehre findet. Säunmtliche S. 2oo. unterſchie-
dene Falle ſcheinen zum Theil nicht co- ſondern ſub-
ordinirt zu ſeyn. . Daſs der Neubruch nach Nr. 1.
herrnles iſt, involvirt offenbar noch nicht, daſs er in
einer zehnt freyen Flur liegt; dieſes tragen die Vff. viel-
mehr in der Folge erſt hinein, und vernengen da-
durch dieſen Fall mit Nr. 2., bey die er lºtst ſich
aber nicht unbedingt völlige Exetntion annehmen,
ſondern es kommt auf die l.: con efonis an. Bey
Nr. 3. laſst ſich nicht ſagen, daſs das Recht des wet-.
-
lichen Zehntherrn ohne ſpeciellen Titel auch auf den
Rottzehren gehe. – Wie abweichend hier über Pro.
vincialgeſetze, act deſſelben Landes, verfügen, -er-
gedticº hier: da in Lüneburg das gemeine Recht
gilt; in Calenberg das Recht zurn Rötzehnten von
der Grundferrſchaft abhängt; in Bremen und Verden
aber daſſelbe dem Zehntherrn des Diſtricts zuſteht.–
Daſs die Wahl des Zehntherrn auf das angekaufte
junge Vieh nicht mit zu erftrecken, ſcheint zwar bil-
lig, jedoch mit Vorſicht anzuwenden zu ſeyn, um
allen Betrug des Zehntpflichtigen zu verhüten, und
nicht die Naturalpräſtation des Fleiſchzehnten ganz
zu vereiteln. - Aus den gemeinen Recht ſind Äuch
zum Theil ſehr brauchbare Materien erörtert. Nr. 2.
Daſs der Retrahent nur von Zeit des baar offerirten
oder deponirten Kaufpreiſes die während des Retracts-
Proceſſes von Käufer genoſſenen Früchte fodern kön-
"es iſt zwar die gemeine Meynung, und auch wohl
billig, ob aber dem ſtrengen Recht gemäſs, ſehr zwei-
felnatt: , Nr. 31. Daſs bey dem bedungenen Vorkauf
9der Näherrecht die Erlegung des von einem Dritten
angebotenen Kaufpreiſes nicht weſentlich nöthig ſey,
iſt ſchon von Glück erwieſen, und hier nur daraus
wiederholt. Nr. 3. Ob 3 oder mehr Kinder von der
Uebernahme der Tutel bey uns befreyen, wird wohl
fters zweifelhaft bleiben, und ohne Geſetze und Her-
konºmen von Unſtanden abhangen. Daſs die Römer
auch adoptirte Kinder mit gerechnet, mochte Rec. aus
ennseurten Geſetzen nicht bebaupten. – Bey
der Verpflichtung der Voraünder zur Entſchädigung
(Nr. 4) werden die Geſetze der Dig die von benef
diviſ "ait denjenigen des Cod. die vom benef. excuf re.
den, ſehr gut vereinigt, und die ganze Materie wird
überhaupt ſehr deutlich und gut entwickelt, aber
S. 2 I. 22. haben die Vff. ſich nicht heftiinmt ausge-
drückt. Es hat launlich das benef. diviſ nicht bloſs
danº nicht ſtatt, wann ein Vornund erpropria culpa
vel dolo. ſondern auch, wann er ex dotocommunibelange
wird, quia "ulla efi waleficiorum ſocie: s, nec damni
er eo conn«niert". Es lindet lediglich bey der culpa
communi ſtatt, und muſste daher S. 22. beym doloprs-
prio noch communizugefügt werden, L. 1. 9. 14. D.
de tut. et ratt. - Das der Landesherr einen contri-
butionspflichtigen Unterthan nicht zur Beſchwerde der
übrigen exºiren kann Nr. 10., iſt eben ſo ausgemacht,
als daſs bey Injurien die Einrede der Wahrheit durch
wirkliche Schimpfreden vereitelt wird. Nr. 1 1. Unter
Verbürgung ſanmtlicher Güter ixd nach den Geſetzen
auch die zukünftigen mit begriffen Nr. 13., und da-
her eine Burgſchaft, wie jeder andere Vertrag, nur
nach der Ablicht der Contrahenten zu erklären. In
Nr. 14. wird der Satz, daſs der Beneficial-Erbe die
Eröffnung eines förmlichen Concursproceſſes nicht
verhindern könne, kurz aber gründlich und bündig
ausgeführt. Nach der L. ulr. H. 14. C. de jure delib.
fcheint das benef. deliber. und invent. wohl nur elective
gebraucht werden zu konnen. In Nr. 17. werden
viele praktiſch wichtige Falle, die bey Abſonderung
des Lehns von Erbe vorkotamen, grü- lich erör-
tert. - Bey der Abanderung des tetanu. Parent. in-
loy
----- 455 / 682 -----
509
52
No. 252. SEPTEMBER 1861.
ter liber. durch eine fpätere Dispoſition Nr. 18. kommt
es freylich darauf an, ob letztere wieder nur Kinder
oder zugleich Fremde begreift; doch ſcheint Nov. ro7.
c. 2. den Worten nach auch im erſtern Falle den Wi-
derruf vor 7 Zeugen ohne Unterſchied zu erfodern.
Nr. 2o. Daſs ein angenommener Eyd durch den Tod
für abgeſchworen zu halten, ſollte möglichſt einge-
ſchränkt, und die ſolches zulaſſende Stelle der Cell.
Trib. Ordn. billig nur von freywilligen gerichtlichen
Eyde verſtanden werden. Nr. 21. Zur Eydesleiſtung
ganzer Gemeinden reichen freylich diejenigen Ali
glieder, die als die beſtwiſſenden gewählt ſind, hin,
doch müſſen die andern nicht das Gegentheil wiſſen,
und auch ſelbſt die Gewählten für gewiſſenhaft und
die beſtwiſſenden halten. Nr. 25. Bey der Verbind-
lichkeit der Gemeindebeſchlüſſe erinnert Rec I) daſs
er den Unterſchied der Gemeinderechte, ob ſie die
Gemeindeglieder als ſolche oder die ganze Gemeinde
betreffen, bey Beurtheilung der erfoderten Stimmen
nicht von Einfluſs halt, weil hier auf allen Fall das
Intereſſe und die Qualität der Gemeinde bey beiden
in Betracht kommt; 2) daſs die Vorſchrift des römi-
ſchen Rechts über die Erfoderniſſe der Stimmenzahl
lediglich einen ganz beſondern Fall betrifft, und da-
her keinesweges allgemein anwendbar zu ſeyn ſcheint,
wenn ſie nicht beſonders hergebracht oder geſetz-
lich beſtätiget iſt. Nr. 3o. Daſs der alte Pachter eines
Kammergutes vor den neuen auch bey uns noch ei-
nen Vorzug, gerade ſo wie bey den Röm. fundis pu-
blic. habe, läſst ſich freylich mit vielen Scheine an-
nehmen, allein auf dieſen Fall muſs er denn auch in
Erinangelung annehmlicher Pächter die alte Pacht un-
ter gleichen Bedingungen wider Willen behalten, weil
beide Verfügungen mit einander in der genaueſten
Verbindung ſtehen. Nr. 36 – 4o. enthalten kurze
aber zum Theil ſehr praktiſche Ausführungen. Die
Vorſichtsregeln für den Güterpfleger bey Auszahlung
der Concursgelder verdienen alle Beherzigung. Die
Anwendung der L. 6. C. de ſec. nupt. auf das der
zweyten Frau ausgeſetzte Witthum iſt ſehr richtig,
wird aber vielleicht nicht immer beachtet. Mit der
Nothwendigkeit der Annahme einer Schenkung zur
Gültigkeit deſſelben, ſcheint es Rec. hier doch weit
leichter genommen zu ſeyn, als es die Geſetze erfo-
dern; wenigſtens ſind L. 4. et 9. D. und L. 6. C. de
somatt. der Behauptung der Vff nicht günſtig. li
Nr. 41. iſt die actio in factum ſuhſidiar gegen den
Richter ſehr ausführlieh, und nach ganz richtigen
Grundſätzen „beurtheilt.
gehort nicht nur culpa levis des Richters, ſondern
ºuch, daſs der Verluſt gerade nur eine Folge derſel-
ben und nicht etwa eines Zufalls oder der eigenen
Schuld des Gefährdeten ſey. Nr. 42 u. 44. ſij un-
bedeutend. Nr. 4;. Daſs zur Vertuſchung der Pu-
pillengüter der Äce bloſs des Nutzens wegen ſeine
Einwilligung geben könne, folgt aus der L 4. C. de
raed min. gewiſs nicht, ſondern nur dies, daſs der
Tauſch ſo wenig als der Verkauf ohne richterliches
Decret geſchehen konne. Vielmehr ſetzt nach der
- 3. § 14 de reb. «or auch das vendere praediaet
Zur Begründung derſelben .
alia comparare den Fall der Noth voraus. - Prodi-
alitätserklärungen (Nr. 48.) erfodern nach Rec. Ein-
icht die ſorgfältigſte Cognition, und daher auch Ver-
eydung der darüber ausſagenden Perſºnen, weil der
Richter ſonſt gar zu leicht Verantwortlichkeit auf ſich
zieht. Nr. 56. Daſs der Gemeinſchuldner die von
dem Güterpfleger über Lehngüter geſchloſſene Pacht-
contracte aushalten müſſe, wenn er gleich den Con-
curs vor Ablauf der Pacht ſiſtirt, läſst ſich wohl nicht
bezweifeln, da die Verpachtung nur in ſeinem Na-
men geſchehen iſt. Nr. 55. Wenn das ſummariſſin.
ſeiner erſten Beſtimmung nach auf den Fall des "ne-
tus armorum eingeſchränkt bliebe, wären Notariats-
zeugen verhöre wohl unbedenklich. Nr. 56. über die
Vorſtandsgelder iſt wenig geſchrieben, und daher dieſe
Ausführung ſehr willkommen; doch möchte Rec. die
aufgeſtellten Grundſätze nicht durchaus verbürgen,
und ſelbſt Dabelow, der Gewährsmann der Vf, macht
erhebliche Einwendungen; von Hoyms und Balthaſar's
Abhandlung hierüber ſcheinen nicht benutzt zu ſeyn-
Nach Nr. 57. muſs der Käufer eines Lebnftücks ohne
Conſens des Lehnherrn bey der Vindication des letz-
tern die erhobenen Früchte nur ob malam fidem her-
ausgeben; hierzu ſcheint aber die von den Vf erfo-
derte ſpecielle Wiſſenſchaft deſſelben von der Lehrs-
eigenſchaft nicht nöthig, da die Rechtsunwiſſenheit
keinen entſchuldigt. Nr. 68. 69. u. 78. enthalten ei-
nige ſehr richtige und brauchbare proceſſualiſche Re-
merkungen, die nicht immer beobachtet werden. Die
Begünſtigung der Minderjährigen beyin Beweiſe ver-
dient keinen Tadel. Nr. 80. endlich über die Zu-
läſsigkeit eines jüdiſchen Rechtsgelehrten zur Adv9-
catur enthält zwar eine gelehrte und elegante Ausfüh-
rung zum Nachtheil der Juden, und der Richter als
ſolcher hat auch wohl nicht anders erkennen können;
indeſſen ſind zum Theil die gebrauchten Gründe.
z. B. das S. 432. 433. vom Eyde hergenoumene nicht
bündig, und die Entſcheidung entſpricht überhaupt
nicht ganz dem Geiſt des Zeitalters.
LE1rzio, in der v. Kleefeld. Buchh.: Lehrbuch des
deutſchen peinlichen Rechts. Mit Formularien ver-
faſst und mit der peinlichen Gerichtsordnung Kai-
ſer Karls V. und des heil. röm. Reichs beſtärket
und öffentlich herausgegeben von Georg Heinrich
Hodermann Herzogl. Sächſiſchem Advocat. Zwey-
- ter Theil. 18or. 72, S. gr. 8.
Was Rec. von den erſten Theile dieſes höchft mit-
telmäſsigen Werkes ſagte, (A. L. Z. 18co. Nr.354.)
gilt auch ganz von gegenwärtigern zweyten Theile.
Der nährlich. Geiſt lebt und webt auch in dieſem. Die
ältern Lehrer des peinlichen Rechts, wie es vor 4o bis
5o Jahres war, fins auch hier die Führer des Vf, de-
nen er geradezu folgt, ohne ſich um die neuern Auf-
klärungen zu bekümmern, welche dieſer Rechtstheil
in den letzten zwey Decennien erhielt. So wie aber
der Vf. die Grundſatze ſeiner Vorgänger geradezu an-
nimmt: ſo iſt es leicht begreiflich, daſs er auch ver-
ſchiedene Fehler und Irrthümer in ſein Werk auf-
1nahirt,
----- 456 / 682 -----
5r1
512
. A. L. Z. SEPTEMBER 1 8or,
nahm, wovon Rec. einige Beyſpiele anführen will.
Sehr unbeſtimmt ſind H.958. peinliche Sachen defi-
nirt: ſie ſeyen jene Fälle, welche mit einer öffentli-
chen harten Strafe gerächt werden: H. 968. gründet
der Wf. den Unterſuchungsproceſs bloſs auf das Ge-
rücht, und nennt H. 972. den Proceſs, welcher auf
die Anzeige eines Angebers angeſtellt wird, Denun-
nuntiationsproceſs. Hier iſt eine offenbare Vermi-
ſchung der Ideen, der gewöhnliche Unterſuchungs-
proceſs wird mit dem Adhaſionsproceſſe vermiſcht:
fber gemeine peinliche Proceſs kann eben ſo gut auf
das Gerücht, als auf die Anzeige eines Angebers, ge-
gründet werden. 9.999: fodert der Vf. zum corpus
äelicti bey dem einfachen Diebſtale, daſs man verge-
wiſſert iſt, daſs der Diebſtal begangen ward, bey dem
furto qualificato müſſe man auch de quantitate furti
vergewiſſert ſeyn. Rec. dächte, der letzte Punkt wä-
re bey allem Diebſtale zum corpus delicti nothwen-
dig. H. ro64. ſagt der Vf, zu ſpät dürfe die Defenſion
nicht geſchehen, nämlich wenn bereits der Inquiſit
auf die Inquiſitionalartikel geantwortet hat. Der Vf.
hat alſo keinen Begriff von der Hauptvertheidigung,
welche nach geſchloſſener Unterſuchung oft erſt nach
geſprochnem Urtheile geführt wird. Ein ſehr ſonder
iares Verfahren ſtellt G. Io88. gegen Inquiſiten auf,
die gar nicht antwerten wollen. Vagabunden näm-
lich ſollen gleich ausgepeitſcht, und wenn dieſs nicht
hilft, mit der Tortur bedroht werden. Männern
von Stande ſoll bey Capitalverbrechen gedroht wer-
den , daſs man ſie pro confejis et convictis halten wer-
de, und wenn dieſs nichts hilft, ſoll die Tortur ſtatt
finden: bey nicht Capitalfällen ſoll die Erklärung pro
confeſſo et convicto und geradezu die Beſtrafung ein-
treten. Dieſer Satz enthält beynahe ſo viele Fehler
als Worte; eine Widerlegung würde ſehr überflüſsig
feyn. Ebenſo iſt es mit der Behauptung § 114,
daſs ein erdichtetes Geſtändnis in contumacian in Ca-
pitalfällen die Tortur in andern eine Strafe bewirke.
Eben ſo unbegreiflich als unverſtändlich iſt dem Rec.
der Satz H. 1115, „wenn der Delinquent ſo einfältig
geweſen iſt, und dem Richter einige Umſtände, die
dey dem Verbrechen vorgegangen ſind angegeben
hat, und man findet hernach, daſs dieſelben wahr
K L EI N E
Pr111 or oe1z. Münſter, b. Waldeck: Grammaticaliſche
Tabelle der franzöſiſchen Sprachlehre. Zum Gebrauch der Ju-
geud. 18o1. (3 gr.) Dieſer Bogen zeigt die Form der Artikel
und ihren Gebrauch, die Bildung des Plurals, der weiblicien
Endung, der Vergleichun sſtufen, der Nebenwörter, das Re-
gimen der Vor- und Bindewörter, und enthalt. Anmerkungen
über den Ausdruck zu vor einem Infinitiv. Man kasn eicht
denken, daſs auf einem Bogen das ganze franzöſiſche Sprach-
s c H R 1 F T E N.
ſind, ſo kann ein ſolches Geſtändniſs die Tortur wir-
ken, wenn es Raunlich ein Capitalverbrechen iſt; wo
aber dieſes nicht iſt, ſo hat bloſs der Reinigungseyd
ſtatt.“ Wenn der Verbrecher geſteht; wozu die Tor-
tur oder der Reinigungseyd? Vermöge (ſ. 1 I 30. ſol-
len Privatſcripturen nichts beweiſen, ſowohl in Cri-
minal - als in Civilſachen. Eine neue Lehre, auf de-
ren weitere Entwicklung Rec. ſehr begierig iſt! Ei-
ner der vielen Beweiſe, daſs der Vf, ſehr häufig zur
Tortur ſeine Zuflucht nim:t, liegt unter andern da-
rin, daſs er ſie H. 1136. auf die comparatio litterarum
bey Urkunden will erkannt wiſſen, da doch dieſe
nach allgemeiner und richtiger Behauptung nur ei-
nen entfernten Verdacht wirkt. Auch wenn der Ver-
brecher durch Zeugen überwieſen iſt, ſoll noch Tor-
tur eintreten, H. 1 138. und ebenfalls bey Verbrechen
die nicht capital ſind. H. I 191. Was die Geſchichte
der ehemaligen Gottesurtheile H. I 164. folg. in pein-
lichen Proceſſe thun ſoll, kann Rec. 1nicht begreifen.
Die S. 38.4. bis zuuu Ende gelieferten Formularien
über die Handlungen des peinlichen Proceſſes ſind
von der Art, daſs man dergleichen in jeder Auatsre-
giſtratur antreffen kann. Auch ſcheint ſie der Vf. nicht
mit ſeinen eigenen Grundſätzen verglichen zu haben;
denn das Verhör S. 432. folg. iſt ziemlich ſuggeſtiv,
was der Vf, für unzuläſſig erklärt H. 1084. und bey
dem Formulare zur Tortur S. 481. folg. wird der In-
quiſit unter der Tortur ſpeciell gefragt, was der ge-
meinen Lehre und ſelbſt der Behauptung des Vf. H.
II 96. entgegen iſt. Rec. iſt überzeugt, daſs vorlie-
gendes Werk zwar einem Farinacius, Carpzov und
Conſorten ſehr viel Freude machen würde, wenn ſie
wieder aufſtünden, aber unter den Criminaliſten un-
ſerer Tage, wird das Andenken derſelben bald erlo-
ſchen ſeyn. Noch muſs Rec. eines ſonderbaren Be-
trugs gedenken, den er kürzlich entdeckt; er bekam
nämlich das Hodermannſche Werk zu Geſichte, woran
das Titelblatt, die Dedication und Vorrede weggelaſſen
und folgendes Titelblatt beygefügt war: Dr. Chriſt.
Fried. Reuſs Lehrbuch des deutſchen peinlichen Rechts
Ulm 180I. Sonſt war es die unveränderte Original-
ausgabe der Kleefeldſchen Buchhandlung in Leipzig-
ſyſtem mit allen ſeinen Ausnahmen und Idiomen nicht dargº-
ellt werden konnte; doch erhält hier die Jugend eine "ti-
che Ueberſicht, eine gute Vorbereitung zu der eigentlichen
Sprachlehre. Die Abwandlung (Conjugation » der regelmäſsi-
gën und unregelmäſsigen Zeitwörter, wird auf einer ander; Ta-
belle gezeigt, welche bey Bothe und Comp. in Dortmund ge-
druckt worden, und bey oben genanntem Verleger zu ha“
ben iſt,
4
----- 457 / 682 -----
5I 3
255.
Nm m.
514
ALLGEMEINE LITERATUR - zeITUNG
Mittwochs,
den 2. September I 8 o I.
PA EDA GOGIK.
BERLIN, in d. Voſsiſchen Buchh.: Lehrbuch zum
Unterricht der Töchter vornehmlich in mittlern
Ständen. Herausgegeben von C. P. Funke, IR-
ſpector des Fürſtl. Schullehrerſeminariums zu
Deſſau. Erſter Band. 1800. XVI. und 326 S. 8.
(I Rthlr.)
Nach der Vorrede iſt dieſes Lehrbuch für Mädchen
von 12 – 14 oder 15 Jahren beſtimmt. Doch
ſoll nur ein Auszug daraus ihnen in die Hände gege-
ben werden. Der Vf. hatte bey der Ausarbeitung
deſſelben die Abficht, alle wiſſenſchaftliche Gegenſtän-
de in Beziehung auf die beſondern Verhältniſſe, und
die künftige Beſtimmung der Töchter vorzutragen.
Der zweyte Theil wird eine Ueberficht derjenigen
Kenntniſſe und Fertigkeiten enthalten, welche ein
Mädchen aus dem gebildeten Bürgerſtande, theils als
in Nothfall zu gebrauchende Hulfsmittel eines anſtän-
dig zu gewinnen Unterhalts, theils als Eigenſchaften
einer guten Hausfrau ſich erwerben muſs; itagleichen
eine ausführliche Belehrung über die dreyfachen Pflich-
ten des Weibes, als Gattin, Hauswirthin und Mutter.
Als Anhang wird eine Sammlung von auserleſenen
Stellen aus den beſten altern und neuern Schriften
zur Bildung des Herzens, des Verſtandes und Ge-
ſehmacks junger Frauenzimmer verſprochen. Rec.
fühlte ſchon ſeit mehreren Jahren das Bedürfniſs nach
einem zweckmäſsigen Lehr- und einem Leſebuche
für Mädchen der Inittlern Stände. Sein Beruf wür-
de es ihn auch zur Pflicht gemacht haben, dieſe Idee
ſelbſt auszuführen. Allein, ungeachtet er ſeir meh.
rern Jahren in den meiſten, einem Mädchen wiſſens-
werthen Lehrgegenſtänden ſelbſt unterrichtet hat: ſo
zeigten ſich ihm doch bey der Ausführung, nicht ſo-
wohl in Rückſicht der hiehergehörigen Materialien,
als vielmehr in Abſicht auf die Darſtellung, die nicht
nur lichtvoll, ſondern auch für weibliche Seelen an-
ziehend, mithin auf das Intereſſe der Vernunft, des
Herzens, der Einbildungskraft und des Schönheits-
fianes zugleich berechnet ſeyn muſs, ſo viele Schwie-
rigkeiten, daſs er es vor der Hand noch nicht wagen
konnte, dieſe Idee nur mit einigem Glücke auszu-
führen. Mit vieler Freude nahm er daher das Lehr-
buch des Hn. F. in die Hand. Aber er fand auch
nicht ſeine mäſsigſten Erwartungen befriediget. Als
Handbuch in den Händen des Lehrers iſt es in den
meiſten Abſchnitten viel zu dürftig ausgefallen. Da-
gegen enthält es auch wieder manches Unnöthige.
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
In Abſicht auf Darſtellung und Einkleidung erhebt es
ſich durchaus nicht über das Alltägliche, und iſt ohne
alle Rückſicht auf die von uns vorhin angegebenen
Erfoderniſſe abgefaſst. Billig hätte der Leitfaden, zu
welchen dieſes Lehrbuch ein Commentar ſeyn ſoll,
eher da ſeyn ſollen, als dieſes Handbuch. Denn was
in jenem ſteht, iſt in dieſem überflüſsig. Die Ge-
genſtände, auf welche es ſich bezieht, find: Rech-
nen, deutſche Sprache und Aufſätze, Erdbeſchrei-
bung und Geſchichte, Naturkunde, die Lehre vom
Menſchen, Sittenlehre und Lebensklugheit. Auſser
der Religionslehre, welche Hr. F. hier nicht auf-
nahm, hätten wir noch eine kurze praktiſche Logik
erwartet. Dieſe darffreylich nicht im trocknen Schul-
gewande erſcheinen, ſondern ſie muſs in einer wohl-
geordneten Anleitung zu allerley Denkübungen, de-
ren Stoff mit Rückſicht auf die weiblichen Verhält-
niffe zu wählen iſt, die Regeln des Denkens populär
darftellen. Den Anfang des Funke'ſchen Lehrbuchs
machen 21 Rechnungsaufgaben, welche in Erzählin-
gen eingekleidet ſind, deren Stoff ganz ſchicklich aus
Äem Kreiſe der weiblichen Wirthſchaftsangelegenhei-
ten entlehnt iſt. Nur was ein Malter Holz S. 43. iſt,
dürfte nicht allgemein bekannt ſeyn. In den ange-
hängten Auſloſungen konnte manches wegbleiben.
Daſs zehn halbe Rthlr. 5 ganze Rthlr. betragen S. 49.
und ähnliche Belehrungen ſollte man in einem Hand-
buche für Lehrer nicht erwarten. 2 Nach einem Ab-
riſſe des etymologiſchen Theils der deutſchen Sprache
folgen 38 Aufſätze, die der Lehrer feinen Schülerin-
nen dictiren, oder an die Tafel ſchreiben ſoll, um ſie
in der Rechtſchreibung und dem guten Stil zu bil-
den. Dieſe Aufſatze find abſichtlich mit Fehlern ge-
en die Grammatik, Orthographie und den Stil ab-
gedruckt. Angehängt ſind Berichtigungen der Feh-
er, welche wieder auf ganz unwiſſende Lehrer be-
rechnet ſind. Die vorausgeſchickte Sprachlehre, die
noch überdieſs mit Kunſtausdrücken aus der latei-
niſchen Sprache reichlich ausgeſtattet iſt, hält Rec. für
überflüſsig, da ihn eine unehrjährige Erfahrung ge-
lehrt hat, daſs Mädchen ziemlich ſprachrichtig reden
und ſchreiben lernen, wenn man ihre etwanigen Feh-
er nur gelegentlich mit Angabe der hiehergehörigen
Regel, verbeſſert. In den Aufſätzen iſt kein Stufen-
gang vom Leichtern zun Schwerern beobachtet. Die
erſten Aufgaben ſollten weit kürzer und ganz richtig,
nicht aber, wie hier, mit vielen Fehlern abgefaſst
ſeyn. Denn Verbeſſerung der Fehler ſetzt ſchon Kennt-
niſs des Richtigen voraus. Anſtatt der trocknen
Sprachlehre würden wir lieber einige Regeln zur Ab-
fäflung eines guten Aufſatzes vorausgeſchickt haben.
Tr t - Der
----- 458 / 682 -----
5I5
516
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
Der Grundriſs der Erdbeſchreibung und Geſchichte iſt
ſo mager, dafs man nicht einmal den Begriff dieſer
Wiſſenſchaften und den Nutzen, welchen ſie für das
weibliche Geſchlecht haben können, angegeben in
der. Manche Begebenheiten haben für Mädchen ei"
gröſseres Intereſſe, als andere; dieſe ſollten vorzüg-
lich ausgehoben ſeyn. Auch die Anſicht der Bege-
benheiten und die Darſtellung ſollte nach dem eigen-
thäunlichen Charakter dieſes Geſchlechts modificirt
feyn. Hiſtoriſche Unrichtigkeiten, daſs z. B. Karl der
Grofse Pfalz - Mark - Burg- und Landgrafen ange
ftellt haben ſoll, S. 196., wollen wir nicht einmal
rügen. Kaum eine volle Seite nimmt in dieſem Hand-
buche für Lehrer S. 252. die Religionsgeſchichte ein-
Wergebens ſucht man hier eine kurze, gewiſs auch
für Mädchen intereſſante und lehrreiche Darſtellung
der verſchiedenen Religionsarten des Alterthums, der
Vergötterung aller Naturgegenſtände, des Sterndien-
ſtes etc. eine kurze Angabe des Stufenganges, den
die Menſchen in ihrer religiöſen Bildung nahnen.»
bis ſie ſich zum Glauben an einen moraliſchen Gott
erhoben. Am beſten iſt noch die Naturkunde und
insbeſondere die Belehrung über die wichtigſten Na-
tur- und Kunſtproducte ausgefallen. Ungern Ver-
miſst man aber auch hier eine kurze Einleitung über
Begriff und Nutzen dieſer Wiſſenſchaft. ln der Leh-
re vom Menſchen hätte noch Manches berührt zu
werden verdient, wie das Schönheits- und morali-
fche Gefühl ete. Billig hätte man in der Sittenlehre
die nähere oder entferntere Anwendung der allge-
meinen Pflichtgebote auf die beſondern Verhältniſſe
des weiblichen Geſchlechts, die Erwähnung der in
der Natur des weiblichen Gemüths und den beſon-
dern Verhältniſſen dieſes Geſchlechts gegründeten Ver-
anlaſſungen zur Uebertretung dieſer oder der Pflicht
erwarte. Nächſtdem muſs auch in einer Tugeneh-
re für Mädchen die Tugend überhaupt und jede Pflicht
insbeſondere von Seiten ihrer Liebenswürdigkeit und
fittlichen Schönheit dargeſtellt werden, ohne der
Reinheit und der erhabenen Würde der Tugend et-
was zu vergeben, oder in Myſticismus und Schwär
merey zu verfallen. Zu einer ſolchen Anſicht und
Darſtellung der Tugendlehre hätte Hr. F. in dieſem
Grundriſſe Winke und Muſter geben ſollen. Aber
jon den allen entdeckt man wenig. Was Hr. F-
giebt, iſt ein ganz gemeiner magerer Auszug Ä der
iPflichtenlehre, der nicht einmal den mittelmaſsigen
an die Seite geſetzt werden kann. Etwas beſſer ſind
noch die Regeln der Lebensklugheit dargeſtellt. Ueber
manche Aeuſserungen in der Vorrede haben wir uns
ebenfalls gewundert. S. X. Dem ſchon ſo ſehr bela-
ſteten Staat die Errichtung neuer koſtbaren Anſtalten
zuzumuthen, neynt Hr. F. fey weder rathſan noch
nöthig. Die mittlern Stände ſollen durch Subfrig
eion die erfoderliche Summe zum Ankauf eines Schul-,
haufes für Mädchen züfaumenbringen; die in den
Stadtſchuhen angeſtellten Lehrer tollen nach Endigung
ihrer Schulitunden, in der Toehterſchule Unterricht
ertheilen. – Der aus der zuerſt angeführten Aeuse-
rung hervorleuchtende Patriotismus- oder wie man
es fonft nennen will, iſt hier wahrhaftig am ganz nn-
rechten Orte angebracht, Für Jugendbildung hat der
Staat im Ganzen bisher noch wenig gethan. Und
find denn jetzt noch überall die mittlern Stände ſo
wohlhabend, wie ehedem? Wird ein Lehrer, der
des Vormittags drey, und des Nachmittags vielleicht
eben ſo viel Unterrichtsſtunden in der Knabenſchule
gegeben hat, noch Munterkeit und Kraft genug ha-
ben, eine ganze Claſſe lebhafter junger Mädchen
lehrreich und unterhaltend zu beſchäftigen? Daran
dachte Hr. F. wohl nicht, als er fein Project nieder-
ſchrieb.
LEIPz1G, in der Sommerſchen Buchh.: Beſcheide-
ne Prüfung der Circularverordnung Sr. Königl, Ma-
jeſtät von Preußen, Friederich Wilhelm des Drit-
ten an Allerhöchſt dero ſämmtliche Regimenter und
Bataillons, den Unterricht in den Garniſonſchu-
len betreffend; ſo wie der darin enthaltenen
Grundfärze über Volksſchulen und Wolksunter-
richt überhaupt. Von J. Z. H. H. 18oo. 152 S.
8. (I2 gr.)
Mit gebührender Achtung erkennet der Vf, die aus der
erwähnten Circularverordnung hervorleuchtende erha-
bene Geſinnung und preiswürdige Sorgfalt eines Monar-
chen, ſein Volk glücklich zu machen (S. 3. und 151.).
Aber eben darum glaubt er auch, als Patriot, einige
ihm bey dem wiederholten Lefen dieſer ſo merkwür-
digen und trefflichen Verordnung aufgeſtoſsene Be-
denklichkeiten zur Prüfung vorlegen zu dürfen. Dieſs
geſchiehet in dieſer Schritt, welche bereits in einzel-
nen Heften der deutſchen Menatsſchrift abgedruckt
worden iſt, auf eine Art, die den Einſichten des Vfs.
ſeinen Enthuſiasmus für die Veredlung der Menſch-
heit und ſeiner, überall mit Beſcheidenheit verbunde-
nen Freymüthigkeit Ehre macht. Hr. H. ſuchet zu.
beweiſen, daſs ein erweiterter Unterricht und eine
gröſsere, als in dem Königl. Edicte feſtgeſetzte, Bil-
dung des gemeinen Mannes die beſorgten Nachthei-
le nicht nur nicht habe, ſondern vielmehr die von
dem preiswürdigen Monarchen beabſichtigten Vor-
theile ſicherer und in hoherein Grade, als bey jener
Einſchränkung gewähre, wenn nur das Gründliche
bey dem Unterrichte von dem Tiefen und Weitläuf-
tigen gehörig geſchieden, eine gute Auswahl in den
Lehrgegenſtänden und Simplicität in der Lehrmetho--
de beobachtet (S. 34), neben der intellectuellen und
äſthetiſchen Bildung die moraliſche, religiöſe und bür-
gerliche nicht vergeſien (S. 5o.), und damit frühe Ge-
wohnung an korperliche Beſchäftigungen verbunden
wird (S. 83.). Eine, nach dieſen Grundſätzen einge-
leitete Bildung des gemeinen Mannes wird, 11ach der
Behauptung des Vfs, (S. 61.) nicht nur kein Erheben
über ſeinen Stand, ſondern vielmehr ein Erheben oder
Auszeichne 1 in ſeinem Stande zur Folge haben, und
anitatt die in Edicte, befürchteten Uebel, Stolz, Ei-
gendünkel. Ab eigung gegen die Arbeit, Unzufrie-
denheit u. a. herbey zuführen, vielmehr allen dieſen,
eben aus Mangel an allſeitiger Geiſtesveredlung ent-
ſprin-
----- 459 / 682 -----
N 9. 253. SEPTEMBER 180 1. 5L8
517
ſpringenden und mehrern andern Nachtheilen, als
jür den Staat ſo gefahrlichen Caſtenzwang ºd
Caſtengeiſt (S. 127.) vorbeuge» und auſser der Be-
förderung gröſserer Sittlichkeit, bürgerlicher Brauch-
barkeit und Zufriedenheit (S. 9) noeh auf andere
Wjfür den Staat erſprieſslich ſeyn (S. 112.). Das
ſich hieraus ergebende Reſultat (S. 136.) kann daher
jn anderes ſeyn, als daſs die in dem Edicte der Be-
lehrung und Bildung der Niedern im Wolke geſetzten
Sjken ſelbſt von der Klugheit und einer ihr Ä
gemeſſenen Politik widerratheº werden. Der Vf.
je es für nothwendig, über dieſen Punkt ſich mit
gröſserer Ausführlichkeit zu verbreiten und 1mancher-
ſey Beſorgniſſe, unter andern auch diefes, als ob es
bey einer allgemeinen Bildung endlich an Handwer-
ken und gemeinen Soldaten fehlen würde, (S. 131.)
jentlich zu heben. Weit kürzer faſst er ſich in den
jſen, mit welchen die Behauptung unterſtützt
wird, daſs auch Weisheit, Gerechtigkeit und Sittlich-
keit jene Einſchränkungen widerrathe, weil ſie nicht
nur gegen die Natur des Menſchen verſtöſst, in fo
j Ä der weltbürgerlichen Beſtimmung deſſelben,
jche durch die ſtaatsbürgerliche nicht aufgehobe"
werden darf, zuwiderlaufen, und den natürlichen Fä-
higkeiten und Anlagen, des Menſchen widernatürlich
entgegenarbeiten.» fondern auch gegen die Zwecke
der Weltordnung (S. 40.), gegº" den Begriff wah-
er Aufklärung, gegen das Ideal eines vollkoiluRenen
Sjas und gegen manche in dem Ediere ſelbſt ge-
jrte, und auch von dem Vf, für richtig erkannte
Gjdfätze ſtreiten. Faſt zu jeder einzelnen Behaup-
tung des Vfs. werden Gründe, die ſowohl aus der
NÄr der Sache ſelbſt, als auch aus der Erfahrung
hergenommen ſind. bey gebracht: Insbeſondere wird
jzeyſpiel des Halberſtädtfchen Ä David Klaus
jd des Schweizeriſchen Bauers Kleinjogg (S. 28. und
7o.) als Beweis für den von Hn. H. aufgeſtellten Satz,
daſs man einen hohen Grad von Geiſtesbildung be-
jzen könne, ohne aus ſeiner nieder" Sphäre her-
auszutreten, oder in derſelben das nicht zu ſeyn, was
man feyn ſoll, trefflich benutzt. Aus dieſer kurzen
jhaltsnzeige ergiebt ſich wenigſtens - daſs der Ge-
genſtand: über welchen der Vf, ſeine Stimme ab-
Fiebt, nicht nur vºn allgemeiner Wichtigkeit ſey,
jen auch insbeſondere das ſorgfältigſte Nachden-
ken der Staatsmänner und Jugenderzieher verdiene-
Wer den in Frage ſtehenden Gegenſtand mit philoſe-
hiſchem Blicke betrachtet, der wird, ohne unſer
innern, ſchon vermuthen - daſs die für die Noth-
wendigkeit einer allgemeinen Geiſtesbildung von
politiſchen Gewinne hergenommenen Beweiſe die
jn ſeyn inüſſen, die aber als Nothbehelfe
da, wo es den einzig möglichen Beweiſe, der aus
der morahſehen Natur des Menſchen geführt werden
1nuſs, an Kraft zu überzeugen fehlen dürfte, Rieht
jz zu verachten ſind; da es zumal noº. Weniger
Ärweiſslich iſt, daſs der Staat» der die Geiſtesbildung
ſeiner Mitglieder beſchränkt oder wohl gar ganz hin-
det, ſein Glück beſſer beſorge» als im entgegenge-
ſetzten Falle.
O EK O NOM FE.
U1N1, b. Stettin: Neues Forſt-Archiº zur Erweite- .
rung der Forſt- und Jagd- Wiſſenſchaft- und der
Forſt- und Jagd - Literatur; ehemals herausgege-
ben von Wiljin Gottfried von Moſer».nun aber
fortgeſetzt in Geſellſchaft mehrerer Gelehrten und
erfarner Forſt. Wirthe, von Dr. Chriſtoph Wil-
heln jacob Gatterer. XXIVter Band. I8.OO. 3 I5
S.XXVter Band. 180i. 312 S. 8. mit 1 Kupfer-
(2 Rthlr.)
Unter den Abhandlungen und Aufſätzen des XXV
Bandes zeichnet ſich vorzüglich die in drey Abſchnitte
zerfallende Abhandlung des Reichsſtadt Ulmiſche"
Oberforſtmeiſters Hn. v. Seuters, über Wachsthu"-
Bewirthſchaftung und Behandlung der Buchwaleºn-
gen, rühmlich aus. Nach vorangeſchickten phyſika-
iiſchen Betrachtungen über das Wachsthum der Bä-
me, ſtellt der Vf die von ihm über Buchen Hoch-
waldungen und Buchen Schlaghölzer in Rückſicht des
Kümmerns abſtrahirte, dem Förſtmann äuſserſt ſchätz-
baren Erfahrungs-Maximen auf, leitet nach denſel-
ben die forſtlichen Regeln ihres Betriebs zunächſt ab-
und combinirt auſserdem am Ende den gleichzeitigen
Ertrag des Waldbodens an Holzmaſſe für beiderſeiti-
ge Betriebe, wobey, wie es auch in der Natur der
Sache liegt, der Betrieb auf Schlagholz erſtem nach-
ſtehet. Hr. v. S. verdient für dieſe Bamühungen den
Dank des forſtlichen Publikums; und es iſt recht ſehr
zu wünſchen, daſs mehrere Forſtmänner dem löbli-
ehen Beyfpiel des Ulmiſchen Oberforſtmeiſters folgen
möchten, weil nur durch dergleichen mit Einſicht und
Sorgfalt in Waldungen gemachte Erfahrungen, die
jetzt noch ſehr fragmentariſche Forſtkunde die ge-
wünſeite Vollkommenheit gewinnen kann. Nr. 2-
enthält Bemerkungen über F. P. die Rois Harbkeſche
wilde Baunuzucht von dem Oberjägermeiſter Frey-
herrn von Zylnhard. Nr. 3- Gedanken über die Be-
handlung der Waldungen vom Freyherrn von Wei-
tershauſen. Nr. 4. Allgemeine Sätze über die Pflan-
zenwelt. Nr. 5. liefert Reflexionen über das Hanau-
Münzenbergiſche Forſtweſen, und Nr. 6. die vortreff-
liche Fürſtlich Bayreuthiſche Verordnung, die neue
Forfteienftverfaſſung dieſes Fürſtenthums betreffend-
2oten May 1797-
Unter den eigenen Abhandlungen des XXV Ban-
des nebsnen die über den Lerchenbaum von den Frey-
herrn von Drais, und von leidershauſen den erſten
Platz ein, wozu in Nr. 3. der Herausg. mit äuſserſten
Fleiſs geſammelte Materialien zur Culturgeſchichte
dieſes Baums liefert. In Nr. 4- fetzt Hr. v. Zylnhardt
ſeine Bemerkungen über du Rois Harbkeſche wilde
Bauuuzucht fort; und Nr. 5- enthält die von Burgs-
doriſche Abhandlung über das Ausroden der Bäume;
wozu auch ia Nr. 6. Hr. Medicus ein Beyſpiel Hefert.
ln Nr. 7. liefert Hr. v. Zylnhardt Bemerkungen über
Borkhauſens Handbuch der Forſtbotanik, und Nr-8-
giebt eine authentiſche Nachricht von dem im J-
8oo. ausgebrochenen Brande in Wirtenbergiſchen
Schwarz-
-
----- 460 / 682 -----
519
I 8 O I- 529
A. L. Z. SEPTEMBER
Schwarzwald, welcher auch mit einem Kärtchen er-
äutert iſt. Die IIte Rubrik enthält ältere und neuere
Verordnungen in Forſt- und Jagdſachen, und die Illte
die neuere Forſt- und Jagdliteratur.
-
B. G
GoTHA, b. Perthes: Unterhaltendes Hiſtorienbuch für
Bärger und Bauersleute. Herausgegeben von Heim-
rich Ludwig Pfaff. 2te verbeſ. Auflage. rsee 34
S. 8. (9 gr.) (S. d. Rec, A. L. Z. 1794. Nr. z“
ScHLEswo, b. Röhſs: Homiletiſches Handbuch über
einige der gewöhnlichen Evangelien und über freye
Texte, anfangs bearbeitet von Friedr. Wilh. iPof.
rath Haunmehr fortgeſetzt von D. lWilh. Abrah.
Teller. 2. Th. 2ter Band. 18cc. 232 S. 8. (18 gr)
(S. d. Rec. A. L. Z. 179y. Nr. 413)
w--
K L E IN ES SC HR IF T E N.
A-
VERx11 scHre ScHAIFTEN. Leipzig, b. Fleiſcher: Muth-
maſsliche Beweggründe des Herrn Grafen zu Stollberg, Friede-
rich Leopold, zum Uebergang in die romiſche Kirche. Von
einem Freunde der Wahrheit und des Guten. 18o1. 92 S. 8. (10
gr.) Iſt der vor kurzem im Intelligenzblatt der Erlangiſchen
Literaturzeitung abgedruckte franzöſiſche Brief des Hn. Grafen
ächt, wie man wohl nach allen Umfänden nicht bezweifeln
kann, ſo hat man ſich jetzt nicht mehr über bloſs mutkmaſsli-
che Gründe ſeiner Kirchenveränderung (eine Religionsverände-
rung will er ſelbſt nicht gemacht haben !) den Kopf zu zerbre-
cher. Man muſs nur erſtaunen, wie irgend jemand inner-
hab Deutſchlands die dort geäuſserten Begriffe vom Proteſtan-
tismus hegen oder annehmen kann. Weil der Proteſtantismus,
vermöge ſeines Namens in Sachen der Religion, wie in allem,
gegen Auctorität ohne Gründe proteſtirt, ſo hält ihn der Hr.
Graf für einen gefahrlich unſichern Zuſtand. Weil der Prote-
ſtantismus in jedem Individuum , welches die Gründe der Reli-
gion für ſich das erſtemal oder irgend einmal aufs neue unter-
Tuehen will, allerdings dieſen Unterſucher auf odert, daſs er
die Gottheit ſelbſt, und jede irgend einmal über die Gottheit
von DHenſchen aufgeſtellte Idee nicht auf Auctorität, nicht we-
gen irgend eines conſenſus gentium, ſondern einzig wegen der
Gründe, welche er darüber einzuſehen vermag, arnehme: ſo
ſchloſs hieraus, laut jenes Briefs, der Hr. Graf, daſs die Tet-
deuz des Proteſtantismus ſey, mit dem Atheseus aufzuhören;
wie wenn man vorausſetzen könnte, daſs den Forſcher, wel-
cher die Gottheit nur aus und nach Gränden ſich zu denken ent-
ſchloſſen iſt, am Ende auf dieſen VVege alle Gründe gewiſs ver-
läſſen müſsten. In dieſer Furcht nun, erklärt der Graf, zu ei-
urer Kirche übergegangen zu ſeyn, in welcher ſeine angemenen
Religionsgrundſätze, der Glaube an Gottes Seyn, an Unfterb-
lichkeit u. ſ. w. vor aller Gefabr geſichert ſeyen, in ſofern dort
einmal geſellſchaftlich und von oben herab ausgemacht iſt, daſs
man all ſeinen Verſtand nur zur Beſtärkung des Glaubens an-
zuwenden habe. Kann es uns, Proteſtanten, der Hr. Graf
übel deuten, wenn wir hierin etwas von der Schluſsart ent-
decken, welche einen Podagriſtei veranlaſe: könnte - nicht
bloſs nie wieder zu gehen, ſondern ſogar ſich , in ſeine wär-
mende Bandagen eingehüllt - auf einem weiten, antiken Pol-
ſterbett feſt binden zu laſſen, auch, um doch immer jemand
bey ſich zu haben, Frau und Kinder auf gleiche Art neben ſich
feſtzuhalten, einzig, damit er niemals zu dem gefährlichen
Wagſtück des Gehens verführt, in die Möglichkeit gerathen
möchte, ſeine Bandagen zu verlieren. - VVir reſpectiren die
Leberzeugung des Hn. Grafen, als individuell. Aber aus gei-
chem Reſpect für unſere Ueberzeugung und vorneh;nlich weil
die hier äusgegebene Miſsbegriffe ber den Proteſtantismus ſich
in Kreiſen, wo man gegen die Philoſophie (wie des lin. Grafen
Brief gegen den ehrwürdigen ent), „vornehm thut, meter-
dings häufiger hören lieſsen, müſſen die wirklichen Gründe die-
ſes Convertiten nicht ganz unbeachtet bleiben. Die muthmaſs-
lichen ſucht der Vf. mit groſser Schonung, indem er den Hn.
Grafen ſogar für einen groſsen Dichter und philoſophiſchen
Dexker eingangsweiſe (S. 8.) gelten läſst, in deſſen früher Ange-
wöhnung, das hergebrachte Kirchenſyſtem mehr zu glauben als
zu prüfen, in der Hantſchen Kritik der herkömmlichen Beweis-
gründe für das Daſeyn Gottes (von denen der Vf. ſelbſt mehr
ſcheu als wohlunterrichtet S. 13. ſpricnt) und in den Eindrü-
cken der Reiſe nach Italien, welche der Hr. Graf gerade in ei-
ner philoſophiſch unſtät gewordenen Gemüthsſtimmung gemacht
habe. Auch ein Einfluſs der Furttin Gailizium, als eifriger Hia-
tholikin, wird S. 14. vermuthet. Wenn aber der Hr. Graf ſelbſt
von dieſer und ihrem Freunde, Haman, im Iften Bande der
Reiſe ſchrieb, daſs beider kindliche Einfalt im ächtevangeliſchen Sin-
ne. . den proteſtantiſchen Weiſen ſowohl als die eifrige Katho-
likin über die ängſtliche Bedenklichkeit ihres Bekenntniſſes em-
por hob, ſo möchte man immer noch fragen, warum denn wohl
der Hr. Graf nicht zu dem, was über alle Kirchenbekenntniſſe
iſt, zunäcntevangel ſchen Sinn erhoben, den proteſtantiſchen
Weiſen nachgeahmt habe, welchen gewiſs als ſolchen keine ängſt-
liche Bedenklichkeit über eine Confeſſion gedrückt, und eine
andere Confeſſion für unentbehrlich zu halten veranlaſst hat? -
Die Nutzanwendungen, weiche der Vf. rmacht, daſs die Prote-
ſtanten auf (verbeſſerte) Erhaltung der gemeinſchaftlichen An-
dachtsübungen bey den Erwachſenen und den Kindern mit grö-
ſseren Patriotismus Rückſicht nehmen, daſs ſie aber zugleich
die den ächten Andachtsübungen zum Grunde liegenden Haupt-
ideen der Reigioſität prüfend in ſich befeſtigen, und durch die
ganze Geſchichte der Region bey ſich anſchaulich beſtätigen
ſollten, haben des Rec. Zuſtimmung eben ſo ſehr, als der
Nachtrag von Bemerkungen über die Märtyrer der Wahrheit auf
Seiten der proteſtantiſchen Kirche (vgl. Flacii catal. teiium ve-
rit. 1556. 1597. 1672.) , von dem Gegenſatz zwiſchen dem
eſprie inquiet des Proteſtantismus und dem eſprit, dominantje-
der allein ſeligmachenden Kirche, von den hiſtoriſch unläugba-
ren Mangel an Einheit und Unveränderlichkeit (fixite) auch in
der römiſch katholiſchen Kirche und ähnlichen Momenten, auf
welche der Uebergang von einer Kirche zur andern neue Auf-
merkſamkeit erwecken muſs. Die ganze Sache in der VWurzel
betrachtet ſteht übrigens nieht eigentlich Kirche gegen Kirche,
Der Proteſtantismus vieimehr iſt eine ſelbſtthätige Gemüthsſtim-
mung, weche manchen Mitgliedern der einen wie der andern
Kirche natürlich bleibt. Und in gleichen Sinn darf der-
jenige, welcher mehr in der receptiven und paſſiven Gemüths-
ſtimmung des Glaubens auf Auſeien ſteht, wahrhaftig eben
nicht aus der den Proteſtantisrius bekennenden Kirche ausge-
hen, um ſeines gleichen in Menge aufzufinden, mit denen
er, wenn er will, die theilnehmende Geſellſchaft ausma-
chen kann. -
----- 461 / 682 -----
52 I
ZFF
Nutn. 254.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Donnerstags, den 3. September 18o I.
--
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
Wrman, b. d. Gebr. Gädike: Neuer deutſcher Mer-
- cur, herausgegeben von C. M. lWieland. Jahrgang
18oo. I – 12. Stück. Januar – December. 8-
De Zwang, der periodiſchen Schriften dieſer Art
aufliegt, wie die Sonne zwiſchen ihren Wen-
dekreiſen, 1uit dem Unlauf jedes Monats auch ein
Stück weiter zu rücken, würde gar zu beſchwerlich
feyn, wenn er nicht auch das Privilegium in ſich
faſste, wie dieſe, zuweilen etwas rückwärts zu gehn.
So unbeſchelden daher die Zunuchung an irgend ei-
nen Herausgeber feyn möchte, von Woche zu Wo-
ehe, die vermeynten Wendepunkte zu bezeichnen,
zwiſchen denen ſich oft mehr das Intereſſe kleiner
Partheigeiſter, als das der Kunſt oder Wiſſenſchaft
ſelbſt bewegt: ſo darf man es doch anderſeits von ei-
zner Zeitſchrift, welche een Narnen Wielands an ih-
rer Stirne trägt, mit Recht erwarten, ſie werde ſich
angelegen ſeyn laſſen, die heilſamen Erſchütterungen
der Literatur mit ruhiger Beſonnenheit zu beobach-
ten, und durch kräftige Mitwirkung dazu beyzutra-
gen, daſs das Böſe vom Guten, das Falſche volu
Wahren ſich entweder mit Heftigkeit abſondere, oder,
wozu ein harmloſer Sport am beſten die Hand bieten
kann, ſtill und geräuſchlos verſcheide. Ueberall
wird jedes Fortſchritt's zum Guten und Beſſern nit
dein verdienten Lobe erwähnt; überall jede Rück-
kehr zum Schlimmen mit dem gebührenden Tadel
"
bezeichnet – und wean fich Mercur, in den Literär-
notizen, ſeines ihm unbezweifelt zuſtehenden Rechts
– auch die Todten einzuführen, künftig nur etwas
mehr begiebt: ſo läſst ſich ſelbſt, für eine ſchnelle
kritiſche Ueberſicht des Neueſten in unſerer Literatur,
manches Vorzügliche ven ihm erwarten. Die reiche
Mannichfaltigkeit der vor uns liegenden Aufſätze
macht eine Beſchränkung auf die intereſſanteſten noth-
wendig. Dieſe zerfallen beynahe von ſelbſt: 1) in
proſaiſche Aufſätze und Abhandlungen; 2) in Nach
richten von Künſtlern, Kunſtwerken, Briefe und
Literärnotizen ; 3) in Ueberſetzungen und Poeſien.
Wir wollen von jedem dieſer drey Fächer insbeſon-
dere ſprechen.
Erſte Rubrik. Proſaiſche Aufſätze und Abhand-
lungen. An der Spitze ſteht Wielands Erklärung ge-
gen den ihm in der Morning Chronicle angeſchuldig.
ten Jacebinis nus. Daſs Wieland durch eine feine,
pſychologiſche Anſicht der Menſchen und Dinge ge-
leitet, Jahre lang in Bonaparte das Talent zu den
Poſten vorausfah , welches der Miniſter Pitt noch in
A. L. Z. 13 o 1. Dritter Baad.
vorigem Frühling bezweifelte, zeugt auf's Neue für
den Satz, daſs es nur der Groſse vorbehalten iſt, die
Gröſse gehörig zu ahnden, und dürfte wohl ſchwer-
lich der einzige Punkt ſeyn, worin die Denkungsart
unſers Landumanns von der des engliſchen Miniſters
abwiche, ohne daſs man deshalb nothig hätte, zur
Erklärung dieſer Verſchiedenheit, ein geheimes Ein-
verſtändniſs mit den Jacobinern zu Hülfe zu rufen.
Die Art nun, wie Wieland hier dieſen Vorwurf von
ſich ablehnt, die ganze Stelle, wo er ſeinem diplo-
matiſchen Gegenpart, wegen des ihn gröblich zuge-
worfene inpudently erſt ein Cartel über den Canal zu-
ſchickt, dieſes aber bald darauf wieder zurück nimmt,
weil er ſich noch zu rechter Zeit erinnert, daſs ſeine,
aus ehrlichen Bauern, Pfarrern und Bürgern beſte-
hende Biberacher Geſchlechtslinie, ihn einen kleinen
Verſtoſs gegen die Geſetze der Ehre ſo hoch nicht
anrechnen werde, und er wohl gar bey einem etwa-
nigen, ſtattfindenden Duell Gefahr laufe, wegen
groſser Blödigkeit der Augen, ſeinen miniſteriellen
Gegner wirklich – zu treffen: alles dieſs iſt ächt
humoriſtiſch, und verdient, daſs man es mehr als
einmal dort im ganzen Zuſammenhange nachlieſt.
Unmittelbar an dieſe Erklärung ſchlieſst ſich ein wah-
res und kräftig geſprochenes Wort von Hn. Ober-
conſiſtorialr. Böttiger gegen die Barruel und Conſor-
ten. Mit dieſem in Verbindung ſteht eine Nachricht
aus Wien (May 5. St.), wo es erfreylich heiſst, daſs
„auf Befehl Sr. Majeſtät des Kaiſers, die Hiſtoire du
Jacobinisme ſowohl, als der Auszug: ſcharf verbo-
ten ſind, und zwar ausdrücklich, als verläunderi-
ſche Schriften, und als Auszug der bereits verbote-
nen, deutſchen Scharteken.“
Racemationen zur Gartenkunft der alten Griechen.
(Februar. 2 St. Fortſ im Marz) Glückliche Verſuche
von dem ſcharfſinnigen Erklärer griechiſcher Waſen-
gemälde, die einem ſorgfältigen Studiuin des Alter-
hums abgewonnenen Anſichten, zur Verſchonerung
des Genuſſes der Gegenwart, uns innner näher zu
rücken. Der Beherzigung jedes künftigen Herausge-
bers der Odyſſee werth, iſt beſonders die mit gro-
ſser kritiſcher Evidenz zweifelhaft gemachte Lesart,
in den oft angezogenen, homeriſchen, und von
Ariſtoteles ſo witzig parodirten Hexameter:
„Traub" auf "Traub verdunkelt, es ſchrumpfen auch
Feigen auf Feigen.“
wo nicht allein aus einem beym Aelian u. a. vorge-
fundenen Citat, ſondern noch unehr aus innerm Zu-
ſaunnenhang und Folge, die Interpolation der erſten
Halſte höchſt wahrſcheinlich wird.
U u u Ueber
----- 462 / 682 -----
523 ALLG.
524
L II ETAI UR - ZEITUNG
Ueber die Gartenkunft, beſonders in Rückſicht auf
nördliche Länder, von C. von Bonſtetten. - (Ebend.
Fortſetzung im 5 u. 7. St.) Witzige, oft beiſende
Perſiflage über unſere, allen Zugwinden offene, und
nur der Sonne unzugänglichen Gärten, -Schlöſſer,
Ruinen, und wie die nordiſchen, jenſeits des funf-
zigſten Grads gelegenen Rheumatismenbehälter ſonſt
noch weiter heiſsen mögen, in denen für alles, nur
nicht für Bequemlichkeit, geſorgt iſt, und die ſo feen-
haftes Anblicks ſind, daſs man glauben ſollte, ſie wä-
ren nur geſchaffen, um von Gromaen, Sylphen und
Salamandern, nicht aber von ſchwachen, und jeden
Einfluſs der Luft unterworfenen Geſchöpfen bewohnt
zu werden. Zum Schluſs noch einige gut durch-
dachte Vorſchläge, zu innmer gröſserer Vereinfachung
der Gartenkunft, d. h. nach dein würdigen Vf., zu
ihrer urſprünglichen Zurückführung zuln verſchöner-
ten Landbau.
Briefe über Nordamerika. Die Geſchichte eines
nach Philadelphia ausgewanderten deutſchen Zim-
mermanns, und ſeine von dortigen Seelenmäklern
erlittenen vielen Drangſalen, verdienen hier eine be-
ſondere Auszeichnung. Sie ſollten in eherne Tafeln
eingegraben, und in jedem Hafen, wo amerikaniſche
Flaggen wehn, zur Warnung für die Leichtgläubi-
gen, die ihr Heil jenſeit der groſsen Waſſerſtraſse zu
verſuchen bereit ſind, aufgehängt werden.
Merkel über drey Aufſätze im hanſeatiſchen Maga-
zin. So iſt es in Deutſchland immer geweſen, und
ſo wird es lange noch bleiben! Unſer Patriotismus
zeigt ſich mehr in Aufrechthaltung des Schlechten,
als in Beförderung des Guten. Glücklich nur, daſs
es noch immer energiſche Schriftſteller genug giebt,
die es wagen, ſelbſt auf die Gefahr Lügner und Ver-
1äulnder geſcholten zu werden, unſerer Trägheit das
Kopfkiſſen hinweg zu ziehn!
Excerpten aus künftigen Schriften, von Thieriot.
(5. St.) Könnte vielmehr heiſsen, aus – vorhergehen-
den, wie jeder Leſer Jean Pauls ſich, während der
Lectüre, mit Luſt und Unluft erinnern wird. Zur
Probe ven der glücklich copirten Manier inag folgen-
de Stelle dienen. „Unſere ſchönſten Genüſſe (S. 19.)
ſind – Judenkirſchen, die bitter ſchmecken, wenn
vor dem Gaumen der Finger ſie inwendig berührt –
Seifenblaſen, die ſo zerplatzen. Man anatomirt nur
Todte.“ Groſser Gott, wehin wird doch noch deut-
ſcher Witz verſchlagen werden! Schon giebt es Ein-
fälle, die zu verſtehen, man eine Reiſe um die vier
Welttheile machen muſs, und manches Bonmot iſt
nur auf der Göttinger Bibliothekleiter verſtändlich!
Verfaſſung der Schweiz – Verfaſſung von Frank-
reich (S. 6. 166.). Rec. hätte bey dieſer Parallele,
zwiſchen Bürgermeiſter und – Conſuls, Kathsherren
und – Seuateurs, Zunftmeiſtern und – Tribuns,
1ewünſcht, auch die Millionen Livres beygeſetzt zu
eben, die den arinen Schweizern dieſe Ueberſetzung
gekoſtet hat. Den deutſchen Hiſtoriker und den
ieb Kaber des vaterländiſchen Alterthitas, müſſen
die beiden Abhandlungen von Hn. Kretſchmann und
Anton 11 u. 12. St. intereſſant ſeyn, worin ſie über
:
die Frage: Ob die alten Deutſchen Barden und Druiden
gehabt, in tratque partein diſputiren. Uns ſcheint
das Ueºrgewicht auf Hn. Anton's Seite zu ſeyn,
der die Frage verneint.
Zweite Rubrik Nachrichten von Künſtlern, Kunſ-
werken, Briefe und Literärnotizen. Obenan ſteht hier
eine lebensvolle Skizze über den unſerm Vaterlande
mit ſo vielen Kunſtſchätzen glücklich wiedergeſchenk-
ten Wilhelm Tiſchbein ! Möchten wir ihn doch nie
wieder verlieren! – Uid«möchte doch auch, um
mit dieſen Wunſch gleich einen z. eyten zu verei-
nen, der durch ſeine geiſtig empfundene, und in ei-
ºem, zarten Stil hingeſtellte Siona vor Klopſtocks
Werken, ſo wie durch ſeinen in Leipzig gemalten
Theatervorhang, dem Publicun rühmlichſt bej
Veit Hans Schnorr, recht bald in den Stand geſetzt
werden, ſein ſchönes, und ſchon ſo vielen äuſsern
Hinderniſſen glücklich abgekauftes Talent, ganz
auszubilden! -
Bruchſlücke aus der Biographie Carls von Ditters-
dorf. (Aus ſeiner Handſchrift. o. St.) Voll ächtes
Humors, und jener naiven Künſtlerlaune, die, wo
der Alltagsſinn zwiſchen zwey Geländern ſchnecken-
gleich hinſchlendert, voll lebendiger Kraft die mor-
ſchen Schranken der Convenienz zerbricht, und dar-
ber mit Leichtigkeit wegſetzt. Man leſe nur gleich
den gegen alle Geſetze der Etikette ſo friſch anſtöſsen-
den Beſuch des wackern Kapellmeiſters, bey deun
verewigten Fürſten auf Johannisberg, wie er kaum
vom Podagra aufgeſtanden, und da ihn der Hof ver-
boten war, mitten unter Kerzen, Lichtern und Spiel-
tiſchen, auf Krücken in den Saal hinkt; wie er dem
Bedienten mit eien: „He er Grobian, was ſteht er
da, wie ein Mauleffe? Sieht er nicht, daſs mir das
Stehen ſauer wird?“ an ſeine Pflicht erinnert, und
ihn othigt, ihm einen Stuhl, dicht an den des Für-
ten zu ſetzen; und wie er, als ihn dieſer mit einem
Brüsken: „Was willſt du? ich habe dich nicht rufen
laien,“ abzuſchrecken ſuckt, ganz kurz zur Antwort
siebt: „Leider wiſſe er es wohl, aber es liege ihm
an Liezen, da er gehört habe, Sr. Durchlauch Wür-
den nächſtens, und in einigen Tagen ſterben, daſs
Dieſelben mit keinem Unrecht gegen einen ſo treuen
Diener aus der Welt gingen: Er fey deshalb hier –
Ihnen zu vergeben. Man leſe dieſs, und die ganze
glückliche Wendung, die ſein Schickſal durch jeſen
Einfall für den Augenblick niant, und gewiſs wird
Niemand feyn, der nicht Rec. in dem Wunſche bey-
ſtimmt, das Ganze eines ſo intereſſanten Bruchſtücks
ſo bald wie möglich, gedruckt zu ſehen; um
nichr , da der, der unglücklichen Familie beſtimmte
Ertrag des auf Pränumeration angekündigten Werks,
dem Publicun Gelegenheit verſchafft, ſich mit den
Manen eines ſo originellen Künſtlers abzufinden.
Wer mag in dieſer Hinſicht, wenn er folgende Stelle
geleſen hat, den ganzen Auflatz ohne die bitterſte
Führung aus der Hand legen. „Ich wi“ (heiſst es
S. 47) „da ich gewiſs weiſs, daſs „ein Naue und
meine Werke in ganz Europa bekannt ind, anneh-
men, daſs - in dieſen beyokerten Welttieile, ich ei-
ICT
".
----- 463 / 682 -----
525 No. 254. SEP
TEMBER 1 80 . - 526
ner halben Million Vergnügen gemacht habe. Wenn
nun jeder dieſer Menſchen einen Grºſchen is onni et
toto mir, oder beſſer zu fagen, meiner Familie zu-
würfe: welch eine geringe Beyſteuer für den Geber,
und welch eine betrkichtliche Unterſtützung für eine
troſtloſe hinterlaſſene Familie!“ – – und weiter:
Lieber Leſer! Halten Sie mich ja nicht im Verdach-
te, daſs ich das Obige niedergeſchrieben habe, um
Ihnen für mich ein Almoſen abzulocken. Vermuth-
lich bin ich 1icht mehr, wenn Ihnen dieſs Büchlein
zu Geſichte kommt.“ – Und ſo iſt es eingetroffen;
denn einige Tage nach Beendigung dieſer Biographie,
iſt der unglückliche Dittersdorf geſtorben. Sit illi
terra levis ? - –
Neueſe Preisaufgabe in den Propyläen, an die
Künſler Detºtſchlands. Auch Rec. wünſcht dieſem
ernſten und würdigen Werk noch einen recht langen
und ununterbrochenen Fortgang. Er iſt froh dar-
über, daſs endlich die Kunſt, in einer kleinen Refi-
denz Deutſchlands, die ſo viele vortreffliche Köpfe
nicht vergebens zieren ſollten, im bedeutenſten Sinne
des Worts, einen bindenden Mittelpunkt gefunden
zu haben ſcheint, von wo aus ſich ihr eine erfreuli-
che Morgenröthe, in der glücklichſten Vorbedeutung,
ankündigt. Die ſchonende Milde des Herausgebers
in Beurtheilung der eingeſchickten Preisſtücke, die
hier beſonders gerühmt, und mit den ſchneidenden
Tone eines gewiſſen neuern Ku'ſ journals, in eine
für dieſes höchſt nachtheilige Parafeie geſtellt wird,
iſt übrigens keineswegs befremdend. Von jeher war
Milde ein hervorſtechender Zug im Charakter groſser
Küſtler. Der alte gediente Veteran verabſcheut eine
unnütze und zweckloſe Strenge, und nur die Her-
ren – von kritiſchen Counmiſſariat ſind auch immer
an unerbittlichſten.
Da tincis Abendmahl von Morgken. (6. St.)
Morghen iſt ein Deutſcher, und einer der groſsen,
jetzt lebenden Kupferſtecher Italiens. Dieſes Werk
alt EHr. Fernow für ſein Meiſterſtück, und überhaupt
für den Gipfel der Kunſt. Das Originalgemälde be-
findet ſich in einen Üoairikanerkloſter zu Mayland,
und iſt, wie ſo viele, ſo gut wie ausgewandert, aber
nicht durch Feindes Hand, ſondern durch die ftill
zerſtörende, alles veröfchen«ie Gewalt der Zeit.
Möchte doch die Kunſt durch dieſes Beyſpiel zugleich -
gewarnt und erinar tert, ſich auch für die an der
i)ecke der Sextiniſcen Capelle befindlichen Werke
Michel Angelos, mit ihren ebenfalls hier und da
ſchon verbaſenden, und auch nur vielleicht auf we-
nige Jahre uns nºch geleheuen, groſsen Zügen,
recht bald einen Grabſtichel ſºcien, der fie, wie es
hier mit Da Vinci geſchehen iſt, auf eine ihrer allein
würdige Weiſe bey der Nachwelt erhielt und ver-
ewigte. Der Verſuch iſt mehrsmals gemacht, aber in-
1rer wieder – ſollte man es glauben – wegen Kalt-
fins des Pasſicums, und aus Mangel an Unterſüt-
zu ng unterblieben ! –
Beytrage zur Erklärung alter Kunſtwerke. Von
dem würdige: BactTºo. (3. St.) Mit eindringender
Uünclick Aeit u:d Scharian! Nur die Hypotheſe
von der Schwierigkeit, Familienporträte bey den Al-
ten aufzuſtellen, und die daraus hergeleitete Uner-
klärlichkeit gewiſſer Gemmen, iſt wohl zu geſucht,
wenigſtens nicht genug an hiſtoriſchen Fäden befe-
ſtigt, und ſchwebt beymah , wie auch Hr. Böttiger in
der Nachſchrift bemerkt, frey in der Luft.
Neue Hänzpa/len des Bürger Mionet in Paris.
(. St.) – Ueber in Mey's in Erfurt Felloplaſik vºn
Prof. Dominikus. Schärfe der Uinriſſe, Klarheit der
Buchſtaben, und ein bis zur höchſten Täufchung über-
gezogener, metallartiger Firniſs, ſind Vorzüge, die
die nun auch in Deutſchland hinlänglich bekannte
Münzſammlung des Bürger Mionet auszeichnen. Hr.
Mley in Erfurt bildet die Ueberbleibſel der alten Bau-
kunſt in Kork nach; ein vor ihm in Deutſchland, ſo
viel uns bekannt iſt, noch nicht gemachter Verſuch,
und gern giebt Rec. über die ihn ſelbſt zu Geſicht
gekommenen Stücke, dieſem braven Künſtler das
Zeugniſs, daſs, nebſt der genauſten Beobachtung
architektoniſcher Verhältniſſe, das Verwitterte, Ver-
fallene, und von der Zeit Zerſtörte dieſer ehrwürdi-
gen Ruinen, in der durchlöcherten Korkmaſſe ſich
ungemein glücklich ausdrückt. Auch hält der Ver-
fertiger im Vergleich einen weit billigern Verkauf-
preis, als die Roſtiſche Buchhandlung, die, wie man
weiſs . ähnliche in Italien verfertigte Modelle feil hat.
Unter den Correſpondenznachrichten iſt manches
erfreuliche ausgeſtreut, z. B. (St. 8.) die Erzäh-
lung von der einem zu groſsen Gottesauge in Han-
burg anvertrauten Aufſicht über eine Hoſpitalbüchſe,
und dem von dem dortigen Publicum daran genom-
menen Aergerniſs, welches den Vorſtehern ſogar
eine – Replik in Verſen abnöthigte. Ferner der cx-
centriſche Brief des Engländers Briſtol (7. St.) an den
- Feldmarſchall Kray, worin er dieſem von einem ho-
hen, keinen Ruhm bey der Nachwelt verewigenden
Obelisken benachrichtigt, und ihn bittet, ja nicht
mit ſeinen Heldenthaten – über 90 Schuh hinaus zu
gehen, weil er ſonſt verzweifeln müſſe, mit ſeinen
carariſchen Marmor nachzukommen.
Neue Weſnferungsverſuche der Jeſuiten aus einen
Briefe aus Schwaben. (4. St.) P. Rigel, ein Exjeſuir,
aus dem Augsburger Collegio, ſagte in einer Contro-
verspredigt geradezu von der Kanzel, J.ttler habe in
einem Angriffe auf die heilige Dreyfaltigkeit behaup-
tet: „Wenn drey an einem Galgen hingen, ſey's
auch eine Dreyfaltigkeit, “ dabey wurden Luthers
„ Tiſchreden (freylich die unterſte Quelle), ſo wie die
Opera Wittenbergae, nach Tom und Pag. fleiſsig an-
geführt, und das Ganze nit einer Fluth von Schinpf-
reden gegen die armen Proteſtanten begleitet.
Licht und Finſterniſs. Auszug eines Briefes aus
Ingolitadt. (5. St.) Der Prokanzler einer kleinen,
nahliegenden, Universität entblödete ſich nicht,
folgendes ganz laut vºn Katheder zu rufen: „Ja
meine Herren, der Teufel iſt halt's Fundament
der Religion; wer keinen Teufel mehr glambt,
der ziehe nur gleich ſeinen ſchwarzen Rock aus ! “
Ein ſogenannter Profeſſor der theologiſchen Moral
warf unter andern folgende ſcholaſtiſche Frage auf
„Wenn
----- 464 / 682 -----
527
Se3
A. f. Z. SEPTEMBER 1 8or.
„Wenn ein Kind, das krank iſt, und doch wahr-
ſcheinlich ſterben wird, an einem Fluſs liegt, ſo daſs
der Finder nicht weiſs, ob es ſchon getauft iſt, und
das Kind nicht anders getauft werden kann, als
wenn man es in den Fluſs wirft“ (und wahrend das
Waſſer über dem Kopfe des unterfinkenden Kines
zuſammenſchlägt, dazu ſagt: ich taufe dich, in Na-
men Gottes des Vaters, des Sohnes und des heil Gei-
ſtes. Amen!) „iſt es erlaubt das Kind in den Fluſs zu
werfen ? “ – Antoine entſcheidet: nein! Aber der
theologiſche Profeſſor rief unerſchrocken: „Ego rero
corripÄgºn et proiicerem ?“ und meyte, „das Kind
würde ſich noch obendrein wegen der ihn durch
dieſen Sturz zu Theil gewordenen Seligkeit, in je-
ner Welt bey ihn bedanken . . .
Wie aufheiternd ſind dagegen die Ausſichten in
Bayer! Jeder Schritt des hell lenkenden Kurfür-
ſte, Maximilian Joſeph, bezeichnet den für das Lan-
deswohl und das Glück ſeiner Unterthanen auf das
ſorgſanfte bedachten Regenten, ſo wie in den zu
Gunſten der Schulanſtalten erlaſſenen Reſcripten, in
jeder Zeile der mildathmende Geiſt des würdigſten
Nachfolgers Friedrich Wilhelm des Dritten ſpricht.
Möchte dieſe weiſe Güte und Maſsigung doch nie
durch einen thörichten Widerſtand erumüdet, ihren
urſprünglichen Charakter vergeſſen lernen! - . Die
Regenſionen und literariſchen Notizen können wir hier,
ſo viel gute Bemerkungen auch darin hin und wie-
der vorkommen, nicht einzeln regiſtriren.
Dritte Rubrik. Poeſien und Ueberſetzungen. In
Januar. Zwey Gedichte von Friederike Brun, eins:
„Das Alpenröslein, und das andere: „Unanſprech-
ich“ – froſtig. Ebend.: Arabiſche Elegie von Abu
Isnait Tograi, von Hn. v Knebel. Eine aromatiſch
duftende Blume, mit zarter Hand auf deutſchen Bo-
den verpflanzt. März. Der Kakodämon der Hexame-
tronanie. Selbiger iſt Hn. Ratſchky leibhaft begegnet-
Seine -
„Körpergröſse
War ſchrecklich; denn man ſagt,
Täglich hundert Schock Sponde'n,
Die, wie man weiſs, gewaltig blähn.
er eſſe
-
Dem armen Dichter, der nichts weniger vermuthet.
legt er das ſchreckliche Gelübde auf – nicht mehr
zu reinen:
„“
„Schwör' im Büſsergewand die irrige Lehre des Reims ab.“
Alles dieſs geſchah im Monat März. Nun muſs es
aber Hn. R gelungen ſeyn, binnen den Monaten April,
Mlay, Junius, ſich wieder von dieſem Unhold los zu
1machen; denn ſchon in Juliusſtück des neuen deut-
ſchen Merkurs finden wir die zweyte Strophe der
ſchönen Horaziichen Ode:
Gratia cum Numphis, geminisque ſororibus audet.
Ducere nuda choros,
Immortalia ne ſperer,
monet annus, et almum
Quae repithora diem.
glücklich von ihm in folgende wohlgereimte Stanzen
übertragen:
„Ein entkleideter Schwarm von Nymphen und Graziea
ſchwinget
„Tanzend den flüchtigen Fuſs:
„Nutze die Tage der Luſt: die Zeit die ſie gierig ver-
fchlinget
„Gönnt dir nur kurzen Genuſs.“
Julius. An Ernſt Schimmelmann bey ſeinem Ge-
burtstage. Von Friederike Brun. Fein und geiſtreich!
(Die Fortſetzung folgt.)
ºb G.
G
Errt nºr, b. Keyſer: Der deutſche Schulfreund, ein
nützliches Hand- und Leſebuch für Lehrer in
Bürger- und Landſchulen. Herausgegeben von
H. G. Zerrener. 24tes und letztes Bändchen.
Nebſt einem vollſtändigen Regiſter über die 24
Bändchen. 18o. 157 S. 8. (6 gr.) (S. d. Rec.
A-LZ. ISSO- Nr. 337.)
K LE INE SCHR IF TEN.
„Gorenscat Amrº Herr. Schneeberg, im Verl. der ſämmtl.
Steiger der Schneeberger Bergrevier: Von dem vernünftigen
Glucksbau. Eine Bergpredigt, gehalten am Bergfeſte in der
Kirche zu Schneeberg von M. J. Z. H. Hahn, Diac. daſelbſt.
18o1. 24 S. 8. – Wenn wir bey dieſer Caſualpredigt von der
Regel, nach welcher von einzelnen Predigten in der A. L. Z.
keine Notiz genommen wird, eine Ausuahme machen: ſo ge-
ſchieht dieſs darum, weil ſie als ein wohlgerathener Ver-
ſuch, eine intereſſante Wahrheit der ſittlich-reigiöſen Le-
bensweisheit in das Gewand der bergmänniſchen Kunſtſprache
treffend einzukleiden, weiter bekannt zu werden verdient.
Der Vf. hat die Kippen, an welchen dergeichen. Verſuche ſo
leicht ſcheitern, glücklich vermieden, und durch dieſe Einklei-
dung der Würde der Religion nichts vergebeu.
«---
----- 465 / 682 -----
529
53Q
Num. 255.
AT.LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 4. September 180 1.
VE RIM I SCH TE SCH RIFTEN.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädike: Neuer deutſcher Mer-
kr, herausgegeben von C. Ml. Wieland etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stickcal gebrochenen Recenſion.)
ſeherſ zungen: May. Proben einer metriſchen Ue-
beſetzung des Teenz, von Creupe. Dieſer Ver-
ſuch läſst an Lebendigkeit alle frühern zurück: nur
bitten wir Iln. Creupe, bey einer zweyten Ueberar-
beitung den menandriſchen Terenz mit dem Elephan
teninſpector (S. 10.) auch nit der Wurſt und dem
Würſtchen (S. 13.) zu verſchonen.
Auguſt. Proben einer neuen Ueberſetzung des T-
bull, von l'agner. Im Ganzen lobenswerth ! Viel-
leicht wäre es aber nur dem geſchmackvollen Ueber-
ſetzer des bey Göſchen herausgekommenen Properz,
1mit ſeinem äuſserſt feinen Takt für Colorit und Far-
bengebung verliehen, uns dieſen weichen, müſligen
Römer, mit ſeinen unendlich zarten Nüancen und
Schattirungen ganz wieder zu geben.
Junius. Fuvenals achte Satire: Probe einer neuen
metriſchen Ueberſetzung, von C. lW Ahlwardt. Schon
mehr als einmal iſt im neuen deutſchen Merkur von
den Fortſchritten des Hexameters lobend oder 1niſs-
billigend die Rede geweſen, und in der That ver-
dient ſein groſser und wirkſamer Einfluſs, den er
jetzt ſchon für eine kräftige Unbildung unſerer Spra
he, in leiſen und ſtärkern Andeutungen zu äuſsern
ſcheint, daſs die Kritik alles, was dahin einſchlägt,
in die reiflichſte Erwägung zieht. Wir verweilen
daher etwas länger, wie gewöhnlich, bey dieſem
neueſten Ueberſetzerverſuch, mehr jedoch, um die
Wiſsbegierde eines groſsen und gebildeten Publicums,
für dieſe Art Unterſuchung rege zu machen, als durch
Löſung metriſcher Schwierigkeiten einer kleinen An-
zahl von Kennern Genüge zu thun. Doch zur Sache.
– Hr. Prof. Ahlwardt verdient gewiſs, bey einem
ſo ſchwierigen Unternehmen, als eine Ueberſetzung
Juvenals, ihrer Natur nach, iſt und bleiben wird,
alle nur mögliche Aufmunterung: nur laſſe er ſich
dabey vor zwey Klippen gewarnt ſeyn, vor Unna-
türlichkeit und Härte im Ausdruck, und vor Verfeh-
lung des Colorits dieſes Dichters. Das Beſtreben,
die Farben noch greller aufzutragen als Juvenal, führt
zu leicht jenſeit der Grenzen aller poetiſchen Schön-
heit. Was denkt ſich z. B. gleich der Leſer bey dem
neugeprägten Worte: „Farbengebild?“ Schwerlich
das, was Juvenal wollte, und Hr. A. im Sinne hatte:
„pictosque vultus.“ Solche und andere nicht ſorgſam
A. L. Z. 18 o 1. Dritter Band.
genug bey der Uebertragung vermiedene Ausdrücke,
geben den Alten ein fremdartiges, widriges Anſehn
das man den Geiſt ihrer Zeit mit Gewalt aufrinj
„Curios jam dinidios“ klingt im Originale höchſt ein-
fach; dagegen das Deutſche, zu prägnante „Curier
ſchon zur Hälfte vermorſcht,“ alles andere um ſich
herun auslöſcht. In „Hunerosque ninorem“ iſt das
Kolorit ebenfalls durch die Ueberſetzung, die es
durch : ,, die Schultern zerbröckelt,“ auszudrücken
ſucht, brennender geworden. Die Beobachtung des
Sylbenmaaſses der Alten iſt etwas Schönes und Wün
ſchenswerthes. – Wenn man aber dieſen Vorzug
durch Aufopferung höherer erkauft; wenn darübej
Einfalt, Grazie, Haltung und Ton des Ganzen ver-
loren gehn: ſo läſst ſich daraus zur Genüge erklären
wie es noch immer groſse Schriftſteller giebt, dié
dieſen Vorzug bey weitem geringer anſchlagen, als
er es verdient. Voſs hat in ſeiner Luiſe von der Ver-
einigung der herrlichſten und abwechſelnſten Rhyth-
mik, mit der gröſsten Natürlichkeit und Ungezwun.
genheit im Ausdruck, ein unübertroffenes Bj
aufgeſtellt. Es fragt ſich nur, in wiefern ſich dieſes
Vorbild beym Ueberſetzen nachahmen laſſe, wo man
ſich durch ſo viele andere, ebenfalls nicht unweſent-
liche Rückſichten gebunden fühlt. – Denn daſs be
Hervorbringung eigener Originalproducte dieſe Ä
hern Anfoderungen hinfüro unerläſslich ſeyen, wol-
len wir uns nicht erſt die Mühe geben zu beweiſen
Ift man den Hexameter in unſerer Sprache nicht ge
wachſen: ſo ſchreibt man in Jamben – dagegen wird
niemand etwas haben – nur höre man auf, ein auf
gut Glück abgemeſſenes, ſieben oder achttaktiges Ge-
hämmer unſerm gequälten Ohr als Hexameter zuzu-
zählen! Um ſich über das Obige deutlicher zu er-
klären, giebt Rec. die vier erſten Hexameter Juvenals
nebſt dem Original erſt in Hn. A. Ueberſetzung, j
alsdann in der ſeinigen, damit, wie billig, aufer ſei-
nem Tadel, auch der von Hn. Ahlwardt in Publicum
Platz greife.
„Stemmata quid faciunt ? quid prodeſt, Pontice, longo
,. Sanguine cenſeri, Pictosque oſtendere vultus
„Majorum, et ſtanteis in curribus Aemilianos,
„Et Cgios jam dimidios.“ –
„Ahnenbekränzung wozu? Was nützet es, Pontikus, altes
„Blutes geachtet zu ſeyn, und zu zeigen rühmlicher Väter
- - - 1. -
„Farbengebia - und auf Wagen des Siegszugs Aemilianº
„Kurier, ſchon zur Hälfte vermorſcht.“ –
*
Nur dadurch, daſs der Vf, nicht eigenſinnig auf die
Beobachtung derſelbigen Rhythmen des Originals be-
X x x ſteht,
----- 466 / 682 -----
531
ALL G. L ! TERATUR - Z EITUNG 5Z2
ſteht, ſondern ſich durch fröhliche Abwechſelung
ſein Geſchäft erleichtert, wird es ihm möglich ſeyn,
auf eine gröſsere Natürlichkeit in Ausdruck Anſpruch
zu 1nachen. Hier ein Verſuch:
Ponticus, ſprich, was hilft uns ein Ahnenregiſter?
was ates
und gemalte Geſichter der
- Ahnherrn
Aufzuſtellen im Saal? Der Aemilianer Trumpfzug,
Leikend im Stehen die Dechſel, und Curier hab ſchon
verfallen?
Blutes geachtet zu ſeyn,
Rey Ueberſetzung des nächſtfolgenden Verfes hat
Hr: A. den Kaiſer Galba ein Ohr gelaſſen, da er im
Original beide einbüſst:
„und Gaba mit fehlendem Ohr und entnaſet.“
„ Auricis naſo te caretten.“ -
Zu den Beyſpielen, die durch ein verfehltes Kolorit
ſich auszeichnen, rechnet Rec. auch noch folgende:
v. 145. wo der einfache Ausdruck pinguis durch „ge-
1mäfteten Wanſt, und weiter unten: „Calices Ther-
marºn,“ durch: „Saufgelage der Bader,“ gegeben
wird. Das Natürliche:
r
- „Oºid erim Yi ginius armis
», Debut ulcfci magis.“
überſetzt Hr. A.:
– „Denn ha ! was verdiente den Rachgrimme
„Mehr des würgenden Schwertes Virginius?“
„Finge tamen gladios inde, atque hinc pupita pene.“
„Deike jedoch dir Schwert geblink' dort, hier dir die
"- Bühne.“
fällt unangenehm in's Ohr, die verunglückte Zuſam-
menſetzung in „Schwertgeblink“ und den Uebelklang
- .T . .?
in „hier dir die“ noch davon abgerechnet.
Nicht glücklicher gebildet iſt gleich anfangs, we-
gen der vielen darin vorkommenden ziſchenden S,
der Ausdruck „Siegszugs.“, Auch erlaubt der Hexa-
1neter ungern, oder vielmehr gar nicht, Zuſamunen-
ziehungen, wie ſend teſt, ftatt ſendeteft; eher noch
Dehnungen, wie ſagete ft. ſagte, obgleich auch ſie
nicht zu dem angenehmſten dieſer Versart gehören.
Tunica noleſa wird im Deutſchen „ein hart ein-
klemmender Pechrock.“ Dieſs iſt aus dem Commentar
überſetzt. Eben ſo gekünſtelt in Deutſchen iſt der
einfache Gedanke des Originals, mit dem erſten Haare
des Bartes zugleich das Laſter abzulegen, geworden.“
Quaedan cum prima reſecentur crimina barba –
Manches Laſter entſchwinde des Milchhaars erſter
Entſcherung!
Zuweilen begegnet es Hr. A. bey ſeiner Ueberſetzung,
ſich entweder im Ausdruck ganz zu vergreifen, oder
durch verkehrte Wortfilungen etwas Gezwungenes
Bisein zu bringen. Z. B.:
„Achteſt gering du
„Etwa die Memmen von Rhodos,
- Forinthos,“
und ſalbentriefend
ſtatt:
„Und das ſalbentriefende Korinth „unctamque Corinthum“
„1a, ſagt mir ein Vertrauter des Striichen.“
Durch Hr. A. verleitet, bezieht der Leſer ,,Styäſichen“
auf Damaſippus, von den unmittelbar vorher die
Rede war, da doch hier nur überhaupt von einen
Anwald des Sträflichen (iefenſor eupae) die Rede ift.
„Nach vergeudeter Habe verdngeſt den IIas Damaſppus
,,Du der Bühn!“
Wer erräth wohl, daſs den Hals der Bühne verdingen“
hier fo viel heiſsen ſoll, als ein Engagement beym
Theater annehmen? Juvenáls „vocen Dan j"pe lo-
cafi“ entfernt jede Nebenidee anderer Art. Undich-
teriſch auch ſcheint es, wenn ein ſo leb’aftes Bild
von im Wettlauf ſiegenden Pferden, wie, jtgo victo-
ria ſedit“ in die allgemein gültige poeriiche Phraſe
des iich auf ſie herabſenkenden Sieges auſgeloſt wid:
„Aber feil iſt die Zucht Korinthus,
„Spröſslinge, ſenket der Seg auf ſie nur ſelten die Flügel.“
ſelber Hirpinus
Das folgende „gratia nulla unbrartin" wird durch
„achtet der Ahnen für nichts" vielleicht ſchon zu ſehr
verkörpert: ſo wie das Lateiniſche „claram facen
praefer e pudendis" weit nachdrücklicher iſt als Hn. A.
etwas neologiſches „er ſchwingt vor deiner Schande die
Fackel.“ Gänzliche Sprachunrichtigkeiten, wie z. B.
Vs. 61. „feilft – Hirpinus Spröſslinge oder Vs. 85,
„tauchte ſich ganz in Salbenkeſſel des Kosºus," oder
Vs 229. „Auf – Und an Iſartorcoloje gehängt die
„Siegesgitarre !" und Vs 256. ,,Tera, die Alle Teu-
gin" (wo, wenn auch Allerzeug'rin zu leſen wäre,
die Auslaſſung inasmer ſehr hart bleibt), brauchen wir
hier nur anzudeuten, damit die nachhelfende Hand
eines ſo geſchickten Sprachkünſtlers, wie Hr. A. dieſe
Flecken, durch die keine höhere Schönheit erkauft
wird, bey einer abermaligen Bearbeitung hinweg-
wiſche. Statt deſſen ſey es uns vergönnt, noch ein
paar Worte über das von Juvenal gewählte, und in
unſrer Sprache von Ueberſ. im Ganzen glücklich nach-
gebildete Metrum beyzubringen! Udr. Prof. A. ver-
räth ſo tiefe Einſichten in den lºunftbau dieſes Syl-
benmaafses, daſs es ihn beleidigen hiefse, ihn an ers
als nach den höchſten Anfocerurgen zu meſſen. Dazu
giebt nun Juvenal die günſtigſte Gelegenheit, der,
wie ſchon Scaliger in ſeiner Poêeik bemerkt - was die
Mechanik der Verſe betrifft, hierin Horazen bey wei-
tem überlegen iſt. Die grota negligentia des Einen
und die acias des Andern, die in den ſo verſchie-
denartig von jedem gewählten und verarbeiteten
Stoffe liegt, foiert indeſs eine gehorge Läuterung
dees Urtheils, um nicht einen von beiden Satiri-
kern Unrecht zu thun. Doch dieſe Unterſuchung,
die zu weit führen würde, bey Seite, nag es frey-
lich, was die Bearbeitung des Hexameters in Ä
ſchen
----- 467 / 682 -----
5ZZ No. 255.
534
SEPTEMBER 1 8 o1.
ſchen betrifft, leichter ſeyn, wie Hr. Ratſchky in N.
D. Merkur. ein paar Dutzend gereinte oder unge-
reiinte Ei falle darüber auszuſchütten, als den in-
1nern Schönheiten dieſes Versmaaſses an der Quelle
1achzufpüren. So etwas erfodert Zeit, mehr Zeit
als es vielleicht bedarf, ein Paar Binde Knittelverſe
zu einem langweiligen Gedichte abzuhaspeln. Hr. 4.
indefs hat es, bey ſeiner vertrauten Bekanntſchaft
1mit den Alten, wie man aus dieſem und andern Ver-
ſuchen ſieht, der Mühe nicht unwerth gehalten, ſich
diefen zwar dornen vollen, aber auch durch den glück-
1ichſten Erfolg belohnenden Geſchaft zu unterziehen.
Nir hier und da dürfte die dem Ghr nicht oft genug
gegönnte Abwechſelung voll auskömender Vocale und
beſonders der ewig wiederkehrende Radicalfehler
unſrer Sprache, das Anläufen der ziſchenden i und
unbetonten e, wie das leidige Geſchlepp der End-
ſylben chen, den, hen, ben, die ſich bey Kloſiock und
ander1n oft bis zu ſechs, ſieben in einer Zeie vorfin-
den , einen nicht u1 gegründeten Autos geben. Der
Pior, der auch hier an glücklichſten dieſe Klippen
vorbey ſteuert, iſt wieder Voſs, und es erregt Erſtau-
nen, wenn man bedenkt, daſs in zwey Werken,
von ſo weit ausgedehntem Umfang, wie die Iliade
und die Odyſſee, es dieſem groſsen Sprachkünſtler
gelungen iſt, ſich keinen einzigen Hexameter 1mit fo
weichlichen, nach ſchleppenden Endſylben, wie gleich
der erſte der Meſſiade: -
„Sing unſterbliche Seele, der ſündigen Menſchen Erlöſung.“
nachweiſen zu laſſen, und die Kritik, deren Geſchäft
es nur immer iſt, die Flecken an den Werken groſser
Meifter auszuſtellen, ſollte es ſich auch angelegen
feyn laſſen, zu zeigen, was der Künſtler gewollt hat.
Als dann würden wir erſt begreifen, durch welchen Zu-
fal er auf dieſe oder jene Abwege gerieth, die wir oine-
dieſs nur zu geneigt ſind, ſeien Eigenſinn und ſei-
1ner Künſtlerlsune zuzuſchreiben. hlo ock ſoll und
muſs uns allen ehrwürdig bleiben, und es iſt gewiſs
ein ſchizºnes Zeichen - er Zeit, wenn man anfangt,
ſeine vielfachen und groſsen Verdienſte herabzuſetzen,
die er ſich nicht nur dadurch usn unſre Sprache er-
warb, daſs er, aus ihren verbergenſien Tiefen, ihr
einen bisher kaum geahnderen Reichthurn von Bil-
dern, Worten und Wendungen anſchuf: ſondern auch
dadurch, daſs ihn unter allen Deutſchen es zuerſt hell
ward, wie man, um das Nationalinterrie wahrhaft
zu feſſeln, nach der Weiſe der Alten, Religion und
Poéſie miteinander vereinigen, und in Draina, durch
die Wahl eines vaterländiſchen Stoffes, zu dem man
hier immer wieder und wieder zurückkehren wird,
jene ſcharfen Einſchnitte ziehen müſſe, die dem Grie.
chen bey nah allein ſchon feine Originalität zuſichern.
Mit alle denn aber darf man es ſich nicht verhehlen,
daſs loſses war, der as Problem der alten Sylben-
maaſse, welches Ilapiosk zuerſt ſo kräftig in Anre-
gung brachte, meiſterhaft löste. Die gediegene Ge-
fialt, die durch ihn , ua durch ihn allein der Hexa-
1neter gewann, ſichert ihn eine Dauer zu für ewige
Zeit. Was uaan von Patern Verſuchen auch hier und
»
da gutes ſagen kann; nur wenige haben ihn erreicht,
die mehrften miſsverſtanden, oder gar durch ver-
kehrte Anwendungen geſchadet. Neubecks Geſund-
brunnen verrathen ein ſorgfältigeres Stadium claſſiſcher
Vorbilder: und, wie oft wird auch hier nicht noch
die feine Gränzlinie, zwiſchen einem rhetoriſch-poé-
tiſchen Periodenbau, wie er ſich im Klopflock, und
einen rhytmiſch- poëtiſchen, wie er ſich im Hoter
vorlindet, überſchritten. So heiſst es z. B. gleich
auf der erſten Seite:
„War die Göttin mir gleich Begleiterin, dennoch erfüllt
mich
„Feurig der Drang an Euch mich zu ſchlieſsen, der Menſch
an den Menſchen,
(„Euch viel näher verwandt, ſchmiegt herzlicher, inniger
- trºtter
„Voll des wärmſten Gefühls, an das Eure mein Herz
ſich, empfindet.)
„Menſchlicher.“
Alles dieſs wäre, als oratoriſche Füle. recht gut;
aber um es der Poéſie etwas näher zu rücken, müſs-
ten wenigſtens die eingekarºrierten Stellen weglei-
ben. Se entſtände durch die Beziehung des dactyli-
fchen Gedankenſchluſſes im vierten Tact des erſten,
und des dactyliſchen Gedanken ſchluffes im erſten
Tact des vierten Hexameters , ein, wenn gleich im-
mer noch unvollkommenes rhythmiſches Verhältniſs
zu einander.
Die Sylbenmonotonie in den beiden Ausgängen:
„an euch mich zu ſchlieſsen, der Menſch an den Menſchen.“
und: -
„ſchmiegt herzlicher, inniger trauter.“
thut auch den Ohre nicht wohl, und beweiſst, daſs
ein Hexameter, nach den noth dürftig auſgeſtellten
Geſetzen der Metrik, richtig und ohrgerecht, und
dennoch, der innern Structur unſrer Sprache, und
ihrer immer nähnlichern, kraftvollen Ausbildung ge-
naſs, fehlerhaft ſeyn kann.
(Der Beſchluſs folgt.)
NürtNr Erg, b. Schneider: Monatliche hiſtoriſch-lite-
rariſch - artiſtiſche Anzeigen, zur altern und neuern
Geſchichte Nürnbergs. Vierter Fahrgang. Her-
ausgegeben von Fjohaun Cal Sieg in Kiefha-
ber, Subſtitut des Amts St. Clara u. ſ. w. 1800.
218 S. 8.
Daſs dieſe monatlichen Anzeigen, der vielen, be-
fonders für Auswärtige, oft ganz unbedeutenden Klei-
1igkeiten ungeachtet, doch noch immer ihre Leſer
finden müſſen, beweiſet dieſes neue Bändchen. Die
Einrichtung iſt in denſelben die raunliche, wie in
den vorhergehenden . geblieben. Die vorzüglichſten
Artikel ſind auca hier, die fo betitelten allerhöchſt
kaiſerl. Unterſuchungs- Cummons - Angelegenheiten.
Dahin
----- 468 / 682 -----
535 A. L. Z.
56
SEPTEMBER 1 8 or.
Dahin gehören z. B. die ſowohl von den patriciati-
ſchen Erbforſtern, als von den patriciatiſchen Mitglie-
dern des genannten Collegiums, gegen die von dem
nicht patriciatiſchen Theil des genannten Ausſchuſſes
gemachte Gegenvorſtellung, wobey doch hätte be-
merkt werden ſollen, daſs nun wirklich Patricier als
Forſter, wider die bisherige Gewohnheit angeſtellt
worden find. Ferner die verſchiedenen Reichshof-
raths Concluſa, beſonders das von dem Magiſtrat
nachgeſuchte Moratorium betreffend. Unter den Man-
daten und Verordnungen des Raths iſt diejenige ſehr
weitläuftig, welche die zweckmäſsigere Entrichtung
der Abgabe betrifft, welche die in die Stadt kom-
menden Juden (die ehehin von dazu beſtellten Wei-
bern begleitet wurden) zu erlegen haben. Im letz-
ten Monat lieſet man die Mandate und Verordnun-
gen, welche die am 10. December erfolgte Invaſion
der Franzoſen, von welchen Hr. K. eine eigene Ge-
ſchichte zu liefern verſpricht, veranlaſste. Unter die
Merkwürdigkeiten gehört die ſiebente Rechenſchaft
über Einnahme und Ausgabe, der ſeit ſieben Jahren
beſtehenden Leih- und Unterſtützungs - Caffa. Die
dazu gelieferten Beyträge betrugen bisher 7784 Gul-
den. Dieſes löbliche Inſtitut iſt für manchen arinen
Bürger bisher ſehr wohlthätig geweſen, und verdient
auch in der Folge, durch freywillige Beyträge der
Begüterten unterſtützt zu werden. Nach S. 75. wur-
de der evangeliſch-reformirten Gemeine, die bisher
ihrun Gottesdienſt auſserhalb der Stadt halten muſste,
die Kirche des Pilgrinſpitals zu St. Martha in der
Szadt überlaſſen, um künftighin ihre öffentlichen
Gottesverehrungen in derſelben anſtellen zu können.
Nach S. 126. wurde die l’illiſche Noriſche Bibliothek,
die der Magiſtrat gekauft hatte, durch eine Rede,
die Hr. K., als Bibliothekar derſelben hielt, eröffnet;
und bald darauf erhielt dieſe Bibliothek von Hn. Con-
ſulent Colmay ein ſehr anſehnliches Geſchenk von
12co Gulden rhein. Beygefügt iſt eine tabellariſche
Ueberſicht der Preiſe der vorzüglichſten Lebensbe-
dürfniſſe in Nürnberg.
K IN DER S C H RIFT EN.
HALLE, im Verl. d. Waiſenhausbuchh.: Burgheim
unter ſeinen Kindern. Neue Geſpräche und Erzäh-
lungen für Kinder von acht bis ſechzehn Jahren,
über Natur und Menſchenleben. Von G. lW.
Mundt, Feldprediger des Dragonerregiments von
Strantz. Dritte Sammlung. Nebſt einem Noten-
blatt. 18or. XVI u. 384 S. 8. ( 1 Rthlr.)
Bey dieſer dritten Sammlung, welche übrigens
gleich den beiden erſten (S. A. L. Z. 1798: Nr. 349.
u. 1799. Nr. 267.) empfehlungswerth iſt, finden wir
nur einige kleine Erinnerungen zu machen nöthig.
Wenn S. 16o. von dem Bärrlappſamen geſagt wird,
daſs er wegen ſeiner Arzneykräfte in Apotheken zu
haben fey: ſo iſt es zwar wahr, daſs er auch noch
jetzt, da der Glaube an ſeine geheimen Krafte ſehr
vermindert worden iſt, zum Einhüllen der Pillen
und bey windgewordenen Kindern etc. gebraucht
wird. Aber am meiſten wird er wohl von Wein-
händlern zur Verbeſſerung des Weines, und von
Feuerwerkern zur Erzeugung einer blitzenden Flam-
1ne angewendet. – Die geſammelten Ueberreſte von
dem, in verſchloſſenen Gefaſsen verbrannten Holze,
wiegen nicht, wie S. 285. behauptet wird, gerade
ſo viel, als das ganze Stück vorher wog, ſondern
ſie wiegen, wegen des dazu getretenen Oxygens
mehr, wie dieſs Phosphor in Lebensluft verbannt,
beweiſt. - Bey den Irrlichtern und Feuerkugeln,
deren Entſtehen S. 304. aus der brennbaren Luft er-
klärt wird, ſind unſtreitig mehr phosphoriſche Luft-
arten und Dünſte in Spiel. – Daſs das Leuchten
des Meeres an ruhigen, warmen Tagen von verfaul-
ten Thieren und Pflanzen herrühre, iſt wohl nicht
ſo ganz ausgemacht, als der Vf. S. 305. anzunehmen
ſcheint. Die wichtigſten Sätze aus der Lehre von der
Cohäſion ſind übrigens durch wohlgewahlte Beyſpiele
und Gleichniſſe auf eine anziehende At faſslich ge-
macht. – Obgleich Hr. M. (Vorr. S. XIII) von jer
Pädagogik keinen Vorwurf befürchtet, daſs er in der
Erzählung: der glückliche Vater, die Liebe eine Rolle
ſpielen läſst: ſo kann doch gegen die Maxime einiger
Jugendſchriftſteller, die Kinder mit Liebesſcenen zu
unterhalten manche gegründete Erinnerung gemacht
werden. Wir fürchten, daſs durch ſolche Darſtellun-
gen, beſonders in unſerm Zeitalter, deſſen Hinnei.
gung zum Sinnlichen überwiegend zu ſeyn ſcheint,
leicht für das frühere Alter gefährliche Neigungen ge-
weckt und unterhalten werden" können, ſo edel
und rein auch innner die Liebe ſeyn mag, die in die-
ſer Erzählung eine Rolle ſpielt. Indeſſen muſs auch
hierin ein Jeder ſeines Glaubens leben.
W. dP. -
P.
ScHI.EswrG, b. Röhſs: Homiletiſches Handbuch über
die in der neuen Schleswig- Holſteiniſchen Kirchen-
agende für alle Sonn- und Feſttage des Fahrer
verordneten evangeliſchen Texte, anfangs bearbei-
tet von Friedr. ll'ilh. lWolfrath , nunmehr fort-
geſetzt von D. ll'ilh. Abrah. Teller. 1. Jahrg.
4ter Band. 18oo. 232 S. 8. (18 gr.) (S. d. Rec.
A.L. Z. 1799. Nr. 413.)
LEIpzIG, b. Baumgärtner: Triumph des deutſchen
ll'itzes, in einer Sainmlung der ſtechendſten
Sinngedichte und witzigſten Einfälle deutſcher
Köpfe; herausgegeben von C. F. T. Voigt. 2te
vermehrte Ausgabe. Mit Kupfern. 18oo. 1. B.
188 S. 2. B. 220 S. 8. (20 gr.)
----- 469 / 682 -----
537
538
Num. 250.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
»
Sonnabends, den 5. September 18or.
/
VERMISCH TE SCHRIFTEN. ..
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädike: Neuer deutſcher Mer-
kur, herausgegeben von C. M. Wieland etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Z war giebt es Kritiker genug, die glauben,
T“ Voſs wolle hierin der Sprache etwas auf-
dringen: was ihrer Uranlage zuwider ſey: allein
die Geſchichte unſrer Literatur beweiſet das Gegen-
heil. Je weiter man in dieſer zurückgeht, je mehr
findet man Spuren von einem alterthümlich ihr an-
geſtammten ºder angebildeten Wohlklang, und von
einer fröhlichen Abwechslung austönender Schluſs-
rYthmen- Man nehme nur das berühmte Siegeslied
über die Normannen vom Jahr 881 in die Hand:
»Th° nam her Skild in di Sper,
-, Elianlicho reit her
(Da nahm Er Schild und Speer,
Heldenähnlich ritt er.)
«-Sang was begunnen
•, P7ſig was geſungen
-, Bluot ſkein in Wangon
„Spiloditnder Vrankon.“ -“
(Sang ward geſungen,
Schlacht ward begonnen,
Blut ſchien auf den Wangen
Wohlgemuther Franken.)
wo man eben ſo, wie in dem alten Evangelienbuch
des Otfrid noch lWangon ſt. Wangen, Vranko, ft. Fran-
ken, und Himilon ſt. Himmel findet, „Fater unſer,
thu in himilon biſt." Bey Notker wird aus „Hinnilon.
ſchon Himile, bis es im KIVten Jahrhundert förmlich
in Himmel überging. So verlor ſich mit der Leben-
digkeit in Thaten auch die Lebendigkeit im Ausdruck;
die Einſchränkung des Fauſtrechts ſchien auch zu
gleich eine Einſchränkung der Sprache; ihre Kraft
und ihr Wohlklang ſchlummerte, nach der Periode
der Minneſänger, beynahe ganz unter dem Schutt
des finſtern. Mönchthums, bis Luther kam, und ſie
gewaltig wieder weckte. Zu welcher Geſtalt ſie un-
ter ſeinen Händen gedieh, zeigt ſeine Bibelüber-
ſetzung: eine immer offne Quelle für die Dichter al-
1er kommenden Jahrhunderte. Klopſtock, lWieland,
Leſſing: Herder, Gleim, Göthe, Bürger, haben nach
der Reihe daraus geſchöpft, und wenn der Jambus
ſchon früher, beſonders unter Wielands, Ramler und
Bürgers Händen diejenige Vollendung erhielt, die
A. L. Z. 1 801. Dritter Band,
dem Hexameter erſt ſpäterhin zu Theil ward, ver-
danken wir es gewiſs mit dieſem Studium. – Die
verführeriſche Leichtigkeit des letzten Versmaaſses
machte, daſs eine ganze Flut ſchiechter Hexameter
über Deutſchland einbrach, und dieſer konnten nur
dadurch Gränzen geſetzt werden, daſs der Hexame-
ter entweder untergehen, oder in einer neuverjüng-
ten Geſtalt wieder hervor treten muſste, um ſich den
ewigen Vorbildern der Alten immer mehr und mehr
anzuſchmiegen. Dazu bedurfte es eines Künſtlers.
wie Voſs; und ſo wie Göthe ewig für das Studium
der Formen, die er in ihrer reichſten Mannichfaltig-
keit, von der Unform des Romans bis zur reinſten
Form des griechiſchen Drama ergründete: ſo wird
Voſs ewig für das Studium einer höhern Metrik, der
er bis in ihre feinſten Geheimniſſe nachging, in unſ-
rer Sprache daſtehn, und nur einer finſtern Schola-
ftik im grammatiſchen und philoſophiſchen Fach,
kann es durch einen verkehrten Gebrauch, den ſie
vom Unweſentlichen und Zufälligen in den Werken
dieſer beiden Meiſter macht, hier und da gelingen,
ſie in den Augen ihrer Zeitgenoſſen, durch gutge-
meynte, aber blinde Bewunderung, wie ſonſt durch
ſpitzfindige Philoſophenne herabzuſetzen.
Zum Schluſs noch ein paar Worte über Hn. A.
mehr oder weniger glückliche Annäherung an dieſen
Vaſſiſchen Ueberſetzertypus! –
Ausgänge wie v. 2.:
„zu zeigen rühmlicher Väter“
Und Eintritte wie v. 47.:
„Manchen beredten Quiriten.“ V-
Eben ſo v. 193.: -
– „ohne Bedenken den Spielen der hohen Prätoren.“
oder gar wie v. 209.:
„Wunde, mit einem der Griechen befohlen zu kämpfen
- der Fechter!“
verfallen, durch die miſsfällige Anhäufung weicher
Endſylben, in den ſchon oben an Hn. Netbeck ge-
rügten Fehler. Mehr wie Hr. Neubeck hat Hr. A.
über die dactyliſchen Gedankenſchlüſſe im erſten und
vierten Tact dieſer Versart, nachgedacht. Voſs ift
auch hierin den Homer, ſeinem groſsen Vorbilde,
treu geblieben. Luiſe, Idylle 1. V. 231.
„Athmend hapten ſie nun, bis der rauſchende Kahn an
dem Ufer
„Landete. -
Yy y Homer
----- 470 / 682 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Homer Ilias XXIV, 5oo.:
„re r" Fe*n «rsºs, «uveuero re xxre»,
„Exrozz“
oder Luiſe Idylle 2. v. 157.:
„Doch als eben der Tag andämmerte, weht es empfindlich.“
Ilias IV, 424.:
»,7tär us rü rger« xcevorer« ! «ar«e ersr«
„xe7 ºxovusré usy«A« ßesus | «up öe raxger.“
In gröſsern, periodiſchen Verhältniſſen entſteht da-
durch ein ſich dem Ohr auf das lieblichſte einſchnei-
chelnder Wohlklang, z. B. Luiſe Idylle I. v. 260.:
„Aber der Hausknecht
„Fing die ſprühenden Funken des Stahl's in ſchwammigen
Zunder,
„Faſst ihn in trockenes Laub, und ſchwang mit Gewalt,
bis dem dicken -
„Qualm aufleuchtendes Feuer entloderte; häufte gefchickt
dann
„Reiſer und Kien, daſs die Flamme des Harzes froh
durch den Holzſtoſs
„Knatterte, finſtern Rauch ſeitwärts aufdampfend zum
- Hummel.“
Welche Stelle, mit der obigen von Neubeck vergli-
chen, zugleich dazu dienen kann, dem Leſer anſchau-
lich zu machen, was für ein Unterſchied zwiſchen
einem ſchöngetheilten, poetiſchen Periodenbau, und
einem weit auseinander gehenden rhetoriſchen ſtatt-
ſinde.
Nicht eben ſo häufig, als dieſer daktyliſche Ge-
dankenſchluſs, aber doch auch ziemlich oft kommt
in der Luiſe die ſogenannte vierte Cäſur in der Arſis
des zweyten Fuſses vor. Z. B. Luiſe Idylle 2. v. 18.
„Auch das ſiberne Kaffeegeſchirr, der gnädigen Gräfin
„Patengeſchenk, mit der Doſ' und den fchöngewundenen
- - Löffeln.“
Theoc. Idyl. 25. . v. 25o.:
„7v uy 7 x 32 a-s Dvy» t«vvPActos sexecs
- / N. eN - K .. º
„xz-T725-s: -, z./2: Esº. 7 847s vP cg“.
Hr. A. wo er ſich genöthigt ſieht, einen daktyliſchen
Gedankenſchluſs in einer Reihe ſeiner Ueberfetzung
fallen zu laſſen, ſucht dieſs in einer andern wieder
einzubringen. Diefs iſt ſehr zu billigen: nur begreift
es ſich nicht wohl, warum er den dactyliſchen Gedan-
kenſchluſs im fünften Takt, der für das Ohr doch im-
mer etwas Miſsfälliges und Hartes behalr. ebenfalls
noch mehr zu ſuchen, als zu verueiden ſcheint.
Z. B. v. 26 I. -
„Frechen Tyrannen ſie ſelber des Conſuls Erzeugete, |
ſie die“
„Exſulibus juvenes iPſius conſulis, et quos.“
und v. 180. :
„Doch ihr Troja Entſproſsnen verzeiht euch mancherley:
Ja was“
At vos Trojugenae vobis ignoſcitis et quae.“
oder v. 135.:
„Brichſt da zerpeitſchend die Ruthen im Blut der Ver-
bündeten; iſt dir's.“
»Si frangis virgas ſociorum in ſanguine, ſite.“
Wir wiſſen wehl, daſs er im Juvenal bis zum Ueber-
druſs vorkorntnt; aber Voſsens an Homeriſchen Wohl-
klang gewöhntes Ohr, hat ihm, in den Georg. 1.370.:
„At Boreas de parte trucis quum fulminat, et quum“
nicht erlaubt, ihn ſelbſt den Virgil nachzubilden.
Lieber verſetzt er ihn durch den ſchönen, daktyli-
fchen Gedankenabſatz im vierten Takt:
„Aber wann Leuchtungen zackten vom Boreas, oder
wenn krachend.“
Doch genug, und vielleicht ſchon zu viel der Krit-
teiey über einen einzelnen Verſuch, deſſen Verfaſſer,
über kurz oder lang, ſich alles dieſs gewiſs ſelbſt fa-
gen wird. Bey der Richtung aber unſerer neueſten
Kritik, alles a priori abzuthun, haben wir ein paar
Worte über dieſen Gegenſtand nicht überflüſsig ge-
glaubr, beſonders da wir den ernſtlichen Wunſch
hegen, daſs unſere genialiſchen Kunſtjünger, ſo wie
unſere Inur auf Principien verſeſſenen Aeſthetiker,
doch recht bald anfangen möchten, ein wenig be-
greifen zu lernen, daſs in der Dichtkunſt, wie in
der Malerey, nur durch einzelne, und oft mühſam
genug gezogene Striche, ſich ein vollendetes Gemälde
zuſainirenfetzt.
Noch müſſen wir der zwey Ueberſetzungen von
Dryden's Alexanders Feſt von einem Ungenannten,
und von Hn. Nöldeke in Oldenburg (in 1o. Stücke),
der Sonnerte von Hn. Gries (im I I. St.) und der bei-
den Erzählungen von Gramberg (12. St.) mit Ehren
erwähnen.
PH I LO LOG I E.
LErz16, b. Hinrichs: New Engliſch (Engliſh)
Granner, oder Neue engliſche Sprachlehre: mit
anwendbaren Regeln id Ubungen, in Meidin-
gerſcher Manier, von j. Hardorf. 1821-245 S. 8.
(14 gr.)
In der Anweiſung zur Ausfprache, womit dieſe
Grammatik anfängt, findet 1nan viele Fehler und
Lücken. Der Vf. 1nacht keinen Unterſchied zwiſchen
denn a vor r, und zwiſchen den a vor einen andern
Conſonant, ſondern es lautet bey ihn in card wie in
fancy. Nach allen neuern in England herausgekom-
menen Orrhoepieen, hat a vier verſchiedene Laute,
von welchen Är. H. nur drey erwahrt, ein Beweis,
daſs er einen Gegenſtand wenig kennt. Dieſes er-
hellet,
----- 471 / 682 -----
54 I
542
No. 256. SEPTEMBER 1 801
hellet noch deutlicher aus folgenden groben Unrich-
tigkeiten. S.3. heiſst es: „Ae lang wie ie; man fin-
det dieſen Diphthong in einigen lateiniſchen Wörtern,
als aenigma, aequator, jenick nä, jegwät'r. Doch ei-
1nige ſchreiben es mit einem einfachen e, wo es denn
gleichſalls wie ie ausgeſprochen wird, als enigma,
Ceſar, Eneas.“ Gegenwärtige Vocalverbindung lau-
tet in urbetonter Sylbe keineswegs wie ie, welches
der Deutſche zu dehnen pflegt, ſondern wie das
kurze ein enough, d. h. wie ein kurzes feines e;
folglich ſpricht man aequator ekweh tör aus, nicht
ieqwät'r. – Auf derſelben Seite ſoll again wie äg'n
geleſen werden. Weiſs denn der Vf. nicht, daſs der
Accent auf der zweyten Sylbe dieſes Worts ruhet ?
Man ſpricht hier das ai mit einem kurzen feinen s
aus, nämlich ägen, aber niemals äg'n, als läge der
Ton auf der erſten Sylbe. – S. 5.: „Nach Dr. John-
fen ſollten ſich alle engliſche Wörter init ck endigen,
als fick, blºck.“ Nie hat man dieſe zum Beyſpiel an-
geführten Wörter anders geſchrieben. Hätte der Vf.
geſagt: Johnſon, und die meiſten ſeiner Vorgänger
und Nachahmer (zu letzten gehören auch Walker und
Sheridan) ſchrieben zwey - und unehrſylbige Wörter,
die ſich auf den Laut des k endigen, mit ck; Nares
hingegen mit c, welches jetzt faſt durchgehends der
herrſchende Gebrauch iſt: – ſo würde Inan in ſeiner
Angabe Verſtand und Wahrheit finden. In einſylbi-
en Wörtern behält man nach einem kurzen Vocal
Ä ck bey, wie auch in Zuſammenſetzungen, als
laughingſtock u. ſ. w. – Auf eben der S. lehrt der
Wf. archives wie arkivs ausſprechen. Es lautet aber
in ganz England ahr keius. Schisin bezeichnet er un-
richtig fiſen; denn das erſte funuſs ſcharf, das zweyte
weich ſeyn. – S. 7. ſoll great, bear wie grät, bar
klingen. Jeder Engländer ſpricht greht, behr. –
Portmatteau ſoll port:nämtoh geleſen werden. Auch
dieſes iſt falſch, aber pohrtmänto recht. – Either
und neither bezeichnet er edder, nudder. Rec. hat
von gebormen Engländern das ei in beiden Wörtern
beſtändig wie das lange e (ih) ausſprechen hören,
und dieſen Laut geben ihnen auch Walker und She-
ridan. Freylich ſagt der Pöbel bisweilen eid'r, oder
ehd'r, allein verdient das Nachahmung? – S. 8.
ſieht man frog frohck; S. 9. plough ploh, rhetorick
rietohyick, rheum rieom; S. 10. various warrijos; S. 13.
moor mohr (Moraſt); S. 14- brought bahd; S. 15. fe-
pulehre ſiehpolk'r (Grabmal), beſon beſſern, dinal
dies nahl, yes jes, intruſion intruſſchen; S. 16. bgſon
boſsen, heathen hedden u. f. w. Da doch dieſe Wör-
ter imaner fragh, plauh, retterik, ruhm, tveh riöſs,
muhr (es bedeute der Poraft, oder der Neger) , braht
(zum Unterſchiede von broa brahd), ſseppölk'r,
bihs'm , dismal, jſs, intrº ſch'n, buhs'm, hih dh'n
lauten. Man kann leicht denken, daſs auf den fol-
genden Seiten ähnliche Fehler in Menge vorkommen,
ſo daſs ſich dieſe Anweiſung zur Ausſprache in keiner
Hinſicht einpfehlen lafst.
Der etymologiſche Theil iſt durch deutſche Auf-
ſätze anwendbar gemacht, doch mehr durch Phraſen,
p as qu'il n'arrive.
als durch zuſammenhängende Gegenſtände; die Syn-
tax hingegen erläutern engliſche Beyſpiele. Lindey
Murrays Grammatik hat dem Vf, in den mehrſe"
Fällen zur Grundlage gedient, und daher iſt ſeine Ar-
beit nicht als überflüſsig bey der jetzt allgemeiner
Verbreitung der engliſchen Sprache und Literatur a-
zuſehen. Zum Beſchluſs wollen wir noch einen Feh-
ler S. 33. erwähnen; da ſoll von hier überſetzt wer-
den durch fron: hence. Hence heiſst ſchon von hier,
und alſo ift from dabey ſprachwidrig. Walker ſagt
daher: from hence, is a vitious expreſſion.
Leipzrg, b. Hinrichs: Granmaire elementaire pour
les Enfants, oder franzöſiſche Sprachlehre für Kin-
der, mit Regeln und Erläuterungen durch leichte,
ihren Begriffen angemeſſene Erzählsngen, von Z-
Beaurains. 18oI. 23o S. 8. (I8 gr.)
Die Lehrart des Vfs. iſt bey Kindern, ſobald ſie
nur lefen können, ſehr anwendbar. Sie enthält nur
wenige, aber faſsliche Regeln, oder vielmehr, ſie iſt
bloſs eine Reihe von leichten Aufgaben über alle we-
ſentliche Redetheile, deren Form immer vorhergeht.
Jede Aufgabe wird Zeile für Zeile mit einer Ueber-
ſetzung begleitet, und die Abweichung der Con-
ſtruction durch Zahlen angezeigt. Durch dieſe Me-
thode, von welcher Dumarſais der Erfinder iſt, kön-
nen Kinder das Franzöſiſche nur anſchaulich, und
ohne groſse Anſtrengung des Verſtandes lernen, und
zwar in einem frühen Alter, ehe ihr Gehör und ihre
Stimme diejenige Biegſamkeit verliert, die man fo
nöthig hat, um die fremden Tonarten gehörig zu
faſſen und nachzubilden. „Damit man ſich aber ge-
genwärtiges Werkchens mit Nutzen bediene, nuſs
man ſich, wie der Vf, in der Vorrede ſagt, „an eine
Perſon wenden, die das Franzöſiſche gut ausſpricht,
und folglich auch ihren Schüler eine gute Ausſprache
bey bringen kann; denn wenn dieſer das Franzöſiſche
unit dem deutſchen Accent und Ton ausſprechen wür.
de: fo hätte er die Unannehmlichkeit, ſich lächerlich
und unerträglich zu machen, ſehr theuer erkauft.“
Beym Durchleſen dieſes empfehlungswerthen
Buches ſtieſs Rec. auf folgende Sprachunrichtigkeiten-
S. 117. ſteht: „Je me doute pas qu'it ait raiſon.“ Es
muſs heiſsen: je ne doue pas qu'it n'ait raiſon. Das
beweiſet unter andern die neueſte Pariſer Ausgabe des
Diction. de l'Acad. Françoiſe, welche S. 444. fagt:
Pouter, ſuivi du que, larsqu'il eſ einployé en propo-
Jition negative, doit être ſuivi de la particule Ne, qui
dans ce cas n'eſt pas une negation; p e. On ne dotte
S. auch Mauvillon's Renay-
qués ſur les Germanisnes, T. I. S. 227.: Après le
verbe de doute employe negativement, il faut nettre
* e; p. e. Äfe ne doute pas que vous ne reuſiſ-
fiez. - S. 1 19. liefet man: „porce que vous palez
fort bien la langue françoiſe.“ Die Franzoſen ſagen:
Parlez-vous françois ? aber nieht: parlez-vous la len-
gue françoiſe? – S. 165. oben: „Après qu'elle nous
ett vus, elle reprit bientôt lesforce.“ Verandert ſich
aber das Subject in den Gliedern eines Satzes nicht,
kºv
----- 472 / 682 -----
543
I 8 O I. 544
A. L. Z. SEPTEMBER
ſo ſetzt man nach der Conjunction den Infinitiv;
folglich müſste hier ſtehen: Après nous avoir vus, elle
reprit bientôt fes forces. – S. 169. „Tu ornerois ta
chambre avec beaucoup de deſſeiss.“ Nach orner folgt
de, nicht avec. Dieſes erhellet aus dern Dict. de
l'Acad. Fr. S. 202., wie auch aus Mauvillon's Reu.
fur les Geran. T. ll. S. 25.
LEIez1g, b. Göthe: Manual para los Negociadores
Eſpañoles y Alemanes, oder Spaniſches Leſebuch
für den Kaufmann, enthaltend eine Reihe zweck-
mäſsiger merkantiliſcher Aufſatze, Sacherklärun-
gen und Briefmuſter, von F. B. Bucher. 1797.
398 S. 8. (20 gr.)
Obgleich die deutſchen Gelehrten ſich mit der rei-
chen ſpaniſchen Literatur weniger beſchäftigen, als
ſie es in ſo mancher Hinſicht verdient: ſo nuſs doch
der Kaufman jetzt das Bedürfniſs lebhaft fühlen, ſich
mit der Sprache dieſer Nation bekannt zu machen,
da unſer Handel mit Spanien jedes Jahr bedeutender
und ausgebreiteter wird. Deshalb bearbeitete Hr. B.
dieſes Leſebuch, damit der deutſche Kaufmann durch
dieſe Lectüre, mit Hülfe eines Wörterbuchs (etwa
von Gattel) und einer brauchbaren Sprachlehre (wie
die von Wagener) in den Stand geſetzt werde, die
Sprache, in ſo weit er ſie zu ſeinem IIandesbehufe
nöthig hat, wenigſtens bis zum Briefſchreiben, in
ſeine Gewalt zu bekommen. Der Inhalt und die
Schreibart des Wfs. iſt leicht, faſslich und zweckmä-
ſsig. Statt aHer weitern Anpreiſung, wollen wir die
Materien herſetzen, welche das Buch darbietet. Man
findet hier: 1) eine Anweiſung richtig zu ſchreiben;
2) eine geographiſche Nachricht von Spanien; 3) Be-
ſitzungen der Spanier in den übrigen Welttheilen,
1mit ihren verſchiedenen Producten; 4) Vegetabilien,
Thiere und Mineralien, in Rückſicht auf den Han-
del; 5) Waaren zur Ausfuhr; 6) Handel der Spanier
mit England, Frankreich, Holland, Italien und
Deutſchland; 7) Nachrichten über die Leinwand - Ma-
1nufacturen in Holland, Flandern etc.; 8) Verzeich-
niſs aller Arten von Geweben, und der dazu erfoder-
lichen Werkzeuge; 9) Redensarten, die unter Kauf-
leuten - und Geſchäftsmännern gebräuchlich ſind;
10) Nachrichten von Münzen, Maaſsen, Gewichten,
und endlich Handlungsbriefe über mancherley Ge-
genſtände. -
Lerrz1G, b. Weigel: Leſe-end Unterhaltungsbuch
für diejenigen, welche die franzöſiſche Sprache gut
ſprechen und richtig ſchreiben lehren und lernen
wollen. Von C.A. Fevrier. 1891. 142 S. 8. (8.gr.)
Hr. F. hat den Anfängern und Liebhabern der
franzöſiſchen Sprache durch dieſes Buch keinen ge-
ringen Dienſt geleiſtet. Sie finden hier 1) die Wör-
ter, welche in der Ausſprache genau unterſchieden
werden müſſen, als debit, depit u. ſ. w., wie auch
die, welche wenig oder gar nicht in der Ausſprache,
aber deſto mehr in der Rechtſchreibung abweichen,
als ſes, ces u. ſ. w. ſorgfältig neben einander geſtellt;
2) das Geſchlecht der Subſtantiven dadurch erleichtert,
daſs die weiblichen Wörter innner init Curſivſchrift
abgedruckt ſtehen, um ſich auf dieſe Weiſe den Ge-
dächtniſs bleibender einzuprägen; 3) die Rechtſchrei-
bung nach der neueſten Ausgabe des Dictionnaire de
l'Acad. Fr. gewiſſenhaft beobachtet, damit der An-
fänger durch den Anblick verſchiedener Schreibar-
ten, welche leider in den meiſten Leſebüchern vor-
kommen, nicht ungewiſs, oder gar verführt werde;
4) eine Ueberſetzung der deutſchen Aufgaben aus des
Vfs. franzöſiſcher Grammatik, mit beſtändiger Anzeige
der Seitenzahl, wodurch nicht allein Lernende ſich
ſelbſt üben können, ſondern auch Lehrer, die ſich
der erwähnten Grammatik bedienen, vor Fehlern in
der Ueberſetzung geſichert werden; 5) eingeſtreuete
Leſeübungen in Proſe und Verſen, welche den Ver-
ſtand und das Herz zugleich beſchäftigen, und nütz-
liche Kenntniſſe gewähren. Den Schluſs macht ein
Verzeichniſs aller in dieſem Buche vorkommender
Worte nebft ihrer Bedeutung. Auch werden hier
die unregelmäſsigen Zeitwörter aufgelöſet, und we-
1nigſtens immer mit ihrem Infinitiv begleitet.
Da die Wörter der erſten Claſſe gewiſſe Familien
unter ſich ausmachen, z. B. faux , la faur, le fau, il
faut – ſo kann der Lehrer über jede Familie Bey-
ſpiele anführen, und ſelbige mündlich und ſchrift-
lich überſetzen laſſen, welches unſtreitig von Nutzen
ſeyn wird.
H ſº,
z
LEIPzIG, b. Cruſius: Muſeum für Prediger. Her-
ausgegeben von Foh. Rudolph Gottlieb Beyer.
3ten Bandes 2tes Stück. 18oo. 324 S. 8. (18.gr.)
(S. d. Rec. Ergänz. Blätter. 18or. Nr. 80.)
BERL1N, b. Matzdorf: Pytriotiſcher Zuruf an die
Mliniſter und Räthe der Fürſten. Ein Wort zu ſei-
ner Zeit. 2te Auflage. 1801. 68 S. 8. (6 gr.)
(Die erſte Auflage erſchien 1794)
QuED LINBUrlG, b. Ernſt: Die Freuden der Kinder-
zucht. Eine aus eigener Erfahrung, und ganz
1nach der Natur des jungen Kindes, abgefaſste
praktiſche Erziehungsſchrift für edeldenkende
Aeltern und beſonders für junge Schullehrer
auf dem Lande. Von Heinrich Hauer. 2te ver-
beſſerte Auflage. 1801. 84 S. 8. (6 gr.)
FRANKFURT a. M., b. Diez: Katechiſationen über den
moraliſchen Theil des Hannövriſchen Landes - Ka-
techismus, für angehende Katecheten und Schul-
lehrer. tes Stück. I8oo. 385 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1797. Nr. 268.)
----- 473 / 682 -----
545
257.
N um.
546
ALLGEMEINE LITERATUR =
Montags, den 7. Septembér 1 8or.
ERDB ES CHREIBUNG. mit kosmopolitiſcher Unpartheylichkeit beobachtet,
Leipzrg, b. Göſchen: Reiſe durch Deutſchland, Dä-
nenark, Schweden, Norwegen und einen Theil von
Italien in den Fahren 1797. 1798. 1799. Vier Thei-
le. 18or. I. Th. 467 S. I. Th. Ä III. Th. 562
S. IV. Th. 605 S. 8- mit e. Karte, e. Plane und
mehrern Kupfern. (7 Rthlr. 12 gr.)
Vºn einem mit den mehrſten europäiſchen Staaten
- durch eigene Beobachtungen ſo bekannten Gelehr-
ten, als Hr. K. G. Küttner iſt, der ſich unter der Vorrede
als Vf. Inennt, läſst ſich nichts Alltägliches erwarten;
ſeine Nachrichten müſſen durch Vergleichungen uneh-
rerer Länder und Städte und deren Natur- und
Kunſt - Merkwürdigkeiten lehrreicher, und ſeine Ur-
theile können nicht ſo vorſchnell ſeyn, als bey an-
dern Reiſenden, die entweder, oft ohne hinlängliche
Vorbereitung, ihren erſten oder nur nach einen lan-
gen Zwiſchenraum wieder einen neuen Ausflug ma-
chen, ohne ſich irgendwo lange genug auſzuhalten,
um alles gehörig zu erforſchen und richtig zu beur-
theilen, und die daher gewöhnlich mehr tadeln als
loben. Hr. K. glaubt ſich vielmehr gegen den entge-
gengeſetzten Vorwurf vertheidigen zu müſſen. „Man
hat mir,– heiſst es S. 75. im I. Th. – vorgeworfen,
daſs ich die mehrſten Orte und Länder, in denen ich
mich längere oder kürzere Zeit aufgehalten, mit ei-
niger Partheylichkeit geſehen hätte. Aber entſtand
nicht dieſe ſogenannte Partheylichkeit gerade aus dein
Umſtande, daſs das, was anfangs tadelnswerth ſchien,
bey einer genauern Prüfung ſich nicht mehr ſo fand?
Es iſt mir an ſehr vielen Orten von Europa begegnet,
daſs ich gegen Reiſende, die ſich da zu gleicher Zeit
2ait mir aufhielten, eine Menge Dinge, die ſie ohne
Unterlaſs angriffen, vertheidigt, und mit Gründen ver-
theidigt habe“ u. ſ. w. – Dieſen Charakter findet 1nan
auch gröſstentheils an dieſer Reiſebeſchreibung, in
welcher der Vf. (der einen Engländer begleitete) über
die verſchiedenen, zum Theil ſchon ehedem geſehenen,
Länder und Städte, durch die ſein Weg ihn führte,
nach Maaſsgabe des längern oder kürzern Aufenthalts
in denſelben, mehr oder weniger ausführlich ſpricht –
1it der Kaltblütigkeit eines durch häufige Reiſen,
durch gehöriges Studium der Statiſtik, Politik u. ſ. w.
und durch Geſpräche mit Sachverſtändigen gebilde-
ten und erfahrnen Mannes, der das Verhältniſs der
Merkwürdigkeiten gehörig zu ſchätzen weiſs; der
Gutes und Schlimmes nicht den tiefen Eindruck auf
ſich machen läſst, den beides, vorzüglich aber letz-
teres, ſo leicht auf Neuliage hervorbringt; der alles
4. L. Z. 18or. Dritter Band.
und ſeine Bemerkungen mit gröſser Unbefangenheit
mittheilt. - -
IDie Reiſe geht im erftes Theile anfangs über Lands-
berg, Köthen, Magdeburg, Stendal, Schnackenburg,
Lenzen, Boizenburg und Bergedorf nach Hamburg.
Ueber dieſe Stadt, und nachher über Wien, ſpricht
der Vf, der in beiden Städten über ein Jahr zubrachte,
ſo ausführlich, daſs die Briefe über dieſelben mehr als
den vierten Theil des Ganzen ausmachen; durch-
aus mit Billigkeit. Zwar konnte er weder das Klima,
noch im Ganzen die Bauart, noch ſo manches an-
dere an Hamburg loben; deſto mehr Empfehlendes
aber ſagt er von den Einwohnern der beſſern Claſſe,
die er gegen manche Vorwürfe, z. B. des hohen Spiels,
der Geldliebe u. dgl. vertheidigt. Welche gute An-
wendung in Hamburg vom Gelde gemacht werde, zei-
gen unter andern öffentlichen Anlagen die Armenan-
ſtalten, bey deren Erwähnung der Wf. viel Wahres
über die Organiſation dieſes wichtigen Zweigs der
Polizey ſagt. – Das Plattdeutſche, das in Hainburg
noch immer neben dem Hochdeutſchen geſprochen
wird, und die eigentliche Mutterſprache des ächten
Hambürgers iſt, die das Kind von ſeiner Wärterin
lernt, dürfte nach dem, was der Vf. mit Sachkennt- -
niſs von deren Vorzügen bemerkt, noch lange ſeine
Rechte behaupten; ungeachtet es in den neuern Zei-
ten vielleicht in dem Grade abgenommen hat, in wel-
chein die engliſche und franzöſiſche Sprache in den
Häuſern der Kaufleute, nicht aus Modeton, ſondern
aus Bedürfniſs, gewöhnlicher worden ſind, ſo daſs
dort auch eine engliſche und franzöſiſche Buchhand-
lung beſtehen können, (wie denn auch eine kurze
Zeit neben dem franzöſiſchen Theater ein engliſches
exiſtirte). Sehr nützlich ſind die Bemerkungen über
das in Hamburg courſirende Geld, ſo wie die Beleh-
rungen über die daſige Bank und die Verfaſſung von
Hamburg, beſonders nach Anleitung der Topographie
des Hn. v. Heſs, mit eigenen Anmerkungen, die dort
nicht ſtatt fanden. „In Hamburg herrſcht ſo wenig
Titelſucht, daſs ſelbſt Einwohner, die von auswärti-
gen Fürſten Titel haben, ſelten damit benannt wer-
den; (daſs dieſe Titel um alle öffentlichen Aemter
bringen, und viele ſich dergleichen geben laſſen, um
mit jenen mehr Ehre als Vortheil gewährenden Po-
ſten verſchont zu werden, ſcheint H. K. entgangen
zu ſeyn). Das Staatseinkommen dürfte eker über als
unter drey Millionen Mark ſeyn. Die Hamburger
Truppen beſtehen auſser dem Bürgercorps, das in
der Nacht die Stadtmauern beſetzt, und der Nacht-
wache, die das Aeuſsere des Soldaten haben, und
Zzz neben
zEITUNG
----- 474 / 682 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
neben welcher noch vom November bis Februar die
ſogenannten Spritzenleute, (an der Zahl 6 L4.) Nacht-
wächterdienſte thun, gegenwärtig, nach der Vernin-
derung im J. 1772 ; aus 773 Mann. – Die Bevölke-
rung, die Hr. v. Heſs auf 96 365 anſchlug, hat ſich
ſeit 1788 ſo ſehr vermehrt, daſs man öfters an 13o.oco
angab; der Vf. nimunt, aus ſehr wahrſcheinlichen
Gründen, nur 113.000 an, vorzüglich auch deſsbalb,
weil ihm die gewöhnlich übertriebene Zahl der Eini-
granten nicht über 50co zu betragen ſchien. – Ei-
ne ſehr intereſſante Epiſode macht die Erzählung von
Lafayette, ſeiner Familie und ſeinen Mitgefangenen
in Brünn, die der Wf. in Hamburg kennen lernte;
und nicht weniger anziehend ſind die Aufklärungen
über die durch den verſtorbenen Sieveking in Paris
geführte Geldverhandlung wegen der verweigerten
Annahme eines franzöſiſchen Geſandten, in welcher
jedoch Rec. nicht die hier angedeutete Parade findet,
ungeachtet er noch einen Begleiter mehr kennt, als
der Vf. – Auf Veranlaſſung des deutſchen Theaters
in Hamburg fällt Hr. K., der in Wien, Leipzig, Ber-
lin und andern deutſchen Städten die vorzüglichſten
Schauſpieler geſehen hatte, das Urtheil, daſs es kein
deutſches Theater gebe, keines, das ſich nit den
beſſern der Franzoſen und Engländer inefſen laſſe;
daſs, ungeachtet man hin und wieder vortreffliche
Künſtler und Künſtlerinnen finde, nirgends ein ſchö-
nes Ganze ſey. Weit vorzüglicher ſchien den Vf, das
franzöſiſche Theater in Hainburg, das ſich mehr durch
den Beſuch der verſchiedenartigſten Emigrirten als
der Eingebornen erhält. (Das damals noch beſtehen-
de Verbot, an Sonntagen Schauſpiel zu geben, iſt ſeit
einigen Jahren aus Finanzabſichten aufgehoben). –
- Den Englands Anſtalten dieſer Art ſehr ähnlichen
Kaffeehäuſern, wo man das ungezügeltetſte politiſche
Raiſonne1nent hört, zog der Vf, das Leſezim1ner der
ſtillern Harmonie vor; das Vauxhall, wobey der ſon-
derbare Umſtand bemerkt wird, daſs es aus dem
regnigen England ka1n, und in den heitern Gegen-
den der ſüdlichen Länder, Mayland ausgenommen,
1nicht gefunden wird, war, der Witterung wegen,
im Sommer 1797 nur ſelten; Waſſerfahrten find we-
niger häufig, als man wohl glauben ſollte. – Kurz,
aber lehrreich, entwickelt der Vf. den neueſten Zuſtand
des Handels und die Unfälle, die ihn in J. 1799 tra-
fen, wenn gleich hier und da einige Einwendungen
ſtatt finden dürften; den oft nur ſehr feinen Unter-
ſchied zwiſchen Kaufmann und Kräuter, der zu Han-
burg in Rückſicht geſellſchaftlicher Verhältniſſe nicht
- ſo drückend iſt, als in England, u. ſ. w. Die Zahl
der Kaufleute, die Hr. v. Heſs auf II – 12oo angiebt,
hat ſich ſeitdem in unendlichen Abſtufungen, zum
Theil durch viele franzöſiſche Emigrirte, ſehr ver-
mehrt. Unter den Fabriken werden, wie billig, die
einträglichen Zuckerfabriken ausgezeichnet. – Der
Luxus der Hamburger in Kleidung, Wohnung und
Ameublement iſt nicht gröſser als bey der nänlichen
Menſchenclaſſe in Berlin, Frankfurt und Leipzig, aber
durch Landleben, Tafel, Equipage, (männliche Be-
diente) und Hoſpitalität machen ſie einen groſsern
Aufwand, als die gleichartigen Einwohner der ge-
nannten Orte. Doch iſt der Aufwand in Wien weit
groſser; in letzterer Stadt iſt aber der Preis der Bedürf-
niſſe im Verhältniſſe zu Hainburg ſo gering, daſs man
in Wien wenigſtens um ein Drittheil wohlfeiler leben
kann, als dort. – Die Kunſtſammlungen ſind gröſs-
tentheils unbedeutend. – Einige Bemerkungen über
Altona und eine Berichtigung von Riebeck's Schilde-
rung der Vierländer, der Bewohner eines den be-
ſten Theilen Hollands gleichenden Landſtrichs in der
Nähe von Hamburg, findet man den Briefen über die-
ſe Stadt eingewebt. Den Beſchluſs derſelben macht
eine Schilderung des geſellſchaftlichen Tons, der inn
Ganzen günſtig beurtheilt wird, u. ſ. w.. Die Ham-
burgerinnen nennt der Vf, wenn gleich manche etwas
zu dick ſind, in Ganzen ſchön und liebenswürdig.
Der ziemlich allgemeine Charakter eines vollen Buſen
giebt Anlaſs zu der Bemerkung, daſs eine gewiſſe noch
nicht unterſuchte Verbindung zwiſchen vollen Buſen
und einer ſtürmiſchen Himmelsgegend ſeyn müſſe,
weil das eine und das andere ſo oft zuſamulengefun-
den , und wiederum ungekehrt das Gegentheil be-
merkt werde; wenigſtens paſst dieſe Bemerkung auf
Hamburg, Wien und Troja, das Homer faſt nie an-
ders als das windige 1ennt, während er die Weiber
dieſer Stadt regelmäſsig durch das Beywort der tief-
(oder hoch -) bufigen auszeichnet. Sittlichkeit findet
man in Hainburg, die allen groſsen Städten gewöhn-
lichen Ausſchweifungen abgerechnet, noch eben ſo
viel, als in mancher weit kleinern Stadt, und die
Ehen ſind, mit einigen Ausnahmen, reiner, als man,
bey denn immer zunehmenden Luxus und der groſsen
Zahl zum Theilmüßiger Fremden, erwarten ſollte. Bey.
Heyrathen wird oft weniger auf Geld geſehen, als
1man hier verknuthen dürfte. Sehr anziehend endlich-
iſt hier noch die Schilderung eines für Fremde beſon-
ders intereſſanten Hauſes, und des liebenswürdigen
Charakters Klopſtocks des Dichters.
Von Hainburg aus reiſete der Vf, über Lü eburg,
Braunſchweig, Halberſtadt und Halle nach Leipzig.
Seine Briefe von dort beſchäftigen ſich 1mit der Dar-
ſtellung einiger Hauptpunkte des gegenwärtigen Zu-
ſtandes der kurſächſiſchen Länder in allgemeinen, und
Leipzigs inforderheit. Sachſen hat, trotz den gewohn-
lichen Klagen, durch den jetzigen Krieg keineswegs
verloren, zahlt keine directen Kriegsſteuern, und
ſieht ſeit dem Kriege die Staatspapiere, die ſchon vor-
her über pari ſtanden, noch immer ſteigen; ja es wür-
de für den Privatmann vortbeilhaft ſeyn, wenn die
Staatsſchulden, die ſo leicht in den Stand ſetzen, klei-
ne Capitale unterzubringen, nie abgetragen, und, ſoll-
te es geſchehen, die Tilgungsfonds nicht dazu ge-
braucht würden, die gegenwärtigen Abgaben, die
nicht mehr als zwey Drittheile von den ſind, was
man vor dreyſsig Jahren zahlte, zu vermindern, ſon-
dern Wege zu beſiern, Beſoldungen zu erhöhen u.
ſ. w. Der Zuſtand des ſächſiſchen Landmanns hat
ſich in neuern Zeiten ſehr verbeſſert; auch ha-
ben ſich die Fabriken in Ganzen erweitert und ver-
unehrt, ſo ſehr man auch hier, wie anderwärts, über
- - das
----- 475 / 682 -----
549
55e
No. 257. SEPTEMBER 18or-
das Zurückkommen in einzelnen Artikeln klagt, wel-
che die Mode auſser Gebrauch ſetzt, wie jetzt z. B.
(Seidenzeuge und) Leinwand, da ſie hingegen an-
dere Artikel in Aufnahme bringt, von denen nan
ſchweigt, z. B. Baumwollenzeuge. Leipzigs Handel
hat in Ganzen zugenommen, und iſt noch in Stei-
gen, ſo wie die ganze Mafie von Reich.thuin oder
Beſitzthum aller Art, (beſonders auch bey den Haid-
werkern). Ein Hauptgrund des blühenden Handels
in Sachſen iſt die weiſe Freyheit, welche die libe-"
rale Regierung – ein Lobſpruch, welchen viele Eng-
länder derſelben geben, – immer gewährte. Die
theuern Hausmiethen, (trotz dem daſs ſeit 1793–1799
mehr gebaut wurde, als ſeit dem ſiebenjährigen Krie-
ge,) rühren hier, wie anderwärts, nicht von der Zu-
nahme der Bevölkerung, ſondern von der ſteigen-
genden Liebe zur Beque1:lichkeit her, und ſtehon
nur in richtigen Verhaltniſſe zu den übrigen Preiſen
der Bedürfniſſe. -
Auf der Reiſe nach Berlin über Wittenberg und
Potsda1n benerkt man einen auffallenden Uterſchied
– zwiſchen dem reich angebauten Leipziger und dein
unfruchtbaren Kurkreiſe. In letztern findet uan
überdieſs noch eine Art von Leibeigenſchaft, de-
ren Aufhebung, wie anderwärts, die Leibeige-
nen ſelbſt Schwierigkeiten in den Weg legen, weil
ihnen ihre jetzige Lage bequemer ſcheint, als ei-
1ne andere, von der ſie groſse Nachtheile und ſo we-
mig Vortheile vorausſehen, daſs ihnen dieſe keine
Schadloshaltung des Gutsherrn zu verdienen ſchei-
nen. Bey Potsdam fand der Vf, ſeine vor vier Jahren
angeſtellte Vergleichung dieſer Stadt mit einem Treib-
hauſe, dem man ſeine künſtliche Wärme entzogen
hat, in noch gröſserm Maaſse beſtätigt; – menſchen-
leere Plätze und Straſsen, Gras in allen Gaſſen und
Häufer, die für ihre Beſitzer zu groſs ſind, um ſo
unterhalten zu werden, daſs ſie eine Zierde der Stadt“
blieben; felbſt in den daſigen Schlöſſern bemerkt man
die zerſtörende Hand der Zeit. So wie Friedrich II,
dem damaligen Geſchmacke nach, ſeine Begriffe 1nehr
aus Frankreich hatte, ſah Friedrich Wilhelm II., dem
neuern Geſchmacke zufolge, mehr auf das, was die
Engländer confort nennen. Davon zeugen feine An-
1agen, beſonders in den ſogenannten neuen Gärten,
deren Gebände jedoch etwas zu enge iſt. – Die Schil-
derung des jetzt regierenden königlichen Paars iſt ein-
fach, aber der Natur der Sache nach anziehend.
Die Straſse von Berlin nach Dresden über Ba-
ruth, Luckau und Groſsenhayn geht durch ein trau-
riges, dünne bewohntes und zum Theil art.es Land,
das erſt in der Gegend von Elfterwerda beſſer wird.
Deſto rühmlicher laſst ſich, wie bekannt, von den
Gegenden um Dresden ſprechen, die, nach der Be-
1nerkung des Vf, durch die Erinnerung an andere
Länder nur gewinnen können, ohne ſie gerade, nach Art
übertreibender Enthuſiaſten, mit den erhabenen herz-
erſchütternden Scenen der Schweiz, mit den groſsen
einzigen, ganz eigene Gefühle einflöſsenden. Ausſich-
ten I:aliens u. a. vergleichen zu wollen. Der Vf, fand
dieſsunal in Dresden etwas, das vorher nicht zu ſe-
hen war, und jetzt in Europa einzig in feiner Art iſt z
Mengs Sammlung von Gypsabgüſſen, die auf einº!
das Erhabenſte und Schönfte, was uns von alter Bild-
haueFey übrig iſt, überſehen, und nur wenig
wünſchen übrig laſst. Freyberg's Amalgametionswºrk
Schmelzhütten, u. ſ. w. werden hier auf eine populäre
Weiſe beſchrieben. Thiele's Leeniſche Gold und Si-
berfabrik daſelbſt, ſoll über 1ooo Menſchen beſchat-
gen. – Auffallend fand es der Vf, in Mleiſses: da*
man, bey dem Holzmangel, über den in Sachſen ſo
ſehr geklagt wird, noch immer nicht die Steinkohlen
in dieſer Fabrik einführt, da doch unabläſſig eine
Menge Fahrzeuge mit ſächſiſchen Steinkohlen für die
Berliner Fabrik vorbeygehen. – Chemnitz, mit 1400
Einwohnern, folglich nach Leipzig die bevölkerte
Stadt in Kurſachſen, der Hauptſitz der ſächſiſchen
Baumwollenmanufacturen, nimmt, trotz der lage"
der Einwohner, daſs die Engländer durch die Neº-
ge der Waaren und wohlfeile Preiſe ſie zu Grunde
richten, an Wohlſtand immer mehr zu. – Aus den
Erzgebürge, dieſer im Verhältniſſe zu ihren Natur-
ſchönheiten nicht genug beſuchten Gegend, gieng der
Vf, über Weiſsenfels, Naumburg, (die Schulpforte)
und Köſen nach lWeimar. (Im Vorbeygehen bemer-
ken wir hier, daſs Mounier fälſchlich als Geiſtlicher
angegeben wird); und von dort über Gotha, Schne-
pfenthal, (das, ſo viel Rec. weiſs, nur für Knaben - Er-
ziehung bettimmt iſt), und Eiſenach nach Caſſel und
Göttingen. Bey den letztgedachten zwey Städten ver-
weilt ſich der Vf. etwas länger, und beurtheilt einige An-
lagen und Anſtalten weniger günſtig, als ſeine Vorgän-
ger. Pyrmont bringt ſeinen Beſitzer viermal ſo viel
ein, als ſeine ganze übrige Grafſchaft, (die Pharao-
bank allein iſt für tauſend 'i haler verpachtet). Es
enthält mehr gute aber auch theuere Wohnungen als
Karlsbad, das überhaupt wohlfeiler als Pyrmont iſt,
da hingegen dieſes Bad wieder manche Wortheile vor
jenen bat. Die Gegend hat viele Reize, und an in-
tereſſanten Bekanntſchaften fehlt es bekanntlich faſt
nie; der Vf, führt deren ebenfalls einige auf. Die
Grafſchaft nährt eine Menge fürftlicher Beamten,
unter welchen der Landehauſſeen Inſpector verhält-
1miſsmäſsig die beſte Beſoldung genieſst; ſein Gehalt
ſoll jährlich am 12oo, die Summe aber, die auf die
Landſtraſsen verwendet wird, 2oo Rthlr. betragen.
Nicht weit davon iſt das erſt ſeit einigen Jahren be-
kannte Bad Nenndorf, für das der Landgraf von
Heſſen-Caffel, denn es ganz allein gehört, in der
kurzen Zeit, mehr gethan hat, als für bekannte gro-
ſse Bäder geſchehen iſt, ungeachtet er dabey, wie in
Wilhelmsbad und Hofgeismar wenig gewinnt; und
der hannöverſche Brunnen Rehburg, deſſen Anlagen
feiner Wirkſamkeit vorzuziehen ſind. Ueber Hanno-
ver wird wenig geſagt.
So wie der Strich von Dresden nach Pyrmont,
(eine Strecke von 57 deutſchen Meilen) das ſchönſte
Land in mittlern und nördlichen Deutſchland genannt
werden kann: ſo iſt dagegen das Heide- und Sand-
land, das, mit Ausnahme kleiner Stücke fruchtbaren
Landes, einen groſsen Theil der hannoverſchen und
bran-
----- 476 / 682 -----
55 C.
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 or. 552
brandenburgiſchen Provinzen, ſo wie mehrerer an-
gränzenden Länder ausmacht, vielleicht der elende-
ſte Strich von Europa, von dem der Wf. zu glauben
geneigt iſt, daſs er urſprünglich nicht exiſtirte,"ſon-
dern entweder ganz, oder gröſstentheils, das Geſchenk
des Rheins, der Ems, der Weſer, der Elbe und der
Oder ſey. – Der Vf, kam jetzt durch einen Theil
dieſes groſsen Landſtrichs über Celle und Lüneburg,
dieſe einſt ſo reiche Genoſſin des hanſeatiſchen Bun-
des, nach dem an einem ſchönen See gelegenen Ratze-
burg, und von dort nach Lübeck, einer, trotz der jetzi-
gen Einſchränkung des Handels, immer noch reichen
Stadt, wo man in einem hohen Grade holländiſche
Nettigkeit und viel Leben findet. In Vorbeygehen
wird der Hafen Travemünde beſucht. In Eutin, einer
inn holländiſchen Stile gebauten Stadt, ſchien dem Vf.
der engliſche Garten einer der ſchönern auf dem fe-
ſten Lande.
Die Univerſitätsſtadt Kiel fand der Vf. weniger in-
tereſſant, als der erſte Anblick erwarten lieſs; der
Handel iſt, der günſtigen Lage ungeachtet, höchſt
unbedeutend und beſteht gröſstentheils in Holz; der
Schiffsbau gewährt jedoch einigen Einwohnern guten
Erwerb.
Von Kiel aus – und damit beginnt die Reiſe nach
Dänemark im zweyten Bande,– beſuchte der Vf, eine
der ſechs Schleuſsen des Canals, welcher die Oſt- und
Nordſee verbindet; und fand ſie ſo gut gebaut, als ir-
gend eine in England und Holland. Es konnen
Schiffe von 120 bis 130 Laſten oder von 200 bis 230
Tonnen durchkommen. – Schleſwig, eine allerliebſte
Stadt, wie der Vf, ſie nennt, gleicht den Hauptorten
der demokratiſchen Schweizercantone, und in Rück-
ſicht der Reinlichkeit kleinen holländiſchen Städten.
Der Hafen nutzt der Stadt nichts; der Handel des
Landes iſt in Flensburg, dem reichſten und wichtig-
ſten Orte deſſelben, der voller Thätigkeit und Betrieb-
ſamkeit iſt, und einen guten Hafen ganz in der Nä-
hehat. Die Flensburger klagten damals (im Jun. 1798)
über die Gewaltthätigkeiten an neutralen Schiffen;
man zählte 60, die von Franzoſen angehalten wor-
den. Eine Nebentour über das Schloſs Gravenſtein
nach Sonderburg auf der Inſel Alſen und nach dem
Schloſſe Auguſtenburg, entſchädigte die Reiſenden
durch treffliche Ausſichten, die an England erinner-
ten, (ſo wie die Gegend zwiſchen Schleſswig und
Flensburg auffallende Aehnlichkeit mit Irland hatte);
und durch den Anblick eines ſchönen gut angebau-
ten Landes, vortreffliche Straſsen, niedliche Häuſer
der Landleute u. ſ. w. Weiterhin iſt Apenrade eine
ziemlich beträchtliche, hübſche, volkreiche und ſehr
wohlhabende Stadt. Hadersleben, eine ebenfalls nicht
unbeträchtliche Stadt an einem Meerbuſen, hat etwas
Handel und Schiffahrt. Von hier aus erheben ſich
allemälich die Berge nach der jütländiſchen Küſte, und
Ploen's angenehme Lage iſt bekannt.
das Land wird maleriſcher, waldiger, aber auch etwas
wilder. Die Wälder enthalten, wie man hier wohl
nicht vermuthen ſollte, nur Laubholz. Die artige,
noch nicht 2o Jahr alte, einer Gruppe von Landhäu-
ſern ähnliche, Herrnhuter - Colonie Chriſtianfeld iſt
eines Umweges werth. Hr. K. nahm, um etwas naehr
von Jütland zu ſehen, und eine kürzere Ueberfahrt
über den Belt zu haben, ſtatt des gewöhnlichen kür-
zern Weges, den über Kolding und Snoghöe, durch
eine bergige, überaus ſchöne Gegend. Am letztern
Orte wird man nach Middelfahrt auf der Inſel Fünen
übergeſetzt; einem Orte, der in kleinlichem, hollän-
diſchen Stile gebaut iſt, der ſchon in Holſtein an-
fängt, durch Schleſswig fortdauert, und hier und
durch Fünen und Seeland noch kleiner wird, ohne
hier die dortige Reinlichkeit und Nettigkeit zu haben.
Uebrigens fand der Vf. in Schleſswig gegen ſeine Er-
wartung alles ſo gut, daſs er verſichert, nächſt Eng-
land kaum in einem Lande lieber reiſen zu wollen;
bey allem Mangel an Reichthum und Pracht herrſcht
ein gewiſſer Wohlſtand, und viel Reinlichkeit; gute
oder wenigſtens erträgliche Landſtraſsen und vorzüg-
lichere Wirthshäuſer, als in den Dörfern und Städten
zwiſchen Berlin, Dresden, Prag, Leipzig, Gotha,
Magdeburg und Braunſchweig; aber, wie in den nörd-
lichen Ländern überhaupt, gröſsere Theurung. –
Odenſee und das vor nicht gar langer Zeit abgebrann-
te Nyeborg bieten nichts Merkwürdiges dar. Auch
dürfte man die Behauptung, daſs Fünen in Rückſicht
des Ertrags die beſte däniſche Inſel ſey, nach der An-
ficht der Felder und Dörfer auf der Straſse über die-
ſe beiden Städte bezweifeln, wenn ſie nicht ſo allge-
mein wäre. Im Ganzen ſcheint die Inſel für ihren
Umfang zu wenig bevölkert, daher vieles Land, das
zum Ackerbau gebraucht werden könnte, dem Wiehe
überlaſſen wird. Ueberhaupt ſteht Dänemark, unge-
achtet ſeines langen Friedens und der verhältniſs-
mäſsig guten Staatsverwaltung, in Rückſicht auf Be-
völkerung, Ackerbau, Fabriken, Handel, Cultur,
Wohlſtand und Einkünfte, den mehrften ſüdlichern
Ländern Europa's, die weniger günſtige Zeitumſtän-
de genoſſen, ſeiner phyſiſchen Lage wegen, noch im-
mer weit nach. – Bey Gelegenheit der achtſtündi-
gen Ueberfahrt über den groſsen Belt erklärt der Wf.
wie es im Winter mit den Eisböten der Poſt gehal-
ten wird. - -
(Die Fortſetzung folgt.)
F. " --- * G
- 4
HALLs, b. Hendel: Chriſt. Ludw. Heinr-Hölty's
Jämmtlich hinterlaſsne Gedichte, nebſt einer Skiz-
ze ſeines Lebens. 2te verbeſſ-Auflage. – Mit 2 Ku-
pfern. 1800. XXIV. und 424 S. 8. (I Rthlr. 4gr)
(Die erſte Auflage erſchien. 1782.)
----- 477 / 682 -----
5
5
Z
258.
Nu In.
554
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 8. September 18or.
T
ERDBEscHREIBUNg.
Leipzig, b. Göſchen: Reiſe durch Deutſchland, Dä-
nemark, Schweden, Norwegen und einen Theil von
Italien in den Fahren 1797. 1798. 1799. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Hºſs iſt der armſelige Eintritt in das eigentliche
Seeland, das überhaupt, auſser Kopenhagen, nur
ſchlechtgebaute Städte hat. So iſt es auch Roskilde,
von deſſen königlichen Begräbniſſen man ſich gewöhn-
lich eine viel zu hohe Idee macht. Dagegen iſt aber
Kopenhagen, nach den letzten Bränden, eine ſehr
ſchöne Stadt; und der Vf. verbreitet ſich auch in die-
ſer Rückſicht über dieſelbe mit einiger Ausführlich-
keit. Der Theil von Kopenhagen, der Amalienburg
heiſst, und das Viertel der Einwohner von Stande und
Vermögen zu ſeyn ſcheint, würde auch in London
oder Paris, Rom oder Turin, Wien oder Berlin, kei-
ne ſchlechte Figur machen. Beym Wiederaufbauen
wird an die Kirchen zuletzt gedacht. Ueber die bey
Kopenhagen liegenden Kriegsſchiffe und deren Bau
theilt der Vf. ſehr intereſſante Nachrichten mit, die
er von dem Hn. Hauptmann Hohlenberg, dem Erfin-
der eines ganz neuen Baues von Kriegsſchiffen, er-
hielt. Kopenhagen fand der Vf, in vielen Artikeln
als die theuerſte Stadt, die er je beſuchte, und ent-
wickelt die Urſachen dieſer Erſcheinung. Auch iſt die
Regierung arm; die Armee verzehrt, nebft der Flot-
te, ein volles Drittel der geſammten Staatseinkünfte.
Schon mehrmalen haben über dieſen Punkt däniſche
Schriftfteller ihre Klagen erhoben, wie denn die Dä-
nen, und beſonders die Kopenhagener, die erſt vor
kurzem eingeſchränkte Preſsfreyheit nur allzu ſehr be-
nutzten, reife und unreife Bemerkungen über Regie-
rungsangelegenheiten zu Tage zu fördern. – Unter den
wenigen Gemälden in den Zimmern des Kronprinzen,
der nicht nach Verdienſt geliebt wird, bemerkte der
Vf. lauter Schlachtſtücke, und auſser dem Portrait
ſeiner Gemahlin und der Büſte ſeiner Schweſter, nur
das einzige Portrait Karls XII. von Schweden. Unter
den Gemälden der Kunſtſammlung zeichnet der Vf.
doch einige aus. – Bey einem Volksfeſte im Thier-
garren ſah der Vf, eine groſse Menge Landleute, ſelbſt
aus der benachbarten Inſel Amack, die ſich durch
ihre altholländiſche Tracht auszeichneten; mehrere
Landleute hatten viel Grün an ſich; bey den 1neiſten
war aber Roth die herrſchende Farbe. – Die Stern-
warte von Kopenhagen gehört unter die beſſer ver-
ſehenen, die königliche Bibliothek unter die wichtig-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
X
ften in Europa; von beiden führt der Vf. einige Merk-
würdigkeiten an. Auch macht er die Leſer mit meh-
rern Künſtlern der däniſchen Hauptſtadt, und zuletzt
noch mit dem Entbindungshauſe bekannt. Die deut
ſche Sprache wird in Kopenhagen, (trotz den Hj
gegen die Deutſchen, von dem der Vf, nichts er-
wähnt,) ſo allgemein geſprochen oder wenigſtens ver-
ſtanden, daſs man damit beynahe gänzlich auslangt;
auch bemerkt man in Sitten und Kleidung keij
Unterſchied.yonen Deutſchen; -- Von Kopenhagen
reiſete der Vf. über die Luſtſchlöſſer Lyngbye oder
Sorgenfrey, Friedrichsborg, ein wegen ſeines präch-
tigen Ritterſaales bekanntes, prächtiges Gebäude, und
Fredensborg nach Helſingöer, der Zweyten Stadt der
däniſchen Inſeln, die beträchtlichen Handel treibt
und ſich durch Wohlhabenheit und Reinlichkeij
zeichnet. Was der Vf. gegen das Schloſs Cronbor
als Vertheidigungsmittel gegen den Eingang in Ä
Sund erinnert, hat ſich ſeitdem beſtätigt. Ueber den
Sundzoll werden verſchiedene Bemerkungen und die
Liſten der 1786 – 1797 durch den Sund gegangenen
Schiffe, als Fortſetzung der bis I785 von Büſchin
gelieferten, mitgetheilt. g
Die Fahrt über den Sund von Helſingöer nach Hel-
ſingborg iſt, nicht weniger koſtbar, als die über ja
Belt; von den Koſten beider giebt der Vf. einige dem
Reiſenden nützliche Details, ſo wie beym Einjittj
Schweden von den nöthigen Anſtalten zur Reiſe durch
dieſs Land, in welchem man bekanntlich mit Bauer-
pferden in allen Richtungen, geſchwind und wohlfeil
Extrapoſt fährt, wozu man aber ſein eigenes Geſchirr
und einen Kutſcher haben muſs. Daſs Inan nicht über
all gutes Unterkommen, oft kaum genieſsbares Brodt
finde, iſt leider wahr; indeſſen ſind doch die eigej
lichen, nur zu ſeltenen, Wirthshäuſer in vieleſ Ge-
genden mit Unrecht verſchrieen; die Theurung iſt
aber überall groſs. Von Helſingborg gieng die Reiſe
des Vf, zuerſt über Halmſtadt, das Büſching's Lob
nicht eben ſehr zu verdienen ſcheint, durch mageres
und ſchlechtgebautes, menſchenleeres Land, über Dör-
fer von wenigen Hütten, und unbedeutende Städte
aber auf vortrefflichen Landſtraſsen, nach Gohöj
Dieſe zweyte Stadt in Schweden, von 20 bis j
Einwohnern, würde in jedem Lande eine Staj
Bedeutung ſeyn; ihre der Wärme und Wohlfeilheit
wegen gröſstentheils von Holz gebaute, aber ange-
ſtrichene, Häuſer haben ein gefalliges, heiteres jd
reinliches Anſehen; die von Backſteinen ſind ein Mit-
telding von engliſcher und holländiſcher Bauart. Das
flache Land um Gothenburg iſt erträglich angebaut;
ein groſser Strich iſt aber theils moraltig, theils ganz
Aaaa U12-
----- 478 / 682 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unter Waffer; Obſt iſt in ganz Schweden ſelten und
fchlecht. Der oſtindiſche Handel nimmt intner mehr
und mehr ab; der Heringsfang aber zu. Unter den
Einwohnern giebt es 1nehrere Deutſche, beſonders Ju-
den. Die Ausſicht von den an Gothenburg anſtoſsen-
den Felſen auf den Hafen, iſt romantiſch. Hinter Go-.
thenburg, nach Trolhätta zu, iſt das Land ungleich
ſchöner, und, wo nicht der Granitboden es hindert,
gut angebaut. Auch werden die Dörfer anſehnlicher.
Zun erſtenmale ſah der Vf, hier im Norden Fichten-
Wälder. Die neuen Werke von Trollhätta, über die
man hier Nachrichten aus den Unterredungen mit den
Directoren des Baues, findet, können jetzt vollendet
ſeyn. Wennersborg, die artigſte Stadt nach Gothen-
burg, hat guten Handel. Eine Seitentour nach dem
Berge Kinnekutte, deſſen Ausſicht man allgemein rühmt,
befriedigte den Vf, nicht. Höchſt maleriſch und ro-
mantifch dagegen fand er den Strich um Uddewalla,
eine beträchtliche Stadt, mit einem Hafen, von In-
feln umgeben, u. f. w.. und weiterhin nach Strömſtadt
zu, einer, ihres Hafens ungeachtet, wenig bedeu-
tenden, aber wegen ihrer Lage innerhalb faſt ganz
nackter Felfen bemerkenswerthen Stadt.
Von hier wurde der Vf, über den Swinſund, ein
Seewaſſer, das ſich tief ins Land hineinzieht, nach
Norwegen, der nordiſchen Schweiz, übergeführt. Hier,
wo das Poſtweſen auf denſelben Fuſs eingerichtet iſt,
wie in Schweden, jedoch theurer, gieng die Reiſe
zuerft über die durch den Tod K. Carls XII. bekann-
te Feſtung Friedrichshall, über das durch Eiſenwer-
ke u. ſ. w.belebte Städtchen Mos, und das Wirths-
haus Schutsjoryd, wo ſich engliſcher Luxus zeigte,
durch einen romantiſchen, gebirgigen und waldigen
Landſtrich nach dem nordiſchen Paradieſe Chriſtiania,
auf das man von einem ſehr hohen Berge herab-
kommt, der eine der ſchönſten Ausſichten in Europa
eröffnet, die in dieſe nördliche Breite gezaubert
ſcheint. Eine ſehr intereſſante Bekanntſchaft macht
der Leſer hier init einem Kammerherrn Acker, denn
Beſitzer vieler liegenden Gründe, Sägemühlen, Schiffe
B. f. w. der der St. Chriſtiania vergebens eine Univerſität
zu verſchaffen ſuchte. Ganz Norwegen hat keine Buch-
handlung, und überhaupt nur vier Druckereyen in
den vier Hauptästen des Landes, die wenig Verbin-
dung unter ſich haben. Das Klina von Chriſtiania iſt
für ſeine Polhöhe unbegreiflics unild, und den Gar-
tengewächſen günſtig; dagegen iſt adsºr der Beſtand
des Hornviehs ſo gering, daſs friſche Butter cine Sel-
tenheit iſt. Rennthiere werden häufig gegeſſen ; Elenn-
thiere, obgleich dem nördlichen Norwegen eigen, ſind
jetzt ſo ſelten, daſs es verboten iſt, ſie zu tödten. (Auf
einem Landgute in Schweden ſah der Vf, ein paar
junge Elennthiere). Die norwegiſchen Pferde ſind
vortrefflich. Die Dörfer und Hauſer des Landvolks
zeichnen ſich vor den in Schweden vortheilhaft aus.
Das Militär in Chriſtiania ſpielte als Zapfenſtreich die
Melodie des in Deutſchland ſo bekannten Liedes:
Freut euch des Lebens. An der Gränze, an der man
die kleine Feſtung Kong suinger findet, macht der Vf.
noch einige allgeuleine Beulerkungen über Norwe-
gen. Die Straſsen durch das Land ſind nicht ſo gut,
als in Schweden; doch ſind die ſchlechteſten unend-
lich beſſer, als im ſächſiſchen Erzgebirge.
Auf der Reife durch die Provinzen lWermeland,
„ Norige und Söder nanland nach Stockholm achtete der
Vf. vorzüglich auf die Naturſchönheiten, die der mit
andern Gegenſtänden beſchäftigte Coxe, der auf der-
ſelben Straſse kam, nur obenhin erwähnt, vorzüg-
lich auf die ſchönen, langen Seen, mit vielen Biegun-
gen und Landeinſchnitten, deren Genuſs aber auf ei-
ner ziemlichen Strecke durch Entbehrungen in den
Wirthshäuſern erkauft werden muſste, ſo wie es auch
weiterhin häufig an Vorrath mangelte. Carlſtadt iſt
eine recht artige Stadt, wenn gleich, wie andere
ſchwediſche Städte, nur von Holz erbaut; eben ſo Chri-
ſtinehan, das einigen Speditionshandel auf dem Wen-
nerfee treibt. – Die Provinzen Norige, Weſtmann-
land, Södermanland und Upland. ſind die reichfien,
fruchtbarſten und angebauteſten von ganz Schweden.
Schon in Warineland iſt alles weit beſſer, als auf der
andern Seite von Schweden zwiſchen Helſingborg
und Norwegen. Vorzüglich find die Landleute, die
hier eine beſondere Nationaltracht haben, anſtändi-
ger gekleidet und thätiger; das weibliche Geſchlecht
gehört zu dem ſchönern in Europa. Weniger iſt dieſs
in andern Gegenden der Fall, daher das gewöhnli-
che Urtheil über die allgemeine Schönheit der Schwe-
dinnen einer Einfchränkung bedarf. – Oerebro iſt
eine ſehr groſse Stadt, nämlich nach Art der ſchwe-
diſchen Städte, wo ſo viele Häuſer Höfe und oft auch
Garten haben, und nach Gothenburg die belebte-
ſte durch Handelsgeſchäfte. Daſs dort eine Gewehr-
Tuch- und Tapetenmanufactur ſey, hat Coxe wahr-
ſcheinlich, wie einige andere Irrthünner, Büſchingen
nachgeſchrieben. Der Ruhm der Fabrikſtadt Eskils-
tuna iſt wenigſtens übertrieben. – Ueber Stockholm
theilt der Vf, ſehr ausführliche topographiſche Nach-
richten und zu mehrerer Verſtändlichkeit derſelben
auch einen Plan mit. Wir beſchränken uns hier, ſo
wie oben bey Kopenhagen, mit Verweiſung auf die
Recenſion von Elers Stockholmn, (A. L. Z. 18o 1. Nr.
71.) nur auf das, was den Vf. eigen zu ſeyn cheint.
Das in einer äuſserſt wilden und romantiſchen Gegend
liegende Stockhol: iſt eine ſonderbare Stadt, die von
alſen andern, die der Vf. je ſah, ganz verſchieden
iſt, und die grüfsten Extreine innerhalb einer Ring-
mauer enthält: ſie iſt ſchön und prächtig durch. 1neh-
rere offentliche Gebäude und groſse Statuen; dagegen
beſteht ein groſser Theil aus armſeligen hölzernen
IHaufern, und ſelbſt aus elenden von höchſt dürftigen
Menſchen beweinten lütten u. f. w. – Uter den
öffentlichen Saunlungen zeichnet ſich das von Gu-
ſtav Ill. angelegte Muſeum oder die Antiken-Samm-
lung durch einige Statuen aus, die überall bemerkt
werden würden; die Bibliothek iſt unbedeutend; die
Sternwarte hat keinen Foid, u. f. v. – Das Schloſs
Drottingholm iſt in verjüngten Masſstabe das ehe-
1nalige Verſalies, und wird gut unterhalten. Der
jetzige Konig iſt ein ſehr errfter Mann, und behauptet
ſeine Würde auf eine bey nahe äustliche Weiſe Ä
Q1M-
----- 479 / 682 -----
557 - N 0.258-
558
SEPTEMBER 1 80 L-
ſonders vermeidet er ſelbſt den geringſten Anſchein
fremden Einfluſſes. Seine Wirthſchaftlichkeit iſt all-
gemein bekannt. – Stockholm iſt belebter, als Ko-
Fenhagen; der Vf, glaubt daher 92cco Einwohner
annehmen zu dürfen; (Elers giebt deren etwas über
8ooco an.) – “ In den an das Opernhaus angebauten
Zimmern, die Guſtav III. zuweilen als Privatmann
bewohnte, ſieht man, wie zn Drottningholm und
Haga, daſs Guſtav ganz Franzoſe war. In der Kunſt-
un, Rüſtkammer zeigt man mehrere Kleidungsſtücke
deſſelben, in welchen er im Opernbauſe erſchoſſen
wurde; wie denn in Schweden die eigene Liebha-
berey herrſcht, die Kleider aufzubewahren, in wel-
chen irgend ein Mann von Namen ermordet worden.
Bey Guſtav darf man ſich darüber um ſo weniger
wundern, da er ein bey denn groſsten Theile der Na-
tion ſehr beliebter Regent war. Stockholm hat eine
gröſsere Anzahl von Künſtlern, als man vermuthen
ſollte; der Vf. führt die vorzüglichſten auf. Ueber
die ſchwediſchen Karten findet 1uan, auſser einigen
zerſtÄuten Nachrichten, einen beſondern Abſchnitt.
– Upſala, wohin man, von Stockhoin aus, durch
ein ziemlich angebautes Land kommt, d. a. in ſo fern
es die Felſenmailen geſtatten, die einen groſsen Theil
davon ausmachen, und in Schweden überall, wo
der Wf. war, 1mehr oder wenige? vorkommen, iſt un-
ter den mittlern Städten Schwedens die ſchönſte, ver-
dient eben deſshalb eine Univerſitätsſtadt zu ſeyn,
und erinnert, freylich nur durch eine gewagte Ä
gleichung des Kleinen mit dem Groſsen, an Oxford.
Die Cathedral - Kirche iſt ein ſchönes, würdiges Ge-
.bäude, und enthält manche Sehenswürdigkeiten, un-
ter andern zum Theil ſehr neue Meſsgewänder des
Erzbiſchefs, die noch getragen werden; "wie denn
überhaupt Schweden in der Kleidung ſeiner protefan-
tiſchen Erzbiſchöfe weit mehr römiſch-katholiſchen
Pomp beybehalten hat, als England. Die als zweck-
mäſsig geſchätzte Bibiiothek, die unter andern den
- ſogenannten Codex argenteus beſitzt, ſoll 52ooo Bin-
de enthalten. In einen Zimmer derſelben ſieht man
eine groſse Kiſte mit einer kleinen darüber ſtehen-
den, beide mit groſsen Ketten und Schlöſſern ver-
wahrt und verſiegelt; ein Geſchenk, das der letzte
König der Univerſität machte, mit dem Befehle, ſie
erſt in 50 Jahren zu öffnen. Der von Linné angeleg-
te botaniſche Garten wird, da zur Wellendung des
neuen in dem Garten des Königſ. Schloſſes wenig
Hoffnung da iſt, noch jetzt gebraucht. Wichtiger als
die öffentliche Naturalienſammlung iſt die des Prof.
Thunberg, in dem ehemaligen Linnéiſchen Hauſe,
der ſie der Univerſität vermacht hat, da hingegen be-
kanntlich Linné's Sohn die Samuilung ſeines Vaters
an einen Engländer verkaufte. Die Reitbahn iſt gut
beſtellt. Um in Upſala zu ſtudieren, braucht man wenig-
ſtens jährlich 180 Rrhlr. – Die ſogenannten Begä5-
miſshüge bey At Upſala ſind, nach des Vf. Bemer-
kung, kaui für die Wirkung des Ungefährs zu hal-
ten. – Eine gut angebaute, kornreiche Gegend führte
die Reiſenden bey den reizenden Damemora-See vor-
bey, nach dem gut gebauten Gerby, deſſen Schmelz-
tet werden.
öfen und Zainhammer, die Arbeiter und deren Fami-
lien zuſammengerechnet, 800 Perſonen nährt, die ur-
ſprünglich franzöſiſche Proteſtanten waren. Je aber
ſchwediſch ſprechen und der lutheriſchen Religiº Är
gethan ſind. Die hieſigen Schlacken werden als Back-
ſteine gebraucht, und naſſes Korn wird durch die "9"
denhöhen Oefen abfliegenden Funken getrocknet:
Das berühmte Eiſenbergwerk von Danemoº". das
gleich dem zu Fahlun von andern ſehr verſchieden
iſt, wird ausführlich beſchrieben. Es liefert» beY e-
ner Anzahl von 487 Arbeitern bloſs in den GrºPeº-º
jährlich 150,ooo Schiffspfund Eiſen, das befte in Schwe-
den, wovon ein ſehr groſser Theil nach England
geht. Ein Jahr ins andere gerechnet verlieren jºr-
ſich drey Menſchen ihr Leben bey der Arbeit. - Un-
ter allen Waſſerfällen, die der Vf. je ſah, kommt
dem Rheinfalle bey Schafhauſen keiner ſo nahe as
der Fall der Dalelfven bey Elfkarleby. – Geüle iſt,
ungeachtet es unter die Seeſtädte gehört, die den
meiſten Handel haben, doch nicht von groſser Be-
deutung; es hat nicht 6000 Einwohner. - Feh",
das nördlichſte Ziel der ſchwediſchen Reiſe des Vf-
liegt ganz in Bergen und in einem ſehr rauhen Klima
die Gegend in der Nähe aber iſt, je wilder ſie von
Geffle her wird, um ſo bewohnter; F. ſelbſt zählt
6000 Einwohner. Das daſige Kupferbergwerk, viel-
leicht das älteſte in Europa, ſetzt, ſo wie das zu Da-
nemora noch den in Erſtaunen, der die berühmteſten
anderen Länder geſehen hat; da man z. B. hier - wie
dort, ſtatt der Mündungen der Zeche eine Oeffnung
von der Gröſse eines deutſchen Marktplatzes, eine
Menge Gruben bey einander findet u. f. w.; doch darf
man hier, ſo wie zu Danenora, nichts von den Ver-
feinerungen der Bergwerkskunſt ſuchen. Die Zahl
der Arbeiter in den Gruben zu Fahlun beträgt 800 .
doch werden jetzt jährlich höchſtens noch 4000 Schiffs-
pfund Kupfer gewonnen. Auſserdem giebt es hier
noch eine Vitriol- und Röthel-Fabrik. – Die Rück-
reiſe 1ach Stockholm führte durch ſchöne, zum Theil
ſehr gefegnete und gut gebaute Gegenden nach Aue-
ſtadt, das durch ſeine Kupferbergwerke lebhaft iſt, und
Sala, wo man das älteſte, aber unbedeutende, Silber-
bergwerk Schwedens findet. Von Stockbohy reiſete-
der Vf, nach Pftadt, um von dort nach den deutſchen
Beſitzungen des Königs von Schweden überzugehen.
Nyköping, eine der beſſern Städte Schwedens, mit
einen Hafen, liegt in einer remantiſchen Gegend,
deren Land ziemlich angebaut iſt, wie man dieſs
auch weiterhin findet. Finspänge hat eine Eiſenfa-
brik, wo Kanonen und andere groſse Artikel gearbei-
Norköping, die vierte Stadt in Schwe-
den, init etwa 12oºo Einwohnern und einer glückli-
cher Lage für Fabriken und Handel an dem ſchiffba-
ren Metafluſſe, mit vielen noch nicht genug benuez-
ten Waſſerfällen, fand der Vf, dem Rufe der erftsn-
Fabrikſtadt des Reichs nicht entſprechend; die Ge-
wehrfabrik war eingegangen, andere Fabriken wa-
ren entweder unbedeutend oder arbeiteten nicht; wel-
ches wohl weniger in dern gewohnlich als Urſacher
angegebenen Kriege, als, ſo wie in Schweden über-
haupt
----- 480 / 682 -----
559 -
56o
A. L. z. SEPTEMBER 1391.
haupt, in dem Mangel an Induſtrie und Erfindungskraft,
an Mangel an Kapital u. dgl. m. liegt; (ſo ſah der Vf.
zu Norköping im Kupferlande, an ſchön gearbeite-
ten Schreibetiſchen u. ſ. w. metallene Beſchläge aus
Birmingham und engliſche Glasartikel, ungeachtet
Schweden ſeine Glasfabriken hat). Von Linköping,
einer der beſſern Städte der dritten Claſſe, reiſete der
Vf. über das ſchöne Eiſenwerk Boxholm durch eine
gröſstentheils wilde, bergige und waldige, folglich
ſehr romantiſche, aber wenig angebaute Strecke von
38 Meilen, in der man nur die einzige unbedeuten-
de Stadt Ekeſtö, und wenige, kleine und ſchlecht be-
wohnte Dörfer findet, nach Carlscrona, jenſeits wel-
cher Stadt die ſchönen und maleriſchen Felsmaſſen,
und wenig nutzbare Waldungen noch lange fortdauern,
bis man endlich in ein ziemlich flaches und ſandiges
Land kommt, das nach Yſtadt führt. Carlscrona iſt
bekanntlich der einzige, durch Untiefen für jeden
Feind unzugängliche, Kriegshafen für die ſchwedi-
ſchen Linienſchiffe, in welchem bereits ſeit 1761 an
neuen Docken gearbeitet wird, von denen aber, bey
der Schwierigkeit des Unternehmens, ungeachtet (we-
nigſtens damals) taglich 500 Arbeiter ſechs Monate
des Jahrs hindurch damit beſchaftigt wurden, erſt
der zehnte Theil ganz, und drey Zwanzigtheile ſo
weit fertig waren, daſs ſie in kurzen ſollten gebraucht
werden können. Damals hatte Schweden nur 19,
zum Theil beſchädigte Linienſchiffe, wovon nur
fünf 74, die übrigen nur 64 Caionen führten (die
Zahl der Fregatten, u. ſ. w. wovon ein Theil zu Stock-
holm und Gothenburg liegt, konnte der Vf. nicht er-
fahren); würde aber, bey den gegenwärtigen Zu-
ſtande der Finanzen auch dieſe nicht ausrüſten kon-
nen. Der eigentliche Kriegshafen, wo die Schiffe jetzt
noch im Waſſer liegen, und die dazu gehörigen Ge-
bäude, darf man nur mit königl. Erlaubniſs ſehen,
und dieſe hatte der Vf, nicht; doch giebt er davon ei-
nige Nachrichten. Das, an einem Fluſſe und an einen
Seehafen liegende, Dorf Ronneby verräth mehr Wohl-
ſtand und Thätigkeit, als manche ſchwediſche Stadt,
fabricirt mancherley Artikel, und treibt einigen Han-
del. Chriſtianſtadt's Ausſehen und Fabriken fand der
Vf, ſchlechter, als manche Reiſende ſie ſchilderten. In
1/adt maſste der Vf, ſo lange auf die eben nicht ſehr
vorzügliche Poſtjacht zur Ueberfahrt nach Stralſund
warten, daſs er Zeit gewann, ſeine kurzen Data über
Schweden auszuarbeiten. Den Beſchluſs machen all-
gemeine Bemerkungen über Schweden; die Reſul-
tate der Reiſe durch dieſs Land, unter verſchiedenen
Rubriken. Als Landſchaft betrachtet iſt Schweden
eines der ſchönſten Länder von Europa, das eine
ewige Abwechſelung von Berg und Thal , wilden
Stronnen und ſtilien ſich windenden Flüſſen, ange-
bauten Lande und nackten Felſen, ungeheuern Wal-
dern und Seen ohne Ende darbietet.– Lappland und
Finnland ſind für das ſchwediſche Reich von gerin-
-
ger Bedeutung; die beſſern Provinzen aber nicht über-
all ſo angebaut und bevölkert, als man es erwarten
ſollte. Von Naturproducten ſcheint übrigens alles fort-
zukommen, was Norddeutſchland erzeugt, ob gleich
gewiſſe Früchte nicht immer reif werden. Die Ehen
der Landleute ſind wenig fruchtbar, wovon der Grund
vielleicht mit im Klima liegt; das Vieh gröſstentheils
weit kleiner als im ſüdlichen Europa; im allgemei-
nen werden nur Pferde als Zugthiere gebraucht. Das
Svadje Land, das in Gegenden, wo man das Holz
nicht viel beſſer nutzen kann, durch Niederbrennen
von Waldbäumen gewonnen wird, iſt in Schweden.
und Norwegen ſehr gewöhnlich, und der Vf, hielt
es für eine Beſonderheit beider Länder, fand es aber
nachher auch in Steyermark. So ſchlecht übrigens in
den mehrſten Provinzen das Land angebaut wird:
ſo ſorgfältig findet man es eingezäunt. Die gröſsten:
theils von Holz gebauten Häuſer in den Städten ſind
in der Regel roth angeſtrichen, und haben niedrige
Dächer, (ſo ſehr man auch anderwärts glaubt, daſs
dergleichen für das ſchneereiche Klima des Nordens
nicht paſſen), die mit Schindeln, Bretern, und häu-
fig auch 1ñit Raſen gedeckt ſind. Die papiernen Ta-
peten ſind in Schweden, ſelbſt in den unbedeuten-
dern Städten, ſehr gemein. Die Häuſer des Land-
volks ſind äuſserſt klein und niedrig. Der Bauer iſt
ſchnell und thätig, leicht und gewandt, aber nicht
induſtriös, weil er bey ſeiner Armut ſehr genügſam
iſt. Die von Guſtav III. eingeführte Nationaltracht
wird nur noch bey feyerlichen Gelegenheiten getra-
gen. Mit der deutſchen Sprache konnmt man in Dä-
nemark ſo ziemlich aus; in Schweden wird ſie aber
im Ganzen genommen weit weniger betrieben, als
man nach den vielen Ueberſetzungen aus dem Deut-
fchen vermuthen ſollte. In ganz Schweden giebt es
keinen einzigen groſsen Buchhändler und nur wenig
Druckereyen; unter den gemeinen Leuten giebt es
unzählige, die weder leſen noch ſchreiben kön-
nen. – Die ganz eigene Vortrefflichkeit der Land-
ſtraſsen rührt von dem dazu beſonders bearbeiteten
Granitboden, auf welchem ſie ruhen, und der ſich häu-
ſig windenden Anlage derſelben längs der Felſen her.
(Die Fortſetzung folgt.)
P.
G s *
*, º
BERLIN , b. Sander: Johann Friedrich Heynatz
Handbuch zu richtiger Verfertigung und Beurate
lung aller Arten von ſchriftlichen Aufſätzen des ge-
"ninen Lebens überhaupt, und insbeſondere der Brie-
fe. Erſter Th. Mit 14 Kupfertefeln. 6te recht-
mäſsige, durchgängig verbeſſerte Ausgabe. 1800
XVI. und 742 S. 8. (I Rthlr. 9gr.) (Die erſte Auf-
lage erſchien 1773, die zweyte 1775, die dritte
1777, die vierte 1781 - und die fünfte 1794)
*-
----- 481 / 682 -----
561 Num.
250. - s62
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mit tu och s, den v9. September I 8o I-
ERDB EscH RE 1 BUNG.
Leerzte b. Göſchen: Reiſe durch Deutſchland, Dä-
nemark, Schweden, Norwegen und einen Theil von
Italien in den Jahres 1797. 1798-1799 etc-
Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Tiecenſion.)
Der dritten Band eröffnet die Ueberfahrt von
Yſtadt nach Stralſund. In dem dafigen Hafen
ſah der Wf. mehr Schiffe, als in den däniſchen und
ſchwediſchsn Häfen, Stockholin, Kopenhagen und
Gothenburg ausgenommen. Die Feſtung iſt in neuern
Zeiten ſehr verbeſſert werden; ſcheint aber dennoch
auf der Landſeite einer Belagerung, nach jetziger
Methode, nicht gewachſen zu ſeyn. Das Land ſcheint
im Ganzen beſſer, als entfernte Provinzen eines
Reichs zu ſeyn pflegen, und der Boden iſt weniger
ſandig, als einige andere Gegenden dieſes Himmel-
ftrichs. Die Univerſität Greifswalde wird, ſo unbe-
deutend ſie auch iſt, von der Regierung nicht ver-
nachläſsigt; im Hafen war eine ziemliche Anzahl
Schiffe von beträchtlicher Gröſse. Anklam fand der
Vf. gewerbreich und thätig; der Hafen enthielt mehr
Schiffe, als er in irgend einem der ſchwediſchen
Mittelſtadte gefunden hatte. Die Reiſe von Stettin
über Cüſtrin, Frankfurt a. d. O. u. ſ. w. nach Schle-
fien, durch gröſstentheils ſandige Gegenden, bietet
wenig Merkwürdiges dar. Der Strich zwiſchen Croſ-
ſen und Lauban, über das lebhafte und induſtrioſe
Bunzlau, iſt im Ganzen ein hübſches, ziemlich be-
völkertes und wohlangebautes Land; die Dörfer ſind
beſſer, als ſie gewöhnlich im Brandenburgiſchen ſind,
und in den kleinen Städten zeigt ſich Erwerbfleiſs;
im Ganzen ſteht aber dieſe Gegend noch ſehr den
Theilen Schleſiens nach, die zwiſchen der Oberlauſitz,
Bohnen, Glatz und Breslau liegen. In Lauban,
das in einer reizenden Gegend liegt, und auch als
Stadt gefällt, klagt man jetzt über den Verfall der
Fabriken. – Wir übergehen des Vfs. Beſuch bey
denn bekannten Hn. v. Gersdorf zu Meffersdorf, die
Beunerkungen über die Tafelfichte - den gut unter-
haltenen Gywin (oder Oybin), die Landskrone, die
Konigshayner Granitfelſen, über Zittau. Herrnhut
und Görlitz, ſowie den Fabrikenzuſtand dieſer Gegend,
und die durch gelegentliche Vergleichungen mit ure-
genden anderer Länder intereſſante Reiſe ins Rieſen-
gebirge über Greiffenſtein, Hirſchberg u. ſ. w. in die
Ädersbachiſehen, und nachher die Glatziſchen Ge-
birge, die er als einen Theil des Rieſengebirges be-
trachtet; weil ein Auszug derſelben hierüber wenig
4. L. Z. 1891. Dritter Band.
oder nichts neues enthalten könnte. Ueber andere
Gegenden von Schleſien, Breslau u. ſ. w., iſt der Vf.
nur kurz, mit Verweiſung auf Zöllner, den wir da-
gegen bey Pommern nicht erwähnt finden.
In Böhmen fand der Vf ſehr bald die Meynung
des Auslandes widerlegt, daſs der Unterricht in al-
len Schulen deutſch ertheilt werde; das Deutſche
wird in einigen Strichen gar nicht verſtanden. Auf
der Reiſe von Glatz nach Prag über die neue Feſtung
Pleſs oder joſephſtadt, iſt die anſehnliche Feſtung
Königingrätz die einzige Stadt von einiger Bedeu-
tung; Prag dürfte, den Vf. zufolge, nach Berlin
und Wien die ſchönſte Stadt in Deutſchland ſeyn,
und wegen der Menge Paläfte, vor Dresden, in
Rückſicht der Kirchen aber ſelbſt vor Wien den Vor-
zug verdienen. Die Sternwarte in Prag wird von
der Regierung vernachläſſigt; dagegen hat die Uni-
verſitätsbibliothek, die auf Ico.ooo Bände geſchätzt
wird, einen jahrlichen Fond von 3ooo Gulºten, der
zuweilen noch von der Kanzley erhöht, und ohne
Rückſicht auf den Index librorunn prohibitorum ange-
wandt wird. Der Vf. fand hier unter andern ſehr
neue koſtbare engliſche Werke. Der Wohlttand und
die frohe Lebhaftigkeit der Prager 1uachen ihre Stadt
zu einen angenehmen Aufenthalt. – lWien hat inner-
halb vier Jahren eine Menge Verſchönerungen und
neuer groſser Gebäude gewonnen, wie das Miller-
ſche mit einem Kunſtcabinette, das kürzlich von
neuem eingerichtete kaiſerl. Naturaliencabinet, in
welchen jedes Thier in einer gewiſſen Ordnung,
und in irgend einer ſeiner Natur angemeſſenen Ver-
bindung aufgeſtellt wird. Die Porcellanfabrik arbei-
tet in einigen Artikeln beſſer, als die Meiſsner; das
Gold ſo aufzutragen, daſs es ganz die Wirkung einer
feinen Bronze hat, war ihre Erfindung. Das Verbot
ausländiſcher Waaren hat doch wirklich ſo viel Ein-
fluſs, daſs man in Wien, z. B. das in der halben
Welt verbreitete Wedgwood nicht findet. Fabrikan-
ten und Kaufleute werden daher Monopolſten, wo-
durch die Vollnolumenheit der Fabrike keineswegs
gewinnt, zum Theil aber auch Schleichhändler, die
ähnliche Waaren, als ſie zu verfertigen oder zu ver-
kaufen pflegen, aus den Auslanie ziehen. Für die
Univerſität thut die Regierung viel. In den Tadel
des von Joſeph II. aufgehobenen, von dem jetzigen
Kaiſer aber wieder hergeſtellten, Thereſia1.ums für
Atliche, ſtimmt auch der Vf.; die Zahl der, nur all-
zu prachtig eingerichteten, dabey aber ſtreng be-
wschten, Zoglinge war (im April 1799) 192, das
ganze Perſonal der Anſtalt aber belief ſich auf 4oo
Perſonen, alſo 2o8 Perſonen, um 192 Knaben zu er-
B b bb ziehen,
----- 482 / 682 -----
563
564
- ALLG. LITERATUR -zeitung
ziehen, zu bedienen u. f. w. Bey dem Beſuche der
Capuzinerkirche äuſserte der herumführende Pater,
daſs, ungeachtet der gegenwärtige Kaiſer ihnen ver-
ftattet habe, ſo viele Novizen anzunehmen, als ſie
wollten, doch nicht einmal die von Joſeph erlaubte
Zahl von dreyſsig voll wäre; denn niemand wolle
mehr Capuziner werden. So iſt es jetzt, wie der
Vf, bemerkt, und Rec. früher ſchon in mehrern
Klöſtern erfuhr, auch anderwärts; ja die jungen
Leute wollen auch nicht mehr Weltgeiſtliche wer-
den; in Böhmen fehlt es an dieſen fo ſehr, daſs man
kaum die Pfarreyen beſetzen kann, und das eigent-
Iiche Oeſterreich iſt in den nämlichen Falle, ſo daſs
viele Pfarreyen fchon init Mönchen beſetzt. und die
Klöſter inner mehr geleert werden. In Wien ſieht
1nan nur die reichen Prälaten und die ſogenannten
Abbés in Geſellſchaften, und Miönchen begegnet man
ſehr ſelten. Die Schule der Wundärzte ſcheint dem
Vf, die gröſste und trefflichſte Stiftung dieſer Art;
auch lobt er das Taubſtummen - Inſtitut ſehr. In dem
Abſchnitte über die vielen (Privat ) Kunſtſalninlun-
gen in Wien, verſtärkt der Vf, feine ſchon ehedem
geäuſserte Meynung über die Unächtheit der mehr-
ſten Gemälde groſser italiäniſcher Meiſter auſserhalb
Italien; und eifert gegen den falſchen Gebrauch des
Na1gens etruriſcher (ſtatt griechiſcher) Vaſen. Zu-
gleich fpricht er hier von den Wiener Künſtlern Zuu-
ner, Fiſcher, Füger u. a. Wiens Bevölkerung beträgt,
nach den Zählungsliſten, ohne die Garniſon, etwas
über 230.000; von 19 Menſchen ſtirbt jährlich einer.
Die Bevölkerung der ganzen Monarchie, mit den neu-
erworbenen Provinzen, ſchätzt der Vf. auf 23 Mill.
(alſozn 2 Mill. weniger, als Hr. v. Lichtenſtein); das
Einkommen zwiſchen 80 – 90 Mill. Gulden. Die
Vortheile der Polizey zu Wien, in Rückſicht auf Er-
leuchtung, Reinlichkeit, Wohlfeilheit, offentliche
Anſtalten u. f. w., werden ausführlich geſchildert;
über die geheime Polizey urtbeilt der Vf. weit glimpf-
1icher, als andere Berichterſtatter; eben dieſs iſt der
Fall in Hinſicht auf die Cenfur, an der bekanntlich
ſehr gute Köpfe Theil haben, (die aber unter höherer
Leitmng ſtehen,) und die nach ihren Index der ver-
botenen, auswärts gedruckten, Schriften weit furcht-
barer iſt, als Einwohner von Erziehung und Kennt-
1niſſen ſie finden, und die Verzeichniffe der Leſebi-
bliotheken ſie zeigen. Weniger entſchuldigt er den
inländiſchen Schriftſtellern auferlegten, noch erſt in
den neueſten Jahren erfchwerten, Zwang, der ſchon
bey der Abfaſſung eines Buchs nachtheilig wirkt. Die
Urſache, daſs ſo manche wichtige Bücher des nörd-
lichen Deutſchlands in "Wien weniger geleſen wer-
den, findet der Vf, in dem Unterſchiede des Ge-
ſchmäcks. Der religiöſen Geſichtspunkt abgerech-
ret, liebt der Wiener das Luſtige, im Ganzen aber
liefet er weit weniger, als der Norddeutſche; über-
dieſs hat Wien mit Leipzig nicht den Bücherverkehr,
den die nordiſchen Städte dahin treiben, und Man
lieſet dort auch häufig franzöſiſche und italianiſche
Schriften. In einem Punkte des Geſchmacks haruno-
nirt jedoch das deutſche Leſepublicula º Süden und
- - ri . .
-
Norden, in der Vorliebe für wundervolle Romane
und Schauſpiele. – Die religiöſe Denkart der hö-
hern Claſſen hat ſich bekanntlich ſeit den raſch refer-
mirenden Joſeph ſehr geändert; man denkt nicht
mehr an Faſtenſpeiſen; auch ſieht man viele Gebräu-
cme gar nicht unehr oder ſehr ſelten, und man iſt
fühlbar toleranter in Praxi geworden, ſo wie geſetz-
licherweiſe die Toleranz ſo weit geht, daſs der Nicht-
katholik von keinem bürgerlichen Vorrechte ausge-
ſchloſſen iſt, dahingegen in England und andern
proteſtantiſchen Landen Katholiken von manchen
Rechten ausgeſchloſſen ſind. Indeſſen ſoll Wien im
Ganzen jetzt katholiſch-frömmer ſeyn, als unter Jo-
ſeph. Von Leopold urtheilt der Vf., wie ſchon man-
cher vor ihm, daſs er zwar ein vortreſſlicher Regent
eines kleinen, aber ein ſchlechter Regent eines gro-
ſsen Landes war. Der gegenwärtige Kaiſer trat in
Ganzen in die Fuſstapfen Joſephs; aber die Zeitum-
ſtände haben den Geiſt ſeines Cabinets ganz umge-
ändert, und der Ariſtokratismus und die Geiſtlichkeit
haben wiederum 1nerklich gewonnen. Deftom „Tr
eifert Franz II. feinem Oheim in der häuslichen
Simplicität nach, und lebt frugaler, als die rei-
chen Familien Wiens; auch iſt ſein ganzes Benehmen
ſo, daſs er durchaus beliebt iſt. Die hauptſächlichſten
Freuden des Carnevals (Faſchings), beſtehen in Wien,
wo man auſserhalb deſſelben täglich alle Freuden ge-
nieſst, im Tanze; an den ſogenannten Maskeraden,
die es nur zum Theil noch ſind, nehmen Menſchen
der mittlern Stände, und zwar ziemlich tief berab,
vorzüglich aber leichtſinnige Frauenzimmer, Antheil.
Der Aufwand während des Faſchings zeugt von dem
Wohlſtande der Wiener. Den ausführlichen Nach-
richten von den Theatern zufolge, liebt der Wiener,
1nach ſeiner bekannten Neigung zum Luſtigen, das
Trauerpiel nicht; daher vernachläſſigen ſich die
Künſtler, unter denen der Vf, viele ſehr vortheilhaft
charakterirt, in dieſem Fache ſo ganz, daſs der Ge-
ſchmack daran immer zehr abnehmen muſs; wie
anderwärts, ſind die Kotzebueſchen (und Ziegleri-
ſchen) Stücke die beliebteſten; ſeltener ſieht man
Ifflandſche; ältere gute Stücke faſt nie. Die Opera
ſeria hat längſt der Opera buffa das Feld räumen müſ-
ſen. Das Ballet iſt gut beſetzt. Die luſtigen und
abentheuerlichen Stücke der Theater der Vorſtädte
ſind noch in mer ſehr beliebt. Gegen Dichter und
Schauſpieler iſt das Publicum in Wien vielleicht gefäl-
liger, als es in irgend einer andern deutſchen Stadt ſeyn
unag; doch weniger gegen Fremde; der Schauſpieler
muſs in Wien erſt eingewohnt ſeyn, um ganz zu ge-
fallen. Wien hat keine regelmäſsigen offentlichen,
aber viele Privat Concerte; auch laſſen ſich öfters
einheimiſche oder durchreiſende Künſtler hören, und
die Muſik, beſonders die Haydniſche, iſt gerade jetzt
ſehr beliebt. Ueberhaupt iſt Wien für jeden Fren-
den, bey nicht gar zu eingeſchränkten Vermögens-
umſtänden, eine der angenehmſten Hauptſtädte von
Europa; wenn er ſich nach den Vorſchriften des
Vfs. einrichtet, kann er für 3oso Gude, jahr ich alle
Aznehmlichkeiten derſelben genieſsen. Die Charak-
A * - . teritik
----- 483 / 682 -----
565 5
566
No. 259. SEPTEMBER 18er.
kerfftk der Wiener überhampt nach den verſchiedenen,
jedoch durch keine ſehr ſcharfe Gränzlinie getrenn-
ten Claſſen, und dann der Wienerinnen inſonderheit,
iſt im Ganzen ſehr vortheilhaft, und mit 1mancherley
intereſſanten Bemerkungen über Geſellſchaften, Ho-
fpitalität, die in Wien immer noch herrſcht . dgl.
verwebt. 'L-euherzigkeit, Gutmüthigkeit und frohe
Laune, und dabey eine gewiſſe Eingeſchränktheit und
Plumpheit, ſind die Hauptcharakterzüge der Wiener
im Allgemeinen; der HaHg zum Vergnügen, Genuſs
und Wohlleben, ſcheint in den Hmittlern und niedern
Ständen groſser zu feyn, als ſonſt an irgend einem
Orte; Anhänglichkeit an ihr Fürſtenhaus und willige
Unterwürfigkeit unter die Maafsregeln der Regierung
find in dieſen Claſfen ebenfalls charakteriſtiſch.
(Dieſe letzte Züge führt der Vf, nachher noch beſon-
ders aus, und zeichnet zugleich das Porträt eines
Erzwieners.) Die Frauenzimmer der beſfern Mittel-
ftände ſind gewandter, angenehmer im Umgange
und unterhaltender, als ihre Männer und Brüder,
fprè chen gröſstentheils Franzöſiſch, zum Theil auch
Engliſch, und ſind Freundinnen der Muſik. Das
weibliche Geſchlecht in Wien gehört unter das ſchö-
nere in Europa; die Züge ſind vielleicht weniger
bedeutend; aber eine ſchöne und friſche Geſichts-
farbe, einen vollen Bufen – findet man bey den
mehrſtea; einige ſind, gleich den Hamburgerinnen,
wiewohl in einem geringern Maafse, zu ſtark. Ge-
gen die beliebte Aergerchronik der Wiener Schrift-
jteller, ſelbſt eines Pezzl, Merciers Copiſten, ſo wie
ähnlicher Sittenmaler, erklärt ſich der Vf. aus Grün-
den. – Der Luxus des wohl zu merken reichen
Wiens ſteht zwar ce:m Londner nicht gleich, über-
trifft aber den ven Ron, Neapel. und bey weiten
den von Berlin u. ſ. w., doch geht er durch ſo re-
gelmäſsige Abſtufuogen, daſs nirgends eine grelle
lücke ſtatt findet, und nur wenige Menſchen befin-
den ſich in ga: z elenden Umſtänden. Uebrigens hat
der Luxus ſeit den letzten Kriegsjahren eher ab- als
zugenommen. Die allgemeine Meynung von der
Vigieſſerey der Wiener beſchränkt der Vf, dahin,
daſsfie zwar im Ganzen mehr, als die Italiäner, aker
nicht mehr als Engländer und Irländer genieſsen;
und daſs dieſer Genuſs, wie in vielen andern Städ-
ten, mit der Wohliabenheit, und bey den Wienern
zum Theil 1rit der zehrenden Luft zuſauinenhängt.
Das Trinken ſteht mit den Eſſen weder der Quanti-
tat noch der Qualität nach in Verhältniſſe; uud Trun-
kenheit iſt, trotz den wohlfeilen Weine, ſelten.
Das gewöhnliche Wiener Deutſch hat noch jetzt,
ungeachtet es ſich in neuern Jahren gebeſſert haben
- ſoll, etwas G. in eines uud Grobes, und wenn es ganz
ſchlecht geſprechen wird, etwas Harlekinartigés;
sich wird das De:rſehe fehleeht und fehlerhaft ge-
ſchrieben. Der Mangel einer feinen Geſellſchafts-
ſprace uad die Miſchung der Geſellſchaften ſind auch
v, ohl die Hauptgründe der Beybebalrung der franzö-
fiſcher Sprache. Unter den neuern Schriften über
Wien e; pfiehlt der Vf, vorzüglich Schulz'ens Keiſe
eines Liefländers" von Riga nach Warſchau u. f. w.
V-
Eine Frühlingsreiſe (im J. r799) über Laxenburg-
das in neuern Jahren einige neue, keines Weiß” aber
verſchönernde Anlagen erhalten hat, über Badeº nach
einigen Landſitzen macht den Beſchluſs des dritten.
Bandes.
(Der Beſchiſs folgt.).
ERBAU U N GSS CHRIFTEN.
3TRALsunn, b. Struck: Sann!ung von Formularen
und Gebeten bei kirchlichen und auſserkirchlich"
Geſchäften des Predigtamts, zum Gebrauch in de1n.
Herzogthum Schwediſch - Pommern und den
Fürſtenthurn Rügen, ausgefertigt von D. Gottlie?
Schlegel, Generalſup. 18oo. 238 S. kl. 3-
Ein ſchöner Pendant zu dem pommerſchen Kate-
chismus deſſelben würdigen Wf., der ſich durch beide
populäre Religionsbücher ein entſchiedenes Verdienſt
um die Verbreitung einer reinern Religioſität in eine
angeſehenen deutſchen Provinz erworben hat: Weil
die alte pemmerſche Kirchenagende vom D. Foh. Bt-
genkagen, ungeachtet ihrer mehrmaligen Verbeſſe-
rungen, doch nicht recht mehr für die jetzige Zeir
paſste, ſo verſuchte Hr. S. ſchon 1795 ein kleines
liturgiſches Handbuch, im populären Stil, welches
von den Predigern benutzt, und mit Wohlgefallen
von den Gemeinen aufgenommen wurde. Regierung
und Landſtände vereinigten ſich alſo, ihn zu einer
vollſtändigern Sammlung aufzufodern, welche durch
das vorliegende Buch geliefert iſt. Es ſind dabey ſo-
wohl andere evangeliſche Kirchenagenden neuerer
Zeit verglichen, als auch die Hn. Präpoſiten zu Rathe
gezogen, und von einem derſelben, Hn. Droyſen zu
Bergen, iſt noch beſonders eine Zahl von Collecten-
nebſt einen Verzeichniſſe bibliſcher Stellen bey -ei-
chenbegängniſſen, geliefert. Ein Anhang enthält ein
Verzeichniſs theils der gewöhnlichen Sonn- und Feſt-
tagsevangelien und Epiſtein, theils noch andere
Schriftſtellen, womit unter Genehmigung der Obern
abgewechſelt werden kann. Dieſe letzten beziehen
ſich, nach dem Wunſche vieler Lehrer, von 1. Sonn-
tage nach Trinitatis bis zum Advent, bloſs auf Pich-
ten und Tugenden. Man ſieht hieraus, daſs dieſes
ganze Buch öffentlich autoriſirt iſt, und bemerkt zu-
gleich mit Vergnügen, daſs der Vf, ſich mit weiſer
Humanität nach dem Wunſche feiner Geiſtlichkeit
richtet, wenn er gleich ihr Vorgeſetzter, und ſchen
fehr bey Jahren iſt. Wie viel Beyſpiele möchte Deutſch-
land wohl von dieſer Art im Gegenſatze des geiſtli-
chen Stolzes und der herriſchen Rechthaberey aufzu- -
ſtellen haben? Aus dem ganzen milden Tone der
Vorrede ergiebt ſich, daſs dieſes Buch nur eine An-
leitung zu etwas Beſſeren feyn foll, und daſs man
nichts da wider haben wird, wenn einzelne Geiſtliche
in beſondern Lagen und Umſtänden noch etwas Bef-
ſeres aus ſich ſelbſt liefern zu können meynen. So
muſs es auch feyn, und dieſe Toleranz muſs ſtattfin-
den, denn es könnte nur eine unerträgliche Anna-
fsung heiſsen, wenn ein oder ein paar Männer ſich
über-
----- 484 / 682 -----
557
56ß
A. L. Z. SEPTEMBER 1 gor.
überzeugen wollten, ſie fänden auf der Höhe, allen
Uebrigen ihres Fachs vordenken zu müſſen, ſo
daſs man weder rechts noch links davon abzuwei-
chen ſich getrauen dürfte. Nein, die Lagen eines
Geiſtlichen ſind zu 1mannichfaltig, als daſs ſie ſich alle
im Voraus berechnen lieſsen, und da, wo noch et-
was Zweckmäſsigeres geſagt werden kann, wird es
für die Religion weit vortheilhafter ſeyn, wenn es
von einein vernünftigen und bedachtfannen Prediger
ſo geſagt wird, wie er es für das zweckmäſsigſte
bält. – Die ſchätzbarſte Seite dieſer Formeln beſteht
darin, daſs alles, ſo viel als nöglich, praktiſch ge
wandt, und dabey die gehörige Kürze beobachtet iſt.
Um ein Beyſpiel von dem Geiſte zu geben, der darin
weht, wählt Rec. die erſte die beſte Stelle, z. B.
S. 44. bey der Taufhandlung. „Dieſem Glauben ge-
„1mals . entſagen wir allem Gott uniſsfälligen und un-
„chriſtlichen Weſen in Gefinnungen und Handlun-
„gen, und geloben ſo zu denken und zu leben, wie
„derjenige denkt und leben muſs, der Gott als ſei-
„nen Vater kennt und ehrt; der es weiſs und glaubt,
„daſs er durch ſeinen Sohn Jeſum von der Sünde er-
„loſet worden, um in Heiligkeit und Rechtſchaffen-
„heit ihm zu leben, und der von Geiſte Gottes ge-
„leitet und zu allem Guten beſeelt wird.“ Zum Be-
weiſe endlich, mit welcher Aufmerkſamkeit Rec.
dieſe Formeln geleſen hat, will er noch einige Be-
unerkungen über einzelne Stellen hinzufügen, bey
denen er angeſtoſsen iſt. S. 6. würde für den ſkla-
viſch orientaliſchen Ausdruck treuer Knecht beſſer
treuer Diener ſtehen, ſo wie Rec, dieſen Ausdruck
überhaupt den andern vorziehen möchte, wo er ſonſt
noch vorkommt, z. B. S. 18. Eben ſo für die jungen
S. 20. beſſer die Jugend, weil jener Ausdruck zwey-
deutig iſt. S. 31. bleiben die Worte: „der du den
Menſchen nach deinem Bilde erhöhet,“ etwas dun-
kel; eben ſo S 45 „zur Tröſtung des Chriſtenthums.“
S. 52. würde Rec. für, ſtärke die Mutter nach den
Schmezen,“ ſtärke die Geſundheit der Mutter vorzie-
hen. S. 64 ſcheinen den Rec. die Worte: „du haft
es in den Bund eines gute Gewiſſens u. ſ. w. aufge-
nonnen,“ wieder dunkel. S. 88. wereien die Sün-
den der Menſchen als die Urſache des Leidens und
Sterbens Jeſu dargeſtellt, welches vielleicht eine mil-
dere Darſtellung leidet, wie ſie ſonſt faſt überall in
dieſen Fernen herrſcht. Bey der Warnung vor den
Meineide iſt S. 156 noch die alte Formel beybehal-
ten: „Ihr erklärt, daſs ihr alsdann keine Hülfe, kei-
nen Theil an Gottes Gnade haben wollt u. ſ. w.“
Vielleicht iſt dieſe Schonung des Alten zu groſs, weil
der Menſch doch eigentlich mit Gott nicht vertrags-
mäſsig unterhandeln kann. Es widerfahrt ihm auch
ohne Entſagung, was recht iſt. Eben ſo dürfte es
bedenklich ſeyn, die Strafe des Meineides als auf
dem Feſse nachfolgend darzuſtellen (S. 157. ), wenn
die Erfahrung unit dieſer Ankündigung nicht über-
einſtimmte. Endlich ſcheitzt der Ausdruck heiligſte
Weſen S. 2 16. nicht der paſſendſte zu ſeyn, da eben
von der l'eisleit und Güte Gottes die Rede war, W0
1man akſo gütigſtes oder weiſeſtes Weſen erwartet
Dagegen würde jenes Prädicat da öfter angebracht
werden können, wo Gott im Gegenſatz gegen die
Sünde vorkommt. Wenn mehrere aufmerkſame Le-
ſer dem humanen Vf, ihre Bemerkungen auf dieſe
Weiſe bekannt machen: ſo wird dieſes Buch mit je-
der Auflage immer vollkommener werden können.
Schade, daſs ſich ſo Inanche Druckfehler eingeſchli-
chen haben. S. 183. ſteht ſogar ein Satz zweyla-
und S. 27. in das Altar ſt. an den Altar.
KLEINE SC H R IF T EN.
SrAATswissEx scHarrer. Ohne Druckort: P7'ichtige
Staatsfrage möchte die Säculariſation der Kloſter und Stifter
nicht etwa durch die jetzigen beſondern Conjuncturen gerecht-
fertigt, und gedachte Stifter den verlierenden weltlichen Erb-
firſen gar wohl an Entſchädigung statt überlaſſen werden
können? – 18o. 23 S. 8. – Der Vf. antwortet darauf: die
geiſtlichen Stifter müſsen, wegen ihrer rechtmäſsig erworbe-
nen Beſitzungen und Rechte, an dom Reichsverbande eine eheu
ſo groſse Unverletzlichkeit zu erwarten haben, als die weltli-
chen. Nicht die Schwäche der geiſtlichen Staaten und Stiftun-
gen, nicht etwa eine geringere Nutzbarkeit derſelben, oder gar
e Unverträglichkeit des Geiſt.ichen mit dem Zeitlichen, auch
nicht die unausweichliche Nothwendigkeit, oder der für den
deutſchen Staatskörper zu erwartende Nutzen, ſeyen hinläng-
liche und erweisliche Gründe, um zu Sacularifrungen zu be-
rechtigen. Feinem Theil des Staatskörpers dürfe eine Gewalt
zugefügt werden, weil ſonſt der ganze Körper darunter leiden
würde, und die Begünftigung des Rechts des Stärkern, welche
bey allen jenen Vorwärden zum Grunde liege, würde alle
mindermächtige weltliche Reichsſtände in gleiche Gefahr ſetzen.
Man müſſe hierbey die Verdienſte der Stifter und Klöſter um
den Staat, durch die Bildung der Jugend, Erhaltung und Fort-
ſchritte nützlicher Wiſſenſchaften, nicht auſser Acht laſſen.
Wenn ja eine Entſchädigung zu leiſten wäre: ſo müſste das
nze deutſche Reich dieſelbe tragen, und davon beſonders
erjettige Theil, der die wenigſten Kriegslaſten auf ſich gehabt
habe. Der katholiſche Reichsthei, weicher im weſtphäiſchen
Frieden der Nothwendigkeit nachgebend... einige Stifter und
öſter aufgeopfert habe, würde gegen ſein eigenes Intereſſe
handeln, wenn er dermalen ſelbſt zur Aufhebung der geiſt-
1icheu Stiftungen mitwirken wolle, die doch zur Erhaltu
der in jetzigen Zeiten ſo ſehr vernachläſsigten Religion, Ä
ſelbſt zur Unterſtützung der weltlichen Regierungen uothwen-
dig wären.
----- 485 / 682 -----
562
200.
Nu In.
57e
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 9. September 180 1.
ERDBE scH REIBUNG.
LEIpz1G, b. Göſchen: Reiſe durch Deutſchland, Dä-
nemark, Schweden, Norwegen und einen Theil von
Italien in den Jahren 1797. 1798. 1799. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Der vierte Band enthält die Reiſe durch Steyer-
Inark, Kärnthen, Krain und Trieſt, nach dem
Herzogthum Venedig. Die groſse Bergkette zwiſchen
Oeſterreich, Steyermark, Salzburg, Tyrol, Kärnthen
und Krain vor ſich, konxmt man eurch das angenehm
liegende Wieneriſch-Neuſtadt u. f. w. über den Sem-
mering, (Sömmering) in das ſchöne, durch den Reich-
thum ſeiner Einwohner bekannte Mürzthal, und die
vielleicht noch ſchönern und mannichfaltigern, mehr
noch angebauten, mit beholzten Bergen umgebenen,
Thäler zwiſchen Bruck ünd Grätz, ſo wie denn über-
haupt Steyermark, die ihm fehlenden Seen wegge-
rechnet, mit vielen der ſchönſten Theile der Schweiz
zu vergleichen iſt. Grätz, in einer ſehr angenehmen
Gegend, das eine Menge anſehnlicher Häuſer hat, iſt
noch immer im Zunehmen begriffen, treibt anſehn-
lichen Verkehr mit Wein, Eiſen, und italiäniſchen
Materialienhandel, hat beträchtliche Bierbrauereyen,
und ſoll in mehrern Rückſichten, z. B. auch der gu-
ten Geſellſchaft, nach Wien und Prag die angenehm-
ſte Stadt in den öſterreichiſchen Landen ſeyn. In-
tereſſanter wurde Grätz und deſſen Gegend noch durch
den Aufenthalt der franzöſiſchen Armee 1797, und
durch den Leobner Friedensſchluſs in einem Garten
des Barons von Eckenwald, wo ruan" an dieſes Er-
eigniſs durch ein Denkmal erinnert wird. – In ganz
Oberſteyermark iſt der Menſchenſchlag kurz, ſtark,
unterſetzt, und von einem überaus feſten Baue; aber
nicht ſchön; dem Charakter nach gut und fronin.
Etwas beſſer gebildet, doch 1icht viel ſchöner, übri-
gens eben ſo fromm, iſt der Kärnther; von ſchönern
Wuchſe, beſſerer Farbe und feinern Geſichtszügen
der Krainer. – Klagenfurt hat, ſo wie Grätz, vie-
le anſehnliche Gebäude und manche öffentliche Denk-
1näler, die ſich aber von Seiten der Kunſt nicht ſehr
empfehlen; eine vortheilhafte Bleyweiſsfabrik und
eine Manufactur für ſeine Tücher; die Gegenden ſind
ſehr ſchön. Daſs der Vf. hier, in der Hauptſtadt ei-
1nes noch ſehr bigotten Landes, viele Gewitterablei-
ter fand, verdient eben ſo wohl bemerkt zu werden,
als die Verſicherung des daſigen Buchhändlers, daſs
alles Bücherausleihen verboten wäre. Das hier und
weiterhin auf dem platten Lande gewöhnliche Win-
A. L. Z. 18o1. Dritter Band. - -
diſch iſt erträglicher zu hören, als das Deutſche, wie
die Einwohner es ſprechen. Auſser den vielen mit
Kröpfen behafteten Menſchen findet man in Steyer-
mark und Kärnthen auch Kretins oder Idioten, doch
nicht ſo thieriſche, wie im Walliſerlande; ſie fallen
um ſo mehr auf, da man ſie häufig an den Land-
ſtraſsen betteln läſst. – Eine ſehr merkbare Gränze
zwiſchen Karnthen und Krain macht der hohe Loibet,
über den eins Straſse führt, die der Vf, das Erhaben-
fte dieſer Art nennt, das er je in Europa ſah. –
Laybach gefiel dem Vf, als Stadt beſſer als Klagenfurt.
Das ehemalige Jeſuitenkloſter daſelbſt iſt in einen Re-
doutenſaal umgeſchaffen, ſo wie zu Grätz ein Capu-
zinerkloſter in ein Irrenhaus verwandelt worden iſt.
– Die 3500 Menſchen, die in dem, von der übri-
gen Welt abgeſchnittenen, hier näher beſchriebenen,
Queckſilberbergwerke Idria wohnen, gehören alle zu
dieſer Anſtalt; es werden jährlich ro–I 2ooo Centner
Queckſilber gewonnen; jeder Centner koſtet auf der
Stelle 145, der Centner Zinnober 175 Gulden. Das
Ganze wird auf Koſten der Regierung betrieben. Die
Einwohner müſſen ſich ſehr armſelig behelfen und le-
ben nicht lange. – Der Weg nach Trieſt führt durch
den ſogenannten Birnbaumerwald, ein ödes, unfrucht-
bares, felſiges und faſt unbewohntes Land von beträcht-
lichem Umfange, voll unterirrdiſcher langer Hölen
mit Stalactiten, wovon der Vf, die zu Lueg beſah,
von deſſen Schloſſe man hier eine Abbildung findet.
(Bey Trieſt ſah der Vf, die noch ſchönere, faſt unbe-
kannte Corgnale - Grotte). Die Menſchen dieſer Ge-
gend nähern ſich in mehrern Rückſichten, beſonders
in Rückſieht der Gierigkeit, den Italiänern. – Den
ſichern und bequemen Hafen von Trieſt und die ge-
rade nicht ſchöne, aber mit vielen guten Häuſern
verſehene, Stadt ſelbſt, (von etwa 30000 Einwohnern)
fand der Vf, über Erwartung lebhaft; das wenige
Land ringsherum wird möglichſt benutzt, liefert aber
wenig; daher denn die Theurung, bey der verhält-
niſsmäſsig ſtarken Bevölkerung, ſehr groſs iſt. Der
Handel hat in neuern Zeiten, auf Koſten Venedigs, be-
deutend zugenommen; die von Büſching angegebe-
ne Zahl von mehr als 30 Ä ilt ſeit 77e
auf Ioo angewachſen. Von der ſchönen Lage Triets
giebt das Titelkupfer dieſes Bandes einigermaſsen ei-
nen Begriff. Auf dem daſigen ſchlechten Theater wird
heute eine Harlekinade, morgen Voltaire's Zaire, von
den nämlichen Perſonen aufgeführt. – Von Trieſt
aus beſuchte der Vf, das alte Amphitheater und die übri-
gen Ruinen von Pola, und zwar, weil zu Lande bey
den räuberiſchen Charakter der Einwohner, den die
öſterreichiſche Regierung zu unterdrücken viele Mühe
- Cc cc - - fin-
----- 486 / 682 -----
571 ALLG.
572
LITERATUR - ZEITUNG
finden wird, ſehr unſicher und unbequem zu reiſen
iſt, zu Waſſer über Rorigno, deſſen Inneres ſeiner ina-
jeſtätiſchen Lage ſo wenig entſpricht, als das jetzige
Pola dem ehemaligen, das ein Amphitheater füllen
konnte, welches über 1 200 Schritte im Umfange hat;
ſo wie denn das ganze Hiſterreich, über deſſen Haupt-
Producte, Wein uld Oel, der Vf. weiterhin ſpricht,
ein ſtarkes Gepräge von Armuth trägt. Das für Deut-
ſche ganz oder gröſstentheils neue, was über die ge-
dachten Ruinen geſagt, und durch Nachſtiche aus
Voyage pittoresque de l'Ifrie et de la Dalratie erläu-
tert wird, iſt keines Auszugsfähig. – Ganz anders,
als in Hilterreich, iſt das Land von Monfalcone an
nach Gradiska, Görz und Udine; es iſt äuſserſt frucht-
bar, und liefert ſehr mannichfaltige Producte. Die
Sprache in den ſämmtlichen öſterreichiſchen Lan-
den dieſes Strichs iſt, je weiter man vorrückt, Ita-
lianiſch; doch verſteben noch viele Deutſch, die ge-
meinen Leute ſprechen Windiſch. Görz, eine hübſche
Stadt von etwa 12ooo Einwohnern, mit einem ganz
artigen Schauſpielhauſe, hat eine äuſserſt angenehme
Lage. Udite iſt, vermöge ſeiner Bevölkerung (von
17–18000 Einwohnern) ein ſehr lebhafter Ort mit
1nehrern Buch- und Kunſthandlungen u. ſ. w. einem
Schauſpielhauſe, wie der Vf. in Deutſchland nur we-
nige fand, und andern ſchönen Gebäuden. Das 1a-
be Schloſs Pajeriano, wo Bonaparte während der
Verhandlung des Friedens von Campo Fon:io wohn
te, iſt ein Landſitz, denn wenige in Italien beykol-
1nen. Treviſo, das von Manchen, in Rückſicht auf
Wichtigkeit, mit Unrecht Udine gleich geſchätzt wird,
zigt an vielen öffentlichen Gebäuden u. ſ. w. daſs die
Stadt einſt reicher war. Der ſchöne Strick nach den
lebhaften Meſtra zu iſt mit Landhäuſern beſetzt, und
trefflich angebaut, ſo wie im Ganzen die gröſsten-
theils ebene Gegend von den Ufern des Timavo an,
ſekr fruchtbar iſt, ohne daſs dadurch der Bauer reich
würde; (wenigſtens wird an den Landſtraſsen viel
gebettelt); doch ſind die Dörfer gröſstentheils gut ge-
baut, die Häuſer von Stein und mit Ziegeln gedeckt.
– Bey Venedig wird vorzüglich auf die Veraade-
rungen Rückſicht genommen, welche die franzöſiſche
Revolution und öſterreichiſche Beſitznehaung hervor-
gebracht haben. Erſtere ſind gröſstentheils einzeln
bekannt worden, machen hier aber, zuſammenge-
ſtellt, ein frappantes Gemalde aus. Indeſſen bemerkt
der Vf., daſs die Franzoſen und ihre Anhänger, bey
aller Plünderungs- und Zerſtörungsſucht, der vorzüg-
lich die Löwen- und Dogenfiguren ausgeſetzt waren,
das Privateigenthum nicht angetaſtet haben. Nach der
Thätigkeit in dem von den Franzoſen ſo ſehr geplin-
derte Zeuhauſe zu ſchlieſsen ſcheint Oeſterreich ſich
eine ihm bisher fremde Stärke zur See verſchaffen zu
wollen. Daſs die Armut, und folglich auch das Bet-
teln, noch mehr zugenommen habe, iſt natürlich; man
findet jetzt zum Theil ſehr vornehme Bettler. Ve-
nedig hat durch die Regierungsveränderung, ſo vie-
Besach geblieben iſt, wie es war, in den Grade ver-
koren, in welchem das ſogenannte feie Land gewºn-
nen hat. Indeſſen ſind die Klagen der Einwohner
über Armut und Theurung übertrieben. Nicht wé-
niger auffallend, als in Venedig, ſind Bettetey und
Armut in Padua, die daſigen Kirchen aber find, der
Beratbüngen der Franzoſen ungeachtet, noch im-
mer ſehenswerth. Der Vf. ſpricht darüber ausführ-
lich, ſo wie über Palladio's Gebäude zu licenza und
einige Sehenswürdigkeiten von lerona. – Rovere-
do fand der Vf, lebhaft und ſchöner als Botzen, das
indeſſen beträchtlichern Zwiſchenhandel, beſonders
mit engliſchen Waaren treibt, die in Tyrol freyern -
Umlauf zu haben ſcheinen, als in ander, öſterreichi-
ſchen Staaten. Auf dem Wege nach Infpruck kommt
die Gegend von Schönberg den Schweizeralpen nä-
her als irgend eine auſserhalb der Schweiz; zum
Beſuche der noch ſo wenig beſchriebenen Tyroleral-
pen kann der Vf, zu früh. – Das Landvolk zwiſchen
Brixen und Inſpruck iſt ein ſtarker, handfeſter, aber
eben nicht ſchöner Schlag, mit der Farbe ſtrotzen-
der Geſundheit; ihre Kleidung iſt auffallend; ihre
Sprache, (ſo wie dieſs auch der Vf. 1nachher wieder
ium Salzburgiſchen fand), ein für den Fremden faſt
unverſtandliches Deutſch. – Inſpruck hat Merkwür-
digkeiten genug, um Fremde einige Tage zu beſchäfti-
gen. – Das Reſultat der bisherigen Reiſe durch Oeſier-
reich, Steyermark, Kärnthen, Krain, das Herzog-
thuin Venedig und Tyrol iſt, daſs der Liebhaber der
ſchonen Natur auſserhalb der Schweiz ſchwerlich ei-
ne ſo lange und andaltende Strecke merkwürdiger
Gegenden findet, als in dieſen Ländern, beſonders
aber in letzterem. Auch Yon Infpruck nach dem Salz-
burgiſchen hin trifft man viele intereſſante Gegen-
den, ſo wie die Salzwerke Hall und Reichenhall, die
Bergwerke bey Schwatz u. ſ. w. Salzburg iſt eine
der artigſten, reinlichſten und nicdlichften Städte
Deutſchlands, wo nichts an Prieſterregierung erin-
nert, ſo wie es denn einer der auffallendſten Züge
dieſes Erzbisthums iſt, daſs im ganzen Lande nur 7
Klöſter ſind. Die Hauptmerkwürdigkeit der Stadt,
die tie zur einzigen in ihrer Art macht, iſt der, ein
treffliches Baumaterial liefernde, Felſen, der ſie, wie
eine Stadtmauer, von einer Wafſerſeite zur andern
ungiebt, und auf der Höhe treffliche Ausſichten ge-
währt. Der gegenwärtige Fürſterzbiſchof, deſſen 3ojah-
rige Kegierung auch auſserhalb vortheilhaft bekannt
iſt, würde noch beliebter ſeyn, wenn er weniger
der Jagdluſt frohnte. – Die Bevölkerung des der Na-
tur nach ſchweizerartigen und gut angebauten Landes
leidet noch an den Folgen der bekannten Auswande-
rungen. – Hallein, wo an I 14o Menſchen arbeiten,
ſoil jährlich gegen Sooooo Centner Salz liefert , Wo-
von für geringe vertragsmäſsige Preiſe nach Bayern
gehen. – Dena bekannter Gaſteiner Bade, in einer ſehr
romantiſchen Gegend, fehlt es an den gehörigen An-
ftalten zur Bequemlichkeit; die 4 Stunden davon lie-
genden Gold- und Silberbergwerke auf einer in-
wirthbaren Höhe liefern des Goldes nur wenig; das
Silber muſs 8 Loth im Centner Erz balten, ſont wird
es nicht ausgebacht. – Der ſchone Pinzgau iſt auch
wegen der Wohlhabenheit ſeiner Einwohner bekannt.
Durch das ganze alzburgiſche Land reiſet man #
(üc1S-
----- 487 / 682 -----
573
574
No. 260. SEPTEMBER 1 8or.
d: 5:5 ºit Vergnügen, weil man überali , freylich
nicht ſchöne, oft ſelbſt von Äröß7 sº!-:e; dach
gutherzige, äuſserſt hofiche, und ziemlich wohlleben-
de Menſchen auch in den ſeltener beſuchten Gegen-
den findet. – Die Salzwerke von Berchtesgaden
werden jetzt, aller Proteſtationen des Erzbiſchois von
Salzburg und aller reichskof:ächlichen Decrete unge-
achtet, von Kurfürſten von Bayern bewirthſchaftet,
der in und auſserhalb ſeines Landes einen ungeheuern
Salzhandel treibt. Der Königſee in der Nahe ver-
dient, ſo wie der vorher beſchriebene Zillerſee, die
Aufnerkſamkeit der Reiſenden. – Nsch Bayern zu
verliert ſich die romantiſch ſchöne Landſchaft in eine
weniger gut gebaute Ebene, und man konnt (über
lWaſſerburg) durch ein ganz flaches, zum Theil ver-
nacblaſiigtes Land nach Mlünchen. Nach der Aufzah-
lung der vorzüglichſten Sehenswürdigkeiten dieſer
Stadt bemerkt der Vf, daſs der Handel derſelben noch
inner unbedeutend ſey, und die Fabriken nicht ge-
deihen wollen; das wenige, was dort verfertigt wird,
iſt theuer, und die groſse privilegirte Fabrik unweit
der Stadt iſt eingegangen. Mehrere Veränderungen
unter der gegenwärtigen Regierung werden mit Bey-
- fall erwahnt. So wie man anderwärts 99 Windinül-
ler un eine Stadt findet, die den 1coten nicht auf-
kommen laſſen: ſo machen es die 99 Schiffer auſ Sta-
renberger - oder Wurun - See. – Das Land zwiſchen
München und Augsburg iſt kaum ſo gut gebaut, wie
auf der Salzburger Seite; die Dörfer ſind nicht häu-
fig und dabey ſchlecht. Die vou Wf. neben andern
Merkwürdigkeiten zum Theil näher angegebenen Fa-
briken zu Augsburg ſind in Verfalle; auch ilt die Kunſt
dort nicht mehr einheimiſch. – Ingsfladt war da-
1nals als Reichsfeſtung ſehr bedrückt, (ſo wie ganz Süd-
deutſchland durch den Krieg auſserordentlich gelicen
hat); die tniverſität aber zahlreich. – Regenburg
fand ter Vf. noch unter ſeiner Erwartung ich echt,
1nenſchenleer und vernachläſſigt. ln Rückſicht des
Schotrenkloſters, ſtimrat der Vf. In. Nicolai bey. –
Die Oberpfalz ift nicht beffer angebaut, als das eigent-
liche Bayern, aber wegen ſeines bergigen Landes in-
tereſſanter; die Viehzucht wird vernachläſſigt. – Den
Verfall Nürnberg's ſucht der Vf. weniger in der ſchlech-
ten Staatswirthſchaft, als in der Verniſcerung des
Alleinhandels mit mehreru, beſonders den 1uetallenen,
Vaaren, die jetzt entweder durch andere, beſonders
engliſcke, verdrängt, oder auch anderwärts, zum
Theil beſſer, oder wenigſtens fabrikuläſsiger, verfer-
tigt werden. Das Krankenhaus zu Bamberg – wo
1man Wohlſtand und Lebhaftigkeit bemerkt, tand der
Vf. , wie andere Reiſenden, feines Stifters vollkommen
würdig und ſeinem Zwecke angemeſſen. – Das Schloſs
zu lWürzburg ſchien dem Vf. ein ſchoneres und gröise-
res Ganze, als er an irgend einer Reſidenz fand. Auſser
andern. Merkwürdigkeiten wird noch das Juliuspital
ausgezeichnet. – lWilhelmsbad, wohin der Vf, über
Aſchaffenburg und Ranau kam, iſt freylich weniger als
Bad, deſto mehr aber als Beluſtigungsort, zu empfeh-
len; es wird, wie Nenndorf für Rechnung des Land-
grafen verwaltet, dem dieſe Bader ihre Entſtehung ver-
danken. – Frankfurt, das an ſogenannten Merkwür-
digkeiten wenig darbietet, hat eine ſtehende Bübº,
die unter die beſſern Deutſchlands gehört. Veº-
ſtand, Handel und Induſtie nehmen noch immer zu;
ſeit 6 Jahren wurden ein paar hundert neue Häuſer
gebaut oder werden noch gebant, ohne daſs dadurch
der Preis der Miethe fällt, ſo wie überhaupt in neuen
Jahren Frankfurt ein ſehr theurer Ort geworden iſt.
Uebrigens ſind die Frankfurter, gleich den Ham-
burgern, durch ihre Gaſtfreyheit bekannt. Wenn
ll'etzlar, Gieſsen (des Vf, Nachrichten über dieſe Stadt
ſind einer Satire nicht unähnlich) und Marburg eben
nicht viel Sehenswerthes aufzuweiſen haben: ſo iſt
dafür die Gegend um letztere Stadt ſo intereſſant,
daſs den Vf, ſeit Salzburg nichts ſchöneres vorgekom-
1nen war. – Hofgeismar iſt als Bad wenigſtens ſtar-
ker, als Wilhelmsbad; und hat im Ganzen ſchöne An-
lagen. – Den Harz, den der Vf. von Caſſel aus be-
ſuchte, fand er weder ſo ſchön noch ſo romantiſch,
als manche ſeiner Vorgä1nger, die freylich weniger ge-
reſet ſeyn mochten; beſonders gilt dieſs dem Brocken,
den der Vf., um den ſogenannten Rehberger Graben
zu ſehen, vom Andreasberg aus beſtieg. Die Biels-
höle ſteht den Grotten zu Lueg und Corgnole an Man-
1nichfaltigkeit voran, an Gröſse aber unendlich nach.
Als das Schönſte am Harze fand der VF. den von Gra-
fen von Wernigerode bewohnten Ilügel bey der Stadt
Wernigerode. – Von hier reiſete der Vf. über Braun-
ſchweig, Ceile, Verden und Bremen durch einen ſehr
ſchlechten S:rich Landes nach Hamburg, das unter-
deſſen ſchon wieder an Häuſern u. ſ. w. gewonnen
hatte; von hier über das wohlhabende Glückſtadt nach
Cuxhaven, und wieder zurück nach Hamburg. Sei-
1ue Bernerkungen über Braunſchweig und Bremen hat
der V. für jetzt unterdrückt, um den letzten Theil
dices Werks nicht unverhältniſsmäſsig ſtark werden
zu laſſen.
Jeden Theile ſind Angaben von Entfernungen der
Stationen, zuweilen nuit Nennung guter Wirthshäu-
ſer, beygefügt; auch ſorgte der Vf. für Reiſende, durch
mancherley Bemerkungen über Maaſsregeln auf Rei-
ſen, über Geldſorten, Päffe, Landſtraſsen, Poſtein-
richtungen u. ſ. w.; Bemerkungen, die auch dem blo-
ſsen Leſer nicht ganz unintereſſant ſeyn können, die
wir aber gröſstentheils, ſo wie vieles andere, zu über-
gehen genöthigt waren.
NEUE RE SPRA CH KUND E.
BERL1n, b. Nauck: Handbuch der ſpaniſchen Spra-
che und Literatur, oder Sammlung intereſſanter
Sticke aus berühmten ſpaniſchen Proſaiſten und Dich-
tern, chronologiſch geordnet, und mit Nachrich-
ten von den Verfaſſern und ihren Werken be-
gleitet. Proſaiſcher Theil. 1801.54o S. gr. 8. (2
Rihlr. 4 gr.)
Dieſes Handbuch wird brauchbar ſeyn, ſobald man
ſich auf das Studium der ältern paniſchen Literatur
- CIA-
----- 488 / 682 -----
575 -
576
A. L. Z. SEPTEMBER I 8 o I.
einſchränken will; denn unter den zwanzig Schrift-
ſtellern, aus welchen der Vf. , der ſich unter der Vor-
rede Fr. Buchholz unterſchreibt, Auszüge geliefert
hat, wird man nicht mehr als zwey, höchſtens drej
neuere finden. Rec. wagt nicht zu entſcheiden, ob
dieſes aus Unkunde, oder aus Mangel der Werke
ſelbſt, oder abſichtlich geſchehen iſt; aber er wun-
dert ſich, daſs der Vf, von den neueſten literariſchen
Nachrichten aus Spanien ſo wenig Notiz genommen
hat, ob ſie ihm gleich nach dem Datum ſeiner Vor-
redé zu ſchlieſsen, ſehr gut bekannt ſeyn konnten.
Was nun die Wahl ſeiner Auszüge ſelbſt betrifft:
ſo pflegen bey ſolchen Arbeiten zu viel individuelle Ur-
ſachen ſtatt zu finden, als daſs man mit dem Samm-
1er lange darüber rechten könnte. Freylich würde
Rec. manchen andern Schriftſteller, und aus man-
ehem andere Aufſätze, gewählt haben; allein hier die
Gründe für oder wider, weitläuftig aus einander zu
ſetzen, dürfte nunmehr ſehr überflüſsig ſeyn. Fol-
gendes ſind die Schriftſteller, von welchen der Wf.
theils längere, theils kürzere Fragmente hat abdru-
cken laſſen. – M. Aleman – D. P. R. de Campo-
manes – Fr. Cascales – Ml. de Cervantes – Baith.
Gracian – Ant. de Guevara. – L. V. de Guevara –
Ant: de Herrera – G. P. de Hita – F. Harte – V.
de Lobeira – F. Mariana – D. H. ie Mlendoza –
J. B. Muñoz – Fr. de Quevedo – D. de Saavedra Fa-
xarlo – Prud. de Sandoval – Marq. de San Felipe –
Ant. de Solis – Ant. de Ulloa. Bey jedem iſt eine
kurze Nachricht von ihrem Leben und ihren Schriften
beygefügt, die meiſtens ſehr gut gerathen iſt. – Der
erklärenden Noten – die vielen Anfängern willkom-
men ſeyn möchten, ſind äuſserſt wenig, oft in ei-
nem ganzen Bogen keine einzige. Druck und Papier
verdienen Einpfehlung.
K I, E IN E
GoTrusoe1AIrrn EIT. Göttingen, b. Dieterich : Jºannis
Chriſtiani Koken commentatio de rédit“ Meſſiae ad ei
gentin. 1899. 72 S. 4. (8 gr.) Eine Preisſchrift, wechs die
joogiſche Facultät zu Göttingen gekrönt hat. Die Aufgabe
war: inquirere in doctrinae de reditu Melſiue ud judiciumgen-
um originem, incre" entium et nexuº cum religione chriſtana-
Der Vf, hat ſie ſo beantwortet, daſs er ſeine Unterſuchung lll
Ärey Theile zerfallen läſst, in den hiſtºriſchen, exegetiſchen und
dogmatiſchen. In dem erſten handelt er von dem Urſprünge
der Erwartung eines Meſſias» und der Fortbildung derſelben,
fºr er von dem Urſprunge der Lehre von einem künftigen Ge-
richte, und von der Vereinigung dieſer Dogmen vor Chriſtus.
im zweyten Theile von der Art, wie theils Chriſtus die Lehre
jn der Wiederkunft des Meſſias, zum Gericht mit ſeiner Reli-
ion verbunden habe, theils die Apoſtel. Im dritten ſucht er
Ä Geſichtspunkt anzugeben - aus dem unſere Dogmatik die
Lehre von der Wiederkunft Chriſti zum Gericht zu betrachten
habe. Wenn gleich dieſe Aufgabe für einen angehenden Theo-
jj viel zu ſchwer war, und ſelbſt dem gröſsten Theologen
in der vorhandenen Zerlegung genug zu ſchaffen machen wird:
ſo muſs man doch geſtehen, daſs Hr. H. ſei ſchweres Thema
mit vieler Gewandheit und Gelehrſamkeit behandelt hat - da-
her er denn auch billig den Preis davon tragen muſste. Wenn
aber in zweyten und dritten Theile keine ſchärferen Reſultate
ezogen ſind, und die Sache mit der doppelten Wiederkunft
Ä noch immer ſehr verwickelt bleibt: ſo liegt die Schuld
an der Schwierigkeit des Gegenſtandes ſelbſt, der noch einen
ſelur geübten diviairenden Theologen erwartet, welcher ihn der
Entſcheidung näher bringe. Die Hauptſache äuft nach unſerm
Vf. darauf hinaus, daſs Jeſus das, was ihn die Evangeli-
ſten von ſeiner Wiederkunft ſagen laſſen, uneigentlieh gemeynt
habe, und daſs er die ganze Vorſtellung davon ebenſo unei-
gentlich auf ſich angewandt habe, als die Idee vom Meſſias,
wcrait ſie zuſammen hing. Dieſs iſt freylich die leichteſte Aus-
kunt. Nur ſind die Schwierigkeiten dabey ſehr ſchwer zu
ükerwinden, weil manches davon ſo ganz eigentlich geſagt
wird, und gar nicht uneigentlich. Auch iſt es ein groſser Un-
SC HR I FT E N.
- --
terſchied, wenn Jeſus die Idee vom Meſſias auf ſich anwandte,
und ſich als einen moraliſchen Heiland darſtellte, der er wirk-
lich war, und wenn er ſehr beftimmt von einer Wiederkunft
zum Gericht ſprach, die nicht erfolgen ſollte. Das wäre doch
zum mindeſten eine ſtarke Täuſchung, die ſeine ganze Religion
hätte gefährden können, und es wäre ſehr unweiſe geweſen,
etwas zu verſprechen, was nicht eigentlich gemeynt war, wo-
durch die ganze Religion zu Grunde gehen konnte, da doch
dieſes Verſprechen gar nicht nothwendig war, ſondern fäglich
unterbleiben mochte. Allein es ſcheint faſt, daſs ſeine Jünger, die
ganz voll von vorgefaſsten Meſſiasideen waren, ihn mehr ſa-
gen laſſe, als er wirklich ſagte, oder daſs ſie doch wenigſtens
einige Winke, die er ſich hierüber entfalen lieſs, ſehr miſsver-
ſtanden und unrichtig deuteten - denn daſs ſie von den Deutun-
gen der Reden Jeſu nicht frey waren, beweiſt ihre ganze Ge-
ſchichte. Bis dies ausgelnacht iſt, wird das 24 Hap. des Mat-
thäus immer ſehr anſtöſsig bleiben; denn unſere Deütungen da-
von ſind nicht befriedigender, als die ſchon die Jünger von ei-
ner Rede Jeſu gemacht haben mögen, welche alsdann zu der
Geſtalt dieſes Kapitels ausgeſponnen ſind. Doch in dieſe ſchwie-
rige Materie weiter hinein zu gehen, iſt hier der Ort nicht, und
wir beguügen uns mit der Verticaerung, daſs uns der hiſtori-
ſche Thel dieſer Schrift am beſten gefallen hat, daſs aber auch
in den andern Spuren genug von Scharfſinn, Gelehrſamkeit
und einer guten Exegeſe vorkommen, welche uns erwarten
laſſen, daſs Hr. K. vielleicht nach mehreren Jahren die noch
vorhandenen Schwierigkeiten ſelbſt wegräumen, und ein vol-
lendetes Ganze über dieſen Punkt liefern werde. So iſt z. B.
die Vorſtellung des Hn. Eckermann von dem Meſſiasreiche und
dem, was damit in Verbindung ſteht, ſehr bündig widerlegt,
und es ſind dagegen andere Erklärungen von den hieher gehö-
rigen Stellen gegeben, welche mehr befriedigen. S. 5. ſcheint
uns dagegen die Erwartung von einem Meſias unter den Ile-
bräern etwas zu weit hergeholt. Auch hieſsen die Hebräer in
den ältelien Zeiten noch nicht Juden, wie hier ſteht, ſondern
Hebräer, und ſeit dem Jakob Iſraeliten: Der Name Juden ent-
ſtand erſt durch die Trennung in das Reich Juda uud Iſrael.
----- 489 / 682 -----
577-
20I. 57s
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 10. September I 8o I-
STA A TS 7 I S SENSCHAFTEN.
HALLE. b. Gebauer: Ideen und Plane zur Verbeſſe-
rung der Polizey und Criminalauß alten. Den
neunzehnten Jahrhundert zur Vollendung über-
geben, von Heinz Balth. llagnitz. Erſte Samnu-
ung. 1801-14o S. gr. 8. (10gr.)
D: Vorrede des würdigen, um die Linderung
des 1nenſchlichen Elends ſchon ſo verdienten
Vfs. geht davon aus, daſs die vorzüglich in der letz-
ten Hälfte des abgewichenen Jahrhunderts erbaueten
oder zweckenaſsiger eingerichteten Arinen-, Kranken-
und Waiſenhäuſer u. a. Anftalten zur Erleichterung
des zufalligen Volkselendes, beſonders in groſsen Stad-
ten. Prachtdenkmäler des Geiſtes der Menſchlichkeit
des achtzehnten Jahrhunderts ſind, aber doch eben
daher auch immer noch genug Verbeſſerungen zu
wünſchen übrig laſſen, weil ſorgloſe Trägheit oder
Einſchränkung auf baaren Gewinn ohne Rückſicht
des edleren fittlichen den weitern Fortſchritt im Gu-
ten hindern. Beidem will alſo Hr. lW. entgegen ar-
beiten, indem er theils allgemeine Abhandlungen,
theils beſondere Nachrichten von wirklichen Anſtal-
ten aufnimmt. Dieſe erſte Sammlung enthält vier
Abhandlungen : 1) Ueber das Gefangmiſsweſen auf Fe-
fu"ger. Mit Recht wird hier der Miſsbrauch gerügt.
daſs die Baugefangenen meiſtens ohne Unterſchied
der grobern auf Zeitlebens und geringern nur auf
wenige Jahre oder Monate verurtheilten eng zuſam-
Haen in unreinlichen finftern Löchern oft ohne Arbeit
und zu hart gehalten werden. Die ſehr ins Beſondere
gehenden, aber eben deshalb keines Auszugs fahigen
Vorſchläge zur beſſern Verpflegung für ihre Geſund-
heit und Sitten verdienen durchgehends Beyfall und
Nachfolge. 2) Die beſte Einrichtung einer Zucht und
Beſſerungshauſes, welches nach dem Bilde zweck-
maſsiger Vollkommenheit beſchrieben wird. Das meiſte
iſt vortrefflich angegeben. Nur ſcheint es, Hr. KV.
verleugne noch nicht genug die unſchickliche Groſse
und Herrlichkeit, z. B. hat er im Hauptgebäude das
zweyte Stockwerk zum Berſaal nach Art der Brüder-
gemeinden, und das dritte Stockwerk zur Wohnung
des Predigers und Zuſammenkunft der Aufſeher be
ſtimmt. Wenn aber nach dem Vorſchlag die Morgen-
und, Abendbetſtunden in den Speiſeſalen gehalten
werden - ſo könnte das ja den Sonntag auch geſche-
kzen, da ohnehin die Zulaſſung fremder Zuhörer nichts
taugt. Ein eigner Prediger für die wenigen Menſchen
iſt ſo überflüſsig als ein groſses Rathszimmer, indem die
Seelſorge ein ſonſt ſchlecht beſoldeter Pfarrer zu Ver-
4. L. Z. 1801. Drittter Band.
--
beſſerung ſeiner Stelle mit führen, und die Geſchäfte
bey dem Aufſeher genug betrieben werden können.
Auch mochte ſonſt noch manche kleine Erinnerung
zu 1nachen ſeyn. Z. B. ein unterirrdiſches Stockwerk
iſt koſtbarer und doch leicht durch Naſſe ungeſund,
die runden kleinen Fenſterſcheiben ſind wegen des
vielen Bleyes nicht die wohlfeilſten, die lichtere Farbe
des Befſ-rungs gegen den Zuchthausflügel möchte
auſser dem ſeltſamnen Anſehen wohl ſchwerlich eine
Wirkung haben. 3) Wertheidigung der nach Howard,
Rumford u. a. gemilderten Zuchthausbehandlung. ge-
gen ein paar unbeſtimmte Aufſatze in den Jahrbüchern
der preuſsiſchen Lande, eben da eingerückt, hier
aber mit Veränderungen. Hr. ll'. behauptet, daſs
die Zuchthauſer mit allen Verbeſſerungen des Wohl-
lebens darin doch immer durch Einſchränkung des
Freyheit für ſinnliche Menſchen genug ſtrafartiges und
abſhreckendes behalten: doch giebt er in einer Bey-
lage über das Halliſche Zuchthaus ſelbſt init rühiuli-
cher Beſcheidenheit zu, daſs eingebildete Menſchen-
liebe zur Nachſicht. Schlaffheit und manchen Unord-
nungen hingeführt und die Aufſeher genöthiget habe,
wieder mit Weisheit einzulenken. 4) Ueber die Un-
terbringung gebeſſerter Züchtlinge. Die Ungewiſsheit
der Beſſerung ſowohl als das Vorurtheil gegen ſolche
Leute macht ſie ſchwer. In den preuſsiſchen Jahrbü-
chern hat ein Hr. R–w. vorgeſchlagen. ſie in Ar-
beits- und Arinenhäuſer aufzunehunen, welchenn Hr. lW.
beypflichtet, wenn der Züchtling ſelbſt kein beſſeres
Unterkom1nen weiſs. Die öffentlichen Beſſerungsan-
zeigen aber hat er bey den meiſten für unwirkſam
und bedenklich, weil ſie gleich den Roſenfften ſtolz
machen und die Beſſerung verderben würden. –
Die veriniſchten Nachrichten von wirklichen beſon-
dern Anſtalten betreffen: 1) das Beſſerengsh us zu Phi-
tadelphia in dem Schreiben eines Augenzeugen, wel-
cher die ſonſt bekannten Nachrichten erganzt. Se
beſchreibt er das dort ſehr vortheilhafte Nagelſchnei-
den aus Eiſenblech, doch für die Verbeſſerung der
gemeinen Nagelſchmiede bey uns nicht deutlich ge-
nug. Beſſer iſt die Auseinanderſetzung der Gründe,
welche in Penſylvanien bey den wenigen Menſchen
und den hohen Arbeitslohn Ä rungsmangel und Ver-
brechen viel ſeltener machen, als in Deutſchland. 2)
Die lerbeſſerung der Gefängniſſe in Magdeburgiſchen.
Schon 1709 hatte der groſse Kenig einen Verſuch ge-
macht. Der vorige übertrug es 1787 dem Generaldi-
rectorium, welches durch die Kanumern von allen
Gerichten unftandliche Beſchreibungen der Gefang-
niſſe einfoderte, und wegen der faſt uberall ſchlech-
ten Einrichtung wurden Vorſchläge zu beſſern Kreis-
Dd dd gefäng-
----- 490 / 682 -----
579.
580
ALLG. F- ITERATUR - ZEITUNG
gefängniſſen gethan. Hr. W. empfiehlt ſie den hohen
Landesobern zur Beherzigung mit guten Bemerkun-
gen über die Erbgerichtsbarkeit als Mutter vieler
Greuel in der Rechtspflege. Nun iſt zwar bisher nur
wenig in den königlichen Gerichten wirklich gebeſ-
fert, wie z. B. auf der hohen Schule zu Halle das Ge-
fängniſs fehr zweckmäſsig mit Drehkübeln (Torno's)
u. f. w. eingerichtet iſt, aber danach läſst ſich mit der
Zeit doch mehr hoffen, wenn nur der Aufwand im
Bauen auf dieſen Gegenſtand gewendet, und die ſsca-
liſche Kargheit zu Berechnung des Nutzens von der Mil-
derung des Elends geftimmt werden könnte. 3) Die
neuerbaueten Gefängniſſe zu Berlin fand Hr. lW. bey
feinem Beſuche im vorigen Sommer zwar überhaupt
gut, er erinnert aber doch manches über die Erfri-
fchung der Luft, die zu leichten Mauern, welche nun
zum Theil mit Blech überzegen werden, die meiſtens,
fo lange die Unterſuchung dauert, fehlende Beſchäfti-
gung mit Arbeit und Theilnahme an dem Gottes-
dienft und Zuſpruch der Prediger. 4) Das Beſſerungs-
haus zu Halle iſt nur ſeit 1799 für den ganzen Kreis
zur Unterbringung der Landſtreicher, unbändigen
Zöglinge u. dgl. im Vorſchlag, und dazu ein recht
guter umftändlicher Entwurf von einem Hn. Rath-
mann Heiſsler gemacht. Die Koften ſind für 60 Sträf-
linge auf 1200 Rthlr. berechnet. Das iſt aber bey ge-
funden arbeitsfähigen Leuten ein hoher Zuſchuſs der
Gemeinde, wovon billig wohl Abzüge ſtattfinden ſoll-
ten, wie z. B. bey dem Räucherwerk, den Zulagen
für die Zuchthausbedienten, welche künftig wenig-
ſtens bey Abgang der jetzigen gleich ſo anzunehmen
wären, hauptſächlich aber den Zinſen der 4eos Rthlr.
Baukoſten, wenn ſie jährlich nit roo Rthlr. alaälig
getilgt werden. Die Kammer will es auch verkleinert
haben, weil für die Landftreicher ſchon ein beſonde-
res Arbeitshaus im Werke iſt. Aber die Aufbringung
der Koften von den Gerichtsobrigkeiten und Unter-
thanen, Predigern und Forſtbedienten, wird noch
Schwierigkeit genug machen. Auch ſollte man ja die
fchlinzae Seite dergleichen groſser Anſtalten uad
Wirthſchaften in Koſtbarkeit durch eigne Gebäude,
Hausgeräthe , Gehalte und Unterſchleife gehörig
beachten, und ſie alſo wenigftens ſo klein als möglich
einrichten, die Armen lieber mit Beyträgen in ihren
Wohnungen und bisherigen Gewerben unter Aufſicht
1affen a. ſ. w. 5) Das allgemeine Krankenhaus der Stait
Halle iſt von dem jetzigen Vorſteher Hn. Heisler und den
daſſelbe beſorgenden Arzt Hn. Reil ſehr verbeſſert, auch
befonders mit einer vortrefflichen, ſelbſt für Wohl-
habenele erwünſchten, Backeanftalt verſehen. Zur bal-
digen Fortfetzung der Sanmlung etwan jährlich, oder
mit jeder Meſſe wird, auch ohne unſern Wunſch, hof-
Jentlich der Beyfall des Publicums ermuntern.
P H 1 S I K.
NörNEEKG, b. Bieling: Abriſs der natürlichen Erd-
kunde, inſonderheit Geſtik, von F. E. Fabri,
18oe. 528 S. 8.
Den Rec. ſind ſchon einige Anzeigen dieſer Schrift
za Beſicht gekommen, worin der Tadal nicht geſpart
war. Leugnen läſst ſich es wohl nicht, daſs dieſes
Buch im Ganzen etwas eilfertig verfaſst fey; auch
würde es nicht fchwer feyn, ein Verzeichniſs von
Stellen zu liefern, wo der Vf. ium mathematiſchen
Theile ſich nicht genau genug ausdrückt, und im
chemiſch mineralogiſchen Theile verräth , daſs ihm
die Gegenſtände, worauf es hier ankommt, nicht ge-
läufig genug ſind. Aber Rec. entbehrt gern der eiteln
Ehre, Fehler gefunden zu haben, und geſteht, daſs
ihm im Ganzen dieſes Buch brauchbar und nützlich
ſcheint. Wir haben noch durchaus kein Handbuch
dieſer Art, welches die ganze natürliche Erdkunde,
unvermengt mit Geogonie und Geologie umfaſst. Sehr
gut unterſcheidet der Vf. Geologie von der phyſi-
ſchen Geographie , welche nur die Erſcheinungen
beſchreibt, ohne ſich auf die Gründe derſelben ein-
zulafſen; nur der übel gemachte Name Geiſtik iſt
ganz unnöthig. Man findet hier eine Menge No-
tizen geſammelt, und der Vf. hat die Vorſicht ge-
habt, die Schriftſteller, auf die er ſich beruft, ſelbſt
reden zu laſſen. Zuweilen iſt dieſes nur zu aus-
führlich geſchehen, z. B. bey der Beſchreibung der
lipariſchen Inſeln, welche ohnedieſs bey der Abhand-
lung von den Vulkanen ſtehen ſollte, den Nachrichten
von den Schichten in den Flötzgebirgen u. ſw. Da Wär-
meſtoff, magnetiſche Materie etc. überall verbreitet ſind:
ſo kann es keine Pyroiſtik u. ſ. w. geben, wie es eine
Hydroiſtik etc. giebt. Kurz, die Schrift, für Akade-
mien und Gymnaſien beſtiramt, erfodert einen Leh-
rer, dem es nicht an Kenntniſſen fehlt, hier und da
Berichtigungen zu machen; dann aber giebt ſie einen
guten Leitfaden.
BREstav, b. Gehr u. Comp.: J. K. P. Grimrn',
Prof. d. Phyſ. auf der Artill. Äka. u. d. königl.
Friedr. Schule zu Breslau, Supplemente zu den
Handbuche der Phyſik für Schullehrer und Liebha-
ber dieſer lWiſſenſchaft. Erſten Bandes 1s u. 2tes Hft.
18oo.3 Kupft. 168 S. gr. 8. (16 gr.)
Auch unter dem Titel:
Repertorium der neueſten Fortſchritte in der Phyſik
- u. ſ. w.
Der 1ſte Abſchn. enthält eine kurze Ueberſicht der
in den mathematiſchen Theile der Phyſik gemachten
Fortſchritte. Es ſind dieſes eigentlich Zuſätze zum
I. Bd. des Grimamiſchen Handbuchs der Phyſik, und
deshalb ftöſst man auch auf viele Sachen, die in
ſtrengſten Verſtande nicht zum mathematiſchen Theile
der Phyſik gehören. Das 1neiſte iſt aus Grens Anna-
Ien, fortgeſetzt von Gilbert u. a. entlehnt, oder ſteht
doch damit in Verbindung. Zuerſt findet man hier die
Reſultate der Verſuche, welche mit dem Dynamometer
oder Kraftmeſſer von Regnier ſind angeſtellt worden.
Dieſe Verſuche ſind in der That für das bürgerliche
Leben von groſsern Nutzen; es ergiebt ſich unter an-
dern daraus, daſs zweyrädrige Karren den vierrädri-
gen Frachtwagen vorzuziehen ſind; daſs hohe Bäder
beſſer als niedrige ſind etc., welches übrigens auch
ſchon
----- 491 / 682 -----
58L
582,
No. 261. SEPTEMBER 1 8or.
ſchon aus der Theorie folgt. 2) Unterſuchungen und
Beobachtungen, durch welche in hydrauliſchen Theile
der Phyſik Fortſchritte gemacht worden ſind. Die
Reſultate ſind hier überaus kurz gefaſst, dafür iſt
aber eine Nachweifung ausführlicher Schriften gege-
ben worden. Sie betreffen die von Vince (nicht Viece,
wie hier durch einen Druckfehler ſteht) und Ventuxi. 3)
Aräometriſche Reſultate, beſonders von den Adhärenz-
erſcheinungen, welche Haſſenfratz wahrgenounºmen
Kat. II. Abſchn. Ueber Gegenſtände, die zur atmoſphä-
riſchen Luft gehören. Luftpumpenverbeſſerungen von
Sadler mitteltt des Oels im Cylinder, nebſt Nichol-
fons Kritik darüber. Eine Beſchreibung der van Ma-
rumºſchen verbeſſerten Senguerdiſchen Luftpumpe, die
aus der Urſchrift Deſcript. des quelques appareil chi-
miques, auch ſchon in verſchiedenen Zeitſchriften
überſetzt vorhanden iſt, z. B. in Voigts Magazin und
Gilberts Annalen. Von Humboldts Reiſebarometer. Das
ſcheinbare Zittern der arsmoſphäriſchen Luſt 1mit der
Woltmannifchen Erklärung. Der Marumſche Appa-
rat, um tropfbare Flüfsigkeiten in elaſtiſche zu ver-
wandeln, wenn der Luftdruck davon entfernt wird.
Auch aus den appar. chinn. IFI. Abſchn. Ueber Gas-
arten. Von Humboldts Entdeckungen, daſs die reinen
Erelen den Sauerſtoffverſchlucken. Chladnis mit Jac-
in angeſtellte Verſuche über den Einfluſs der ver-
Ä Gasarten auf die Töne. Aus dem Voigti-
ſchen Magazin für den neueſten Zuftand der Natur-
kunde. Ueber die Gazoºmeter. Kurze Nachricht von
denen, die Lavoiſier- und Meusnier, von Hauch, u van
Marum befchrieben haben. Ausführlich und mit Ab-
bildung der von Cuthberſon aus den Annalen der
Phyſik. Verſchiedene Arten von laſſerſtoffgas v. Dei-
mann, Trooflwyk, Lawrenberg und Bondt, lWieglebs
und l'urzers vermeyntliche Verwandlung des Waſſers
in Stickgas, nebſt Hn. v. Hauch's Beleuchtung derſel-
ben. Anwendung der Gesazten in verſchiedenen Krank-
heiten, wobey Cavallo's med. Anal. éer Gasarten
und Hufelands Journal der praktiſchen Heilkunde ci-
cirr ſind. Beddoes u. a. Athmungsverſuch des oxy-
dirren Salpetergaſes. Eudionrtrie, wobey vorzüglich
v. Huuboldt über die Zerlegung des Luftkreiſes be-
nutzt itt - Das Streyte Heft fängt mit einer Fortſetzung
des letzten Abſch1n. vona I Heft an, und handelt von
der Wirkung eher Gasarten auf das Keimen der Saa-
1aen. Gallitzins Verſuche. IV. Abſchn. Beyträge zur
l/Wärmelehre. Verſuche mit künſtlicher Kälte, v. Hut-
chins und Rouppe, Gºto etc. Rumfords Wärmever-
fuche. V. Abſchn. Einfache Stoffe verſchiedener Na-
turreiche. Säuren; Tafeln darüber aus Tromsdorfs
ſyſteumatiſchen Handbuche der Chemie. . Akalien-
Erden. (Auguſterde, welches zweynmal in der Note ſo
iſt ein Druckfehler ftatt Aguſterde). Bºetalle.
ſteht,
Werbrennliche Stoffe. VI. Abſchn. Von Lichte. Hud-
dart u. a. über irdiſche Strahlenbrechung. Leidi-
kens Verſuch über das farbige Licht. ViI. Abſchn.
Eektricität meiſt nach v. Mayun und Cuthbertſon, Gat-
vanis :rus. VIII. Abſchn. Klagnetismus Bemerkung von
Arnim, Haug. IX.Abſchn. Die Erde und ihre Atmo-
fphäre betreffend.
BREsLAU, b. Schalſ: Geſpräche ſº Gey die Naturlehre
für Kinder in Schulen, von Paulus Scholz, Mit-
glied des freyen fürſtl. Stifts zu St. Vincenz. L80L-
XIV. und 254 S. 8-
Der Vf, hat das Wiehtigſte und für das gemeine
Leben Brauchbarſte aus der Naturlehre ausgehoben,
und es in einer dem Kindesalter ziemlich angeneſ-
fenen Sprache vorgetragen. Angehende Lehrer wer-
den es ihm daher Dank wiſſen, daſs er ihnen die
Mühe des Auswählens erleichterte. Sollten ſie auch
die von dem Vf. beliebte Manier des Vortrags nicht
durchgängig anwendbar finden: ſo können ſie dieſelbe
doch als einen Fingerzeig über die Art und Weiſe,
wie dieſer oder jener Satz aus der Phyſik dem Kinde
anſchauend gemacht werden könne, benutzen. Von
Unrichtigkeiten und Unbeſtimmtheiten iſt indeſs auch
dieſe Schrift nicht frey. S. 8. „Jeder flüſſige Körper
beſteht aus kleinen Kügelchen, die man mit unbe-
waffneten Auge nicht ſehen kann." Mit bewaffneten
wohl eben ſo wenig. Wenn S. r 25. von der Lebens-
luft behauptet wird, daſs Thiere darin 6–7 mal län-
ger lebten und Lichter ſo vielmal länger brennten:
ſo iſt dieſs unrichtig. Das Leben wirkt zwar mun-
trer, und das Lieht brennt lebhafter darin, aber bei-
des endigt auch feine Operationen ſchneller. – Nicht
die entzündbare Luft entzündet ſich in gemeiner Luft
an einer Flamme, wie es S. 126. heiſst, mit einem
Knalle, ſondern nur die Knalluft, die ein Gemiſch
aus entzündbarer und atmoſphäriſcher oder dephlo-
giſtiſirter Luft iſt. Daſs es im Monde denkende und
fühlende Weſen giebt, iſt nicht, wie S. 228. behaup-
tet wird, gewiſs, daſs aber die dunkeln und hellerr
Flecken im Monde Berge und Thäler ſind, iſt nicht,
wie S. 229. gefagt wird, bloſs wahrſcheinlich, ſon-
dern gewiſs; denn die Höhen der Berge und die Tie-
fen der Thäler ſind bereits ausgemeſſen. Zu mangel-
haft ſind die Erklärungen von der Waſſerpümpe S. 76;
von Hagel und Schloſſen S. 244. etc,. Auch wenn
Kinder in einen Kinderbuche redend eingeführt wer-
den, ſollte man ſie nicht graunmatiſch - unrichtig re-
den laſſen, wie in dieſem Buche an mehreren Orten
geſchieht.
ERDB E S CH RE IBU N G.
Ohne Anzeige des Druckorts: Handbuch für Rei-
ſende; oder gründliche Anweiſung zu Erlangun
aller zum Reiſen erfoderlichen Kenntniſſe. Neb
Anzeige der vorzüglichſten Reiſerouten und Poſt-
sºfe, und der vor zehnſten Oerter und ihrer Merk-
würdigkeiten. 18co., 428 S. 8. (x Rthlr. 8 gr.)
Diefs iſt ein abgenutzter Verſuch, ein altes Werk
unter einem neuen Titel, und mit veränderter Jahr-
zahl in das Publicum zu bringen. Das vor uns lie-
gende Werk iſt ſchon im J. 1794 gedruckt, und er-
ſchien damals unter dem Titel: Itinerariſches Hand-
buch oder ausführliche Anleitung, die merkwürdig-
ſtes Länder Europens zu bereiſen, nebft einer Nach-
richt
----- 492 / 682 -----
583
584
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8or.
richt zu allen dazu erfoderlichen Kenntniſſen und ei-
ner geographiſch - ſtatiſtiſchen LJeberſicht der gewöhn-
lichen Reiſerouten und Poſtcourſe der vornehmſten
Oerter und deren Merkwürdigkeiten, der gangbar-
ſten Münzſorte11, Geldcourſe, Maaſse und Gewichte
u. ſ. w. Berlin bey Ernſt Feliſch 1794" – Vermuth-
lich fand das Publicum, daſs dieſer höchſt antuaſsli-
che Titel nicht alles das leiſtete, -was er verſprach,
auch wirklich in einem Octav Bande nicht leiſten konn-
te, und kaufte das Buch wenig. Man riſs alſo die-
ſen Titel ab, nebſt der Zueignung an den Grafen v.
Herzberg, und druckte den gegenwärtigen neuen,
der eben ſo antmaſslich iſt, auf ſchönes weiſses Par
pier, während daſs das übrige Werk gewöhnliches
Druckpapier iſt. Indeſſen ſcheint der Eigenthümer,
wer er auch ſeyn mag, einige Scham dabey gefühlt
zu haben; denn er nennt ſich ſo wenig, als den Ort,
wo die Umwandlung geſchah.
KL EI NE
STAAT.swrssENscHAFTEN. Germanien (ohne Benennung
des Druckorts u. Vf.): Verſuch einer doctrinellen Auslegung
des ſiebenten Friedensartikels von Lüneville. 18o1. 67 S. 8. (8 gr)
Dieſe, mit vielen philoſophiſchen Scharfſinn und ſtaatsrechtli-
chen Kenntniſſen ausgerüſtete, Abhandlung verdient in dem
jetzigen wichtigen Zeitpunkt, für welchen ſie beſtimmt iſt, ſo
geſchwind as möglich angezeigt zu werden, da ſie, ob-
gleich von einem den geiſtlichen Staaten zugethanen Verfaſ-
ſer herrührend, dennoch mit vieler Mäſsigung abgefaſst iſt,
und den öblichen Zweck hat, das zerſtörende Entſchädigungs-
ſyſtem zu mildern, und die Verfaſſung des deutſchen Reichs
möglichſt aufrecht zu erhalten. Der VIIte Art. des Lünevil-
er Friedens, welcher mit ſonderbarer lakoniſcher Kürze abge-
faſst iſt, und ſich auf Raſtadter Verhandlungen bezieht, die
gleichwohl die Sache ſehr unvollſtändig beſtimmen – verdient
allerdings einen ſolchen Commentar, welcher dazu dienen kann,
die Discuſſionen bey der künftigen Vollziehung des Friedens
zu erleichtern.
Die Abhandlung zerfällt in 3 Abſchnitte - 1) Von dem Sub-
jecte, das Entſchädigung leite ſoll; 2) on den Subjºete, das
entſchädiget werden ſoll. 3). Von den Objecte», für welches Ent-
fehadigug geleitet werden ſoll. In Anſehung des erſten Punkts
ey die Entſchädigung vºn dem geſammten Reich und von al-
j ſeinen Ständen verhältnismäſsig zu leiſten. Der Vf.
gründet ſich Kierbey auf die Worte des Lüneviller Friedens:
je à rempire c oiletive me" t à ſupporter les perte, etc.
jd ſucht die gegen dieſe Erklärungsart erregten Zweifel mit
jeer hermeneutiſchen Kunſt zu heben, behauptet auch, daſs
Feſt nach den Anträgen der franzöſiſchen Miniſter und der
darauf erfolgten Bewilligung von der Deputation zu Raſtadt,
je Seculariſationen zwar als ein Entſchädigungsmittel, nicht
Äber als das einzige angeſehen worden: die Deputation habe
nur einige Seculariſationen zugeſtanden, auch dabey die gröſste
Mäſsigung und Beſchränkung für nöthig erachtet. Aus allen
jeſej foſge: a) die Reichserfaſſung müſie ſo, wie ſie durch
j W. Fr. begründet worden, mit dem nöthigen Gleichge-
jeht beider Religionstheile, erhalten werden; b) man müſſe
auf die Erhaltung eines jeden Standes, oder doch der vorzüg-
jchſten Stände, bedacht ſeyn; c) auſser den Seculariſirungen
gebe es noch andere Entſchädigungsmittel, wie ſelbſt mehrere
ÄMitglieder der Deputation zu Raſtadt in der 38 und 39ten
Sitzung behauptet, auch die franzöſiſchen Miniſter theils ſtill-
ſchweigend, theils durch ihre Erklärungen anerkannt hatten.
Benn warum hätten dieſe ſonſt nörhig gehabt, in ihrer Note
vom 11. Nov. 1793 die Aufrechthaltung der Reichsſtadte Ham-
burg, Bremen und Frankfurt zu bedingen. – Was den zwey-
e« Punkt betrifft: ſo könnten nur die deutſchen Erbfurſten
(princes héreditaires) nicht bloſse Titularfürſten, auch wicht
S C H RIF T E N.
die Reichsgrafen auf eine Entſchädigung nach dem VII. Fr. Art.
Anſpruch machen; eben ſo wenig der Erbitatthalter, der Greſs-
meiſter von Matha und Oeſterreich wegen des Breisgaues,
weil die Entſchädigung auf den Verluft deutſcher Lande jenſeit
des Rheins eingeſchrankt ſey. Mit der Entſchädigung des Groſs-
herzogs von Toscana habe es eine beſondere Bewardniſs: der
V. Fr. Art., welcher davon handele, erwähne nichts von den
zu Raſtadt aufgeſtellten Grundſatzen: dieſe könnten alſo dar-
auf nicht anwendbar ſey11. Uebrigens habe der Vf. als bloſser
doctrineller Interpret des VII. Art. die Frage nicht zu beant-
worten: wie dem Groſsherzog nach dem V. Art. eine vollkom-
mene Entſchädigung ausgemittelt werden ſolle ? – Den geiſtli-
chen Fürten jenſeit des Rheins gebühre nur ein fandes maſsi-
ger Unterhalt. Die geiſtlichen Fºriten die ſeit des Rheins, wel
che über ihre Rata beytragen müſsten, hätten, nach dem ad 1)
beſtimmten Grundſatz, auf eigentliche Entſchädigung gegrün-
deten Anſpruch. In Aſehung des dritten Punkts ſey die Quan-
tität der Entſchädigung dem verornen Objecte gleich, nach Ab-
zug der Rata, weiche jeder Beſchädigte an dem ganzen Scha-
den zu tragen habe. a) Nur für den Verluſt, welcher ſich
aus dem Luneviller Frieden ergebt, müſſe Entſchädigung ge-
leiſtet werden, mithin nicht für entgangene Einkünfte, Krie-
gesſehaden, Kriegeskoſten u. dgl., auch nicht für die ſcho” vor.
her zur franzöſiſchen Souveraiſitat gezogenen Beſitzungen; b)
nur für die verlornen Demänen habe eine Entſchädigung ſtatt,
nicht aber für den Verluſt der Landeshoheit. Der Lüneviller
Friede unterſcheide ſich von den meiſten bisherigen Friedens-
ſchlüſſen dadurch, daſs den groſsen Güterbeſitzern auch ihr Ei-
genthum entzogen worden, und daher ſey man auf das Ent-
ſchädigungsprinzip verfallen; hingegen ſey ein Staat, „we-
cher einen Theil ſeiner Souverainität aufgeben müſſe, den Theil- -
habern derſelben keine Entſchädigung ſchuldig, weil es nicht
mehr bey ihm ſtehe, ihnen ihren Antheil zu erhalte, da ſeine
Souverainität über ſie aufgehört habe. Dieſs hindere zwar nicht,
daſs dieſem oder jenem Erbfürſten, mit den zu ſeiner Entſchä-
digung beſtimmten Gegenſtänden, auch die Landeshoheit über-
tragen werde; nur könne die Entſchädigung eben ſowohl mit
mittelbaren Beſitzungen geſchehen, und die Landeshoheit, wenn
ſie zugleich itbertragen werde, könne mehr oder weniger be-
ſchränkt ſeyn, weil der Verluſt derſelben keinen nothwendigen
Entſchädigungsgegenſtand ausmache. c) Tür die abgetretene
Unterthanen gebühre dem Regenten keine Entſchädigung, weil
dieſe nicht zum Eigenthum deſſelben gehörten. (Aber doch in
ſofern, als die Zahl der Unterthanen den Werth der Domä-
nen erhöhet? – Ueberhaupt iſt der Begriff, welchen der Vf,
den Domänen beylegt, nicht paſſend: - weil ſolche gewöhnlich
als Staats- Eigenthum behandelt werden - mithin ohne einen,
ihnen urſprünglich anklebenden, Theil der Landeshoheit und
Unmittelbarktit des Beſitzes ſich nicht wohl denken laſſen).
----- 493 / 682 -----
535 N um.
262.
586
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Freytags, den 11. September 18or.
KIRCH EN GESCH ICH TE.
Bn AuNschwerg, im Verlage d. Schulbuchh.: Allge-
eine Geſchichte der chriſchen Kirche nach der Zeit-
folge, von D. Heinr. Phil. Conr. Henke: Abt zu
Michaelſtein etc. Vierte, durchaus verbeſſerte und
beträchtlich vermehrte Auflage. Erſter Theil. 18oo.
ohne die neue Vorrede 546 S. gr. 8.
D- es bey einen Buche, das in einem Zeitraum
- von zwölf Jahren ſchon vier Ausgaben erlebt
hat, keiner Anzeige oder Würdigung ſeines Werthes
bedarf: ſo beſchränken wir uns bloſs auf den Vorzug
dieſer neuen Auflage vor den vorherigen, namentlich
vor der ſchon vermehrten dritten, deren erſter Theil
1795 erſchien. -Ueberhaupt zeigt ſchon die bey eben
ſó kleinen Druck, wie in jener . um acht Bogen ver-
mehrte Bogenzahl den beträchtlichen Zuwachs, der
zwar ſchon aus den reichlichern literariſchen Notizen
entſtehen muſste, aber noch mehr von den Zuſatzen
und der Ueberarbeitung des vorigen Textes. Oft wird
man ſie zwar kaum bemerken, wenn der Fleiſs des
würdigen Vf, mit wenigen Worten einem Miſsverſtan-
de vorbeugte, Einſchränkungen bey fügte, oder lehr-
reiche Winke gab. Manche Bemerkungen ſind ganz
neu hinzugekommen, wie die S. 79. und 80. über die
von Jeſu verordnete Taufe und des heilige Abend-
mahl, und beider Zweck, oder die S. 85. 86.: „Ins-
beſondere aber – heiſst es da, wo von der Lehre die
Rede iſt, welche Jeſus einführte – gereichte es ihr
zur Empfehlung, daſs ſie die natürliche Würde und
Gleichheit aller Menſchen, welche durch die einſei-
tigen, aber in den Verfaſſungen gegründeten, Be-
gefe und Unterſcheidungen von freyen und unfrey en,
jon Menſchen, die Perſonen, und Menſchen, die Sa-
chen ſind, ſo ſehr verwickelt wurden, anzuerkennen
und hochzuachten gebot; daſs ſie ferner die Wiſſen-
ſchaft deſſen, was recht und unrecht iſt, welche den
1neiſten als eine Erfindung der Staatsgewalt vorkam,
auch von dieſer nur ſo weit geehrt und benutzt wur-
de , als die Staatszwecke es foderten, aus höhern
und allgemeinern Quellen hervorlangte; und daſs ſie
recht eigentlich ihr Geſchäft und ihren Charakter darein
ſetzte, die allgemeine praktiſche und ſittliche Religion
unter das Volk zu bringen, und ſie für alle begreif-
lich und eindringlich darzuſtellen; da hingegen die
meiſten Weiſen und Sittenlehrer die Vorſchriften der-
ſelben in ihren Schriften und Hörſälen verſchloſſen,
ihr Weſen für ſich trieben, bloſs eine Auswahl von
Würdigen um ſich her bildeten, und das Volk, Volk
ſeyn lieſsen.“ So auch, S. 108. und 109. über die ſo
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
ſehr von einander entfernten jüdiſchgeſinnten und
gnoſtiſchen Chriſten, die mit der Zeit, durch die,
welche zwiſchen beiden auf der Mittelſtraſse blieben,
hätten einander müſſen näher gebracht werden und
zuſammenwachſen, wobey aber, „der Vertrag nicht
leicht anders, als zum Vortheile derer hätte können
abgeſchloſſen werden, die eigenſinniger und feſter auf
ererbte Sätze und Ordnung hielten, alſo der Juden-
chriſten.“ (Dieſe Anmerkung iſt in ſo fern wahr, daſs
gewöhnlich die hartnäckige Parthey, zumal wenn
ſie auf dem lange Hergebrachten beſteht, den Sieg
behält; aber die Geſchichte zeigt weder, daſs die jü-
diſche Parthey ſich länger unter den Chriſten erhal.
ten habe, als die gnoſtiſche oder gnoſtiſchartige oder
als die gemäſsigtere Mittelart, noch daſs ſie endlich
den Sieg davon getragen habe. Jene ſtarb viel mehr
nach und nach faſt ganz aus, und der Saame, der
von jüdiſchen Meynungen oder Einrichtungen unter
den Chriſten übrig geblieben zu ſeyn ſcheint, z. B. in
der ganzen Ausſöhnungstheorie, der Lehre von Chri-
ſti ſichtbarer Widerkunft auf Erden (Chiliasmus) etc.
erhielt ſich mehr durch 1niſsverſtandene und buch-
ſtäblich genommene Stellen ſelbſt des N. Teſtaments,
als durch Hartnäckigkeit oder Menge jüdiſchgeſinn-
ter Chriſten. Man arbeitete ja geſliſſentlich darauf
chriſtliche Vorſtellungen und Einrichtungen von dej
jüdiſchen zu entfernen z. B. bey Unterdrückung der
Quartodecimaner, der Einführung der Trinitätslehre
und der antineſtorianiſchen Meynungen und Redens-
arten, von der Mutter Gottes, von einem aus der Drey-
einigkeit gekreutzigten u. d. gl.; und was war die wei-
te Ausbreitung der ſo zahlreichen Manichäer bey al-
len gewaltthätigen Mitteln gegen dieſelbe, die faſt
allgemein gewordene Trinitätslehre, die Verehrung
der Bilder u. ſ. w. anders als der Triumph der ſpecu-
lirenden Köpfe oder der ſich innmer mehr von dem
Judenthum entfernenden Chriſten?) Richtiger ſcheint
uns und bemerkenswerther, was S. 1o9–II I. von
den Urſachen der in den erſten Zeiten von den An-
hängern der alten römiſchen Staatsreligion gegen die
Chriſten bewieſenen Gleichgültigkeit und Duldung,
wie was S. I I8. und I 19. von Marcions Lehren und
Einrichtungen; und hauptſächlich S. 12o–124. von
dem Urſprung oder der ſucceſſiven Bildung der katholi-
ſchen Kirche geſagt, und erſt in der Geſchichte der
folgenden Zeiten, ſeitdem die chriſtliche Religion die
Staatsreligion worden war, recht ſichtbar wird. Die
Geſchichte der Regierung Conſtantins des Groſsen hat
beſonders mehrere nützliche Zuſätze bekommen, als
S. 193. u. 196. von den Umſtänden, der Verfaſſung und
dem Charakter der Chriſten, auch von der Neigungman-
Eee e * cher
----- 494 / 682 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
cher auswärtigen, ſelbſt barbariſchen Völker, unter
welchen bereits das Chriſtenthur Eingang gefunden
hatte, und welche es der Klugheit Conſtantins an-
riethen, das Chriſtenthum in Schutz zu nehmen; wie
S. 203–2o8. von den verſchiedenen Arten der Ge-
ſetze, die er in Rückſicht auf die Chriſten gab, und
von der beſondern Modification, die ſie und andere
bereits beſtehende Geſetze dadurch bekanen. Auch
die Geſehichte der Verdienſte Carls des Groſsen und
der damals unter ihun e1tſtandenen chriſtlichen Kir-
chen, har S. 507. und 51 I – 5 13. 1manche neue Zu-
fätze bekommen. Aehnliche finden ſich hier S. 255.
und 256. über Sym.:nachi (A. Aurel.) Bennühungen, die
Ausrottung der alten Religionen zu verhindern; S.
258–263. über die zunehmende Feyerlichkeit des
chriſtlichen Gottesdienſtes ſeit Erhebung des Chriſten-
thums zur Staatsreligion; S. 313–315. über die Urſa-
chen der befondern Verebrung der Jungfrau Maria
u. a. Die Geſchichte Muhameds und der gleich an-
fänglichen Ausbreitung, feiner Religion iſt S. 438–446.
faſt ganz ungearbeitet; anderer kleinern Zuſätze nicht
zu gedenken.
Uebrigens konnte Inan es ſchon von dem gelehr-
ten Vf. erwarten, daſs er ſelbſt die kleinſten Fehler,
die ſich etwa ehedem in ſein Buch geſchlichen hatten,
auch hier 1och, we er ſie fand, werde verbeſſert ha-
ben. Uns iſt wenigſtens in der jetzigen Ausgabe nichts
aufgeſtoſsen, was einer 1othwendigen Berichtigung
bedurft hätte, die Stelle ausgenommen S. 393. wo
Xenajas oder Philoxenus, der berühmte no1iophyſi-
tiſche Biſchof von Hierapclis oder Mabug Urheber der
neuern ſyriſchen Ueberſetzung des Neuen Teit, heiſst,
welches ohne Zweifel ein bloſser Gedächtniſsfehler
iſt, es müſste denn Urheber hier derjenige heiſsen,
der ſie veranlafst hat, oder ſie von ſeinem Chorepi-
ſcopus Polycarpus verfertigen laſſen. Eher hätte man
wünſchen mögen, daſs manches, auch in dieſer neuen
Unarbeitung, nicht wäre übergangen oder mehr her-
vorgezogen worden, z. B. die merkwürdigen zu Ge-
-fetzen gennachten römiſchen Behauptungen auf der
Synodo Palmari über die Unabhängigkeit der öini-
fchen Biſchöfe von dem menfehlichen Urtheil und den
Unterſuchungen einer Synode, S. 379.; die Verfaſſung
der Klöſter ſchon zu Hieronymi Zeit, und noch mehr
feit Benedicts Regel und Einrichtungen, S. 2S0. und
384. Vorzüglich möchte man, da dieſes Buch ſeinen
nächſten Zweck Dach für künftige Religionslehrer be-
ſtimmt iſt, erwartet haben, daſs die Geſchichte der
ehriſtlichen Lehre und Religionsphiloſophie noch fleiſsi-
ger wäre hervorgezogen worden, ſo weit wenigſtens
als es nöthig iſt, den Gang der darüber entlande-
nen Streitigkeiten ins Licht zu ſetzen, z. B. bey den
verſchiedenen Geſtalten, die die Lehre vom Sohne Got-
tes, vornehmlich ſeit Arius auch unter den Katholi-
fchen bekommen hat; bey den Beftimmungen der chal-
cedoniſchen Kirchenverſammlung über die Lehre von
Vereinigung beider Naturen in Chriſto und der Ver-
einigungsformel des Kaiſers Zeno, wodurch, wie
man ſieht, die Zankereyen über den Vorzug der Wor-
ter a« Pva; und ua ürosxa oder Cy Tgoawrov ſoliten
vertilgt werden; bey der Erklärung der ſogenannten
Tritheiten , die der Presbyter Timotheus ſo beftimmt
angiebt, daſs die ganze Streitigkeit als ein offenba-
rer Wortſtreit erſcheint, und die gebrauchten auffal-
lenden Ausd: ücke von drey Göttern unſchuldiger und
durch bloſse Furcht vor Irrtliümern derer, die dieſe
Ausdrücke, nach allen gegebenen Erklärungen, 1icht
dulden wollten. Doch wer darf einen Schriftſteller
Maafs ſetzen, wie weit er ſich auf gewiſſe Gegenſtän-
de, zumal in einen Handbuche, einſchränken ſoll?
wenn er beſonders in der Kürze fo vieles, und dieſs ſo
gut dargeſtellt hat, als es unſtreitig in dieſer Henki-
ſchen Geſchichte ſo vorzüglich vor allen andern
Handbüchern der chriſtlichen Kirchengeſchichte ge-
fchehen iſt. -
GressEN und DARMsTADT , b. Heyer: Grundlinien -
der chriſtlichen Kirchengeſchichte von Foh. E. Chr.
Schmidt Prof. der Theol. in Gieſsen. 1300. 217 S. 8.
Dieſe Grundlinien ſind für die Vorleſungen des Vf.
beftimmt. Es ſoll in denſelben nicht erzählt, fon-
dern nur der Gang der Erzählung vorgezeichnet wer-
den, wozu ihn andere Compendien nicht ſo zweck-
mäſsig ſchienen. Hierin muſs allerdings jeder Do-
ceut feine Freyheit haben; und wenn gleich in die-
fen Bogen nicht vielinshr enthalten iſt, als eine No-
menclatur der IRubriken, die IHr. S. in ſeinen Vorie-
fungen über die Kirchengeſchichte behandelt, fan.mt
kurzen Einleitungen zu Anfang der Paragraphen: ſo
gewährt doch diefs fchon eine gute Ueberſicht über
das Ganze ſeiner Kirchengeſchichte, und man kann
fchon hieraus den talentvollen Sachkenner erblicken,
der ſich in allen Schriften des Vf, verräth. Bey die-
ſer Lage der Sachen kann hier nur die Methode, wel-
che Hr. S. befolgt, ein eigentlicher Gegenſtand der
Kritik werden. Dieſe iſt in Ganzen recht gut, und
Rec. ſindet nur einiges daran auszuſetzen. Zuerſt
möchte er wünſchen, daſs die Materien einer Art in
einer Periode noch näher zuſammen gerückt wären,
weil ſich dadurch alles dem Gedächtniſſe der Lernen-
den beſſer einprägt, in ſofern ein zu ehr räſonnire11-
der Zuſammenhang geliefert werden kann. Da-
zu paſst auch, die gleich hinzugefügte Chronologie
beſſer, als die hier erſt etwas fpät angehängten Zeit-
tafeln, Zweckmäſsiger würden an deren Stelle fyn-
chroniſtiſche Tafeln ſtehen, welche man aus der vor-
hergeltenden chronologiſchen Geſchichte gezogen hät-
te. Da bey einen ſolchen Compendium zu Vorleſun-
gen alles darauf ankommt, wie man Anfangern auf
die bequemſte und leichteſte Weiſe Geſchichte einprä-
ge: ſo ſind dergleichen Einrichtungen, die an und für
fich Kleinigkeiten ſcheinen, in der That wichtig ge-
nug. Auſserdem würde es unſtreitig von Nutzen für
die Zuhörer feyn, wenn es Hin. S. gefallen hätte, die
nothwendigſte Literatur hinzuzufügen. Rec. hält
nichts von einer verneynten Vollſtandigkeit der Lite-
ratur (und vielleicht iſt es gerade dieſe geweſen, wel-
che den Vf. abgeſchreckt hat); denn ein ſolches un-
geprüftes Aggregat ohne Auswahl iſt Anfängern mehr
ſchäd-
----- 495 / 682 -----
53Q
590
No. 262. SEPTEMBER 1 8o z.
ſchädlich als nützlich: allein eine ſtrenge Auswahl
des Beſten in jeder Materie, wenn auch nur ein oder
das andere Buch angeführt wird, iſt gewiſs für ſie
ſehr leiſam. Sie werden theils bey Zeiten mit die-
fen Füchern bekannt, theils können ſie dieſelben zum
Nachleſen gebrauchen, um ſich daraus vorzubereiten,
oder das Gehörte zu wiederholen, oder auch tiefer
in die Materie hinein zu geluen. Nun wird zwar Hr.
S. dieſe Literatur in ſeinen Vorleſungen beybringen:
allein wenn einmal ein Compendium geſchrieben wird,
ſo gehört nach der Meynung des Rec. wenigſtens die
No1nenclatur der Literatur auch dazu. Mit der An-
gabe der Sachen, Namen, Zahlen und Literatur kann
1nan ein Compendium fchon als vollendet anſehen,
und hierunter ſind gerade die drey letzten Punkte die
wichtigſten, weil ſie aus den mündlichen Vortrage
fo leicht unrichtig aufgefaſst werden. Ferner ſcheint
dem Rec. hin und wieder zu viele politiſche Geſchich-
te eingewebt zu ſeyn, z. B. in der fünften Periode
(von Karls des Groſsen Tode 814 bis auf Ütto den
Greſsen 933.) die Geſchichte des Chalifats, der Bul-
garen, der Ungarn und die politiſche Geſchiehte Deutſch-
Ja1nds, Frankreichs, Italiens und Lothringens. Da
die politiſche Geſchichte beſonders vorgetragen und
gehört wird: ſe bedarf es hier eigentlich derſelben
nicht, und man gewinnt durch dieſe Weglaſſung Zeit,
1nehrere Sachen vorzutragen, die näher zur Kirchen-
geſchichte gehören. Endlich iſt dem Rec, noch die
Angabe des Begriffs und Zwecks der Kirchenge-
ſchichte gleich zu Anfang aufgefallen. Sie iſt 1mach
den Vf. „die Geſchichte des Chriſtenthuins, in ſo fern
„daſſelbe ein Beförderungsmittel der moraliſchen und
„religiöſen Cultur war. Was hat das Chriſtenthum
„zur moraliſchen und religiöſen Cultur der Menſch-
„heit beygetragen? Warum hat es nicht mehr dazu
„beygetragen ? Dieſs ſind die Fragen, deren Beant-
„wortung den Gegenſtand der chriſtlichen Kirchen-
„geſchichte ausmacht.“ Hier ſcheinen dem Rec. Be-
griff und Zweck zu einſeitig angegeben zu ſeyn. Ihm
iſt die ehriſtliche Kirchengeſchichte eine Erzahlung
des Urſprungs und der Veränderungen des Chriſten-
thuins bis auf die gegenwärtige Zeit, um daraus zu
Jernen, theils wie das Chriftentbun alimäig zu fsi-
1ner jetzigen Lage und Geſtalt gekommen iſt, theis
was es als moraliſch-religiöſes Inſtitut wirken ſollte
oder konnte, und in der That gewirkt oder nicht ge-
-
wirkt hat, ſammt der Angabe der Urſachen von die-
ſem allen. – Der häufig vorkommende Ausdruck „das
Chriſtenthum verbreitete ſich fort und fort“ iſt zu pro-
vinciel, und eben ſo berufte ſt. berief. Ferner wür-
de Rec. die Conſtruction trotz deſſen und dem unge-
achtet gerade umkehren; Anomäer für Anomöer aber
iſt ein bloſser Druckfehler.
ERDBEscHREIBUNG.
PrRNA, b. Pinther: Wegweiſer durch die ſächſiſche
Schweiz, von C. H. Nicolai. 18or. 128 S. kl. 8.
Mit einer Karte. (9 gr.) -
Was man bey einem braven Cicerone zu finden
pflegt, Genauigkeit, Umſtändlichkeit, unterhaltende
Anekdoten, und Enthuſiasmus, alles wird den Reiſen-
den auch dieſen rechtlichen Wegweiſer empfehlungs-
würdig machen. Er führt fie durch den drey Mei-
Ien langen, und eine halbe Meile breiten Landſtrich,
der fich an rechten Elbufer von Pillnitz an, bis ge-
gen die böhmiſche Gränze hinzieht, und beſonders
feiner ſehönen Sandſteinberge wegen, allerdings ge-
ſehen zu werden verdient. Wenn er ihn die ſächſi-
„ſche Schweiz zu nennen Beliebt: ſo muſs man das Recht
eines ehrlichen Cicerone unbeſtritten laſſen; und wenn
er hier und da ein wenig zu geſchwätzig ſeyn follte:
ſo wird man ihm dieſes gern um feiner Gutmüthig-
keit willen verzeihen. Genug, alle Reiſende, die
dieſe ſchönen Gegenden beſuchen, werden dem an-
fpruchsloſen Vf., der Prediger in Lohnen iſt, gewiſs
gern perſönlich für ſeine Mühe danken. – Das Käpt-
ehen iſt deutlich und brauchbar.
-
*.
GIFssen, b. Heyer: Joh. Philippi Vogler Pharma-
cologia ſive Pharnaca ſelecta obſervationibus clinicis
conprobata. Ed. 41a additamentis aucta. 18er.
204 S. 3. (L2 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1788. Nr.
24 a.)
ERFURT, b. Keyſer: D. Johann Friedrich l’eiſsen-
borns Anleitung zur Geburtshülfe für Hebammen
und angehonde Geburtshelfer. 2te Auflage. Durch-
gefehen und vermehrt von D. Ludewig Vogel.
1801. LXX. und 306 S. 8. (2o gr.) ie erſte
Auflage erſchien. 1780.)
K L E IN E S
VERM1scHTE ScHRIFTEN. Leipzig und Lucern, b. Geſs-
ner . Ufteri und VWolf: Wo ſchlug zu einer Hejormation der Ra-
tholiſchen Kirche, von Peter Philipp. / oj. 18oo. XII. u Fr 81
S. 8. Das Weſentlichſte dieſes Vorſchlages beſteht im folgen-
deº. – Man wähle, nach Pius VI. Tode, einen Papſt, nicht
- melr durch Cardinäle, ſondern durch Repräſentanten der
ganzen Hirche, nämlich aus allen katholiſchen Staaten, deren
jeder zwey geiſtlichen und zwey weltlichen Standes zu ſenden
hat. Man wahle einen Maus, der zur Reformation der Kirche
C II R I FT E N.
die Hand beut, und der weder durch Talent, noch groſse Lei-
deinſchaften ausgezeichnet iſt. Man entſcheide ſchon vor der
Wahl, was der Papſt fernerhin ſeyn ſoll. Die Landesherr-
ſchaft, die Unfehlbarkeit, die Macht über Könige fallen weg-
Er darf nichts mehr behalten, als die Ehre, der erfte zu ſeyr-
dem die Aufſicht über die Kirche und die Vollſtreckung der
Geſetze zukºmmt, welche die Kirche durch ihre Repräſentan-
ten giebt, die ſich alle ſechs Jahre und bey den Papſtwahlen
Verſammln. Ausr dem kann der Papſt nur erºrierte,
TZE
----- 496 / 682 -----
591
592
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8or.
ſetze machen. Man gebe ihm einen Regierungsrath, wozu je-
der katholiſche Staat ein Glied wählt und beſoldet. Dieſen
Regierungsrächen gebührt auf Kirchenverſammlungen keine
Stimme. Man laſſe dem Papſt das Recht, die neugewählten
Landesbiſchöfe zu beſtätigen, nicht aber das Recht, die neue
Wahl zu zernichten, welches letzte nur der Hirchenverſamm-
lung zukommt. Der Papſt kann nnd muſs groſser Verbrechen
wegen von den Repräſentanten der Kirche ſeiner Würde ent-
ſetzt, und zur Kirchenbuſse verurtheit werden. Die biſchöf-
lichen Stühle in Italien ſollen vermindert werden. Auch den Bi-
ſchöfen wird die Landesherrſchaft abgenommen. Die Domherren
ſind nur geiſtliche Räthe des Biſchofs, und um dieſes ſeyn zu
können, hört das Vorrecht des Adels zu dieſen Stellen auf.
Der Cälibat der Geiſtlichen wird aufgehoben. Die Mönchsor-
den erlöſchen. Die Kirchengüter gehören den Nationen, und
werden zur Erziehung verwendet. Die Layen ſenden Depu-
tirte zu den Hirchenverſammlungen; wie er denn die Kirche
ganz Republik ſeyn läſst. Auf dieſen Concilien wird eine Re-
viſion der Dogmen, nach dem Probierſtein der Vernunft, un-
ternommen. Der äuſsere Gottesdienſt leidet eine gänzliche Um-
änderung. Die Tempel ſind forthin nur Schulen der Moral und
Religion. Heiligendienſt .. Wunderbilder, Glaube an die Ge-
genwart Chriſti in conſecrirten Ioſtien, und Ohrenbeichte ver-
ſchwinden. – Dieſs ungefähr iſt die Summe des Vorſchlags,
wie ihn jeder Verſtändige, – denn für dieſen bekennt der Vf.
nichts neues ſagen zu können – leicht zuſammendenken wür-
de, falls er es thunlich fände, die katholiſche Kirche auf den
Kopf zu ſtürzen, wie der Vf., deſſen Reformations-Vorſchlag
- eigentlich dahin geht, die katholiſche Kirche ſolle aufhören ka-
tholiſch zu ſeyn.
Ob dieſs eine Reformation, ob es nicht vielmehr eine Re-
volution ſey, iſt wohl keine Frage. Der Rath deſſelben, die
Namen Papſt, Biſchof und Concilium, obgleich mit ganz geän-
derrer Bedeutung, beyzubehalten, macht die Sache um nichts
anders, weil dieſe ſo weſentliche Aenderung nicht eine bloſse
Reformation, die als ſolche das Weſen der Sache unberührt
lieſse, ſondern die entſchiedenſte Revolution ſelbſt wäre. Denn
wann er es S. 7o – 7r. zum Charakter der Revolution macht,
daſs ſie ein VVerk der Leidenſchaft, die Reformation hingegen
ein Werk der ruhigen Vernunft ſey: ſo ändert er die Bedeu-
tung der Worte, dem lerkommen ſowohl als der Etymologie
entgegen. Man kann leidenſchaftlich reformiren, und, ob es
gleich ſeiten geſchieht, mit ruhiger Vernunft revolutoniren.
Edoch ohne über dieſes Wort mit ihm zu rechten, bemerken
wir nur, daſs die katholiſche Kirche zu einer Revolution, oder
einer ſolchen Reformation, wie er ſich dieſelbe denkt, noch
lange nicht reif iſt, und daſs er ſich irrt, wenn er in der Vor-
rede vorausſetzt, der Patholicis nus ſey ſo verfailen, daſs es
nur daran liege, einen Riſs zu dem euaufzuführenden Gebäu-
de herauszugeben; eine Vorausſetzung, welche er am Ende
ſelbſt zurücknimmt, wo er bekennt, daſs das Volk abergiu-
biſch, wie es einmal iſt, ſich den Verbeſſerungen im Hi chen-
weſen widerſetzen würde, wenn dieſe auch von entſchloſſenen
und einſichtigen Regenten, wie Joſeph II. und Leopold II., vor-
genommen würden, und daſs darum das Anſehen eines Conci-
iums nöthig ſey, um das Vertrauen des Volks zu gewinnen S. 69.
Aber eben daher iſt es klar, daſs der Vorſchlag des Vf. zu
einer Reformation nach ſeinem Sinne, auch als Idee für die
Zukunft, nicht Stich hält. Iſt das Volk aufgeklärt genug, ſich
die Binde des Aberglaubens, oder, wie er unrichtig ſich aus-
drückt, des Fanatismuus von den Augen zu treifen, ſo konn-
men ſeine Vorſchläge zur Reformation zu ſpät; iſt es noch nicht
dahin gediehen, ſo läſst ſichs durch keine Autorität auf der
Weit erreichen. Den weltlichen Regenten ſpricht der Vf. ſelbſt
das nöthige Vertrauen ab, den Fanatismus ſo ſicher zu entwaff-
nen, als es die kirchliche Autoritat auf einem Concilium ver-
mag S. 70. Werden aber wohl die kirchlichen Vorſteher den
Fanatism, von dem er anmerkt, daſs er ihnen ſo nützlich iſt,
einmüthig entwaffnen wollen – und wie werden ſie es können?
Durch bloſs kirchliche Autorität? Das hieſse wohl den Fana-
tismus durch Fanatismus entwaffnen, die Religion der Vernunft,
als etwas Poſitives, von der Iland eines Conciliums anneh-
men – nein, man entgeht der Unvernunft nur durch Ver-
nunft. – Alſo nicht durch bloſs kirchliche Autorität? –
VWirklich nimmt der Vf. ein Concilium an, wozu, ganz nach
der Idee eines kirchlichen Republicanismus, das Volk ſeine De-
utirte ſendet. Allein ein ſolches Concilium ſetzt ſchon die
Hauptſache der Reformation als geſchehen voraus; und, iſt die
Wahl der Deputirren nicht blind, iſt ſie zweckmäſsig, und hat
das Volk die Fähigkeit, ſeine Depurirte zu infruiren: ſo ſpricht
es durch ein Concilium nur ſeinen VVillen aus, und die Auto-
rität eines Conciliums kann ihm zu nichts nützen, als etwa ei-
ne vollſtändigere Belehrung zu veranlaſſen. Dann läſst ſich aber
nicht einſehen, warum nicht auch ein Regent, von weiſen Rath-
ſchlägen unterſtützt, eben ſo viel ausrichten könne. Nicht
dogmatiſche Entſcheidungen, nur Vernunftgründe wären es al-
ſo, die ein ſolches Concilium aufzuſtellen hätte? – Das Volk,
ſagt der Vf. S. 7o., ſey leicht zu belehren, ſo ferne man es ver-
ſtehe, den Aufwallungen ſeiner Leidenſchaften vorzubauen -
die Gewalt derſelben breche an den Gründen der ruhigen Ver-
nunft-– So wenig hat er das Volk in unſerem revolutions-
reichen Zeitalter kennen gelernt! VVenn, wie er ſagt, der
Fanatism die fürchterlichſte der Leidenſchaften iſt, und erſt
noch, wie vorausgeſetzt wird, durch ein Concilium ent-
wafnet werden ſoll, wie kann denn die Gewalt dieſer Leiden-
ſchaft, die gerade die Vernunft trübt, an der ruhigen Vernunft
gebrochen werden! Oder ſoll man es verſtehen, den Aufwal-
ungen dieſer Leidenſchaft vorzubauen? Wodurch wohl anders,
als durch Vernunft, die, um wirken zu können, beruhiget
ſeyn muſs, und, wie angenommen wird, nichts weniger als
ruhig iſt. Derſelbe Widerſpruch, der aus ſeiner Unkunde des
Voks ſich in das Fundament der kirchlichen Reform einſchlich,
führt ihn auch irre bey der Organſirung der Hirche ſelbſt. Da
ſoll S. 22. der Biſchof von Ptarrern und Deputirten des Volks
gewahlt, aber der Pfarrer doch weit richtiger von Biſchofe als
Wolke beſtimmt werden! Wie der Vf. es verſieht bey der Haupt-
frage, was noch aus dem Katholicismus werden ſolle und kön-
ne: ſo iſt dieſs nicht weniger der Fall bey der polemiſchen Zu-
abe, womit er dieſe kleine Schrift reichlich ausſtattet, wo es
ihm aber an einem richtigen Begriffe deſſen, was der Kathol“
cismus iſt, und der Art, wie er es geworden, zu mangeln
ſcheint. Wenn er z. B. S. 1. behauptet, der Papſt ſey nicht zum
Katholicismus nothwendig: ſo bedenkt er nicht, daſs der Be-
riff des Katholicismus als des durch Kirchen - Oörigkeit be-
immen hiſtoriſchen S:pernaturalismus , philoſophiſch und hi-
ſtoriſch betrachtet, nothwendig auf einen Mittepunkt der Ein-
heit, oder einen Papſt hinführt, und daſs alſo die katholiſche
Kirche bey dieſem nun auch durch poſitive Sanctionen befeſtig-
ten Ziele ſtehen bleiben, oder ſich ganz aufhebei nuſs. Ales
Unbeſtimmte und Unwahre dieſes Schriftchens, und die Un-
richtigkeiten der Sprache (z. B. S. 19. ,,man zweifelt nicht ganz
ohne Urſache“ ſtatt. Grund) zu bemerken, würde zu weit füh-
ren. – Nur ein Satz, der die Ehre der katholiſchen Geſt-
lichkeit zu nahe angeht, darf zur Steuer der Wahrheit und
des Rechts hier nicht unbemerkt bleiben. S. 56. heiſst es: „Es
giebt unter den katholiſchen Geiſtlichen ohne Vergleich mehr
Trunkenbolde, als nüchterne, mehr VVollüſtinge, als enthal-
ſame, mehr Spieler, als arbeitſame Menſchen.“ Dieſen ſo ai-
gemein hingeworfenen Satz findet Rec. nach ſeiner Kenntnis
katholiſcher Länder offenbar übertrieben, und nur dadurch zu
entſchuldigen, daſs der V., wie er ſich - in dieſem Schrittchen
- ſelbſt charakteriſirt, mit der Wahrheit der Sätze und der Rich-
tigkeit des Ausdrucks es nicht ſehr gellau Illnamt.
----- 497 / 682 -----
593
205.
N u. m.
594
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Sonnabends, den 12. September 18 01.
---
GOTTES GELA HR TH EI T.
AMBERG u. Str. zB AcH , in d. Seidliſchen Buchh.:
- D. Franz Volkmar Reinhard's, kurſächſ Oberhof-
- predigers Vorleſungen über die Dogmatik, mit li-
terariſchen Zufatzen herausgegeben von M. Foh.
Gottfr. Pinn:anuel Berger, Repet. der theol. Facult.
zu Gottingen. 1801.704 S. 8. (1 Rthlr. 2ogr.)
W Wen man ein billiges Urtheil über dieſe Dogma-
tik fallen will, darf man nicht vergeſſen, daſs
es nicht die Idee des berühmten Vfs. war, ſeine für
Anfänger zu Wittenberg gehaltenen dogmatiſchen
Vorleſungen herauszugeben, ſondern, daſs dieſe vom
H). Berger herrührt, und anfänglich etwas Ab-
ſchreckendes für den Vf hatte, worüber er ſich in einem
Briefe an den Herausgeber, der in der Vorrede ab-
gedruckt iſt, mit triftigen Gründen erklärte. Allein
vlie Furcht des Hn. B., daſs die in Kurſachſen circu-
lirenden Mfpte von dieſen Vorleſungen einen Unberu-
fenen veranlaſſen möchten, das ſeinige unvollſtändig
und wider Willen des Vfs. drucken zu laſſen, be-
wog Hn. R., ſein eignes Mſpt. Hn. B. zu überlie-
fern, und ihm zu erlauben, es mit den nöthigen li-
terariſchen Zuſätzen vom Jahre 1791 an herauszuge-
ben. Dadurch iſt Hr. R. vollkommen entſchuldigt;
denn er konnte ſeine guten Gründe haben, einer un-
berufenen Herausgabe zuvor zu kommen, und der
Herausg. iſt auch entſchuldigt, ſo bald jene Furcht
wohl begründet war, welches man nur in Kurſachſen
wird beurtheilen können. Es darf alſo nun gar nicht
weiter auffallen, daſs ein Mſpt. abgedruckt iſt, welches
dem ſoliden Ruhme des Vfs. keinen Zuſatz geben
kann, deſſen aber derſelbe auch nicht bedarf. Dieſe
Vorleſungen haben zu ihrer Zeit, und beſonders da.
mals, als Ir. R. erſt über die Dogmatik zu leſen an-
fing, ihren guten Nutzen gehabt, wenn ſie ihn auch
jetzt für das Publicum im Ganzen verloren haben
ſollten, weil auf die neueſte Abänderung der theo-
logiſchen Denkart keine Rückſicht genommen iſt, und
können für die Zuhörer des gelehrten Vfs. noch im-
ner eine angenehme und vollſtändige Erinnerung an
dasjenige werden, was ſie ehemals von ihrem ver-
eher Lehrer hörten. In unſern Zeiten gehort frey-
Iich mehr zu einer zweckmäſsigen Domatik, als hier
geliefert iſt, inſofern man vor allen Dingen auf den
Ä Zuſtand unſrer Theologie und das jetzige
erhºtºifs derſelben zur Philoſophie, welch eije
Revolution erlitten hat, ſein Augenmerk richten muſs,
um heils die dogmatiſchen Begriffe philoſophiſch
ſchärfer zu beſtimmen, theils den Einwürfen der Phi-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
loſophen zu begegnen. Zwar hat Hr. B. durch die
hinzugefügte Notiz der neueſten theologiſchen und
philoſophiſchen Literatur nachzuhelfen geſucht: allein
in ſofern in manchen angeführten Schriften gerade
das Gegentheil von den Behauptungen des Textes
ſteht: ſo kann dieſs eher eine Veranlaſſung werden,
die Sache zu verwirren, als ſie aufzuklären. Auſser-
dem kommt es jetzt ſehr darauf an, neue Geſichts-
punkte zu eröffnen, welche, ungeachtet aller Beſtrei-
tungen der Zeit, wenigſtens die Religion retten, wel-
che doch immer die Hauptſache iſt, und die Theorie
derſelben in ein ſolches Licht ſtellen, daſs mit den
Angriffen darauf die Religion ſelbſt noch gar nicht
erſchüttert wird. Dabey kann immer der kirchlich
ſyumboliſche Lehrbegriff zum Grunde gelegt werden,
welchen angehende Theologen allerdings kennen ler-
nen müſſen: allein er muſs auch den Zeitbedürfniſ-
ſen gemäſs nach der Exegeſe und Philoſophie der Zeit
geprüft werden, damit man ſehe, was davon halt-
bar oder unhaltbar iſt, und entweder aufgegeben,
oder nach neuen Modificationen und Vorſtellungsar-
ten fortgelehrt werden kann. Da nämlich nach der
Natur der Glaubenslehren keine evidente Demonſtra-
tion und allgemeine Ueberzeugung möglich iſt, ſon-
dern Vernunftgründe und Vernunftmäſsigkeit zur Ein-
pfehlung derſelben ſchon hinreichen müſſen: ſo konnt
es ſehr darauf an, die Dogmen der Kirche an die
Schriftnäſsigkeit, und dieſe wieder an die Vernunft-
mäſsigkeit zu halten, ſo wie die Vernunftgründe auf-
zuſuchen, damit, wenn jene beiden Stücke zuſau-
mentreffen, ſie vermittelſt dieſer Gründe auch noch
jetzt dem Glauben der Zeitgenoſſen empfohlen wer-
den können. Das Ueberſehen des jetzigen Zuſtandes
unſrer Theologie und Philoſophie in der Dogmatik
kann dagegen keinen Gewinn bringen, in ſofern eine
Religionstheorie offenbar dabey verliert, wenn ſie
hinter ihrem Zeitalter zurückbleibt, und dabey die
Religion ſelbſt gefährdet, weil Inan beides gar zu
gern mit einander verwechſelt, und die Religion ſelbſt
auſser Achtung läſst, wenn ihre Theorie veraltert.
Mit allen dieſen Betrachtungen wird dem berühmten
Vf. nichts Neues geſagt ſeyn, ſondern ſie werden
ihm auch vor Augen geſchwebt haben, als er eine Ab-
neigung gegen die Herausgabe dieſer vor vielen Jahren
gehaltenen Vorleſungen in ſich fühlte, und es mag
ihn Ueberwindung genug gekoſtet. haben, dieſe ge-
heime Abneigung andern Rückſichten aufzuopfern,
und ſich die öffentliche Bekanntmachung gefallen zu
laſſen. Allein das Publicum muſs wünſchen, daſs
Hr. D. R. Muſse und Gefundheit genug gehabt haben
möchte, fein Miſſ noch vorher nach den Bedürfniſſen
Ffff der
----- 498 / 682 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der jetzigen Zeit umzuarbeiten und zu ergänzen, um
ſich dadurch eben ſo verdient um daſſelbe zu machen,
wie durch ſeine übrigen gelehrten Schriften, und den
Nutzen der Wiſſenſchaft ſo wie der Religion eben
ſo ſehr dadurch zu fördern. – Da übrigens der In-
halt einer Dogmatik bekannt genug iſt: ſo wird man
hier keine Angabe deſſelben verlangen, die ſehr über-
flüſsig ſeyn würde, ſondern höchſtens nur einige Be-
merkungen, welche den Geiſt derſelben charakteriſi-
ren. Dieſer iſt hier im Ganzen mit demjenigen am
nächſten zu vergleichen, der in den Dogmatiken von
Heilmann und Zachariae weht, wonach z. B. die ganze
moſaiſche Erzählung von der Schöpfung, denn Sün-
denfall u. ſ. w. als faktiſche Geſchichte angenommen
und behandelt, die ganze Lehre von den Engeln und
Dämonen ohne Rückſicht auf Zeitbegriffe als poſitives
Dogma aufgeſtellt, die Erbſünde von der Schädlich-
- keit der verbotenen Frucht abgeleitet, die mors vica-
ria Chriſti von Seiten eines Strafexempels und Ab-
ſchreckungsmittels von Sünden vertheidigt, und die
Auferſtehung mit einer Identität der Korper ſo wie
eine Ewigkeit der Höllenſtrafen wenigſtens als bi-
bliſch behauptet wird. (Wenn man indeſſen den äch-
ten Begriff von acovo; klinftig und lange daurend feſt-
hält: ſo dürfte ſclbſt der Gegenſatz von ewiger Pein
und ewigen Leben noch für keine bibliſche Ewigkeit
der Höllenſtrafen im philoſophiſchen Sinne entſcheiden,
abgerechnet, daſs man ein endliches Weſen ſei 3ſt in
einem andern Leben nicht determinirt denken darf.
Ueberhaupt gewährt die Beherzigung des populären
Sprachgebrauchs der Bibel eine ganz andre Anſicht
der bibliſchen Beweiſe, woraus unſre Vorfahren nur
in der Vorausſetzung ſubtile philoſophiſche Dogmen
bilden konnten, daſs der Sprachgebrauch der Bibel
ſelbſt philoſophiſch und ſogar metaphyſiſch ſey. Eine
genaue Exegeſe mit allen dazu gehörigen Rücklichten
verniſst man ungern). Dagegen ſtöſst man aber auch
auf andre freyere Anfichten, die unn ſo mehr überra-
ſchen, weil man fie nach der Behandlungsart jener
angeführten Dogunen nicht erwartet. So wird z. B.
die religio revelata erklärt durch ea, quan Deus ho-
minibus extraordinario modo Juppeditavit. Man könne
auch ſagen, daſs ſie diejenige ſey, die aus der Schrift
erkannt werde. Die revelatio immediata iſt alſo ganz
vorbey gelaſſen. Eben ſo erklärt ſich der Vf. auch ge-
gen die Auguſtiniſche imputatio reatus peccati Adam,
und bemerkt bey der Beurtheilung der philoſophiſchen
Gründe für die Ewigkeit der Höllenſtraſen ſehr rich-
tig dagegen, daſs die Bibel ein ewiges Fortſändigen
der Verdammten nirgends behaupte. Anderer Bey-
ſpiele zu geſchweigen, wovon man noch eine ganze
Reihe anführen konnte, wenn es der Raum nur er-
laubte, und wenn man ſie nicht zum Theil aus der
trefflichen Schrift des Vfs. über den Plan Feſt ſchon
kennte. – Daſs uns einige Stellen ganz unverſtänd-
lich geblieben ſind, davon mag die Schuld an uns
ſelbſt liegen, weil wir nicht wiſſen, mit welcher
Theorie ſie eigentlich zuſammenhangen. So behaup-
tet Hr. R. z. B. S: 655: „daſs der Tod für diejeigen,
„die nicht an Chriſtum glauben, und nach ſeiner Lehre
„fich zu beſſern unterlaſſen, die wahre Natur einer
„Strafe behalte. Denn es ſey bey ihnen eine Folge
„der vielen Vergehungen, die ſie ſich hätten zu Schul-
„den kommen laſſen und folglich Strafe.” IIier ſe-
hen wir nicht ein, wie der Tod, ein phyſiſches Phä-
nomen bey allen Menſchen, alſo auch bey den Nicht-
chriſten, gerade bey dieſen die wahre Natur einer
Strafe behalten ſolle. Da der Wf. nicht in Abrede
ſeyn wird, daſs einzelne Nichtchriſten eben ſo mora-
liſch leben können und wirklich gelebt haben, als die
beſten Chriſten: ſo kann unmöglich ihr endlicher Tod
eine Strafe ihrer vielen Vergehungen ſeyn; und ſelbſt
wenn ſie ſich auch dieſe hätten zu Schulden kommen
laſſen: ſo würde doch nur ihr frühzeitiger Tod als eine
Strafe derſelben angeſehen werden konnen. Doch
vielleicht iſt dieſer Mittelbegriff bloſs durch einen un-
richtigen Abdruck ausgefallen.
-
HTA THEMA TIK.
Gört InGEN, b. Schröder: Grundriſs der reinen Ma-
thematik zum Gebrauch bey akademiſchen Vorle-
fungen, abgefaſst von Bernhard Friedrich Thibaut,
D. d. Phil. u. Aſſeff. d. kön. Soe. d. Wiſſ. in Gott.
I80 I. 347 S. gr. 8. (I Rthlr)
In einer Einleitung entwickelt der Vf, zuerſt den
Gegenſtand, den Begriff und die erſte Eintheilung dee
Arithmetik. Der Begriff von Groſse kann nur durch
unmittelbares Vorſtellen ſeines Gegenſtandes verſtand-
lich werden. Alle Gröſsen ſtimmen bey aller ſonſti-
gen Verſchiedenheit darin überein, daſs ſie aus gleich-
artigen Theilen beſtehen, und deſshalb kann man ſie
als eine Vielheit von Theilen gedenken. Durch das
Setzen einer gewiſſen Gröſse, um dadurch die Viel-
heit einer andern zu erzeugen, entſtehen Zahlen, und
jeder Zahl liegt die Vorſtellung einer Gröſse zum
Grunde, welche ſchlechthin als bekannt eder gege-
ben angenommen wird, und wovon die Zahl die Art
und Weiſe des Setzens ausdruckt. Dieſe Gröſse wird
Einheit genannt. So wie 1nan nun Gröſsen mit ein-
ander verknüpfen kann, iſt es auch möglich, Zahlen
mit einander zu verbinden, und die Aritkinetik ſtellt
die Begriffe der möglichen Zahlen verknüpfungen auf,
und giebt die Regeln an, nach welchen ſie gebildet
werden können. Zuerſt ſucht ſie die einfachen, ur-
ſprünglichen Verknüpfungsarten der Zahlen auf, und
ſtellt ihre Regel dar. Aber die Zahlen ſelbſt zerfallen
in 2 Hauptarten, indern zwiſchen der Einheit und der
Gröſse, die durch ſie ausgedrückt werden ſoll, ein
zwiefaches Verhältniſs möglich iſt. Die Einheit iſt
entweder kleiner als jene Gröſse, oder es findet das
Gegentheil ſtatt; ſo kommt man auf Brüche und ganze
Zahlen. Eben dieſen philoſophiſchen Ideengang ver-
folgt der Wf. nun auch beyra Syſteme ſelbſt. Er
beſchäftigt ſich im I. Abſchnitte I) mit der Bil-
dung der ganzen Zahlen und den Rechnungsarten
mit ihnen, wo ſogleich auch der Gebrauch der Buch-
ftaben mit gezeigt wird. 2) Mit der Bildung der Zah-
len nach dem decadilchen Syiteun und den Rechnungs-
artefl
----- 499 / 682 -----
597
598
No. 263. SEPTEMBER 1 8 o 1:
arten mit ihnen. 3) Mit den Rechnungsarten in Brü-
chen. Ein Bruch iſt eigentlich die allgemeine Form,
unter die ſich jede Gröſse, die überall gemeſſen wer-
den kann, bringen laſſen muſs. In dieſer Allgemein-
heit aber veranlaſst der Begriff des Bruchs eine Un-
terſcheidung in ächte und unächte Büche. 4) Von
den Decimalbrüchen. Gemeine Brüche ſind in ſolche
zu verwandeln, wenn ihr Zähler mit jeder beliebigen
höhern Einheit des decadiſchen Syſtems multiplicirt,
und das Product durch den Nenner des Bruchs divi-
dirt wird; da aber jede ſolche höhere Einheit aus den
Factoren 2 und 5 beſteht: ſo wird, wenn des zu ver-
wandelnden Bruchs Nenner dieſe nicht, oder noch
andere Factoren auſser ihnen hat, ſich das Product
Inicht mit ihn dividiren laſſen, und es tritt hier zuerſt
der Fall ein, wo man ſich ſtatt der völligen Schärfe einer
Näherung bedient; und ſo werden überhaupt, ſo bald
1man die abſtracten Begriffe der Wiſſenſchaft auf die
Wirklichkeit anwendet, alle GröſsenbeEin unungen
1Richts anders als Näherungen, und unſere Erkenntniſs
hat den höchſten Grad der Genauigkeit, wenn wir die
Gränzen angeben können, zwiſchen welchen unſern
Sinnen nicht ferner beſtimmbar, eine vorliegende
Groſse enthalten iſt. – 5) Von den widerſtreitenden
(entgegegengeſetzten) Zahlen und den Rechnungsar-
ten mit ihnen. Der Vf, macht hier auf den Unter-
ſchied zwiſchen dem nathematiſch und logiſch entge-
get geſetzten aufmerkſam, weshalb er auch vermuth-
lich einen andern Ausdruck für das erſtere gewählt
hat. 6) Regeln, welche die Anwendung der 4 Rech-
nungsarten bey der Auflöſung wirklicher Aufgaben
leiten. Hier der erſte Keim von den Gleichungen.
Ihre Natur wird ſogleich entwickelt und das Verfah-
ren bey ihrer Auflöſung gezeigt. II. Abſchn. nach ei-
ner Einleitung: 1) Von der Erhebung zum Quadrat
und der Ausziehung der Quadratwurzel. 2) E5en ſo
von Kubus. 3) Ueber den allgemeinen Begriff von
Potenz, nebſt den Rechnungsregeln mit Potenzen und
Wurzelgröſsen. 4) Berechnung der Exponenten oder
Logarithmen und ihr Gebrauch. Bey der Ueberſicht
dieſes Ganges findet ſich manche Abweichung von
deu gewöhnlichen Vortrage, worauf der Vf. ſelbſt
aufmerkſam macht. So fehlt die Lehre von den Vºr-
1ältniſſen ganz, weil ſie mit den Lehren von der Di-
viſion, wie dieſe hier entwickelt wird, der Sache nach
identiſch iſt; die Proportionen werden nur als ein be-
ſonderer Fall in der Lehre von den einfachen Glei
chingen angeführt; die Zuſammenſetzung der Verhält-
- niſſe iſt übergangen, weil ſie nichts anders als eine
unbequeue Art iſt, die Zuſammenſetzung von Facto-
ren zu einen Producte zu bezeichnen. – In der
Geometrie iſt der gewöhnliche Gang beobachtet wor-
de1a, der Vf, hat aber die Sätze unter gewiſſe Rubri-
ken zuſammengeſtellt, um die Ueberſicht zu erleich-
tern und Ruhepunkte für den Vortrag zu bekommen;
es iſt ihn in defen dieſe Darſtellungsart nichts weni-
ger als genügend. In einer Einleitung zur Geoine-
trie entwickelt er wieder zuerſt ihren Begriff nebſt
ihren Theilen. Sie verlangt, daſs man jeiesmal ih-
ren Gegenſtand ſelbſt vermöge der Einbildungskraft
-
erzeuge, wobey ſie nur als Hülfsmittel eine ſinnliche
Darſtellung deſſelben geſtattet, aber ſie leitet das Ver-
fahren, indem ſie es beſtimmten Geſetzen unterwirft.
Ihr Weſen beſteht in der Zurückführung zuſammen-
geſetzter Conſtructionen auf einfache und in der Ab-
leitung ihrer Eigenſchaften und Beziehungen Ä de-
nen ihrer Beſtandtheile. Das erſte giebt Aufgaben
aus Poſtulaten und das letzte Lehrſätze aus Axiomen.
Es folgen nun 1) Principien der Bildung ebner ge-
radlinigter Figuren. Man pflegt ſonſt rechten und gº-
raden Winkel als gleichgeltende Ausdrücke anzufe-
hen; bey dem Vf. hingegen iſt der gerade derjenige,
deſſen beide Schenkel eine gerade Linie 1machen, oder
der zwey rechte beträgt. Winkel, die man ſonſt er-
liabne nennt, heiſsen hier überſtumpfe. 2) Conſtruction
der Dreyecke mit ihren Bedingungen; Folgerungen
daraus für Vierecke und zuſammengeſetztere Figuren.
Den 11ten Euklidiſchen Grundſatz nimmt auch der
Vf, hier als einen ſolchen an. 3) Verwandlungen und
Vergleichungen der Flächen geradlinigter Figuren.
Hier wird der Begriff von dem geometriſchen Verhalt-
niſs aufgeſtellt, übrigens doch dabey auf die Diviſiºn
verwieſen. 4) Aehnlichkeit ebener geradlinigter F-
guren. 5) Vöm Kreiſe. Seinen Umfang theilt der Vf,
bis auf 156 Decinalſtellen mit, beinerkt aber, daſs
man faſt nie mehr als die 7 erften brauche, wovon
auch der Log. mitgetheilt iſt. Stereometrie: 1). Von
der Lage der Linien gegen Ebnen, und der Ebºe"
gegen einander. 2) Von der Erzeugung und den Ge-
ſetzen der einfachſten körperlichen Geſtalten. 3) Von
einigen Körpern mit krummen Oberflächen. Die ebne
geradlinigte Trigonometrie. 1) Erklärung der Grund-
begriffe in der Trigonometrie. Auch hier hat der Wf.
ſeine eigne Anſicht, die er übrigens auch mit der ſonſt
gewöhnlichen zuſammenſtellt. . Dieſe letzte unter-
ſcheidet ſich von der des Vfs. bloſs dadurch, daſs ſie
die durch einen Winkel beſtimmten Verhältniſſe zwi-
ſchen den Seiten des rechtwinklichten Dreyecks, das
ihn oder ſeinen Nebenwinkel enthält, 1nicht aus ei-
nem einzigen Dreyecke nimmt (wie ſolches beym Vf.
geſchieht), ſondern noch zwey andere ähnliche ge-
braucht, um aus jedem von ihnen zwey Functionen
abzuleiten; welches zwar die Bequemlichkeit hat, daſs
der Maaſsſtab, womit 1uan die übrigen Linien aus-
miſst, immer derſelbe, näunlich der Radius bleibt:
aber auch in ſofern unbequem iſt, daſs nun die Con-
ſtruction nebſt der darauf gegründeten Erklärung ver-
wickelter und die Anwendung für den Anfänger müh-
ſaiser als auf dem vom Vf. eingeſchlagenen Wege
wird. Es folgt nua einiges zur Berechnung der Si-
nuſſe etc. Anbringung der Logarithmen dabey; Ein-
richtung der Tafeln. 2) Vom Gebrauch der trigonome-
triſchen Funcrionen zur Auflöſung der Dreyecke; am
Ende auch auf die Ausumefung der Flächen angewandt.
Dieſe faſt ganz analytiſche Behandlung der reinen
Mathematik wird vorzüglich denen angenehm ſeyn,
welche dieſe Wiſſenſchaft als eine praktiſche Logik
ſtudieren wollen; ob aber auch ſolche, die in eigent-
lichen Verſtande Mejskünſtler werden wollen, ſich
eben ſo wohl dabey befinden werden, getraut Ä
- EU
----- 500 / 682 -----
599
- - A. L. Z. SEPTEMBER 1 8o 1.
der Rec. nicht ohne wirklich angeſtellte Verſuche zu
entſcheiden; es wird dabey ſehr viel auf die Behand-
lungsart des Lehrers ankommen. Die ſphäriſche Tri-
gonometrie iſt ganz weggeblieben.
Lefbzig, b. Barth: Anweiſung zum Kopfrechnen,
1mit der dazu erfoderlichen Methode entworfen,
zuin Gebrauch für Lehrer, von Fjoh. Friedrich
Köhler, Pred. zu Windiſchleube bey Altenburg.
Zweyte umgearbeitete und verunehrte Auflage,
nebſt zwey Sammlungen arithmetiſcher Auſsa-
ben. 18o 1.277 S. und 1o Bog. Aufg. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
Dieſe Schrift ift ſchon bey ihrer erſten Auflage in
Nr. 219. 1799. der A. L. Z. von einem andern Re-
cenſenten, im Ganzen als gründlich und zweckmäſsig,
empfohlen worden; nur mit der zweyten Abtheilung,
wo die Regel Detri abgehandelt wird, hatte jener
Rec. Urſache etwas unzufrieden zu ſeyn, und ſtellte
verſchiedene Bemerkungen dagegen auf. Dieſe haben
dem Vf. eingeleuchtet und ihn veranlaſst, dieſe Abthei-
lung ganz unzuarbeiten: ſo daſs wir ſie jetzt ihrer Ab-
ſicht völlig entſprechend finden. Zu der mit der er-
ſten Auflage erſchienenen Sammlung arithmetiſcher
Aufgaben, in Erzählungen eingekleidet, hat er die
ſpäter gelieferten neuen arithmetiſchen Aufgaben, wel-
che von uns in Nr. 321. 18oo. der A. L. Z. beyfällig
angezeigt worden ſind, bey der gegenwärtigen Schrift
auch wieder mit aufgenoaumen. Kätklicher würde es
für die Beſitzer derſelben ſeyn, wenn ſie die neue
K L E I N E S
MATHEMATTk. Schwelm, b. Scherz u. Comp.: Erleichterter
Anfang einer gründlichen Kenntniſs der Rechenkunſt von Friedr.
Ciriji.oph WTuller, Pred. zu Schwelm u. Mitgl. der kön. Pr.
Akad. d. Wuſ. zu Berlin. 1 Zoo. 68 S. 8. (4 gr.) lDer Vf.
ſchrieb vor. mlich für junge Leute ſeiner Gegend, die künftig
zum Handelsſtand beſtimmt waren. Je eſer Tendenz ungeach-
tet hat er doch die mathematiſche Methode im Vortrage mög-
licht beyzabehalten geſucht, und beſonders zeichnet ſich die
Lehre von Brüchen und die von Verhatriſſen und Proportio-
1en n Abſicht auf Deutlichkeit und Gründlichkeit vor manchen
andern aus. Auf Rechnungsvortheie, gleich beym Anfange
des Rechnens, hält der Vf. mit Recht nicht viel, die Schüler
finden ſie am beſten ſelbſt, wenn ſie die Theorie wohl inne ha-
ben und viel rechnen müſſen. Das Buch fängt gleich mit dem
Numerren an. VVas man ſonſt dieſem und den Rechnungsar-
ten vorauszuſchicken Ä. hat der Vf. an einzelnen Stellen
gelegentlich beygebracht. Nach den 4. Rechnungsarten in gan-
zen Zahlen, fegen die Brüche, die der VI. unmittelbar aus
der Natur der Quotienten herleitet. Beym Aufheben der Brü-
che giebt der Vf. unter andern die Regel, daſs man Zahler und
Nenner, wenn es angeht, in Factoren zerfällen, und den, wei-
chen Zaner und Nenner geraein haben, ausſtreichen, und als
völlig vernichtet anſehen ſolle; beſſer hitte er die Regel ſo ge-
geben, daſs ſtatt dieſer Factoren die Ziffer 1 zu ſetzen wäre,
denn, wenn z. B. z aufgehoben werden ſollten, und der Schü-
Auflage der Anweiſung zum Kopfrechnen auch ein-
zeln erhalten konnten; dieſes lieſse ſich um ſo leich-
ter bewerkſtelligen, da ſowohl die erſte als zweyte
Sammlung der Aufgaben mit eignen Titelblättern ver-
ſehen ſind, auch keine fortlaufenden Seitenzahlen,
ſelbſt anderes Format und Papier, haben.
G. 1.
s
OFFENBAch a. Mayn, b. Brede: Foh. Chriſtian Sche-
dels neues und vollſtändiges, allgemeines laaen-
Lexicon; oder genaue und uuſtändliche Beſchrei-
bung aller rohen und verarbeiteten Producte,
Kunſterzeugniſſe und Handelsartikel, zunächſt
für Kaufleute, Commiſſionäre, Fabrikanten, Mäk-
ler und Geſchäftsleute abgefaſst; ſo daſs dieſe
und alle, die ſic:1 in der Waarenkunde unterrich-
ten wollen, eine richtige Erklärung aller Waa-
renartikel, getreue Angabe ihrer Eigenſchaften,
Kennzeichen und Unterſcheidungsmerkmale, ih-
res Nutzens und ihrer Anwendung, wie auch,
woher ſie zu beziehen, und wohin ſie abzu-
ſetzen ſind, finden; nicht weniger die gehörigen
Notizen der Verhältniſſe der Waaren in Abficht
auf Gewicht, Maaſs, Zahl und Verkaufsart; wel-
che Sorten den Vorzug verdienen, oder zu ver-
werfen ſind u. ſ. w. Erſter Theil. A bis L. 3te
durchaus ungearbeitete, verbeſſerte, und mit
vielen hundert Zuſätzen und neuen Artikeln ver-
mehrte Auflage. 18oo. 869 S. gr. 8. (S. d. Rec.
A. L. Z. 1792. Nr. 202.) -
C II R I F T E N.
2. S-
ler ſchrieb dafür ſo hätte er nach jener Regel, ſtatt .
Auch die geometriſchen Verhältniſſe leitet der Vf, aus der Di-
viſon her, und wendet ſo die Bruchrechnung auf ſie an. Dieſe
Anſicht verſchafft allerdings dem Vortrage viele Einfachheit und
Klarheit. Bey der Regel Detri wird zugleich das Weſentliche
von der Leefiſchen Regel vorgetragen und dauey Lennerkt, daſs
man dann keine beſondere Regel de Quque (der Vf. ſchreibt
immer Regel Quinque, dieſs iſt aber eben ſo, als wenn man
Regel tri ſchreiben wollte) oder Regel multiplex, nöthig habe.
Auch von Progreſſionen und ihren Gebrauch iſt etwas weni-
ges geſagt worden. llierauf folgen einige Beyſpiele, wo be-
nannte Zahlen gebraucht werden. Hier wird auch zuerſt der
Aufgaben gedacht, die nun nach der ſogenannten verkehrten
Regel de tri aufzufſen pflegt, ſo wie derer, die nach der Ge-
ſellſchafts- und Vermiſchungsregel aufzulöſen ſind. Am Ende
noch von der Auszeiung der Quadratwurzel , von den Deci-
malbrüchen und von der Ausziehung der Hubikwurzel. Dort
wird unter andern die Regel gegeben, das man ſich aus dem
Einmaleins auf ein Quadrat beſinnen ſolle, weiches der vorder-
ſten Abtheilung am 1ächſten komme, jedoch kleiner ſey; –
es kann ja aber auch derſelben gerade gleich ſeyn ! – Von Lo-
Ä kommen bloſs der Name und ihr gewöhnlicher Ge-
rauch –vor.
----- 501 / 682 -----
6oI Num.
204.
*
602
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 14. September 1891.
A RZ NET GELA H R TH EIT.
BERLIN, b. Unger: D. Marcus Herz an den D. Do-
meyer (Doneier) Leibarzt des Prinzen Auguſt von
England, über die Brutalimpfung und deren Ver-
gleichung mit der humanen. (Mit dem Motto. Ho-
no ſun, " on humana (!!) a me aliena puto.)
1801. 109 S. 8.
Di Kuhpocken, deren Name durch die Benen-
1nung: Schutzpocken, Milchblattern, Vaccine,
nicht veredelt zu werden bedarf, und die durch eine
gehäſſige Bezeichnung des Hn. H., die wir vor un-
ferin Publicum nicht erſt zu tadeln brauchen, nicht
heruntergeſetzt werden können, bewähren ſich inn-
1ner mehr als die gröſste Wohlthat, die das 1nenſch-
liche Geſchlecht der Arzneywiſſenſchaft verdankt. Sie
ſind das einzige Mittel, das ſich aller Wahrſchein-
lichkeit nach bald ſelbſt entbehrlich machen wird, weil
ſie hoffentlich die Krankheit von der Erde vertilgen
werden, gegen die man ſich durch ſie ſchützen will.
Hier iſt wieder eine Entdeckung, bey der der Zufall
trefflich vorarbeitete, die nicht des Genies und des
Tiefſinnes bedurfte, um aufgefunden, aufs Reine ge-
bracht und verbreitet zu werden, ſondern nur des ge-
ſunden Menſchenverſtandes, des praktiſchen Talents,
und einer einfachen, treuen Zuſammenſtellung und
Erzählung von Thatſachen; Eigenſchaften, die ſich
in dem unſterblichen Jenner auszeichnend vereinig-
ten, ſo wie ſie die groſse Nation charakteriſiren, wel-
cher er angehört. Es ſchien uns immer bemerkens-
werth, daſs, während man in Deutſchland, wo man
jetzt allem durch tranſcendentale Standpunkte und ſo-
genannte reine moraliſche Principien aufhelfen will,
dahin arbeitete, die Pocken auszurotten, indem man
vom Geiſtigſten und Sittlichſten im Menſchen aus-
gieng, ein Engländer auf ganz entgegengeſetztem
Weg uns dem groſsen Ziel näher brachte. Wer weiſs
1nicht, daſs der 1menſchenfreundliche Fauſt einzig
durch den kategoriſchen Imperativ, du ſollſt, alle
die ungeheuern Schwierigkeiten der Pockenausrot-
tung überwinden wollte, und der ſtreitſüchtige, ver-
worrene Junkcr geradezu erklärte, die Verbannung
der Pocken ſey der gering Re Zweck ſeiner Bemühun-
gen, ſondern ihn käme es eigentlich auf die Vered-
ung und Vervollkommnung des menſchlichen Ge-
ſchlechts an, die die nothwendige Bedingung wäre,
welche vorher bewirkt werden müſſe, ehe die Welt
dahin arbeiten könne, ſich von den Blatterſeuchen zu
befreyen. Nicht unſere Verwandtſchaft mit den rei-
jen Geiſtern, nicht Vernunft und Sittlichkeit in ihrer
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
v höchſten Abſtraction, faſste der beſonnene Britte ins
Auge, ſondern unſere gemeine thieriſche Natur, und
führte zu dem Reſultat, daſs wir nicht bloſs die Waſſer-
ſcheue durch den Biſs toller Thiere erhalten, ſondern,
gleichſam zur Schadloshaltung, eine ſehr kleine Krank-
heit von den Kühen auf uns übertragen könnten,
welche uns vor den ſchrecklichen Blattern zu ſichern
vermöge; bis dahin kannten wir nur die eine ange-
führte Ausnahme des allgemeinen Satzes, daſs Krank-
heiten einer Thiergattung ſich nicht einer andern mit-
theilen.
Den Werth der groſsen Entdeckung der Kuhblat-
tern, ja ſelbſt die Befugniſs, fie Menſchen einzuin-
pfen, beſtreitet nun Hr. Prof. Herz. Dieſes hat al-
gemeine Aufmerkſamkeit erregt; ſelbſt auf eine wei-
ſe und wohlwollende Regierung hat es Eindruck, wie-
wohl nicht zur Hennung, ſondern nur zu vorſichti-
ger Leitung dieſer neuen Art von Inoculation gemacht;
die Schrift ſelbſt iſt unſtreitig mit feuriger Beredſaj
keit, mit groſsem Reichthun von Scharfſinn, mit
gänzlicher Neuheit der Einwürfe, mit ſehr intereſſant
eingemiſchten, oft ſehr trefflichen Nebenbetrachtun-
gen verfaſst, ob uns gleich Hr. H., was die Rolle
nicht iſt, die ſeiner würdig iſt, mehr den Sachwalter.
und zwar den erbitterten, ſich alles erlaubenden Säch.
walter gegen die Kuhpocken, als den unpartheyiſchen
Wahrheitsforſcher zu machen ſcheint. Alles dieſes
legt uns die Pflicht zur ausführlichſten Prüfung auf,
und wir müſſen mit dieſen wenigen Bogen unfejej
ſer länger beſchäftigen, als wir ihnen oft bey den
bändereichſten Werken anmuthen.
Ich habe mich erklärt ſich Hr. H., bis jetzt noch
nicht entſchlieſsen können, und habe keine hinreichej-
de Lebenszeit zu erwarten, um je zu dem Entſchluſſe
zu kºmmen, den Eiter aus einem Kuhgeſchwür vor-
ſetzlich in den menſchlichen Körper zu bringen, um die
Erſcheinung der Blatterkrankheit in ihm zu verhin-
dern. [Bey weitem die mehrften Kuhpockenimpfer Tra-
gen die Kuhpockenmaterie nicht von der Kuh auf den
Menſchen über, ſondern von Menſchen auf Menſchen.
Und weiſs Hr. H. einen edlern (vornehmern oder mil-
dern oder reinlichera) Urſprung des ſogenannten na-
türlichen Batterngiftes anzugeben?] Ich ſehe die Ver-
ſuche, die jetzt ſo häufig hier und da [auf dem gan-
zen cultivirten Erdboden, und ſelbſt vom Frend
des Vf, Hn. Domeyer in Portugall] mit dieſer vieal-
chen Einimpfung gemacht werden, als kein geringes
Wageſpiel an, zu den ich mich nicht verſtehen kann,
in welchem ſo wenig (?) zu gewinnen, und Jo viel ()
zu verlieren iſt; wenig zu gewinnen, indem die Vor-
theile, welche die bisher übliche, durch millionenfil-
Gg gg tige
----- 502 / 682 -----
603
- 604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tige und hundertjährige Erfahrung bewährte menſch-
liche Einimpfung ſo erſchöpft ſind, daſs ſie faſt [alſo
doch nur faſt?] keine Lücke laſſen, die durch einen
Gewinnſt auszufüllen wäre; des Beweiſes, hoffe ich,
werden mich diejenigen willig überheben, welche
dieſes Geſchäft häufig zu treiben Gelegenheit gehabt,
[die ſchweigen aber doch nicht immer ſo über die
Lücken, erwähnen zu Zeiten auch eines fehlenden
Gewinnſtes;} und den, der dieſe Behauptung bezwei-
felt, mag ganz Ruſsland und Ihr ganzes England, wo
die Einpfropfung ſchon mehrere Generationen be-
beſteht, zurechtweiſen; Sie dürfen ihm nur die win-
zigen Liften der durch dieſelben Geſtorbnen, Ver-
ſtümmelten und Entſtellten vorlegen [alſo giebt es
doch Liſten, wenn auch nur winzige, von durch Ino-
culation der natürlichen Blattern Geſtorbnen, Ver-
ſtümmelten und Entſtellten ? Gottlob, eine ſolche Li-
ſte der mit Kuhpocken Geimpften hat noch nicht an-
fangen können.]; zu verlieren, erſtaunlich viel [eine et-
was voreilige Antwort] denn wer kann das Heer von
Schärfen, verderblichen Zerſtörungen und krankhaf-
ten Anlagen überſehen, [was nicht ſich zeigt, iſt nicht
zu überſehen] welche ein Stoff, den wir ſo ganz und
gar nicht kennen, [welchen Stoff kennen wir denn?]
der ſo ganz und gar das erſte Urtheil [nicht das erſte,
das reife Urtbeil entſcheidet] wider ſich hat, als die
eitrigte Jauche, [welche Art zu bezeichen? Doch ura-
ſer Vorſatz iſt, das nit Stillſchweigen zu übergeilen,
eines kranken Rindviehes, in dem menſchlichen Körper
hervorbringen kann; [kann, doch nur denkbar, icit
im geringſten wahrſcheinlich, nicht in etwas auf That-
ſachen geſtützt.]
Sehr weit hohlt Hr. H. nun aus, findet, daſs es
überhaupt noch an einem eigentlichen Lehrſyſtem
fehle, von der Kunſt, Verſuche anzuſtellen. Dieſes
würde in der Naturwiſſenſchaft überhaupt von äu-
ſserſtem Nutzen ſeyn. Aber in der Medicin gehöre
eine vollſtändige Peirasmologie zu den kaum ent-
behrlichen Bedürfniſſen. Die Regeln, die er ſich in
Anſehung des Verſuchens vor Augen halte, wären
ſehr einfach, und von einen Lehrſyſtem, wie er ich
es als Ideal gedenke, ſehr weit entfernt, aber fie dien-
ten ihm zur Norm, an der er ſich ziemlich ſtrenge
halte. Hier ſind iie, ſagt er, zu meiner Rechtferti-
ging, daſs ich bey der gegenwärtig ſº häufiger Eie-
ſchäftigkeit mit Brutalimpfungsverſuchen nicht mit
Hand 1s Werk lege. Die erſte und vorzüglichſte
Bedingung zum Anſtellen eines Verſuches iſt in die
moraliſche kunſtartige Ueberzeugung von der Unſchad-
lichkeit deſſelben. Die Unſchädlichkeit begreift unter
ſich: a) die temporelle, keinen Verluſt der Zeit, wäh-
rend welcher andere ſchon bewährte Heilmittel hät-
ten angewendet werden ſollen, b) die actuelle. Das
Mittel darf an ſich durch ſeine poſitive Wirkſamkeit
dem Geſundheitszuſtand nicht nachrheilig ſeyn, und
zwar kann es dieſen Nachtheil äuſsern 1) auf eine di-
recte Weiſe, wenn es die 1ächſte Urſache geradezu
begünſtigt und folglich deren Wirkung vegroisert; 2)
auf eine indirecte Weiſe, wenn es nämlich zu der
Claffe von Palliativmitteln gehört, die Symptome uer
Krankheit hebt, ohne ihre nächſte Urſache wegzuräu-
men, deren anderweitigen ſchädlichen Aufenthalt im
Körper es noch mehr befeſtigt; oder es kann auch
die vorhandene Krankheit in der That gründlich hei-
1en, deren nächſte Urſache wirklich heben, aber durch
ſeine eigene Gegenwart einer widernatürlichen Kein
zu völlig neuen Uebeln in dem Körper verbreiten.
Sind die Uebel, die es hervorbringt, leicht, vorüber-
gehend und ſchnell ſich äuſsernd: ſo kann und muſs
man ſich dieſelben oft gefallen laſſen, Beſonders wenn
ſie mit dem vorhandenen in Anſehung der verurfach-
ten Leiden, der Dauer und der Gefährlichkeit in kei-
nen Vergleich kommen; aber dieſs iſt bey weiten
nicht beſtändig der Fall, vielmehr iſt oft die erheilte
Krankheit viel ärger, als die geheilte. Als Beyſpiele
des letztern Falls führt Hr. H. an, wenn heftige, zer-
freſſende Säuren auf eine mechaniſche, Weiſe viel-
leicht Fieberbewegungen ſamnmt ihrer Urſache tilgen,
aber eben durch dieſe Wirkungsart, Zerreiſsungen der
Gefäſse, allgemeine Schwäche der Faſern, Zuſam-
mc1 ſchnürungen in der Bruſt und unheilbare Zertö-
rung ihres Eingeweides erzeugen; wenn Bleymittel
vielleicht geringe Bruftübel, oder wohl gar Schwind-
ſuchten heben, aber dafür ein langſannes Gift in den
Körper verbreiten; wenn Einſchnierungen gewiſſe
Ausſchläge verſcheuchen, aber, vielleicht gerade in
der Vertºiſchung mit dem zurückgetriebnen Aus-
ſchlagsſtoff, durch ihren Eintritt in die Maſſe der Säß-
te, dieſen eine unvertilgbare Verderbniſs ertheilen.
Und am ſchlimmſten ſey es, wenn dieſe geſchaffnen
Krankheiten nicht auf der Stelle unmirtelbar ſich äu-
ſsern, ſondern erſt lange nachher aus ihrem Hinter-
halt zum Vorſchein kominen. Ihn müſsten daher bey
der Anwendung eines neuen Mittels in Anſehung der
erwähnten Unſchädlichkeit jeder Art, wenn auch nicht
apodiktiſch zu überzeugen, doch wenigſtens praktiſch
ſicher zu ſtellen, folgende Umſtände bey der Unter-
nehmung leiten: I. die Analogie, und zwar 1) die
Analogie der Mittel, nämlich ihrer innern Beitand-
theile. Doch müſſe die Erfahrung den Ausſpruchthun.
Die allgewaltige Chemie reiche den Schlüſſel zum in-
nerſten Gennach der Urſtoffe, verſehe nit mächtigen
Werkzeugen, von denſelben die Darſtellung ihrer Ei-
genſchaften, das Geſtändniſs ihrer Verhalt:iſſe zu er-
zwingen u. ſ. w. Sie, die Scheidekunt, allein iſt es,
welche der unſerige in den Kunſtadel errheilt, denn
indem ſie von der einem Seite über 1nanches Weſent-
liche der Beſtandtheile unſers Korpers einiges Licht
verbreitet, und von der andern Seite die Beſchaffen-
heit der Beſtandtheile der Arzney mittel aufdeckt, giebt
fe den eigentlichen Ausübungsgeſchäft die Genie-
1mäſsigkeit, und entreiſst es der Kregorie der g« nei-
nen erlernbaren Nachahmungswerke. [Ueber die thie-
riſche Oekonomie hat uns die Caenie einigen ſchätz-
baren Aufſchluſs gegeben, aber über die Wirkſamkeit
der Arz11ey Hittel laſst ſie uns in Dunkeln, und die
Analyſe der Beſtandtheile derſelben führt ſelten zu
einen Reſultat und iſt voller Widerſprüche. Was
will der Vf. dat it ſagen, die Chemie ertbele dem
Ausübungsgeſchäft des Arztes aie Genielnäſsigkeit?
- - Wo,
----- 503 / 682 -----
605 No. 264.
HSG
SEPTEMBER 1 8o 1.
Wo, bey wem, hat ſich das Genie auf dieſen Weg
praktiſch in der Medicin gezeigt? Vielleicht nur bey
Rollo, wenn ſich deſſen Anſichten des Diabetes mel-
1itus beſtätigen. Selbſt in den Schriften des Vf, fin-
den wir keine Spur davon, und wie ſtimmt damit
überein, daſs er ſpäter behauptet, in den letzten
zwanzig Jahren wäre kein zuverläſſiges Mittel von
hohem Werth in Umlauf gekommen? Alſo gerade in
dem Zeitraum, in dem die Chemie umgeſchaffen iſt,
und ſo bewunderungswürdige Fortſchritte gemacht
hat!] Und doch müſſen bey den beſten analogiſchen
Gründen von der Anwendung neuer Mittel beträcht-
liche Wortheile zu erwarten ſeyn, wenn er ſie zu ver-
fuchen veranlaſst werden ſoll. 2) Die Analogie der
Krankheiten. Sehr geiſtvoll ſpricht er hierüber. II.
Ein anderer Beſtimmungsgrund, Verſuche anzuſtel-
len, iſt ihm das vorhergegangene Verſuchen anderer
Aerzce. Dieſe Leitung durch Nachahmung hat
keine mindere vielleicht gar eine gröſsere Vorſicht
nöthig, als die analogiſche. Treffliche Wahrheiten
und Vorſchriften finden ſich bier. III. Ohne auf die
Einſchränkungen, welche die Gründe der Analogie
und Autorität auflegen, Rückſicht zu nehmen, ſtellt
er muth voll Verſucbe an, wenn die hochſte Noth da
iſt, und der Zuſtand, in welchem nichts zu verlieren
iſt, die Gründe zu deren Unternehinung hergiebt. [Wir
finden vortrefflich an ſich, und empfehlen als ſehr
beherzigungswerthe, wichtige Wahrheiten, was der
Vf, über neue Verſuche am Krankenbette ſagt. Aber
was denkt er von einem groſsen Theil des alten, bis
jetzt gangbaren Verfahrens in der praktiſchen Medi-
cin ? bey welchem offenbar ſo vieles bloſs auf Theo-
rien ſich ftützt, die wir jetzt als falſch erkennen, und
bey welchen bey einiger kritiſcher Prüfung häufig ſich
ergiebt, daſs in vielen Fällen zu allen Zeiten einer
den andern nachhandelte, ohne ächse Einſicht des
Nutzens für die Kranken, ohne daſs es in allen den
Jahrhunderten, in denen man dieſen Weg gieng,
durch ſolche Erfahrung, die Iran gelten laſſen kain,
aufs Reine kam, daſs ein ſolches Heilverfahren wirk-
ſain und nützlich iſt. Wie wäre es ſonſt begreiflich,
daſs jedes neue Syſtem in der Medicin , deien ſtark-
ite Seite immer Widerlegung der zur Zeit gelte den
Lehren der Schule, und der darauf ſich grundersen
praktiſchen Handlungsweiſe iſt, inner ioiche Verle-
genheiten erzeugte, und ſo leicht Eisgang fände ?
Soll 1man, fragen wir Hn. H., die alten, hergesach-
ten Mittel und Heilmethoden williger auf.ehinen oder
ferner beybehalten, als die neuen, und gegen jene
nicht dieſelbe Strenge der Prüfung ausüben? -
Nun folgt die Anwendung der aufgeſtellte Grid-
ſätze auf die Kubpocken. Lie neue Einimpfung ha-
be eine zweyfache Seite, von welcher ihr Werth in
Erwägung gezogen werden uüſſe: ertlich, ob ſie
wirklich wider die 1natürlichen Blattern auf immer
ſchüze und zweytens, ob ſie ſchützend oder nicht,
nicht anderweitige 11acktheilige Folgen uabe, die,
wenn auch nicht auf der Stelie, doch ſpaterhin
und vielleicht während der ga :zen Lebenszeit ich
äuſsern, und weit groſsern Schaden, als die gan-
ze Blatterkrankheit anrichten? Die Bürgſchaft gegen
die letzte Bedenklichkeit könne ſchlechterdings durch
nichts geleiſtet werden, als durch die genaue Beobach-
tung während des Verlaufes wenigſtens einer ganzen
Gereration. [Eine harte, durch nichts zu rechter-
tigende, Foderung an die Beförderer der Kuhpockenin-
pfung. Der Vf., welcher der Analogie mit Recht ſº
viel Werth beylegt, zeige uns einen einzigen Stoff,
ein einziges Mittel, ein einziges Verfahren, das, wenn
demſelben in manchen Fällen in ſpätern Zeiten nach
ſeiner längſt ſchon geendigten Anwendung Schaden
zuzuſchreiben iſt, ſolchen nicht viel häufiger alsbald
und gleichſam unmittelbar auf den Körper, auf den
es einwirkt, ausübt. Nur durch dieſe letzten Fälle
wird ſein ſchädliches Vermögen klar, das wir dann
in Uebeln derſelben Art , die ſich in einer fernen Pe-
riode des Lebens erſt äuſsern, unter gewiſſen Ur-
ſtänden zu beſchuldigen berechtigt ſind. Zeigt ſich
aber bey einer Einwirkung, die auf ſo viele Tºen-
de ich erſtreckt, und die nicht, wie etwa ſchädicle
diätetiſche Miittel und Maaſsregeln fortgeſetzt wer-
den , ſondern die nur einen kleinen Zeitraum zu
durchlaufen hat, unmittelbar kein Naclºtheil, bener-
ken wir diele Tauſende in Jahrsfriſt in fortwähren-
der Integrität der Geſundheit, die Uebel ausgenom-
1nen, welche ſie nach dem Laufe der Natur zu er-
warten haben: ſo wird kein Unbefangener weiter et-
was fürchten. Ein anderes iſt, wenn viele unter die-
ſer Zahl auf dieſe Weiſe offenbar an ihrer Geſundheit
leiden, ſo dürfte man den Schluſs zulaſſen, andere,
die jetzt 1nicht erkranken, haben vielleicht noch künf-
tigen Nachtheil zu erwarten. Nicht einmal entſchie-
den ſey bis jetzt, daſs durch die Kuipockenimpfung,
und wenn ſie ſtatt der vorgegebthen funfzig tauſend,
1millionenmal wiederhohlt wäre, die Empfänglickeit
für die Blatternkrankheit gänzlich ausgerottet wer-
de. Sie ſey ganz und gar nicht ſo ungereint die ge-
äuſserte Beſorgniſs 1mancher, daſs dieſe Empfänglich-
keit nicht auf inmer gehoben, ſondern nur auf eine
Zeitlang unterdrückt werde. [Wir haben nach aller
Erfahrung keine Mittel in unſerer Gewalt, die Em-
pfänglichkeit für eine Krankheit eine Zeitlang aufzu-
halten. Die Ausſchlagskrankheiten, die nur einmal
den Menſchen befallen, können wir nicht verhüten,
wir müſſen ſie einmal übertragen laſſen. Bey den
Blattern können wir aber mildere Formen herbéyfüh-
ren, die inoculirten natürlichen Blattern und die
Kuhpocken. Beide erregen Fiebererregungen und
eigenthümliche Blattern, und tilgen nicht die Ein-
pranglichkeit für die natürlichen Blattern, ſondern
haben ein hinlängliches Analogon der Blattern erregt,
und dieſe folgen ſo wenig auf jene, gleich oder in
der fernſten Zukunft, als natürliche Blattern, nach-
dem ſie ſchon einmal einen Kurper behaftet hatten.
Ausſchläge derſelben Claſſe haben nach aller Beobach-
tung nicht einmal das Verumögen, ihre Diſpoſition
wechſelſeitig auf eine kurze Zeit aufzuheben. Na--
türliche Blattern entfiehen nicht ſelten auf falſche;
Scharlach fieber oft unrsmittelbar auf Rothein, Maſern,
u. . w. und umgekehrt. Es iſt alſo ganz falſch - zu
ſagef,
----- 504 / 682 -----
607 A. L. Z.
603
SEPTEMBE R 18 o 1.
ſagen, die Kuhpocken heben die Diſpoſition zu den
natürlichen Blattern für einige Zeit, oder für immer
auf, ſo wie es gleich unrichtig ſeyn würde, ſich ſo aus-
zudrücken, die natürlichen Blattern heben die Diſpo-
fition für ſich auf, ſo daſs ſie künftig in demſelben
Subject nicht wieder entſtehen. Es iſt offenbar was
mehreres als bloſse Diſpoſition in dem Körper verän-
dert.] Es giebt ja der Fälle überhaupt nicht wenige,
wo die Wirkſamkeit mancher verborgnen Krankheits-
ſtoffe im Körper durch die Kunſt zuweilen auf eine
beträchtliche Zeit gehemmt wird, und endlich doch,
oft nur mit deſto gröſserer Macht, hervorbricht. So
gar häufig ſind die Falle nicht... und ſelten ganz klar,
und immer ohne alle Aehnlichkeit mit Kuhblattern
und vollends bey den Blattern, ſo wie bey allen an-
ſteckenden Krankheiten, wo die nächſte wirkende
Urſache eine äuſsere iſt, iſt es doch hinreichend be-
kannt, daſs die Empfänglichkeit für dieſelben viele
Jahre abweſend, und dann zum Vorſchein kommen
kann. [Bey einzelnen Subjecten, aber nicht bey Tau-
ſenden zugleich, fehlt Diſpoſition, und alle Einwir-
kung von uns, die dafür oder dawider geht, iſt un-
möglich.] Worin dieſe nächſte diſponirende Urſache
beſtehe, werde zwar immer, und beſonders bey den
Blattern ein Räthſel bleiben, aber höchſt wahrſchein-
lich ſey es ihm, [wo man ein ewiges Rächſel aner-
kennt, geziemt es ſich nicht, von einem höchſtwahr-
ſcheinlichen zu reden, und noch weniger in höchſt-
wichtigen Angelegenheiten entſcheidend daraus zu
folgern, daſs ſie in einer gewiſſen Beſchaffenheit der
Säfte beſteht, welche ihre Affinität zu dem anſtecken-
den Miasma begünſtigt. Gehen ſie nun zufolge die-
ſer Verwandtſchaft die Verbindung mit demſelben ein:
ſo wird die Krankheit erzeugt; eine Erſcheinung, die
mit der des Aufbrauſens zu vergleichen iſt, welche
bey der Verbindung des kohlenſauren Alkali nit einer
Säure entſteht. [Welche unpaſſende bildliche Vorſtel-
lungsart, die tief unter der ehemaligen Gährungs-
theorie ſteht.] Nun ſoll aber das Blatterngift die Säf-
te ſattigen, und die höchſte Verwandtſchaft zu ihnen
haben, ſo daſs ſie nie von ihm befreyet werden kön-
1nen. Sie können alſo kein neues Blatterngift aufneh-
men, nie wieder init demſelben aufbrauſen. [Für die
ganze übrige Lebenszeit bleiben alſo die Safte mit
Blatterſtoff ſo angefüllt, daſs ſie geſättigt ſind, und
das ohne Nachtheil für die Geſundheit, ja ohne ſon-
ſtigen bemerkbaren Einfluſs. So ſich gleich bleibt
doch nicht das kohlenſaure Alkali, wenn es mit einer
Säure geſättigt wird, ſondern da entſteht ein Körper,
der in allen ſeinen Verhältniſſen und Affinitäten ver-
ändert iſt. Hätte man in unſern Zeiten dieſes Rä-
ſonnement erwartet, von einen Philoſophen, wie
Herz erwartet? Sind das die geprieſenen Früchte des
Einfluſſes der Chemie auf unſere Kunſt? Hieraus will
der Vf, nun Möglichkeiten gegen die kj
pfung aufſtellen, welche die Dauer, das Innere ihrer
Vortheile beſtreiten ſollen. Wenn daher auch dem
Vorgeben nach , fahrt er fort, unzähliche Beobach-
tungen es beſtätigen, daſs kurz nach überſtandenen
Kuhpocken die humane Einimpfung fruchtlos iſt: ſo
beweiſen ſie doch nicht im 1nindeiten, daſs nicht
während der ganzen Lebenszeit des Menſchen irgend
eine 1icht einzuſehende Veränderung der Säfte ihnen
zugleich die Einpfänglichkeit für das Blattergift über-
haupt wiederum ertheilt. [Eine ſolche nicht einzuſe-
hende Veränderung könnte alſo wohl auch noch ein-
1mal die Empfänglichkeit für die natürlichen Blattern
wieder geben, wenn man auch die natürlichen ge-
habt hat, von ſelbſt oder durch Impfung. Nicht ein-
zuſehende Veränderungen, die in Jahrhunderten und
Jahrtauſenden nicht zu Stand kamen, bleiben doch
immer 1nöglich und können endlich zu Stand kom-
1nen. Welcher troſtloſe Gedanke, der aus Hn. H.
Hypotheſe folgt!] Zwar will man wiſſen, [welche In-
– ſinuation, man will wiſſen !] daſs die an Kuhpocken
gelittenen Melker in einer Zeit von 30 Jahren weder
von den natürlichen, noch von den künſtlichen Po-
cken angeſteckt worden wären; aber Sie müſſen es
ſchon, redet der Vf. Hn. Domeyer an, meiner Den-
kungsart zu gut halten, wenn nein Vertrauen zu dem
genauen Beobachtungsgeiſt und ſorgfältigen Bevbach-
tungswillen Ihrer Landpächter [Hr. H. behandelt
ſeinen Freund immer als einen Landsmann der Eng-
länder, da er doch ein Hannoveraner iſt. Es iſt ei-
ne nicht folgenloſe Anſicht der Berliner Staatsmän-
ner und Aerzte, daſs ſie die Hannoveraner und Eng-
länder in den letzten Zeiten als Eine Nation betrach-
ten wollen;] in Anſehung mediciniſcher Gegenſtände,
die ihre Knechte betreffen, viel zu geringe iſt, um
deren Bemerkungen ſelbſt als Beobachtungen auf die
Kunſtſchaale zu legen. [Solche einfache Facta auszu-
ſagen, wer die Kuhpocken erhielt, blieb von den na-
türlichen Blattern frey, iſt kein groſser, gebildeter
Beobachtungsgeiſt nöthig, und es werden nicht bloſs
Beyſpiele von ihren Knechten, ſondern auch von ih-
ren Kindern angeführt. Und man hat auch in Holl-
ſtein ähnliche Erfahrungen mit gleicher Zuverläſſig-
keit geſammelt.]
(Die Fortſetzung folgt.)
.
G
.
Göttingen, b. Vandenhök u. Ruprecht: Anfangs-
gründe der Arithmetik, Geometrie, ebenen und ſpä-
riſchen Trigonometrie und Perſpectiv. Abgeiaſst
von Abraham Gotthelf Käfner. Ler machenati-
ſchen Anfangsgründe erten Theils erſte Abtheil.
6te vermehrte Auſlage. Mit 12 Kupfertafeln. Isoo.
624 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.) (Die erſte Auflage erſchien
I758, die zweyte. 1763 , die dritte 1774, die
vierte 1786, und die fünfte 1792.)
----- 505 / 682 -----
699
6re
Num. 205.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Dienstags,
den 15. September 18 o1.
A RZNET GE LAHR TII EIT.
BERLIN, b. Unger: D. Marcus Herz, an den D. Do-
meyer, Leibarzt des Prinzen Auguſt von Eng-
land, über die Brutalimpfung und deren Verglei-
chung mit der humanen etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
WÄ unentſchieden aber findet der Vf, das Reſul-
tat in der zweyten, viel wichtigern, Rückſicht, wel-
-che die Sicherheit vor andern nachtheiligen Folgen be-
trifft, die durch Verpflanzung eines völlig unbekannten
Stoffes, der Jauche eines thieriſchen Geſchwürs in die
Säfte, denn unenſchlichen Körper zugezogen werden
konnen, wenn ſchon dieſelben, in Anſehung deſſen er
noch gar nicht zweifelsfrey ſey, [er ſtelle doch dieſe
Zweifel auf, wenn ſie auf Thatſachen ſich beziehen],
-unnittelbar nach der Operation nicht zum Vorſchein
konlien; [wie wir ſchon gezeigt haben, ſo ſind dieſe
Folgen für die Zukunft nicht zu fürchten, wenn ſich
von ihnen bey mehrern in der Gegenwart keine Spur
findet]. Es ſey keine zu peinliche Beſorglichkeit;
denn wo ſey hier die Unnöglichkeit, daſs dieſer frem-
de Stoff ſich als wirkende Urſache in allmälicher Thä-
tigkeit zur Erzeugung irgend einer Widernatürlich-
keit in Körper aufhalte, die nur erſt nach vielen Jah-
ren bis zur Bemerkbarkeit ſich entwickelt, und dann
zum Ausbruch kommt, oder als diſponirende Urſa
che in den Säften neue Empfänglichkeiten und krank-
-hafte Anlagen, oder, um ſich wieder chemiſch aus-
zudrücken, neue Affinitäten zu Krankheitsſtoffen re-
- ge zu machen ? woher die Unmöglichkeit? [die Un-
moglichkeit heiſst: das nicht Denkbare. Hr. H. er-
- weiſe doch die Unmöglichkeit der Behauptung, daſs
Manna zwar abführe, aber einen fühern Tod veran-
- laſſen könne. Er wird es nicht vermögen. Darf
nun aber doch jemand auf dieſe Unmöglichkeit des
Beweiſes einer ſolchen Unmöglichkeit die Manna be-
ſchuldigen wollen? ] wo ſogar die Unwahrſcheinlich-
keit? [die Unwahrſcheinlichkeit glauben wir darge-
than zu haben; oder fehlt es uns etwa an Beyſpielen,
wodurch kunſtwidrige Behandlung, oder aber durch
die Wirkſamkeit ſchicklicher Heilmittel der Grund zu
unabwendbaren Siechheiten in den Körper gelegt
wird, die während der ganzen Lebenszeit im Stillen
fortwälten, und oft erſt nach langer verſtrichener
Zeit ſich auf eine fürchterliche Weiſe äuſsern? [ Die
Fälle, auf die der Vf, deutet, ſind zum Theil Äoch
im Streit, gröſstentheils ſehr übertrieben hier ge-
ſchildert, und was das Wichtigſte iſt, ohne alle Aehn-
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
-
1ichkeit mit den Kuhpocken. Bey jenen findet un-
ſer aufgeſtelltes Criterium ſtatt, daſs ſie mehrentheils
alsbald ſich in allem ihren Nachtheil darſtellen, und
dann auch den Verdacht zulaſſen, daſs der Schaden,
welcher ſich bey einigen nicht gleich äuſserte, ſpäter
noch eintreten kann. Es wäre läppiſch den alten
Brey aufzuwärmen ſman wärme in der Medicin den
alten Brey nicht auf, möchten wir dem Vf, zurufen:
aber laſſe ihn auch nicht viel gelten, oder zeige
gründlich, und gegen bekannte, wichtige Einwürfe:
daſs er Wahrheit enthält und Bedeutung hat, und
alle die von der ſtündlichen Erfahrung Thöchſtens ſehr
ſeltene Fälle, und gewiſs nicht ſtündliche Erfahrung.]
gezeigten Unglücksfälle herzuzählen, welche auf je-
ne heimliche, langſame Art in dem Körper entſtehen,
durch unzeitig unterdrückte Wechſeifieber; [an die
glauben doch die beſſern Praktiker nicht mehr. Man
heilt jedes Wechſelfieber, ſobald es ſich vollſtändig
gebildet hat, ohne allen Nachtheil alsbald mit China,
ſehr ſeltene Fälle ausgenommen, wo Complication
eintritt. Gaſtriſche Zuſtände und Verſtopfungen der
Eingeweide, werden als Folgen der Wechſelfieber,
und nicht als ihre Urſachen erkannt und behandelt.
Ein anders iſt, wenn ein Wechſelfieber einen Körper
befallt, der ſchon lange kränkelte. Hier fucht man
das Wechſelfieber zur Heilung der langwierigen und
gefährlichen Krankheiten zu Zeiten zu benutzen, und
aſst es zu dem Ende länger fortdauern. Frühere
Heilung würde den vorherigen Zuſtand nicht ver-
ſchlimmern, ihn nur nicht zugleich mit heben, und,
wenn man angeſehenen Schriftſtellern den Glauben
nicht verſagen will, dieſe Naturhülfe fpäter vergeb-
lich zurückwünſchen laſſen;] durch gewaltſam zurück
getriebene Hautausſchläge [ von chroniſchen Aus-
ſchlagen iſt nur die Rede, und auch da wird der
Nachtheil ſich alsbald oder gar nicht zeigen. Mehr
ſagen die Bücher auch darüber, als ſich in der wirk-
lichen Welt findet, ob wir gleich hier jede Vorſicht
für nöthig halten; durch mit der erſten Nahrung ein-
geſogene Schärfen I gehören unter die diätetiſchen
Fälle, von denen wir ſprachen, und ſind oft die ei-
gentlichen Ammenmährchen: die der Arzt in der
Stille belächelt], durch zurückgebliebenes Queckſilber
[einer der ſeltenſten Fälle, der 1nechaniſch nachthei-
ſig wirkt, und zwar vom Anfang ſich ſchon bemerk-
lich 1nachen wird, und nun folget etwas, was wir
nicht widerlegen können, ein und ſo weiter. Aber
die Aufmerkſamkeit müſſe er nochmals auf eie gro-
ſse (?) Moglichkeit, Vermuthung (??) konnte er ſa-
gen, rege machen, daſs der Kubeiter eine gleiche
verderbliche Rolle in dem Körper ſpiele. Wenigſtens
Hh hh liegt
----- 506 / 682 -----
6 II
62
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
liegt es denen, welche ſo unbeſorgt mit deſſen Ver-
pflanzung ungehen, ob, die Jeberzeugungsgründe
vom Gegentheil darzuhan. - [Nun, wir haben das
verſucht. Die eigiſ hen Landwirthe hätten wohl
nicht das Leben ihrer Knechte und Mägde, von dein
erften Angenblick ihrer Anſteckung, mit ſorgfältiger
Genauigkeit verfolgt, und mit angeſtrengter Auf
1nerkſamkeit den ganzen Geſundheitszuſtand dieſer
Dienerſchaft während 40 Jahre beobacitet, ob keirer
denſelben Krankheiten von ungewöhnlicher Art un-
terworfen wurde, keiner an ſeiner Lebenskraft und
körperlichem Wohl einen Abgang verſpürte, keiner
in einem gröſsern Grad als ſonſt, Ausſchlägen ausge-
fetzt war, keiner an Augenentzündungen, an Ver-
härtungen in den Eingeweiden, an ſcrophulöſer
Schärfe mehr, als ſonſt Leute ſeiner Art zu leiden
hatte, keins von den Frauenzinamern de11 weiſsen
Fluſs oder andere auſserordentliche weibliche Unge-
mächlichkeiten ausſtehen muſste, oder überhaupt
nicht mehrere an der gewöhnlichen Lebensdauer et-
was einbüſsten. Solche Beobachtungen anzuſtellen,
iſt denn allerdings der Fähigkeit von Niehtärzten
nicht angemeſſen, und hier wird niemand auf ſie ſich
berufen wollen, um des Vf2. Einwürfe wegzuräu-
1nen, deren Widerlegung aber auch davon nicht aus-
zugehen braucht. Hat man aber überhaupt Grund,
Uebel von der Kuhpockenmaterie zu fürchten? Die
Kühe ſelbſt find nie krank, ſo lange ſie dieſe unbe-
deutende Art von örtlicher Krankheit haben, ſondern
ſetzen nur weniger Milch ab, was nicht viel ſagen will,
da gerade die kleinen Geſchwüre an dem Abſonderungs-
organ derſelben zum Vorſchein komkneu. Selbſt auf
die Kühe hat die Krankheit, ſobald ihr Vatlauf geen-
digt iſt, weiter keinen Einfluſs gezeigt. Wir maüſſen
es ſchon als eine auffallende Ausnahme eines groſsen
allgemeinen Satzes anſehen, daſs der Krankheitsſtoff
einer Kuhkrankheit auf den Menſchen überhaupt
wirkt, und die Kuhblattern bey ihm veranlaſst, und
follen nun noch berechtigt ſeyn, zu erwarten, daſs
dieſer Stoff noch andere Uebel zu erzeugen vermöge?
Hier iſt alle Wahrſcheinlichkeit gegen Hn. H. Wären
die kleinen Geſchwüre ſelbſt bey den Kühen im Ge-
folg groſser Krankheitserſcheinungen, und mit an-
dern UebelA bey ihnen complicirt, was doch der Fall
nie war: ſo hätte doch der Schluſs alles für fich,
daſs wir die letzten Zufälle nicht 1mit überzutragen
fürchten dürfen, weil es doch immer, mit bekannten
Ausnahmen, wahr bleibt, daſs die Krankheiten einer
Thiergattung ſich nicht einer andern mittheilen. Auch
die Analogie erklärt ſich gegen den Vf. Nie ward be-
anerkt, daſs die natürliche Blatternmaterie den Ge-
fundheitszuſtand eines Menſchen veräncerte, wenn
ſie nicht die natürlichen Blattern zur Folge hatte,
ſelbſt wenn ſie auch die Localblattern hervorbrachte.
Alle die groſsen Uebel, welche oft auf die natürlichen
Blättern folgen, ſelbſt wenn ſie einen glücklichen
Verlauf haben, entwickelu ſich aus den Veränderun-
gen der natürlichen Blattera, der geimpftea oder
nicht geimpften, und ſind nur aus einer Veränderung
der Säfte, oder der Stiuumung des Nervenſyſtems,
--
welche jene nachlaſſen, oder aus einer 5rtlichen Zer-
ſtörung, Metaſtaſe u. f. w. zu erklären. - Die urſprüng-
liche Blattermaterie iſt unſchuldig, ob man ſie gleich
nicht gern von einetn ſonſt kranken Subject nimunt.
Das erhellt daraus, daſs ſie nie Krankheiten erzeugt,
wenn nicht die natürlichen Blattern vorhergehen,
und nie alle, die mit derſelben Materie geimpfte,
auch aur der Mehrheit nach, einen gleichen andern
Krankheitszufall gernein hatten, als die Symptome
der natürlichen Blattern ſelbſt. Was alſo die Materie
der natürlichen Blattern nicht vermag, dazu ſollte
eine viel mildere Materie, die der Kuhblattern, im
Stande ſeyn ? ] Haben Aerzte ſchon 20 Jahre auf die
Kuhpocken ihre Aufmerkſamkeit gerichtet: foer-
wähnen doch auch ſie keiner ſolchen Controlle, [die
man inner auſtellen mag, die aber niemand abzu-
warten braucht, um ſich für die Kuhpocken zu ent-
ſcheiden], und der Vf, ſucht a priori aus ihrem gänz-
lichen Schweigen überhaupt ihre ſo lange Kunde der
Kuhpocken verdächtig zu machen; [das ſcheint uns
ſehr unbillig, und etwas ſophiſtiſch]. Er will über-
diefs noch durch Thatſachen bewogen ſeyn, aber
freylich, ſetzt er hinzu, auf eine dunkele lWeiſe; [daſs
die Thatſachen dunkel ſeyn mögen, begreifen wir,
aber ſie ſollten dann doch Hn. H. nicht wiſſenſchaft-
lich beſtimmen. Man leſe von Beyſpielen, daſs die
überſtandenen Kuhpocken; [doch nicht, wenn ſie
von gehöriger Art und geſetzmäſsigem Verlauf wa-
ren nicht vor den natürlichen Blattern geſchützt hat-
ten; von eineun Kinde leſe man ſegar ita öſfentlichen
Blättern, daſs es vier Wochen nachher au den letzten
geſtorben wäre; [welche Unbeſtiaantheit, welche Kür-
ze und Lücken in den Angaben ſo wichtiger Ereig-
niſſe. Vertnutklich iſt hier der Fall zu Neumühlen,
bey. Hamburg, gemeynt, den Macdonald ſehr ver-
dächtig gemacht Ä Vermuthlich wurden andere
*icht ſchützende Fälle der Kuhpocken verſchwiegen.
[Man ſieht ja, ſie kommen in die Zeitungen, und die
Aufnerkſamkeit des Publicams iſt ſehr auf ſie gerich-
tet. Auch iſt ja allenthalben noch ein oder der an-
dere Arzt, der der neuen Entdeckung nicht hold iſt,
und eine ſolche Bekanntmachung üch angelegen ſeyn
laſſen würde. Aber was vernauthet der Vf, nicht alles
gegen die Kahpecken ? ] Es mögen noch ſo viele
Tauſende die Kuhpocken erhalten haben. Bey ei-
rigen hätte man nur die Impfung der natürlichen
Blattern hinterdrein verſucht, und von dieſen Eini-
gen höre man ſchon, daſs Einige nicht die Ernpfäng-
lichkeit für atürliche Battern verloren haben. [Dieſe
letzten Einigen hatten gewiſs nicht die ächten Kuh-
pocker gehabt, wie ſich aus einer vollſtändigen Er-
zählung der Thaſachen ergeben würde. Aber auf
ſolche Auseinanderſetzungen, die hier doch ſo ſehr
zur Sache gehören, laſst ſich Hr. H. nicht ein. Und
man iat wirklich in Englutad, Deutſchla1ad und Frank-
reich nur erit bey Citigen hinterdrein die Einium-
pfung der natürlichen Blattern verſucht ? Taufende
vor Failen ſollte man ſelbſt in der Hitze des Strei-
tes nicht einige neauen. Auch beliebt es Hm. H.,
von den Städten zu ſchweigen, in denen uörderiſche
Blat-
----- 507 / 682 -----
613
6T4
ne. 26s. september sei
Blatternepidemien ausbrachen, und allgemein wüthe-
ren, während daſs mehr als der zwanzigſte Menfeh
nur durch die Kuhblattern geſchützt war, und ge-,
fchützt blieb. Wir können lannover und Brennen
als ſolche Städte nennen. In einer Sradt, die der
Vf. kenne, hätten unter noch nicht roo Kuhpocken-
impfungen: 1) 1mehrere gar nicht gehaftet; 2) bey
verſchiedenen [wo das Kuhpockenimpfen Erfolg ge-
habt hat, oder nicht ? ] wären darauf die natürlichen
Blattern erfolgt; 3) bey einigen erfolgten unmittelbar
Rach den Kuhblattern beſondere Ausſchläge, die Un-
ruhe erregten; 4) verſchiedene litten bey dem Aus-
brache heftiger, gefahrvoller (?) Fieber mit Irrereden
u. ſ. w.; 5) ein Kind erhielt gleich auf die Kuhblat-
tern ſcrophulöſe Verhärtungen am Halſe, die ein
Vierteljahr dauerten, und von denen vorher keine
Spur war; 6) zwey Kinder ſtarben während der
Kuhblattern, was man anf eine hinzukotzumende
Krankheit ſchieben wollte, die man aber nicht anzu-
geben wuſste; 7) ein Kind fiel 3 Wochen nach der
Incoculation, ohne alle Urſache, in Convulſionen, und
wa-r nach einigen Stunden todt. Er fey weit ent-
fernt, dieſe Unfälle mit Gewiſsheit als Folgen der
IIrpfung anzuſehen; aber, daſs ſie billig Bedenklich-
keit erregen müſſen, ſchiene ihm doch wahrlich au-
ſser allem Zweifel. [ Hätte Hr. H. dieſe Vorfälle nicht
bloſs ſo allgemein erzählt, ſondern umſtändlich ent-
wickelt, das Verfahren der Impfärzte angegeben: ſo,
glauben wir, würden groſse begangene Fehler ans
Licät koumunen, die ganze Hiſtorie das Beweiſende
verlieren, oder, wir geſtehen es, die Kuhpocken-
impfung erhielt einen gröſsero Stoſs, als durch die
ganze Diatribe des Vs. gegen ſie. Aber er ſagt nicht
einmal, ob er die Wahrheit dieſer Angaben ſelbſt
verbürgen kann, ob er ein Augenzeuge war, oder
andern nacherzählte, zuverläſſigen Aerzten oder öf-
fentlichen Gerüchten. Er nennt keinen Namen, und
ſelbſt die Stadt nicht.
de Verſuche ſo vertrefflich ſpricht, und das Bedürf-
miſs einer Peirasmologie ſo nachdrücklich gezeigt hat,
wird es am beſten einſehen, daſs ſo hingeworfene,
unbeſtimmte Hiſtorien nicht viel Eindruck machen
Können. Es ſey alles noch bloſser Verſuch. Ob al-
len, welchen die Kuhpocken eingeimpft ſind, während
ihres ganzen Lebenslaufes nichts Verderbliches aufſtb-,
ſsen wird, deſſen Urquelle in dieſer Operation iſt, das
könne nur von einer göttlichen Vorausſehung, wahr-
lich von keinem 1nenſchlichen Verſuch in der Gegen-
wart, und wenn er miliardenmal wiederholt wird, ent-
ſchieden werden. [Wir haben uns hierüber ſchon er-
klärt.] Was ſollte nun den Vf bewegen, den Verſuch
auch anzuſtellen? Die Autoritat? Hier erklärt ſich
Hr. H gegen die engliſchen Aerzte überhaupt, mit blo-
ſser Rückſicht auf Beddoes und ſeinen Anhang, und
die Lobredner der Elektricität. Er vergiſst, daſs wir
den Engländern die groſsten Fortſchritte, die reinſten
und zuverläſſigſten Erfahrungen und Anſichten, um
neue praktiſche Maaſsregeln zu begründen, verdan-
ken. Doch will er hier überall keine Autorität gel-
ten laſſen. Hr. H. befrägt nun die Analogie. Hier
Hr. H., der über anzuſtellen-
zeigt er nun, wir ſagen es ungern, keine groſse
Kenntniſs ſeines Gegenſtandes, und er muſs die be-
ften Schriften über die Kuhpocken nicht geleſen ha-
ben. Er ſtellt in zehn Punkten Unähnlichkeiten zwi-
ſchen geimpften natürlichen Blattern und Kuhblat-
tern auf. Er nimmt fälſchlich an, wovon man längſt
zurückgekommen iſt, daſs ein Menſch den Kuhblºt-
tern mehr, als einmal ausgeſetzt ſeyn kann. Er
ſagt beſtimmt, nach gehabten Kuhpocken gebe es
der Fälle mehrere (P), daſs die natürlichen Blattern
ſich doch eingefanden hätten !! Bey den natürlichen
Blattern könnten wir zwiſchen gutartigen und bösar-
tigen wählen, und zum Einimpfen den Eiter der
beſten wählen: die Kuhblattern könnten wir in die-
ſer Rückſicht gar nicht unterſcheiden, und müſsten
uns dem Gerathewohl überlaſſen. [Er vergiſst, daſs
das eben der Vortheil iſt, der ſo allgemein für die
Kuhblattern ſpricht, daſs nie etwas bösartiges bey
ihnen ſtattfiudet, ſowohl bey den Küheva urſprünglich
1hicht, wenn ſie das ächte Uebel haben, als in ihrer
Uebertragung auf die Menſchen. Alle Wahl läuft nur
darauf hinaus, die ächte Kuhpockenmaterie, ehe ſie
zu Eiter wird, zu erhalten.] Bey der Materie der
natürlichen Blattern, können wir den Geſundheits-
zuſtand deſſen, von welchem wir ſie nehmen, un-
terſuchen, und folglich ſolchen wählen, von den
wir geſichert ſind, mit ihun keinen andern Krank-
heitsſtoff mit zu übertragen. Der innere Geſundheits-
zuftand der Kühe ſey völlig unerforſchbar; [waruun
"nicht zum öftern erforſchbar? aber ihre Geſundheit
iſt gewiſs viel offener in der vollkommenſten In-
tegrität, als bey Menſchen vorauszuſetzen, und wenn
Krankheit ſtattfindet, nicht ſo leicht auf andere Thier-
claſſen überzutragen]. Kuhblattern und Menſchen-
blattern, ſtellt nun Hr. H. als Heterogenitäten, und
anz verſchieden, gegen einander. Die natürlichen
lattern müſſe und könne der Monſch nur einmal ha-
ben, gleich viel, was ſie hervorbringe. Die natürli-
che Impfung erzeuge die natürlichen Blattern, aber
der Kukblatternſtoff ertheile den Körper einen wi-
dernatürlichen Zuſtand, von deſſen Natur und Be-
ſchaffenheit wir nicht die unindefte Keantniſs haben.
Mit andern Worten: die Materie der Kuhblattern
ſey nicht, wie die der Menſchenblattern, ein Mittel
für die Blatterkrankheit, ſondern wider dieſelbe, er-
ſchöpfe nicht die Empfanglichkeit für die Menſchen-
blattern, ſondern unterdrücke oder vernichte ſie.
Das iſt eben das Vortreffliche der Kuhblattern.
Wenn leuchtet aber nicht ein, daſs die Unterſuchung
der Analogie zwiſchen natürlichen und Kuhblattern
nicht mit Unbefangenheit und Einſichten angeſtellt,
und voll von irrthümern und Lücken iſt ? Woher
die erſte Materie zu den Kuhpocken komme, kann
man ganz dahin geſtellt ſeyn laſſen. Wer weiſs, wo-
her der erſte Stoff der natürlichen Blattern ſeinen Ur-
ſprung nahan, von welchem ſcheuslichen Uebel eines
Thiers, das tief unter der Kuh Keht, oder von wel-
chem Zuſamueniuſs ſchrecklicher und ekelhafter
Umſtände. Jetzt erzeugt er ſich im Menſchen ſelbſt
weiter, ſo wie auch die Materie der ºdºº
1e,
----- 508 / 682 -----
615 A-L. Z.
616
SEPTEMBER 18or.
die, ſeikEenn man ihre wohlthätige Schutzkraft gegen
die natürlichen Blattern kennt, von Menſchen auf
de Krankheiten erzeugen einen eigenthümlichen Stoff,
der in einpfänglichen Subjecten dieſelbe Krankheit
Menſchen in der Regel übertragen , nur ſelten noch - nnd dieſelbe Krankheitsmaterie wieder hervorbringt.
aus der erſten Quelle geſchöpft wird, was wir übri
gens immer vorziehen würden, wenn es zu bewerk-
ſtelligen wäre, man ſtelle ſich noch ſo ſehr an: es
brutal zu finden, oder zu trennen. Iſt es ſelbſt doch
noch möglich, daſs die Kulmblattern eine Abart der
natürlichen Blattern ſind, oder mit ihnen gleichen
Urſprung haben? Die Analogie zwiſchen Kuhblat-
tern der Menſchen und den geizpften 1atürlichen
Blattern iſt ſehr groſs, wie Ilr. H. bey ſorgfältiger
Prüfung finden wird. Bey beiden muſs ihre Materie
ein Zeitraum von mehrern Tagen in Korper ſeyn,
ehe ſie einen allgemeinen Eindruck macht, denn ein
örtlicher vorhergeht. Jener beſteht in fieberhaften
Bewegungen, mit mehr oder weniger Zufällen, und
iſt eine mothwendige Bedingung. Es müſſen einige
Battern von eigenthümlicher Beſchaffenheit und von
einem beſtimmten Verlauf entſtehen. Bey den Kuh-
pocken bilden ſie ſich gewöhnlich nur an der lmpf-
ſtelle; bey den geimpften natürlichen Blattern in der
Regel an verſchiedenen Stellen des Körpers, mehr
oder weniger. Doch iſt es ſchon hinreichend, wenn
nur 2 – 3 entſchiedene natürliche Pocken da ſind.
Wer die natürlichen Blattern gehabt hat, iſt vor den
Kuhpocken geſchützt; und die Kuhpocken ſchützen
vor den natürlichen Blattern. Beide Krankheiten
kann man nur einmal haben. Wer eine dieſer Krank-
heiten gehabt hat, auf den machen Kuhpocken und
natürliche Pocken nur einen localen Eindruck. Bei-
-
Beide Krankheiten erfodern eine uns unbekannte Dis-
poſition. Kann eine Analogie weiter gehen, fragen
wir nun? ]
(Der Beſchluſs folgt.)
z. 4.
FRANKFURT a. M., b. Diez: Sokratiſche Darſtellung
des hannövriſchen Landes - Katechismus. 4. Stück.
18co. 385 S. 8. ( Rthlr. 4 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1797. Nr.268.)
Unter dem angeblichen Druekorte: STRAsBURG, b.
König, eigentlich Altona, b. Vollner: Der po-
litiſche Thierkreis, oder die Zeichen unſerer Zeit,
von Haergelmer. 2te verbeſſ. u. verunehrte Auf-
lage. 1. Th. 18oo. XVI u. 542 S. 8. (1 Rchlr:
12 gr.) (Die erſte Auflage erſchien 1796, und
hat auch noch den beſondern Titel: Neueſtes
graues Ungeheuer.)
ULM , in d. Stettinſchen Puchh.: Abhandlung von
Anbaue der unächten Akazie und des Bohnenbaumes,
von Andreas Seiler. 1799. 36 S. u. 2 Tabellen. 8.
( Iſt aus dem Wlten Bande des neuen Forſt-Ar-
chivs, herausgegeben von Moſer u. Gatterer, be-
ſonders abgedruckt, und die Rec. davon S.A.L.
Z. 18oo. Nr. 190.)
K-L EIN E S
PHrstk. Dresden, in d. Walther. Buchh.: Gänzlich ge-
hobene Bedenklichkeiten wegen Anlegung der Blitzableiter, 1e ſt
Anweiſung, wie ſie am leichteſten und wollfeiſten angelegt
werden können. Von C. H. Nicolai, Pred. u. Fhrenmitgl. d.
Leipz. ök. Soc. 18oo. 49 S. 8. (2 gr.) . Dieſe eine Schrift
ſoll bloſs ſolche Leſer belelren, die mit der Gewitter ehre
anz unbekannt ſind. Der unſchickliche Name Wetterableiter,
att Blitzableiter, hat bey vielen die Beſorgnis erregt, daſs
zu häufige Vorrichtungen der Art, Regenmangel ver:achen
können. Dieſs iſt die erſte Bedenklichkeit, die der Vf. , ſo
wie die übrigen allgemein bekannten, recht gut gehoben hat.
Bey den Wirkungen des Blitzes ſeibſt hat der Vf. die Frank-
kniſche Vorſtellung von Uebermaaſs und Mangel angenemmen,
und hiedurc: die Gewitterexploſionen, ſowohl wo ſie Schaden
anrichten, als wo ſie eh:ne denſelben geſchehen, ſehr faſsiich
erklärt; auch hat er nicht vergeſſen, die 1älle, wo die Wolke
poſitiv und die Erde negativ iſt, von denen zu uterſcheiden,
wo das Gegentheil ſtattfindet. Spitzige Auffangsſtangen ſieht
er zwar nicht für überflüſsig an, halt ſie aber auch nicht eben
für nothweidig, ſondern dringt nur darauf, daſs die 1 Yachflel-
ien 1n hinlänglicher Anzahl, und dauerhaft mit Eiſenblechſtrei-
ien belegt, und dann eine ununterbrochene metallene Leitung
bis in die Erde geführt werde. Dabey beſchreibt er aber auch
die Methode, wie man beym Gebrauch der eiſernen Stangen
CH R I FT ERN.
zu verfahren habe. Beſonders zeigt er, wie man Scheuern
und audere Gebäude auf dem Lande, die mit Stroh gedeckt
ſind, auf ſolche Art am beſten verwahren könne, ſchlägt
auch für ſeine Gegenden ein paar geſchickte Handwerker vor,
die durch wirkliche Anlagen von Blitzableitern Proben ihrer
Brauchbarkeit gegeben haben. Eine Breite von 2 bis 3 Zoll
für übei zinntes oder überfriſtes Doppelblech hält er Eür hin-
reichend. Zur Beruhigung ür diejenigen, welche glauben,
daſs man durch Blitzableiter in die gottlichen Gerichte Eingriff
thäte, bemerkt er, daſs man dann auch keine Anſtalten gegen
VWaſſerflutben u. dgl. treffen dürfe; und daſs man den Blitz
wirklich leiten könne, beweiſt er durch die Möglichkeit, daſs
ja beym Waſſer - eine Leitung möglich ſey. Wir ſetzen, ſagt
er, wenn wir das Waſſer aus der Tiefe holen wollen, lange
hole Röhren unten in das Waſſer hinein. Wir ſehen mit un-
ſern Augen, daſs das-Waßer von ſelbſt in die Röhre hinein
tritt, „und 32 Fuſs hoch ſteigt,“ – dieſs hat der Vf. gewiſs
nicht mit ſeien Augen geſehen. LDas Waſſer hält ſich zwar
32 Fuſs hoch in einer Röhre, wenn man es auf die bekannte
Art in dieſe hineingebracht hat, auch dieſe Röhre oben und
an den Seiten vor allem Eindringen der Luft verwahrt iſt,
-aber daſs es von ſelbſt in ſolche Röhren, wie ſie der Vf. er-
wähnt, höher als über den äuſsern Waſſerſpiegel ſteige, dieſe
hätte er nicht ſagen ſollen.
----- 509 / 682 -----
617
Num. 200. ós
ALLGEMEINE LITERATUR -
zEITUNG
Mittwochs, den 16. September 18or.
-
A RZ NE 1 G ELAHR TH EIT.
BeRLIN, b. Unger: D. Marcus Herz an den B. Do-
meyer (Domeier), Leibarzt des Prinzen Auguſt
von England, über die Brutalimpfung und deren
Vergleichung mit der humanen etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Reeenſion.)
So. es endlich fährt Hr. Prof. H.fort die Gröſse der
Gefahr ſeyn, deren Abwendung ihn zu einem Ver-
ſuche, den er für zugewagt halte, beſtimmen könnte?
Dieſs am wenigſten, denn er ſehe un ſich her nicht die
kleinſte (?) Sie iſt offenbar eine erkünſtelte Schimäre,
die ſogenannte (?) Pockennoth, mit der 1nan uns noch
vor kurzem ſo laut hat ängſtigen, und zu deren Ab-
ſchaffung man unausführbare romantiſche Anſtalten
hat treffen wollen, die ſelbſt mit der gröſsten Aengſt-
lichkeit verbunden waren. Wie läſst ſich nach hun-
dertjähriger Bewährung des Inoculatiensgeſchäfts noch
von Pockennoth ſprechen? Könnte nicht eben ſo gut
von Schnupfennoth, von Wechſelfiebernoth, von
Bräunenoth die Rede ſeyn? Oder kennt man über-
haupt irgend eine Krankheit, irgend einen Zufall,
bey welchem ſich die Sterbezahl viel geringer verhält,
als wie 1 zu 2oco, wie ſie ſich doch zu Folge aller (?)
Beobachtungen bey der geimpften Blatternkrankheit
wirklich verhält? [Die Vortheile der Inoculation der na-
türlichen Blattern im Allgemeinen herunter zu ſetzen,
mag Rec. nicht unternehmen. Er dankt ihr ſelbſt zu
viel als Arzt und Menſch, und war immer zu ſehr ihr
Lobredner. Aber iſt das ein Factum, daſs der 2ooote
1nur durch ſie geſtorben ſey ?? auf welchen Beobach-
tungen nicht eines einzelnen Inpfers, ſondern aller un-
ternommenen Impfungen, gründet ſich dieſes Reſultat, -
das gewiſs nicht das richtige iſt ? Rec. hörte oft von
Unglücksfällen, manche ſind ihm ſehr genau bekannt,
ob ſie ihn gleich nicht ſelbſt trafen. Von einer preuſsi-
ſchen Stadt, Halle, kamen uns noch neulich ſehr
traurige, dahin gehörige, Nachrichten zu. Konnte
man mit ſo groſser Zuverläſsigkeit die Erhaltung des
Lebens zuſagen, wenn man Aeltern auffoderte, ihren
Kindern die 1atürlichen Blattern einimpfen zu laſſen,
als man jetzt dieſe Sprache führt, wenn man für Kuh-
pockentinnen will? In erſten Stadium der geimpf-
ten natürlichen Blattern geht es ſehr heiſs her. Der
Gewinn, aber freylich der ſehr groſse Gewinn, trifft
die ſpätern gefablichen Zeiträume. Das ganze Ge-
ſchäft erhielt doch immer in groſser Spannung. Dem
ſey nun aber - wie ihn wolle. Allgemeinen Eingang
fand die Inoculation der natürlichen Blattern nur in
A. L. Z. 18o1. Drittter Band,
England und Ruſsland, und in einigen Gegenden
Deutſchlandes auf dem Lande, wenn ein Gutsherr oder
Geiſtlicher dafür ſehr thätig war. Die groſse Mehr-
heit der Völker und Menſchen ſtieſs dieſe Wohlthat
von ſich, und der Tödlichkeit der natürlichen Blat-
tern ward keine ſehr groſse Anzahl durch die Inocu-
lation der natürlichen Blattern entriſſen. Hat doch
ein ſo beſchäftiger, angeſehener Arzt einer Stadt wie
Berlin, Hr. H., der zwiſchen 20–30 Jahren dort prak-
ticirt, noch nicht volle 5oo inoculirt? Wie wenig
bringt das auf jedes Jahr? Wie wenige auf alle die
Kreiſe, deren Arzt er war und iſt? Die Entdeckung
der Impfung der natürlichen Blattern hat alſo, frey-
lich ohne ihre Schuld, die Pockennoth noch nicht
aufgehoben, und Pocken und Schnupfen ſind in ih-
rer Gefahr noch verſchieden, und würden es auch
bleiben, wenn ſelbſt die Impfung natürlicher Blattern
allgemeinen Eingang fände. Fälſchlich nimmt aber
Hr. H. an, das Forſchen über geimpfte Blattern ſey
aufs reine, da doch die Einwürfe, mit denen er den
Kuhpockenimpfern zuſetzt, vor noch nicht gar lange
Zeit den Gönnern der natürlichen Impfung auch ge-
macht worden und unbeantwortet geblieben ſind. Auch
bey den inoculirten natürlichen Blattern ſprach man
von Störung des Ganges der Natur, von Unter-
drückung nöthiger Aeuſserungen derſelben, von mög-
lichen ſpätern Nachtheilen, von Verderbung der gan-
zen Generation. Dieſe Bedenklichkeiten, die beſon-
ders Platner (ſ. deſſen Anhang zu de Haens Hei-
lungsmethode B. 5. Leipzig 1782.) in einem Aufſatz
ſehr ſtark ausdrückte, der die gröſste Aehnlichkeit
in der ganzen Behandlung mit gegenwärtiger Schrift
hat, räume der Vf. weg, und zeige die Räthſel ge-
löſet, die Erfahrungen gemacht, welche ver nicht
zwanzig Jahren einen andern Philoſophen und Arzt
abhielten, ſich zu Gunften der natürlichen Pocken-
impfung zu entſcheiden. - Hn. Platners Möglichkei-
ten und Subtilitäten werden, ihn vielleicht verlegner
machen, als die ſeinigen den Anhänger der Kuh-
pockenimpfung, und es wird ihn überraſchen, daſs
die zukünftigen, ſpätern Nachtheile, welche von der
Inoculation der natürlichen Blattern gefürchtet wer-
den, nicht durch die Erfahrung eines Jahrhunderts
zu widerlegen ſind. Wie wenig vortheilhaft über
die inoculirten natürlichen Blattern ſchrieb noch ein
andrer deutſcher Philoſoph und Arzt, der verſtorbne
Selle, in deſſen medicina clinica, und noch in der letz-
ten Ausgabe von 1797! ]. Im erſten Entſtehen der
Inoculation der natürlichen Blattern wäre der Vf, viel-
leicht ſelbſt ein ſtrenger Gegner derſelben geweſen,
obgleich die damaligen Verſuche von den jetzigenÄ
Iiii * Cºlº
----- 510 / 682 -----
6r9 ALLG. LTERATUR - ZEITUNG dao
ſehr verſchieden waren; denn ſie waren nicht ganz
neu, da ſie ſchon ſeit undenklichen Jahren aus Circaſ-
fien bekannt waren [die Ausſagen der Circaffier ha-
ben alſo für ihn mehr Werth, als die der engliſchen
Landpächter], ſie hatten die gröſsten analogiſchen,
und faſt mehr als analogiſche Gründe für ſich. Die
damaligen Verſuche waren von der Noth in jeden
Fall gerechtfertigt, die Blatternkrankheit war eine
der verheerendſten. Lag es an den Weſen des Mias-
ma, das gewöhnlich überall im Aufang an bösartig-
ſten zu ſeyn pſlegt, oder in der Unkenntniſs, die
Krankheit gehörig zu behandeln, genug ſie wüthete
peſtartig und raffte zu Tauſenden hinweg. [Uenfelben
Charakter der Bösartigkeit und einer fürchterlichen
Bösartigkeit hatten die Blatternepidemien noch in den
letzten Jahren in vielen Gegenden Deutſchlands, wie
alle öffentlichen Nachrichten ausſagen].
. Wenn man ſich aber überall bey den arzneylichen
Verſuchen ſo ſchwierig fände, wie würde es um die
Vervollkommnung unſrer Kunſt ſtehen ? Vielleicht
1nicht ſchlimmer, als jetzt, iſt des Vſs. Antwort. Der
Mangel an Mittelvorrath iſt es nicht, was unſere Kunſt
drückt, vielleicht leidet fie mehr an der groſsen
Laſt derſelben. Die übergroſse Menge von Arzney-
ſtoffen macht gewöhnlich, daſs wir auf die Eigen-
fchaften und die Wirkungsweiſe keines einzelnen die
erfoderliche Aufmerkſamkeit wenden. Er ſey nie ein
eifriger Haſcher nach neuen Mitteln geweſen. Er
ſehe ſich in der arzneylichen Geſchichte der letzten
zwanzig Jahre mühſam um, und finde unter der un-
eheuren Menge von neu entdeckten Mitteln kein
inziges, bey welchem man die Umſtände und die
Bedingungen, unter welchen deſſen Anwendung von
entſchiedener Wirkſamkeit iſt, durch mannichfaltige
Erfahrungen und ſorgfältige Unterſuchung ſo feſtge-
ſetzt, daſs man mit der Zuverläſsigkeit darnach grei-
fen könne, als nach der China bey Wechſelfiebern
u. ſ. w. Die Vervollkounünnung der Kunſt muſs aus
einer ganz andern Quelle geſchöpft werden, als aus
dem Mittelreich; ſtatt im therapeutiſchen Gebiet
müſsten wir in dem pathologiſchen Fortſchritte zu
machen ſuchen. Iſt erſt die Krankheit ſamnt ihrer
Urſache, ihrem Gang, und der Bedeutung ihrer Sym-
ptome in allen Nüancen offenbar: ſo ſind wir über das
eigentliche Heilen ohne alle Schwierigkeiten hinweg,
und wären es, wenn auch unſer Ä von Arz-
neyen bis auf die Hälfte herunter gebracht würde.
Auch iſt dieſs Hand an das Werk legen am leichte-
ften erlernbar, und kann nach jener Vorausſetzung
der vollſtändigen Kenntniſs der Krankheit ohne Un-
terſchied einen jeden überlaſſen werden, einer verfeht es
Jo gut wie der andere, wenn er nur die materia ne-
dica gehörig in Kepfe hat. [So leicht und ſo ſchwer
macht Hr. H. die Ausübung der Medicin; ſo rationel
nnd doch ſo als Gedächtniſsſache will er das Verfah-
ren haben: ſo ſtellt er zugleich alte, verlaſsne Vor-
ſtellungsarten auf, und knüpft daran die gröſsten Pa-
radoxien. wir geſehen, hier noch am wenigſten
mit ihm überein zu ſtimmen, müſſen es aber uns FS-
- -
waltſam verbieten, unſre abweichenden Anſichten zu
entwickeln.] - - -
Der beſondere Abdruck dieſer Schrift iſt nicht
in den Buchbarrdel gekommen, ſondern fühlt den
gröſsten Theil des Iften Stücks des 12ten Bandes von
Hufelands Journal.
NA TUR GESCHICHTE.
- -
BRAvnschw E1G, b. Reichard: Magazin für Inſecten-
kunde, berausgegeben von Karl Illiger, Mitglied
der naturf. Gefellſchaft in Jena, und der phyſi-
kal. Geſellſchaft in Göttingen. Erften Bandes, er-
ftes u. zweytes Heft. 18o 1.269 S. 8. (1 Rthlr)
Hr. Illiger, den man bereits aus mehrern Werken
als gründlichen Naturforſcher überhaupt, und als En-
tomologen insbeſondre kennt, unternimmt hier in
letzter Hinſicht eine Sammlung, die, nach der ge-
gebnen Probe zu ur:heilen, wohl nicht das Schick-
Mal ähnlicher Unternehmungen leiden dürfte, wenn
ihu auch nicht, wie er in der Vorrede meynt, der
Friede und der beſſere Umtrieb durch eine Verlags-
handlung zu Statten kämen. Aus den wenigen, was
er in derſelben ſagt, ſieht man, wie richtiger ſeinen
Plan entworfen hat, um ſich nicht in unnöthige Er-
läuterungen zu verlieren, und immer die Zunahme
der Wifenſchaft zu beabſichtigen; die Ausführung
zeigt die gute Auswahl, durch welche nicht nur die
trocknen Theile der Kenntniſs berichtigt werden,
ſondern auch der lebendigere Geiſt herausgehoben
und geläutert wird. Auſser feinen Freunden hat der
Vf, ſelbſt für beides gearbeitet, und ſowohl ſeine feine
und geſchmackvolle Unterſcheidungsgabe in jener,
als ſeine gefunden Anſichten und wohlverarbeiteten
Grundſätze in dieſer Hinſicht bewährt. Auch iſt
die Humanität, die er im Beyfalle und in abwe-
chenden Meynungen zeigt, in unſern Tagen keine
ganz gewöhnliche Tugend. Er beugt ſich eben ſo
wenig vor anmaſsenden Autoritäten, als er wahre
oder ſcheinbare Irrthümer mit Harte, Unduldſamkeit
und Verächtlichkeit behandelt; ſelbſt in den kritiſchen
Unterſuchungen hebt der ſchöne Geiſt einer unge-
zwungnen Würde, den er in ſie gelegt hat, ſie über
die bloſsen Hühſeligkeiten einpor. Hoffentlich wer-
den mehrere Leſer ein gleiches einpünden; usbelohnt
wird wenigſtens keiner die Schrift aus der Hand le-
gen. Sie intereſlirt den Naturforſcher und den In-
fectenkenner, und es wird daher nichts weiter nö-
thig feyn, als die Rubriken des Inhalts anzuzeigen,
da derſelbe zu reichhaltig iſt, um eine auf einen klei-
nen Raum beſchränkte Kritik zu geſtatten. Die Auf-
ſätze ſind folgende 1. Nachtrag und Berichtigungen
zen lerzeichniſſe der Kafer Preuſsens S. 1. vorzüglich
nach Creutzers Bemerkungen. 1. Iſt es richtiger Ge-
sus durch Geſchlecht oder Gutteng auszudrücken? S. 95.
Der Vf, iſt für erzteres. II. Ueber die deutſchen Be-
nennungen in der Naturkunde S. To5. IV. Namen der
Inſecten Gattungen, ihr (ic zitiv, ihr grammatiſches
Geſchlecht, ihr Sºlbennaaſ, ihre Herleitung, zugleich
mit
----- 511 / 682 -----
621
-
No. 266. sEPTEMBER I 8-OL- -*
622
mit den deutſchen Benennungen. S. 125. Als erſter Ver-
ſuch vortrefflich, und für die ganze Naturgeſehichte
zu wünſchen. V. Die deutſche Namen der Inſecten-
ſammlungen S- 156. ſehr dankenswerth, und ſchon
in der Ueberſetzung von Cuviers Thiergeſchichte an-
gefangen. VI. Neue Inſeeten S. 163. aus den Samm-
lungen von Helwig und Hoffmannsegg. VII. Ueber
den lWinteraufenthalt der Käfer, von Hofkaplan K.
Schmidt zu Wernigeroda S. 2e9. Ein ſchöner Beytrag
zur beſtimmteren Geſchichte. VIII. Bemerkungen über
Ligaeus apterus von Friedr. Hausmann S. 229. Be-
ſchreibung und Geſchichte ſehr gut. IX. Prüfende
Ueberſicht der ſeit 18oI attfgeſtellten neuen Gattungen
und Arten S. 242. Auszug aus Webers obſervationibus
entomologicis. X. Vermiſchte Nachrichten und Bemer-
kungen. Unter andern ſieht man aus den Nachrich-
ten von den Inſectenſammlungen in Paris, daſs nicht
alles ſo vortrefflich iſt, als man denken zu müſſen
gla-ubt. -
London, b. Kearsley: General Zoology or ſyſtema-
tic natural Hiſtory by George Shaw, MI. D. F. R. S.
etc. with Plates from the firſt Authorities and
moſt ſelect Specimens. engraved principally by
Mr. Heath. Vol. I. Part. T. (248 S. 72 Taf), Paxt. 2.
(552 S. 53 Taf), Vol. II. Part, H. (226 S. 165 Taf.),
Part. 2. (56c S. 69 Taf). Mammalia. 18o1. 8.
(33 Rthlr. 12 gr.)
Der eigentliche Werth des Werkes, das den äuſserm
ſchönen Anſehen nach zu den in England gewöhnli-
chen Prachtwerken gehört, dürfte wohl nicht in wah-
rer Naturgeſchichte beſtehen, wie man ſie ſchon ſeit
Büffon in einer Menge von Werken zu finden ge-
wohnt iſt. Von der allunäligen Abſtufung des Allge-
2neinſten bis zum Beſonderten, von der Heraushe-
bung des Eigenthümlichſten, ven einer ſtets regen
Reflexion - von der Leitung aller Nebenumftände bis
zum entſcheidenden Hauptpunkte, lauter Sachen die
bey Geſchichte unerläſslich ſind, trifft man nur ſehr
ſelten Spuren an. Das Allgemeine der Claſſe, und
das der Gattungen, iſt äuſserſt kurz und kalt abgefer-
tigt. Die Arten, aus deren ſyſtematiſchen Aggregat
eigentlich dieſe Naturgeſchichte beſteht, werden mit
Äurzen Kennzeichen, mit Synonyanie, weitläufigern
Beſchreibungen und Kritiken verſehen. Dieſe ſetz-
tern - und die durchaus beabſichtigte Vollſtändigkeit
in Aufzählung auch der neueſten Arten, machen das
Werk ſchätzbar. und einige noch wenige bekannte
Abbildungen wie von Didelphis Petaurus, Sciurea,
*nd Pygmaea; von Bos Armee, vou Narwalſchädel,
ºs der Kanguru-Ratte (obgleich dieſe letztern beiden
Äe gröſsre Genauigkeit wünſchen laſſen), machen
Äiehend. Die übrigen Abbildungen find zwar
Ä. aus den beſten Werken (Aideberts Singes
ºhlen jedoch) ausgewählt, und von Kupferſtechern
Äeführt, die faſt in uer reine und freye Striche
Ärer Gewalt haben; ſie ſind aber bey weitem noch
nicht Mufter. Manche, wie die vom Tiger, vom
*enn und von Jack (Bos grunniens) ſind ſehr ſchön,
andre wie die vom Schuppenthier, von fliegenden Eicke-
horn und voIm Pferde, unverzeihlich vernachläſsigt-
andre, wie vom Gibbon, idealiſirt, und mehrers
ganz durch manirirtes Weſen im Stich verdorben«
Die Freyheit, die ſich die Künſtler ſo gern mit Por-
träten nehinen, iſt hier auf eine unglückliche Weiſe
auf Thiere angewendet, wo ſie weit weniger zu
verzeihen iſt. Zuweilen hat der Vf. ſchätzenswer-
the Bemerkungen, wie z. B. bey Makis uad Myr-
vnecophaga, eingeſtreut. Auch ungewiſſe und zwe-
felhafte Thiere, wie Niewhofs Sacotyro, und die Ca-
nada-Ratte (Mus burſarius), die einer Ininder flüch-
tigen Beobachtung zu bedürfen ſcheint, hat er, aus
Liebe zur Vollſtändigkeit, aufgenommen. Die Ord-
nung folgt dem Linné. Am Ende iſt noch als An-
hang eine ausführlichere Betrachtung über den Bau-
der Cetaceorun nach Hunter beygefügt.
KopeNHAGEN u. LE1pz1G, b. Schubote: P. K. Af.
Schousboes, Aſſeſſors im Gen. Land Oekon. und
Komuuerzcollegium, Mitglieds d. kön. Dän. Ge-
ſellſchaft d. Wiſſenſch. in Kopenhagen, Beoback-
tungen über das Gewächsreich in Marokko, geſay-
"nelt auf einer Reiſe in den Jahren 1791 – 1793-
Erſter Theil. Mit (2) Kupfern. Aus dem Däni-
ſchen überſetzt ven Fjohannes Ambroſius Marken,
18oo. XVI. und 186 S. 8. (29 gr.)
Den Anfang diefer aus den Schriften der königl.
däniſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften beſonders
überſetzten Abhandlung machen allgemeine Bemer-
knngen über Clima, Boden und Staatsverfaſſung-
welche die traurige Lage jener ſo geſegneten Länder
beſtätigen. Für Mineralogie iſt in jenen Gegenden nichts
zu thun, da das Miſstrauen der Eingebornen keine
Unterſuchung erlaubt; doch hat der Vf, einiges über
die Beſchaffenheit des rohen Bodens geſagt. Merk-
würdig iſt es, daſs der rothe Eiſenocker, der ein gan-
zes Stück in der Provinz Abda bey Saffy färbt, daher
es auch das rorhe Land (Bled hamar) genannt wird,
in mehrere Producte deſſelben, als in Wachs, Gum-
mi, Wolle übergeht, und beſonders der letztern ſo
ſtark anhängt, daſs er weder durch Waſchen noch,
Bleichen ſich verliert, und die Einwohner dieſer Pro-
vinz ſich immer, wenn ihre Kleidung noch ſo rein iſt,
durch einen röthlichen Schein derſelben unterſcheiden –
laſſen. Der Wf. führt die Pflanzen, die er beſchreibt,
nach dem Linnéiſchen Syſteme auf, und in dieſem
Theile bis zur Enneandrie. Was ſchon lWildenow und
Desfontaines, jener in den Speciebus, dieſer in den der
Flora atlantica, beſtimmten, hat er ſelten mit ausführli-
chern Beſchreibungen begleitet; dieſs iſt nur bey ei-
nigen, und beſonders bey ökonomiſchen Gegenſtän-
den, als beyun Weitzen, beym Arganöl, beym Wein,
und der Henua, geſchehen. Die neuen Arten hat er,
was ſehr lobenswerth iſt, wie Fabricius die Inſecten
in ſeinen Supplementen, nach dem Orte beſtimmt,
den ſie zwiſchen den ſchon bekannten Arten einzu- -
1nehmen haben. In dieſem - Theile hat er die Nu-
mern nach Wildenows Specirbus angegeben. Da der
zwey-
----- 512 / 682 -----
6-3
624
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8or.
zweyte Theil erſt ſpäter zu erwarten, und die Aus-
gabe der Specierum noch nicht bis zu den letztern
Claſſen vorgerückt war: ſo hat er die neuen Arten
2 des zweyten Theiles hier anticipirt, und die Inſertions-
Nummern nach der 14ten Ausgabe von Linnés Sy-
ſtema Vegetabilium beſtimmt.
Im gegenwärtigen erſten Theile ſind folgende
Arten neu, Salvia interrupt a (67. 68.) : foliis in-
terrupte pinnatis, caule frutescente, erecto (Tab. 1).
Feſtuca al op e curos (10 – 11.): racemo ſubſpicato,
ſpiculis alternis dfichis, corollis villoſo ciliati. Bro-
j us long ifolius (28 – 29.): culmo ranoſo, foliis
involuto - Jabulatis, longitudine culmi, ſpiculis Jelſili-
bus, teretibus, recurvatis. Ech ium micr anth um
(22.–23.): ſtaminibus corolla brevioribus, ealyce lim-
bum aequante, foliis lanceolatis, firigoſis. An aga -
1 is collina (3–4.): folis lanceolatis, caule diffuſo,
baſ lignoſa. Trac helium anguſtifolium (1 – 2.)
erectum, foliis linearibus, ſelhlibus, integerrimis , gla-
bris. Lonicera canescens (7–8.): pedunculis
bifloris baccis diſtinctis, caule volubili, foliis cordato-
ovatis , petiolatis. Chironia Erythraea (9-19.):
herbacea, caule ſimplici, foliis obovato- oblongis, obtu-
ſis, trinerviis, calycis laciniis ſub-patulis limbo pla-
mo. Sal.ſola verticilla ta (22 – 23.): fruticoſa,
erecta, foliis oppoſitis, linearibus, femicylindricis, flo-
ribus ſubverticillatis. Bup le ur um can es cens (2E
bis 22.): frutescens , foliis ovali-lanceolatis, obtuſs,
nervoſs, ſulſ Jilibus. Ca chry s humilis (2-3.):
foliis ſupradecompoſitis, glabris foliolis linearibus, tri-
jidis, macronatis Jeninibus ſulcatis, glºbriusculis.
Oenan the modiflora (5–6.): caule proſtrato, fo-
liis bipinnatis, planis, umbellis lateralibus, ſeſſilibus,
fructºſulcato. Pimpinella villoſa (7-8): fo-
liis radicalibus bipinnatis, foliolis crenatis, baſi cunea-
-tis, petalis ſeminibusque villoſis. Rhus albid um
(23–24.): foliis ternatis ; foliolis ſeſſibus, cuneifor-
nibus, crenatis, utrinque cano - tomentoſis, petiolis nar-
ginatis. Linum virgatum (11–12.): calicibus li-
neari- ſubulatis, acutis, foliis lineari-lanceolatis, al-
ternis, caule ranaſo, virgato. Leucoj um try c h 0-
phy lun (3–4.): ſpatha diphylla, biflora, petalis
anéeolatis, acutis, ſtylo filiforni. Narciſſus viridi-
florus (17-18.): ſpatha multiflora, nectario campa-
mulato, breviſſimo, petalis linearibls, foliisteretibus, fiftu-
loſs (Tab. Il.). Am a ryllis exig ua (1 – 2.): ſpatha
monophylla, uniflora, acuta, corolla campanulata, erecta,
aequali; ſtaminibus erectis, aequalibus. Scilla ſe-
yot in a (I–2.): nudiflora, bracteis patentibus, ſcºpo
ſubſquanoſo. Scilla ma ºr it an i ca (9 – 10.): jlo-
ribus racemoſis, bracteis binis pedunculum aequantibus,
foliis linearibus, planis, apice involutis. In dem künf-
tigen zweyten Theile werden ausführlicher, und als
neu, beſchrieben werden: Anti r rh in 4 m hetero-
phy ll u n (5–6.): foliis alternis, deformibus, ovatis,
ančeolatis, haſtatis et ſagittatis, caulibus Procumben- -
tibus (Tab. III.). Cheirant f us fem perforens
(4–5.): foliis, lineari-lanceolatis, acutis, ſubſcabris,
caule fruticoſo, filiquis compreſis. Che irant hus
p a r viflorus (18–19.): ſoliis lanceolatis , rennote
dentatis, hiſpilulis, ſliquis modoſis, apice tridentatis :
Sinap is hiſp id a (3–4.): filiquis tetragonis, antror-
ſuin hispidis, roſtro lanceolato, compreſſo, obtuſo (Tab.
IV.); Trifolium Melilot us mau rit a nica (2-3.)
keguninibus racenoſis, nudis, monoſpeymis, ſubovatis,
arcuato-ſulcatis, obtuſs; Hyoſer is his pida (4–5.)
ſcapis unifloris, foliis lanceolatis, ſinuato dentatis, his-
pidis; Hyoſer is a remaria (3 – 9.): fructibus ova-
tis, hispidis, ſcabris, ſeninibus radii alternis pappoſis,
caule ramoſo; Cicho re um divaricatum (2 – 3.),
caule dichotomo, ramis nuticis, floribus ſeſſilibus; Ono-
p or don m a cro can thum (3–4.): calicibts fqua-
»noſis, arachnoideo - tomentoſis, ſuanis horizontalibus,
longitudine calicis. (Tab. V. a. b.); Chryſanthem un
car inat um (21 – 22.): foliis bipinnatis, carnoſis,
glabris, ſquamis calycinis carinatis (Tab.: VI.); Bu-
phthalm um odor um (4–5): calicibus 6btiſefolioſis,
foliis alternis, lanceolatis, acutis , eaule ſuffruticoſo ;
Cent aurea e long at a (55–56.): calicibus ciliato-
ſpinoſis, foliis infimis obovato - oblongis. dentatis, ſu-
premis lanceolatis, integris, ſubdecurrentibus. Die Wohn-
örter, welche am beſtimtuteſten angegeben werden,
ſind die Gegend um Tanger, um Mogadore, und die
Provinz Haha.
NüRNBERG, a. K. d. Vfs.: Deutſchlands Flora in Ab-
bildungen nach der Natur mit Beſchreibungen. Von
Jacob Sturm, Ehrenmitgliede der botaniſchen Ge-
Fiſchaft in Regensburg. L. Abtheilung. 8 u. 9s
Heft. 18oo. (2 Rthlr.)
Die 32 Abbildungen dieſer beiden Hefte verdienen
daſſelbe Lob, das den frühern ertheilt wurde. In je-
deln iſt für Abwechslung aus mehrern Linnéiſchen
Claſſen geſorgt. Zuweilen möchte nuan wohl wün-
ſchen, daſs Hr. S. die Schatten und die Farben we-
niger glänzend möchte gegeben haben, um die Deut-
lichkeit dabey mehr gewinnen zu laſſen. Schkuhr's
Arbeiten zeigen, wie man ohne Glanz den eigentli-
chen botaniſchen Zweck vollkommen erreichen, Gärt-
mers Zeichnungen aber, wie man beides verbinden
ſoll. Das Grün der Blätter dürfte wohl genauer nach-
geahmt werden können; flache Blätter dürfen keinen
Aderſchatten bekommen, der ihnen das Anſehen von
gerunzelten giebt; die Faſern an Menyanthes ſind zu
grob, die Kronenform von Mezeyeun nicht gefühlt
und charakteriſtiſch genug, der aanoch eingerollte
Strahlenkranz an den Valerianen zu hart. Es wird
Hn. S., der ſo vortrefflich arbeiten kann, ein leichtes
ſeyn, es mit Anſtand und zarter Bildung noch genauer
zu nehmen, und ſein ſchönes Werk vollkommen zu
machen. Das iſt der einzige Zweck, den dieſe Anzeige
beabſichtigt.
----- 513 / 682 -----
625
6as
Num. 207.
ALLGEMEINelliten ATUR - zEITUNG
Blittwochs,
den 16. September 180 1.
GOTTES GE LAHR TH EIT.
HAMBURG , b. Bachmann und Gundermann: Der
Brief des Apoſtels Jakobus überſetzt und für die
- der Grundſprache Unkundigen erläutert. Mit ei-
nem Anhange über die Abfaſſung deutſcher Ueber-
* ſetzungen des Neuen Teſtaments. Von D. Chri-
- ſtian Gotthilf Hensler, Profeſſor der Theologie zu
Kiel. I8oI. 6 Bogen. gr. 8.
D neue Verſuch, eine der wichtigſten apoſto-
liſchen Schriften überſetzt und erläutert zu lie-
fern, iſt weder für Gelehrte, noch für gemeine, ſon-
dern für gebildetere Leſer beſtimmt, die aber mit der
Sprache des Textes unbekannt ſind. Sie muſs alſo
hiernach, mit Zuziehung der Grundſätze beurtheilt
werden, die der Hr. D. im Anhange vorgelegt hat,
und wonach er ſie beurtheilt zu ſehen wünſcht. Da-
her iſt auch alle eigentlich gelehrte Erläuterung, und
aller Beweis des gewählten Sinnes, gänzlich vermie-
den, ſo ſehr beides der Ausleger da wenigſtens an-
gedeutet wünſchen möchte, wo ſich nicht wohl abſe-
hen läſst, wie der Ueberſetzer ſeine Ueberſetzung aus
dem Sprachgebrauche rechtfertigen möchte, z. B. Kap.
3, 6. öxo;uo; ry; 3:1», ,,dieſsl!'erkzeug des Laſters“
oder Kap. 2, 13.: é.éog tx7xxxux«rx ry aposco; „die
Güte kann des Richterſpruchs ſich rühmen;“ ob man
gleich aus den Anmerkungen und der da vorkom-
menden Umſchreibung wohl abnehinen kann, wie
ſich der Ueberſetzer den Sinn aus den Worten heraus-
dachte, wo denn auch nur begreiflich wird, warum
er manches in der Anmerkung ſagte, wenn man den
Grundtext ſelbſt vor Augen hat. Doch was er, nach
der Abſicht dieſer ganzen Arbeit, nicht leiſten woll-
te, kann ihr auch nicht als ein Mangel angerechnet
werden.
Der ganze Brief des Apoſtels iſt nach den Haupt-
abſchnitten, welche die Verſchiedenheit der Sachen
1nacht, abgetheilt; jedem ein kurzer Inhalt vorge-
ſetzt, uun den gedankenreichen Zuſammenhang beſſer
überſehen zu können; 1manchmal auch ſchon da eine
Erläuterung beygefügt, die ſich aus dem Zuſammen-
hange oder andern Theilen dieſes Briefs ergiebt; und,
wo es nöthig ſchien, der Sinn in den unter den
Text geſetzten Anmerkungen weiter auseinander-
geſetzt.
ley ſchon in ſeinen bisherigen Arbeiten dieſer Art ge-
zeigt hat, der mit vielen und reifen Kenntniſſen eine
ſeltene Genauigkeit und Beſcheidenheit in Behand-
lung ſeines Textes verbindet, wird man ſchon keine -
A. L. Z. 18o1. Dritter Band.
Von einem ſolchen Exegeten, wie ſich Hr. D. Hens-
gemeine Ueberſetzung erwarten. Jeder Kenner des
letztern wird ihm das Zeugniſs geben müſſen, daſs er
dieſen Text recht eigentlich gewiſſenhaft, nach den
im Anhange ausgeführten Regeln, darzuſtellen ge-
ſacht habe; ſelbſt die Anzeige der ſehr wenigen Druck-
fehler am Ende des Buchs, die, ein paar ausgenom-
men, ſchwerlich auch der aufmerkſamere Leſer ſelbſt
bemerken wird, zeigt, wie gefliſſentlich Hr. H. al-
lem zuvorzukommen geſucht habe, was, wäre es
gleich Kleinigkeit, den Leſer miſsleiten oder eine Dun-
kelheit verurſachen könnte. Bey einem ſolchen Ueber-
ſetzer iſt es der Mühe werth, manches genauer zu
nehmen als bey einem flüchtigern; es kann ihm auch
eine mehrere Strenge der Kritik, ſelbſt in dein, was
manchem Kleinigkeit ſcheinen möchte, eben daruna
nicht unangenehm ſeyn, weil er ſo genau, wie inn-
mer möglich, ſeinen Text in der Ueberſetzung dar-
ftellen will. Aus dieſem Geſichtspunkt wird er ſicher-
lich, und werden auch unſere Leſer, wie wir hoffen,
die folgenden Bemerkungen anſehen. -
Gegen die im Anhange dieſer Ueberſetzung vor-
getragenen Grundſätze über die Abfaffung deutſcher
Ueberſetzungen von neuteſtamentlichen Schriften, be-
ſonders in Rückſicht auf die der Grundſprache un-
kundigen Leſer, wird ſich ſchwerlich etwas mit Be-
ſtande einwenden laſſen, da ſie mit ſo vieler Kennt-
riſs und Nüchternheit entworfen ſind, und zur Grund-
lage einer Ueberſetzung dienen ſollen, die ſo genau
als möglich den heiligen Schriftſteller, ſelbſt nach der
Art wie er ſchreibt, ſoll kennen lehren und einen
ſolchen Eindruck des Inhalts ſeiner Schrift auf Wer-
ſtand und Herz des Leſers machen, der dem ähnlich
iſt, welchen der heilige Schriftſteller ſelbſt bey ſeinen
erſten Leſern erregen wollte. Höchſtens möchten ei-
nige Regeln einer nähern Einſchränkung bedürfen,
die Hr. H. gewiſs ſelbſt billigen wird, und ſie ver-
1nuthlich ſelbſt würde angegeben haben, wenn er hier
hatte ausführlich ſeyn wollen; denn ſie liegt ſchon
in ſeinen Regeln ſelbſt, wenn man ſie mit einander
vergleicht, und ſie, wie man bey einem jeden guten
Schriftſteller vorausſetzen kann, 11icht mit einander
in Widerſpruch ſtehen ſollen. Oder man möchte al-
lenfalls nicht alle Beyſpiele billigen, die er, die Re-
geln zu erläutern, gewählt hat. So iſt es allerdings
eine ſehr richtige Regel S. 62. ſf. daſs man die Ur-
ſchrift nicht verkehrt nachbilden, oder vielmehr nicht
willkürlich verbilden, und daher in einer Stelle für
ein vieldeutiges Wort nicht in der Ueberſetzung ein
auf gleiche Art zweydeutiges ſetzen müſſe, um, wie
man wohl ſagt, dem Leſer in ſeinem Urtheile nicht
vorzugreifen; weil dieſs aur dann geſchehen dürfe,
Kk kk WO
----- 514 / 682 -----
6:7 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
628
wo der Vf. abſichtlich ein ſolches Wort gewählt hät-
te. Aber wie? Wenn der heilige Vf. zwar nicht ge-
fliſſentlich einen Ausdruck braucht, den der eine Aus-
Jeger fe, der andere anders erklären kann, aber kei-
nen deutlichern finden konnte, um ſich und ſeine der-
malige Vorſtellung auszudrücken, z. B. Paulus wenn
er oxoöousiv braucht? oder wenn er von der einen
Bedeutung des Worts zu der andern übergeht, wie
Jeſus Joh. 4, 10. in öówo Kºov, und Paulus 2 Kor: 8. in
dem Worte doëº. ? und überhaupt, wenn Anſpielun-
gen in einem Wort liegen, beſonders bey Tropen, die
verwiſcht werden würden, falls man ihm ſeine Zwey-
deutigkeit durch die Ueberſetzung nehmen wollte,
wie Joh. 2o, 22. xysvax &yoy in Anſpielung auf das
vorher erwähnte Anhauchen (EuPv3xv)? In ſolchen
Fällen werden gute Ueberſetzer immer die Zweydeu-
tigkeit beybehalten, und den beſtimmtern Begriff in
einer Anmerkung angeben. – Ebenſo muſs der
Ueberſetzer nach S. 66. freylich nicht ſeinen Autor in
Worten und Redensarten moderniſiren; aber, wenn
der neue Ausdruck nur nicht geziert, und ſonſt ſehr
paſſend für den von dem heiligen Schriftſteller ge-
brauchten, auch hinlänglich in Unlauf gekommen iſt,
warum ſollte man ihn nicht brauchen ? nicht z. B.
1. Kor. 8, 1. yvxav durch Aufklärung und Jak. 3., 15-
Jux.oy nicht durch leidenſchaftlich überſetzen? Selbſt
Hr. H. hat ſich Jak. 2 , 17. und 26. ſtatt vsupov wir-
kungslos erlaubt, - we uns todt oder unfruchtbar viel
ſchicklicher als jenes neuere oder zu wiſſenſchaftliche
wirkungslos ſcheint. -
Mehr hätten wir noch gegen einige Beyſpiele
einzuwenden, womit hier einige ſonſt wohl richtige
Regeln erläutert werden ſollen, und wir verweilen
dabey um ſo mehr, da und wenn ſie aus dem hier
überſetzten Briefe des Apoſtels entlehnt ſind, alſo zur
Kritik dieſer übrigens ſehr ſchätzbaren Ueberſetzung
ſelbſt gehören. Jak. 1, 19. tadelt Hr. H. die Ueber-
ſetzung der Worte ra; av3pwrog 8pxév; sº e; öpyyv.
„Jeder ſey langſam (oder ſäumend) zur Erbitterung“
als zu fklaviſch dem Original nachgebildet, weil es
ſchiene, als erlaube er denn doch Erbitterung, aber
nur fey ſie ſelten, nur bey ſtarker Anreizung, er-
laubt; er überſetzt daher: „jedermann fey nicht leicht
jr. Entſteht aber nicht da in Deutſchen die
nämliche Zweydeutigkeit? Denn nicht leicht iſt doch
auch eben ſo viel als ſelten. Bzdvg si: dpyy iſt gera-
de das, was bey den Phaedrrs ſenſºn queri heiſst: es
ſchwer zum Klagen kommen laſſen, ich erit lange
beſinnen, ehe man ſich worüber beſchwert, und Lu-
ther drückt wirklich den Text beffer aus: „Jeder ſey
ſchnell zu hören, langſam zu reden (wider Gott nän-
lich, denn von den Klagen über Gott iſt offenbar im
Zuſammenhang die Rede) langſam zum Zorn“ oder,
wie wir es noch lieber geben würden: „behend zu hö-
ren (auf Gottes Wort), langſam (nicht übereilt) zum
Abſprechen (zum Sprechen wider Gott), langſam zum
Unwillen (über ihn).“ Hingegen finden wir es doch
zu frey, wenn er S. 63. und 69. als ein Beyſpiel, daſs
man keine Zweydeutigkeit des Textes in die Ueber-
ſetzung übertrageu, ſondern beſtimmt den Sinn aus-
-
drücken müſſe, Kap. 1 , 17. rarno rºov Gorov nich
durch den Vater des Lichts, Ä f Vater Ä
Freuden überſetzt wiſſen will, weil Licht im Hebräi-
fchen zu vieldeutig und faſt aus einem Tropen ein ei-
gentlicher Ausdruck worden ſey. – Aber, wenn er
auf Beybehaltung des Vaters, nicht des Urhebers, be-
ſteht, warum nicht auch bey pw; ? um ſo mehr da
die folgenden Wörter rxg2ÄÄayy und xroazaaaa die
Beybehaltung des uneigentlichen Lichts erfodern? al-
ſo wohl ohne Bedenken: von dem Vater alles Lichts,
(um auch den Pluralis rºy Corwv auszudrücken) bey
dem kein Wechſel, kein Schatten einer Aenderung iſt,
wobey in einer Anmerkung doch könnte der jeite
Umfang des Lichts im Hebräiſchen dem Leſer in Er-
innerung gebracht werden.
Ueberhaupt iſt Hn. H. Ueberſetzung dieſes Briefs
bey aller Deutlichkeit ſo genau und treu, und giebt
dem Leſer den Sinn des Apoſtels, wie die dazu ge-
brauchten Worte, ſo gut zu erkennen, daſs wir ſie
andern Ueberſetzungen, im Ganzen genommen, weit
vorziehen müſſen. Selten ſcheint uns der Sinn ganz
verfehlt, z. B. wenn er Kap. 3, 1.4. frageweiſe über-
fetzt: iſt euer Rühnen dann nicht lügenhaft, und der
wahren Lehre zuwider? Denn (nicht zu gedenken: daſs
äÄr-Jss, da es denn lºsuéo; hier entgegenſteht, lWahr.
heit, Wahrhaftigkeit, nicht: wahre Lehre ſeyn muſs):
ſo müſste im Text OT ſtehen, nicht MH xa razav%«a9s;
fo aber muſs es poſitiv gegeben werden: Rühne
nicht über die Gebühr und widerſprecht nicht der l7ahr.
heit ! Schwerlich vöchte auch Kap. 5, 9- die Meynung
des Apoſtels in den Worten: «y ssv2Ärs zar' Ä«j
iy« zy gººre , durch die Ueberſetzung getroffen feyn
Klagt nicht einer gegen den andern (bey der Obrig-
keit): verurteilen würde man euch (euch dafür beſtrº-
fe1). haan ss: « : zarx rive; je dieſe Bedeutung ha-
ben? usd iſt nicht, da der Apoſtel in mehr als ei-
ner Stelle auf Jeſu Reden, ſelbſt in deſſen Bergpre-
digt, anzuſpielen ſcheint, die vorliegende Stelle eher
aus Mlatth. 7, I. zu erlaren ? wonach «yssy. u. «AA.
eben ſo viel als das dertige ty «gvers und der Sinn
hier ſeyn würde: Urtheit nicht ſtreng von einander
(aus Ulmuth und Haſs gegen einander), damit ihr
nicht (ebenfalls) firerg (von Gott) beurtheilt werdet. –
Hie und da könnte auch die Ueberſetzung etwas ge-
ſchmeidiger ſeyn, wie Kap. 1 , 19., wo das Deutſche:
„jedermann fey nicht leicht behauptend (30xdoc etc ra
A«Äyra), nicht leicht erbittert,“ auſser der ſchon ge-
rügten Zweydeutigkeit in nicht leicht, keine gute Wir-
kung thut. Oder K. 3, 15.: „dieſe Weisheit iſt nicht
„vom Himmel ſtauafnend, uein, ſie iſt die des Irdi-
„uſchen, der Begierden, der böſen Geiſter.“ Warum
nicht lieber : rtliſch, leidenſchaftlich, teufelſch? –
Auch hatte ſie ſich wohl noch mehr in Worten den
Worten des Apo Keis anſchmiegen laſſen; ſie würde
vielleicht ſelbſt deutſcher worden ſeyn, oane das Ei-
genthümliche in Ausdruck des Apoſtels zu vertilgen,
z. B. iit K. 1, 4. überſetzt: Und das Werk der Stad-
haftigkeit miſs vollkornºsn ſey», wenn ihr in jesken
Stücke vollkºmmen, ºhne lange ſeys ſollt. Hier köct-
te 1) das Werk der Standhejigkeit ſchwerlich von uen
Le-
----- 515 / 682 -----
29 No. 267.
63e
SEPTEMBER 1 8 c F.
Leſern verſtanden werden. 2) Es ſcheint eine Eigen-
heit in des Apeftels Schreibart zu ſeyn, égsv zu ſetzen
für: ſich wodurch äuſsern, wie Kap. 2, 17. der Glau:
be py« uy #xs, äuſsert ſich nicht durch Thaten- und
Jaköbus dringt immer, wenn er épy« empfiehlt, auf
Thaten; ſollte man daher nicht . ds örolovy yov re-
asov exéra überſetzen: die Beſtändigkeit aber "uſ ſich
durchaus thätig, oder: durch Thaten, zeigen? 3) -«
jrs rs/suo t. ÄoxAygot, év uydsy Astrousyo würde dann
genau nach den Wörten überſetzt werden können: ſo
daſs (nicht: wenn ihr) ihr vollksmmen jeyd und ohne Ge-
brechen, durchaus ohne Fehler; dieſs wäre das Ganze,
die durchgängige Tugend, nach der ſie als Chriſten
ſtreben ſollten, man ſehe nur K. 2, 10. und ähnliche
Stellen dieſes Briefes. Eben ſo möchte K. 1, 5. ö ö-
ds: G)so; rxav & FÄs: txt uy övedgwv, wo ära; eigent-
lich freygebig heiſst, wörtlicher lauten: Gott der al-
len reichlich giebt und nicht ungern, ſtatt daſs hier in
der Ueberſetzung fteht: „der allen gerne giebt, und
nicht abweiſet“ Kap. 1, 1 I. wäre éHygavs roy Yoprov
deutſcher: ſie trocknet die Pflanze nur, ſtatt: „ſie macht
die Pflanze verdorren“ V. 18. e-repºxy r; rov «üre.
»rauxrov nicht: „wie eine Auswahl ſeiner Geſchöpfe,“
ſondern: gleichſam die Erſtlinge ſeiner (geiſtlichen) Ge-
Jſchöpfe, V. 21. raax éurºzox xxt Tsp.3as - «n: ***
ſtändiger und ſchädlicher Groll, ftatt des hier gebrauch-
ten: ,,arge befleckende Bosheit:“ Kap. 3, 13. wäre
wohl beſſer: der zeige ſich (als einen Weiſen) durch
fein gutes Betragen, in der That, mit weiſer Sanft-
muth, ſtatt: „gebe ſeinen Thatbeweis durch ſein wür-
diges Betragen, mit ſanfter Weisheit“ (östFxro #x r.
ray: &vaspºCy: r« zy« «üre, Ev Tpxuryr aoyz); denn
Thatbeweis iſt zu ängſtlich dem Text nachgebildet,
und in Tav7. gopa:, iſt Sanftmuth die Hauptidee,
we durch eben die Weisheit ſoll bewieſen werden.
Doch wir ſind vielleicht ſchon zu weitläufig worden,
und wiſſe gar wohl, daſs auch den beſten Ueber-
ſetzer nicht zu aller Zeit der paſſendſte Ausdruck bey-
fällt, und daſs jeder ſeine eigene Art zu überſetzen
hat, die nicht gerade Regel für den andern feyn
kann. Wir müſſen es alſo Hn. H. und jedes Le-
ſers Einpfindung ſelbſt überlaſſen, welche Ueberſetzung
dem Geiſte der Grund- und der deutſchen Sprache au
angeneſſenſten ſey; auch iſt es, wie ſchon geſagt,
nur bey einen ſo gerauen Ueberſetzer, wie Hr. H.
iſt, der Mühe werth, zu zeigen, wie, ſelbſt in Klei-
nigkeiten, der Text etwa noch genauer dargeſtellt
werden möchte. Je ſtrenger hierin die Kritik iit, de-
ſto mehr ehrt ſie die Ueberſetzung, und enthält ein
ſtillſchweigendes Zeugniſs, daſs ſie den groſsen Werth
der Ueberſetzung überhaupt mit Beyfail anerkenne.
Die Anmerkungen unter dem Text find ganz da-
zu beſti aut, das, was in dem Text, wenn man ihn
de Leſern genau wiedergeben wollte, noch von Dun-
kelheit zurückbleiben muſste, aufzuklären. Bey ſol-
chen Leſern, für die Hr. H. ſeine Ueberſetzung aus-
arbeitete, nämlich bey ſogenannten Ungelehrten, die
aber gebildeter ſind, und alſo manches wenigſtens
angedeutet wünſchen, was ihnen zu beſſerer Einficht
des Textes und Ueberwindung manches Anftoſses be-
-
hülflich ſeyn kann, worüber hingegen gemeinen und
ungebildetern Leſern nicht einmal etwas in den Sinn
kommt, würden eigentlich gelehrte Noten ganz un-
ſchicklich angebracht ſeyn, deſto nöthiger aber Unº-
ſehreibungen des Sinnes und Erläuterungen, die eh-
ne Aufwand von eigentlicher Gelehrſamkeit können
gegeben werden. Ganz ſo zweckmäſsig ſind die hie-
ſigen Anmerkungen. Dann und wann möchte allen-
falls noch eine Anmerkung auch für dieſe Leſer nicht
überflüſſig geweſen ſeyn, wie z. B. Kap. 1 . 4. und
Kap. 4, 4. wo man das im Grundtext gebrauchte Ehe-
brecher und Ehebrecherinnen, was hier die Ueberſetzung
ſehr gut durch Untreue, Männer und Weber , ans-
drückt, ſchwerlich in dieſem deutſchen Ausdruck ah-
1nen wird. Eins aber hätte noch für die angezeigten
Lefer wohl geſchehen mögen; wir neynen die Er-
wähnung mancher Parallelſtellen, die ihnen verſtänd-
lich genug wären, und die eigentlich dasjenige Mittel
ſind, wodurch ſolche Leſer, die von dem wahren
Sinn überzeugt zu werden wünſchen, zu dieſer eige-
nen Ueberzeugung gelangen können, da ſie dazu wei-
ter nichts als ihre Bibel brauchen. Solche ähnliche
Stellen, die der ſcharfſinnige und geübte Ausleger
auſfindet, wo ſie andere überſehen, geben ohnehin
die ſicherſten Gründe von der Richtigkeit des einzig
wahren Sinnes-
LEIrzro, b. Weidmanns: Novum Lexicon graecó-
latinum in Novum Teſtamentum. Congefſit et––
illuſtravit Joh. Frieder Schleusner. Editio altera
enendatioret auctior. Tom. H. et II. 18oI. gr. 8-
(7 Rthlr.)
Dieſes Werk iſt ſeit der erften Ausgabe von 1792
fchon in ſo vieler Händen und eine ehemalige Recen-
ſion in dieſen Blätter . (Jahrgang 1798 Nr. 131. und
132.) hat von deſſen Einrichtung, Werthe und Wün-
ſchen, die es übrig gelaſſen hat, ſchon eine ſo ge-
naue Nachricht zu geben geſucht, daſs wir uns wohl
auf letztere beziehen dürfen, und uns nichts übrig
bleibt, als zu bemerken, ob und wie weit ſie jenen
Wünſchen ein Genüge gethan, und überhaupt was
für Vorzüge der Vf, dieſer neuen Ausgabe zu geben
geſucht habe. -
Dieſe letztern ſetzt er ſelbſt darein: daſs, was
ehedeln nicht deutlich, genau und vorſichtig genug
ausgedrückt war, hier in möglichſter Kürze beſſer ge-
fagt ſey; daſs einige vorhin von ihm nicht berührte
Wörter aus den Sammlungen verſchiedener Leſearten
aufgenommen und erklärt worden, daſs das bereits
in der erſten Ausgabe Geſagte mit neuen Zeugniſſen
und Gründen beftätigt, auch mehrere Schriften an-
gegeben worden, werin eine fleiſsige Erläuterung ein-
zelner Worte und Redensarten oder befonderer Srel-
len des Neuen Teſtaments vorkomme; endlich daſs
er für einen noch correctern Abdruck Sorge getra-
gen habe. So haben wir den Druck, der übrigens
eben fo haushälteriſch wie in der vorigen Ausgabe
eingerichtet iſt, allerdings befunden, wo wir nach-
geſehen haben; die eigentlichen Zuſätze aber º.
33
----- 516 / 682 -----
631
632
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 or.
das Werk um 11 Bogen ſtärker gemacht, welche auch
unter dem Titel: Additamenta ad Novi Lerici – –
editionen priman beſonders abgedruckt zu haben ſind.
Indeſs, ohne dem übrigen Werth des augenſchein-
lich mit vielem Fleiſs gearbeiteten Werks erwas beneh-
men zu wollen, können wir doch nicht bergen, daſs
wir, zumalbey manchen Winken, die dem Vf, des:
wegen in mehrern Recenſionen gegeben worden, und
nach einer zehnjährigen Muſse zur Vorbereitung die-
ſer neuen Auflage, noch etwas mehreres erwartet
hätten. Nicht ſo wehl von eigenen neuen Verſuchen
des Vf, deſſen Einſichten doch in einem ſolchen Zeit-
raumbey fortgeſetztem Studium des neue Teſtaments
Ä durchaus können dieſelben geblieben ſeyn,
(denn es ſcheint, daſs, eigene Entdeckungen den Le-
ſern mitzutheilen, nicht zu ſeiner Abſicht gehört ha-
be, ſondern er ſich nur auf eine Sammlung des rei-
chen Vorraths von Anderer Vorarbeiten, und auf ei-
ne gute Wahl des ihm vorgekommenen Beſten habe
einſchränken wollen); als vielmehr von fleiſsiger
Benutzung deſſen, was andere ſchon vor oder nach
jener erſten Ausgabe, es ſey wirklich verbeſſert, oder
doch zu näherer Unterſuchung vorgelegt hatten. In der
That ſchränken ſich faſt alle ſeine Zuſätze auf das ein,
was wir vorhin aus ſeiner neuen Vorrede erwähnten.
Allerdings haben Leſearten des neuen Teſtaments,
die nicht in den gewöhnlichen Text aufgenommen
ſind, ihm Gelegenheit gegeben, entweder ſie in be-
ſondern Artikeln 1achzuholen, oder ſie da mitzuer-
klären, wo die gewöhnliche Leſeart, ſie anzuführen
und zu erklären, veranlaſste. Doch ſind es Ley wei-
tem nicht alle. Auch ſind die angegebenen Bedeu-
tungen noch durch mehrere Stellen alter griechiſcher,
ſelbſt manchmal morgenländiſcher, Schriftſteller be-
ſtätigt worden; und beſonders viele Citaten von ſol-
chen Gelehrten hinzugekommen, die diefs oder jenes
Wort noch weiter erklärt haben. Von dieſer doppel-
ten Art ſind die meiſten Zuſätze; und Hr. S. hat ſelbſt
noch manche Bedeutungen Ä nachgeholt,
wie man unter den Artikeln Muo , Ayzyç, rpo: . vr«-
go;, roro: , finden wird. Doch würde es anftatt un-
nöthiger Etymologien, die, zumal bey nominibus pro-
priis, als Ayx32 . "AygrTzrx u. d. gl. nicht das min-
deſte Licht auf das Wort oder die dadurch ausgedrück-
te Sache ſelbſt werfen, und ſtatt der Beſtätigung ſol-
cher Bedeutungen, die gar keinem Zweifel unter-
worfen ſind, wie in yvoux Unwiſſenheit, oder wvtoc
ſtatt da:ernd, fortwährend, unaufhörlich, wodurch der
Raum ausgedehnt, und der Preis des Werks vertheuert
worden iſt, weit nützlicher geweſen ſeyn, zweifel-
hafte Bedeutungen zu beſtätigen und überhaupt das
zu leiſten, was ſchon in der oben erwähnten Anzei-
ge der erſten Ausgabe vermiſst wurde. Seine Abſicht
bey der Vermehrung der jetzigen Ausgabe, ſcheint
weniger auf Berichtigung des vorhin von ihm geſag-
ten, oder auf Abkürzung des Ueberflüſſigen, oder
auf wirkliche Ergänzung des Fehlenden, welche bey ei-
nem Werke, das die Vergleichung der Arbeiten ande-
rer Ausleger entbehrlich machen ſollte, ſehr erfoder-
lich geweſen wäre, als auf Samamlung von Zuſätzen
aus allerley Schriftſtellern gegangen zu ſeyn.
s G.
MB
-
ALToNa, b. Hammerich: Materialien in ausführli-
chen Entwürfen zu ſokratiſchen Geſprächen mit der
§jugend über die chriſtliche Religion für Lehrer der-
ſelben mit beſonderer Rückſicht auf den ſchleſs-
wig- holſteiniſchen Katechismus ſorgfältig ausge-
" arbeitet von Franz Adolpi Schrödter. 2te ſehr ver-
beſſ. Auflage. 1800. XIV. und 512 S. 8. (Die er-
ſte Auflage erſchien in Kiel auf Koſten des Vf
I793-)
KL E I N P. S C H R I FT E N.
- -
KrNDERscHarrTEN. Frankfurt a. M., in d. IBehrensfchen
Buchh.: Verſuch, die Kinder, die ſchon Deutſch leſen können, in
ſehr kurzer Zeit und auf eine ſehr leichte Art, Franzöſiſch leſen
zu lehren, gezogen aus dem Verſuch einer franzöſiſchen Sprach-
lehre für deutſche Kinder, die ihre Mutterſprache noch nicht
nach Grundſätzen geler:t haben. 48 S. 8. (3 gr.) Der Vf.
wünſcht, daſs dieſer Auszug ſolchen Kindern in die Hände ge-
geben werde, welche die auf dem Titel erwähnte theºre Sprach-
lehre (ſie koſtet 3 Fr. oder 2o Bz.) entweder noch nicht haben,
oder ſie ſo lange verſparen wollen, bis ſie Franzöſiſch leſen
können. Hier liefert er ihnen alſo jeden weſentlichen Laut der
franzöſiſchen Sprache, erklärt ihn mit kurzen deutlichen Wor-
ten, und fügt Uebungen hinzu, die nach den Sylben abgethe-
let ſind, um dadurch das Leſen zu erleichtern. So nützlich
und brauchbar die hier vorgelegte Methode auch iſt: ſo ſiudet.
doch Rec. verſchiedene erhebliche Mängel in derſelben. Erft-
lich, iſt die zweyte Perſon des Plurals der Zeitwörter mit es
geſchrieben, da doch die neueſte Ausgabe des Dict. der Acad.
Françoiſe ſie mit ez bezeichnet, und viele bedeutende SPrach-
lehrer die erſte Art aus guten Gründen, erwerfen. Zweytens-
ſiud die doppelten Vocale in manchen Wörtern getrennt, wo
ſie, ſelbſt in der Dichtkunſt, nur für eine Sylbe gelten. S
ſtehet 8.5. pa - pi-er, mi-el, fi -el, Di - di - er S. R. f - e -
vre: S. 9. l - é - vre, pre-mi - é - re u. ſ.w. . In Gegentheil, er-
ſcheinen bisweilen zweyſylbige Wörter als eine Sybe, wie S. 5-
(ſe) fer, welches doch fi - er in Proſe und Verſe lautet. IDrit-
teis, ſind die Accente nicht immer gehörig beobachtet, den
man ſiehet z. B. S. 4. batir für bätir, dina für dina S. 8.
diſparaitre für diſparoitre : S. 9. Eve für Eve, rotir für
rötir u. a. m. -
- -, T-
--
----- 517 / 682 -----
633 Num.
208.
634
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 17. September 18o r.
vE RMI scH TE ScH RIFTEN.
BERLIN, b. Mylius: F. F. Engels Schriften. Erſter
und zweyter Bard. 1861. Der Philoſoph für die
lWelt. Efer Theil. 371 S. Zweyter Theil. 374 S. 8.
auf Velinpapier mit einem Titelkupfer, ge-
zeichnet von Weitſch, geſtochen von Berger.
(5 Rthlr. 12 gr.)
Vºn den claſſiſchen Werken eines unſerer erſten
Proſaiſten eine vollſtändige Ausgabe der letzten
Hand, durch den Vf, ſelber veranſtaltet zu ſehn, kann
dem geſchmackvollen Publicum nicht anders, als
höchſt erfreulich ſeyn, und wir zweifeln nicht, daſs
dieſes das neue Verdienſt, welches ſich Hr. E. durch
die Sammlung ſeiner Schriſten erwirbt, mit dem
groſsten Danke anerkennen, und durch ein erneuer-
es Studium derſelben belohnen wird.
Den Anfang der Sammlung macht der Philoſoph
für die Welt. Von dieſen erſchien in der erſten Aus-
gabe der erſte Theil 1775; der zweyte 1777. Die
zweyte Auſlage beider Theile erfolgte 1787; aus die-
fer waren die Aufſätze über die verhältniſsmäſsige
Gröſse des Menſchen, die Epiſtel an einen jungen
Arzt, und Kants Abhandlung von den verſchiedenen
Racen der Menſchen weggelaſſen; dagegen war ſie
bereichert mit den Aufſätzen, die überſchrieben ſind:
Bayle an Shaftesbury, Shaftesbury an Bayle, der
Bienenkorb, die Bildſäule, die Curmethoden. Der
dritte Theil kain 1800 heraus. Die gegenwärtige
Ausgabe von zwey Bänden begreift, wie man ſchon
aus der vorangeſchickten Nachricht der Verlagshand-
lung ſehen kann, was jene drey Theile enthielten,
aber in einer etwas andern Folge, und nicht bloſs
verbeſſert, ſondern auch mit einem neuen Aufſatze
(dem vorletzten) vermehrt, wogegen das von einem
Ungenannten frey bearbeitete Stück: „Der arme Ja-
kob, der genug hat,“ weggelaſſen iſt. – Aus dem
Inhaltsverzeichniſſe erhellet, daſs auſser dem Heraus-
geber ſelbſt, von dem die bey weitem gröſste Anzahl
Äer Aufſätze herrührt, Antheil am Werke haben Eber-
hard, Friedländer, Garve und Moſes Mendelsſohn.
Ueber den Geiſt des Werks erklärt ſich Hr. E. in
dem Zuſatze zum erſten Theile ſo: „Was ſich die Vff.
„dieſer Schrift bey der Wahl des Titels gedacht ha-
„ben, wird ſich durch die Schrift am beſten zei-
„gen. – Unter einem Philoſophen ſcheinen ſie über-
„haupt einen Mann zu verſtehn, der irgend eine zur
„Philoſophie gehörige, oder philoſophiſch behandelte
„Wahrheit vorträgt: gleichviel, welche, oder in
„welcher Geſtalt; und unter der Welt, das ganze ge-
A. L. Z. 18o 1. Dritter Band.
„mengte Publicum, wo der Eine mehr für dieſe, der
„Andere mehr für jene Gegenſtände iſt, der Eine
„mehr dieſen, der Andere mehr jenen Ton liebt.
„Das Einzige war dabey zu beobachten, daſs nichts
„mit unterliefe, was für irgend einen, der ſchon zu
„dem feinern gebildetern Theile des Publicums gehört
„ganz unverſtändlich, oder ganz ohne Reiz wäre.“ p
Wir wollen auf Veranlaſſung dieſer Stelle verſu-
chen, den jetzt ſehr verwirrten Begriff eines Philoſo-
phen für die Welt zu entwickeln, weil dieſes das
ſicherſte Mittel zu ſeyn ſcheint, den bereits anerkann-
ten Werth des vorliegenden Werks genauer zu be-
ſtimmen.
Allgemein intereſſirt die Philoſophie in ſofern
als jeder, der anfängt, über ſich nachzudenken, ej
Bedürfniſs empfindet, welches die Philoſophie allein
befriedigen kann. Dieſes Bedürfniſs beſteht in dem
Verlangen nach Einheit im Thun und Laſſen, nach
Uebereinſtimmung zwiſchen der Vernunft und den
Trieben, zwiſchen dem Denken und dem Wollen.
Um ſo zu denken, daſs man danach handeln könne
– dazu bedarf man deutlicher und ſicherer Begriffe
über Beſtimmung und Schickſal, über das Weſen der
Sittlichkeit und Glückſeligkeit; über die allgemeinen
Verhältniſſe, in denen wir als Mitglieder der bürger-
lichen und häuslichen Geſellſchaft ſtehn, über den
Werth und würdigen Gebrauch der Güter des Le-
bens, der Geſundheit und Schönheit, des Reichthums
und Ranges, der Wiſſenſchaft und des Talents; man
bedarf eines im Denken geübten Verſtandes, um die
einzelnen Gegenſtände der Erfahrung klar in das Au-
ge zu faſſen, jene allgemeinen Begriffe durch bündi-
ges Räſonnemeat richtig auf ſie anzuwenden, und
ſo eine helle Anſicht ſeiner ſelbſt und ſeiner Angele-
genheiten als Menſch zu gewinnen. Zu jenen allge-
meinen Begriffen und Grundſätzen, wie zu dieſer
Uebung des Verſtandes, kann man nur durch Philo-
ſophiren gelangen. Denn Philoſophiren beiſst nichts
anders, als entweder ſeine Erkenntniſſe verdeutli-
chen durch Entwickelung der Begriffe, oder ſeine
Erkenntniſſe erweitern durch Verknüpfung der Be-
griffe dadurch, daſs man das Beſondere auf das All-
gemeine als auf ſeine Gründe oder Folgen zurück-
führt. – Ferner, um wirklich ſo zu handeln, wie
man denkt, um da, wo zwiſchen Recht und Unrecht
zu wählen iſt, den Ausſprüchen der Vernunft, und
innerhalb der Sphäre des Erlaubten, dem Rathe der
Klugheit und der Regel des Schicklichen zu gehor-
chen, und ſo das ganze Leben, es ſey, daſs man
handele, es ſey, daſs man leide, einem Geſetze zu
unterwerfen - dazu bedarf man wohlgeordneter
L 1 l l - Ne. -
----- 518 / 682 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Neigungen und gereinigter Leidenſchaften. Eines
der allgemeinſten und wirkſs1nften Mittel, zu ei-
nem ſolchen, durch die Vernunft ſelbſt gebilligten,
Syſteme von Enpfindungen zu gelangen, ist die
Kunft. – Die Kunſt, in den ſie durch Darſtellung
des Schönen auf der einen Seite die Gefühle aufregt,
und auf der andern Seite den Bewegungen derſelben
Maaſs, Ziel und Ordnung ſetzt, indem ſie zu derſel-
bigen Zeit, wo ſie durch die Einbildungskraft der
Sinnlichkeit ſchmeichelt, durch den Verſtand die Sirn-
lichkeit beherrſcht. – Die Kunſt erzieht den Mien-
ſchen, und gewöhnt ihn, an deu! , was geſetzmäſsig
iſt, fich zu erfreuen; und iſt die Liebe zu ihr rein:
ſo wird ſie in das Leben übergehn, - und den Mlen-
fchen antreiben, ſelbſt dann dem Geſetze und der
Regel ſich zu fügen, wenn es auch nicht mit ſo vie-
ler Luſt verknüpft, wie in der Kunſt; ja ſogar, wenn
es der Neigung widerſtreitet. – Um aber jene Lie-
be rein, treu und innig bey uns zu bewahren, be-
dürfen wir einer ſorgfältigen Aufſicht auf die Phan-
taſieen, die ſich bey uns einſchneicheln wollen, ei-
ner ſteten Aufunerkſamkeit auf uns ſelbſt, ob auch
die Werke der Kunſt, die uns ergötzen, wahrhaft
ſchön, und unſers Wohlgefallens würdig ſind, damit
wir nicht durch die heilloſe Freude an den Haſsli-
chen und Zweckwidrigen unvermerkt eine Maſſe von
Illiberalität in uns aufnehinen, welche die Quelle un-
ſers innerlichen geiſtigen Lebens trübt, verſchleimmt
und vergiftet.
Eine richtige Würdigung der Kunſtwerke kön-
nen wir nur von der Philoſophie erwarten, und auch
in ſofern intereſſirt dieſe allgemein. – Wer die Phi-
loſophie, ſofern ſie allgemein intereſlirt, bearbeitet,
und mündlich oder ſchriftlich vorträgt, der iſt ein
Philoſoph für die Welt, ein Philoſoph für die l'elt.
im Ä der Philoſoplen für die Schule. Mit
dieſen hat er gemein, daſs er über die groſsen Fra-
gen, was wir wiſſen können, was wir thun ſollen,
was wir hoffen dürfen, methodiſche Unterſuchungen
anftellt, und wenn auch zu ihrer Beantwortung nicht
ſelber ein Syſtem erſinnt, doch unter den verhande-
nen ſich eins aneignet, und zwar dasjenige, wel-
ches er nach gewiſſenhafter Prüfung für das bündig-
ſte hält. – Er unterſcheidet ſich aber von ihnen da-
durch, daſs er ſich nicht zum Zwecke ſetzt, eines
jener Syſteme allgemein geltend, und in den Schulen
herrſchend zu machen, ſondern vielmehr die Reſul-
tate, worin faſt alle übereinftiminen, als leitende
Ideen und Principien bey ſeinen Unterſuchungen des
Einzelnen zum Grunde zu legen. –
nennt ſich 1ait Recht einen Philoſophen für die Welt
im Gegenſatze der Lehrer für das Volk. Mit dieſen
hat er freylich den Zweck gemein, ſolche, die es
nicht ſelber können, über die menſchlichen Angele-
genheiten zu belehren; abe: er unterſcheidet fich von
ihnen durch die Mlittel, die er zur Erreichung jenes
Zwecks anwendet, indem er, was jene 11icht immer
können, es ſchlechterdings verſchmäht, Jemandes
Meynung durch etwas anders beſtimmen zu wollen,
als durch Bündigkeit des Räſonnements. Für bündig
Ein ſolcher-
hält er aber nur das Räſonnement, welches er mit
möglichſter Anſtrengung und Gewiſſenhaftigkeit
durchgeführt hat. Daher rechnet er zu ſeinem Publi-
cuum nur die, welche einen ſolchen Räſonnement fol-
gen konren, welche nach erlangter Mündigkeit des
Geiſtes jede Feſſel der Autorität abgeworfen habe“,
und des eigenen Nachdenkens fahig und bedürf-
tig ſind. A -
Hienach wäre alſo der Philoſoph für die Welt ein
Mann, der von deutlichen und beſtimmten, wenn
auch nicht in allen Schulen für richtig anerkannten
Ideen über das an ſich Wahre, Gute und Schöne be-
ſeelt, und von dem Verlangen, die Erkenntniſs,
Empfindung und Ausübung deſſelben zu verbreiten,
erfüllt, es zu ſeinen Geſchäfte machte, das Lebeo,
wie es, ſo weit die Kunde der Welt und unſers Ge-
ſchlechts reicht, an allen Orten und zu allen Zeiten
erſcheint, in Beziehung auf die höchſten Zwecke der
Menſchheit zu betrachten, alles, was uns zur heilern
Einſicht in unſere Beſtiennung, und zum tieferu Be-
wuſstſeyn derſelben führen kann, und was in den
unermeſslichen Gebiete der Erfahrung, Kunſt und
Wiſſenſchaft zerftreuet iſt, in ſein Gemüth aufzuneh-
men und zu verara1neln; die Beſchäftigungen, Sit-
ten, Gewohnheiten, Geſetze, öffentlichen und häus-
licuen Verfaſſungen, die Werke der Kunſt und der
Wiſſenſchaft, die in der langen Reihe verfloſſener
Jahrhunderte in verſchiedenen Ländern geblühet ha-
ben, oder noch blühen, zu würdigen; den Erfolg
menſchlicher Bemühungen, den Gang unenſchlicher
Schickſale in den Begebenheiten ganzer Volker und
einzelner Familien zu verfolgen, hieraus allgemeine
Reſultate herzuleiten, welche der Meynungen, die
herrſchen oder geherrſcht haben, zum Elende und
zur Unſittlichkeit, welche zur Tugend und zur Zu-
friedenheit führen, in jenen das Vernunft wilrige
aufzudecken, und an deſſen Stelle das Verluſtmä-
ſsige zu ſetzen; die Individuen, welche er durch Un-
gang oder Geſchichte kennen lernt, zu beobachten,
das Maaſs ihrer Einſichten, den Grad ihres Geſchnacks
und die Beſchaffenheit ihrer Geſinnungen zu verglei-
chen Init dem Wohl und Wehe, das je erfuhren dier
ftifteten, und hieraus in Allgemeinen zu beſtimmen,
was in Thun und Laſſen der Menſchen eitel, und
was weſentlich, welche Art zu denken und zu em-
pfinden unſerer Natur atn angemeſſenſten iſt; inſon-
derheit den Geiſt ſeiner Zeit aufzufaſſen durch herz-
liche Theilnahne, an dem, was geſchieht, und durch
verſtändige Vergleicnung mit dem, was geſchehen
iſt, ob er zum Beſſern oder Schinnern ſich neige,
zu erforſchen, jenes an ſeineun Theile zu befördern,
dieſes zu verhüten; ein Mann, der mit dieſe allen
das Talent ſich auf das innigſte mitzutheilen verbän-
de, der ſich der Kunſt der Rede in ihrem ganzen Un-
fange befleiſsigte, um in ſeinem Vortrage durch Fille
und Zweckmäſsigkeit der Forin die Phantaſie 1icht
weniger zu befriedigen, als durch den Inhalt den
Verſtand, und in ſeinen Werken durch die bezau-
bernde Verbindung des Wahren, Guten und Schö-
nen, das Bild reiner und edler Menſchheit auszu-
- Prägen,
----- 519 / 682 -----
637
838
No. 268. SEPTEMBER 1861.
prägen, und den Leſern oder Hörern, Luft, Liebe
und Wohlgefallen daran einzuflöſſen.
Betrachten wir nun das vorliegende Werk aus
den angezeigten Geſichtspunkten: ſo iſt kein Zwei-
fel, daſs es den viel verſprechenden Titel mit Recht
führt. Denn die meiſten der darin enthaltenen Auf-
ſatze haben zum Zweck, -Wabrhelten der Philoſo-
phie, die Jedermann intereſſiren, entweder darzu-
iteilen oder zu erweiſen, und erreichen dieſen Zweck
durch Inhalt und Form.
Zu den darſtellenden Aufſätzen gehört: 1) Der
Aetna (Th. Iſ. S. 3.). Dieſer Aufſatz hat die Form ei:
nes Briefes, in welchem ein gefühlvoller und den-
kender Mann die Genüſſe ſchildert, die ihm eine
Reiſe nach den Gipfel des Aerna gewährt hat, um
darzuthun, daſs 1icht Haben des Menſchen Glückſe-
ligkeit ausmacht, ſondern Streben, daſs wir alſo,
uin wahrhaft glücklich zu werden, nach einem Gute
trachten müſſen, denn wir, weil es von Schickſale
unabhängig iſt, uns immer nähern, das wir aber,
weil es unendlich iſt, nie erreichen können. Ein ſol-
ches Gut iſt die Sittlichkeit. – Ueber dieſe erhabe-
nen und einfachen Grundſätze verbreitet der Aufſatz
ein neues Licht, und führer fie denn, welcher ſie mit
den Verſtande begriffen hat, zun Gemüthe und zum
Herzen. 2) Bayle an Shaftesbury, und deſſen Antwort
an jener (Th. I. S. 67.). Zwey Briefe, die Hn. Eber-
hard in klalie zuin Verfaſſer haben, und den Geiſt
der Männer, deren Namen ſie führen, ſo treffend
darſtellen, daſs ſie an den wirklichen Briefwechſel
derſelben angehängt ſind. – Verwandten Inhalts mit
ihnen iſt 3) der Traum des Galilei (Th. I. S. 239.).
So wie jene über die Leiden eines der Wiſſenſchaft
geweiheten Lebens tröſten: ſo ſchildern dieſe die
Freuden deſſelben. Erzieher können dieſe Aufſatze
trefflich benutzen, um Jünglinge zu prüfen, ob ſie
philoſophiſchen Geiſt haben. Verweilen ſie mit Ver-
gnügen dabey, und plägen ſie durch wiederholte Le-
fung dieſelben ihren Gedächtniſſe und Herzen ein:
ſo läſst ſich von ihnen hoffen, daſs ſie der Weisheit
verwandt und befreundet, und ihrer würdig ſind.
4) Die lijenſchaften, eine Allegorie nach den Pleto
(Th. li. S. 77.), ebenfalls von In. Eberhard.
Keim zu dieſer Allegorie enthalt ein Mythus in Pla-
to's Protagoras; beſtimmt iſt ſie, zu zeigen, daſs,
da die Menſchen den Stand der Unſchuld, worin ſie
nach einem ſichern Gefühle recht handelten, verlaſſen
haben, das einzige Mittel, ſie von der moraliſchen
Verderbiſs zu retten, Aufklärung des Verſtandes
durch die Wiſſenſchaften iſt. 5) Entzückung des Las Ca-
ſas, oder Quellen der Seelenruhe (Th. II. S 279.). Den
Sroff zu dieſer, ſchon aus den Iloren bekannten, Dich-
tung hat der Eifer gegeben, mit welchem der fron-
me Las Caſas ſich der unglücklichen Indianer gegen
die Grauſamkeit ihrer Unterdrücker annahm, und jon
welchen hingeriſſen, er im J 1517 von der ſpani-
ſchen Regierung einer Handelsgeſeilſchaft das Privi-
legium auswirkte, eine Anzahl Neger nach Amerika
einzuführen, damit dieſe ſtatt der Indianer den Eu-
ropäern dienten. - Las Caſas wird einige Augen-
Den.
blicke vor ſeinem Verſcheiden durch ein Traumgeſicht
in den Himmel verzückt, um von dem Engel des Ge-
richts ſein Urtheil zuempfahen. Neben dem e-
wuſstſeyn vieles vollbrachten Guten, beunruhigt ihn
Reue über viele begangene Fehler; vor allen gº
ihn das Andenken an den erwähnten unglückſeligº
Rathſchlag, deſſen ſcheusliche Folgen ſich ihn in ih-
rer ganzen Entſetzlichkeit darſtellen. Der Enge Ä
ihn von der Verzweifelung zu retten - und der Selig-
keit theilhaftig zu machen, die ſeine Tugend Ver-
dient, verweiſt ihn auf die Gnade Gottes, die e..."
gefügt, daſs aus dem Elende, unter welchem die Ne-
ger durch Las Caſas Schuld jetzt ſeufzen, in der Fol-
ge für ſie und das Ganze überwiegendes Gute ent-
ſpringen werde, er läſst ihn einen Blick in den Ent-
wurf der Weltregierung thun, um ihm zu zeigen (9
heiſst es ſehr ſchön S. 295.): „wie an der Spitze der
„Bosheit das Elend aufſproſst, und in dem Elende
„die Reue, und in der Reue die Tugend, und in der
„Tugend die Seligkeit, und in der Seligkeit immer
„hoſere Tugend.“ – Beruhigt hierüber, erwacht
Las Caſas, um kurz darauf ſelig zu entſchuºnnern-
– Wir finden dieſe Darſtellung pſychologiſch ganz
richtig, zweifeln aber, ob ſie rein fittlich ſey, was
ſie doch ſeyn zu follen ſcheint. Unſerer Meymung
nach, ſollte die Philoſophie ſchlechterdings darauf
beſtehn, daſs der Menſch nicht was er gewirkt . 9a-
dern nur was er gewollt, nicht wovon er Urſache,
ſondern nur wovon er Urheber iſt, ſich zum Ver-
dienſte und zur Schuld anrechne, und daſs die ein-
zige Quelle der Seelenruhe für ein geängſtetes Gewiſ-
ſen der feſte Vorſatz fey, den begangenen Fehler
nicht zu wiederholen. Iſt dieſes richtig: ſo erhielt
der Aufſatz vielleicht einen gröſsern moraliſchen
Werth, hätte der Vf, den Stoff benutzt, um an die-
ſem merkwürdigen Beyſpiele zu zeigen, wie miſs
1ich es fey, zum Principiun der Handlangsweiſe ſtatt
der Vernünft eine Neigung zu machen. Denn war,
was den Las Caſas beſeelte, Abſcheu gegen die Un-
gerechtigkeit der Unterdrückung, nicht pathologi-
ſches Mitleiden mit dem Elende der Unterdrückten -
gewiſs, er hätte, um der lndianer zu ſchonen, nicht
die Neger verrathen. 6) Eine Standrede (Th. .
S. 3oo.). Bekanntlich heiſst Standrede eine Rede, die
1ach Verfenkung eines Leichnams ſtehend gehalten
wird. Der Todte, über den hier der Redner erbau-
liche Betrachtungen anſtellt, iſt das Syſtem der Kan:
tiſchen Philoſophie. Denen, welche dieſes Syſtem
noch für e2en ſo lebendig halten, als ſich ſelber,
dient zur Nachricht, daſs nach des Redners Mey-
nung das Leben jedes philoſophiſchen Syſtems an der
Achtung der Mehrheit der Denker hängt; daſs das
Kantiſche dieſe Achtung verloren habe, und alſo als
todt zu betrachten ſey. Ob dieſes Factum ſeine Rich-
tigkeit habe, ob der Wf. alle Denker, die das Kanti-
ſche Syſtem kennen, genau zuſammengezählt, un
- nach einer Vergleichung ihrer Verehrer und Veräch-
ter, die Zahl der letzten gröſser gefunden habe, auf
dieſe Fragen wollen wir uns hier nicht einlaſſen.
Denn geſetzt auch, es fande ſich bey genauer Unter-
ſuchung,
----- 520 / 682 -----
639 - A. L. z. SEPTEMBER 18or: 64e
ſuchung, der vermeyntliche Todte lebe, und das
Grab, an welchem der Redner ſtehe, ſey ledig –
wer würde ſo unbeſcheiden ſeyn, ihm dieſes ins AA-
geſicht zu ſagen, und durch dergleichen Einreden
die Gemeine in ihrer Andacht zu ſtören? Was die-
ſer an das Herz gelegt wird, iſt folgendes: Die Ge-
fchichte lehre, daſs alle Syſteme der ſpeculativen Phi-
loſophie nach längerer oder kürzerer Dauer ins Grab
geſunken wären, dieſes rühre davon her, daſs das
Ueberſinnliche auf Erden nicht gedeihen könne, des-
wegen habe Sokrates die Freunde der Weisheit er-
mahnt, von der Speculation abzuſtehn, und ſich auf
das Nützliche (Nützliche ?) einzuſchränken, Kant
habe daſſelbe bezweckt, ſich aber, um die Eitelkeit
der Speculation zu zeigen, ſelber zu ſehr in die Spe-
culation vertieft; dieſs habe unter andern die Folge
gehabt, daſs ſeine Philoſophie, erwachſen und auf-
erzogen an den äuſserſten Gränzen der Erfahrung,
wohin aus dieſer ſublunariſchen Welt kein Schall und
kein Licht dränge, eines Körpers theilhaftig gewor-
den ſey, dem es an Form und Farbe, inſonderheit
an Geläufigkeit der Zunge gefehlt habe. Die hie-
durch entſtandenen Miſsverſtändniſſe hätten ihr von
Freunden und Feinden mancherley Miſshandlungen
zugezogen, an deren Folgen ſie verſchieden ſey; es
ſey zu noffen, daſs ſie dereinſt wieder auferſtehn
werde, und für dieſen Fall zu wünſchen, daſs es ihr
dann nicht an einem Sprachorgane fehlen möge,
„das, wenn nicht ſtark, doch vernehmlich, wenn
„nicht ſüſs, doch gefällig töne.“ – Wir ſtimmen
dieſem Wunſche von Herzen bey. Da aber, wie
die gemeinſte Erfahrung lehrt, wenn zwey ſich ver-
ſtändigen wollen, nothwendig erfodert wird, nicht
nur, daſs der eine vernehmlich ſpreche, und richtig
agire, ſondern auch, daſs der andere auf deſſen
Worte und Bewegungen genau merke: ſo verbinden
wir mit jenem Wunſche einen andern, daſs, wenn
die verkündigte Auferſtehung erfolgt, die Zeitgenoſ.
ſen, welche dieſs Wunder erleben, recht helle Au-
gen, und ein recht gereinigtes Ohr haben mögen.
7) Die Proben rabbiniſcher ll/eisheit, aus den Talmud,
von Mendelsſohn und Friedländer (Th. I. S. 295.),
ſind der Stelle, wo ſie hier ſtehn, gewiſs würdig,
weil es jeden Philoſophen intereſſiren muſs, verſchie-
dener Völker und Zeiten moraliſche Anſichten des
Lebens und der menſchlichen Dinge kennen zu ler-
nen und unter einander zu vergleichen.
Die übrigen der darſtellenden Aufſätze, welche
überſchrieben ſind: Die Göttinnen, die Höhle auf Au-
tiparos, Tobias Witt, die Curnethoden, Eliſabeth Hill,
das Zaubernahl, joſeph Timm, deuten zwar auf phi-
loſophiſche Wahrheiten hin; da aber die Form dem
Stoffe nicht untergeordnet iſt, ſondern ſich in freyer
Ueppigkeit regt, nur durch das Geſetz des Schönen
beſchränkt: ſo gehören ſie mehr der Poeſie, als der
Philoſophie an. Niemand wird ſie entbehren wol-
len; vielleicht aber wünſcht mancher, ſie an einem
andern Orte zu finden. Beſonders gilt dieſs von dem
Dialoge Fjoſeph Timin. Der Zweck deſſelben iſt, das
Fichteſche Syſtem der Philoſophie lächerlich zu ma-
chen, und die Anhänger deſſelben als Tollhäusler
darzuſtellen. Man lieſt dieſen Aufſatz mit Vergnü-
gen; aber dieſes Vergnügen iſt kein philoſophiſches.
Denn da der Vf, hier ſo ſchnöde ein Syſtem verſpot-
tet, deſſen Ungereimtheit er nicht erwieſen hat, vor
einem Publicum, welches einen ſolchen Beweis,
Wenn er auch geführt würde, nicht einmal zu be-
greifen fähig wäre, zu einer Zeit, wo in den Schu-
en heftig und leidenſchaftlich über dieſes Syſtem ge-
ſtritten wird: ſo ſcheint er ſich hier nicht als einen
wahrhaften Philoſophen für die Welt zu zeigen; viel-
mehr gewinnt es das Anſehn, daſs in einer unbe-
wachten Stunde Ariſtophaniſcher Muthwille über die
ruhige Sokratiſche Weisheit obgeſiegt habe.
(Die Fortſetzung folgt.)
KL E IN E S
Arzstr. roer ArxTHEIT. St. Gallen, b. Hausknecht: Me-
dickniſch - diätetiſcher Unterricht über die Natur, Behandlung
und Erleichterungsart der Pocken, von J. Heinrich Oberteuffer,
d. j. M. et Chº D. ausübenden Arzte zu Heriſau etc. Im
Julius 18oo. 23 S. 8. ( 2 gr.) Die Sanitäts- Commiſſion im
Kanton Säntis hat vorliegende ſehr mittelmäſsige Schrift, wel-
che ihr vom Vf. dedicirt iſt, mit einem Empfehlungsſchreiben
an das Publicum verſehen. Die Schrift hat den Zweck, zu,
nächſt das Volk in dem gerannten Kanton über die Natur,
diätetiſche Behandlung und Einimpfung der Pocken, welche in
jener Gegend Urſchlacht, Feel genannt werden, zu unterrich-
ten. Zuerſt werden die falſchen Pocken und ihre diätetiſche
---
c H R 1 F T E N.
Behandlung, ſodann die wahren - und zwar die gutartigen,
Pocken und ihre diätetiſche Behandlung beſchrieben. Nach des
Rec. Urtheil iſt aber die Beſchreibung der Krankheit fürs Volk
nicht genau genug gezeichnet. Von den wahren Battern, z. B.
heiſst es: „wir erkennen ſie, wenn ein Menſch Fieber bekömmt,
worauf am dritten Tage rothe Flecken erſcheinen, die immer
höher werden, in Eiterung übergehen, und an ſiebenten Tage
abtrocknen.“ Dann führt der Vf. in 2o Numern die Umſtände
an, welche es den Aeltern zur Pflicht machen, ihre pocke
kranken Kinder ärztlicher Beſorgung zu übergehen. Endlich
beſchreibt er die Einimpfung der Pocken, und empfiehlt ſie als
ein Mittel, die Tödtlichkeit der Pocken zu vermindern.
----- 521 / 682 -----
64r
64t
Num. 200.
ALLGEMEINE TERATUR-ZEITUNG
Freytags,
-MA
/ERM I SCH TE SCHRIFTEN.
Benin, d. Mylius: J. F. Engels Schriften. Er-
fter u. zweyter Band etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
D ie räſonnirenden Aufſätze find zum Theil äſtheti-
- ſchen Inhalts. Zu dieſen gehören: 1) Das Frag-
ment eines Gaſtmahls (Th. II. 165.). In dem Geiſte des
Eryximachus beym Plato ſpricht hier ein Arzt über das
Genie. Seiner Anſicht nach iſt daſſelbe nicht eine
smechaniſche Kraft, die den Stoff, welchen Erfah-
rung und Wirklichkeit liefern, zuſammenſetzt. Auch
nicht eine chemiſche, die ihn miſcht. – Es iſt etwas
weit edleres, eine organiſche Kraft, welche von auſsen
Keime und Saamenkörner empfängt, und dieſe be-
fruchtend und entwickelnd, ſchöpferiſch wirkt. 2)
Zwey Geſpräche, den Werth der Kritik betreffend (Tk-II.
S. 2o2.). In dem erſten dieſer Geſpräche zwiſchen
Euler und Bach, und zweyen ihrer Schüler wird ge-
zeigt, daſs, wenn anch in der Kunſt das Genie ohtte
Theorie alles, und der Theoretiker ohne Genie nichts
vermöchte, dennoch die Theorie einen groſsen Werth
haben würde als eine Beſchäftigung, würdig eines
liberalen Mannes, wegen der Art, wie ſie den Geiſt
übt, und wegen der Kenntniſſe, womit ſie ihn be-
reichert. – Das zweyte Geſpräch zwiſchen Mendels-
ſohn und einen jungen Dichter zeigt, daſs die Kritik
nicht nur für jeden liberalen Mann Werth habe, als
Philoſophie über den Menſchen, ſondern auch für
das Genie. Denn da dieſes nicht verſchmähe, die
Werke anderer Genies zu ſtudieren: ſo könne es auch
nicht die Kritik verſchmähen, welche ihren Anſpruch,
das Genie zu belehren, nur darauf gründe, daſs es
von ihm gelernt habe. – Die Wahrheit des hier
Geſagten wird trefflich beſtätigt 3) durch die Briefe
über Emilia Galotti (Th. I. 137.). Dieſe, an welche
ſich der Zuſatz zum erſten Theile anſcl-lieſst, zerglie-
dern die Charaktere des Marinelli, Appiani, der
Emilia, des Odorardo, vergleichen die Fabel dieſes
Trauerſpiels mit der Geſchichte der Virginia, und find
voll von den feinſten Bernerkungen über das 1nenſch-
liche Herz. Mit dem, was im zweyten Aufſatze für
die Kritik geſagt wird, haben wir verglichen, was
Jean Paul Richter in ſeiner neueſten Schrift gegen
die Kritik ſagt. Dieſs hat uns veranlaſst, nachzuden-
ken; woher bey dem entſchiedenen Werthe der Kri-
tik doch der faſt allgemeine Widerwille genialiſcher
Ä Ä # Ä Ä hat hierüber der erſte
ieler Auflatze belehrt - indem er uns einen la S-
-- A. L. Z. 1801. Dritter Band. D angg
den 18. September 18or.
=-
ſuchten Aufſchluſs über den Unterſchied zwiſchen Tº“
ent und Genie gegeben hat. In der That: Wº dort
j Äjdjchemiſchen Gperationen des Ge-
ftes ſagt, ſcheint das Talent, wº Ä den orga-
niſchen ſagt, das Genie zu charakteriſiren. Hieraus
haben wir weiter gefolgert, daſs, wenn die Werke
jenjes jd des Talents weſentlich von einºd“
verſchieden ſind, auch die Kritiken» die zur Würdi-
gung derſelben erfodert werden, weſentlich VO11 e1Tl-
Ändºr verſchieden ſeyn müſſen, und daſs die Verken-
nung dieſes Unterſchiedes den alten Zwiſt zwiſchen
j Kritikern und den genialiſchen Künſtlern hervºr-
gebracht hat, ſo wie die Anerkennung und Beobach-
Äung deſſelben für die Zukunft jeº Zwiſt auf im-
merendigen würde. Folgende Bemerkungen mogen
zur Erläuterung des Geſagten dienen: Die Blicke,
die uns Leſſing unter den talentvollen Dichtern ohne
Zweifel einer der erſten, in ſeine Werkſtatt thun läſst,
(man ſehe deſſen Dramaturgie) zeigen, daſs das Ta-
j den Stoff zu ſeinen Werken von auſsen, er
pfängt, daſs es ſich in ſeinen Compoſitionen durch
Erfahrung und Räſonnement leiten läſst, und daſs
dieſe Compoſitionen mehr Producte des Verſtandes als
jpÄſie ſind, weil dieſe nur darauf angewieſe"
iſt, was jener erdacht und erſonnen hat, darzuſtellen-
Änders verhält es ſich mit dem Genie: Da ge-
nievolle Dichter die ganze Menſchheit in ihre" Bu-
ſen tragen: ſo empfangen ſie den Stºſ º ihren Wer-
ken nicht von auſsen, ſondern er quillt ihnen.” der
eignen Bruſt hervor, und ihre Werke ſind nichts als
Darftellungen deſſen, was in ihrem Innern vorgeht,
wenn in Stunden der Begeiſterung die Ideenwelt,
jnen lebt, ſich harmoniſch zu regen anfängt
Sojſchieden die Werke des Genies und. des
Talents find: ſo verſchieden müſſen auº die Kritiken
ſeyn, die ſie richtig würdigen ſollen; Für die Werke
des Talents gehört eine objective Kritik, d. i. eine
ſolche, die durch Zergliederung - Zerſetzung und
Auflöſung derſelben eine deutliche Einſicht in ihre
Elemente gewährt, und ihren Werth oder Unwerth
Ärnach beſtimmt, ob die Charaktere und Situationen,
dieſe ſchildern, mit dem übereinſtimmen, Wºs dieBeob-
achtung unſerer ſelbſt und Anderer über das menſch-
jcheierzehrt. – Für Werke des Genie gehört
eine ſubjective Kritik, d. - eine ſolche, die ſich von
j Kunſtwerke weg an den Betrachter wendet und
jeemein helles Anſchauen zu geben ſucht v" der
Stimmung, worein er durch jene verſetzt wurde,
je ihr jeſchäft in Stunden der Begeiſterung. Vºr
nimmt, worin wir bey der innigſten Regſamkeit der
Phantaſie doch Ruhe genug haben.» die Bewegungen
Mmmm der-
----- 522 / 682 -----
s ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
644
derſelben zu beobachten, und das geheime Trieb-
werk derſelben zu durchſchauen, eine Kritik, die
von der Zweckinäſsigkeit, oder Unzweckmäſsigkeit
des Werkes, d. i. von den Zuſammenhange zwiſchen
jenen Bewegungen der Einbildungskraft, wenn ſie
ungehindert fortgehn, oder von der Hemmung derſe-
ben, wenn ſie ſtocken, die Gründe nicht in der äuſsern
Erfahrung, ſondern in den Anſchauungen des innern
Sinnes auffucht.
Ueber die Urſachen, warum Werke des Genies
eine zergliedernde Kritik nicht intuner vertragen, be-
lehrt uns Göthe. Es ſcheint, läſst er den Wilhelin
Meiſter ſagen, daſs uns Shakeſpear alle Räthſel über
die Menſchen, dieſe geheimniſsvollſten und zuſam-
mengeſetzteſten Geſchöpfe der Natur offenbart, ohne
daſs man doch ſagen kann: hie oder da iſt das Wort
der Auflöſung, d. h. wir ſchauen in Shakeſpears Wer-
ken die Zweckmäſsigkeit unmittelbar an, obgleich
wir ſie durch Schlüſſe nicht herausbringen können.
In der That, es kann nicht fehlen, genievolle Künft-
ler müſſen, wenn die geleinen tiefen Wunder ihrer
Bruſt ſich öffnen, oft Erſcheinungen ſehn, die nit
dem, was wir durch Erfahrung von der menſchlichen
Natur wiſſen, in keiner Verbindung, oder wohl gar im
Widerſpruche zu ſtehn ſcheinen. So beken1et Gorve
in ſeiner Abhandlung über den Hamlet, daſs er die
Widerſprüche in dieſem Charakter nicht hinreichend
erklären könne, und gleichwohl, wenn unan un-
mittelbar nach dem Studium dieſer Kritik ſich zur Be
trachtung des Kunſtwerkes wendet: ſo wird man ſelbſt
bey der vollkommenſten Ueberzeugung von der Rich-
tigkeit der Bemerkungen dieſes Philoſophen dennoch
1inden, daſs die Täuſchung nicht im geringſten unter-
brochen wird. Hierin liegt etwas Wunderbares und
Geheimniſsvolles. Und darin, daſs die Kritiker die-
fes nicht ehren, daſs ſie, wenn ihr Rafennement nickt
hinreicht, die Gründe des Wohlgefallens an ſuichen
Kunſtwerken zu erklären, ſie ſich und andern das
Wohlgefallen wegräfcnniren wollen, ſcheinen ſie zu
fehlen, und die Genies mit Recht gegen fich aufzu-
bringen. Statt nun aber deswegen mit jean Paul
Richter der Kritik die Beurtheilung geniäiſcher Werke
ganz zu verbieten, möchten wir vorſchlagen, eine
doppelte Art von Kritik einzuführen, eine objective
und zergliedernde für Werke des Talents, eine fub-
jective und entwickelnde für Werke des Gnies. Von
beiden Arten der Kritik haben wir vortreffliche Mu-
fter, von jener in Leſſings Drarºaturgie, von dieſer
in Winkemanus Geſchichte der Kunſt.
Zur Naturphiloſophie gehören der Dialog, wel-
«cher überſchrieben iſt: Der Habicht (Th. 1. 266.) und
xie Lºtterrect:ngen über den loc (Th. J. 97.). Dieſe
„Aufätze haben zum Zwecke, gewiſſe E ſcheinungen
in der Nutur, die Jedermanns Aufmerkſamkeit anf ſich
ziehn, in ihren Beziehungen zur menfetlichen Glück-
feiigkeit darzuſtellen. und die Irthünner aufzudecken, in
dºr man durch einſeitige Betrachtungen derſelben ver-
führt wird. Der erſte (ein Geſpräch zwiſchen einen Philo-
fophen, und einem Hypochondriſten, thur das Inconſe-
zu ente in den Declamationen gegen die Raubthiere dar,
und zeigt, daſs eben die Raubthiere, welche eine krän-
kelnde Empfindeley darüber anklagt, daſs ſie in einzel-
nen Fällen Leben zerſtören, im Ganzen die Fülle des Le-
bens und Wohlfyns erhoher, indem ſie die Beftandthei-
le der von ihnen getöteten Thiere unmittelbar in ani-
maaliſche Säfte verwandeln, und die Verpeſtungen ver-
hüten, die entſtehn müſsen, wenn alles Lebendige
vom Alter aufgelöſer hinſtürbe, und in Verweſung
überginge. – Die Unterredungen über den Tod
ſcheinen durch Werthers Leiden veranlaſst zu ſeyn.
Chevreau, ein gefühlvoller und denkender Mann,
gebeugt durch den Tod einer zärtlichen Gattin und
eines geliebten Kindes, faſst in ſeiner Schwermuth
von der Natur und dem Schickſale Anſichten, die
ſeine Genü:hsruhe untergraben, und ſeinen Glauben
an eine allgütge Vorſehung wankend nachen. Seine
Empfindungen über den immerwährenden Tod in
der Schöpfung, über das ſtets rege und nie geſtillte
Verlangen nach Glückſeligkeit, drückt er auf ähnliche
Art aus, wie Werther. Ein Greis Merville, ſein al-
ter Freund, dem Chevreau den qualvollen Zuſtand
feines Gemüthes entdeckt, ſucht den Nebel zu zer-
ſtrenen, der ihm den Anblick der Natur trübt und
unwölkt. „Auf der Hohe des Allgemeinen, ſogt er
„ſehr ſchön, iſt Licht, in der Tiefe des mehr Befou-
„dern herrſcht Dunkel, in dem Abgrunde des Ein-
„zelnen Naciut. Die Seele verliert ſich hier in der
„zahlloſen Menge des Verſchlungenen, und in der
„Mannichfaltigkeit der Verſchlingungen. Nur in der
„Nothwendigkeit, Güte, Weisheit allgemeiner Geſetze
„ſehen wir heller." – Das Reſultat der Betrachtungen,
die beide Freunde anſtellen, iſt dieſes: Das Leben
hat nicht nur für den Menſchen, fondern auch für
die Thiere mehr Freuden als Leiden, 1nehr Luft, als
Schmerzen. Dieſs bezeugt die Furcht vor dem Tode.
die jede Creatur erfüllt. Wenn aber das Leben eia
Gut iſt: ſo ift der Tod kein Uebel, weil er nicht die
Sumne des Lebens vermindert, ſondern in der be-
wunderungswürdigen Haushaltung der Natur ein Mit-
tel wird, das Leben im amer zu erneuern und zu ver-
jüngen, und den Genuſs deſſelben in den auf einan-
der folgenden Thiergeſchlechtern zu erhohen und
zu veraaannichfaltigen. Dieſs iſt der Inhalt der er-
ſein Unterredung. – Aber für die Menſchen iſt der
Tod nicht nur kein Uebel, er iſt für fie ein Gut, der
Urheber von Glückſeligkeiten. Denn ohne To. wäre
keine Geburt, ohne Geourt keine Verwandſchaft, ºhne
Verwandtſchaft keine Geſelligkeit, ohne dieſe keine
Ausbildung und keine der Freuden, die wir für die
ſüſseſten talten. Dieſs iſt der Inhalt der zweyteº
Unterredung. – Merkwürdig waren uns dieſe Auſ-
ſatze, weil ſie zeigen, zu wie wichtigen Aufſchlüſſen
über Natur und Schickſal man ohne alle Hülfe der
Speculation nur durch richtige Beobachtung, une. rich-
tige Anwendung und Vergleichung des Beobachteten
gelangen kann. In eben dieſer Rückſicht ſind merk-
würc.ig die Au?ſätze metaphyſiſche Inhalts, zu wel-
chen gehört : 1 ) Die Bildſaule (1h I S. 335.). Hier wird
ſehr überzeugend dargethan, daſs die Frage von den
Weſen der Seele unboantwortlich iſt. Wer, nicht
- zuſrie-
----- 523 / 682 -----
645
646
No. 69. SEPTEMBER 18e z.
zufrieden die Kräfte der Seele zu kennen, nach dem
lWeſen derſelben forſcht, widerſpricht ſich ſelber, in-
dem er durch einen äuſsern Sinn wahrnehmen will,
was nur durch den innern wahrgenommen werden
kann. Die Fragen, wie die Seele düftet, oder ſchmeckt,
eder tönt, würde Jedermann als ungereimt abweiſen;
nicht weniger ungereint ift die Frage, wie die Seele
beſchaffen iſt. Denn auf deutliche Begriffe zurückge-
bracht, heiſst ſie nichts anders, als wie die Seele dern
Auge erſcheinen würde, wenn ſie ſichtbar wäre. Dieſe
letzte Frage ſcheint uns nur deswegen weniger un-
gereimt, weil wir einen Hang haben, die Erſchei-
nungen, über deren Weſen wir uns unterrichten wol-
Jen, dem klarſten unſerer Sinne: dem Auge zu un-
terwerfen, und ſie unter einer beſtimmten Geſtalt uns
vorzuſtellen. – Verwandten Inhalts iſt der Aufſatz:
Die Spinne (Th. II. S. 248.) ein Geſpräch, das eine
juznge Philoſophin mit ſich ſelber hält. Dieſe kennen
wir ſchon aus einem Aufſatze des erſten Theils, dem
Weihnachtsgeſchenke (S. 259.) von Garve, einem
Briefe, worin ein Mann ſeiner Tochter Anweiſung
zuin zweckmäſsigen Leſen und Excerpiren giebt.
Dieſes junge Frauenzimmer hat Reimarus Schrift über
die Kunſttriebe der Thiere gelefen, und ftellt dem
zufolge Betrachtungen über eine Spinne an. Gewiſs
iſt es, von dieſer Bemerkung geht ſie aus, dafs die
Spizane, wie alle übrige Thiere, nicht eine Mafchine iſt,
ſondern daſs ein ſelbſtthätiges Principium fie belebt,
aber gewiſs iſt es auch, daſs dieſes ſelbſt hätige Prin-
cipium ganz verſchieden iſt von dem ſelbſtthätigen
Principium des Menſchen, das wir Vernunft nennen.
Wie msg es beſchaffen ſeyn ? So intereſſant dieſe
Frage iſt: ſo zeigt ſie ſich doch als unauſloslich! denn,
um ſie zu beantworten, müſsten wir ganz aus uns
ſelber hinausgehn können, um die Empfindungen
einer Spinne zu haben, und doch wir ſelber bleiben,
ua über jene Empfindungen zu reflectiren. – Eine
groſse Anmuth verbreitet über dieſen Aufſatz die lieb-
liche Kindlichkeit in der Auſicht der Dinge, und im
Ausdrucke der Gedanken. – Möchten dech unſere
Frauenzimmer, die fich für vollkommen ausgebildet
halten, wenn ſie drey frende Sprachen allen kön-
1nen, hieraus lernen, daſs es für ſie eine wünſchens-
würdigere Belehrung giebt, als die man aus Wörter-
bücher ſchöpft, eine edlere Uebung des Geiſtes, als
die aan mit Sprachreiftern anſtellt.
Der Dialºg Hylas und Philonous (Th. I. S. 2os,)
von Moſes Mendelsſohn iſt gegen Locke gerichtet.
Bekanntlich behauptet dieſer: Wenn auch die Mate-
rie des Denkens an und für ſich nicht fahig wäre: fo
folgte doch daraus nicht, dafs die Allnacht ihr die
Kraft zu denken, nicht beylegen könnte. Diefs heiſst
ohne Zweifel nur ſo viel: Wenn wir auch das Deº-
ken aus den Weſen der Materie nicht erklären kon-
ºe".” folge daraus nicht, daſs die Denkkraft mit
der Materie in Widerſpruche ſtehe. Dieſs, was er
erwieſen werden ſollte (aber ſchwerlich erwieſen wer
den kann), ºacht Mendelsſohn zum Grundſatze, und
ſo wird es ihm leicht, Locken zu widerlegen. So
wenig dieſer Auſatz die Prüfung der Metaphyſik aus-
hält, ſo ein groſses Intereſſe gewinnt er durch die
Wendung am Schluſſe. Man weiſs, daſs Mendelsſohn
die Immaterialität der Seele nur deswegen ſo eifrig
verfocht, um daraus die Unſterblichkeit herzuleiten.
Eine ſolche religiöſe Tendenz hat auch dieſer Dialºg,
und wird gewiſs nicht verfehlen, in dem Leſer die
Hoffnung der Unſterblichkeit zu beleben.
Der Bienenkorb (Th. I. S. 214.) iſt ein Dialog zwi-
fchen einem franzöſiſchen Edelmanne, Monſieur Le
Grand, und einem deutſchen Herrn von Bertheim.
Jener ein eifriger Anhänger des La Mettrie, verſicht
mit groſser Hitze die Grundſätze des verrufenen ſy-
fleºne de la nature, nach welchem das Ewige und Noth-
wendige, das den Grund von dem Daſeyn und der
Beſchaffenheir jedes Dinges enthält, nichts iſt als Ma-
terie und Bewegung. Er läſst aus dieſer Materie, al-
les was im Himmel und auf Erden entftanden iſt, el-
lein entftanden ſeyn. Er macht zur erſten und ein-
zigen Quelle der Bewegung die Natur, und erklärt
denn doch dieſe Natur durch den Zuſammenfluſs der
Materie und Bewegung. So wenig Schwierigkeit
Monſieur Le Grand findet, durch ſeine Erklärung
des Urſprunges der Welt das Geſetz der Urſachlich-
keit umzuſtoſsen; ſo heftig entrüſtet er ſich, als kurz
darauf, da das Geſpräch fich auf die Bienen lenket,
Hr. v. Bertheiau, ein Anhänger des Reimarus, um das
Ungereimte in jeneun Räſonnement zu zeigen, mit
ſpöttelnder Verſtellung das Daſeyn der Mutterbienen
leugnet, und den Urſprung der geſchlechtlofen Werk-
bienen durch ein geheimniſsvolles Bienen- All erklärt,
welches aus lauter einzelnen Bienen beſteht, deren
keine Zeugungskraft hat, die aber in der Totalität
Zeugungskraft bekommen. – So wenig dieſer Auf-
ſatz hinreicht, den kosmologiſchen Beweis für das
Daſeyn Gottes gegen die Einwürfe der neuen deut-
ſchen Metaphyſiker zu ſchützen: ſo trefflich zeigt er
das Inconfequente in dem Syſteue der franzöſiſchen
Materialiſten. – Hiſtoriſchen Inhalts iſt 1) der Brief
des Maecenas an den Auguſt (Th. Il. 215.). Dieſer hat
jenem den Wunſch zu erkennen gegeben, die vor-
nehuntten griechiſchen Dichter und Philoſophen in
Ron an ſeinem Hofe verſammelt zu ſehn. Maecenas
preiſt in dieſem Briefe des Imperators Entſchluſs,
durch Begünftigung der Künſte und Wiſſenſchaften
ſeinen Naraen zu verherrlichen, giebt ihm aber zu
bedenken, ob es ſeiner nicht würdiger wäre, ſtatt der
griechiſchen Literatur die romiſche aufzununtern, da
ihn dieſes die Liebe und Asahanglichkeit des Volkes
gewinnen würde. Dieſer letzte Sedanke, daſs Be-
günftigung frei, der Kunſt und Sprache dem Regen-
ten die Herzen des Volkes abgeneigt, Bezüftigung
einheirº ilcher die Herzen des Volxes zuge Neigt ma-
che, wird von treffch ausgeführt. „Die Selbſtliebe
heiſst es unter ander-," wird durch unſer eigeutliches
Selbſt nicht begratzt; in den Ghiede unſeres Hauſes,
unſeres Sraunnes, unſeres Vºlkes, in dem Manne von
gl.icher Sprache, gleichen Sitten, gleichen Geſchäfte,
fühlen wir us aucu erhohen, oder herabgeſezt, ge-
ſcb1neichel o-ter beleidigt. – Angeblich iſt dieſer
Brief a Vatican vvi dem Einbande eines alten Ä
CMEI -
----- 524 / 682 -----
647 A. La Z. SEPTEMBER 1 8or, 648
chenvaters abgeſchrieben. So viel iſt gewiſs, daſs
der Wf. deſſelben zu den Männern von der feinſten
Urbanität gehört, aus deren Munde die Groſsen ge-
wiſs mit Vergnügen Rath, und ſelbſt Belehrung ein-
pfangen. - -
2) Der Dialog: Die Eiche und die Eichel, und
die Briefe an Dutens (Th. I. 99.) gehen von folgen-
den Bemerkungen aus, oder führen auf ſie zurück.
Die, welche die wichtigſten Entdeckungen der Neuern
ſchon bey den Alten finden, und hiedurch zu einer
übertriebenen und ausſchlieſsenden Verehrung dieſer,
und zu einer unverdienten Geringſchätzung jener
verleitet werden, fehlen häufig darin, daſs ſie in
dem Keime eines Syſtems gleich das Syſtem ſelber
ſehn. Sie bedenken nicht, daſs oft weniger Genie
erfodert wird, eine Idee zuerſt aufzufaſſen, als ſie zu
entwickeln, zu erweiſen, mit andern zu verknüpfen.
Sie ſchlieſsen zu voreilig, daſs, wenn ein Neuerer
in ſeinen Behauptungen mit einem Alten überein-
ſtimmt, er fie von jenem entlehnt haben müſſe, da
doch die Erfahrung lehre, daſs verſchiedene Denker,
ohne von einander zu wiſſen, oft in ihren Reſultaten
zuſammen treffen. Gewöhnlich fangen ſie mit dem
Studium der Neuern an, und bringen aus dieſen zum
Studium der Alten eine Menge Kenntniſſe mit, die
fie in den Stand ſetzen, aus dieſen mehr Belehrung
zu ſchöpfen, als ſie an ſich gewähren können. Durch
die den Alten eigenthümlichen Vorzüge gewonnen,
überreden ſie ſich, von ihnen zu empfangen, was
ſie ſelber ihnen erſt geliehen haben. Philoſophiſchen
Wertk erhält eine Vergleichung der Alten und Neuern
nur dann, wenn ſie nicht zum Zweck hat, einen
kleinlichen Rangſtreit zu ſchlichten, ſondern vielmehr
dem Gang des uaenſchlichen Geiſtes nachzuſpüren, und
inſonderheit die Gränzen der menſchlichen Erkennt-
niſs zu beſtimmen, über welche hinaus die Bemü-
ºhungen bisher ohne Erfolg geblieben ſind.
(Der Beſchluſs folgt.)
O E KON OM IE. "
PRAG, b. Calve: Monatliche landwirthſchaftliche Ver-
richtungen. Herausgegeben von einem prakti-
ſchen böhmiſchen Landwirth. 18oo. Mit 11 Ta-
bellen. 259 S. 8. (1 Rthlr.)
In der Vorrede ſagt der Vf., daſs ihm die in an-
dern Ländern vorhandenen ſogenannten Wirthſchafts-
Kalender nicht unbekannt ſeyen; ſie enthalten aber
theils zu viel, theil zu wenig, daſs ſie alſo für
die böhmiſche Wirthſchaftseinrichtung nicht als geeig-
net anzuſehen ſind. Er glaubt daher, und Rec. eben-
falls, daſs er ſeinen Landsleuten mit dieſem Buche
keinen unangenehmen Dienſt werde erwieſen haben.
Es iſt in zwey abgeſonderte Stücke eingetheilet, wo-
von das erſte aus I 2 Tabellen beſteht, die mit we-
nigen Worten die Monatsgeſchäfte anzeigen, und
einzeln auf einer Tafel aufgeſpannt und vor die Augen
gehängt werden können, um mit einem einzigen
Ueberblick dem Landwirthe ſeine nonatlichen Ver-
richtungen erinnerlich zu machen. Das zweyte Stück
dieſes Werks enthält mit Beziehung auf jene Tabel-
len und der darauf angeſetzten Numern eine un-
ſtändlichere Auseinanderſetzung aller Monatsgeſchäf-
te, wobey zugleich gelehret wird, wie ſie am
leichteſten und zweckmäſsigſten unternommen wer-
den ſollen. Auch auſserhalb Böhmen kann nach
Rec. Meynung dieſes Buch manchen Landwirthen
zum Leitfaden ihrer monatlichen Verrichtungen die-
nen, ſo wie unan auch daraus den immer mehr
emporſteigenden Wirthſchaftszuſtand eines Landes
daraus erſehen kann, welches um die Mitte des
vorigen Jahrhunderts in Beziehung auf ländliche
Induſtrie hinter ſeinem Nachbarn noch ſehr zurück
war, und nunmehr im Wetteifer mit ihnen rühma-
lichſt begriffen iſt.
K L EI N E
STAArswrssERscHAFTEN. Ohne Druckort: Bemerkungen
iber den Subſidient actat Bayerns mit England. 18oo. 68 S. 8.
JDer ungenannte Vf. beſtreitet nicht die Rechtmäſsigkeit die-
fes Subſidientractats , weil nach den Bedingungen deſſelben,
die in engliſchen Sold getretenen 12ooo Mann Bayeriſcher Trup-
pen, nicht auſserhalb Deutſchlands gebraucht werden, mithin
nur zur Vertheidigung des Reichs und zur IFortſetzung des
rechtmäſsig beſchloſſenen Reichskrieges, dienen ſollten; er
giebt auch zu, daſs eine völlige Neutralität in dieſem Kriege,
für Bayern, wegen deſſen geographiſchen Lage und der daher
unvermeidlichen Durchzüge der kaiſerlichen Heere, unausführ-
bar geweſen ſey : aber er behauptet zugleich, daſs Bayern mehr
S CH R | F T EN.
nicht, als ſein Contingent habe ſtellen ſollen. Durch den Sub-
ſdientractat ſey Bayern, bey ſeinem ohnehin verhältniſsmäſsig
geringen Bevölkerungszuſtand, noch mehr geſchwächt, und
äer Feind zu Verheerungen und harten Bedrückungen aller
Art gereizt worden. Hätte der Kurfürſt – der auſser der
Contingent noch immer ein Heer von 12 bis 18ooo Mann ha“
ten könne, – dieſes in ein abgeſondertes Lager am Lech ge“
ſtellt, um im Fall eines feindlichen Vordringens an der Gränze
mit dem Feinde in Unterhandlung zu treten: ſo hätte er dº-
durch von demſelben beſſere Bedingungen und die möglichſte
Schonung ſeines Landes erlangen können. - -
----- 525 / 682 -----
649
27O.
- N u. m.
65ed
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 19. September 18 o I.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Berlin, b. Mylius: F. F. Engels Schriften. Erſter
und zweyter Band. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Inter den Aufſätzen moraliſchen Inhalts ſchien uns
einer der vortrefflichſten, der überſchrieben iſt,
das Irrenhaus, (Th. II. S. 180.) in welchem für das La-
ſter ein Geſichtspunkt angegeben wird, aus dem be-
trachtet es als der elendeſte und zugleich verab-
ſcheuungswürdigſte Wahnſinn erſcheinet. „Die Tu-
„gend iſt nichts als das in Ausübung gebrachte deut-
„liche volle Bewuſstſeyn unſer ſelbſt, unſerer Beſtim-
„mungen, Verhältniſſe, Kräfte. Und ihr Entgegen-
„geſetztes, das Laſter ?– Was wird es ſeyn, als ei
„ñe fortwährende Abweſenheit dieſes Bewuſstſeyns?
„als eine Verfinſterung der Seele, die dann und wann
„ein lichter ſchrecklicher Augenblick unterbricht?“ –
2) Gehört hieher der Brief über den moraliſchen Nutzen
der Dichtkunſt (Th. II. S. 49.)– Moraliſchen Gewinn
bringt die Dichtkunſt, in ſofern ſie durch Darſtellung
des Schönen Verſtand und Phantaſie beſchäftigt, und
ſo zur harmoniſchen Ausbildung der Seelenkräfte bey-
trägt, worin die Beſtimmung des Menſchen beſteht.
Die, welche den Grundſatz, daſs der Dichter un1nit-
telbar auf Beförderung der Weisheit und Tugend hin-
arbeiten ſolle, in die Theorie der Dichtkunſt aufneh-
men wollen, irren. Der Dichter als ſolcher iſt nur
einem Geſetze unterworfen, dem Geſetze des Schö-
nen. Mag, was er darſtellt, mit der logiſchen Wahr-
heit und ſittlichen Güte übereinſtimmen oder nicht,
wenn es durch die Schönheit der Forin äſthetiſches
Wohlgefallen erweckt: ſo befriedigt er die Foderun-
gen, die man an ihn als Dichter machen kann. Hier
wird die ſehr intereſſante Bemerkung beygebracht,
daſs Plato in ſeiner Anklage der Poeſie als einer Sit-
ten verderberin das Unmoraliſche des Gegenſtandes nit
den Unmoraliſchen der Schilderung verwechſele. –
So weit ſtimmen wir mit den Behauptungen des Vf.
vollkommen überein. Nun aber wird hinzugeſetzt:
Da der Dichter nicht bloſs Künſtler, ſondern auch
Menſch ſey, da er nicht bloſs der Poeſie, ſondern auch
der Welt angehöre: ſo müſſe er auf dieſe Verhältniſſe
ſorgfältig Rückſicht nehmen, um durch den Inhalt ſei-
ner Werke den Sittenrichter nicht weniger, als durch
die Forum den Kunſtrichter zu befriedigen. Hierin wa-
gen wir anderer Meynung zu ſeyn. Selbſt des Sitten-
richters Tadel verdienen, wie uns ſcheint, die äſthe-
tiſch vollkommenen Werke nie, geſetzt auch, daſs ſie
A. L. Z. 18o1. Dritter Band. -
auf manches Leſers Herz oder Verſtand verderblichen
Einfluſs haben. Nämlich die Täuſchung, welche die
Poeſie hervorbringt, iſt zwiefach, die eine iſt ihr we-
ſentlich, die andere zufällig. Jene beſteht darin, daſs
wir unſere Vorſtellungen für wirkliche Dinge halten,
oder daſs wir als auſser uns befindlich anſehn, was
in uns iſt, und ſie iſt ganz unſchädlich. Die zufälli-
ge beſteht darin, daſs wir Sätze für wahr halten, die
falſch ſind, und Geſinnungen unſern Beyfall geben,
die ihn nicht verdienen. An dieſer Täuſchung aber,
die allerdings manchem verderblich werden kann, iſt
die Poeſie ganz unſchuldig, und wer die Werke der-
ſelben mit Kunſtſinne betrachtet, iſt hinlänglich da-
vor geſichert. Gewiſs! der liberale Mann lieſt witzi-
ge Spottgedichte, (wenn ſie innerhalb der Gränzen
bleiben, welche die Kunſt ihnen ſetzt) ſelbſt auf ach-
tungswürdige Perſonen mit Vergnügen, ohne daſs die-
ſes den geringſten Einfluſs auf ſein Urtheil über den
Werth derſelben hat. Für ſolche aber, die nicht fä-
hig ſind, das poetiſch - wahre von dem logiſch - wah-
ren, und das poetiſch - gute von dem noraliſch - gu-
ten zu unterſcheiden, arbeiten die Dichter nicht. Ei-
ne gewiſſenhafte Befolgung des oben aufgeſtellten
Grundſatzes würde, wie uns ſcheint, das Genie zu
ſehr einſchränken, uns vieler originalen und ſchönen
Werke berauben, und die Poeſie in Gefahr ſetzen,
aus einer freyen Kunſt eine dienende zu werden.
Selbſt der Philoſoph muſs die Freyheit des Witzes und
der Laune in Schutz nehmen, und die Autonomie
der Dichter vertheidigen, nach welcher ſie innerhalb
dem Spielraume, den ihnen die Obrigkeit läſst, keinen
andern Geſetzen gehorchen dürfen, als denen, die
ſie ſelber ſich gegeben haben, nämlich den Geſetzen
des Schönen, aber dieſen dafür deſto ſtrenger.
Endlich iſt noch moraliſchen Inhalts der Auszug
aus einem Briefe über Werthers Leiden von Garve.
Dem Vorwurfe, den hier der Philoſoph dem Dichter
daraus macht, daſs er in der Darſtellung der Denkart
Werthers unterlaſſen habe, die Fehlſchlüſſe deſſelben
als Fehlſchlüſſe, ſeine irrigen Begriffe als irrig, und
die daher entſpringenden verwerflichen Handlungen
als verwerflich zu zeigen – können wir, nach dem ſo
eben mitgetheilten Raiſonnement, nicht beyſtimmen,
um ſo weniger, da gerade dergleichen Bemerkungen,
wie Garve hier über den moraliſchen Werth von Wer-
thers Charäkter macht, geſchickt ſind, den nachthei-
ligen Einfluſs zu verhüten, den ſolche Schilderungen
auf ſchwache und kindiſche Gemüther haben könnten.
Den gröſsten Theil des Briefes nehmen Benner-
kungen über den Selbſtmord ein. Nach Garven ent-
ſteht die Unmoralität deſſelben daraus, daſs Leben
Nnnn - und
----- 526 / 682 -----
- T-m-
deſſen Folgen er nicht berechnen kann.
zs übertreten.
ſätze dieſer Sammlung anſehen.
651 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 652
und Tod nicht zur Sphäre unſerer Wirkſamkeit gehö-
ren, und daſs, wer Hand an ſich legt, etwas thur,
Bey'in er-
fen Anblicke beweiſt dieſs Raiſonns 1nent zu viel,
weil daraus zu folgen ſcheint, daſs es auch unerlaubt
ſey, ſich zur Erſtellung einer Pflicht einen unver-
1neidlichen Tode Preis zu geben, und ſo den Lauf
der Natur eigennächtig zu unterbrechen. Garve wür-
de vielleicht liierauf antworten: In ſolcheun Falle tritt
eine Colliſion ein. Der Menſch hat zu wählen, ent-
weder das Gebot der Natur, oder das Gebot der Pflicht
Er wähler jenes, weil er die Geſetze
der Vernunft für heiliger hält, als die Geſetze der Na-
tur; und eben auf dieſer Geſinnung beruht die lIerr-
lichkeit des Heldenruhms. –
die Iuamoralität des Selbſtmordes noch bündiger er-
wieſen werden zu können; doch übergehen wir de-
ſes und ſetzen dafür folgende merkwürdige Stelle aus
jenen Briefe hieher. „Es webt und regt ſich jetzt
„1nehr in allen menſchlichen Köpfen, als ſonſt. –
„Wird dadurch das Loos unſerer Nachkommen beſſer
„werden? Werden die Menſchen endlich zu dem Sy-
„ſtem von Eupſindungen und Ideen gelangen, das
„nach ihrer Natur mit der Wahrheit und der Be-
„ſchaffenheit des Ganzen an genaueſten überein-
„kouamt? Wird alsdann ein aal Einheit und Gleichför-
„nigkeit in den Grundbegriffen, und dadurch gegen-
„ſeitige Liebe, Achtung und Eintracht entſtehen? Wird
„einmal eine Zeit kommen, wo die immer abwech-
„ſelnde immer gleich eingeſchränkte Sinnlichkeit durch
„den immer gleich groſsen, unendlich weiſen Ver-
„ſtand, der vom Anfang bis zum Ende alle Oerter
„und alle Einwohner und Begebenheiten umfaſst,
„wird überwogen, und dadurch die Ruhe des Geiſtes
„und Herzens feſtgeſtellt werden ?“
Dieſe Fragen wurden im Jahr 1779 aufgewerfen;
als Antwort darauf kann man die Ä letzten Auf-
Der eine handelt
von Werthe der Aufklärung, der andere von der
Furcht vor der Rückkehr des Aberglaubeas. Beide
ſind durch den Geiſt der Zeit veranlaſst, und gehö-
ren in dieſer Rückſicht zu den intereſſanteſten der
ganzen Sammlung. Folgendes iſt der Inhalt des er-
ten dieſer Aufſätze. Die Aufklärung eines Zeitalters
beſteht in der Summe deſſen, was nicht bloſs die Leh-
rer gewiſſer Schulen, ſondern was überhaupt alle
denkende Männer Scharfſinnigeres, Gründlicheres,
Einleuchtenderes als ihre Vorgänger geſagt haben.
Die Aufklärung hat einen abſoluten, und einen rela-
tiven Werth. Der abſolute beſteht in dem Gewinne,
den ſie dem Menſchen, ſofern er ein erkennender
Geiſt iſt, gewährt, der relative beſteht in dem Ge-
winne, den ſie deun Menſchen gewährt, ſofern er
ein Weſen iſt, das nicht nur Verſtand, ſondern auch
Willen, Phantaſie und Neigungen hat, und deſſen
Beſtimmung die harmoniſche Ausbildung aller dieſer
Seelenkräfte iſt. Der abſolute Werth der Aufklärung
kann 1icht bezweifelt werden, wohl aber der rela-
tive. Indeſſen, geſetzt auch, man fände Urſache, der
Aufklärung eines gewiſſen Zeitalters, wie des jetzi-
Dennoch ſcheint uns
- gen, dieſen relativen Werth abzuſprechen: ſo würde
1nan doch unrecht haben, ſie deswegen zu verſchreyen,
weil ſie noch immer in Fortſchreiten begriffen iſt,
und weil wir nicht wiſſen können, ob nicht durch
unabläſſiges Weiter ſtreben aus dem gegenwärtigen be-
unruhigenden Zuſtande der Erkenntniſs ſich dereinſt
ein deſto angenehmerer entwickeln werde. Auf je-
den Fall würde es entweder thöricht oder frevelhaft
ſeyn, den Gang der Aufklärung durch gewaltſame
Mittel hemmen zu wollen.
Unſerer Mey aung nach muſs die Aufklärung ei-
nes Zeitalters beurtheilt werden, nicht nach den Ein-
ſichten, die in verſchiedenen Individuen, welche ver-
ſchiedene Felder des Wiſſens anbauen, zerſtreut vor-
handen ſind, ſondern mach der Anzahl der Perſonen,
die aus dem ganzen Gebiete der menſchlichen Er-
kenntniſs das für jeden Menſchen wahrhaft l'iſſens-
würdige in ſich vereinigen. Iſt ein aus ſolchen Per-
ſonen beſtehendes Publicun gar nicht vorhanden,
oder verhältniſsmäſsig an Zahl ſehr gering: ſo ver-
dienet ein Zeitalter nicht den Namen eines aufgeklär-
ten, es mag an Gelehrten, an Mathematikern, Gram-
unatikern, ſpeculativen Philoſophen, ſelbſt Dichtern
und Künſtlern, noch ſo reich ſeyn. – Was Sokrates
ſeinen Zeitgenoſſen ſo oft und ſo ernft vorwirft, daſs
ſie zwar viel und mancherley wüſsten, nur nicht
was ſie wiſſen müſsten, um nait Recht z«Aoyzy«30
zu heiſsen – das ſcheint auch unſere Zeitgenoſſen zu
treffen. Iſt dieſes richtig: ſo befremdet es, die wich-
tige Unterſuchung über die Kennzeichen des für je-
den gebildeten Mienſchen wahrhaft Wiſſenswürdigen
ſo wenig erörtert zu ſehn. Hierüber etwas feſtzu-
ſetzen, iſt ein dringendes Bedürfniſs in unſern Ta-
gen, wo wegen des weiten Umfangs der Wiſſen-
ſchaften, und der unendlichen Maße vorhandener
Ideen, der, welchem ſeine Ausbildung als Menſch
am Herzen liegt, ſo leicht in Gefahr geräth, ſich in
ſeinen Studien zu verirren, und in der Wahl der Ob:
jecre fär die Uebungen ſeines Geiſtes zu vergreifen.
Von wenigen kann man eine Abhelfung dieſes Be-
dürfniſſes mit ſo groſsen Rechte erwarten, als von
unſerm Vf., und wir möchten ihn, wenn es nicht
unbeſcheiden wäre, recht dringend auſfodern, den
Reſt ſeines edeln der ſokratiſchen Philoſophie ge-
weiheten Lebens dem Nachdenken über jenen wich-
tigen Gegenſtand zu widmen, und durch Mittheilung
der Reſultate deſſelben in einem beredten Werke ſei-
1ne glänzende ſchriftſtelleriſche Laufbahn als Greis ſo
würdig zu beſchlieſsen, wie als Jüngling er ſie an-
Geng. – Dieſe Hoffnung würde die Beſorgails vor
der Rückkehr des Aberglaubens mindern, welche
der letzte Aufſatz dieſer Sammlung allerdings erweckt
Er hat die Form eines Briefes an Hn. G ... z, worin
ein philoſophiſches Geſpräch erzählt wird, welches ſich
in Gegenwart und init Theilnahune mehrer Andern
zwiſchen einem Dogmatiker und Skeptiker anſpinnt
Das mit ausnehmender dialektiſchen Feinheit ſich
windende Raiſonne entführt auf folgendes Reſultat.
Das Eigenthümliche des Skeptikers beſteht darin,
daſs er aus Werlangen nach der höchſten vielleicht Ä
- - erfe1CR“
----- 527 / 682 -----
653 No. 27o.
654
SEPTEMBER 1 8o 1.
erreichbaren Gewiſsheit in ſeiner Erkenntniſs ſelbſt
das in Zweifel zieht, was ſich allen Menſchen und
ſogar ihn ſelber als einleuchtend faſt unwiderſtehlich
aufdringt, wie z. B. die Realität der Objecte. Ein
ſolcher Zweifel auth iſt gewiſs ein Beweis von den
auſserordentlichen Fortſchritten des menſchlichen Gei-
ftes, und giebt dem Zeitalter, worin er herrſcht, ge-
gründete Anſprüche auf das Lob der Aufklärung.
(Dieſs, was hier ironiſch geſagt zu ſeyn ſcheint, be-
hauptet Lichtenberg im ganzen Ernſt.) Aber ſo wie
überhaupt das Aeuſserſte ſich berühret: ſo erweckt
auch die Verbreitung des Skepticismus Beſorgniſs vor
der Rückkehr des Aberglaubens. – Ohne hier in die
Geſchichte zurückzugehen, welche bezeugt, daſs, nach-
denn die philoſophiſchen Schulen der Griechen ſich zu
der des Pyrrho geflüchtet hatten, die Phantaſten ihr
IHaupt emporhoben, und eine Finſterniſs des Aber-
glaubens lerbey führten, welche viele Jahrhunderte
herrſchte, ohne aus dieſen einzelnen Facrum einen
vielleicht trüglichen Schluſs der Analogie herleiten zu
wollen, findet 1 an Gründe zu jener Beſorgniſs in
weſentlichen Eigenſchaften der 1uenſchlichen Seele.
Dieſer widerſtreitet nichts ſo ſehr als Stillſtand über-
haupt, und namentlich das Beharren in dem Zuſtan-
de des Zweifels über Gegenſtände, die das Herz in-
tereſliren. Der Skeptiker alſo, da er nicht weiter vor-
wärts ſtreben kann, wird gezwungen, zurückzu-
gehen; und da er ſich alle Wege zu einem beſcheide-
1nen Dogmatismus verſperrt hat: ſo bleibt ikum nichts
übrig, als ſich der Leitung der Phantaſie zu überlaſſen,
welche, ſobald ſie auſser den Gebiete der Kunſt herrſcht,
faſt unvermeidlich zum Aberglauden führt. Grüſser,
als für den Skeptiker ſelber, iſt in dieſer Rückſicht die
Gefahr für den groſsen Haufen, der, wenn die Philo-
ſophea ihm verſagen, was er zu ſeiner Beruhigung
bedarf, ſich nothgedrungen an die Schwärmer wen-
det. – Nachdem der Dogmatiker in dem Dialoge
dieſe Gedanken in entſcheidendem Tone und mit vie-
leuu Witze ausgeführt, und mit der klagenden Stin-
1ne eines Unglückspropheten die uns bevorſtehende
Finſterniſs geweiſsſagt hat, (doch nicht ohne Wider-
ſpruch feines Gegners und ſelbſt des unpartheyiſchen
L***, welcher die Perſon des Vf. zu repräſentiren
ſcheint ) ſetzt er folgendes hinzu! „Laſſen Sie uns
„doch ja dic Weiſen der altern Schule in Ehren hal-
„ten, die den Verſtande und den Herzen der Men-
„ſchen nahe genug blieben, um auf beide einwirken
„zu können! Laſſen Sie uns den Himsiel bitten, daſs
„dieſe menſchlichern Weifen, deren Licht, indem es
„erhellte, auch erfreute und erwärmte, nie unter uns
„ausfterben inögen.“ -
Wir überlaſſen uns der angenehmen Hoffnung,
zur Verhütung dieſes Unglücks das unſerige beyzurra-
gen - indem wir erklären, daſs dieſe ausführliche An-
zeige keinen andern Zweck hat, als den, den Phi-
loſophen für die Welt dein Studium unſerer Leſer,
inſonderheit der jüngern, angelegentlich zu empfeh-
len. Hiezu muſs ſie auſser dem Ihalte, mit den wir
und Interpunktion betreffen.
einige Worte beyzufügen. Eine ausführliche Beur-
theilung von Engels ſchriftſtelleriſchem Charakter fin-
det ſchicklicher ihre Stelle an Schluſſe der Anzeige
ſeiner ſämmtlichen Werke, wenn dieſe alle erſchie-
nen ſeyn werden. In Beziehung auf vorliegendes
Werk ſetzen wir darüber nur folgendes hinzu. Die
ſtrenge Sorgfalt für grammatiſche Richtigkeit, Be-
ſtimmtheit, Deutlichkeit, und Leichtigkeit des Aus-
drucks giebt Engels Stile die höchſte franzöſiſche Ele-
ganz, ſo weit dieſe in unſerer Sprache erreichbar iſt;
das Beſtreben, durch Beyunifchung des Reizenden
und Rührenden die Leſer zu unterhalten, und bald
durch lachende und anmuthige Gemälde, bald durch
Erregung ſtarker Gefühle zu intereſſiren, giebt ſeinem
Stile mehr den Charakter des Modernen, als des An-
tiken. Von den vorzüglichſten Iaodernen und inſon-
derheit deutſchen Schriftſtellern unterſcheidet ſich En-
gel durch eine glückliche Miſchung der zur ſchö-
nen Darſtellung philoſophiſcher Wahrheiten erfoderli-
chen Talente, deren keines vor den übrigen hervor-
ragt, die aber alle Antheil an der Compoſition ſeiner
Werke haben. Die feyerliche und eindringende Spra-
che des Ernſtes und der Herzlichkeit ſteht ihm nicht
weniger zu Gebote, als der ſpielende Ä des
Scherzes und der Ironie. Daher gelingt ihm der Dia-
log ſo vorzüglich. Scheint es einen bisweilen, daſs
in dieſen, wenn er ſpottend iſt, die Feinheit der
Zeichnung durch zu fark aufgetragenes Colorit hier
und da verloſcht wird: je muſs man bedenken, daſs
dieſes vielleicht weniger Fehler des Autors als des
Zeitalters iſt. Die Sokratiſche Ironie iſt die zarteſte
Blüthe der Cultur, und kann nur in einem Sokrati-
ſchen Zeitalter gedeihen. Wegen der genannten Vor-
züge iſt Engel in eigentlichſten Verſtande ein Schrift-
ſeller für die Welt, für den ſchätzbaren Theil des
Publicurs, der überall die gute Geſellſchaft aus-
1nacht, um ſo mehr, da man von ihm recht lernen
kann, über wichtige Gegenſtände des Nachdenkens
mit Leichtigkeit, Klarheit, Anmuth und Würde zu
ſprechen.
Mehrere Aufſätze haben wir in den verſchiedenen
Ausgaben verglichen und gefunden, daſs die gemach-
ten Verbeſſerungen meiſtens nur die Orthographie
PAED 4gogik
Merssen, b. Erbſtein: Neue kleine katechetiſche Un-
terredungen über intereſſante Abſchnitte und Ge-
ſchichten aus dem Thie1niſchen Gut unann, oder
ſäcbliſchen Kinderfreunde, aus dem Rochow-
fchen Kinderfreunde und andern inftructiven Le-
ſebüchern für Kinder von M. Karl Wilheln Max-
kus, Paſtor an Zucht - und Armenhauſe und Di-
rector des Schulueiſterſeminarii in Luckau. 1800-
152 S. 8. (Io gr.)
Mit dieſer Schrift ſetzt Hr. M. die kleinen Kateche-
Ä jÄftiz haben, auch die Schönheit, tiſchen Unterredungen etc. fort, welche er ohne ſeinen
der Form einladen. Hierüber ſey uns erlaubt, noch Njº, 1798. (Leipz. b. Bornſchein) herausgab, und
- Wel-
----- 528 / 682 -----
655
656
A. L. Z. SEPTEMBER 1 3or.
welche ſchon von einem andern Rec. in der A. L. Z.
angezeigt worden ſind. Man findet hier fünf Unter-
redungen über vier Erzählungen aus Thieme's und ei-
ne aus Rochows Kinderfreunde. Hr. M. zeigt ſich auch
in dieſen Unterredungen als einen nicht ganz unge-
übten Katecheten. Aber ſeine Manier, Erzählungen
zu zergliedern, iſt zu einförmig, zu weitläuftig, und
zu gekünſtelt. Die hier gelieferten Proben ſind alle
nach einem Zuſchnitte gearbeitet. Anſtatt auf Ab-
wechslung bedacht zu ſeyn, und bald nur den Haupt-
gedanken, der durch die Erzählung verſinnlicht wer-
den ſoll, auszuheben, bald die in der Erzählung vor-
kommenden Charaktere vorzüglich ins Auge zu faſſen,
verfolgt der Vf, mit einer gewiſſen Aengſtlichkeit den
Gang der Erzählung, und greift jeden nah oder ent-
fernt liegenden Gedanken auf, um allerley nützliche
Bemerkungen daran anzuketten. So nimmt er von
dem in der Rochowſchen 57ften Erzählung vor Mü-
digkeit eingeſchlafenen Reiſenden S. 142. Veranlaſſung,
über den Nutzen der Fuſsreiſen zu ſprechen. Im Fall
der Noth mag dieſs wohl gehen. Aber Regel darf es
1nie werden, wenn den Katecheten nicht der Vorwurf
der Ueberladung treffen ſoll. Die erſte Unterredung
über die 26ſte Erzählung aus Thieme's erſtem Theil
nimmt 68 Seiten ein. Der dritte Theil dieſes Raumes
wäre vollkommen hinreichend geweſen, die Tendenz
dieſer Erzählung den Schülern zu entwickeln. Bey
einer ſolchen Weitſchweifigkeit wird eins über dem
andern vergeſſen. Spuren des Gekünſtelten und Ge-
zwungenen tragen beſonders manche Worterklärun-
gen an ſich, wie S. 95. die Erklärung des Worts:
blutarm durch die unbekannte Redensart: man hat
ſein Blut an ſich geriſſen; S. 1 1o. von Dienſtboten, als
Perſonen, die auf eine beſtimmte Zeit dem Dienfte
des andern zu Gebote ſtehen. Auch unbeſtimmte Fra-
K LE IN E S
sraxrswissensenarren. Ohne Druckort: Gedanken und
Vorſchläge eines Bayeriſchen Patrioten in drey Briefen über
Geiſtlichkeit und Landſchulen. 18o1: 39 S. 8. (3 gr.) Dieſe klei-
ne Broſchüre (deren Verkauf von der Kurpfälziſchen Regierung
beſenders autoriſirt ſeyn ſoll) enthält ſehr paſſende und freymü-
thige Vorſchläge, wie das geiſtliche Rathscollegium in Mün-
chen, (welches, wahrſcheinlich nach der neuen Dicaſterialein-
richtung, zur Kurfürſtlichen General - Landes - Direction gezogen
werden, und die ſechſte Deputation derſelben ſeyn wird) mit
den Landesherrlichen Rechten über die Geiſtlichkeit und der
Aufſicht über die Verwaltung der Kirchengüter, wie auch mit
der bürgerlichen Erziehung und dem Landſchulweſen, ſich nütz-
lich zu beſchäftigen habe. Der moraliſche und phyſiſche Scha-
den, den die Bettelmönche anrichteten, bey welchem die wei-
feſten Landesherrlichen Einrichtungen, die hätigſten Bemühun-
gen der Biſchöfe und Pfarrer, keine Früchte bringen könnten,
mache die gänzliche Aufhebung dieſer Mönchsorden nothwen-
dig: Der Verkauf ihrer Gebäude, Gärten u. ſ. w. werde für
einige Mitglieder derſelben zum Unterhalt dienen; die übrigen
gen kommen in dieſen Unterredungen vor, wie S. 21.
Lehrer. Wenn die Menſchen (?) bey einem Aehrenfel-
de vorübergehen, und das Getreide fängt an zu rei-
fen, was thun ſie gewöhnlich? Schüler. Sie raufen
Aehren aus. S. 75. Was muſs natürlich zum Beſuchen
einer Schule gehören? Sch. Geld. Uebrigens wollen
wir durch dieſe Bemerkungen dieſen Unterredungen
1nicht alle Brauchbarkeit für angehende Katecheten ab-
geſprochen haben.
SALzBURc, in der Mayrſchen Buchh: Ueber den er-
ften Leſe- und Schreib- Unterricht in Schulen. Vor-
züglich Schullehrern und andern Freunden der
Schulen zur Prüfung vorgelegt von MI. Rumpler.
18or. VIII. und 147 S. 8. (11 gr.)
Die Abſicht des Vfs. geht beſonders dahin, zu zei-
gen, wie init dem erſten Leſe- und Schreibunterricht
zugleich Verſtandesübungen verbunden werden kön-
nen. Er legt ſeinen Leſeſchülern einzelne Blätter mit
einigen Buchſtaben, die in ihrer Form eine Aehnlich-
keit miteinander haben, und mit einigen, aus dieſen
Buchſtaben gebildeten Wörtern vor. Mit Sprüchwör-
tern, bibliſchen Sprüchen, Reimen und Erzählungen,
bey welchen eine ſorgfältigere Auswahl vermiſst wird,
werden die Materialien zu den erſten Leſeübungen
fortgeſetzt. Das Brauchbare in dieſer Anweiſung konn-
te weit kürzer vorgetragen werden. Die Manier des
Vfs. iſt nur eine beſondere Modification der in beſſern
Schulen ſchon längſt üblichen Methode beym erſten
Leſe- und Schreibunterricht, und nur da anwendbar,
wo keine Leſetafel oder Leſemaſchine vorhanden iſt.
Sprachfehler, wie S. 39. leſen thut man und S. 47.
wegen dem ſollten in einer Anweiſung zum Leſen an
wenigſten vorkommen.
CH R I F T E N.
könnte man in anderen Klöſtern unterbringen. Durch die Auf-
hebung der Stifter gewinne der Staat wenig: es ſey beſſer, ihnen
ihre eigene Adminiſtration zu laſſen, und ſie zu den bürger-
chen Laſten zu ziehen, von dem gegenwärtigen Perſonal die
brauchbaren Capitularen, als Räthe, Lehrer, Prediger etc. en-
zuſtellen, die vačantwerdenden Präbenden mit fähigen Subjecten,
hauptſächlich zu Lehranſtalten, zu beſetzen, den mönchiſch-
barbariſchen Chorgeſang aber ganz abzuſchaffen. Dabey kººn-
ten die ſehr ungleichen Präbenden ganz gleichgeſtellt, und jede
auf 1ooo Gulden geſetzt werden. Ob man den Landpfarrer"Ä
Landwirthſchaft aſſen ſolle?– ſey ſchwer zu entſcheiden. Pº
meiſteu Pfarrer würden jedoch beſſer thun, ihre Oekonºmie
und Zehenten zu verpachten, um ſich bloſs der Bildung ihrer
Gemeinden zu widmen. Zur Erreichung dieſes Zwecks ſey ein
Prieſter- oder geiſtliches Erziehungshaus, ferner ein Invaliden-
haus für alte kränkliche und unbrauchbare Geiſtliche, ferner
ein geiſtliches Correctionshaus, vorzüglich aber ein Schullehrer-
Seminarium nothwendig, wozu ganz dienliche Vorſchläge ge-
than werden.
----- 529 / 682 -----
657
27 I. 653
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den i9. September 180 r.
SCHÖNE KÜNSTE.
BER1.1N, in der Myliuſiſchen Buchh.: Herr Lorenz
Stark. Ein Charaktergemälde von F. F. Engel.
1801. 416 S. 8.
die erſte Hälfte dieſes Gedichts ward ſchon mit
- Begierde nach der Fortſetzung, und mit Be-
dauern, daſs ſie ausblieb, in den Horen geleſen. Nun
da es vollendet iſt, findet man die Bemerkung aufs
neue beſtätigt, daſs am Stoffe in der poetiſchen Schö-
fung nur wenig, an der Bearbeitung aber alles liegt.
Ä kleines Miſsverſtändniſs zwiſchen Vater und
Sohn, eine Verbindung des Sohnes mit einer Witwe,
die der Vater, durch böſe Geſchwätze verleitet, für
ſchuldig an dem heruntergekommenen Wohlſtande
ihres verſtorbenen Mannes hält, dieſe wenigen hiſto-
riſchen Elemente reichten dem Dichter aus, um ſie
zu einen der ſchönſten Gebilde zu verarbeiten. Wenn
er es ein Charaktergemälde nennt, ſo ſcheint er ſelbſt
darauf hinzudeuten, daſs man ſeinen Werth mehr
nach der Ausbildung und Haltung der verſchiedenen
Charaktere, als nach der künſtlichen Verſchlingung
anziehender Begebenheiten beſtimmen ſolle. Und in
der That iſt die Kunſt, womit die hier auftretenden
Perſonen in Handlung geſetzt ſind, die Harmonie in
den kleinſten Zügen, wodarch ſie ſich kenntlich ma-
chen, ein Hauptgrund des Wohlgefallens, womit man
dieſe Geſchichte von Anfang bis zu Ende, ohne ge-
ſtört zu werden, liefet. Lorenz Stark, ein reicher Kauf-
1nann von altdeutſcher Einfalt des Ciuarakters, glück-
ich durch Fleiſs in ſeinen Unternehmungen, ſparſam
in der Wirthſchaft, und doch edel und freygebig,
wo er Gutes ſtiften kann, aber bey der Güte ſeines
Herzens, bey der Rechtſchaffenheit ſeiner Grundſätze,
bey ſeiner Klugheit eigenwillig und rechthaberiſch,
ein oft beſchwerlicher Sittenrichter, und weil er ſich
über keinen Fehler leicht erhitzen, aber auch keinen
ungeahndet hingehen laſſen kann, ſehr ironiſch und
ſpöttiſch; ſeine Frau, eine verdienſtvolle Gattinn
und Mutter, voll zärtlicher Nachſicht für den Sohn,
oft leidend bey der anſcheinenden Strenge des Va-
ters; dieſer Sohn, noch in ſeinem dreyſsigſten Jahre
"unverheyrathet, der ein weit beſſerer Mann iſt, als er
dem Vater ſcheint; die Tochter, an den Doctor Herbſt
verheyrathst, eine junge Frau, die ein ſchönes Herz mit
vielem Witz und immer heitrer Laune verbindet; der
alte ehrliche Schlicht, ein ſteifer Hageſtolz, aber treuer
Diener und Freund des Hauſes; der armſelige Specht,
ein eigennütziger Pathe des Alten, der, um ſich feines
Beutels deſto gewiſſer bedienen zu können, ihm de-
A. L. Z. 18oI. Dritter Band,
ſen zuin Zimmer hinausgejagt hatte.
müthig ſchmeichelt, abſichtlich zum Munde redet, und
aus einer bloſsen Vermuthung deſſelben, daſs Madame
Lyk es wohl ſelbſt ſeyn unöge, die durch ihre Verſchwen-
dung des Mannes Vermögen zu Grunde gerichtet, nach
und nach Geſchichten zuſammenſpinnt, die er dem Al-
ten hinterbringt, und wofür er am Ende keinen an-
dern Gewährsmann anzuführen weiſs, als ſeinen hoch-
verehrten Patron ſelbſt; dieſe Witwe Lyk endlich,
heimlich von jungen Stark geliebt, der viele Aben-
de, wo ihn der Vater in Spiel und Tanz begriffen
glaubt, groſsmütkig im Verborgnen in ihren Geſchäf-
ten, um ſie vom Bankrott zu retten, arbeitet, und
was ſie ſich ſelbſt kaum geſtehen mag, ſterblich in ihn
verliebt, übrigens eine Frau von viel beſſerer Denk-
art, als ihr der alte Stark zutraut – alle dieſe Per-
ſonen ſind in ihrer Eigenthümalichkeit bis auf die klein-
ſten Züge richtig gezeichnet. -
So unbedeutend die Intrigue in dieſer Geſchichte
an ſich iſt: ſo hat ſie doch die Kunſt des Dichters
durch die ſchöne Anordnung ſo glücklich benutzt, dafs
der Antheil, den man an der Handlung nimmt, nir-
gends ermüdet. Der ernſthafte Auftritt zwiſchen Wa-
ter and Sohn, welcher das Ganze einleitet, worin
jener dieſem erbitternde Vorwürfe über ſeine Lebens-
weiſe macht, wird durch die Dazwiſchenkunft des
dem Sohne ſo verhaſsten Herrn Specht erheitert, der
vom Sohne übel angelaſſen, vom Vater mit friſchem
Geldvorſchuſs unterſtützt, und zugleich mit einer gu-
ten Lection heingeſchickt wird, indeſs ein ſarkaſti-
ſcher Stich auf des Sohnes goldgeſtickte Weſte die-
Der Sohn ent-
ſchlieſst ſich, das väterliche Haus zu verlaſſen, und ſei-
ne Geſchäfte in einer benachbarten Stadt für ſich zu
treiben; ein Entſchluſs, wodurch er Mutter, Schwe-
ſter und Schwager in groſse Unruhe verſetzt, und in-
denn ſie ihn auf andere Gedanken zu bringen ſuchen,
den Gründen des Schwagers andere Gründe, den
Bitten und Thränen der Mutter die feurigſten Betheu-
rungen der Liebe und des Gehorſams mit Ausnahme
dieſes einzigen Punkts, und den abwechſelnden Lieb-
koſungen und Spöttereyen der Schweſter. Unen-
pfindlichkeit und Unart entgegenſetzt. Man beſchlieſst
alſo, da mit dem Sohne nichts auszurichten iſt, den
Angriff auf den Vater zu machen, und hefft ihn zu
bewegen, daſs er durch freundliches Zureden den
Sohn, der ſich durch ſeine Rauhigkeit gekränkt fühl-
te, auf andere Gedanken bringen werde.
Der Plan
dazu wird künſtlich und methodiſch angelegt. „Der
Alte hegte von dem Verſtande und der geſunden Be-
urtheilungskraft des Doctors (ſeines Schwiegerſohns)
ſehr vortheilhafte Begriffe; der Doctor demnach ſollte
O ooe. ZW-
----- 530 / 682 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zuerſt erſcheinen, ihm die Entſchlieſsung des Sohns
eröffnen, und ihn von der Nothwendigkeit ſowohl
als Billigkeit ſein Betragen zu ändern, mit Ehrerbie-
tung, aber auch mit Nachdruck, belehren. Das Wort
der Mutter war in Familienangelegenheiten immer
von gröſstem Gewichte geweſen, und ſchon oft, ob
zwar nie in einem ſo kitzlichen Falle, war ihren drin-
genden Vorſtellungen, wenn auch mit einigem Kopf-
ſchütteln, nachgegeben worden; die Mutter alfo ſoll-
ºte nach dem Doctor hereintreten, und wenn die Ver-
munft des Alten ſchon wankte, den Widerſtand ſei-
nes Herzens durch Bitten und allenfalls auch durch
Thränen, zu brechen fuehen. Von der Tochter wuſs-
ze man, daſs ſie mit ihren Schmeicheleyen und Ein-
fällen eine wunderbare Gewalt über den Vater hat-
te, und daſs ſie wegen groſser Uebereinſtimmung ih-
rer Geumüthsart mit der ſeinigen ſich in allen Krüm-
mungen und Wendungen ſeiner Laune geſchickt ihm
nachzuſchmicgen, und ihn faſt immer zu ihrer Ab-
ſicht herumzuholen wuſste; die Tochter alſo ſollte
zuletzt erſcheinen, und den durch Mann und Mutter
ſchon ganz erſchöpften und abgematteten Eigenſinne
des Alten den letzten Gnadenſtreich geben.“ Aber
dieſer Plan gelingt nicht zum beſten. Den Doctor
fertigt der Alte, indem er ſeine Fehler geſteht, mit
dem Antrage ab, lieber ſich mit feinen Bekehrungs-
geſchäfte an den Sohn zu wenden; der Mutter ver-
weiſt er ihre Thränen, indem er ihr zeigt, wie u1-
anſtändig es ihm ſey, ſich von ſeinem Sohne eine
Brille aufſetzen zu laſſen; und da ſie doch mit Kla-
gen und Beſchwerden fortfährt, und er ſie verge-
dens zu ſchweigen bittet, beſinnt er ſich, daſs er auf
denn einen Ohre taub ſey, und daſs er über das an-
dere nur den Stutz ziehen dürfe; was er denn unver-
züglich thut, und ſich gemächlich wieder an ſeine
Arbeit ſetzt. Aber nun kömmt die Tochter herein,
und macht dem Vater das Herz ſo weich, daſs ſie
ihn ganz erweicht glaubt, über ihren Sieg triumphirt,
und am Ende, was hier ſehr überraſcht, dennoch
findet, daſs ſie zu früh triumphirt hat. Denn die
Kälte und Ruhe, mit der der Vater den folgenden Mor-
gen in das Zimmer des Sohns, von Schlicht beglei-
tet, eintritt, und erſt von dem zu ſo vielen Gepacke
nöthigen Koffer, von Reparatur der Chaiſe fpricht,
dann aber feinem Sohne einen groſsen vollen Beu-
tel und einen offenen Wechſel übergiebt, und ihm
übrigens zu ſeiner Reiſe Glück und Segen wünſcht,
köimmt hier dem Leſer fo unerwartet, als den Wer-
wandten des jungen Stark, und gleichwohl liegt der
Streich ſo ganz in des Vaters Charakter. Die Ent-
- deckung, die Doctor Herbſt und ſeine Frau einander
zugleich machen, daſs der junge Stark und Madame
Lyk in einander heftig verliebt ſind; die Erzählung
des Doctors, womit er den Vater zu ſeinem höchſten
Werg ügen überraſcht, über die Groſsmuth und Thä-
tigkeit, welche der Sohn in den Geſchäften der jun-
gen Witwe bewieſen hatte; die Verlegenheit der Wit-
we, die von einen der Gläubiger gedrückt wird, den
Dector Herbſt durch einen auf ſich geſtellten Wechſel
beruhigt, welchen er aber ſelbſt ohne des Vaters Bey-
hülſe nicht zu bezahlen weiſs; die luſtige Szene, wo-
rin es ſich entdeckt, daſs Specht init ſeinen Geſchich-
ten zum Nachtheil der Witwe Lyk ein elender
Schwätzer und Liebediener iſt; der durch Harthörg-
keit des Alten und Beſcheidenheit der Witwe ganz
vereitelte Beſuch, den dieſe jenen auf Bitten ſeiner
Tochter macht, und die doch eben dadurch bewirk-
te gänzliche Veränderung im Urtheil des alten Stark
zum Beſten der Witwe; der Streit der verfchiednen
Gemüthsarten der Mutter, der Tochter, des Sohnes,
und des Vaters, ehe es zu der erwünſchten Auflöſung
kömmt, alle dieſe Auftritte beſchäftigen den Leſer
aufs angenehmſte, und halten ſchon durch ihren Weck-
fek, noch mehr aber durch ihre lebendige Darſtellung
die Aufmerkſamkeit in unermüdlicher Spannung.
". Das Leben dieſer Darſtellung quillt aus der fein-
ſten Entwickelung der geheimſten Triebfedern in den
Reden der Perſonen, aus der dialogiſchen Kunſt, in
der Engel ein ſo groſser Meiſter iſt, aus den häufig
dazwiſchen geworfenen kleinen Bemerkungen des
Ausdrucks in Minen und Geberden, in denen man die
ſchlaue Beobachtungskunſt des Wfs. der Mimik wieder-
findet; aus der Abweſenheit aller kalten Beſchreibun-
gen, ſtatt deren ſich hier lauter bewegliche fortſchrei-
tende Gemälde von Handlungen und Gemüthsbe-
wegungen finden. -
Nimmt man dazu die fimple Eleganz des Stils,
die nirgends blenden, nirgends durch affectirten Prunk
überraſchen will, nur ſelten einmal durch eine neue aber
ſchöne Metapher, wie durch ein Bändchen den Kranz
der ſo gefälligen Diction ſtaffiret; und bringt man den
trefflichen Effect der ſittlichen Grazie, die hier nicht
weniger reichlich als die artiſtiſche Schönheit über
das Ganze ausgegoſſen iſt, in Rechnung: ſo wird wohl
niemand dagegen etwas einzuwenden haben, wenn
wir das Horaziſche : decies repetita placebit, auf die-
fe Erzählung übertragen.
BRAUNschwEIG, b. Vieweg: Tºfchenbuch für 1802.
192 S. 8. -
Nicht blofs durch frühere Erſcheinung eilteliefes
Taſchenbuch für das kommende Jahr ſeinen Mit-
bewerbern zuvor, ſondern es dürfte auch leicht bey
weitern den 1nehrften durch innern Gehalt und äuſsere
Verzierung den Rang ablaufen. Zwölf hiſtoriſche Ku-
pfer von Franz Catel gezeichnet, und von verſchia-
denen Meiſtern geitochen, ſtellen eine Folge von
öfentliche: Feſten vor. Das erſte Blatt geſtochen von
Kohl in Wien, zeigt eine Scene aus deun Jugendal-
ter Welt, eine Hirtenfamilie, die dem Pan opfert. Das
zwe) te von le Mlire eine griechiſche Geſandtſchaft, die
1mit Geſchenken zum Tempel des Apollo nach Delphi
geht. Das dritte von Boutrois eine Anſicht olympi-
fcher Spiele. Das vierte von Glaſſard, die 16miſchen
Suowetatarilien. Das fünfte von le IIire den römi-
ſchen Triumph. Das ſechſte von Majad ein Hoch-
amt in einer altgotiſchen Kirche. Das ſiebente von
Texier ein Turnier. Das achte und neunte von Furº
eine katholiſche Procellion in einer Stadt, wo das S-
zuka-
----- 531 / 682 -----
661
K62
No. 27r. SEPTEMBER 1 801.
multaneum gilt; und den Zug der Kaiſerkrönung nach
dem Römer in Frankfurt. Das zehnte Blatt von Heſs
das letzte auf dem Märzfelde zu Paris unter der Re-
gierung des Directoriums angeſtellte Nationalfeſt. Das
elfte ebenfalls von Hºſs, eine Scene in einer Pariſer
Kirche an einem Decadi-Tage. Durch eigene ſchöne
Erfindung und Anerdnung heben fich beſonders das
erkte, 1meunte, und elfte heraus. Auf dem letzten
ſieht man in der Kirche, wo alle Sinnbilder des Chri-
ſtenthums mit dreyfarbigen Decken verhängt ſind,
auf der Kanzel einen Municipalbeamten, der eine Re-
de hält; mehrere ſeiner Zuhörer ſchlafen, einer ſteht
und gähnt, Verliebte plaudern, eine Schildwache thut
einen Schluck aus der Brantweinflaſche. Neben deuu
verhängten Crucifix ſtehen Rouſſeau's und Voltaire's
Büſten. Zur Seite des Redners wird die Freyheits-
fahne geſchwenkt. Die Phyſiognomieen ſind ſehr cha-
rakteriſtiſch. Die angehängten Monats - Tabellen ſind
pmit zwölf artigen allegoriſchen Vignetten geſchmückt.
Für die Lectüre haben Herder durch eine Charak-
terſchilderung von Abälards Heloiſe, und Huber auſser .
einem dramatiſchen Sprüchwort durch Pauline Dupuis
geſorgt.
In Heloiſens Charakter entwickelt Hr. Herdergeiſt-
voll und wahr die Züge weiblicher Liebe, weiblicher
Stärke, und weiblicher Hoheit, und zeigt beyläufig,
wie ſehr ſich Pope in ſeiner Eloiſe to Abelard durch
gänzliche Verunſtaltung an ihm verſündigt habe. Schön
erfunden und ausgeführt iſt das Gedicht, welches
unter dem Namen Nänien der Charakteriſtik folgt.
Es ſind Klagen, welche Agnes und Agathe, Abä-
lards Nichten, von Eloifen in Kloſter Paraklet als
ihre Töchter erzogen, vor Eleiſens effenem Sarge ſin-
gen, und worin ihre eigenen Klagen über Abälards
Schickſal wiedertönen. Das ganze Gedicht gehört
zu den ſchönſten in dieſer Art von Elegie. Das Sprüch-
wort: Eigner Schade macht für andere klug, von Hu-
ber dramatiſch durchgeführt, iſt nur eine artige Klei-
nigkeit. Deſto mehr Gewicht hat Pauline Dupuis
von F. L. Huber, eine Kloſtergeſchichte, wenn 1uan
will, aber in Inhalt und Ausführung ſo ſchön, daſs ſie
diefen verrufenen Namen wieder zu Ehren bringen
kann. Die Entführung dieſer Pauline durch einen
boshaften Mönch, ihre Errettung, ihre Liebe zu ih-
rem Erretter, und der Kampf gegen ſich ſeibſt, dieſer
Liebe zu entfagen, bis ſie ihn durch ſelbſtgewähl-
ten Tod endigt, dieſs ſind die Hauptfiguren eines
poetiſchen Gemäldes, von dem 1miemand ohne Rüh-
rung und Wohlgefallen zurückkehren wird.
RÖMISCHE LA TERA TUR.
BERLIN, in d. akaden. Kunſt- und Buchh.: Hora-
tii Flacci Opera; mit erklärenden Anmerkungen
für Studirende, von juh. Heinr. Mart. Erneßi.
Zweyter Theil, die übrigen Werke des Dichters
enthaltend. 18 01. XX. und 290 S. 8. -
Der erſte Theil dieſer Ausgabe iſt A. L. Z. 18oo.
IV. S. 228. von einem andern Recenſenten beurtheilt
worden. So gern. Wir von dem jetzt erſchienenen
«fie nicht einma
zweyten Theil ein günſtigeres Zeugniſs ablegen möcir-
ten: ſo hat uns doch der Herausgeber ſelbſt allen An-
laſs dazu entzogen; und unſere Verlegenheit dabey
iſt deſto gröſser, je aufrichtiger wir die Einſicht und
den Fleiſs ſchätzen, den Hr. Erneſti durch frühere
Schriften, beſonders durch eine ſchätzbare Ausgabe
von Tacitus Gernanien, beurk andet hat, und je mehr
manche Aeuſserungen der Vorrede den Leſer zur Nach-
ſicht und zum Mitleiden mit dem Vf.auſfodern. Allein
gegenwärtig war Hr. E., auſs gelindeſte geſprochen,
durchaus nicht in der Stimmung, den venuſiniſchen
Dichter zu bearbeiten, und von ſeiner ganzen Ausga-
be iſt den Studirenden, für die er ſie beſtimmt hat,
im Grunde nichts als der Text brauchbar: wiewohl
auch dieſer an vielen Stellen kritiſch berichtigter feyn
könnte. Mehrere Stellen, auch ſchon der Vorrede,
bezeugen eine Abweſenheit des Vf's., die „höchſt de-
fremdend iſt; und bey vielen Noten iſt es die ſcho-
nendſte Vermuthung, auf die man kommen kann,
daſs ſie nur fragmentariſch oder verſtümmelt abge-
druckt worden ſind. Wir brauchen nur weniges aus-
zuheben, um unfer Urtheil vollkommen zu beſtäti-
gen. Ungern vermiſste man ſchon in erſten Theile
die 1öthigen Bemerkungen über die Abſicht jedes
einzelnen Gedichts, über den Plan und die Anord-
nung des Ganzem, und über die Verhältniſſe der Per-
fonen, an die es gerichtet iſt: noch weit fühlbarer
wird dieſer Mangel in zweyten, bey den Satyren und
Briefen, welche ohne die ſorgfältigſte Rückſieht auf
ſolche Local- und Perſonalverhältniſſe gar nicht ver-
ſtanden werden. Hr. E. erklärt ſich darüber in der
Vorrde S. Xl; folgendergeſtalt: „Nur in den erſten
Theile habe ich mich genöthigt geſehen, die bereits,
angefangene Inhaltsanzeige und dichteriſche Darſtel-
Jºng jeder Ode, wovon gewiſs häufige Spuren und
Figerzeige (wie in Abſicht auf Kunſt) zu finden ſind,
aufzugeben, und konnte es um ſa eher. da ich mich
noch mit einem eigenen zuſamunenhängenden Werke
beſchäftigte.“ – Wer ſollte nach dieſer Aeuſserung
wohl glauben, daſs jens Inhaltsanzeige und dichteri-
Jche Darſtellung jedes Gedichts (wie der Vf, die Dar-
Hegung der Tendenz und des Plans des Dichters nennt)
auch in zweyten Theile vermifst werden, und gerade
da am meiſten, wo ſie an nöthigſten waren, wie bey
der ſogenannten Ars Poetica? Welchen Bezug hat das
eigene Stºſammenhängende Werk auf Horaz und deſſen
Bearbeitung? Und wo ſind denn die häufigen Spu-
ren und Fingerzeige zu finden, welche den gerügten
Biangel nur einigermaſsen erſetzen? Doch nicht in
den Noten? Dieſe ſind ja ſo ſpärlich und mager, daſs
den gra1nmatiſchen Sinn befriedi-
gend angeben, geſchweige den poetifchen entwickeln.“
Zwar , wo Hr. E. in den Satyren und Epiſteln die
Haberfeldäſchen Vorleſungen (welche er jeckoch nir-
gends erwähnt) benutzen konnte; da geht die Erklä-
“rung des Einzelnen noch leidlich von Statten. Aber er
hätte aus jenem Werke noch viel Mehreres und viel
Lehrreicheres ſchöpfen können, wenn er ſeiner Ab-
ficht Genüge leiſten wollte; und in den übrigen von
Hn. Haberfeld noch nicht erklärten Gedichten we-
Dag-
----- 532 / 682 -----
663
664
A. L. z. SEPTEMBER 1 sor.
nigſtens die Gleichförmigkeit der Interpretation, die
er aus den Vorleſungen entlehnt hatte, mit eigenein
Fleiſse beobachten ſollen. Wir wollen nur bey den
Brief an die Piſonen ein paar Augenblicke verweilen.
Ueber die Abſicht und Methode dieſes ſo vielfach ge-
deuteten Gedichts kein Wort! Auch über die erſten
21 Verſe, bey denen ſo viel zu erklären und zu be-
merken iſt, keine Sylbe! Erſt zu V. 22. die Note:
„Der Ausdruck am phora urce 1 s ex it iſt hier ſoviel
als deſ mit in urce um.“ Aber wer wird denn jene
beiden Subjecte verbinden, und exit hier durch definit
erklären? – Die nächſte Note ſteht erſt bey V. 29.
Qui variare cupit rem prodigialiter unam, und lautet
anz und wörtlich ſo: „Dieſ iſt offenbar der Sinn der
Worte : Qui vari are cup it ºr em. Prodigiali-
t er unam. Die franzöſiſchen Ueberſetzer haben ihn
völlig verfehlt.“ Welches iſt denn nun der Sinn der
„Worte? – Hierauf zu V. 42. 43. Ut jam zunc dicat
jan nunc debentia disi, Pleraque differat u. ſ. w. (wo
Hr. E. die gewöhnliche fehlerhafte Interpunktion bey-
behalten hat) die Anmerkung: „Eine vortreffliche Re-
el für den Lehrling, der einen Genius hat, der ihn die
Ä verſtehen und anwenden lehrt ! Aber unbrauchbar
für jeden andern. Und ſo iſt's mit allen Regeln. Eine
vortreffliche Art zu commentiren für einen Lehrling,
der einen Lehrer hat, der ihn die Verſe verſtehen
lehrt! aber unbrauchbar für jeden Andern, der Hn.
K L E IN E S
RecHºrsazr AHRTHErr. Tübingen, b. Cotta: Index rerum
et verborum, quae in tribus tomis principiorum juris civilis Fio-
"nano - Germanici, Caroli Chriſtoph. Hofacker continentur, jux-
ta ſericm tom - um ct paragraphorum ordine alphabetico con-
ſcriptus. 18o1. 14 S. gr. 8. Das von Hofacker angelegte grö-
ſsere Werk über das Civilrecht bleibt, aller Erinnerungen un-
geachtet, die man beſonders gegen die Fortſetzung deſſelben ge-
macht hat, das vorzüglichſte Handbuch des in Deutſchland -
eltenden gemeinen Rechts, und wird ſich auch ſicher lange noch
in dem Beſitze dieſes Vorzugs erhalten. Rec. wüſste ihm
wenigſtens zur Zeit noch kein anderes, worin der eigentliche
Zweck eines ſolchen Handbuchs – die Mittelſtraſse zwiſchen
der Kürze eines Lehrbuchs, und der Ausführlichkeit eines Com-
mentars – beſſer erfüllt wäre, an die Seite zu ſetzen. Der
Mangel eines Regiſters erſchwerte aber den Gebrauch dieſes
aützlichen Buchs ungemein, zumal da es die Ordnung der
Pandecten, woran unſere mehrſten Juriſten doch noch gewöhnt
ſind, nicht befolgt. Deſto mehr hat ſich der Vf, dieſes Regi-
fters, Rath Faulhaber zu Ulm, tirn das juriſtiſche Publicun
durch Abhelfung des gedachten Mangels verdient gemacht.
Vollſtändigkeit, als das erſte Erfordernis eines guten Regiſters,
läſst ſchon die Zahl der Seiten, die ein ziemlich en Ä
anfüllt, erwarten. Die Auswahl und Beſtimmung der Haupt-
artikel, unter denen man die Sachen zu ſuchen hat, ſcheint im
Gien zweckmäſsig, und bey einigem Gebrauche des Regiſters
wºká man auch bald mit der Anordnung des Vfs. näher be-
kaunt werden, wenn man auch ſelbſt manches vielleicht auders
Erneſli's Noten allein leſen will. Und ſo iſt's faſt mit
allen ſeinen Anmerkungen. Denn unmittelbar darauf
iſt der ſehr ſchwierige Vers: Hoc crnet, hoc fpernat
promiſſ carmitis auctor, mit der Note verſehen: „Um
des Zuſammenhangs willen ein paar l'orte mehr, als
Horaz ausdrücklich ſagt.“ – Entwickle uns den tie-
fen Sinn des Commentators, wer Luſt und Zeit da-
zu hat! – Dieſs ſind denn die ſämtlichen Anmer-
kungen über die erſten n - um und Ä
Verfe dieſes Gedichts, welche den gelehrteſten un
ſcharfſinnigſten Auslegern ſo vielen Stoff, ſo viele
Zweifel darboten! Und dieſe Ausgabe iſt für Studi-
rende ! ! – Angehängtift die lWielandiſche Ueberſetzung
jener Epiſtel; und der Vorrede beygefügt ein ſehr hu-
manes Schreiben des verſtorbenen Preuſsiſchen Staats-
miniſters, Grafen v. Herzberg an den Herausgeber,
der ſich zu dieſer Bekanntmachung durch die trauri-
gen Erfahrungen, die er mit ſeinen Schriften und de-
ren Beurtheilungen machte, nothgedrungen fühlte.
Eine Clavis Horatiana ſoll noch felgen.
G d,
d
Ingolstapt, b. Krüll: P. Stephani lWieſt, Speci-
men encyclopaediae ac methodologiae theologicae in
uſum academicusn. Editio 3tia eue1.data. 18o1.
293 S. 8. (I6 gr.)
CEI R IF T E N.
geordnet hätte. So z. B. dürfte was von fructibs dotis vor-
kömmt, beſſer unter dos, als unter friteus ſtehen. Oui in ju-
diciis diviſoriis actor ? würde Rec. nicht unter actor, ſondern
unter jud. diviſoria geſetzt haben. Ueberhaupt ſcheinen einige
Artikel zu viel zu enthalten, und manches würde unter einem
eigenen Hauptworte eher geſucht werden, und ſich leichter fin-
den laſſen. Man muſs ſich vorzüglich bey Arbeiten dieſer Art
ſo viel möglich an die Stelle der Leſer, für die ſie beſtimmt
ſind, zu ſetzen ſuchen. Beſonders können zur Erleichterung
des Aufſuchens die Nachweiſungen auf andere Artikel in ei-
nem guten Regiſter nicht leicht zu häufig vorkommen. Der
Rec. hat ſolche bisweilen hier vermiſst: z. B. bey fructus hätte
auch auf den Artikel rei windicatio verwieſen werden müſſen,
weil hier etwas vorkommt, das eigentlich dorthin gehört, und
auch wohl von den mehrſten eigentlich unter fr«ctus geſucht
werden dürfte. Dem IIauptregiſter – rer. et verborum – iſt auch
noch ein alphabetiſcher index omnium titulorum des Hofacker-
ſchen Syſtems beygefügt, welches zum Nac:ſuchen einer Rechts-
vmaterie im Ganzen wegen der eigenen Ordnung des Werks ſehr
gut iſt. Vielleicht wäre auch wohl ein Verzeichaiſs der Fan-
decten-Titel unit Nachweiſung, wo man ſie in dieſem Werke an.
trifft, nicht undienlich geweſen. Die Artuhrung gedachter Titel
bey dem Inhaltsverzeichniſſe vor jedem Theile des VVerks kann zu
dieſem Zweck nicht genügen, weil es oft eine unangenehme
Ä koſtet, den Titel, den man eben ſucht, daſelbſt aufzu-
IUCEIl.
----- 533 / 682 -----
665 Num.
272.
666
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
-
-
Montags, den 21. September 18o I.
RECHTS GE LAHR THE I T.
AMBrRe u. Sulzbach, b. Seidel: Die Lehre von
Pflichttheit, bearbeitet von G. Möller. Erſter
Theil. 1801. 188 S. gr.8.
Deº Zwecke des Werks zufolge, die Lehre vom
Pflichttheile von allen Seiten auseinander zu
ſetzen, beſchäftigt ſich der Vf, in dieſem Theile mir
der Einleitung in dieſe Rechtsiehre, und mit der Fra-
ge: welche Perſonen zum Pflichttheile berechtigt und
nicht berechtigt ſeyen, wohin er Aeltern, Kinder,
und unter gewiſſer Vorausſetzung, die Geſchwiſter
zählt. Nach allgemeinen Grundſätzen von Teſta-
menten und Inteftaterbfolge H. I –4., werden die
Gründe zur Einführung des Pflichttheils ). 5., die
Geſchichte dieſer Einführung H.7–9. angegeben,
und derſelbe H. To. dahin definirt: erſey derjenige
von den Geſetzen beſtimmte Theil des Vermögens ei-
nes Teſtators, auf den er, wenn er keine geſetzliche
Enterbungsurſache angeben kann, und wirklich an-
giebt, oder nach andern beſondern Geſetzen gültig
Äusſchlieſst, ſeine Kinder, in Ermangelung derer,
ſeine Aeltern, und in gewiſſen Fällen ſeine Geſchwi-
ſter als Erben einſetzen muſs. Dieſer Begriff ſcheint
Rec. zu weitſchweifig zu ſeyn. Die Meldung von
Enterbungsurſachen und anderer gültiger Ausfchlie-
ſsung, gehört nicht in den Begriff, weil dieſes Aus-
nähmen von der Regel ſi:nd; auch iſt der Ausdruck:
Teftator, zu eng, was der Vf. S. 18. ſelbſt anerkennt;
ob aber die Geſchwiſter in den Begriff gehören, da-
von wird weiter unten die Rede ſeyn. Der erſte Ab-
ſchnitt, von den zum Pflichttheilc berechtigten Kin-
dern, ſtellt ſehr weitläufig alle Arten von rechtmäſsi-
gen und auſserehichen Kindern dar, und enthält
überall die Entſcheidung, welchen Kindern der Pflicht-
the gebühre oder nicht. Dabey hat der Vf. verſchie-
dene Leb, en mit eingemiſcht, welche nicht hieher
gehören, z. B. S. 28–31: die Unterſuchung der Ei-
genſchaften eines rechtmäſsigen Kindes, daſs es wirk-
ich und lebendig geboren, ein Menſch ſeyn, nicht
zu lang nach des Vaters Tode zur Welt gekommen
ſeyn müſſe u, ſ. w., wie auch S. 40 f., S. 87 f. verſchie-
dene Grundſätze vom Ehebruche und der Blutſchande.
S. 48 f. ſcheint der Vf. die Inteſtaterbfolge mit der
Lehre von Pflichttheile zu vermiſchen, wenn er be-
hauptet, daſs entferntere Deſcendenten bloſs aus dem
Repräſentationsrechte den Pflichttheil fodern können.
S. 79. definirt der Vf, die Spurios: ſie ſeyen Kinder,
die durch einfachen Beyſchlaf lediger Perſonen erzeugt
ſeyen, und deren Vater gewiſs iſt. Der letzte Satz
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
dieſes Begriffs iſt offenbar unrichtig: denn der Vater
ſolcher Kinder iſt häufig ungewiſs, deswegen hören
ſie nicht auf. Spurii zu ſeyn. Unter die Kinder,
welche keinen Pflichttheil fodern können, ſind die
Wahnſinnigen S. 31. mit Unrecht aufgenommen, was
der Vf, in der Folge S. 104. ſelbſt anerkennt. H. 44.
ſtellt der Vf. bey Kindern aus einer Nothzucht den
Grundſatz auf: wenn die Mutter der Gewalt brau-
chende Theil war: ſo konnten die Kinder wohl vom
Vater nicht, aber von der Mutter den Pflichttheil fo-
dern. Rec. glaubt, daſs die Entſcheidung in dieſem
Falle gerade umgekehrt ausfallen müſſe, theils weil .
der unſchuldige Vater einen Nachtheil aus dem Ver-
brechen der Mutter haben würde, theils weil keine
Urſache iſt, von den Grundſätzen von unehelichen
Kindern in dieſem Falle abzugehen. Der zweyte und
dritte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit der Unterſuchung
der Frage: in wiefern Aeltern und Geſchwiſter einej
Pflichttheil fodern können. Von letzten behauptet
der Vf., daſs ſie dazu berechtigt ſeyen, wenn im Te-
ſtamente eine ſchändliche Perſon zum Erben ernannt
ſey. Dieſs hält Rec. für unrichtig. In dem gegebe-
nen Falle erlauben die Geſetze den Geſchwiſtern
nicht nur einen Pflichttheil, ſondern die ganze Erb-
ſchaft als Inteltaterben durch die querela inofficioſ zu
verlangen. Rec. glaubt alſo nicht, daſs die Geſchwi-
ſter unter die Perſonen gehören, welche einen Pflicht-
theil fodern können, da von einem ſolchen Pflicht-
theile in den Geſetzen nichts erwähnt wird. Die
weitläuftige Unterſuchung über die Infamie M. 70 f.
hätte der Wf. ſparen können. – – Dieſe Schrift
enthält im Ganzen wenig Neues von Bedeutung,
doch ſind die Grundſätze durchgängig ordentlich,
deutlich und gut zuſammengeſtellt: und in ſofern
verdient dieſe erſte Arbeit des Wfs. Dank und Auf.
munterung.»
LEIPz1G, b. Fritſch: Theoretiſch-praktiſches an.
buch der Referirkunft, von D. Chriſtian lWilhelm
lWehrn, kurmainziſchen Provinzial - Gerichts-;
aſſeſſor, und Lehrer der Rechte in Erfurt. Er-
ſer Theil. 800, 185 S. Zweyter Theil. 1801.
14 I S. 8. (I Rthlr. 8 gr.) - - -
Nach des Vfs. Urtheile iſt die Referirkunſt, ſo viel-
fältig ſie auch ſchon von berühmten Rechtsgelehrten
bearbeitet worden, dennoch zur Zeit nicht gehörig
ausgebildet, nicht genug auf Grundbegriffe und all
gemeine Grundſätze gegründet, die Literatur derſel-
ben in den Lehrbüchern entweder ganz vernach-
läſſigt, oder nur oberflächlich, wenigſtens immer
Pppp 110 cb
----- 534 / 682 -----
667 - ALLG. LTERATUR - ZEITUNG 663
noch zu unvollſtändig vorgetragen, überhaupt aber
die Sache ſelbſt nicht hinreichend erſchöpft. Ein
theoretiſch - praktiſches Handbuch der Referirkorſt
fey daher, wie ſich nach der Ankündig: g je er
Unvollkommenheiten leicht erwarten läſst, ein Gº-
dürf.ifs für die Rechtsgelehrſa1:äkeit. Der Rec. über-
läſst es den Leſern, die nir dem Zuſtande unſerer
Literatur nicht unbekannt ſind, in wie ſera ſie mit
jener A:aktage und dieſen Reſultate derſelben über-
einſtiauen. Nach ſeiner Ueberzeugung iſt in der
Kunſt zu referiren , was dabey durch Regeln geleiſtet
werden kaut, wohl ſchon ziemlich Ales geleiſtet wor-
den; und wer nach Claproth, von Terenar u1:d Pit-
ter noch nicht zum tüchtigen Referenten gebi) Jet
werden kann, der wird Zeitlehctis dazu untauglich
bleiben. Natürliche Anlagen und Fähigkeiten, pai-
lophiſche und jari Fiſche Voren; triie, die l’ertig-
keit eines guten Vortrags überhaupt, eives zweck-
mäſsigen und ſprachrichtigen Aesrucks beſonders,
ſind weſentliche Bedingungen eines irauchbaren Re-
ferenten. Wer ſie mi:bringt, wird durch eine kurze
theoretiſche Anleitung und gehörige Uebung, ſehr bald
in den Stand geſetzt werden, die Foierungen einer
uten Relation zu erfüllen; wenn es aber daran fehlt,
Ä werden auch die ausführlichſten Handbücher
über die Kunſt zu referiren, nicht forthelfen. Leider
iſt die Erfahrung traurig genug, daſs es unit jenen
Vorkenntniſſen der Referenten oft nicät ſo ganz rich-
tig iſt; aber dieſe Erfahrung kann und darf doch die
Gränzen, worin ſich die Anleitung zum eigentlichen
Referiren erhalten muſs, nicht verrücken. Mögen
folche Subjecte ſehen, ob ein privatiſinuz über den
Stil, die Logik etc. noch etwas bey ihnen nachzu-
helfen vermag. Gerade die Ausführlichkeit, worauf
es der Vf. angelegt hat, und die er faſt bey allen ſei-
1nen Vorgängern vermiſst, ſcheint alſo dein Rec. zu
nicht ungegründeten Erinnerungen gegen dieſs Un-
ternehmen Anlaſs zu geben. Der erſte Theil enthält
in der Einleitung die allgemeinen Begriffe und litera-
riſchen Nachweiſungen, handelt darauf überhaupt
von Leſung der Acten, und den Hauptgrundſätzen
und Erfoderniſſen der Relation; von der Referir-
und Relationswahrheit, – fubjectiven und objectiven
Wahrheit – der Deutlichkeit des Ausdrucks, der
Kürze und Präciſion, der Ordnung und der Vollſtän-
digkeit. Der zweyte Theil handelt von éen Theilen
einer Relation, deren Rubrik, Eingange, von der
Geſchichtserzählung, Procefsgeſchichte, dem Acten-
extracte, denn Gutachten (votum), von Zweifels- und
Entſcheidungsgründen.
Unſtreitig iſt aber 1) der Vortrag auf Dinge aus-
gedehnt worden, die in die Anleitung aus Acten zu
referiren nicht gehören. Dahin rechnet der Rec. bil-
lig, was dieſer Unterricht ſehen vorausſetzt, und hier
doch nicht im gehörigen Zuſammenhange dargeſtellt
werden kann, in jedem Betrachte mithin entbehrlich
iſt, z. B. die philoſophiſche Entwickelung des Begriffs
der Vollſtändigkeit überhaupt, beſonders auch was
von der analytiſchen und ſynthetiſchen Vollkountzen-
heit, von der grammatiſchen, äſthetiſchen und logi-
%. - - -
ſchen Vollſtändigkeit, von den Eigenſchaften des
ſchönen Stils, was aus der LoFik von Vorſtellungen,
Sätzen, Urt heilen, Vernunft ſchläſſen, logiſchen Grün-
den , Sacrgründet, Erkenntnisgründen, Bewe-
gungsgründen. Beweisgründen, vorko:nnt, die alle
erſt erklärt werden, ehe der Begriffe er Zweifels-
unl Entſcheidungsgründe vorgetragen wird. Von
Zweifelsgründen giebt der Vf, keinen Begriff an. 2)
Daſs der Vf, ein vollſtän#fges Verzeichniſs der Schrif-
ten, die ſich Unit der Kunh, aus den Acten zu referi-
ren, beſchäftigen, vorangekes Jäſst, iſt im Ganzen
nicht als etwas darck aus Ueberflüſsiges zu riſsöYi-
ger. Aber ſtatt dieſes Verzeiciiiies der Biebertitel,
und der defelben zum Thcil beygefügten allgenei-
nen Urtheile über den Werth der Bücher, wäre duch
wohl eher eine Geſchichte der Cultur der Referirku:ſt
und des eigentlichen Ganges, den die Literatur ge-
1ho:itten hat, zu wünſchen geweſen. 3) Die Gelehr-
ten keiner Nation treiben einen ſolchen Miſsbrauch
mit dem, was man Literatur nennt, als die Deu-
ſchen. Des Aegirens der Büchertitel iſt kein Elée;
und auf den Namen eines Literators macht jeder A-
ſpruch, der uit Titein und jahrszahlen der Bücher
dienen kann. Dies ſoi den Vf, dieſes Handbacks
keineswegs zum Nachtkeil geſagt ſeyn; aber ſeine
Art zu arbeiten, die iurer auch bey Sachen, die
Niemand bezweifelt, auf eine Zierge von Citaten aus-
geht, das überflüſsige Anführen ganzer Stellen, die
fich in Schriften anderer über die vorkon:nende Ma--
terie finden, kann leicht dazu dienen, durch ſein
Beyſpiel einen Miſsbrauch fortdauernd zu erhalten, von
dem die juriſtiſchen Schriftſteller ſich eben erft an-
fangen etwas loszumachen. 4) Auch in den Sacher,
die wirklich hieher gehören, iſt der Vortrag viel zu
weitläuſtig, und mit unnützen Diſtinctionen überla-
den, z. B. gleich die Begriffe der Referirkunſt, von
Relation in der weitläuftigſten, weitläuftigen, engen
und engſten Bedeutung, die 27 Regeln über die Fra-
ge: ob man die Acten ganz zu leſen, oder man dieſs
nicht nöthig habe u. f. w. -
HALLE, in d. Buchh. d. Waiſenhauſes: Suften des
preußiſchen Civilrechts, von Ernſt Ferdinand Klein.
18or. 603 S. gr. 8-
Dieſes Syſtem des preuſsiſchen Civilrechts, iſt ei-
gentlich eine ungearbeitete Ausgabe des Auszugs des
preuſsiſchen Geſetzbuchs, welchen der Vf. 1792 he
ausgab. Es ſchränkt ſich nur auf den ſogenannte
theoretiſche Theil des Civilrechts ein, und geht nacº
der Ordnung des Landrechts bis II. 18 incluſ. Der
Proceſs konint hier nicht mit vor, und das preuſsi-
fche Criminalrecht hat der Vf, bereits in ſeinem Lehr-
buche des peinlichen Rechts mitgenommen. Um das
Syſtem zu Vorleſungen über das preuſsiſche Civilrecht
noch brauchbarer zu machen, iſt eine philoſophiſche
und hiſtoriſche Vorbereitung, und auſser derſelben
in der Einleitung noch ein beſonderer Abſchnitt über
den preuſsiſchen Staat und ſeine Geſetze vorausge-
ſchickt darauf folgen im zweyten Abſchnitte die
Haupt-
----- 535 / 682 -----
669 ".
- 67d
No. 272. SEPTEMBER 1 80-1. > -
Hauptgrundſätze des preuſsiſchen Rechts; und in
dritter eine allgemeine Ueberſicht der Preuſsiſchen
Rechtswiſſenſchaft; dann erſter Theil erſter Titel von
Perſonen und deren Kechten übeihaupt etc. Die phi-
loſophiſche Vorbereitung enthält nur einige Bemer-
kungen aber das Bedürfnis der poſitiven Geſetze,
und ihr WerLättniſs zun Naturrecht, zugleich aurch
allgemeine Begriffe von rechtlichen Gebräuchen, Ob-
ferranz, Gewohnheitsrechten uud Herkoranaen. In
dem Werke ſelbſt ſind die ne.ern Verordnungen nach-
getragen worden. Daſs der berühmte Vf, durch den
Feſs, der er auf die Verbeſſerung des erwähnten
Aussigs verwandt hat, ſeine bekannten Verdienſte
um die Cºntºr des Rechts überhaupt, und des preu-
ſsiſchen beſonders, auch hier wieder vermeirt abe,
bedarf kaum einer beſondern Anführung. Der wiſſen-
ſehaftliche Vortrag des preuſsiſchen Civilrechts wird
auch dadurch ſeiner Vollkommenheit ungemein näher
gebracht, daſs er gleich anfangs in gute Hände ge-
afen iſt, wie denn auch die Geſetzgebung felbſt es
an einer öffentlichen Beförderung deſſelben nicht feh-
len lieſs. Da das algeºmeine La1telrecht in den preu-
ſsiſchen Staaten die Stelle der gemeinen ſubſidiari-
febet, Privztrechte, vorzüglich des römiſchen, ver-
treten ſoll: ſo 1muſs, 1ach Rec. Vorſtellung, auch der
wiſſenſchaftliche Vortrag den preuſsiſchen Rechtsge-
hehrten eben das ſeyn, was ſonſt der Pandecten Vor-
trag in Deutſchland war, und auſser den Preuſsiſchen
Staaten noch iſt. In dieſem Betrachte dürfte noch
verſchiedenes zu ergänzen ſeyn. Das Syſtem eines
poſitiven Rechts muſs die Begriffe und Hauptgrund-
ſätze der im Geſetzbuch vorkomuaeaden Materialien
ſo vollſtändig darſtellen, daſs man auch da, wo der
Buchſtabe des Geſetzes nicht entſcheidet, einen fichern
Leitfaden der Analogie and der geſetzlichen Gründe
dadurch erhält. Das preuſsiſche fandrecht iſt vor-
züglich einer ſclchen Bearbeitung fähig, und die Er-
fahrung wird ſchon von Zeit zu Zeit zur Berichtſ-
gung der Theorie nähern. Anlaſs geben. „Die in dem
ÜGeſetzbuehe ſelbſt augegebenen Begriffe ſind freylich,
wenn ſie das Weſen der Sache an ſich nur richtig
ausdrücken, inniner beyzabehalten; aber wenn ſie je-
nes nicht erfüllen: ſo nüſste doch der wiſſenſchari-
cle Vortrag ihnen beſſere Erklärungen an die Seire
ſetzen, z. B. H: 142. ,,Gutsverwandtſchaft eat ſteht aus
„der Abſtammung von eines gemeinſahaftlichen
„Stamravater (oder ſolchen Stammmutter).“ Uieſs
iſt zwar dem Geſetze gemäfs; aber die Sache drückt
es darum nicht aus. llenn Vater und Sohn ſind doch
mit einander verwandt, aber nicht daruun, weil ſie
von einem gemeinſchaftlichen Stammvater abſtam-
men. – H.347. hätte das Unterſcheidende des Te-
ſtaments in der engern Bedeutung – die directe Er-
benseinſetzung – wohl benerkt werden können. –
§ 558. „Das Zurückbehaltungsrecht (jus retentionis)
„betteht in der Befugniſs des übrigens zur Heraus-
jgabe verpflichteten redlichen Beſitzers einer fremden
„Sache, dieſelbe fo lange in ſeiner Gewahrſam zu be-
„halten, bis er wegen ſeiner Gegenfoderung befrie-
„digt worden.“ - Auch dieſ iſt freylich dem Land-
rechte I: 20.536 ſc. gemäſs, allein der Begriff nichts
deſto weniger zu enge, weil der Beſitzer allerdings
auch an einer Sache, die noch zur Zeit die ſeinige,
mithin keine fremde iſt, das Zurückbehaltungsrecht
üben kann, z. B. der Verkäufer an der verkauften,
aber noch nicht bezahlten Sache. Richtiger ſagt Hell-
feld: „ren abien a sn vel alt er i de bis a n.“ In
der Einleitung kann Rec. dea Vf, darin nicht bey-
ſtinumen, wenn er zu einem eigentlichen Gewohn-
heitsrechte und deſſen verbindender Kraft allemal eine
ſtillſchweigende Einwilligung des Geſetzgebers erfodert-
A LTE LITERA TU R.
Eoingung u. LósnoN, b. Cadell u. Davies: Claſſ-
eal Biography; exhibiting alphabetically the Pro-
j Nanes, with a ſhort Account of the ſeveral
eities, Heroes, and other Perſons, mentioned
in the Ancient Calic Authors; and a more par-
tiealar Deſcription of the moſt di.tiaguiſhed Cha-
racters among the Romans; the Whcie being
interſperfed with occaſional Explanations of
Words and Phraſes. Beſigned chiefly to con-
tribute to the Illuſtration of the Latin Claſſics-
By Alerender Acan, LL. D. Reetor of the High
School, Edinburgh. 18co. 414 S. gr. 8. (2 Rthlr-)
Man kennt den Vf. dieſes Wörterbuchs auch in
Deutſchland ſchon von einer vortheilhaften Seite aus
ſeinen Handbuche der römiſchen Altertkünsr, von
welchen Hr. F. L. Meyer zur Erlangen 1794 u. 1796
eine mit Zuſätzen und Berichtigungen verſehene Ue-
berſetzung lieferte. Auſserdem hat man von ihm A
Sunnary of Geography and Hiſtory. Auf beide Wer-
ke verweiſet er oft zu weiterer Belehrung in den ge-
genwärtigen, deſſen Inhalt er anfänglice zum An-
hatge eines lateiniſchen und engliſchen Wörterbuchs
beftignant hatte, woran er ſeit mehrern Jahren arbei-
tet. Weil er aber fand, daſs die Ausführung ſeines
ganzen Plans mehr Zeit fodern werde, als er aix-
tätig.ich glaubte, und daſs ſeine Aufaserkſamkeit ſehr
oſe durch die Verfolgung eines doppelten Zwecks
zerftreut wurde: fo entſchloſs er ſich, den Haupttheil
des Werks ſo lange aaf die Seite zu fegen, bis er
den Athang der Eigennamen volkendet hätte; und
um dieſen innerhalb enger Gränzen dannoeh ſo ſehr-
reich als 1nöglich zu machen, hielt er es für dienlich,
eine vollſtändigere Nachricht von den in den lateini-
ſchten Claſſikern vorkommenden Perfsnen zu erthei-
ken. Dieſs ſuchte er mit möglichſter Genauigkeit zu
thun, und hoßre daher, daſs ſeine Arbeit nicht bloſs
jungen Studierenden, fondern auch den f.hon Geüb-
tern, nützlich werden könne. Er hat daher feFie
hiiteriſchen Angaben mit Nachweifungen auf ihre
Quellen begleitet, und da, wo die alten Schriftfteller
in den nämlichen Thatſachen von einander abwei- -
chen, dieſe Verſchiedenheit in erheblichern Fällen an-
geführt. – Es fehlt mun zwar nicht an ähnlichen
Wörterbüchern, unter denen die, auch bey affen
nachfolgenden benutzte, bekannte Arbeit des Pitiſcus-
&FB
----- 536 / 682 -----
87
672
A. L. Z. SEPTEMBER 1 sor.
in Anſehung der römiſchen Alterthümer noch immer
die vollſtändigſte bleibt. In Deutſchland war ehedem
Hederich's Schullexicon eins der gangbarſten Hülfsbü-
cher dieſer Art; und das neueſte und beſte iſt wohl
das im vorigen Jahre angefangene, zu Braunſchweig
herauskommende, neue Real . Schullexicon von C. P.
Funke, bey welchem die neuern Fortſchritte und An-
ſichten der claſſiſchen Literatur in Deutſchland nicht
unbenutzt geblieben, und in deſſen Plan auch man-
cherley Gegenſtände befaſst ſind. Gegenwärtige Ar-
beit iſt indeſs nicht ohne Werth, und zeugt überall
von der vertrauten Bekanntſchaft ihres Wfs. mit dem
römiſchen Alterthum. Einige Artikel ſind freylich
ſehr kurz abgefertigt, beſonders die, bey welchen
der Wf. auf ſeine beiden, oben angeführten, Hand-
bücher verwies. Andere haben dagegen eine faſt
übermäſsige Länge; z. B. der Artikel: Cicero, der
28 S. einniummt, aber ſehr gut und fleifsig bearbeitet
iſt. Damit verglichen, fallen aber mehrere, z. B.
Homer, Hoyaz, Martial, der ältere Plinius u. a.
gar zu dürftig aus. Vom Martial lieſt man hier nichts
weiter, als: A celebrated Poet, alWriter of Epigrams,
who flouriſhed under Domitian and Trºjan, whoſe
works are ſtill extant. Und vom ältern Plinius: Born
at Verona, a. u. 776, pof Chr. Nat. 23., who peri-
ſhed by the firſt eruption of Veſuvius, in the 56th, year
of his age; Plin. Ep. 6, 16. Of his numerous wri-
tings, ib. 3., 5., there is only ertant his Natural Hi-
ſtory, in thirty-ſeven books; a work, which has always
been juſtly held in the higheſt eſtination: Gell. 3, 10.
h
K LE IN E s
ArznExoErAHRTHr1T. Altenburg, in d. Seidler. Buchh.:
Üeber die Mittel, die veneriſche Anſteckung unmöglich zu ma-
chen. Ein Wort zur Beherzigung für Aerzte, und jeden, der
es mit der Menſchheit wohl meynt. 18oo. 36 8. 8. (3 gr.)
Der ungenannte Vf. ſtellt hier zuerſt Vergleichungen an zwi-
ſchen den Pockes und der Luſtſeuche, in Rückſicht des Ver-
derbens, welches beide Krankheiten über die Menſchen brin-
gen, und zeigt den groſsen Gewinn für die Menſchen, wenn
Äie Luftfeuche von der Erde vertilgt würde. Sodann ſucht
er die Möglichkeit ihrer Vertilgung darzuthun. Die veneri-
ſche Anſteckung, ſagt er, geſchieht entweder auf dem ge-
wöhnlichen Wege der illegalen Vermiſchung beider Geſchlech-
ter, oder durch Berührung eines durch Epidermis entweder
gar nicht, oder nicht hinlänglich geſchützten Theis mit vene-
riſchem Gifte. Rec. erinnert hier nur, was auch dem Vf. nicht
unbekannt ſeyn kann, daſs eine veneriſche Anſteckung auch
an ſolchen Stellen des Körpers möglich iſt, an welchen er mit
der gewöhnlichen Oberhaut bedeckt und unverletzt iſt. Die
Maaſsregeln, welche in Hinſicht der im Buche angegebenen
erſten Anſteckung von Seiten der Obrigkeit ſowohl, als von
Seiten der Moraliſten und Pädagogen zu nehmen ſind, erwähnt
der Vf. nur beyläufig, und ſchränkt ſich allein auf diejenigen
ein, die in Hinſicht der zweyten Anfteckung zu nehmen ſind.
Hier werden, die bekannten Mittel wider die veneriſche Anſte-
ckung angeführt; auch die Bedingungen eines gewiſſen Erfolgs
et 9, 4. 16. Hier sny n. in Iſai. 15, 54. in Eze-
c hiel. 9, 28. – Cera ſa Plinia na, a kind of
cherries, ſo called. Plin. 15, 25. ſ. 3o.
1. .
.
Leipzig, b. Reinicke u. Hinrichs: Principes de Mo-
rale, pour les Enfants; contenant des hiſtoires
ou des leçons courtes, faciles à concevoir, pro-
pres à leur inculquer les notions les plus eſſen-
tielles de la Morale, de Logique et de l'Hiſtoire
naturelle. Ornés de gravures enluminées. Fran-
çois-Allemand. Quatrième edition conſidérable-
1nent augmentée. 1801. 175 S. 8. (14 gr.) (S.
d. Rec. A.L. Z. 18oo. Nr. 114)
Ingolstadt, b. Krüll: P. Stephani lWieſt Praeca-
gnita in theologiam revelatan, quae complectuntur
Specimen Encyclopaediae ac Mlethodologiae theo-
logicae ſive inſtitutionum theologicarum. I Tom.
Editio 3tia emendata. 1801. 293 S. 8. (16 gr.)
Hof, b. Grau: Neues theoretiſch - praktiſches Zei-
chenbuch zum Selbſtunterricht für alle Stände.
Nebſt einer Anleitung zum Coloriren der Land-
ſchaften und zur Blurnen - und Paſtellmalerey.
3ter Heft, die Anleitung zum Tuſchen der Land-
ſchaften enthaltend. Mit XI. Kupfertafeln. Neue
verbeſſ, und vermehrte Auflage. 1801. 172 S. 4.
(I Rthlr. 8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1799.
Nr. 227.) - -
c H R 1 F T E N.
derſelben angegeben. Die Maaſsregeln, welche der Vf. nöthi
findet, ſind: 1) daſs Aerzte alles hieher gehörige gewiſſenhaft
prüfen, und ſich ihre Erfahrungen über äuſsere Präſervative
mittheilen; 2) daſs ſie mit andern einſichtsvollen Männern
über die Mittel und Wege übereinkommen, wie Grundſätze
hierüber ins Publicum gebracht werden können, ohne die Sitt-
lichkeit zu verletzen und das Laſter anlockend zu machen; 3
daſs Aerzte und Menſchenfreunde ſich von den Fortgange in-
rer Bemühungen einander Nachricht ertheilen; 4) daſs in der
Folge Landesregierungen mit ins Intereſſe gezogen werden.
Der Vf. will gegenwärtige Bogen als eine Einleitung zu
einem herauszugebenden Archive für die Verhandlungen iber
die MIöglichkeit der Entferaºng der Liſſeuche durch den age-
meſſenen Gebrauch dienlicher Präſervativmittel angeſehen wiſſen,
und fodert denkende Aerzte und ſachkundige Männer auf aº
demſelben Theil zu nehmen, die Reſultate ihres Nachéenkºns
und ihrer Erfahrung an die Expedition der allgem medic. An-
nalen, mit dem Zuſatz: für das Archiv etc., einzuſenden, wo-
für er ihnen ein angemeſſenes Honorar zuſichert. Rec. er-
kennt ſowohl die Nothwendigkeit gewiſſer Maaſsregeln wider
die, leider! ſo häufige veneriſche Anſteckung, als er über die
Nutzbarkeit eines Archivs wider die Luſtſeuche mit dem Vf.
einverſtanden iſt; nur wünſcht Rec., daſs der Vf. in der Wahl
der Aufſatze für dieſes Archiv die möglichſte Strenge beobach-
teil. In Oge. -
----- 537 / 682 -----
673 - Num.
- z.
é O •
674
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 22. September 18or.
PH I L O SO PH I E.
Kön1osBERG, b. Göbbels und Unzer: Anthropologi-
ſche Abhandlungen von Karl Ludw. Pörſchke, Prof.
in Königsberg. 18oI. X. und 331 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
Sº beſcheiden der Wf. in der Vorrede von dieſer
Schrift urtheilet, indem er ſie als eine Art von
Aehrenleſe auf dem Felde der Menſchenkenntniſs, als
Darlegung ſeiner individuellen Anſicht von dem Men-
ſchen, betrachtet: ſo gehaltreich und intereſſant iſt fie-
und das gerade darum, weil der Menſch ven einer
Seite betrachtet wird, welche gewöhnlich eigentli-
chen Gelehrten fremde iſt. Der Menſch, wie er als
handelndes Weſen mitten unter ſeines Gleichen er-
ſcheint, und mit ihnen in Wechſelwirkung ſtehet,
dieſs iſt der Gegeuſtand dieſer Abhandlungen, welche
–theils die Nothwendigkeit dieſer Menſchenkenntniſs,
und die Aufmerkſamkeit auf ſich und ſeine Neben-
menſchen einſchärfen, theils die allgemeinen Regeln
derſelben, einleuchtend und doch populär darſtellen,
theils endlich ſelbſt wichtige Beobachtungen, intereſſan-
te Bemerkungen und neue Anſichten über den Men-
ſchen mittheilen, wie ſie nur aus dem Kopfe eines
geiſtreichen Schriftſtellers kommen können. Die ein-
zelnen Abhandlungen empfehlen ſich zwar mehr durch
idiren Inhalt, als durch ihre ſchulgerechte Forn; was
ihnen aber an wiſſenſchaftlicher Einheit und Vollſtän-
digkeit abgehet, das erſetzt die Fülle und Originali-
tät der Bemerkungen. Man findet zwar Abhandlun-
gen, welche ihren Aufſchriften wenig entſprechen,
aber doch andere intereſſante Gedanken enthalten.
Z. B. S. 69. Auch hängen ſie durch keine ſtren-
ge Verbindung zuſammen; aber ſie bilden doch ein
anziehendes Ganze durch die durchgängige Bezie-
hung auf Menſchenkenntniſs. Der Vortrag zeichnet
ſich durch gedankenreiche Fülle und Kraft aus. Ei-
nen Auszug erlaubt ein Buch dieſer Art am allerwe-
nigſten; ſelbſt der Ideengang und die allgemeine An-
ſicht vom Menſchen verlieren ihr Intereſſe, wenn ſie
aus der Menge von Beobachtungen und Räſonnements,
die zu ihrer Erläuterung und Beſtätigung dienen, ab-
geriſſen werden. Indeſs wird doch das wenige, was
wir aus dieſem Reichthum anführen können, hinrei-
chend ſeyn, den Werth und den Geiſt dieſes Buches
zu charakteriſiren. “
In den erſten Abhandlungen zeigt der Vf, daſs der
Menſch nur unter Menſchen zum Menſchen wird, und
Menſch bleibt, und daſs der geſellige Menſch alles,
was er für ſich thut, auch zugleich für andere thut;
daſs die Natur die Geſelligkeit, wie überhaupt die Be-
«dürfniſſe des Menſchen, zu Mitteln ſeiner Cultur ge-
braucht. „Dein Menſchen muſs Noth gemacht werden,
damit er ein vernünftiges Weſen werde und bleibe;
das Entbehren und die daraus entſtehende Apathie
macht leicht träge, und trennet uns von unſern Mit-
menſchen.“ „So wie kein Ding ohne die Geſellſchaft
anderer Dinge beſtehen kann: ſo kann auch der Menſch,
der wie alle andere Weſen den Naturgeſetzen gehor-
chen ſoll, nicht ohne Mitmenſchen beſtehen; jedes
Ding muſs für ſeine Mitdinge wirkſam ſeyn. Der ab-
ſolute Egoismus würde den Grundgeſetzen der Natur
widerſtreiten; er würde ein Weſen hervorbringen
müſſen, das die ganze Natur und ſich ſelbſt zerſtöret.
Die Natur und ihre Bundsgenoſſin und Gebieterin, die
Kunſt, können uns nur zu Menſchen und nicht zu
Göttern machen, die Natur allein giebt uns keine mo-
raliſche Fehler, auch keine Vollkommenheiten; zu
dieſen gelangen wir nur auf dem Wege der falſchen
und wahren Kunſt.“ Unter der Aufſchrift, der Menſch
kann nie ganz gegen ſich, auch nie ganz gegen Andere
handeln, zeigt der Vf., daſs der Menſch als ein Theil
der Natur nur durch die Natur, nur nach ihren Ge-
ſetzen handeln kann. „In der Natur iſt keine abſolu-
te Zerſtörung, ſondern nur ein Wechſel der Formen:
der Menſch mag handeln wie er will, ſo handelt er
nach den Geſetzen der Erhaltung ſeiner ſelbſt und An-
derer.“ Anſcheinend widerſprechende Erſcheinungen,
Selbſtverläugnung, Selbſtpeinigung, Selbſtmord be-
ſtätigen dieſes Geſetz. „Der Selbſtmord iſt eine Hin-
wegräumung der Qualen, welche der Ungeduldige,
oder der vom Glanze der Freyheit Geblendete für un-
erträglich hält, und iſt ein Streben nach einen ange-
nehinern, wenigſtens ruhevollen Zuſtande.“ Hier-
bey macht der Vf, die Bemerkung, daſs der Menſchen-
kenner an den Wirkungen, welche zerſtörende Em-
pfindungen oder Schmerzen in den Menſchen her-
vorbringen, die Gröſse der innern Kraft und der Ge-
ſundheit der Seele ſchätzen lerne. „In rüftigen, wa-
ckern Menſchen wird durch den Schmerz des Kum-
mers weder der Muth, noch der Appetit, noch die
Gutmüthigkeit zerſtöret.“ – Nachdem der Wf. noch
zuletzt von der durch die Pflicht uns zur Nothwen-
digkeit gemachten Menſchenkenntniſs gehandelt hat,
gehet er zu den allgemeinen Regeln über, welche da-
bey zu beobachten, und zu den Schwierigkeiten, wel-
che dabey zu überwinden ſind. Die Abhandlungen
von den mit Menſchen anzuſtellenden Verſuchen, von der
Verſtellung, welche die nicht gehörig verhehlte Ab-
ficht, den Andern zu erforſchen, verurſacht, von der
Partheylichkeit für unſere eigenen Urtheile, als Hinder-
Qqqq. 1aiſs
----- 538 / 682 -----
675 ALLG. LITERATUR - ZE fTUNG 676
miſs der Menſchenkenntniſs, von der Menge der zu
beobachtenden Handlungen des Wienfckes; u. ſ. w. ſind
alle lehrreich, fo wie die folgende: wir ſehen die Din-
ge durch ein Medium an. S. 110. „Unſere Natur iſt das
Medium, wodurch wir die Dinge anſehen; wir be-
trachten die Nebenmenſchen mehr als Spiegel, wo-
rin wir unſere eigene Geſtalt erblicken, als daſs wir
auf die Spiegel ſelbſt merken ſellten.“ „Je ungebil-
deter ein Beobachter iſt, deſto mehr ſiehet er Andere
ſo wie ſich: er erkläret ihre Handlungsweiſe aus den
ihm ſelbſt bewuſsten Bewegungsgründen ſeiner Thä-
tigkeit.“ Mehrere bekannte Thatſachen werden zur
Erläuterung angeführt; nicht ſo beachtet iſt folgen-
de, daſs auch die Geruchswerkzeuge in gebildeten
Perſonen die ruhige Beurtheilung der Nebenmenſchen
ſtören, indem fie die Urſachen des heftigen Abſcheues,
auch wohl bisweilen, des Wohlgefallens ſind. „Wer
am ſchwächſten riecht, kommt zwiſchen Hunden und
Menſchen leicht fort; er bleibt ihnen gleichgültig, und
kann ſich deſto leichter zu einer ihm beliebigen Par-
they ſchlagen; ihm ſind die Menſchen wenigſtens kein
widerſpänftiger Stoff geworden.“ Unter der Aufſchrift:
Die Unbeſtändigkeit der handelnden HMenſchen, findet
man, was unan hier eben nicht ſuchte, treffende Be-
merkungen über die Kleidertrachten und Veränder-
lichkeit der Moden in Beziehung auf Cultur. „Tür-
cken und Juden in ihre orientalſchen Kleider einge-
hüllt, werden ſo lange noch nicht ganz zu den Eu-
ropäern gehören, als ſie den Bewohnern des Cauca-
ſus und der arabiſchen Steppen äuſserlich gleichen:
bevor ſie den Rock ihrer Väter nicht ablegen, legen
fie auch den Aberglauben ihrer Väter und die Unver-
träglichkeit nit den anders denkenden nicht ab. So
bald unſere alten Männer und Weiber in den Klei-
derInoden ſtill ſtehen, wird ihr Fortgang zur höhern
Cultur langſamer, und höret endlich auf, bis ſie gar
zurückgehn.“ – „Eine der 1nützlichſten Erfindun-
gen der von den bezauberten Hügeln am Ufer der Ti-
ber ausgegangenen Hierarchie, ſind die geiſtlichen Or-
denskleidungen. Längſt wären die Orden der occi-
dentaliſchen Derwiſche verfchwunden, und mit ihnen
wäre ein ungeheures, ein zwar oft geſchlagenes aber
bis jetzt noch unüberwundenes Heer der Kirche, wel-
che ihr Reich auf dieſer Welt hat, obgleich ſie ſelbi-
ges auſser der Welt zu haben vorgiebt, vernichtet
worden, wenn ſich dieſe luftigen Legionen, mit ih-
ren Uniformen, dem Streme der Moden überlaffen
hätten.“ So richtig die Bemerkung S. 140. iſt, daſs
es nur fcheinbar fey, wenn der Menſch von einem
Aeuſserſten auf das andere falle, denn es gebe in der
Natur keine Gegentheile; und auch da, wo er kühne
Flüge gewagt zu haben ſcheine, ſey eine langſame
Entwickelung in ihm vorhergegangen: ſo gewagt
ſcheint es nach S. 144. alle Inconſequenz aus den
wirklichen Leben in die Schulen zu verweiſen. „Ei-
gentlich inconſequent handelt niemand; jedermann
iſt ein vollkommenes Syſtein , obgleich ſeine Prinei-
pien ſchlecht ſeyn mögen.“ Allein der Vf, ſcheint die-
en Satz in der Folge näher dahin einzuſchränken,
daſs der Menſch incouſequent handeln könne, zwar
nicht wider die Geſetze der Natur, wohl aber wider
die Geſetze der Kunſt, oder wider ſeine eigenen Ge-
fetze der Geſchicklichkeit, Klugheit und Weisheit.
Wir ſetzen nur noch hinzu, daſs der Menſch, der
keinen ſelbſtſtändigen Charakter hat, nothwendig in-
confequent ſeyn Inüſſe, und unter dieſe Claſſe mögen
wohl die meiſten Menſchen gehören, welche, wie der
Vf, ſie S. 168. nennt, Menſchen des Augenblicks ſind.
Die beiden Abhandlungen: die menſchlichen Hand-
lungen ſind kein für uns überſehbares Syſtem, und:
wir ſehen nur einzelne uns täuſchende Handlungen des
Menſchen, enthalten wichtige Regeln und Caute-
len für den Beurtheiler menſchlicher Handlungen;
eben ſo der folgende Aufſatz über groſse Charaktere,
wo durch die Schilderung einiger groſsen Fürſten, als
eines Eduard III, Heinrich IV., Friedrich II., die Be-
hauptung, daſs ſich groſse Charaktere in der Schule
der Widerwärtigkeit und bey groſsem Widerſtand bit-
den, erläutert, und der Unterſchied zwiſchen der
Gröſse des Privatmanns und eines Fürſten aus einan-
dergeſetzt wird. S. 194. „Was den Privatmann groſs
1macht, das macht noch nicht einen König als König
groſs; jener kann allenfalls immer hur für ſich leben,
dieſer aber lebet für ſein ganzes Volk. Der gröſste
der Könige hatte die edle Selbſterkenntniſs, daſs er
das hohe Fuſsgeſtell ſah, wohin das Schickſal ihn ge-
fetzt hatte, wo die Fürſten, ohne weitere Verdienſte,
über die Menſchen hervorragen, um durch die klein-
fte Kraftäuſserung die Kräfte Tauſender in Bewegung
zu ſetzen, und durch bloſse kluge Leitung der Volks-
gewalt Erſtaunen erwecken zu können. Er ſagte von
ſich felbſt: Wäre ich nicht Fürſt, ich würde ſehr we-
nig ſeyn. Der Fürſt iſt die perſonificirte Einheit ſei-
nes Volkes; er ſoll ſich dem Ideale des vollkommſten
Bürgervereins 1ähern; er darf in ſeinen Functionen
als Fürſt, nicht gütig, wohlthätig, billig, verſöhn-
lich, er darf nicht hart, geizig, unbillig, rachſüchtig
feyn. Die Gedanken und Thaten des Fürſten, bloſs
als Fürſten, müſſen ewige äuſsere Gerechtigkeit ſeyn,
und nichts mehr.“ – S. 268. Folgen eine Reihe in-
tereſſanter Bemerkungen über die herrſchenden Nei-
gungen überhaupt, welche der Vf. nach den Hauptge-
genſtänden, Ruhe, Eigenthum, Menſchen Ehre und
Geſchmack, oder in eine Neigung nach Ruhe, Beſitz
und Herrſchaft über Andere und uns ordnet, und über
die herrſchende Neigung der Spanier (Ruhe) der Eng-
änder (Eigenthum), der Franzoſen (der Menſch), der
Deutſchen (Ehre), der Italiäner (Geſchmack), und eini-
ger andern Völker, über die gute und ſchlechte Seite
dieſer Neigungen und ihre Folgen, die aber keinen
Auszug geſtatten, ſo wie die Schilderung der herr-
fchenden Neigung der Eitelkeit in Alcibiades, des
Ehrgeizes in Julius Cäſar, des Geſchmacks in Vol-
taire. Von der Dauer der herrſchenden Neigung. „Die
herrſchende Neigung hilft vorzüglich den Charak-
ter des Menſchen bilden, und ſie iſt das Facit ſei-
nes ganzen Weſens; wir verlieren fie nicht eher, als
bis alle unſere Beſtimmungen verändert werden ſind,
–fie ſcheint nur nit der gänzlichen Auflöſung un-
ſerer Natur aufzuhören. – Wir ſehen auſfahrende
. . . harte
s
----- 539 / 682 -----
677
No. 273. SEPTEMBER 180 1 67S
harte Menſchen, bft- einige Jahre vor ihrem Tode,
wenn ihre Gefundheit rech feit züfeyi fcüeint, ob-
gleich wider ihr Leben ſchon entſchieden iſt, ſanft
und gütig werden, es muſs uns daher eine gänzliche
Veränderung der Neigungen eines Menſchen, wenn
allein von feiner Natur dieſe Umkehrung abhängt, die
längere Dauer ſeines Lebens zweifelhaft machen.“ Die-
ſes wird durch das Beyſpiel von Kaifer Joſeph I. er-
läutert. „Durch die Zerrüttung ſeines den Grabe zu-
eilenden Körpers, erſtarb auch ſeine herrſchende Nei-
gung; ſein ihn hoch empor tragender Ehrzeiz ver-
lieſs ihn als einen Raub fklaviſchen Aberglaubens.“–
„Freylich kommt es bey der herrſchenden Neigung
auch darauf viel an, ob ſie die Totalſumme aller ver-
einigten phyſiſchen und geiſtigen Anlagen des Men-
ſchen, und fchon durch die erſten Eindrücke der Din-
ge auf den werdenden Menſchen entwickelt und be-
feſtiget worden ſey. Unter dieſen Bedingungen wer-
den wir fie wohl eben ſo wenig, als das wahre Ge-
nie, welches, wenn es gleichſam verfloſſen mit un-
ferm Daſeyn iſt, durch keine Zufälle verwüſtet wer-
den kann. verlieren.“ Von der lWirkſamkeit der herr-
fchenden Neigung. Doch wir müſſen abbrechen, um
nicht die Gränzen zu weit zu überſchreiten, ſo in-
tereſſant und reich an trefflichen Bemerkungen auch
die nicht genannten Aufſätze, auch die etwas para-
dox klingenden, z. B. l'ir ſuchen nicht ſparſam genug
den Umgang mit Menſchen, der Geiſt des Chriſtentkums
befördert die Neigung zur Neuheit, ſind. Die letzte
Abhandlung, die längſte unter allen: über die Dauer
des Schriftſtellerruhms beſchlieſst das Ganze mit geiſt-
reichen Betrachtungen über die Eitelkeit und Ver-
gänglichkeit des Schriftſtellerruhms.
- OEKO NOMIE.
LE1rzts, b. Supprian: Feld-Jagd- und Reiſeki-
che; oder Beſchreibung zweyer tragbaren Küchen,
nebſt einer Anweiſung, wie man ſich auf Mlärſchen,
auf der Jagd, und bey weiten Reiſen ſeine Spei-
fen ohne Vorkenntniſs der Kochkunft geſchwind und
bequem ſelbſt bereiten, oder unter eigner Anordnung
bereiten laſſen kann. – Ein Taſchenbuch für Oſſi-
ciere, jagdliebhaber und Geſchäftsmänner. 18oo.
226 S. 8. Mit einer Kupfertafel. (16 gr.)
Die S. I–II. beſchriebene Reiſeküche iſt nicht dert-
fcher ſondern franzöſiſcher Erfindung, und beſteht
aus drey verdeckten Caſſerolen, in welchen die Spei-
fen im Marienbade bereitet werden, und daher weder
anbrennen, noch überlaufen, noch vom Rauch anziehen
können. Auch hat man nicht nöthig, nachdem die
rohen Speiſen in die Caſſerole gefüllt worden, eher
nach zu ſehen und dieſelben abzuwarten, als bis man
anrichten will, welches in kurzer Zeit verrichtet
werden kann. Zur Unterhaltung des Feuers werden
zu groſser Erfparung des Brennmaterials nur wenig
Kohlen erfodert. Es könnte alſo dieſe Maſchine auch,
beyin täglichen Haushalt gebraucht werden. Das Ku-
pfer zeiget alle einzelne Theile nach ihrer Einrich-
tung und verſchiedener Anwendung. - Die zweyte
Küche S. 11-13. iſt eben ſe tregbar und ganz einfach,
aber nur zur Bereitung einer Speiſe für eine einzelne
Perſon. Es iſt eine kleine Kiſte von hartem Holze,
in der Form und Gröſse eines gewöhnlichen Papier-
käſtchens, ganz mit dünnem Eiſen ausgefüttert, und
im Boden, welcher dicker ſeyn muſs, iſt eine Abthei-
lung angebracht, ungefähr 6 Zoll lang, und 2-3 Zolk
breit, die Tiefe aber 1 Zoll. Die Beſtimmung der-
ſelben iſt, einen Klotz von gediegenem Eiſen oder
Metall einzunehmen, welcher dieſelbe Ausmeſſung
hat, und genau darein paſſet. Dieſen Klotz läſst man
zuvor in einem Kohlenfeuer glühendroth werden,
bringt ihn alsdann in die untere Abtheilung mittelſt
einer kleinen eiſernen IIandhabe, welche an dem
Klotze befindlich iſt, und eines dazu beſtimmten Ha-
ckens. Ueber diefer Abtheilung iſt ein eiſernes Kreuz
befeſtiget, auf welches eine Schachtel oder Büchſe
von weiſsem Eiſen geſetzt wird, und dergeſtallt dar-
auf ruhet, daſs ſie den ganzen inwendigen Raum des
Käſtchens ausfüllt. Nachdem man die zubereiteten
Speiſen hineingefüllt hat, wird das Käſtchen mit ei-
neun Schlüſſel verſchloſſen, auf der Reiſe im Wagen.
vom Morgen bis gegen den Mittag hin unter die Füſse
geſetzt, und hiermit die Mittagsmahlzeit fertig ge-
funden. Die einzige Unbequemlichkeit iſt aber hier-
bey, daſs das Glühendmachen des eiſernen Klotzes
viel Zeit und ſtarkes Feuer erfodert, es wäre denn,
daſs man dieſes Geſchäfte in der Werkſtatt eines Schmie-
des verrichten lieſse.
Die allgemeinen Regeln beym Kochen S. 13-26-
ſind ſehr gut angegeben, und die Speiſen ſelbſt nebſt
ihrer Bereitungsart machen den übrigen Theil des
Buchs aus. Der Jagdliebhaber und reiſende Geſchäfts-
1nann wird doch aber eher und mehr ſich dieſes Buch
zu Nutze machen können, als der ſubalterne Officier,
dem keine Bagagewagen, beſonders bey den deut-
fchen Armeen, zugelaſſen werden, um eine Feldkü-
che in der Campagne mit ſich führen zu können. Der
vornehme Staabsofficier aber iſt wohl nie ohne einen
gelernten Koch im Felde, und kann eher die gemein-
ſten Speiſezuchaten, wenn man Milch, Sahne, Eyer-
und Gartengewächſe ausniinnnt, als welche nicht über-
all im Kriege zu finden ſind, auf ſeinem Küchenwa-
gen zur Hand haben. Es blieben alſo etwa die Con-
pagniechefs übrig, welche einen Koch oder eine Kö-
chin, die, wenn es zum Marſchiren kommt, noch we-
nig von der Kochkunft verſtehen, annehmen müſſen-
Leipzro, b. Sommer: Anleitung zur praktiſchen Bis-
nenzucht, nebſt dem Beſten und Brauchbarlten über
Verbeſſerung und Erleichterung derſelben, aus.
den Werken der Ausländer geſammelt. – Alles
nach dreyſsigjährigen Verſuchen und Erfahrun-
gen niedergeſchrieben vor einem praktiſchen
Bienenmeiſter. 1801. 329 S. 8. Mit Kupfern. (..
Rthlr. 4 gr.)
Unter dieſem ungeänderten Titel erſcheint ein Werk,
welches bey dem Verleger bereits 1797 mit dem
----- 540 / 682 -----
679
689
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 ori
tei: Keys's Vermächtniſſe eines alten Bienenmeiſters
herauskam, und zu wenig Abga:g hatte, vielleicht
weil es in Deutſchlands Journalen wenig Geder gar
nicht angeprieſen ward. Der Engländer, Johann Keys,
ein bey ſeinen Landsleuten ſehr angeſehener Land-
wirth zu Bee - Hall bey Pembreke, gab in ſeinen
jüngern Jahren bereits eine Schrift über die Bienen-
wirthſchaft heraus, die aber in Deutſchland nie be-
kannt geworden, und ſagt in der gegenwärtigen,
„daſs er nunmehr im Thale ſeines Lebens dem Publi-
cum dieſen Tractat als die Frucht ſeiner ſäinmtlichen
Erörterungen übergebe, ſo wie ſie aus einer viel län-
geren und unermüdetern Erfahrung und aus einer
kaltblütigern, durch unzählige Verſuche zur Reiſe ge-
diehenen Beurtheilung erwachſen ſey, durch Verſu-
che, die ihn auf neue Bemerkungen und Verbeſſerun-
gen, und unter andern auch dahin gebracht habe,
daſs er nun nicht weniger von ſich ſelbſt als von al-
len andern abgehe.“
Es iſt nicht zu leugnen, daſs Hr. Keys in ſeiner
Bienenwirthſchafts-Wiſſenſchaft in kürzerer Zeit wei-
ter gekommen ſeyn würde, wenn er mit unſern Bie-
nenſchriftſtellern bekannt geweſen wäre. Der einzi-
ge Schirach allein war ihm aus der Hiſtoire des Abeil-
itäbliche Auslegung Ä wollte.
ies etc. à la Haye 1771 bekannt. Was iſt aber nicht
nach der Zeit von einen Riem, Spitzner, Werner,
Kortuna, Friedrich und melurern andern geleiſtet wor-
den? Man vergleiche unſere Magazin - Bienenwirth-
ſchaft mit der des Engländers, das Copuliren der
Schwärme, das Einſchlagen derſelben, die Anferti-
gung der Bienenkörbe oder Beuthen, die Bienenkap-
peu ſ. w. Unſere Verfahrungsweiſen und Apparate
ſind ſimpler, weniger koſtbar, und doch völlig zweck-
mäſsig. An das Klingeln mit Schellen, um das Durch-
gehen der Bienen beyra Schwärmen zu verhindern,
glaubt der Wf. auch noch; unſere Bienenmeiſter dage-
gen längſt nicht mehr. In Honig- und Wachsaus-
preſſen wie auch in Methmachen ſind wir viel wei-
ter voraus. Die Liſte von Bienengewächſen, die K.
1nach ihren Eigenſchaften des mehrern, mittelmäſsi-
gen und wenigen Honiggehalts geordnet hat, iſt nicht
vollſtändig, und es fehlen Gewächſe, die bey uns
den Bienen die beſte Nahrung darbieten, als Kiefer,
Fichte, Tanne, Eiche, Eſche, Rüſter, Faulbaum. Den
Gbſtbäumen giebt K. einen zu geringen Werth, da
wir doch in Deutſchland zu gut wiſſen, daſs der
Apfelbaum viel Honig giebt, worauf der Birnbaum,
Kirſch- und Pflaumbaum ihm nachzuordnen ſind. Un-
ter den Pflanzen und Kräutern fehlen: Feld - oder
ſehwarze Ackerwicke, (Vicia ſativa L.) Lein, (Linun)
Hedrich, (Raphaeus Rhaphaniftrum L.) Huflattig, der
groſsblättrichte, (Petafites offic.) Kunigundkraut, (Eu-
Patorium L.) Vogelmeyer, (Alfine media L.) Der Brun-
nenkreſſe wiid vom Vf, der lateiniſche Nane Naſiur-
tium indicum beygelegt, nuſs aber aquaticum heiſsen.
Was aber bisher geſagt worden, ſoll nicht zur
Herabwürdigung dieſes Buchs geſagt ſeyn. Es ent-
halt viel Eigenes, und unſere Bienenwirthe werden
ſich manche Beobachtungen, Verſuche und Erfahrun-
gen eines Ausländers, der die Bienenwirthſchaft
dreyſsig Jahre hindurch mit einer Art von Enthuſias-
mus als Lieblingsgeſchäfte betrieben, doch ſehr will- -
kominen ſeyn laſſen. -
K. L E IN E SCH R I FTE N. - .
8rAArswrsserscHAFTEN. Ohne Druckort: Bedarf der
ſiebente Artikel des Friedens von Luneville einer Auslegung ? –
Ein Gegenktück zu dem Verſuch einer doctrinellen Auslegung
des ſiebenten Friedensartikels von Luneville. 1891. 4o S. 8. (gr)
Dieſes Gegenſtück zu der ſchon in dieſen Blättern (Nr. 261.)
angezeigten, doctrinellen Auslegung des Luneviller Friedens,
ſo viel die im VII. Art. ſehr kurz #### Eutſchädigungs-
grundſätze betrift – ſoll darthun, da e Friedensſtifter über
äie Fragen: 1) wer iſt ſchuldig zu entſchädigen ? - und 2) wer
bekommt Entſchädigung ? ſo beſtimmt und deutlich geſprochen
hätten, daſs es beynahe ſträfliche Anmaſsung ſeyn würde, wenn
man den dürren Worten des Tractats eine andere, als buch-
Gleichwohl verirrt ſich der
ungenannte Vf, ſelbſt in eine ſehr gezwungene und ſpitzfindige
Auslegung jenes Artikels, indem er annimmt, die Worte: „c'eſt
„à Tempire germanique collectivemeut à ſupporter les perte ré-
ſultantes dº preſent traité,“ ſeyn von demjenigen Verluſt zu
verſtehen - welchen das deutſche Reich in eorpore an ſeinem
Einkommen und Souveranitätsrechten, durch die Abtretung des
linken Rheinufers, erleide, wohin alſo der Abgang an dem Mi-
litär-Contingent, an den Römermonaten und Kammerzielern
gehöre: dieſen Verluft müſſe das Reich in Maſſe (collectivement)
*
ertragen, und könne dafür keine Schadloshaltung fodern, als
welche auſserhalb des Reichs geſucht werden müſie, wozu der-
malen kein Mittel vorhanden ſey. (Gewiſs eine mehr als doctri-
nelle Auslegung! – Unttreitig muſs das Reich dieſen Verluſt
verſchmerzen, ebenſo wie der König von Portugall den Ver-
luſt von Olivenza : iſt aber wohl je in einem Friedens- Schluſs-
we ein Staat dem andern etwas abtreten muſste, dem ſelben noch
in einem beſondern Artikel geſagt worden, daſs er dieſer Ver-
luft tragen müſſe? – und können die mit möglichtter Kürze
Ä Friedensſtifter zu Luneville eine ſo überflüſſige Con-
equenz im Sinn gehabt haben ?) – Dieſer Schädenverſchmer-
zung in corpore ſetzt nun der Vf, die individuelle Entſchädi-
gung einzelner weltlichen Stände entgegen, wobey ac der
klaren Vorſchrift des Artikels die ſchön zu Raſtadt feſtgeſetzte
Baſis der Säculariſationen das alleinige Mittel ſy. Uebrigens
werden die in der doctriellen Auslegung aufgeſtellten Sätze: daſs
die mit Curiatſtimmen verſehenen Reichsgrafen, unter dem Aus-
druck: princes héreditaires nicht begriffen ſeyen; daſs die He-
heitsrechte, und insbeſondere das Beſteurungsrecht, inglei-
chen die Population, bey der Entſchädigung nicht in Anſchlag
kommen köne – aus den Raſtädter Verhandlungen - und aus
der Natur der Sachen widerlegt.
-- F
-
----- 541 / 682 -----
681
682
Num. 274.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
*
4
A Rz NE r GE LAHR TH EI T.
Enfunr. b. Keyſer: Auswahl der wirkſamſten einfa-
chen und zuſammengeſetzten Arzneymittel oder prak-
- tiſche Materia medica, von Friedrich Jahn, der
A. W. Dr., Herzogl. Sächſ. Meiningiſchen Hofme-
dikus. Erſter Band. 1797. X und 468 S. Zwey-
ter Band. 18eo. XXIV und 544 S. gr. 8. (2 Rthlr.
18 gr.) - -
M Vergnügen zeigt Rec. ein Werk an, dem un-
ter den mehreren in der neueren Zeit erſchie-
nenen vortrefflichen Schriften über die Arzneymittel-
lehre gewiſs eine vorzügliche Stelle gebühret. Der
Vf, deſſen treffende Beurtheilungskraft und ſeltener
Beobachtungsgeiſt allenthalben hervorleuchtet, hat
es ſich in dieſem Werke beſonders zu eigen gemacht,
bey jedem A. M. auſser den allgemeinen Wirkungen
nicht nur die Krankheiten anzugeben, in welchen
die A. M. init Nutzen gebraucht werden, ſondern
auch die ſpeciellen Krankheitsumſtände genau zu be-
zeichnen, unter welchen jedes A. M. beſonders in-
dicirt iſt, und unter welchen das eine vor dem ande-
ren von vorzüglichem Nutzen iſt. Ueberdieſs hat der
Vf, nicht nur ſehr befriedigend die Fälle namhaft ge-
macht, in denen ein A. M. in Verbindung mit ande-
ren gegeben, beſondere Wirkſamkeit zeiget, ſondern
auch häufig diejenigen Nebenumſtände berückſichti-
get, welche die Wirkſamkeit eines A. M. entweder
erhöhen oder vermindern. Dabey findet man allent-
halben gröſstentheils ſehr richtige und beſonders den
angehenden Aerzten, für welche gegenwärtige Schrift
beſtimmt iſt, wichtige praktiſche Bemerkungen bey-
geſüst. Sehr lobenswerth finden wir es auch, daſs
der Vf, ſich beimühet hat, die einzelnen Fälle unter
verſchiedene Vorſtellungsformen zu bringen; daher
findet man hier Erklärungen bald im Geiſte des Brow-
nianismus, bald im Geiſte des Humoralismus u. ſ. w.
. . Was der Vf. in der Vorrede zum erſten Pande von
den Widerſprüchen in der A. M. Lehre äuſsert, iſt ſehr
wahr und nach des Rec. Urtheil nicht oft genug zu
rügen. Wenn aber der Vf, eben in dieſer Vorrede
ſagr, daſs, ſo viele Schriften über A. M. wir auch
ſchon haben, doch nur wenige für den praktiſchen
Arzt wirklich brauchbar ſeyen: ſo kann Rec. dieſer
Behauptung nicht beypflichten, da wir wirklich meh-
rere Schriften über A.M. haben, denen der Vf. ihre wirk-
liche Brauchbarkeit für den praktiſchen Arzt nicht
wohl ſtreitig machen wird. Selle's Anhang zu ſeiner
vºnedicina clinica wählte ſich der Wf. zum Vorbilde, in-
denn er denſelben, wie anerkannt iſt, für praktiſch
4. L. Z. 13o1. Drittter Band.
Mittwochs, den 23. September I 8 O I.
T
„“
nützlicher hält, als manches gröſsere Werk, und b»-
ftimmt dieſe zwey Bände zu einem Commentar über
denſelben. In der Einleitung führt der Wf. mehrere
Eintheilungsarten der A. M. an. Die erſte iſt die nach
ihren hervorſtechendſten Wirkungen gewählte, aus
den Schriften eines Mellitz, Löſeke, Arnemann u. a.
ſchon bekannte Eintheilung, die der Vf, aber wegen
der allenthalben vorkommenden Wiederholungen und
Unbeſtimmtheiten unzweckmäſsig findet. Die zwey-
te iſt die Brownſche Eintheilung in ſtheniſchen und
aſtheniſche Mittel. Bey Gelegenheit dieſer Einthei-
lung ſagt der Vf, mehreres vom Brownſchen Syſteine
ſelbſt, welches Rec. aber wegen Mangel des Rauins
hier übergehen muſs. Endlich ſchlägt der Vf, noch
eine dritte Eintheilung der A. M. nach der hauptſäch-
lichſten Fieberclaſſen vor, nach welcher die A. M. in
antiphlogiſtiſche, antigaſtriſche, roborirende und dia-
phoretiſche eingetheilt werden ſollten. In der Schrift
ſelbſt hat der Vf. nach keiner von dieſen drey Einthei-
lungen die A. M. vorgetragen, ſondern dafür die al-
phabetiſche Ordnung gewählt. Rec. billiget dieſes
ſehr, da, ſo viel er einzuſehen glaubt, es eigentlich
erſt Sache der allgemeinen Therapie iſt, die A. M.
nach ihren Wirkungen in allgemeine Claſſen zu brin-
gen. In der Vorrede zum zweyten Bande, der drey
Jahre nach dem erſten erſchienen iſt, vertheidiget ſich
der Vf. gegen die Beſchuldigungen einiger kritiſcher
Blätter; beſonders hält er ſich bey der im Journal
der Erfindungen geſchehenen Beſchuldigung des Brow-
nianismus auf, wider welche er ſeine Wertheidigung
führt. Was der Wf. mit der S. VI. ſtehenden Ent-
ſchuldigung: „Habe ich mich hie und da Browniſch
gezeigt: ſo erinnere man ſich, daſs jeder gerne ſei-
nen Rock nach der Mode trägt, und daſs dieſer Schaitt
der modernſte war, als ich vor dem Publicum erſchien"
ſagen will, kann Rec. nicht einſehen, da er ſich beym
Leſen beider Bände faſt auf jeder Seite überzeugt hat,
daſs der Vf. in ſeinen Erklärungen keinem Syſteme
ausſchlieſslich anhängt. Dieſe Entſchuldigung wider-
ſpricht nicht nur den S. V. Geſagten geradezu, ſon-
dern iſt ſo überflüſsig, als des Vfs. unwürdig.
Was die getroffene Auswahl der A. M. in dieſer
Schrift anlangt: ſo lieſse ſich freylich manches dage-
gen ſagen. Wir wollen hier nur einiges beumerken.
Sehr ungerne vermiſst man hier manche faſt allge-
mein als wirkſam anerkannte Mittel, z. B. Abſyn-
thium, Caryophyllata, Elektricität, Hepar ſulphuris,
Kermes minerale, Rhododendron, Salix u. a. m. Es
iſt zwar wahr, man findet hier dennoch A. M., die
mit den fehlenden gleiche Kräfte haben; Rec. glaubt
aber, daſs es nicht gut iſt, dem angehenden prakti-
Rrrr ſchen
----- 542 / 682 -----
683 -
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fchen Arzte bey der Wahl der wirkſamen A. M. zu
- enge Gränzen zu ſetzen; dieſer nuſs durchaus meh-
rere von einerley entſchiedener Wirkung kennen, um
nach den verſchiedenen individuellen Uniſtänden bald
dieſes, bald jenes wählen zu konnen. Schwerlich
möchte es wohl die Sache angehender praktiſcher
Aerzte ſeyn, ſich die fehlenden Mittel künſtlich zu
erſetzen: wie der Vf, im erſten Bande S. 93. die Ver-
muthung äuſsert, daſs China in kleinen Gaben mit
einem Antimonialmittel und etwas Kardamomen ver-
ſetzt künſtliche Anguſtura gebe. Viele Praeparata und
Compoſita führt der Vf. an, von denen er nichts wei-
ter ſagt, als: nicht mehr zu brauchen, enthehrlich,
veraltet. Wer erwartet ſolche in einer Auswahl der
wirkſamſten A. M. ? Was die Methode anlangt, die
der Vf, bey Behandlung der einzelnen Arzneykörper
befolgt: ſo beſchreibt er bey den Mitteln aus dem
Pflanzenreiche, nachdem er zuvor den officinellen,
dann den Linneiſchen und endlich die verſchiedenen
deutſchen Namen angeführt hat, das Vaterland und
den Standort der Gewächſe, den äuſseren habitus
derſelben, ihren Geſchmack, Geruch, die Kennzei-
chen ihrer Aechtheit, ihre Verfälſchungen, was von
denſelben als Arzneymittel gebraucht wird, und wel-
che allgemeine Wirkung ſie haben; ſodann geht er
die ſpeciellen Krankheiten durch, in welchen ſie an-
gewendet werden; beſtimmt die Zeit und Umſtände,
unter welchen ſie gegeben werden müſſen; wobey
denn auch der Vf, die Nebenumſtände, die auf die
Erhöhung oder Verminderung der Wirkſamkeit eines
Mittels Einfluſs haben, ſehr glücklich berückſichtiget.
Auch zeigt der Vf. bey jedem Mittel den äuſseren Ge-
brauch kurz an. Bey den Mineralkörpern giebt er
die Beſtandtheile der Mittel an. Die Praeparata und
Compoſita handelt er allemal unter dem Arzney kor-
per ab, der den Hauptbeſtandtheil derſelben hergiebt.
Was die häufigen unter jedem Arzneymittel ange-
führten Formeln betrifft: ſo iſt Rec. von dem in der
Vorrede zum erſten Bande vertheidigten Nutzen der-
ſelben für angehende Aerzte nicht überzeugt: der
gründliche Arzt muſs durchaus ſein Recept den je-
desnaligen Unſtänden des Kranken anpaſſen, und
ohne Anſtand ſelbſt aufſetzen können.
nicht nur hiervon die Formeln ſolcher wirkſamen zu-
fammengeſetzten Arzneyimittel aus, die gewöhnlich
nach den Namen ihrer Urheber bekannt werden, als
z. B. des Doweri, 5 Kleinii, der Pilul. Stahlii, Hoff-
manni u. dgl., ſondern wünſcht vielmehr, daſs der
Wf. in einer etwa nigen neuen Auflage dieſes Werks
1nehrere ſolche Formeln aufrehmen möge. Für an-
gehende Aerzte iſt es gewiſs von Nutzen, alle ſolche
Formeln hier zuſammen zu finden. Auch wünſcht
Rec. , daſs der Vf, mit mehrerer Sorgfalt, als hier ge-
ſchehen iſt, bey jeden Mittel die Doſis angeben mö-
ge. So iſt dieſes z. B. unterlaſſen bey Aethiops anti-
onialis, Antimonium diſphoreticum, linum amtin.
Huxhani, Arnica u. a. Bey mehreren Mitteln, wie
z. B. ebeu bey Arnica fehlt auch die verſchiedene
Form, in welcher ſie gegeben werden. Bey gar vie-
len Pflanzenmitteln iſt der Extracte gar keine Erwäh-
Rec. nim1nt
nung geſchehen. Bey vielen iſt ihrer Anwendung in
Klyftieren – ſo entſchieden ihr Nutzen auch iſt –
gar nicht gedacht. Hin und wieder fehlen unter Arz-
neykörpern Praeparata und Compoſita, die wohl in
eine Auswahl der wirkſamſten Arzneymittel gehören
könnten: ſo fehlt z. B. unter Crocus, die Tinctura
croci, auch Syripus croci, unter Mars, Vinum chay-
beatun, ferrum ſalit um. Die Lehre von den Salzen
iſt etwas undeutlich und verwirrt vorgetragen.
BRÜNN, b. Traſsler: Bemühungen die Blattern z«
vermindern und auszurotten. Herausgegeben von
Alois Carl, der A. W. D., und ausübendem Arzt
zu Brünn. Mit 3 Kupfertafeln. 1800. VI und
136 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. hat das Verdienſt, die in Mähren vorher
wenig gekannte Impfung der Blattern zuerſt in Auf-
nahtne gebracht zu haben, beſonders dadurch, daſs
er eine eigene Impſanſtalt errichtete. Die erſte An-
zeige, welche er von der Errichtung derſelben 1nach-
te, iſt, ſo viel Rec. weiſs, vom 5ten November 1796.
In den Jahren 97 bis 99 hat er von dem weiteren Fort-
gang der Anſtalt in kleinen Schriften ebenfalls Nach-
richt gegeben. Für das Jahr 18oo nun hat der Vf, ge-
genwärtige gröſsere Schrift, die er noch in den fol-
genden Jahren fortzuſetzen verſpricht, herausgege-
ben, um, wie er in der Vorrede ſagt, ſeine Benü-
hungen zur Verminderung und Ausrettung der Blat-
tern darzuſtellen, und die in Mahren noch herrſchenden
Vorurtheile und Irrthümer zu bekämpfen und aufzu-
hellen. Im erſten Abſchnitte erzählt der Vf, die in Mäh-
ren und den Antheile von Schleſien geſcheuenen Im-
pfungen, und giebt von der Anwendung der zu der
Impfanſtalt gegebenen milden Beyträge Rechenſchaft-
Hier findet man die Anzahl der im J. 1799 an den
zufälligen Blattern Verſtorbenen auf 11 68 angege-
ben. Zweyter Abſchnitt. Geſchichte der zufälligen
Blattern. Aus S. G. Vogels Handbuche und anderen
Schriften zuſammengetragen. Dritter Abſchn. Ge-
ſchichte der Impfblattern. Vollſtändiger wie die vo-
rige. In einer Note bemerkt der Vf, daſs es doch
ſonderbar fey, daſs die Impfung nach Konſtantinopel
ſowehl als nach London durch Frauenzimmer gs-
bracht ſey. Vierter Abſchn. Von den Iunpfarten, der
Impfnadel und der ganzen übrigen Impfgeräthſchaft.
Hier iſt die Impfung mit dem Blaſenpflaſter aus Grün-
den , die Rec. aus ſeiner Erfahrung beſtätigen kann,
verworfen. Der Vf. bedient ſich einer von ihm ſelbſt
gemachten Impfnadel, von welcher hier eine weit-
läuftige Beſchreibung geliefert wird. Die zwey erſten
Kupfertafeln gehören hiezu. Finfter Abſchn. Etwas
über die Bösartigkeit der Blattern, in wiefern es, ihr
vorzubeugen, in der Macht der Aeltern und Erzie-
her liegt. Vernachläſsigung und Verſäumung der
Hautpflege wird hier als der häufigſte Grund der
Bösartigkeit der Blattern angegeben, beſonders wenn
noch Fehler der Behandlung derſelben hinzukommen.
Die Art und Weiſe, jener Bosartigkeit vorzubeugen,
ſetzt er in einer Vernunft genäſsen phyſiſchen Erzie-
- - „kung
B.
----- 543 / 682 -----
685
686
No. 274. SEPTEMBER 18o 1.
hung von der Geburt an, zu welcher er hier die aus
Hufelands und anderer Schriften bekannten Vorſchrif-
ten angiebt. Sechſter Abſchn. Witterungskunde. Die
vom Vf, genau angeſtellten Witterungsbeobachtungen
würden viel belehrender ſeyn, wenn er die aus den-
ſelben zu ziehenden Folgerungen beygefügt hätte. Er
bemerkt den Barometer- und Thermometerſtand, die
Beſchaffenheit des Bodens und Him1nels, und zeich-
net im Winter und Sommer Morgens vor Sonnenauf-“
gang, Mittags in der wärmſten Tageszeit und Abends
10 Uhr auf. Siebenter Abſchn. Einiges über die Aus-
rottung der Battern. Vorſchläge ganz nach Funkers
Plan. Achter Abſchn. Von den Kuhblattern. Eine
treue Erzählung der bekannten Erfahrungen und Re-
ſaltate über die K. Bl. Aus den zuletzt angehängten
verniſchten Nachrichten zeichnet Rec. nur noch die
Bennerkung des Vfs. aus, daſs das Nichthaften der
Inpfung wohl davon herrühre, wenn man auf eine
ſolche Impfſtelle geräth, an welcher die Saugadern
fait ganz oder ganz fehlen, oder wenn man die In-
pfung zu einer ſolchen Zeit verrichtet, zu welcher ſie
ihre Schuldigkeit aus unbekannten Urſachen ſchlecht
oder gar nicht thun.
WER MI SCHTE schRIFTEN.
LEIP21G, b. Hartknoch: Horifche, literariſche und
unterhaltene Schriften von Horatio lWalpole, über-
ſetzt von A. Schlegel. 1800. 446 S. 8. (1 Kthlr.
14 gr.)
Von den ſämmtlichen Werken des berühmten lIa-
pole, nachherigen Grafen von Orford, erſchien erſt
nach ſeinem Tode, vor drey Jahren, eine noch von
ihm ſelbſt geſammelte und veranſtaltete Ausgabe in
fünf groſsen Quartbänden. Schon ihre Koſtbarkeit,
die durch viele zum Theil überflüſsige Kupferſtiche
und die Pracht des Drucks verurſacht wurde, muſs
dieſe San1nlung in Deutſchland ſelten machen. An
Ueberſetzung des Ganzen war nicht zu denken; denn
Vieles in dieſen Werken hat bloſs ein lokales und
1nationales Intereſſe; aber eine überſetzte und für die
Bedürfniſſe des deutſchen Lefers bearbeitete Auswahl
dieſer Schriften war allerdings zu wünſchen. Und
glücklicher Weiſe entſchlefs ſich einer unſrer beſten
Üeberſetzer dazu, deſſen feiner Geſchmack ſowohl in
der Wahl der Stücke, als in der Anlegung des deut-
ſchen Gewandes, ſich auch hier nicht verleugnet hat.
Den Anfang machen Erinnerungen, in J. I 788 ge-
ſchrieben. Sie betreffen vornehmlich die Höfeujd
Regierungen König Georg's I u. II., und gehen alſo
in die frühern Perioden der ſo langen und erfahrungs-
reichen Lebensbahn des Vfs. zurück. Dem Sohn ei-
1nes groſsen Miniſters, der ſo lange das Ruder des
brittiſchen Staats geführt hatte, könnte es bey einen
regen Bevbachtungsgeiſte nicht an Gelegenheiten feh-
len, den Zuſammenhang zwiſchen kleinen Anekdo-
Rechte, ſondern nur von Schwächen und Lächerlich-
keiten die Rede war, mit leiſern Andeutungen be-
gnügt. – II. Nachricht von der Streitigkeit zwi-
ſchen Hume und Rouſſeau, ſo weit der Vf, darin ver-
wickelt war. Sie verſetzt uns lebhaft in die Epoche
der Encyklopädiſten, wo ſich, wie der Ueberſ ſehr
richtig bemerkt, in Frankreich ein Verhältniſs zwi-“
ſchen den Gelehrten und den Vornehmen gebilder
hatte, wie es überhaupt wohl nicht wieder ſtattfinden
möchte. Die gedachte Fehde zwiſchen zwey ſo aus-
gezeichneten Männern erregte damals viel Aufſehen
und ein Beytrag zur vollſtändigern Entwickelung ih-
rer Triebfedern kann auch jetzt nicht zu ſpät kom-
men. lWalpole's erdichteter Brief von dem Könige
von Preuſsen darf ihm gewiſs nicht zum Verbrechen
angerechnet werden; ſo, wie überhaupt die ganze
Art ſeines Antheils an dieſer Streitigkeit nicht tadelns-
werth iſt. Allein, indem er ſich rechtfertigt, läſst er
ſich durch ſeine allgemeine Abneigung gegen die Fran-
zoſen, durch ſeinen perſönlichen Widerwillen gegen
Rouſſeau, und einen gewiſſen ganz unbilligen Ueber-
muth des Mannes von Stande und Vermögen gegen
de: gelehrten Stand zu manchen Härten und Ueber-
treibungen hinreiſsen. – Ill. Schon lange kennt man
unſers Vfs. Catalogue of the Royal and Noble Author
of England, with Liſs of their lWorks, wobey es auf
eine vollſtändige Ängabe aller engliſcher Fürften
und Pairs ſowohl, die Autoren geweſen, als ihrer
Schriften, ſelbſt die kleinſten Flugblätter nicht aus-
genommen, angeſehen war. Was dieſs Verzeichniſs
vorzüglich leſenswerth und intereſſant macht, ſind die
gelegentlich eingeſtreuten ſinnreichcn Bemerkunget-
Der Ueberſ hat daher ſehr wohl gethan, in ſeinen
Auszug nur ſolche Namen aufzunehmen, die auch
auſser England hiſtoriſch oder literariſch merkwürdig
ſind, oder mit denen man durch die Art, ſie zu cha-
rakteriſiren, auf eine anziehende Weiſe bekannt ge-
1nacht wird. Die Verzeichniſſe der Schriften ſind je-
den Artikel hier kürzer beygefügt worden, als es in
Originale geſchehen iſt.– fV. Parodie auf Lord Cheſter-
fiel': Briefe an ſeinen Sohn. V. Allgemeine Kritik über
Dr. Fohnſons Schriften. Beide Aufſätze ſind geiſtrei-
che Aeuſserungen eines Urtheils, das dena Zeitge-
ſchnacke gar nicht unbedingt huldigte, und, wie Hr.
Schl. bemerkt, um ſo verdienſtlicher, wenn man be-
denkt, wie herrſchend in England das Joch einmal
erworbener Autoritäten zu ſeyn pflegt, und wie blind-
lings beſonders – obgleich nicht durchgehends -
ihr ſogenannter groſser Samuel Johnſon vergöttert
wird. lWalpoles Kritik bezieht ſich jedoch hauptſäch-
lich nur auf ſeine gekünſtelte und geſchraubte Manier
des Vortrages ,,Wie tief ſeine Schriften, ſagt Hr.
,,Schlegel, auch von Seiten des Inhalts ſtehen, wie
„wenig dieſer Mann, der ſein Leben damit zubrachte,
„über Dichter und Gedichte zu ſchreiben, von Poeſie
„nur eine Ahndung hatte; dieſe Einſicht lieſs ſich
„freylich von einem Engländer des jetzigen Zeitalters
ten und Charakterzügen und öffentlichen Begebenhei- „nicht erwarten.“ – V ü. VII. Die ſeltſamen Vor-
Te11. wahrzunehmen. Seine politiſche Freymüthigkeit
hat ſich indes hier, wo nicht von Behauptung groſser-
falle und abgeriſſenen Gedanken ſind nur ein kleiner,
aber ſchätzbarer Beytrag uaitgetheilter Erahr"Ä
lIl
----- 544 / 682 -----
637 A. L. Z. SEPTEMBER 1 8or. 688
und Beobachtungen aus dem Vorrathe eines Mannes,
deſſen auſserordentliches Gedächtniſs ſo ſehr gerühmt
wird. Von den letztern mögen hier ein paar Proben
ſtehen: „Die Geſchichte iſt ein Roman, an den man
„glaubt; der Roman eine Geſchichte, an die man nicht
„glaubt." – „Die Welt iſt eine Komödie für die,
„welche denken, eine Tragödie für die, welche
„fühlen.“ – „Wenn Schmeichler Könige um ſol-
„cher Tugenden willen preiſen, die gerade das Ge-
„gentheil ihrer Eigenſchaften ſind: ſo fällt mir die
„Geſchichte von dem kleinen Jungen ein, der die
„Unart hatte, den Leuten ihre körperlichen Gebre-
„chen verzuhalten. Da einmal Jemand, der eine
„auſserordentlich groſse Naſe hatte, bey den Aeltern
„des Knaben ſpeiſen ſollte, knüpfte ihn die Mutter
„ein, nichts von des Herrn groſser Naſe zu ſagen.
„Wie er kam, ſtarrte ihn das Kind an, wendete ſich
„darauf zu ſeiner Mutter, und ſagte: Ach Mama,
„was der Herr für eine hübſche kleine Naſe hat. "–
VIII. Hieroglyphiſche Märchen. Sie ſind voll leich-
ten Witzes und Humors, und frey von aller Schwer-
fälligkeit; auch kommen darin manche ſatiriſche An-
ſpielungen auf öffentliche Ereigniſſe und National-Ei-
genheiten vor. In den Mährchen iſt Erfindung, die
aber mehr Frucht des Verſtandes iſt, als der frey
gaukelnden Phantaſie. Urſprünglich waren ſie für
die geſellſchaftliche Unterhaltung beſtimmt; und der
Vf, giebt ſie ſelbſt nur für grillenhafte Kleinigkeiten
aus. – IX. Ueber die neuere Gartenkunſt. Eine Ab-
handlung, die zuerſt im J. 1771 als Anhang zum vier-
ten Bande von des Vfs. Anecdotes of Painting in Eig-
land erſchien. Am Schluſs derſelben erklärt ſich der
Ueberſ in einer ziemlich langen Anmerkung über
den Werth und Gehalt derſelben, und glaubt, daſs
ſich gegen den hohen Werth der engliſchen Garten-
kunſt, und zur Vertheidigung der Anſichten andrer
Völker und Zeitalter Manches ſagen laſſe, was er hier
nur mit Wenigem andeutet, und wohl die Aufmerk-
ſaunkeit derer verdient, die in die Vorliebe der Eng-
länder für ihren Geſchmack im Gartenbau ſo aus-
ſchlieſsend und unbedingt mit einſtimmen. Uebri-
gens ſind die Hoffnungen, welche lW. aus der Rich-
tung des engliſchen Gartengeſch1nacks für die Land-
ſchaftsinalerey ſeiner Nation ſchöpfte, nicht erfüllt
worden; vielmehr hat gerade das einförmige und in
der blühenden Periode ſeiner Malerey ſo ſteif ange-
baute Holland die gröſste Zahl vortrefflicher Land-
ſchaftsmaler hervorgebracht.
K L EINE S
Reerrºrsor1. AHRT F1ErT. Schwerin u. Vinar, in d. Böd-
-neriſchen Buchh.: Ueber die bevorzugte Hypothek des Fiskus in
den nach dem Contracte erworbenen Gittern des Schuldners nach
der 1. 28. D. de jure ſisci. Noch ein Verſuch vom Poſt-Di-
rector Hennemann in Schwerin. 18oo. 48 S. 8. Der Vf. geht
zuvörderſt die verſchiedenen Meyuungen der Ausleger durch,
bemerkt die Einwürfe, welche ſich dagegen machen laſſen, und
trägt darauf eine neue Erklärung des angeführten Geſetzes vor.
Unter den erwähnten Einwürfen verdient beſonders die Be-
ſtreitung der angenommenen Lehre, daſs der Fiscus die nicht
erworbenen Güter ſeiner Schuldner, als zu ſeinem Nachthel
vernachläſſigt, zurückfodern dürfe, bemerkt zu werden. Der
Vf. ſetzt dieſer Lehre 1) L. 26. D. de jure fisci entgegen, 2)
die Worte : icem juris eſ et fi n on q ua er a tu r in L. 45. D.
ibid. ſtatt der bisherigen Deutung: „und eben das iſt liechtens,
auch wenn etwas nicht erworben wird; " nicht ohne Scharfſinn
und mit vielem Anſcheine vielmehr ſo: „und eben das iſt Rech-
tens, auch wenn keine Capitalanklage, keine Halsklage vor iſt,
d. i. auch wenn der Veräuſserer nicht wegen eines Capitalver-
brechens (das eine Confiscation der Güter zur Folge hatte) an-
- geklagt iſt, ſondern der Fiscus wegen anderer Urſachen an
feine Güter Anſprüche hat. Der Ausdruck quaerere deutet aler-
dings auf Criminalunterſuchungen, und ſo nach würde alſo dieſs
Geſetz eigentlich auch nur von wirkliche Veräuſserungen,
keineswegs aber von unterlaſſenem Erwerb, wovon man ſonſt
äas non quaeratur erklärte, zu verſtehen ſeyn. Das Reſultat
der Unterſuchungen des Vfs. über I., 28., D. de jure fisci und
die daraus hergeleitete privilegirte IIypothek des Fiscus geht
nun dahin: daſs zwar das angeführte Geſetz allerdings den
Fall unterſtelle, da Jemand mit dem Fiscus ſpäter contrahirt,
nachdem er bereits ſeine jetzigen und künftigen Güter einer
Privatperſon verpfändet hatte, folglich LWeſtphals bekannte Er-
klärung nicht figlich anzunehmen, daſs aber darum doch auch
die gemeine Lehre von jener vorzüglichen Hypothek des Fis-
cus in Anſehung der nach dem Contract erworbenen Güter.
C MR IF T E N.
- -
noch keinesweges gegründet ſey, daſs vielmehr L. 2r. pr. D.
qui pot. in pign. derſelben ganz entſcheidend entgegen ſtehe,
hingegen die angeführte L: 28. nach des Vfs. Meynung die Er-
klärung zulaſſe: „Wenn derjenige, der mir ſein jetziges zund
„künftiges Vermögen verpfändet hatte, mit dem Fiscs contra-
„hirt, beſtimmter vielleicht, gepachtet habe: ſo müſſe man
„wiſſen, daſs Papinium reſpeiiirt abe, daſs in der nachmals
„vom Schuldner eigenthümlich erworbenen" – NB. fiscaii-
ſchen zum Gegenſtande des Contracts geſtandenen – Sache,
der Fiscus – wegen des Rückſtandes aus dem Contract nam-
lich – den Vorzug habe. – Der Vf. macht hiebey auch auf
L. 1. §. 4. und L. 2. D. de.rcb.eor...gui ſub tut. aufmerkſan.
„Sonach erſchwände alſo die bevorzügte lypothek des Fiscts
„in den nach den Contracte erworbenen Gütern ſeiner Schuld-
„ter, und es bliebe bey der ſolche Beugtenden Verordnung der
„L. 21. qui potivrer in rign... Nur, wenn der Schurer von
„Fiscus eine Sache eigentümlich nachher erworben : ſo würde
„in Auſehung dieſer Sache der Iederung des Fiscus, zumal
„der mit der Sache connexen - rückſtändiges Pacht- und hauf-
„geld betreffenden Foderung – ein Vorrecht gebühren, da
„die desaib zuſtändige algemei..e geſetzliche Iypothek die
„Geſtat einer vor oder mit die: Uebergange ins Eigentum des
„Scudners die Sache ſchon acrenden fielaſtung hätte." Der
Rec. in det dieſe Erklärung der Sache angemeſſen, wenigſtens
der Aufmerkſamkeit unſerer Ausleger ſehr würdig. Daſs man
aber gerade eine Pachtcontract mit dem Fiscus hier anzuuch-
men habe, wie der Vf. beſonders zu zeigen ſucht, ſcheint gar
nicht nöthig. Warum ſollte nicht Vorausſetzung eines Kaufs
oder andern Handels, wobey ſich der Fiscus Rechte vorbeha-
ten hätte, auf eben dieſe Reſultate führen? Der Vf. hat ſich
ſchon durch mehrere Verſuche über das römiſche Recht rühm-
lich ausgezeichnet. . Es iſt zu wünſchen, daſs er hierin fort-
fahren, und einſt eine Sammlung ſolcher lehrreigaen Aufſätze
für das Publicum veranſtalten möge.
-am-m-e-
----- 545 / 682 -----
689
Num. 275 - 69e
ALLGEMEINE LITERATUR -zEITUNG
Donnerstags, den
24- September I 8 O I»
) PH I LOSOPH I E.
GörrrNoEN, b. Dieterich: Allgemeine kritiſche Ge-
ſchichte der Ethik- oder Lebenswiſſenſchaft, nebſt
einer Unterſuchung der Fragen: Giebt es dann
auch eine Wiſſenſchaft des Lebens? Wie ſollte
ihr Inhalt, wie ihre Methode beſchaffen ſeyn?
von Chriſt. Meiners, königl. groſsbritan. Hofrºhe.
Zweyter Theil. 180I. VIII u. 324 S. 8. (1 Rthlr.
6 gr.)
N och weit weniger, als auf den erſten, paſst auf
den zweyten Theil, der ſich ganz allein mit
Kants Moralſyſtem beſchäftigt, der Tite: Geſchichte
Äj Ethi; er enthält nicht Geſchichte, ſondern Prº-
fung des Kantiſchen Moralſyſtems und Vergleichung
jjiben mit andern Syſtemen. Ueber den Zweck,
jſc der Vf. vorgeſetzt, erklärt er ſich in der Vor-
rede mit lobenswürdiger Aufrichtigkeit: „Ich ver-
je es gar nicht, daſs ich mich aus allen Kräften
bemüht habe, die Gebrechen der Kantiſchen Ethik,
jd die Mängel ihres Urhebers als Schriftſtellers zu
jecken und darzuſtellen. Ich unternahm dieſe Ar-
bet nicht, weil es mir Vergnügen macht, zu poleºni-
jn, oder die gute Meynung eines Theils des Pu-
jums von einen berühmten Manne zu ſchwächen,
fjern weil ich die Kantiſche Ethik für eben ſo ſchäd-
ij, als leer und grundlas hielt. Mit eben der Anſtren-
gung, wonit ich die Kantiſche Ethik prüfte, beſtrebte
jjich, ſtets in der Gemüthsverfaſſung eines ruhi-
gen und ernſtlichen Forſchers zu bleiben. So groſs
j häufig auch die Verſuchungen waren, die man-
jfaltigen Widerſprüche und Incºnſequenzen des
Hn. Kant mit einer andern, als ernſthaften Miene zu
rügen: ſo überwand ich doch alle dieſe Verſuchungen
ſtjdhaft. Ich trennte in Hn. K. beſtändig nicht nur
den Menſchen und den Schriftſteller, ſondern ich
unterſcheide auch in dem Schriftſteller den Vf, der
moraliſchen Schriften von dem Urheber der frühern
Werke.“ Noch erinnert er, es könne ſeyn, daſs er
hier und da Kanten, ohne ſein Verſchulden, nicht recht
verſtanden habe; aber nie habe er ſich redneriſcher
oder ſophiſtiſcher Künſte bedient, um ſeinen Gegner
gehäſſige Folgerungen aufzubürden. Wir geſtehen
gerne, daſs der Wf das Geſetz der perſönlichen Ach-
rung, welches er ſich bey dieſer polemiſchen Schrift
vorſetzte, gefliſſentlich nicht übertreten, und den
Menſchen nicht mit dem Schriftſteller vermenget
hat; aber wir wünſchten auf der andern Seite, eben
ſo viel zum Ruhme der Schrift in wiſſenſchaftlicher
Hinſicht ſagen könnten. Das Syftem eines tiefden-
kenden und originalen Geiſtes zu beſtreiten und zu
A. L. Z. 18 o1. Dritter Band.
widerlegen, iſt ein um ſo gröſseres Wagſtück, wenn
es nicht in ſtreng ſyſtematiſcher Ordnung ausgeführt,
und in einer eigenthümlichen Schreibart vorgetragen
iſt. Dieſs alles iſt nun bekanntermaſsen bey Kants
Philoſophie der Fall. Ein etwas ſchwerfälliger, über-
ladener Ausdruck. Undeutlichkeit, nicht ſowohl we-
gen Mangel des Talents ſich deutlich auszudrücken,
als wegen Fülle des Geiſtes, die mehr giebt, als man
gerade braucht, eine etwas nachläſsige Anordnung
der Gedanken, durch Auslaſſung und Ueberſpringung
vieler Mittelbegriffe, die Eigenheit, die Begriffe faſt
nie vollſtändig zu erklären, obgleich die mangelhaf.
ten Merkmale oft höchſt intereſſant ſind, und 1neh-
rere andere Eigenthümlichkeiten dieſes Philoſophen,
die theils in ſeinem Geiſte, theils in andern Urſachen
gegründet ſind, erſchweren allerdings das Studium
– ſeiner Schriften, das aber die darauf gewendete Mühs
reichlich belohnt. Es kann daher bey Werken von
dieſer Beſchaffenheit gar nicht fehlen, eine Menge
von ſcheinbaren Lücken, Inconſequenzen und Wider-
ſprüchen zu entdecken, zumal wenn man ſie in der
Anſicht lieſt, um alle Gebrechen derſelben aufzuſu-
chen. Aber dadurch iſt ein tief gedachtes, aus dem
menſchlichen Geiſte geſchöpftes, wenn gleich nicht
immer ganz gut vorgetragenes, Syſtem noch nicht
über den Haufen geworfen, und wer auf dieſe Art
einen Selbſtdenker meiſtern will, verräth oft nur
ſeine Bequemlichkeit im Erforſchen der Wahrheit und
Mangel ſeiner Einſicht. Dieſes iſt das Reſultat der
ftrengen Prüfung, welcher wir Hn. Meiners Schrift
unterworfen haben, und wir können dieſes behaup-
ten, ohne die Achtung gegen ihn als Gelehrten zu
verletzen. Wir ſetzen in ſeine Wahrheitsliebe kei-
nen Zweifel; aber von gewiſſen Vorurtheilen einge-
nommen, konnte er in Kants Syſtem nicht eindrin-
gen, nicht einmal die Anſicht von ſeiner praktiſchen
Philoſophie gewinnen, welche auch mehr als Einem
ſeiner Gegner Achtung abgezwungen hat. Mehrere
haben Kants Morallehre für nicht hinreichend gegrün-
det gehalten; aber Hr. M. hält ſie noch überdieſs für
ſchädlich uad leer! Bewieſen ſind dieſe Vorwürfe in
dieſem Buche wenigſtens nicht, welches ſelbſt die
Competenz eines ſolchen Urtheils überall in Zweifel
läſst. Davon werden ſich die Leſer ſelbſt durch die
folgende Anzeige überzeugen können.
Der zweyte Theil der kritiſchen Geſchichte der
Ethik beſteht aus ſechs Abſchnitten. 1. Abſchn. Be-
trachtungen über die Verwandtſchaft der vornehmſten
Lehrſätze der theoretiſch-kritiſchen Philoſophie mit den
Suſteinen und Mºleynungen früherer lWeltweiſen. Der Vf.
will ſich aller Betrachtungen über die Wahrheit oder
Ssss Falſch-
----- 546 / 682 -----
691 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 692
Falſchheit des theoretiſchen Theils der kritiſchen Phi-
loſophie enthalten, weil er weit ſorgfältiger, als der
praktiiche geprüft worden; nur einen Punkt kann er
1nicht unberührt laſſen, daſs nämlich „die Haupt-
Fundamente der kritiſchen Philoſophie nicht ſo neu
ſind, als wofür ſie von ihren gelehrteſten Freunden
bisher gehalten worden.“ Zuerſt giebt er S. 2–41.
einen kurzen Abriſs von angewandter Logik, und han-
delt von der Wahrheit und den Urſprunge der mancher-
ley Vorſtellungen, der Empfindungen, ſowohl der äu-
ſsern als intern, der Begriffe und Sätze, mit vorzüg-
licher Rückſicht auf Streitigkeiten darüber. Seine Ab-
ſicht iſt dabey, das, worin die meiſten übereinſtim-
men, als das wahre oder wahrſcheinlichſte feſtzuſtel-
len, z. B. daſs es auſser den Wahrheiten der Mathema-
tik und den innern Anſchauungen, keine untrügliche
Erkenntniſs von wirklichen Dingen giebt, daſs wir
die Dinge nicht erkennen, wie ſie an ſich ſind, ſon-
dern nur, wie fie durch das Medium der Sinne er-
ſcheinen. Nachdem er nun S. 41. bemerkt hat, daſs
Kant über die verſchiedenen Zweige der menſchli-
chen Erkenntniſs, und über die verſchiedenen Grade
ihrer Gewiſsheit ganz anders denke, „als alle be-
ſcheidene Dogmatiker und Skeptiker,“ ungeachtet
1 mehrere Punkte auch, nur auf einem andern, wiſſen-
ſchaftlichern Wege gefundene, Reſultate der Kanti-
ſchen Philoſophie ſind: ſo ſtellt er die vornehmſten
Reſultate der Analytik des Verſtandes auf, und ſucht
zu beweiſen, daſs ſie nichts weniger als neu, ſon-
dern ſchon die Grundlage des Cudworthiſchen, dem
Hobbes und andern Enpirikern entgegengeſetzten,
Syſtems ausmachten. Hobbes's Behauptungen, und
Cudworth's Widerlegung deſſelben in ſeinem Treatiſe
concerning eternal and inmutable Morality, Rich. Pri-
ce's Betrachtungen über die Verſchiedenheit des Ema-
pfindungsvermögens, des Verſtandes und der Ver-
nunft, und einige Gedanken Leibnitzens über ange-
borne Ideen, werden wörtlich angeführt, welche wirk-
lich intereſſant find, und zuweilen Kantiſchen Sätzen
mehr oder weniger ſich nähern. Iſt aber damit ſchon
bewieſen, daſs die kritiſche Phileſophie oder ihre
Hauptfundamente nicht neu ſind? Hr. M. 1mag noch
ſo eine groſse Menge von Behauptungen älterer und
neuerer Philoſophen namhaft machen, welche dem
Inhalte nach, mit der kritiſchen Philoſophie überein-
ſtimmen: ſo wird er doch nie beweiſen können, daſs.
vor Kant eine Analyſe des Erkenntniſsvermögens,
und eine darauf gegründete Kritik deſſelben von ei-
neun Philoſophen unternommen und ausgeführt wor-
den. Doch, wenn wir auch über dieſen Punkt, welcher
gerade bey einer ſolchen Vergleichung die Hauptſache
iſt, nicht länger halten wollen: ſo iſt es doch auf-
fallend, daſs der Vf, ohne die groſse Verſchiedenheit,
welche, bey aller Aehnlichkeit, in einzelnen Behaup-
tunger der Cudworthiſchen Philoſophie, und noch
mekr in dem Geiſte derſelben liegt, zu bererken,
eine Identität nit Kants Philoſophie gefunden zu ha-
ben ſich einbilden konnte. Cudworth beaauptet,
daſs in allen einpiriſchen Kenntniſſen Werte ungen
enthalten ſind, welche nicht aus der Erfahrung ge-
U-
nommen, ſondern in der Vernunft gegründet ſind,
daſs nicht das Empfindungsvermögen, ſo Adern der
reine Verſtand wahre Erkenntniſs liefert, daſs dieſer
durch ſeine Formen oder Ideen ſich die Dinge vor-
ſtellt, wie ſie an ſich ſind. So ſagt er in Mosheims
Ueberſetzung des Syſtem. intellect. S. 667. Reyn ni-
mirum aliquan cognaſcere ac intelligere, nihil ef, quan
interiori quaedan nentis anticipatione, eadeynque infita,
nativa et domeſtica rei cujusdam notitian conſequi. –
Mensnofra oculus eſt: rationes vero abſtractae et uni-
verſales ſublimior ille locus, ex quo res corporeas et fin-
gulares totas una intuetur et a priori cognoſcit et com-
prehendit. conf S. 695. 696. Das iſt aber gerade die
Dialektik, welche das bloſse Denken zu einem Er-
kennen macht, und von Kant hauptſächlich durch
ſeine Kritik als Täuſchung aufgedeckt iſt. Ebenſo
1mag ſich Hr. M. wohl auch gefreut haben, als er in
den Ideen und Formen des Geiſtes, als Bedingungen
aller Erkenntniſs bey denſelben Schriftſtellers, die Kan-
tiſchen Kategorien und Ideen fand; wenn es nur für
den unbefangenen Forſcher nicht allzuklar wäre,
daſs dieſe Begriffe gerade in dem Sinne genommen
ſind, vor welchem Kant warnt. Doch, wir wollen
nicht länger bey dieſem Abſchnitte verweilen, der
überden nur als ein opus ſupererogationis anzuſehen
iſt, ſondern gehen zu dem 2. Abſchn. über die Ver-
wandtſchaft der Kantiſchen Mloral mit der Ethik der
Cudworthiſchen Schule S. 85 – 148. über, in welchen
der Vf. eben das, was er von dem theoretiſchen
Theile behauptete, von dem praktiſchen durch eben
dieſelbe Methode, aber mit eben ſo wenig Erfolg, zu
erweiſen ſucht. Anſtatt die Principien der praktiſchen
Philoſophie, die ſittlichen Grundſätze und Grundbegrif-
fe, die eigenthümliche Art und Weiſe, wie ſie aus de1n
moraliſchen Bewuſstſeyn, der einzig reinen Quelle,
wenn alles Unlautere daraus geſchieden iſt, von Kant
abgeleitet werden, mit den Principien und der Methode
der Cudworthiſchen Schule zu vergleichen, ſtellt er
nach einander eine Reihe Stellen aus Kants praktiſchen
Schriften und Price's Review of the principal Queſtions –
and Difficulties in Morals, London 1753, auf, um die
Identität beider darzuthun. Geſetzt nun, Hr. M. hätte
ſeine Abſicht erreicht, würde dadurch die Kantiſche
Moralphiloſophie in den Augen des unbefangenen
Wahrheitsfreundes an ihrem Werthe verlieren?
Komint es etwa mehr auf die Neuheit als auf die
Wahrheit an? Oder iſt es vielleicht befremdend, in
den Schriften der von reiner Wahrheitstiebe geleite-
ten Selbſtdenker von verſchiedenen Zeitaltern und
Nationen, auf Stellen zu ſtoſsen, die ſich mit einan-
der in freundliche Harmonie auflöſen, da Philoſophen
das Geſetz der Sittlichkeit nicht machen, ſondern es
nur entwickeln, erläutern, darſtellen? –
allem Wahren und Treffenden, was Price über fitt-
liche Begriffe und Grundſätze ſagt, bey aller Ueber-
einſtimmung, die ſich in einzelnen Behauptungen,
zwiſchen ihn und Karten findet, dringt ſich doch
bey genauerer Prüfung eine merkwürdige Abwei-
chung bey dem erften auf, welche das Ganze betrifft,
und von Einfluſs auf ſein ganzes Syſtem iſt, und nur
dein-
-
Doch bey -
----- 547 / 682 -----
693 No. 275.
694
SEPTEMBER 1 801-
Verſtand oder die Vernunft erka: rt würº ºn.
demjenigen entgehen oder unbedeutend ſcheinen
kann, der nur das Materielle, nicht das Formelle, den
innern Gehalt einer Erkenntniſs zu ſchätzen weiſs.
Dieſer Denker erkannte wohl, daſs Recht und Un-
recht etwas allgemeingeltendes, alle vernünftige We-
ſen verbindendes ſey, und kontate daher Hutchefon
nicht bey ſtimmen, er alle ſittliche Wahrheiten aus
einem noraliſchen Sinne ableitete, weil er befürch-
tere, ſie würden dadurch von der Beſchaffenheit des
Subjects abhängig, veränderlich und zufällig. Daher
erklärte er Recht und Unrecht für etwas Objectives,
an den Dingen ſelbſt haftendes, für Eigenſchaften,
welche das Weſen der Handlungen ausmachten, und
von jedem Willen unabhängig ſeyen, und durch den
S. 116.
laſst ihn Hr. M. ſelbſt ſo ſprechen: „Sind Recht und
Unrecht wirkliche Eigenſchaften von Handlungen,
und nicht bloſs Beſchaffenheiten unſerer Getrüther:
ſo iſt die Moralität etwas eben ſo feſtes, unabhängiges
und unwandelbares, als es die Wahrheit feldt iſt.“
Sittlichkeit iſt nach dieſen Syſteme nichts anders, als
die Schicklichkeit, Geſetzmäſsigkeit, welche in den
Weſen der Dinge und ihren Verhältniſſen zu einan-
der gegründet iſt; das Geſetz der Sittlichkeit, ein ob-
jectives Geſetz, welches in dem ganzen Univerſum
herrſcht, und ſelbſt von der Gottheit befolgt wird.
Die Vernunft, welche es erkennt, wird eben durch
die Erkenntniſs beſtimmt, eſ zu befolgen. „Die Be-
trachtung über das Weſen eines Dinges, oder über
das, was in jeden Falle gut und recht iſt, und der
Einfluſs, den dicſe Betrachtung auf uns hat, macht
uns tugendhaft und der Belohnung würdig, ſo wie
die Abſicht es allein iſt, welche eine Handlung zu ei-
1nem Gegenſtande meraliſcher Billigung und Achtung
macht.“ S. 134. 124. 125. Dieſe wenigen Bemerkun-
gen ſind hinreichend, um zu beweiſen, daſs hier an
keine Identität der Principien zu denken iſt, wenn
1nan nicht an den blöſsen Worten, Sittengeſetz, prak-
tiſche Vernunft, reine Triebfeder, Selbſtzweck u. ſ. w.
hängt, ohne ihren eigentlichen Sinn zu entwickeln.
Daher hätte auch die Parallele, welche der Vf. S. 142 f.
zwiſchen beiden Syſtemen zieht, ganz anders ausfal-
len Inüſſen . ungeachtet auch hier einige Abweichun-
gen angegeben ſind. Wer aber, wie S. 143. als ein
gemeinſchaftliches Reſultat den Satz birfielen kann,
das Sittengeſetz iſt in der Vernunft ſelbſt, oder (!) in
der ewigen und unwandelbarer Natur der Dinge ge-
gründet - von den darf in an wohl keine ſcharfe und
itrenge Vergleichung und Prüfung zwey er Syſteme
erwarten. In dem folgenden Abſchnitte tritt er nun
ſeiner Prüfung naher. 3. Abſcha. Prüfung der Kan-
tiſchen Günde für die Realität einer reinen noraliſchen
Erkenntniſs und einer reinen praktiſchen Vernunft.
S. 149–197. Man könne, ſagt der Vf, mit Recht
fodern, daſs Kant, wenn er ein Syſtem von Moral-
philoſophie auf ſittliche Begriffe und Sätze a priori
gründen wollte, auf das genaueſte bestiaint hatte:
1) wie er ſich die ſittlichen Begriffe und Sätze a priori
denke; 2) von welchen ſittlichen Begriffen und Sätzen
er glaube, daſs ſie gar nichts empiriſches enthalten;
3) aus welchen Gründen er ſolche Begriffe und Sätze
a prio i erkläre: Fragen, die, in wiefern ſie fich
nicht von ſelbſt verſtehen, in den Kantiſchen Schrif-
ten hinlänglich beantwortet ſind. Ferner vermiſst
der Vf, den Beweis, daſs gewiſſe ſittliche Begriffe und
Sätze ſtrenge Allgemeinheit und Nothwendigkeit"
ſich führen, oder von allen nicht zerrütteten Vºr-
nünftigen Menſchen, als unabhängig von aller Er-
fahrung, gewiſs erkannt würden, anſtatt deſſen Kant
eine groſse Menge, hier in extenſo angeführter, Forne"
und Wendungen brauche, um andern Menſchen ih-
ren Beyfall abzulocken, abzunöthigen und abzudrº-
laen, z. B. „Jedermann muſs eingeſtehen, daſs ein
Geſetz, wenn es moraliſch, d.i. als Grund einer Ver-
bindlichkeit gelten ſoll, abſolute Nothwendigkeit bey
ſich führen müſſe.“ Muſs man nicht erſtaunen, daſs
ein Philoſoph für dieſe Folgerung, welche analytiſch
aus den Begriffe eines moraliſchen Geſetzes folgt,
noch einen beſondern Beweis verlangt? Ein mora-
liſches Geſetz ohne unbedingte Nothwendigkeit, und
daher allgemeine Verbindlichkeit, wäre“ kein 1ncrali-
ſches Geſetz. Der Grund, warum der Vf, noch ei-
nen Geweis dafür fodert, daſs es ſittliche Erkennt-
1niſſe a priori gebe, liegt darin, daſs er - enga wz
- falſchen Begriff von reinen Begriffen und Sätzen
hat. Nach S. 158. 159. müſſen ſie erſt von allen ver-
nünftigen Menſchen aller Zeiten dafür erkannt und er-
klärt ſeyn, und in den Satzen nuſs die Einſtimmung
der bejahten und der Widerſpruch der verneinten Be-
griffe unmittelbar einleuchten. Alſo können nach
dein letzten Erfoderniſs nur analytiſche, und nach
deun erſten gar keine Urtheils a priori gedacht wer-
den. Ob es philoſophiſch ſey, die Wahrheit auf die
Zählung der Stimmen ankommen zu laſſen, was für
Folgen für jede andere Erkenntniſs, z. B. die mathe-
1natiſche ſich daraus ergeben, oder, ob es nicht ge-
nug zur Wahrheit ſey. daſs ein Urtheil von der Be-
ſchaffenheit ſey, das man es jeden vernünftigen Men-
ſchen anſinnen könne; dieſe und andere Fragen be-
dürfen keiner Beantwortung. Kant geht von That-
fachen des ſittlichen Bewuſstſeyns aus, und bevor
dieſe nicht umgeſtoſsen werden, oder gezeigt wird,
daſs er aus dieſen falſch gefolgert habe: ſo iſt alles
Streiten umſonſt, und ein leeres Spiegelgefecht. Die-
ſes hat der Vf. 1icht getban, und daher treffen ſeine
Einwürfe entweder nicht, oder ſind bloſse Wortklau-
bereyen.
- (Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
HALLE, b. Hendel: Hiſtoriſche Unterſuchung über
die Begräbniſplätze der Alten; beſonders über das
Entſtehen und den Fortgang der Gewohnheit unter
den Chriſten, die Leichen innerhalb der Städte, ſelbſt
ſogar in den Kirchen zu beerdigen. Zur Abſtel-
lung dieſer ſchädlichen Gewehnheit angeſtellt
von lW. D. Fuhrmann, Prediger zu Mark, in der
Grafſchaft Mark. 18co. 126 S. gr. 8. (1o gr.)
Der vor einigen Jahren ergangene königl. preuſsi-
ſche Befehl, die Leichen nicht mehr in den Kirchen
ZUl
----- 548 / 682 -----
695
696
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8o 1. -
zu beerdigen, und die Kirchhöfe aus den Städten
und aus den von Menſchen ſtark bewohnten Gegen-
den zu verlegen, veranlaſste gegenwärtige Schrift.
Seit dem erſten Julius 1799 hat zwar das Beerdigen
der Leichen in den Kirchen, Klöſtern u. dgl. m. in
den weſtphäliſchen Ländern des Königs, wie wir aus
der Vorrede des Vfs. ſchlieſsen, völlig aufgehört.
Allein er ſpricht doch von einer ſehr ſchwierigen Aus-
führung des gedachten Befehls, und will alſo zur
Aufhebung des berührten Miſsbrauchs mitwirken.
Zuerſt zeigt er, wo die berühmteſten Nationen des
Alterthums, wie Aegyptier, Juden, Griechen, Rö-
nner und Araber ihre Todte begraben haben, und wie
ſelten ſolches in Städten geſchehen ſey. Von S. 35.
an erweiſet er ausführlich, daſs die alten Chriſten,
zumal in den erſten drey Jahrhunderten, es noch weit
weniger gethan; ſondern die Catacomben und Cryp-
ten zu ihren Begräbniſsplätzen gebraucht haben.
Hier führt er S. 45. aus Baumgartens Nachrichten
von merkwürdigern Büchern, die beiden Hauptwer-
ke des Aringhi und Boldetti an, und gedenkt aus dem
letzten der häufig in den Catacomben vorkommen-
den heydniſchen Aufſchrift: D. M. Wenn er aber
das Buch «es Boldetti ſelbſt vor Augen gehabt hätte:
ſo würde er daraus die ſeltnere Bemerkung haben
machen können, daſs jene Siglae, auch wohl D. M. S.
auf mehrern chriftlichen Grabſchriften gefunden wer-
den. Der gedachte Italiäner hat eine Anzahl Bey-
ſpiele davon in ſein prächtiges Werk eingerückt
(L. Il. c. 11. p.459 ſq.); er glaubt, daſs man dieſel-
ben Deo Magno oder Maximo Sacrum oder Sancto le-
ſen müſſe. Nach S. 59. ſcheint der Vf, zu glauben,
daſs die Chriſten, ſobald ſie nur ordentliche kirchli-
che Gebäude zu ihren gottesdienſtlichen Verſammlun-
gen erhielten, ſogleich ihre Todten in den Städten,
und bald auch bey, vor, endlich in den Kirchen
ſelbſt begraben haben. Allein jene Verſammlungs-
häuſer bekamen ſie ſchon in den frühern Zeiten des
dritten Jahrhunderts, und das erſte Beyſpiel eines
Begräbniſſes im Vorhofe einer Kirche gab Conſtantin
der Groſse im J. 337; ein Beyſpiel, welches wir uns
wundern, erſt S. 94. angetroffen zu haben. Wie
ſehr man noch bis zum eilften Jahrhunderte dieſen
Miſsbrauch durch bürgerliche und kirchliche Geſetze
aufzuheben oder einzuſchränken geſucht habe, hat
der Vf, ſorgfältig dargethan. Von S. 88. an, giebt er
folgende Urſachen und Veranlaſſungen zum Begräb-
niſie in den Kirchen und Vorplätzen derſelben an:
die Gewohnheit der erſten Chriſten, ſich bey den
Gräbern der Märtyrer zu verſammeln; die Verehrung
der Märtyrer ſelbſt, über deren Körpern und Reli-
quien man Kirchen erbauete; man räumte Kaiſern,
Königen, angeſehenen Geiſtlichen, auch Laien, die
ſich durch groſse Thaten oder vorzügliche Frömmig-
keit ausgezeichnet hatten, das Vorrecht ein, ihr Be-
gräbniſs in der Vorhöfen der Kirchen, nach und nach
in dieſen ſelbſt zu finden; endlich kamen auch abcr-
gläubiſche Vorurtheile hinzu. Wir hätten dieſe letz-
ten unter den Urſachen zuerſt genannt. Denn frü-
her noch als die Veranlaſſung von den Märtyrerreli-
quien herkam, hatte ſich Conſtantinus aus abergläu-
biſchen Abſichten, die der Vf. ſelbſt in der Stelle des
Euſebius beygebracht hat, ſein Grab in der Vorhalle
der Apoſtelkirche gewählt. Hierauf wird S 1o5 fg.
über die Schädlichkeit der Gewohnheit, die Leichen
in Kirchen, und überhaupt in Städten zu begraben,
aus ältern und neuern Schriftſtellern vieles geſan-
melt, auch durch Gründe und Erfahrungen beſtätigt;
wozu noch Beyſpiele der Abſtellung dieſer Gewohn-
heit, oder darauf zielende Verſuche kommen. Zu-
letzt hat der Vf, noch manches über die Schwierig-
keiten der Aufhebung dieſes Miſsbrauchs, und was
zur Hebung derſelben gethan werden könnte und
ſollte, beygefügt. Beſonders zeigt er, wie Religions-
lehrer denſelben entgegen arbeiten müſſen. In ei-
nen Anhange (S. 127 – 133.) theilt er noch ein lan-
ges Verzeichniſs von Schriften mit, welche 1nan über
die Begräbniſsfeyerlichkeiten alter und neuer Natio-
nen nachleſen könne. Mehrere mittelmäſsige konn-
ten daraus wegbleiben; dagegen vermiſsten wir un-
gern ein IIauptbuch: Fac. Gutherium de jure Manium,
das nach der Pariſer Ausgabe auch zu Leipzig 1671. 8.
gedruckt worden iſt. Löblichen Eifer, Fieifsud Bé-
leſenheit muſs man allerdings dem Vf, zugeſteen;
doch hätte er ſeinen Gegenſtand kürzer und bündi-
ger zum allgemeinen Gebrauch behandeln können.
Da er nicht immer aus den Quellen ſelbſt geſchöpft
hat: ſo ſind bisweilen in der Anführung derſelben
Miſsgriffe vorgefallen. So hat Arnobius keinen L.I.
contra Synmachum geſchrieben, wie S. 37. vorgege-
ben wird; und das S. 85. beſindliche zweymalige Ci-
tatum: des Sixtus Dekretalen mufs durch Sext De-
cretalium verbeſſert werden. Vermuthlich wurde der
Vf, an der letzten, irgendwo gefundenen Anführung
dadurch irre, weil das ſechſte Buch der Dekretalen
wieder in fünf Bücher abgetheilt wird.
G.
- G. *
LEIPzig, b. Reinicke u. Hinrichs: Vernunftkatechis-
mus. Ein Geſchenk für Kinder, um ihnen in
kurzen und faſslichen Erzählungen die nörbig-
ften moraliſchen Werftandes - und naturhiſtori-
ſchen Begriffe beyzubringen. Mit illuminirten
Ä Ä uRd Ä Vierte ſehr
vermehrte Auflage. 18o I. 175 S. 8. ( 14 gr.)
(S. d. Rec, A. L. Z. 1809. Nr. 114.) 8- KI 4
----- 549 / 682 -----
697
Num.
27Ö.
698
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 25.
Septe ºn be r I 8o I.
PH I LO S O PH I E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Allgemeine kritiſche Ge-
Jchichte der Ethik oder Lebenswiſſenſchaft u. ſ. w.
Von Chriſt. Meiners u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Nierenſion.)
Aºgº wenn man glaubt, der Vf. komme einmal dem
Gegenftande näher: ſo giebt er nichts als Blöſsen.
Wir wählen zum Beweiſe die Prüfung des kategori-
ſchen Imperativs S. 159 f. Zuerſt drückt er ſein Er-
ſtaunen aus, daſs Kant behaupten konnte, aus dem
gemeinſten praktiſchen Vernunftgebrauche könne dar-
gethan werden, daſs reine Vernunft für ſich ohne
Beymiſchung eines empiriſchen Beſtimmungsgrundes
praktiſch fey, und doch es für unmöglich erkläre, zu
begreifen, wie reine Vernunft praktiſch ſeyn könne,
oder wie Freyheit nöglich ſey, und ruft dabey aus:
„Kann denn ein und derſelbe Satz zugleich allgemein
- und nothwendig, d. h. das Gegentheil deſſelben un-
denkbar, und doch die Möglichkeit deſſen, warum
das Gegentheil undenkbar iſt, unbegreiflich ſeyn ?
Von welchem Axiom oder Theorem der reinen Ma-
thematik hat man es je zu behaupten gewagt, daſs
es allgemein gültig und nothwendig, und doch die
Möglichkeit deſſelben unbegreiflich ſey?“ Dieſe Un-
begreiflichkeit, welche Kant (Grundlegung zur Meta-
phyſik der Sitten S. 12o f) ganz befriedigend erklärt
und bewieſen hat, würde dem Vf, nicht ſo anſtöſsig
geweſen ſeyn, wenn er nur bedacht hätte, daſs kein
Urundſatz und Axiom (welche ihn einerley ſind) be-
wieſen werden könne, und daſs er eben darun unbe-
greiflich ſey, ohne Abbruch für die Gewiſsheit deſſelben.
Auch iſt nicht die Frage nach der logiſchen, wie es
Hr. H. ninnmat, ſondern nach der realen Möglichkeit. –
Der kategoriſche Imperativ: handle nur nach der-
jenigen Maxime, von der du zugleich wollen kannſt,
Haſsfie ein allgemeines Geſetz werde, behauptet der
Vf. S. 164., ſey nicht nur kein allgemein gültiger
und 1othwendiger, ſondern nicht einmal ein be-
ſtimmter und verſtändlicher Satz. „Er kann erſtlich
ſo viel heiſsen: handle ſo, wie du glaubſt, daſs alle
übrige vernünftige Weſen in deiner Lage, oder un-
ter den Unſtänden, in welchen du dich findeſt, han-
deln würden und handeln müſsten. In dieſer Bedeu-
tung würde der kategoriſche Imperativ den gröbſten
Irrthum enthalten. – Nicht alle vernünftige Men-
ſchen, viel weniger alle vernünftige Weſen, kön-
1nen und dürfen in denſelbigen Lagen auf dieſelbige
Art und nach denſelben Grundſätzen handeln, weil
A. L. Z. 18o 1. Dritter Band.
z
das, was in jedem Falle recht und pflichtwidrig iſt,
ſich nach der Verſchiedenheit der Naturen, des Stan-
des, des Geſchlechts, des Alters, der Beſchäftigun-
gen, Lagen und Verhältniſſe zu andern Menſchen
eben ſo ſehr ändert, als das, was die Geſetze der
Schicklichkeit und des Wohlſtandes von jedem Men-
ſchen fodern. – Er kann zweytens ſo viel heiſsen,
als: hatdle ſo, wie du glaubſt, daſs alle vernünfti-
ge Weſen, wenn ſie nicht bloſs in deiner Lage, ſon-
dern ganz du, ganz das wären, was du biſt, han-
deln würden und müſsten. In dieſer Bedeutung
wäre der kategoriſche Imperativ ein bloſses Spiel
werk. – Drittens kann er endlich ſo viel heiſsen,
als: reiſse dich von dir ſelbſt los, verſetze dich in die
Stelle vernünftiger, unterrichteter und unpartheyi-
ſche Zuſchauer, und handle dann jedesmal ſo, daſs
ſolche vernünftige, unterrichtete und unpartheyi-
ſche Zuſchauer, mit deiner Art zu handeln, zufrie-
den ſeyn, oder damit ſympathifiren können. – Dieſe
Erklärung des kategoriſchen Imperativs iſt unſtreitig
die beſte und richtigſte, welche 1nan geben kann
Wer ſieht aber nicht ein, daſs er alsdann mit dem
höchſten Princip von Adam Smith oder mit der al-
ten Regel zuſammenfalle: thue einem jeden Men-
ſchen das, wovon du willſt, daſs man es dir thu.
und thue keinen Menſchen etwas, wovon du nich
willſt, daſs es dir geſchehe.“ – Man ſieht, welche
Mühe es Hn. M. koſtet, die einzige richtige Bedeu-
tung, die der kategoriſche Imperativ hat und haben
kann, zu finden, und ſelbſt in der letzten Erklä-
rung, die noch dem wahren Sinne an näheſten
kommt, erklärt er eine höchſt beſtimmte, einfache
Formel durch eine unbeſtimmtere. Doch, es wäre
vergebliche Mühe, mit ihm darüber zu ſtreiten, da
er, wie es ſcheint, keine oberſte allgemeine Sitten-
vorſchrift annimmt. Nur ſollte er dann nicht ein
Syſtem beftreiten, deſſen Principien er nicht verſtan-
den hat. – So ſind auch die Einwürfe gegen die
zweyte Formel: handle ſo, daſs du die Menſchheit
ſowohl in deiner Perſon, als der Perſon eines jeden
andern zugleich als Zweck, niemals bloſs als Mittel
braucheſt. Unter andern ſagt er. S. 166., „was heiſst
das: die vernünftige Natur iſt Zweck an ſich ſelbſt
Der ganze Inbegriff vernünftiger Weſen, oder jede
einzelne vernünftige Natur? In wiefern können je
oder einzelne vernünftige Naturen Zweck an ſich ſey j
Bloſs dadurch, daſs ſie ſind, oder daſs ſie auf j
gewiſſe - Art ſind. Vernünftige Naturen können
durch Irrthum, böſe Neigungen und Gewohnheiten
verdorben werden. Sind ſie auch dann noch Zweck
an ſich ſelbſt? Das einzige Geſchlecht Vernünftiger
Ttt t Ge-
----- 550 / 682 -----
699 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 700
Geſchöpfe, welche wir genau kennen, die Menſchen,
exiſtiret nicht iſolirt. Einer braucht den Andern,
und iſt um des Andern willen da. Alle ſollen auf das
höchſte Gute, auf die höchſte Summe von Sirtlich-
keit und Glückſeligkeit, losarbeiten. Dieſer letzte
und höchſte, Zweck verlangt nicht ſelten, daſs Einer
ſich für Andere freywillig aufopfere, oder für an-
dere aufgeopfert werde. Wie können ſolche Auf-
opferungen, wo Menſchen ſich ſelbſt als Mittel brau-
chen, oder von andern als Mittel gebraucht werden,
1mit dem praktiſchen Princip beſtehen, daſs die ver-
nünftige Natur Zweck an ſich ſey?“ – Bey ſo groſsen -
Miſsverſtändniſſen iſt es leicht zu erklären, wie Hr.
M. das Moralſyſtem Kants für leer und grundlos hal-
ten konnte; aber von denſelben, welches ſo viele
für zu ſtreng nalten, zu behaupten, es ſey ſogar ſchäd-
lich, war uns unbegreiflich, bis wir den Grund dieſes
Urtheils S. 183. in dem Eingange zu der Grundlegung
zur Metaphyſik der Sitten entdeckten, wo Kant behaup-
tet, daſs Glückſeligkeit 1icht letzter Zweck des Men-
fchen fey, und daſs die Vernunft eine andere Beſtim-
1nung haben müſſe, als dieſe zu beſorgen, weil die Natur
ihre Mittel ſonſt ſchlecht gewählt hätte, da dieſe Abſicht
beſſer durch lnſtinct, als durch Vernunft, erreicht wür-
de. Dieſe Behauptung nennt Hr. M. eine der ſchwer-
ften und unverantwortlichſten Verläumdungen, deren
s ſich Kant gegen die Vernunft ſchuldig gemacht habe,
und er hält ihm darüber im Namen der von Kant ge-
meiſterten Natur, eine derbe Strafpredigt, aus wel-
cher wir noch einige Stellen ausheben müſſen. „In
dieſen Paradoxen verwirfſt du, oder giebſt dir viel-
1mehr die Miene, die Wahrnehmungen und Ausſprü-
che meiner geliebteſten Söhne zu verwerfen, wel-
che ich aus meinem feinſten Stoffe geſchaffen, an
meiner Bruſt ernährt, in meinen Schooſse erzogen,
und, ſo weit es euch Sterblichen geſtattet iſt, zum
Anblick und zur Erforſchung meiner Geheimniſſe am
nächſten zugelaſſen hatte. Die gröſsten Weiſen der
alten und neuen Zeit, welche ich mit Recht meine
geliebteſten Söhne nenne, prieſen mich insgeſammt
deswegen hoch, daſs ich dem Menſchen die Vernunft
geſchenkt hätte, nicht bloſs das Wahre und Falſche,
ſondern auch um das Gute und Böſe zu unterſchei-
den, um das Eine zu wählen, und das Andere zu
fliehen, und dadurch ſich zu gleicher Zeit und in
gleichen Graden vollkommen und glücklich zu ma-
chen. Du hingegen willſt, daſs die Vernunft dem
Menſchen zum Grübeln, aber nicht zum Handeln ge-
geben ſey. – Nach ſolchen unüberlegten Schmä-
hungen kannſt du nicht erwarten, daſs ich dich für
meinen Dollmetſcher, oder die Vernunft für ihren
Wertheidiger und Verehrer halten ſollen. Wenn du
dir die geringſte ernſtliche Mühe gegeben hatteſt,
dich ſelbſt, und alſo auch die Eigenthünlichkeiten
und Schwächen deines Geiſtes kennen zu lernen: ſo
hätteſt du lange bemerken müſſen, daſs eins der
gröſsten Gebrechen deines Geiſtes eine beynahe un-
glaubliche Einſeitigkeit oder Beſchranktheit des Blicks
bey dem erſten Nachdenken über einen Gegen-
ſtand, verbunden mit einem überwiegenden Hange
-
zu neuſcheinenden und ſeltſamen Sätzen fey. – Ich
will dich mit der feinern Rüge dieſer Widerſprüche
nicht weiter beſchämen. Für dieſe Schonun aber
erwarte ich, daſs du in deinea Buſen greifeſt und
ernſtlich bedenkſt: daſs ein ſyſtematiſcher Mann und
ein ſyſtematiſcher Kopf zwey hirmelweit verſchie-
dene Dinge ſind, und daſs man ſehr gut unzufan-
menhängende Syſteme zuſammenflicken könne, ohne
ein wahrhaftig ſyſtematiſcher Kopf zu ſeyn.“ – Wir
hielten es für unſere Schuldigkeit, dieſes merkwür-
dige Concluſum in Sachen gegen Kant- als beklagten
Majeſtätsverbrecher gegen die Vernunft, auszuheben
und bekannt zu machen. Die übrigen Abfeinite:
4) Prüfung der Kantiſchen Lehren von den l'illen und
der Freyheit des Menſchen; 5) Ueber die Kantiſchen
Ideen von Achtung, Selbſtliebe, Selbſtſucht und Eigen-
dünkel; endlich über die Gerechtigkeit des lWunſches,
von allen Neigungen frey 2 ſeyn : 6) kerze Ertrahlung
der übrigen Paradoxen der Kantſc-n Ethik; Betrach-
tungen über die erſten Principien der Mloyal; über die
Kantiſche Schreibart; endlich her die Richtung und
Wirkungen der Kantiſchen Philoſophie, können wir
nur anführen, und den Leſern verſichern, daſs ſie
* auch in dieſen, wie überall, eine Menge von Kants
Inconſequenzen, Widerſprüchen, Paradoxien und
heilioſen Ketzereyen aufgedeckt, und durch die Be-
ſchiüſſe der alten Akademie und der weiſeſten Mä11-
1ner widerlegt, daſs ſie in den letzten Abſchnitten
auch die Entdeckung finden, daſs Kant eben ſo ſehr
und ſo oft gegen die Grammatik, als gegen die Phi-“
loſophie, geſündigt hat. Es iſt nur ein Unglück,
daſs es dem Vf. in der Beurtheilung der Schreibart
faſt nicht beſſer geht, als in Beurtheilung philoſophi-
ſcher Sätze, wenn er Kanten vorwirft, er verletze
die erſten Geſetze der Sprache ſehr oft und auf eine
grobe Art, er brauche eine Präpoſition ſtatt der an-
dern, oder mit einem andern Caſu, als die Regeln
der Sprache fodern; er declinire und conjugire un-
richtig, und beflecke die Sprache mit eine a Wuft
barbariſcher Wörter, ſo, daſs er der ſchlechteſte
Schriftſteller unter den berühmten Welt weiſen
Deutſchlands ſeit Thomaſii Zeiten ſey. Als Sarach-
fehler und Barbarismen führt er auch: ſui aeſimiun
und deſuſce commoditatibus vitae ! ! an.
SCHÖNE KÜNS T E.
ERLANgen, b. Schubart: Ojians Fingal; von Wil-
helm Schröder. 18oo. 204 S. 8.
Seit der erſten Erſcheinung der Oſſia.ſchen Frag-
mente in England, vor etwa vierzig Jahren, ſind der
Verſuche viele gemacht, dieſe ſowohl, als die bald
nachher von Macpherſon gelieferten gröſsern Gedich-
te, Fingal und Tenora, ins Deutſche zu übertragen.
Die verſchiedenen Ueberſetzungen hier aufzuzahlen,
wäre zu umſtändlich, da ſie bekannt genug find,
und ihr Werth oder Unwerth von den Kunſtricbrern
mehrmals geprüft und gewürdigt iſt. Am bekannte-
ften wurde die metriſche Ueberſetzung von Denis,
- obgleich
----- 551 / 682 -----
701
70z
No. 276. SEPTEMBER 18or.
obgleich Kenner der engliſchen Urſchrift mehr als
Einen Grund fanden, ſie nicht durchaus zu billigen,
und vornehmlich die hexametriſche Urakleidung nicht
für paſſend zu erkennen. Von der urſprünglichen
Geſtalt dieſer altſchottiſchen, oder, wenn man will,
celtiſchen Geſänge iſt der Engländer ſelbſt noch inn-
mer zu wenig, und nur durch die einzelnen Proben
unterrichtet, welche Macpherſon von ihnen gab; und
ſie völlig zu beurtheilen, ſelbſt auch den Grad ihrer
Aechtheit zu beſtimmen, iſt die Sprache derſelben,
da ſie auſserdem nicht Schriftſprache iſt, ſelbſt ge-
lehrten Schotten nicht verſtändlich genug. Aus die-
fem und mehrern Gründen blieb daher die ſo oft zur
Sprache gebrachte Frage über die Authencität dieſer
Gedichte noch immer unentſchieden; und ſelbſt die
Verſuche, die man wiederholt zur nähern Erörte-
rung und endlichen Entſcheidung dieſes Gegenſtan-
des gemacht hat, haben darüber, ſo viel Rec. weiſs,
noch keinen ganz befriedigenden Aufſchluſs gegeben.
Unſere deutſchen Ueberſetzer hielten ſich 1neiftens an
Ilacpherſon's Einkleidung, die, wie bekannt, ſehr
frey, und in poetiſcher Proſe abgefaſst iſt. Jener
Schwierigkeiten einer ganz genauen Beſtimmung ſei-
1ncs Antheils ungeachtet, weiſs man indeſs ſchon hin-
länglich, daſs etwas mehr, als dieſe äuſsere Form,
Fi's. Eigenthun iſt; und die von ihm in ähnlicher
Manier gelieferte Ueberſetzung Homer's trug dazu
bey, dieſe Vorausſetzung zu beſtätigen. In Engli-
fchen hat dieſe Profe viel Numerus und Wohlklang;
und mit dieſem iſt eine groſse Einfachheit des Aus-
drucks und der Darſtellung ſehr glücklich verbun-
den. Unſere Sprache und Schreibart hat feit der er-
ſten Erſcheinung der Oſſianſchen Gedichte unſtreitig
ſehr viel gewonnen; und es muſs daher dem Ueber-
ſetzer von Sinn und Gefühl ſchon deswegen jetzt
leichter fallen, ſich der nachdrucksvollen Kürze des
Originals und dem maleriſchen Charakter deſſelben
zü nähern. Auch dem Vf. des gegenwärtigen Ver-
fuchs ſchien zur Verdeutſchung dieſer Geſänge die
poetiſche Profe am zweckmäſsigſten; und ſein über-
all ſichtbares Beſtreben, die ganze eigenthümliche
Manier der Urſchrift beyzubehalten, iſt ihm auch in
Ganzen nicht miſslungen, ob er gleich ſelbſt geſteht,
daſs ſich ihn dabey manche Schwierigkeiten in den
Weg legten, und daſs er, auſser der Göthiſchen Ue-
berſetzung in den Leiden des jungen Werthers, die
allerdings neiſterhaft iſt, nichts gefunden habe, was
er als Vorarbeit betrachten konnte. Ganz hat er je-
doch dieſs Muſter nicht erreicht; und es liefsen ſich
der Stellen viele nachweiſen, worin er die Geſchmei-
digkeit und Eigenthümlichkeit unſerer Sprache je-
nem Beſtreben aufgeopfert, und ſich allzu ungewöhn-
iche und auffallende Freyheiten in dem Gebrauche
ſowohl als in der Stellung der Wörter erlaubt hat.
Im Engliſchen iſt dieſs nicht der Fall; und man ſtöſst
in dieſer Ueberſetzung auf manchen Ausdruck, der
nicht ohne Nachſinnen, oft ſogar nicht ohne Zuzie-
hung des Originals, verſtändlich und leicht genug iſt.
Das Horaziſche: Brevis eſſe laboro; obſcurus fo, läſst
ſich auf dieſe Arbeit mehruuals anwenden. So wird,
um nur ein paar Beyſpiele anzuführen, das Verbºm
Neutrum trauren häufig als Activ, und mit dem Ac“
cuſativ des Gegenſtandes gebraucht; das Wort bai-
gen, welches gleichfalls einen Zuſtand andetet,
für fürchten, wo im Engliſchen to fear ſteht und im
Deutſchen, auch da, wo es neutral iſt, beſſer zagen
gebraucht wäre. Für das gewöhnliche und eft vor-
kommende to reply, erwiedern, iſt faſt immer ent-
gegnen geſetzt. Für Tribes, Volksſtämme, iſt nicht
glücklich Zünfte gewählt. Der Barde Carril, der ge-
wöhnlich Carril der Vorzeit (Carril of other times),
genannt wird, heiſst hier ſchlechthin: der Barde-
Tofaulter, von der Stimme gebraucht, iſt in den
Steilen, wo es hier vorkommt, nicht ſtottern, ſon-
dern, mit gebrochner, wankender Stirnºe reden.
Noch ungewöhnlicher iſt S. 93. für den imperativ
bid, befiehl. heut geſetzt. Breaſts of ſteel giebt der
Vf. S. 1 18 fahlerne Brüſte, und verwandelt ºfter der-
gleichen Gnirive, die im Oſſian häufig vorkommen.»
eben ſo unſchicklich in Beyworter. Von der verfehl-
ten Wortfügung mag bier nur die einzige Stelle
S. 12o. zur Probe ſtehen: „Wer hätte mir damals ge-
„ſagt, o liebliches Mädchen, als ich focht in der
„Schlacht, daſs blind, verlaſſen und einſam ich jetzt
„die Nacht verbrächte,“ ſtatt: verbringen würde;
wie denn auch that I ſhould pºſs im Engliſchen ſteht.
Auſserdem ſind uns hie und da kleine Unrichtigkei-
ten aufgeſtoſsen, die wir unbemerkt laſſen würden-
wenn dieſer Verſuch nicht als Probe und Anfrage an-
zuſehen wäre. S. 8.: „ſeine dunkle Schaar umzog
„ihn wie Wolken.“ In Engliſchen: „He ſat on a
„rock on the ſhore: like a cloud of m ift on the
„ſilent hill.“ Dieſs, geht alſo auf Moran ſelbſt,
der, gleich einer auf einem Hügel ruhenden Nebel-
wolke, auf einen Felſen am Ufer ſaſs. – S. 12.:
„Unſtät berſtet das Schlachtlied.“ ,,Unequally kufs
the ſong of battle.“ Vielmehr: „Ungleich tönt der
Schlachtgeſang daher.“ – Das mehrmals vorkom-
mende firſt ofºnen wird gemeiniglich durch: „Erſter
der Menſchen“ anſtatt der Männer, oder, der Helden,
überſetzt. S. 66. Sithfadda panted up the hill,
heiſst nicht: „S. fchno5 auf dem Hügel;“ ſondern -
„ſie keuchte den Berg hinan“ – S. 108.: „Wir
„legten ſie in zwey Gräber mit Steinen,“ wird
ſchwerlich ſo verſtanden werden, wie es im Engli-
ſehen ohne alle Vieldeutigkeit lautet: in two to 53 of
Jones, nämlich unter zwey von Steinen errichtete
Grabmäer. – S. 168. iſt: chief of every y 01 th,
Heerführer jedes jungen Kriegers, unrichtig durch:
„Erſter jeglicher Jugend,“ überſetzt. – Wie S. 187-
die Worte des Originals: raiſe to norrow thy white
fails to the wind! im Deutſchen lauten können:
„Zeuch auf zes morgen deine weiſsen Segel den ll'i-
de ! “ : jft # ne Vorausſetzung eines Druckfehlers kaum
begreiflich. Hier nun noch eine StelIe zur
Probe (S. 87.):
., Vor den Hallen Starno's verfa1n1nelten ſich die
„Söhne der Jagd. Des Königs düſtere Brauen waren
„w ie Wolken. Seine Augen wie Luftfeuer der Nacht-
„Bringt hieher, rief er, Agandecca zu ihre 1neizen-
»den
----- 552 / 682 -----
703 A. L. z. septeMBER 18.01. 704
haben.
„den König von Morven: Seine Hand iſt befleckt
„mit dem Blute meines Volks, und ihre Worte wa-
„ren nicht umſonſt.“
„Sie kam mit dem rothen Auge voll Thränen.
„Sie kam mit ihren loſen Rabenlocken. Ihr weiſser
„Buſen wollte von Seufzern, gleich dem Schaum des
„ſtrömenden Lubar. Starno durchbohrte ihre Seite
„mit dem Stahl. Sie fiel wie eine Flocke des Schnees,
„die von Ronans Felſen gleitet, wenn die Wälder
„ſind ſtill, und das Echo verliert ſich im Thal.“
„Dann blickte Fingal ſeine tapfern Fürſten an;
„ſeine tapfern Fürſten nahmen Waffen. Es brüllte
„das Dunkel der Schlacht, und Lochlin floh oder
„ſtarb. – Bleich, in ſeinem wankenden Schiffe,
jverſchloſs er das Mädchen mit dem Rabenhaar: Ihr
„Grabmal ſteigt auf Ardven, und die See umbrauſt
„die dunkle Wohnung Agandeccas.“
-,
Denis hat dieſe Stelle ſo überſetzt:
- - „Nun treffen die Jäger
Unter den Thoren von Starno zuſammen. Da ſteht er,
die Stirne
Düſter umwöket, den Blick gleich nächtlichen Flam-
menbildern.
Agandecca, ſo ruft er, erſcheine vor ihrem geliebten
Herrſcher von Morven! Schon iſt mit Blute von meiner
Getreuen
Seine Rechte gefärbt. Nicht fruchtlos hat ſie gewarnet.
Jetzund erſchien ſie, mit Augen von Zähren geröther,
mit loſen
Ihr weiſser Buſen von
Seufzer:
Hochaufpochend war ähnlich den Schaume des ſtrömen-
den Lubar.
So gleitet die Schnee-
wand an Romans
Der Laut ſtirbt unten im Thale. Der
Hain ſchweigt.
Nun ſchoſs Fingal den Blick auf ſeine Gewaltigen. Jeder
Seiter Gewaltigen, zückte die Waffen. Im dunkeln
Gemiſche
Brüllte der Streit, und Lochlin zerſtreute ſich, oder
Wallenden Locken vor ihm.
Starno durchſtach ſie; ſie ſank.
Felſen kerunter.
-- lag nieder.
Aber den ſtarren Leichnam des Fräuleins, der mildeſten
Seele
Brachte der Herrſcher von Selma mit fliegendem Segel
zurücke,
Lieſs ihm nachtmal ein Grab in Ardveu erhöhen. Jetzt
brauſet,
Agandecca, das Meer um deine beſchränktere Stätte.
A. .
A.
HALLE, b. Ruſf: Graf ll'ildburg, oder Unglück durch
Temperament und Pfaffenränke. 3ter Th. 18or.
276 S. 4ter Th. 344 S. 8. (2 Rthlr.) (S. d.
Rec. A.L. Z. 1801. Nr. 222.)
-
K L R I N E S
Rrcitrscrr AirRTHEIT. Leipzig, b. Tauchniz: Juris Fu-
blici, quo principum ac comitum dunatarum a Scheerbarg in
Saxonia electorali_fitae "tºt“. adumbratio, quam propoſut
Carolus Henricus Piºther» Waldenburgo-Schoenburgieus J. U.
FeAdvoc. Dresdenſis. 1800. 73 S. 4. Der Vf. dieſer, zu Er-
agung der Doctorwürde verheidigten ... Diſſertation rechnet
Äden vorzüglichen Zierden des 18ten Jahrhuderts die beſ-
ere Ausbildung des deutſchen Staatsrechs. Die Publiciſen
dieſes heiligen Reichs ſcheinen dabey auch gutes Gedeihen zu
Er geſteht aber doch, daſs der Nachwelt in dieſer
JI erſchaft noch Manches zu leiſten übrig ſey, vorzüglich,
ja Faio mit vielen Schwierigkeiten verknüpfte Kenntniſs des
ſogenannten Territorial - Staatsrechts anbetrifft. Beſonders
jºb er auch bey ſeien -anſeeun verſchiedene unrichtige
Wjrteilungen von dem öffentlichen Verhältniſſe der Schönbur-
gſcen Lande wahrgenommen zu haben. Nach einer vorau-
geſchickten kurzen G hichte dieſer lande ſucht er zu zeigen:
1) daſs ſolche, ſo weiße im oberſächſiſchen Hieſe ſich beti1-
Än, wirkliche kurſächſiſche Lehne ſind; 2) daſs dem Kur-
afe die Landeshoheit drüber zu ſtehe; 3) daſs darum aber
äch die Firſten etc. von Schönburg zu den Reichs- und Kreis-
ſtande gehören; 4) daſs das 6er tiche Verhältniſs jener Lande
ſelbſt durch die von Seiten der Herren behauptete Eigenſchaft
eines Reichsafterehts noch nicht würde geandert werden; 5)
das gleichwohl die Fürſten etc. von Schönburg ſich durch ver-
ſchiedene Hoheitsrechte vor. andern kurſachſiſchen Vaſallen
ſehr unterſcheiden, jedoch dieſe Iioheitsrechte, vermöge des
CH R I F T E N.
Vergleichs von 1740, ſich bloſs auf die ſogenannten Receſs-
herrſchaften einſchränken. – Man kann dem Vf. das Lob
des guten und gründlichen Vertrags nicht verſagen, wenn
gleich die Sache ſelbſt auch noch erhebliche Erinnerungen ge-
ſtarten, wenigſtens, ohne das bekannte: . Audiatur et altera
pars zu beobachten, ſich nicht entſcheiden laſſen dürfte. Das
der Vf. ſcbft von Geburt ein Schönburgiſcher Unterhan iſt,
mag wohl auf einer Seite eine gewie Unpartheilichkeit erwar-
ten laſſen, wenn er ſich gegen die Behauptungen ſei er auge-
bornen IIerrſchaft erklärt; auf der andern Seite giebt aber
auch die Erfahrung zu Vermuchungen des Gegentheils einigen
Anlaſs, die auch ſelbſt manche Arten des Ausdrucks in dieſer
Schrift beſtätigen. Die Publiciſten Deutſchlands haben von
jeher zu leben gewuſst; ſie meinen es mit ſich, und eben da-
her auch mit ihren dermaligen Obern, meiſtens ſehr gut. – Das
gewöhnliche Programm zu dieſer Inaugura- Schrift hat den
Hn. D. Stockmann zu in Verſaſer, und enthäi ſehr unterhalten-
de Nachrichten von der römiſchen lex Julia : .s traiis, welche
die Rangſitze des Ritterſtandes im Schauſpiele beſtimmte. l Wer
Vf. zeigt vorzüglich nach Seton in Oetario 4o, daſs dieſes Ge-
ſetz nicht, wie mehrere behaupten, von den Dictator C. J. Cäſar,
gegeben, ſondern, daſs eigentlich Agitt deſſen Urheberſey,
Die Sache ſelbſt wird in Beziehung auf vorhergegangene und
nachgefolgte Verordnungen init geehrten Auemerkungen, be-
ſonders aus den Schriften der caſiſchen Dichter und Geſchicht-
ſchreiber erläutert.
----- 553 / 682 -----
705
277. 706
*. N U1 m.
ſtelnatiſch geordnet.
-
Sonnabends,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den 26. September 18 01.
O E KON OM I E.
ERFURT, b. Keyſer: Das Ganze der Pferdezucht oder
vollſtändiger Unterricht in der Wartung, Pflege
und Behandlung der Pferde, ihrer Verwendung,
Henntniſs und Heilung ihrer Krankheiten. Von D.
Äfoh. Chriſtian Gotthard, der Privat- und Staats-
Ckonomie auf der Kurf. Univerſität zu Erfurt Pro-
feſſor und mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mit-
glied. Erſter Band. 18eo. XWI. Worr. u. Inh. u.
592 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
H. G. hat ſich, durch mehrere Schriften, dem öko-
“ nomiſchen Publicum bereits vortheilhaft bekannt
gemacht; auch dieſe Schrift iſt nicht weniger ver-
dienſtlich. Man wird zwar hier keine neue Ent-
deckungen und Beobachtungen in der Pferdezucht
finden, die ſich nur von einem Mann an Ort und
Stelle, einem geſchickten und erfahrnen Geſtütnei-
ſter, erwarten laſſen; der Vf. hat aber aus ältern Schrift-
4tellern, alles was in dieſes Fach gehört, zu ſamm-
Hen geſucht, und dieſes Geſammelte ſehr gut und ſy-
Das Werk zerfällt in drey Haupt-
ſtücke. In der Einleitung macht der Vf, zuerſt die
bekannte Abtheilung des Pferds, und nennt dann, wie
gewöhnlich, die einzelnen Theile. Demnächſt be-
ſchreibt er die verſchiedenen Raſſen der Pferde, und
fängt bey dem arabiſchen Pferde an, läſst dieſem den
Barben, den Türken, den Engländer, den Spanier,
den Neapolitaner folgen, und komrat ſodann auf die
deutſchen Pferde, bey deren Schilderung er aber nicht
immer den geprüfteſten Autoritäten gefolgt iſt; denn
ſo liefert er die Beſchreibung des Mecklenburgers, wie
ſie Hr. v. Tenneker gegeben hat, da doch dieſer nur
ſein Ideal beſchrieb, und das Eigenthümliche des
mecklenburgiſchen Pferdes gar nicht zu kennen ſcheint.
Zuletzt folgen noch das polniſche, das ruſsiſche und
das franzöſiſche Pferd. Hier vermiſst man das unga-
riſche Pferd, das dann doch, nach der Verſchieden-
heit, wie es dort gezogen wird, keinen unbedeuten-
den Platz unter den Pferderaſſen einnimmt. Sodann
ſetzt der Vf., auf eine geſchickte Art, die mancher-
ley Farben des Pferdehaars auseinander, wo es aber,
wie Hr. G. ſelbſt geſtehet, immer ſchwer bleiben wird,
ganz beſtimmte Begriffe darüber feſtzuſetzen. Das
erſte Hauptſtück handelt von der Einrichtung des Pferde-
fall. Es iſt eine Wohlthat, die die Dankbarkeit er-
heiſcht, dem Pferde, das für uns gearbeitet hat, ſei-
nen Aufenthaltsort, wo es Nahrung, Ruhe und Er-
holung finden ſoll, ſo geſund und bequem, wie mög-
lich einzurichten, wozu dann auch der Vf, die vor-
A. L. Z. 1801. Dritter Band.
trefflichſten Anleitungen liefert. Wie ſollen aber die-
ſe ganz allgemein gemacht und angewendet werden?
Bey groſsen Oekonomiegebäuden iſt gewöhnlich für
die Arbeitsthiere, in dieſem Stück, ohnehin beſſer
geſorgt; allein auf dem platten Lande – da iſt es, wo
man das abgetriebene Pferd elend eingekerkert fin-
det. Und ſo lange die gemeinen Zimmerleute, die
hier einzig den Baumeiſter machen, über die zweck-
1mäſsigere Aufführung eines Pferdeſtalls, nicht beſſer
unterrichtet werden: ſo wird die Sache beym Alten
bleiben und das arme Dienſtpferd ſich keiner Erleich-
terung zu erfreuen haben. Der Vf, giebt S. 66. die
Preite des Pferdeſtandes 5 Schuh an, da er doch auf
das Geringſte 5 Schuh, und bey ganz groſsen Pferden
6 Schuh breit ſeyn muſs, wenn anders das Thierfich ge-
hörig ausſtrecken und ſich keine Stollbeulen liegen ſoll.
Zweytes Hauptfäck. Von Ankauf der Pferde. Hier
geht der Vf, die einzelnen Theile des Pferdes aber-
1mals durch, und zeigt ihren vollkommenen oder feh-
lerhaften Bau. Sehr belehrend iſt das, was über das
Alter und die Zähne der Pferde geſagt iſt. Es wer-
den nun auch die Mittel angegeben, wie Inan fich vor
den Betrügereyen der Roſskämme hüten ſoll, die aber
ſämmtlich den unwiſſenden Käufer doch nicht wer-
den ſchützen können. Man muſs ſich wundern, wie
Hr. G. bey ſeiner übrigens gründlichen Beurtheilung,
hier die Regeln gröſstentheils aus dem Tennekerſchen
Meſsgeſchenk von 1798, ohne Einſchränkung, hat
mit aufhehmen können, da dieſe doch ſo manches
Uebertriebene und Unrichtige enthalten. Nach die-
ſen wird z. B. hier S. 246. geſagt, „das matte, ſchlaffe
Pferd tritt aus Furcht vor der Peitſche, oder an die
es ſich beym Anblick ſeines Herrn errinnert, zuſam-
men, erhebt den Kopf, ſpitzt die Ohren und erſcheint
als ein munteres, braves, ftarkes Thier.“ Das iſt (mit
Erlaubniſs!) ganz falſch. Das ſchwache, kraftloſe, zu-
ſammengepeitſchte Pferd zeigt ſich gerade in ſeiner
ganzen Erbärmlichkeit, wie es auch S. 295 angege-
ben iſt. Und wenn der Käufer ſo leer an Kenntniſs
iſt, daſs er dieſe ängſtlichen Bewegungen, wobey das
Pferd die Kruppe und den Schweif anziehet, nicht
von denen eines muthigen kraftvollen Pferdes zu-un-
terſcheiden vermag: ſo ſind ihm auch alle übrigen Re-
geln unnütz. Warum zeigt die Peitſche ihre Wun-
derkraft nur in der Hand des Roſskamms? warum
nicht auch auf der Reitbahn ? – Hr. v. Tenneker
legt überhaupt den Pferdehändlern, zu ihren Betrü-
gereyen, eine Feinheit in der Reitkunſt und in der
Pferdearzneykunde bey, die Rec., in der Gegend, wo
er lebt, nie an denſelben fand, und er muſs beken-
nen, daſs er, trotz allem, was gegen ſie geſagt iſt,
Uuuu doch
----- 554 / 682 -----
707 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 7 08
doch manchen rechtſchaffenen Mann unter ihnen ken-
nen lernte, der aber, bey dem Ankauf einer groſsen
Zahl von Pferden, ſo gut, wie andere ehrliche Leute
betrogen wird. Der Vf. gehr nun an die Muſterung
des Pferdes ſelbſt in und auſser dem Stalle, und was
hierbey angeführt wird, iſt ſehr zweckmäſsig. Drit-
<tes Hauptſtück. Von der Zucht der Pferde und der Ab-
richtung derſelben zu ihrer künftigen Beſtimmung. Der
Vf, redet zuerſt von der Verſchiedenheit der Gftüte,
theilt ſie in wilde, halbwilde, zahne und Landge-
ftüte, handelt ſodann von der vortheilhafteſten Lage
eines Geftütes, der Weide, ihren innern Abtheilua-
gen une führt, aus Dieterichs Pflanzenreich, eine
Menge Gras- und Kleearten auf, die daſelbſt angezo-
gen und wodurch die Huten verbeſſert und nahrhaf-
ter gemacht werden können. Ferner werden die nö-
thigen Geſtütgebäude und das Perfonale angegeben,
worauf Bemerkungen über den Nutzen der Landge-
ſtüte folgen, denen die Kurſächſiſchen Landſtuterey-
Ordnung und die Einrichtungen der K. Kaiſerl. , der
Preuſsiſchen, Badenſchen und der Hannoveriſchen
Landgeſtüte angefügt ſind. Ueber die Auswahl der
Hengſte und Stuten und die Wartung der Beſchäler
iſt viel Richtiges geſagt; 1nur iſt hier ein Druck-
fehler ſtehen geblieben, indem es S. 478. heiſst:
„Inn Winter kann in an das Quellwaſſer den Thieren
gleich geben, im Sommer muſs man es aber erſt ver-
ſchlagen laſſen.“ Hier iſt Sommer mit Winter ver-
wechſelt. Bey dem Unterlaufen der Hengſte iſt das
Gute und das Nachtheilige ſehr gut gezeigt. Ganz
vorzüglich gut find aber die Zeichen der Einpfängniſs
und was bey dem Gebähren zu beobachten iſt, die
Wartung der Stuten nach dem Gebähren und die Pfle-
ge der Foklen angegeben, und verdiente dieſs über-
all auf den Lande, wo Pferdezucht getrieben wird,
bekannt zu ſeyn. Den Beſchluſs dieſes Theils ma-
chen die Caſtration und das Englifilen der Pferde, wo
die Verſchiedenheiten, womit man dieſe Operationen
verrichtet, ſehr deutlich beſchrieben werden.
Tübingen, b. Cotta: Taſchenkalender auf das Jahr
180 I. für Pferdeliebhaber, Reuter, Pferdezüchter,
Pferdeärzte und lorgeſetzte groſser IIa falle. Her-
ausgegeben von F. l. F. Botulinghauſen von l'all-
merode, Herzog. Wirtemb. Kammerherrn, Land-
oberſtallmeiſter etc. (I Rthlr. 4 gr.)
Das Titelkupfer ſtellt einen Pariſer Carrix, eine Art
leichter Fuhrwerke vor. mit denen zu Tivoli, einem
Luſtorte von Paris, Wettrennen gehalten werden;
und das 14te Kupfer giebt die wirkliche Darſtellung
eines folchen Wettrennens, wovon der Herausgeber
im nächſten Jahre die Fortſetzung zu liefern ver-
fpricht. Die 4 erſten von den 12 Monatskupfern ſind
Abbildungen von geſchmückten Ritterpferden und
das 5te Kupfer zeigt den zum Scharfrennen völlig ge-
rüſteten Rieter felbſt. Das 6te Kupfer iſt die Darſtel-
Dung eines Wettrennens zu Bedford. Die Kupfer Nr.
7. und 8. ſind Abbildungen von zwey berühmten
Wettläufern » Pangloſs und Band Y, die aber keinen
ſonderlichen Effect machen, da ſie hier fo ganz ifolirt
an einem Baum angebunden ſtehen. Nr. 9. iſt ein
Pferd, das ſich, durch ſehr hohes Ueberſetzen, be-
rühmt gemacht hat. Nr. 10. ſtellt ein junges Pferd
vor, das durch ſeinen Herrn ſelbſt, der eben abge-
ftiegen iſt, in den Stall geführt wird. Nr. 11. eine
Stute mit dem Fohlen, und Nr. 12. iſt die Abbildung
eines Pferde- Skelets. Biographie. Etwas zum An-
denken des verſtorbenen Fürſten von Kauniz-Ritt-
berg, als Reiters und Liebhabers der Kunſt. Enthält
einige Anekdoten aus dem Leben dieſes Fürften, die
ihn als einen groſsen Beſchützer der Künſte, vorzüg-
lich aber der Reitkunſt, bezeichnen. Diefe letztere
übte er auch praktiſch aus und ritte, bis in ſein ho-
hes Alter, täglich drey Pferde auf ſeiner Reitbahn.
Pferdekenntniſs und Wartung. Enthält bloſs die Fort-
fetzung der Einrichtung und Statuten des Jokey-Clubs
zu Newmarket in England, die mit der Pferdekennt-
miſs und der Wartung ganz und gar nichts gemein
haben, und hätten weit füglicher unter das Allerley
geſetzt werden kön1en. Pferdezucht. Iſt die Fort-
fetzung der im vorigen Jahre gelieferten Beſchreibung
des K. K. Militär- Geſtüts in Ungarn. Wahrend die-
fem letzten Kriege ſoll dieſes Inſtitut 1 Million und
900.ooo Centner Heu, 26.ooo Pferde, worunter 800
Cüraſſier- und Dragoner - Pferde, die in den Erb-
landen angekauft und von dritten bis zum fünften
Jahre hier ernährt wurden, 171,oco Schlacht- Och-
fe1 und 23.ooo Zug - Ochſen für die Armee, und
endlich 194,000 Schlacht - Ochſen für die Stadt Wien,
geliefert, und zu dieſem allen 21 Millionen Kai-
fergulden verrechnet haben. Hollſteiniſche und der
gröſste Theil anderer deutſchen Stuten gedeihen
hier nicht, da ſie im Sommer und im Winter Tag
und Nacht in Freyen bleiben 1uüſſen, und vieles von
dem Clima und den Inſekten zu leiden haben. Daſs
hier ein Geſtütpferd jährlich nicht mehr als 6 Gulden
koſten ſoll, konnnt dem Herausgeber in der Rück-
ficht ſehr glaublich vor, da die Pferde das ganze Jahr
1nicht in den Stall kommen und das Heu äuſserſt
wohlfeil iſt. Pferdearzneykunſt. Enthält Beobachtun-
gen bey der Krankheit eines Fohlen, wo, nach den
orhandenen Umſtänden, eine Oeffnung in der Spei-
ſeröhre vermuthet wurde, die ſich auch, nachdem
das Fohlen krepirt war, wirklich ſand. lſt aus Rohlwes
Magaz. der Thierarzneykunde entlehnt. Reitkunſt.
Liefert 1) die Beſchreibung des Türkiſch Kaiſerlichen
Marſtalls zu Conſtantinopel. Dieſer Marſtall enthält
eine beſtimmte Anzahl von Zooo Stück Pferden, die,
nach dem Geſetz und der Gewohnheit, weder ver-
mehrt noch vermindert werden kann. Von dieſen
werden 53o der auserleſenſten Pferde, mehrentheils
von Arabiſcher, Aegyptiſcher oder Ä lRaſie,
für den perſönlichen Gebrauch des Groſsherrn gerech-
ner. Und um ſich der beſten Pferde zu verſichern,
1nüſſen alle Pferdeverkäufer, bey Lebensſtrafe, zu-
erſt ihre Pferde dem Kaiſerl. Stall zum Verkauf anbie-
ten, ehe ſie ſie auf den offentliehen Markt bringen.
Auſserdem befinden ſich hier noch 400 Maulthiere,
die zur Fortbringung des Gepäckes dienen, wann Ä
Groſs-
----- 555 / 682 -----
709
7EO
No. 277. SEPTEMBER 18or-
Groſsherr über Land gehet, da hier keine Wagen im
Gebrauche ſind. Und kommen die Pferde der vor-
nehmſten Beamten des Serails noch hinzu, von de-
1nen manche Zoo Stück beſitzen, und die ſämintlich in
denn Marſtall des Kaiſers verpflegt werden: fo kann
die ganze Anzahl der Pferde auf 6ooo gerechnet wer-
den. 2) Kurzer Inbegriff der Zergliederung des Pferds
in Beziehung auf die Reitkunft. Iſt ſehr dunkel und
an manchen Stellen ganz unverſtändlich vorgetragen.
So heiſst es z. B. S. 54. „Es iſt ſehr nützlich, um den
ganzen Leib (des Pferdes) biegſam zu machen, wenn
man alle Knorpel der Wirbelbeine ſo ſtark als möglich
zuſammen drückt und ausdehnt, damit ſich nichts
gegen die Hand des Reiters fteife. „Die allzu unmit-
telbar auf einander folgende Vereinigung der Wirbel-
beine macht, daſs die Nieren eine Härte annehmen,
fo wie hingegen ihre Entfernung ihnen ihre Feder-
kraft benimint.“ Dem Stile nach iſt dieſes aus einem
ganz alten Reitbuche genommen. Fuhrweſen und
Equipagen. Liefert einige unbedeutende Bemerkun-
# über die Equipagen in Neapel und Sicilien-
as Allerley von Pferden, enthält nichts ſehr Erheb-
liches, auſser daſs in Dänemark die Pferdezucht jetzt
fehr veredelt wird, und zu einem der vornehmſten
Handelszweige gehöret, indeif ſolcher dem Staate
beynahe eine Million Thaler jährlich einbringen ſoll.
Im Jahr 1797 wurden, nach einer genauen Berech-
nung, aus Dänemark und den dazugehörigen Herzog-
thümern 16,ooo Pferde ins Ausland geführet. Das
Verzeichniſs der neu herausgekonnmenen Schriften
über die Pferdewiſſenſchaft iſt fortgefetzt.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Die Gemüſe- und
Fruchtſpeiſewärterin, oder Anweifung, alle Arten
von grünen und trockenen Gartengewächſen lan-
ge Zeit aufzuheben, vor dem Verwelken, Er-
- frieren oder Verfaulen zu bewahren. – Ein Buch
für jede ökonomiſche Hausnutter. Herausgege-
ben von einem praktiſchen Gärtner. 18co. 125 S.
8. (12 gr.) -
Es fehlet uns zwar nicht an Schriften über dieſen
Gegenſtand; ſie ſind aber zu weitläufig oder nicht
überall auf ſichere Erfahrungen gegründet, um dieſelben
als richtige Wegweiſer anpreiſen zu können. Es hat
fich daher der Wf. des gegenwärtigen Werks kein ge-
ringes Verdienſt um unſere Hausnütter erworben, dafs
er ihnen einen Unterricht geben wollen, wie ſie ihre
Gemüſe und Obſtarten aufs beſte aufbewahren kön-
nen. Auch dieſes iſt zu ſchätzen, daſs bey manchen
Gewächſen die beſondere Behandlungsart im Garten
ſowehl als in der Küche gezeiget, und alles in einer
populären, faſslichen und auch reinen Schreibart vor
getragen worden.
BERLIN, b. Frölich: Anweiſung zur praktiſchen Bie-
nenzucht. In alphabetiſcher Ordnung von F P.
Friederich, Prediger zu Camin im Mecklenburgi-
ſchen. 18co. 108 S. 12. (8 gr.) -
Dieſe Anweiſung verdienet alle Empfehlung, ob fie
gleich Anfängern in der Bienenwirthſchaft weniger,
als ſolchen dienen kann, denen es nicht gänzlich an
praktiſchen Kenntniſſen fehlet, indem ſie manche Ar-
tikel, wovon ſie mehrere Belehrung wünſchen, oder
ihrem Gedächtniſſe zu Hülfe kommen wollen, nach
der alphabetiſchen Ordnung leicht auffinden kö-nneth.
In Anſehung des letztern ift alles bey jedem Monate
zuſammengeſtellet, was darin zu beobachten vor-
konnnt. Ob aber manche vo:n Vf. angegebene Wit-
terungsregeln nicht nach der alte Kalender zu da-
tiren ſind, muſs man dahin geſtellet ſeyn laſſen, da
man ſolche ſchon in Haus - und Wirthſchaftsbüchern
des vorletzten Jahrhunderts aufgezeichnet ſindet. Ei-
nige wenige Provincialwörter, z. B. Haſſelträg, Klit-
tak, Hänker etc. wirel man ſich aus dem Context wohl
erklären können. ... Wenn aber, S. 64. oben, wider
den Einfall des rauhen Windes in die Bienenhütte,
das Anziehen der rauchen wollenen Egge angerathen
wird: ſo wird dieſes wohl als ein Druckfehler anzu-
ſehen, und dafür wollenen Decke zu leſen ſeyn.
GE SCH ICH TE.
ERFURT, mit Görlings Schriften, und in deſſen Com-
miſſion: Leidensgeſchichte Pius des VI. Römiſchen
- Papſes, in einer Trauerrede auf deſſen Tod ent-
worfen, von Cäſar Brancadora, Erzbiſchoffen (Erz-
biſchof) von Niſibien , (Nifibis) und Sekretär der
Congregation de propaganda fide, etc. nach dem
lateiniſchen Original frey bearbeitet, und mit ei-
nigen Hiſtoriſchen Noten aus dem Franzöſiſchen
begleitet von Placidus Muth, Prälaten der Bene-
diktiner Abtey auf dem Petersberge, Erzbiſch.
Mainziſchen geiſtl. Rathe, der heil. Schrift Doct.
und Prof. zu Erfurt. 18oo. 1o Bog. 8. mit dem
Kupferbilde des Papſtes. (18 gr.)
Reichlichern Stoff zu einer rührenden Trauerrede,
die zugleich das tiefſte Mitleiden erregen und zur
höchſten Bewunderung anfeuern konnte, hat wohl
kaum ein Auftritt unſerer Tage dargeboten, als die
letzten Schickſale Pius VI. Der Redner benutzte ihn
deſto eifriger, da er ein treuer Freund und Liebling
dieſes Papſtes geweſen war; ſeine Leiden mit ihm
getheilt hatte (indem er nach den Eindringen der
franzöſiſchen Kriegsvölker in Rom, gefangen geſetzt.
ausgeplündert und Landes verwiefen wurde,) end-
lich von dem zu Venedig verſamunlete Cardinals-
Collegiun ſelbſt ernannt worden war, ſeine Rede vor
denſelben, als es ſich zur neuen Papſtwahl anſchick-
e, am 31. October 1799. zu halten. Nun ſind frey-
lich Trauerreden eben ſo wenig als Lobreden jemals
unter die Quellen der Geſchichte gerechnet worden;
den wahren Charakter alſo Pius VI., das Maaſs ſeiner
- Verdienſte, u. dgl. 1n. wird man aus der gegenwärti-
den eben ſo wenig kennen lernen, als in irgend ei-
1er andern Parentation das ächte Bild des Verſtorbe-
1NE12 auflebte. Unterdeſſen verdient ſie es innmer, daſs
unan einige Blicke auf dieſelbe werfe. Zuin edeln
Trauerredner gehört eine eigene Kunſt; beredte und
ſinnreiche Lobprüche machen ſie noch nicht aus. Man
Er z2 --
----- 556 / 682 -----
711
7I2
A. L. z. SEPTEMBER 1 8or.
erwartet an ihm eine feine Beobachtung mancher Züge,
die gerade dem groſsen Hauſen nicht in die Augen fal-
den; eine unverrückte Aufmerkſamkeit auf den Gang
der Geiſtesbildung des Verewigten; eine geſchickte Ver-
theilung von Licht und Schatten, ſo, daſs das Porträt,
wenn gleich verſchönert, doch ähnlich bleibe. Wir kön-
1nen nun freylich nicht ſagen, daſs Brancadoxg dieſe hö-
hern Foderungen erfüllt hätte. Er begnügt ſich damit,
dasjenige zu ergreifen und zu beleben, was ihn vor den
Augen lag; den Papſt als das erhabenſte Muſter aller
Tugenden, als Stütze und Wiederherſteller der Reii-
gion, als wahren Märtyrer, u. ſ. w. die Franzoſen
aber als Feinde Gottes, des wahren Glaubens darzu-
ſtellen. - Beſonders faſst er S. 9. wie er ſagt, „den In-
begriff aller vorzüglichen Tugenden, und die reichſte
Summe aller Handlungen eines groſsen Mannes in
dieſer Alleinverbindung zuſammen: Groſs muſs die
Scele eines Mannes geweſen ſeyn, der ſich ſelbſt zu
den ihm bevorſtehenden Verfolgungen jener Art mit
unerſchrocknem Muthe längſtens vorbereitete, ſich
täglich dazu angürtete, und ſelbſt beſeelte; der die
Greuel ſeiner ungerechten Verfolger mit ausharrender
Gelaſſenheit und Sanftmuth bis zum Tod väterlich
beſiegte.“ Wie er dieſes ausgeführt habe, iſt leicht
zu erachten. Er ſchlieſst mit einem langen affektvol-
len Zuruf an den Verſtorbenen, von welchein felgen-
de die letzten Perioden ſind: „Dich werden Biſchöfe,
„eich werden Prieſter, dick werden heilige Jungfrauen,
„dich werden alle Edelgeſinnte, dich wird die gan-
„ze römiſche Kirche ihren beſten Vater, ihren höch-
„ſten Märtyrer heiſsen, und deinen heiligen Namen
„der Unſterblichkeit weihen. Die ganze römiſche
„Kirche wird ſich in dem glühendſten Danke gegen
„Gott ergieſsen, daſs er dich ſo lange erhielt, als die
„trunkene Wuth des Feindes ihr Herz durch bren-
„nende Wunden einer ſcheuſslichen Kirchentrennung
„zu zerreiſsen, noch nicht geſättigt war. Das ſind,
„heiligfter Vater! die Wünſche, die ich darbringe ;
„nehme (nimm) ſie von deinen Diener mit ungetheil-
„ten Gefühle an; ihre Gröſse mag zur Entſchuldigung
„der Schwächen meines Geiſtes und meiner Rede die-
„men. Deine Kirche, die du auf Erden mit deinem
„Blute vertheidigt haſt; dieſe ſchütze, befreye und
„rette jetzt mit himmliſcher Kraft!“ Die Ueberſetzung
iſt gröſstentheils deutlich und angenehm gerathen;
wenn ſie gleich die Stärke des Originals nicht immer
wieder gegeben zu haben ſcheint, welches wir deſto-
mehr zu leſen gewünſcht hätten, da es der Ueber-
ſetzer ein Meiſterſtück der Latinität nennt. liegreif-
lich ſoll freylich die Ueberſetzung das ihrige in Deutſch-
Hand zur Verehrung Pius V. und zur Ergebenheit ge-
gen den päpſtlichen Stuhl beytragen. Die zahlrei-
chen und langen Anmerkungen, welche aus der fran-
zöſiſchen Ueberſetzung der Rede von d'Auribeau ge-
nommen ſind, dienen zur Erläuterung, Erweiterung
und Beſtätigung ihres Inhalts. Darunter iſt auch S.
139. eine Stelle aus einer Kede des jetzigen Papſtes.
wider das Ungeheuer unſerer Tage, die ſogenannte Phi-
loſophie, befindlich. Am Ende iſt noch Denis Inſchrift
für das Grab Pius VI. angehängt. A-
Görr.1Tz, b. Anton: Verzeichniſs Gberlauſitziſcher
Urkunden. Erſtes Heft von Jahr 965 bis 1346. –
Zweites Heft von 1347 bis 1378. Drittes und
viertes Heft von 1379 bis 1419. 18oo. I Alph. 2
Bog. 4. (20 gr.) -
Die Gberlauſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
hatte ſich es zur beſGndern Pflicht gemacht, ſeit meh-
rern Jahren durch ihre Mitglieder Theile zur Geſchich-
te der Provinz bearbeiten zu laſſen. Eine vollſtändi-
ge Urkundenſammlung konnte der Geſchichte das Sie-
gel der Aechtheit allein aufdrücken; deſshalb ſetzte
ſie ſchon 1793 einen Ausſchuſs von Mitgliedern nie-
der, eine dergleichen Sammlung zu veranſtalten. Die-
ſer gab ſich Rit vereinten Kräften alle Mühe, alle Ur-
kunden zu fammeln. Als die Sammlang möglichſt
vohiſtändig zu ſeyn ſchien, entwarf der Stadtſyndikus
Zabel in Görlitz gegenwärtiges Verzeichniſs. So groſs
auch ſchon die Menge der Urkunden iſt, (es ſind de-
ren 7000): ſo ſehr iſt doch noch zu wünſchen, daſs aus
den in ältern Zeiten nach Karlſtein und Wien ab-
geführten Landesarchiven die ſonſt 1irgends auſzu-
treibenden Urkunden noch bekannt gemacht werden
zmöchten. Der Verleger verdient wegen des ſehr cor-
rekten und ſchönen Druck den Dank des Publicumus
und wegen ſeines Patriotismus die reichlichſte Ent-
ſchädigung.
- K LE INE SCH RI F TEN.
VErzriecHTE ScHRIFTEN. 1) Lüttich, b. Bourguignon: Les
deices de Chaufontaine ou deſcription de la promenade de Liè-
ge à cet endroit célèbre. Par D. Malherbe, Cit. de Liège. An
IX. (18o1.) 1VS. Vorr. und 86 S. 12.
2) Amſterdam, b. Van der Burgh: Verhandeling over het
rat van de Minerale PYateren en Baden te Spa. 1801. 51 S. 8.
Zwey neue Beſchreibungen mineraliſcher Waſſer und Bäder.
JDie Nr. 1. von Chaufontaine iſt, wenn gleich von der Hand ei-
"es Arztes, doch wenig Wºdiciniſch. Der Vf, beſchreibt darin
in einem faſt poetiſchen Stil die Schönheiten der Gegend und
die Annehmlichkeiten des Aufenthalts.
Nr. 2. erſtreckt ſich auch auſser Spaa auf die Bad- und
Brunnenorte Aachen, Burſcheid und Chaufontaine, ſagt nichts
Neues, aber viel Praktiſches, vorzüglich für die Holländer und
für alle diejenigen, welche aus Holland nach Spa reiſen. Man
ſieht, daſs der ungenannte Vf. (ein Hr. Van de P'all?) meh-
Ä und zwar die letztern Jahre hindurch, ſelbſt in Spaa ſich
befand. -
----- 557 / 682 -----
713 -
27Z.
N u. m.
714
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
Montags, den 28. September 18 01.
- --
GES C H I C H TE.
Colocsa, in d. Druckerey d.frommen Schulen: Hiſto-
ria netropolitanaeColocenſis Eccleſiae concinnata ſtu-
die Stephani Katona, Abbatis S. Petri de Bodrog Mo-
1noſsor, ejusdein metrop. Coloc. Eccleſiae Cano-
nici. Pars I. complectens Archiepiscopos Colocen-
Jes ante Claden Mohátſianam cum prodromo geo-
graphico de veteribus Incolis hodiernisque Paro-
chiis hujus Dioeceſis. 1800. 534 S. Pars II.
complectens Achiepiscopos Colocenſes poſt claden
Moháfianam cum epilogo biographico de Colocen-
ſibus Canonicis et Parochis, vivis et defunctis.
18oo. 495 S. 8.
Di ungriſche Diplomatik und Geſchichte hat
ſchon ſehr viel durch die Geſchichte einzelner
Bisthünner und Erzbisthünner gewonnen. Prays His-
rarchia, welche in 2 Banden alle ungriſche Biſchöfe
und deren chronologiſche Verzeichniſſe, ſo weit ſie da-
mals aus Urkunden bekannt waren, umfaſst: Schmidt's
Archiepiscopi Strigonienſes und Episcopi Agrienſes, Bat-
thyani's Episcopi Chanadienſes, Koller's Hiſtoria Epis-
copatus Quinqueecleſienſis, Kerchelich's hiſt. Ecl. Za-
grabienſis, Szendai's Series Episcoporum Tranſſ Far-
Iati Illyricun Sacrum – jedes dieſer ſchätzbaren
Werke hat den ungriſchen Geſchichtsforſchern neue
Materialien geliefert, und neue Anſichten eröffnet.
Aus den biſchöflichen und Dornkapitelsarchiven, wel-
che letztere auch als loca credibilia, die Urkunden der
Layen und ganzer Familien aufbewahren, trat bey
einer ſolchen Gelegenheit ſo unanche bisher unbekannte
Urkunde, entweder ganz oder in einem fruchtbaren
Auszuge, und mit einer ſolchen Urkunde manche noch
nicht bekannte Angabe oder Thatſache ans Licht;
war der Herausgeber und Bearbeiter ſo ſcharfſinnig
und fleiſsig zugleich, wie ein Kerchelich (dem übri-
gens eine beſſere, minder verwickelte Schreibart zu
wünſchen geweſen wäre): ſo wurde die Geſchichte
des ganzen ungriſchen Reichs zugleich mit der beſon-
dern Geſchichte einer einzelnen Landes-Abtheilung
aufgehellt. Wenn denn auch die nächſte Abſicht die-
fes oder jenes Bearbeiters hauptſächlich auf Begrün-
dung und Befeſtigung der jetzigen Verfaſſung und
Rechte der katholiſchen Hierarchie im Ganzen und
im Einzelnen ausgieng: ſo ſtund es doch deun rein-
hiſtoriſch diplomatiſchen Leſer frey, hievon ab- und
1nur auf ſeinen Zweck hinzuſehen.
Mit freudiger Erwartung nahm daher Rec. auch
dieſes Buch des fleiſsigen Exjeſuiten Katona in die
Hand: allein er fand hier nicht die reiche Ausbeute,
A. L. Z. 18oI. Dritter Band.
wie bey deſſen Vorgängern und Mitgenoſſen. Der
Hauptgrund hievon liegt wohl darin, daſs das Co-
locſer Erzbiſchöfliche und Kapitulararchiv, durch die
Lage der Stadt den Verheerungen der Türken ehe-
mals ſehr ausgeſetzt, von ſeinen zumal ältern Schätzen
ſehr wenig retten konnte; und daſs Hr. K. auch das,
was noch übrig blieb, ſchen in ſeiner bändereichen
hijioriä critica benutzt und angebracht hat. Im erſten
Theil hat daher der Wf. meiſt nur ſeine hiſtoria critica
wieder abgeſchrieben, und dort ſchon abgedruckte
Sachen wieder hier (ſtatt eines fruchtbaren Auszuges)
ganz vollſtändig abdrucken laſſen. Nur ſelten findet
man im erſten Theil von S. 143. an etwas neues,
oder wie S. 451. das Citat. Mß Kollonichiana (wel-
ches handſchriftliche Saummlungen des jetzigen Erz-
biſchofs v. Colocſa, Kollonits, bedeutet). Daher kann
man ſich des Gedankens nicht entſchlagen, daſs das
hier vorkouamende eigentlich neue, und das wich-
tigſte von dem ſchon bekannten ganz wohl in einem
Octavbande bey einer gedrängtern Bearbeitung Platz
gehabt hätte.
In dem Prodromo Geographico beſchäftigt ſich der
Vf. zuerſt mit den zwey fehr problematiſchen und da-
bey nicht ſehr weſentlichen Sätzen: 1) daſs das Co-
locſer Erzbisthun vom heiligen Stephan gegründet,
das vormals davon getrennte (jetzt aber vereinigte)
Bätſer Biſsthum erft vom heil. Ladislaus angelegt,
und von der Colocſer Dioeceſe abgeriſſen worden. 2)
Daſs das Colocſer Erzbisthum anfangs gleich, unterm
heil. Stephan, ſeinen Sprengel auch über Syrmien aus-
gedehnt habe. – Dieſer letzte Satz läſst ſich ſchwer-
lich beweiſen; vielmehr iſt es aus den Byzantinern
klar, daſs Syrmien ums J. 1973 unter byzantiniſcher
Hoheit ſtand, und durch Salomo und Geyſa ans üm-
griſche Reich gebracht wurde. - Hierauf 1nuſs man
- bey dem Vf. abgedroſchene Nachrichten von den Ja-
zygen, Hunnen, Gepiden, Avaren als alten Bewoh-
nern dieſer Gegenden leſen. Deſto erfreulicher iſt es,
S. 68. f. eine Art hierarchiſcher aus verſchiedenen Kir-
chenviſitationsberichten zuſammengeſtellte Geogra-
phie der ganzen erzbiſchöflichen Colocſer Dioeceſe zu
finden, die als ein ſehr nützlicher Beytrag zur allge-
meinen ungriſchen Geographie angeſehen werden
kann; zumal da ſie S. 136 f. von einein ſunnmariſchen
Auszug begleitet wird. Die Colocſer Dioeceſe hat 68
Pſarreyen, wovon 7o im vorigen XVIll. Jahrhundert
neu zugewachſen ſind, inden durch die Unruhen
der vorigen Zeiten nur . 18 zu Anfang des vorigen
Jahrhunderts übrig waren. Ueber dieſe ſo bedeutende
„Incrementa Orthodoxorum in Paroecis" hat denn auch,
unſer Wf. ſeine herzliche Freude. Bey jeder Pfarrey
XXXX wird
----- 558 / 682 -----
715
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 716
wird die Beſchaffenheit des Kirchengebäudes, die
Zahl der katholiſchen Seelen (mitunter auch der nicht-
katholiſchen) das Verhältniſs der verſchiedenen Na-
tionen, und der Name der Pfarrer nach ihrer Folgeord-
nung angegeben. Von dieſen Pfarreyen ſind, die über-
wiegende Mehrheit zum Grunde gelegt, 54 von der
ungriſchen Sprache, 3o von der deutſchen, 21 von
der raiziſchen; in Breſztovatz wird (bey luxemburgi-
ſchen Coloniſten) gar Franzöſiſch gepredigt. Von die-
fen Pfarreyen ferner tragen 17 jährliche Einkünfte
von 1ooo Gulden und drüber; die übrigen aber ren-
tiren 300 bis 900 Gulden. Im J. 1799, als Hr: K. die-
fes ſchrieb, enthielt die Colocſer erzbiſchöfliche Diö-
ces, nach der Zuſammenrechnung der einzelnen Zah-
len, welche Rec. mit Mühe hat anſtellen müſſen,
187,574 katholiſche Seelen. Nach einer aktenmäſsi-
gen Nachricht T. II. S. 36. hatte das Erzbisthum
üms J. 1776 jährlich 65ooo Fl. Einkünfte, wovon je-
doch das Gehalt der Domherrn zu beſtreiten war. Es
wäre für die ungriſche Statiſtik zu wünſchen, daſs man
von jeder Diöceſe dergleichen authentiſche Berechnun-
gen im Drucke hätte. Die Art, wie der Erzbiſchof
Gabriel Patachich (1733–1745) die ungriſche Sprache
in ſeiner vormals faſt ganz raiziſchen Reſidenzſtadt
Colocſa einführte, verdient aus S. 72. beunerkt zu wer-
den. Eine Strafe von 12 Fl. oder 12 Prügeln wurde
jedem Colocſer zuerkannt, der ein raiziſches Wort
ſprach. Hr. K. ſetzt ganz naiv hinzu: Quia non ean-
dem legen pro locis aliis Patachichius tulit, uſus Illy-
ricae linguae per magnam dioeceſis hujus partem adhua
obtinet. Man kann hieraus abnehmen, was für Mit-
tel auch zur Verbreitung des katholiſchen Glaubens
und zur Vermehrung der „Orthodoxorum in Paroeciis"
ehemals angewendet worden ſeyen. Rühmt doch
Hr. K. S. 91. einen Sacerdoten FESVitam ſehr hoch,
daſs er zu Colocſa den „Calviniflis novae ſectae Inven-
toribus" ehemals unter türkiſcher Bothmaſsigkeit und
Begünſtigung eine Kirche abgenommen habe. So
kann er nun freylich die Mährchen von der vom Him-
mel herabgekommenen Capelle zu Andots im Sime-
gher Comitat S. 74. oder von der Erſcheinung der Mut-
ter. Gottes, deren Berthold von Meranien, nachmals
Erzbiſchof zu Colocſa gewürdigt worden ſeyn ſoll
(S. 233), nicht unerzählt laſſen. Dem letztern Mähr-
chen giebt er ſeinen entſchiedenen Beyfall, und hält
es S. 252. für unmöglich, daſs Berthold ſammt ſeiner
Schweſter, der Königin von Ungarn, Gemalin An-
dreas des II., Gertrud, die Laſter, deren ſie die Ge-
fchichte zeiht, begangen hätte.
Von S. 143. des erſten Theils an, werden von
jedem Erzbiſchof biographiſche Nachrichten, ſo viel
deren zu haben waren, mitgetheilt. Weil der Erz-
biſchof Aftricus von Colocſa die Krone des heil.-Ste-
phans aus Ron mitgebracht habe, ſo verlieh die Kai-
ſerin Maria Thereſia den Colocſer Domherrn das Recht,
das Toloſaner Kreuz mit fol-ender Inſchrift zu tra-,
gen: Allatae S. Coronae memoria ſub Augg. (joſ II.
et Mar. Ther.) renovata 1779. Die Art, wie hier al-
les ins beſte Licht geſtellt wird, iſt beſonders aus
S. 532 f. erſichtlich. Wenn Paulus Jovitts und Kol-
ár die Schuld der verlornen Schlacht bey Mohäts
hauptſächlich auf den Erzbiſchof Paul Tomori, ais ei-
nen unwiſſenden, und doch ſchlachtſüchtigen Feld-
herrn ſchieben: ſo ſagt der Exjeſuit Bärnkopf unver-
hohlen, die Schuld li. an dem, der ihn zum Feld-
herrn ernannt habe, u. der Exjeſuit Katona bricht
gar in folgende Vorwürfe gegen den ungrifchen Adel
aus: ,,Annoncladis Mohatſianae cuga potius penes eos
„homines profanos erat, quiquum exemplo najorunarten
,,bellican profiteri debuijſ it, ita ſcientiae militaris in-
„Periti, otio lxuique dediti fuerunt, ut inter eosido-
„neus dur reperiri non potuerit, ſed ai facerdoten vel
„invitum recurri debuerit." Dieſer Tonfallt Th. II.
S. 49 ins offenbar Unwahre und Unfeine, wenn Ka-
tona von den Erzbiſchöfen Verantius zu Gran , und
Draskovich zu Colocſa, welche die höchſten Reichs-
äumter ums J. 1573 verwalteten, ſchreibt: Ex nu:is
horum Archiepiscoporum querelis apparet illos in nu-
nia profana ſe non intruſſe, ut quidan hodie cavitian-
tur, ſed invitos eageſſje, quun e profan is at ea
g er endº par es a c idon ei repert in on fuiſ-
Jent. Welch eine unverdiente Verdunkelung der
damals lebenden groſsen Männer der Balaſſä, der Il-
lyéshäzi, der Forgács, der Révai, der Thurzó u. a. m.
Uebrigens hat dieſer Georg Draskovich, geregt vom
Geiſte des Tridentiniſchen Conciliums, denn er beyge-
wohnt hatte, hinlänglich gezeigt, wie ſchädlich es
ſey, geiſtlichen Hirten weltliche Macht anzuvertrauen:
denn er hat als Ban von Croatien, Dalmatien und
Slavonien ... ſelbſt unter des edlen Maximilian Regie-
rung, das Eindringen des Proteſtantismus in Croatien,
Dalmatien und Slavonien durch intolerante und der
Induſtrie und Handlung höchſt ſchädliche Municipal-
geſetze zu verhindern gewuſst; er ſtrebte nämlich
nach dem Cardinalspurpur, den ihm der päbſtliche
Abgeſandte Dietalevius verſprach, und den er auch
1586 endlich erhielt. Er beſchloſs damit ſein Leben,
daſs er als Hofkanzler dem Jeſuitenorden die Prob-
ftey von Thurötz von dem ſchwachen Rudolph dem II.
verſchaffte, und da nit den jeſuitiſchen Religionsver-
folgungen in Ober Ungarn Thür und Thor öffnete.
(Man vergleiche über ſein Benehmen in Croatien Si-
monis Laminecii Pro G. R. non Unitis A. et A. Conf.
adictis in Regna Dalm. Croat. et Slav. ſuſcipiendis
epiſtola prolixior Viennae 1782. S. 31 folg.). Mit wel-
cher unüberdachten Freygebigkeit die Erzbiſsthümer
und Biſsthümer in Ungern ehemals von Königen und
Privaten ausgeſtattet worden, davon giebt die Ur-
kunde vom J. 1665 ein Beyſpiel, in welcher der geld-
und ehrbegierige Prälat Georg Szeleptſenyi gegen Soe
Dörfer als zum Erzbisthum von Cölocſa gehörig re-
clamirte. Die Erzbiſchöfe Georg Széchényi und Joh.
GubaſÖtzi zeichneten fich durch freymürhige Vorſtel-
lungen wider manche geſetzwidrige Neuerungen Leo-
polds I. aus, und beſonders gereicht dem erftern ſeine
Vorſtellung (II. S. 97.) wider das von Leopold I. aufser
den Reichstag durch Machtgebote einzuführen aibe-
fohlene Acciſeweſen zu einen bleibenderen und eh-
rentolleren Denkmal, als dem Erzbiſchofe Leopold
Kollonich der Umſtand, daſs er den Evangeliſchen in
Preſs-
----- 559 / 682 -----
717 No. 278.
718
SEPTEMBER 1 go1.
Preſsburg 1672 ihre Kirche mit Gewalt abgenommen,
und in ſeinem Leben gegen 25oooo Türken, Juden
und ſogenannte Ketzer auf allerley , auch gewaltthä-
tige, Art katholiſch gemacht habe, wodurch er im
Grunde nur die Fackel des Kriegs und der Zwietracht
ſchwingea half (II. 118.). Männlich und rühmlich
war das Betragen des Erzbiſchofs Paul Széchéni, ſo-
wohl wenn er ſich den Leopoldiniſchen Miniſtern in
den Conferenzen zu Wien entgegenſtellte, da ſie Un-
garn auf öſterreichiſchen Fuſs geſetzt haben wollten
(S. 122.), als, indem er an den Frieden mit den Rä-
kotziſchen Miſsvergnügten redlich und unabläſsig ar-
beitete. Hr. Katona zeigt ſehr gründlich und kiſte-
riſch genau, daſs des General Heiers Blutbegierde,
und die Regelloſigkeit und hinmeſchreyende Schand-
thaten ſeiner Truppen dem Frieden die gröſste Hin-
derniſſe legten, juſtamque de crudelitate ducunet nili-
tun Caeſareanorum Rakotzii querelan fuiſe (S. 141.).
Ueberhaupt gebührt dem Vf, das gerechte Lob, daſs
er nicht, gleich andern ſeiner Ordensbrüder, die un-
gerechten und verkehrten Maaſsregeln, zu welchen
Leopold I. mehr durch ſeine Beichtväter, als durch
ſeine Miniſter verleitet worden. verſchweigt, oder
gar entſchuldigt, ſondern die Dinge bey ihrem wah-
ren Namen, wie es einem Hiſtorike» zuſteht, nennt.
Daher hat auch der Exjeſuit und Cenſor zu Ofen, Hr.
Rethaler, einige Bände der Katonaiſchen hiſtoria cri-
"tica, welche von Leopold I. handelten, nicht zum
Druck zulaſſen wollen. Hierauf zielen die Worte des
Iln. K. in der Vorrede zum erſten Theile dieſes Werks:
„Fuſioris Hiſtoriae meae pluribus Tom:ulis ad partun
„maturis, via per quosdam obices in licem erumpencli
„praeelufa." Auch der Erzbiſchof von Colocſa Eine-
rich Cäki hat durch ſeine Verwendung für den Frie-
den den Cardinalshut, den er 1717 erhielt, vollkom-
1nen verdient. Von 171o an liefert Hr. K. ſehr ſchätz-
baye ungedruckte Beyträge aus dem Erzbiſchöflichen
und Kapitulararchiv, woraus 1nanches für die neuere
Geſchichte gelernt werden kann. Erſt 1738 den 14.
Aug. ward das Colocſer Denkapitel von Erzbiſchof
Gabriel Patach ich wieder hergeſtellt (S. 238.). Von
dena Erzbiſchof Franc. Klobuſicki führt Hr. K. aus der
Leichen und Lobrede eines gewiſſen Pintér (S. 237.)
theis Mährchen, theils ſogenannte löbliche Handlun-
gen (S. 291 294) an, über deren Loblichkeit wehl
1nit Recht noch eine Frage aufgeworfen werden könn-
te. Ein unſtreitig kluger, und ſo weit es ſeine
Amts ückſichten verſtatten wollten, billiger Mann
war der Erzbiſchof von Colocſa (nach1nals Primas und
Graner Erzbiſchof) Joſeph Batthy äni, welchem Co-
locſa ſeit 1769 eine Buchdruckerey verdankt.
Erzbiſchofe Adam Patachich rührt die Vermehrung
der Einkünfte der Colocer Domherrn ber, ſie wurden
1770 auf 2500 F. beſtimmt, welche ſchöne Sumne –
um die Wahrheit unverholen zu ſagen, weit nützli
cher und gerechter zur Verbeſſerung des Zuſtandes
arre katholiſcher Landpfarrer hatte verwendet wer-
den Konten und ſollen. Uebrigens war der Frzbi.
fchof Alan Patachich zugleich Präſes der K. U: iver -
tät, und erhielt für ſein Benehmen während der An-
Vom -
weſenheit Pius des VI. zu Wien das St. Stephans
Groſskreuz. Bey dem jetzigen Erzbiſchof, Ladislaus
Gaf Kollonich, meldet Hr. K. die Worte - die der-
ſelbe den Erzbiſchof zu Gran bey der Krönung Leº:
polds I. nach dem Ritual zurief: Reverend Jºe Pa-
ter. poſtulat Sancta Mater Eccleſia Catholica, „ut prae-
ſenten egregium Militem ad dignitate" Regi am
ſuble vÄt . Dieſe Worte erinnern den Leſer ſehr
unangenehm an den unbegreiflichen Umſtand. Wie
ſich joch jetzt Erbkönige und Stände des ungri-
ſchen Reichs ein ſolches nach den Begriffen des in-
ſtern Mittelalters gemodeltes, und unter dem Wahl-
könige Carl Robert zuerſt eingeführtes Krönung* Ri-
tuale noch einen Augenblick länger gefallen laſſen kºn-
nen? Uebrigens hat ſich der jetzige Erzbiſchof dar
durch am uneiften bekannt gemacht, daſs er 1790 in
ſeinen Pallaſte die Verſammlung hielt, in welcher die
unaufgeklärte Minorität der katholiſchen Stände wi-
der den die Religionsfreyheiten der Proteſtanten neu
befeſtigenden Reichsabſchieds Artikel die übel berüch-
tigte Vorſtellung aufſetzte. Effectus hartem Pre"
erät, ſagt Hr. K., ut in articulin de religione coºlen-
dum in v idiofa e voces, quibus Rex Apoſtolicus,
Caput Eccleſiae Evangelicor um dicebattret
Religio Catholica cum aliis aeque recepta declarabatºr-
moninſererentur. Welch ein Verſtoſs in den Augen
der jeuitiſchen Parthey, daſs ſich der König, Yon
Ungern in ſeiner Religionsreſolution vom 7. Noy-
17jo dieſer Ausdrücke bedient hatte; Ausdrücke, die
nach dem allgemeinen ſowohl als beſondern ungri-
ſchen Staats- und Kirchenrecht allerdings guten Grund
hatten, und die nicht beffer hätten konnen gewählt
werden. Können die Proteſtanten einen gröſsern Be-
weis der vollkommen rein monarchiſchen Tendenz
ihrer Religionsgrundſätze geben, als in dem ſie zu je-
dem ihrer Landesfürſten, ſey er auch katholiſcher
oder orientaliſcher Religion ſagen: Du biſt das Ober-
haupt , d. h. der Oberaufſeher und oberſte Beſchützer
unſrer gottesdienſtlichen Anſtalten, wir kennen kei
nen andern ultra nontanen Einfluſs? Kann und ſoll
eine Religion, welche in einem Reiche durch könig.
Begünſtigung eines Maximiliän) eingeführt, und durch
heilige Friedesverträge zwiſchen Konig und Stän-
den und zwiſchen den Mitgliedern der Stände ſelbſt
begründet worden, nicht aque recepta heiſsen? Hr.
Käona hat ſich in den über dieſe Vorſtellung der Mi-
1noritat der katholiſchen Stände entſtandenen literari-
ſciet Streit ebenfalls gemiſcht, und eine Larva Pſeu-
do-Cathetico letracta herausgegeben, ſo wie ſich der Erz-
biſchof von Colºcſa ſelbſt durch eine eigene Streit-
ſchrift für das jeſuitiſche Dogma de ſola f le Catholica
ſaleſca, verwendet hat: denn welcher katholiſche
Chriſt an dieſes Dogma nicht glauben will, der iſt
der Pſeudo Catholicus, dem Hr. K. ſeine Larve abzu-
reiſsen gemey nt war. Uebrigens giebt uns Hr. K.
die Nachricht: daſs nach dem Tode des Primas und
Erzbiſchofs von Uran, dieſer Erzbiſchof von Colecſa
Graf Kolonich zum Statthalterey - Rath und Präſes
der ſogenannten geiſtlichen Commiſſion ernannt
worden.
Der
----- 560 / 682 -----
719
720
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8er.
Der Vf. ſchlieſst ſein Buch mit kurzen Biogra-
phieen aller verſtorbenen oder noch lebenden Dom-
herrn und Pfarrer der Colocſaer Diöceſe. Unter den
Domherrn, die doch zum Studieren die 1neitte Muſse
jen, bemerkt man nur wenige Schriftſteller dar-
unter aber doch den vortreſflichen Palma, und un-
fern Vf, deſſen kurze und beſcheidene Autobiographie
S. 43o. ſteht. In Rückſicht auf ſeine hiſtoriſche Werke
jhn Se. Majeſtät in J. 1799: zum Abt von Be-
drog Monoſtor mit Nachſicht aller Taxen ernannt.
An dem verſtorbenen Domherrn Ennerich Vajkovics
rühint der Vf. „ingenium ſingulare" - welches Urtheil
wir nur in ſofern unterſchreiben, als dieſer Mann
jrdings eine beſondere Anlage; ein Mitglied der
jl. Inuiſition in Spanien vorzuſtellen, gehabt hat.
s
WINTERTHuR, in d. Steiner. Buchh.: Freymüthige
Briefe von J. K. Lavater über das Deportao
weſen und Jeine eigne Deportatioº Baſel.
NÄſt der kurzgefaſsten Depertationsgeſchichte
ſeiner Mitbürger und einiger andrer Schweizer.
Zweyter und letzter Band. 18o- 407 S. 8-
ieſer zweyte Band enthält Nr. 21 – 42. Zuerſt
„Ä Verhör vor dem Reg. Statthalter
in Baſel mitgetheilt. Seine Correſpondenz mit A,
J. W. (Wildermet in Biel?) betraf unter andern auch
Divinationen in Anſehung des Schickſals Helvetiens;
jd die nahe Ankunft des Antichrifts. Der 22-28-
Brief von S. 33–132. enthält ein Tageregiſter über
Lavaters Leiden und Freuden während ſeiner Arreſta-
jon in Baſel. Ein intereſſantes Fragment ſeiner Bio-
graphie. Der 29. Brief liefert ſei zwºyº Verhör.
Nach Lavater iſt die Vorläuferin des Antichriſts die
groſse irreligiöſe Nation, der Antichriſt ſelbſt aber iſt
jein öffentlich auftretender - höchſt irreligioſer De-
jſpote, welcher ſich durch politiſche und magiſche
„Kräfte (der Irreligiöſe durch magiſche Kräfte ?) zum
„Univerſalmonarchen der Welt aufwerfen, alles Recht,
„alle Wahrheit, alle Moral und Religion mit Füſsen
„treten, und beſonders alle Verehrer Chriſti aufs
„ſchrecklichſte verfolgen wird." Die folgenden drey
triefe handeln von Lavaters literariſchen Beſchäfti-
gungen in Baſel, und geben Auszüge aus den Brie-
jen ſeiner Freunde; der 32 u. f. enthalten ſeine Frey-
ſprechung und Abreiſe von Baſel. Da ihm von den
Truppen der Weg nach Zürich verſchloſſen war: ſo
verweilte er einige Zeit in Knonau und der umlie--
genden Gegend. Sehr gefällig ſorgte General Maſſena
für die Verſendung ſeiner Briefe nach Zürich. S. 239.
macht er von dieſen General folgende Beſchreibung:
„Ich hatte eine viel frappantere Phyſiognonie erwar-
„tet. Seine Figur iſt von mittlerer Gröſse, ſein An-
„geſicht ſehr regelmäſsig, und das Ganze zeigt den
„entſchloſſenen Soldaten, den ſeiner Sache gewiſſen,
„feſten Mann: aber weder die Stirne, noch die Au-
„gen, noch die Augbraunen, ſchienen mir das zu
„zeigen, was ſeine Thaten unwiderſprechlich zu be-
„weiſen ſcheinen. Der Mann muſs ſehr an ſich ſelbſt
„gearbeitet, und Alles, was er nun iſt, aus ſich her-
„ausgezogen und in ſich hineingebracht haben. Mit-
„hin hat er ein groſses Verdienſt um ſich ſelbſt." Nr.
37 f. betreffen Lavaters Rückreiſe nach Baſel. Aufent-
halt und Verrichtungen daſelbſt. Anſtalten, durch
die franzöſiſchen Vorpoſten zu kommen. Ankunft in
Zürich unter allgemeinem Freudenjubel. Weiterhin
beſchreibt Lavater ſeine Deportationsgeſchichte, in
Hexametern, wie er glaubt, in ſcherzhaftem launig-
ten Tone, jedoch etwas langweilig. Unter ſeine er-
ſten Beſchäftigungen in Zürich gehörte ein Beſuch
beym Erzherzog Karl. Den edeln Helden ſchildert
Lavater S. 347. in folgenden Verſen:
Suchſt du ſeltene Menſchen: ſo ſuch des ſeltenſten,.
Karl, auf.
Lamm und Jungfrau und Kind, Mann und Löwe und
IIeld.
Der letzte Brief liefert die Deportationsgeſchichte der
übrigen Züricheriſchen, Bernerſchen, Basler- und
Glarner - Geiſel. Bey der Ausarbeitung der letzten
Blatter dieſer Geſchichte überraſchte Lavatern der
Tod. In der Vorrede verſpricht ſein Tochtermann, Pfar-
rer Geſsner, Lavaters ausführliche Lebensbeſchreibung.
D G D
ScHLEsw1G, b. Röhſs: Homiletiſches Handbuch über
einige der gewöhnlichen Evangelien und über freye
Texte, anfangs bearbeitet von F. lW. lWolfrath,
nun unehr fortgeſetzt von D. lW. A. Teller. 2ter
Th. I B. 18oo. 142 S. 8. (12 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1799. Nr. 413.) -
K L E I N E
VERMIscHTE ScHRIFTEN. Aachen, b. Houbben: Sack-
kalender der freuen Stadt Aachen auf das Jahr 18o1. allgemei-
ner und republikaniſcher Zeitrechnung des IXten Jahres der
franzöſiſchen Republik, beſtehend in monatlich aus 30 Ta-
gen. 16. Das Freyhaits-Epithet der Stadt in deutſch-itaats-
SC H R I F TE N. -
rechtlichem Sinne des Worts, und das groſse Regiſter der
geiſtlichen Ceremonien enthält eine merkwürdigen Contraſt
mit der republikaniſch-franzöſiſche Vºrfaſſung dieſes Haupt-
orts vom Ruhrdepartement. Per ſtatiſtiſche Inhalt, weicher
die Türkey betrifft, iſt aber nichts weniger als merkwürdig-
----- 561 / 682 -----
721
722
Num. 270. -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
Dienstags, den 29. September 180 1.
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
1) WEIMAR, im Verl. d. Induſtrie- Compt.: Archäolo-
giſche Hefte, oder Abbildungen zur Erläuterung
Äcaſicben Alterthums, aus alten, zum The
noch unbekannten, Denkmälern, für Studieren-
dé und Kunſtfreunde. Herausgegeben von C. 4.
BottigFr und H. Meyer. 1: Heft. (mit vier zum
Theiiilluminirten Kupfertafeln.) 4. (18 gr.)
2) Ebendaſ.: Archäolºgiſches Muſeun, zur Erläute-
rung der Abbildungen aus den claſſiſche Alter-
thuine für Studierende und Kunſtfreunde, VOIh
C. A. Böttiger. Erſer Heft. Ariadne. ISOI-
102 S. 8. (9 gr.)
Hie immer weiter verbreitete Liebe der Kunſt des
ichen Alterthuus, und der Einfluſs, den
ſie auf unſere Literatur und alle das Leben verſchö-
nernden Künſte täglich mehr gewinº ſcheint das
Unternehmen eines Werks zu begünſtigen, das den
Dilettanten der Archäologie eine Sammlung von Ab-
bildungen ſchöner und zierlicher Kunſtwerke in ei-
ner freyen, aber gefälligen und belehrenden, Ord
nung anbietet. Eine Sammlung dieſer Art kann
jhere Zwecke vereinigen: Verbreitung und Ver-
deutlichung archäologiſcher Notizen; Beförderung
des guten Geſchmacks; Befriedigung der Wiſsbegierde
durch Mittheilung der merkwürdigen Denkinäler
jraten Kunſt in treuen Abbildungen; Vermehrung
j Kenntniſs des Alterthuins überhaupt durch gründ-
jºhe Erlauterungen. Das vor uns liegende Werk
Ät ſich die Erreichung aller dieſer Zwecke vorgeſetzt;
und der Name ſeiner Herausgeber läſst keine Täu-
ſchung der erregten Hoffnungen fürchten. Beide
ſind jit der Kunſt der Alten auf das innigſte vertraut.
Denn einen iſt aus eigener Anſchauung alles bekannt,
was Italien. Schönes enthielt und noch. enthält;. der
andere hat durch ein anhaltendes Studium der litera-
jſchen Denkmäler des Alterthums eine ſo genaue
jſicht in das Leben der Griechen und Rome er:
langt, daſs er in ſeiner Einbildungskraft die verſchie-
jej Scenen deſſelben mit einer überraſchenden
Klarheit hervorzurufen vermag. Mit Recht darf man
Äſo erwarten, daſs die Vereinigung dieſer beiden
Manner etwas Beſſeres hervorbringen wird, als ein
Bilderbuch, das, in Unwiſſenheit empfangen und
on dem Eigennutze erzogen, die Wahrheit, dem
Gefälligen, und ſelbſt das Gefällige einer klaglichen
Gewinnſucht aufopfert. Schon in dieſem erten Heſte
zeigt ſich ein der Herausgeber würdiger Ernſt; und
A. L. Z. 1 8o 1. Dritter Band.
reiches Ganze ausmachen.
wenn ſie dem Wunſche, einem groſsen Publicum zu
gefallen, in etwas nachgeben: ſo iſt es in der Ver-
laſſung des ſyſtematiſchen Ganges, welchen Mont-
faucon und ſeine Nachahmer zu nehmen pflegten.
Wenn ſie aber auf der einen Seite dem Ueberdrufſe
vorzubeugen ſuchen, den eine Reihe von Vorſtellun-
gen derſelben Art erzeugen muſs: ſo werden ſie ſich
doch auf der andern eben ſo ſehr hüten, durch eine
bunte Zuſammenſtellung angleichartiger Gegenſtände
den Geſchmack zu beleidigen. Jeder einzelne Heft
des archäologiſchen Muſeums wird daher einer eigenen
Fabel des Alterthums gewidmet ſeyn; er wird die
verſchiedenen Acte und Fortbildungen dieſer Fabel
enthalten, und ſo ein in ſich ſelbſt geſchloſſenes, lehr-
Die aus dem ganzen Vor-
rathe des Alterthums auserleſenen Vorſtellungen, wer-
den init der gewiſſenhafteſten Sorgfalt nach den beſten
Originalen oder Handzeichnungen copirt, und, unter
der unmittelbaren Aufſicht des Hn. Pr. Meyer, ausge-
führt. Auch ſoll jeder Heft, wenigſtens einige noch
gar nicht bekannt gemachte Kunſtwerke enthalten,
und alſo auch durch Neuheit den Sammlern willkom-
men ſeyn. Den Kupfertafeln geht eine kurze Erklä-
rung zur Seite, welche zur Befriedigung der erſten
Neugierde dient: während in den Muſeum ſelbſt der
eigentliche Commentar den Gegenſtand der bildli-
chen Darſtellung mit erſchöpfender Gründlichkeit be-
handelt. Hiebey ging nun die Abſicht des gelehrten
Vfs. (Vorr. S. XI f.) keineswegs dahin, einen Nach-
trag zu den gewöhnlichen Compendien der Mytho-
logie und Alterthüiner zu liefern, ſondern vielmehr
den Mythos, welcher den Kunſtwerken zum Grunde
liegt, bis auf ſeine früheſten hiſtoriſchen Veranlaſſun-
gen aus den älteſten Dichterſagen zu entwickeln, und
die verſchiedenen Anwendungen zu zeigen, die der
Kunſtſinn der Griechen, nach Verſchiedenheit ſeines
Stoffs und Zwecks, daven zu machen wuſste. Eine
andere Abſicht ſtand hiermit in genauer Verbindung.
Bey berühmten Bildſäulen und Kunſtwerken, die
nach und nach einzeln angeführt werden ſollen, wird
Hr. B. die (ieſchichte ihrer Aufſtellung, Deutung und
Vervielfaltigung, wo nicht allenal zu erſchöpfen,
doch in ihren Grundzügen auſzuzeichnen ſuchen.
Er wird die Migriffe der Ausleger, und, was dem
Liebhaber der Archäologie vorzüglich belehrend ſeyn
wird, die Urſachen angeben, wodurch ſie ſich blen-
den und irre führen lieſsen. Artiſtiſche Bemerkun-
gen, aus der lebendigen Anſchauung der O. iginale
ſelbſt geſchopft, wird Hr. Pr. Meyer hinzufügen. Rech-
1net 1nan zu allen den die antiquariſchen Unterſu-
ckungen, welche die Gegenſtände ſelbſt nothwendig
Yyyy her-
----- 562 / 682 -----
723
724
ALLG. LITERATUR -zeitung
herbeyführen müſſen: ſo ergiebt ſich von ſelbſt,
welch' eine groſse Mannichfaltigkeit von Dingen je-
der Heft dieſes Werks dem Leſer darbieten müſſe.
Von allen dieſem legt das erſte Stück die befrie-
digendſte Probe ab. Es iſt der Fabel der Ariadne ge-
widmet, auf welche ſich die Vorſtellungen der Kupfer
gröſstentheils beziehen. Die erſte Tafel iſt die Copie
eines herkulaniſchen Gemäldes (Pitture d'Ercolano
T. II. Tav. 15.), die erwachte Ariadne vorſtellend, nit
der Colorirung des Originals, wodurch dieſes Blatt
auch den Beſitzern der nichtillu1ninirten Herkulani-
ſchen Alterthümer ſchätzbar wird. Ariadne ſitzt mit
aufgerichtetem Oberleibe am Ufer des Meeres, in deſ-
ſen Ferne das Schiff des Theſeus ſchwebt: zu ihren
Füſsen ſteht ein weinender Amor, hinter ihr eine
geflügelte weibliche Figur, welche ſich init einer
Hand auf Ariadnens Schulter ſtürzt, mit der andern
nach dem Schiffe deutet. Es iſt leichter, die artiſti-
ſche Beſtimmung dieſer Figur, als ihren Namen zu
finden, den der Mangel an charakteriſtiſchen Merk-
malen, und der Verluſt der Dichter, welche dieſe Fa-
bel ausgeſchmückt haben, immer ungewiſs laſſen
wird. Carcani deutete auf eine Nemeſis; Hr. B. hin-
gegen glaubt, daſs in einer verloren gegangenen Er-
zählung eine Iris oder irgend eine andere dienſtbare
Gottheit im Spiele geweſen ſey. - Zugleich bemerkt
er, daſs der Kopfputz derſelben oft bey bacchiſchen
Figuren vorkomme; ein Unſtand, der bey dieſer
Vorſtellung nicht ganz gleichgültig ſcheint. Das Schiff
des Theſeus, welches im Hintergrunde dieſes Gennal-
des geſehen wird, giebt zu einer ſehr intereſſanten
Unterſuchung über die Ruderſchiffe der Alten Ver-
anlaſſung, welcher die dritte Tafel gewidmet iſt. Je-
dermann kennt die Schwierigkeiten dieſer Unterfu-
chung, deren Geſchichte Hr. B. hier ausführlich er-
zählt. Wir wollen ihm hierin nicht folgen, ſondern
nur bemerken, daſs er fich den Erläuterungsverſu-
chen des Generallieutenant Melwill, ſo wie dieſe von
Thomas Pownall (in dem Treatſe on the ſtudy of An-
tiquities S. 233–242.) vorgetragen werden, an mei-
ſten geneigt zeigt. Nach Melwill's Theorie neigten
ſich die Wände der Galeeren ſehr ſtark nach der Flä-
che des Waſſers, ſo, daſs ſie etwa einen Winkel von
45° mit demſelben machten, und die Sitze der Ru-
derer erhoben ſich in einer ſchrägen Richtung und in
einer gröſsern Entfernung von einander, als zur
freyen Bewegung aller zugleich Rudernden erfoder-
lich war; eine Vorſtellung, welche nicht nur durch
die angeſtellten Verſuche, ſondern auch durch uneh-
rere Reliefs, Münzen und Gemälde begünſtigt wird.
So lange nun bloſs von Triremen die Rede iſt, wird
man ſich bey dieſer Hypotheſe vollkommen beruhi-
gen können; aber ſie reicht nicht aus, wenn die
Anzahl der Ruderreihen bis zu ſechzehn, ja in eini-
gen Fällen noch hoher ſtieg. "Wir geſtehn, daſs uns
das, was aus Le Roys Abhandlung Sur la marine des
anciens peuples, hierüber S. 63. beygebracht wird,
keineswegs befriedigend ſcheint: ſo wie es auch Hr.
B. unit der Mine des Zweifels anführt. – Die Ilte
ſtellung ähnlicher Kunſtwerke,
Tafel ſtellt die berühmte Bildſäule vor, welche lange
Zeit unter dem Namen der ſterbenden Cleopatra be-
kannt war, bis ſie Viſconti für eine ſchlafende Ariadne
erklärte. Iir. B. erzählt S. 29 ff. die Geſchichte der-
ſelben. Eine Spange am linken Arm, welche die
Geſtalt einer Schlange hat, und die man für jene be-
rühmte Viper anſah, welche die Königin von Aegyp-
ten tödtete, gab zu der älterm Benennung Veranlaſ-
ſung. ll'inkelmann glaubte eine ſchlafende Nymphe
oder eine Venus in ihr zu ſehn; aber der Anftand und
die Drapperie der Figur begünſtigte dieſe Hypotheſe
nicht. Auch Wiſcontis Meynung würde willkürlich
ſcheinen, wenn ſie nicht durch ein Marmorrelief un-
terſtützt würde, welches 1784 zu Longhezza ausge-
graben wurde, auf welchem Bacchus und eine Nä-
nade neben der ſchlafenden Ariadne ſteht, die dort
in derſelben Stellung und Bekleidung erſcheint. Hr. B.
1nüchte vernuthen, daſs die Bildfäule urſprünglich
zu einem gröſsern Kreiſe von Bildwerken gehört habe.
Intereſſant und belehrend iſt S. 34 ff. die Zuſammen-
welche 1nehr oder
weniger nach. Einen berühmten Original gearbeitet
waren. Auch auf Sarkophagen kommt die ſchlum-
mernde Ariadne nicht ſelten vor. Eine eben er-
wachte Ariadne, umgeben von dem Gefolge des
Bacchus, wie auf dem Gemälde des Philoſºratus
l. 15. p. 786. findet ſich auf einem Cameo, welcher
vordeum in der mediceiſchen Sammlung aufbewahrt
wurde, und hier auf der IV. Tafel vorgeſtellt iſt.
Den letzten Act in der Fabel Ariadnens macht ihre
Heinführung zum Olymp aus, welcher bald als ein
förulicher Triumphzug vorgeſtellt, bald einfacher
durch die bloſse Zuſammenfteilung des Liber - Pater
und der vergötterten Ariadne, bald durch ihr Zu-
ſammenſitzen auf einem von Centauren gezogenen
Wagen angedeutet wird. Eine Vorſtellung der letz-
ten Art auf einem florentiniſchen Caneo, iſt eben-
falls auf der IV. Tafel wiederholt. – Die Hauptvor-
ſtellung auf dieſer Tafel aber iſt die Abbildung eines
groſsen uad reichen Reliefs, welches ſich auf einem
Sarkophag des Prälaten Giuſeppe Caſali zu Rom er-
halten hat, und von Wiſconti in Iſeo Pio- Clen.
T. V. p. 13 u. 86. bekannt gesacht worden. Was
bis dahin jedermann für eine Vorſtellung der vergöt-
terten und vermaälten Ariadne genommen hatte, er-
klärte dieſer Gelehrte zuerſt für eine Ruhe des Bac-
chus und der Semeie, die ſoeben von ihrem Sohne
aus der Unterwelt in dera Olymp erhoben worden;
eine Deutung, welche ſich vor aehnlich auf die Figur
des Hermes gründet, welcher hier hinter den ruhen-
den Bacchus fteht. Hr. B. erklärt ſich für die frühere
Auslegung, indem er zeigt, daſs Merkur, welcher
den neugebornen Gott den Nymphen von Nyfa oder
Naxos brachte, auch ſonſt in dem Gefolge des Bac-
chus gefunden wird. Zugleich bemerkt er, daſs die
ganze Vorſtellung von den Künſtler in einer heiligen
Grotte gedacht iſt, in welcher wohl die Myſterien
ſeines Beylagers, aber gewiſs nicht die Vergötterung
ſeiner Mutter Platz haben konnte. Dieſe Deutung
unterftützt er noch überdies durch die ſinnreiche
- - - Aus-
--
-
*
----- 563 / 682 -----
725 No. 279.
726
SEPTEMBER 1 8o L.
Auslegung einer fröhlichen Scene, mit welcher der
Künſtler den leeren Raum zwiſchen denn Bacchus und
ſeiner Gattin ſo geſchickt ausgefüllt hat; eine Scene,
welche Viſconti mit ſeiner Erklärung in keinen Zu-
ſammenhang zu bringen wuſste, und daher für ein
1nüſsiges Nebenwerk ausgab. . Pan wird hier von
Atnorinen gebunden, und ohne Zweifel für den
Methwillen beſtraft, mit welchem er ſich der ſchla-
fenden Ariadne genähert hatte. Dieſen groſsen und
trefflich gedachten Werke find auf derſelben Tafel
1noch einige andere Vorſtellungen, auſser den oben er-
wähnten, beygefügt: 1) Ein hier zum erſtenmal be-
kannt gemachtes Bruchſtück eines Frieſes, welches
zwey jugendliche Faune vorſtellt, die auf Panthern
reiten. Die Panther endigen ſich in Laubwerk, und
berühren ein zwiſchen*ihnen ſtehendes Gefäſs. 2)
Ein ſchön erhoben gearbeiteter Agathonyx aus der
Sammlung des Hn. G. R. von Göthe, mit der Herme
eines Fauns, in welchem die zierliche Compoſition
bacchiſcher Attribute bemerkungswerth iſt. 3) Eine
Maske mit einem Thyrſusſtab nach einem ſeltenen
Schwefelabguſs.
Wir haben uns begnügt, den Hauptinhalt diefes
reichhaltigen Heftes anzugeben, ohne uns bey ſe
manchen, hier und da ausgeſtreuten, fruchtbarén
Winken zu verweilen, die aus einer Fülle von Bele-
ſenheit, verbunden mit einem fein combinirenden
Scharfſinn, entſprungen ſind. Hierher rechnen wir,
um doch einiges dieſer Art anzuführen, die Bemer-
kungen über die Libera und ihr Verhältniſs zur
Ariadne S. 21. über die Armſpangen, als Abzeichen
eines vornehmen Standes S. 22., das Apluftre als
Windfahne S. 23., die Drapperie der ſchlafenden
Ariadne S. 28., über die ſogenannten Cleopatern mit
der Schlange S. 45 f. (Zur Erläuterung des fchlan-
genförmigen Arafchmucks dient ein Epigr. des An-
tip. Sid. XXI., welches Brunk misverftand, und Lu-
cian. Anor. 41. V. p. 304. ed. Bip.). Ueber die Göt-
terhochzeiten als Schluſsſcene merkwürdiger Fabel-
kreiſe S. 5o. über die flache Conſtruction der alten
Schiffe S. 7o. u. a. m.
Wir bemerken noch, daſs ſich die Herausgeber,
in Rückſicht auf die Erſcheinung der Hefte, an keine
beſtimmy de Zeit gebunden haben; dech hoffen ſie in
Einem Jahre vier Hefte an das Licht ſtellen zu kön-
nen, als ſo viel deren auf einen Band gerechnet wer-
den ſollen. Jeder Heft der Abbildungen wird fünf
Kupfertafeln entha ren; ſtatt deren aber auch nach Be-
ſchaffenheit der abzubildenden Kunſtwerke längere
Tafeln , die für zwey gerechnet werden ſollen, wie
Äer die vierte. Jedem Bande ſoll ein vollſtändiges
Sachregiſter beygefügt werden. Wir wünſchen ſehr,
ºfs dieſes zur Beförderung der Kunſtkenntniſs ſowohi
Perechnete Unternehmen einen gedeihlichen Fort-
§"g haben, zugleich aber auch, daſs Hr. B. da-
durch nicht abgehalten werden möge, die Fortſet-
Zºº“ fe, er laſen-Gemälde zu liefern, deren Unter-
Äeººg die Beſitzer der erſten Heite nicht ohne
Unruhe ſehen. -
PIRNA, b. Arnold: Tabellariſche Encyklopädie der
- Sternkunde, Erdbeſchreibung und Naturkunde-
der Statiſtik, Geſchichte u. f. w. Ein Taſchenbuch
für Jedermann. 1801. 25o S. 12. (1 Rthlr.)
Der ungenannte Vf, ſcheint von der Idee ausge-
gangen zu ſeyn, gewiſſe allgemein brauchbare wiſ-
ſenſchaftliche Notizen, die man ſonſt in manchen Ta-
ſchenkalendern zerſtreut antrifft, zu ſammeln, an-
dere Gegenſtände damit zu vereinigen, und ſo alles,
in tabellariſcher Form geordnet, in ein einziges Ta-
ſchenbuch für Jedermann zuſammen zu drängen. Es
iſt nicht zu zweifeln, daſs ein ſolches Taſchenbuch,
" wo nicht für Jedermann, doch wenigſtens für ſolche
Leſer, denen es zunächſt beſtimmt zu ſeyn ſcheint,
(Rec. denkt ſich darunter Liebhaber und Freunde
nützlicher Wiſſenſchaften, die, ohne in einzelne Fä-
cher derſelben tiefer eingehen zu können, über be-
ſondere Gegenſtände ſich zu unterrichten, oder ſchnell
ein Buch nachzuſchlagen wünſchen) kein überflüſsi-
ges Geſchenk ſeyn würde, vorausgeſetzt, daſs die
Bearbeitung einen Manne in die Hände fällt, der
theils ſelbſt in allen den verſchiedenartigen Kenntniſ-
ſen, worüber er andere belehren will, kein Freund-
ling iſt, theils aus den beſten und neueſten Quellen
zu ſchöpfen verſteht. Nur wäre es nicht undienlich,
wenn dieſe Quellen, oder doch die vornehmſten der-
ſelben in jeder Wiſſenſchaft vorläufig angegeben wür-
den, um über den Werth des Ganzen um ſo richti-
ger urtbeilen zu können: dieſe Angabe vermiſst man
in der tabellariſchen Encyklopädie des Vfs. Sie ent-
hält übrigens: I) aus der Sternkunde: Anzahl und
Entfernung der Fixſterne, Sternbilder, Sonnenſy-
ſtem mit ſeinen verſchiedenen Ausmeſſungen, - Um-
läufe und Entfernungen der Planeten und ihrer Tra-
banten, Kometen. 2) Aus der Naturkunde des Erd-
körpers : a) Atmosphäre und Naturereigniſſe, darun- >
ter Luft erſcheinungen und Naturbegebenheiten des
18. Jahrhunderts, z. B. merkwürdige Erdbeben, Feuer-
auswürfe, ſtrenge Winter, Nordlichter u. dgl. Ge-
ſtalt der Erde, ihre Zonen, Schneelinie, Meere,
Mineralien, Pflanzen, Thiere überhaupt, und nach
ihrer Anzahl betrachtet. Beträchtliche Berge mit ih-
ren Höhen, merkwürdige Gebirgsketten, Landſeen,
Waſſerfälle, Ströme und Flüſſe; b) insbeſondere, Na-
turgeſchichte des Mineralreichs, des Pflanzen - und
Thierreichs, mit tabellariſcher Darſtellung der vor-
nehmſten Arten und Gattungen in jedem. Einfache
Steffe, Erden, Luft, Gas, Waſſer, Salze nach che-
miſchen Eintheilungen. Tafeln der ſpecifiſchen
Schwere verſchiedener Körper, wie auch ihrer Co-
häfion. Thieriſche Subſtanzen; Theile der Pflanzen,
Theile des menſchlichen Körpers. Verhältniſſe der
Gebornen und Geſtorbenen, der von jedem Alter zu
gleicher Zeit lebenden, nebſt andern ähnlichen Ver-
hältniſſen, die forſt gewöhnlich zuſammengeſtellt
werden. 3) Aus der Erdbeſchreibung, Statiſtik und
Geſchichte. Tafel über den Flächeninhar nach Qua-
dratmeilen, und die Menſchenzahl der vornehmſten
Staaten von Europa: ebendieſs für einzelne Provin-
zen und Theile europäiſcher Staaten und des nord-
- ameri-
----- 564 / 682 -----
727
728
A. L. z. sEPTEMBER 1sor:
amerikaniſchen Freyſtaats, bey Frankreich für die
neue Eintheilung in Departements. Statiſtiſche Ue-
berficht der vornehmſten Länder Europens, und ein-
zelner Provinzen Deutſchlands nach Flächenraum
und Menſchenzahl (zum Theil Wiederholung des
vorhergehenden) überdieſs nach ihren Einkünften,
Schulden und Landmacht. Die 1nerkwürdigſten
Städte mit der Zahl ihrer Häuſer und Einwohner;
ihre Entfernung unter einander in deutſchen Meilen.
Hiſtoriſch - chronologiſche Ueberſicht der älteſten Ein-
wehner, der Regierungsepochen und Regentenfarni-
lien in den vornehmſten Staaten; Namen und Ster-
bejahr ihrer Regenten bis auf die neueſten Zeite".
Tafel der jetztlebenden Regenten in Europa (deren
älteſter im J. 18or der Kurfürſt von Maynz, und
jüngſter der König von Schweden war). Tafel älte
rer und neuerer Gelehrten ſammt Vaterlande und
Sterbejahr; eben dieſs für die Künſtler, ſonnnt ihren
Fache. Stiftungsjahre von Univerſitäten, Akade-
mieen, Societäten; Jahre wichtiger Erfindungen,
und Namen der Erfinder. Zum Beſchluſſe verglei-
chende Tafeln für Maaſs, Gewicht und Münzen, eben
dieſs auch für die neufranzöſiſche Eintheilung. –
Es iſt allerdings ſchwer, über ſo verſchiedene Gegen-
Rände, auch nur in tabellariſcher Einkleidung, durch-
aus richtig und gründlich zu ſchreiben: jeder Kenner
ſeines Fachs wird zu einem ſolchen Werke ohne
Mühe Verbeſſerungen und Zuſatze liefern konnen.
Rec. begnügt ſich, bloſs über die vier erſten Seiten
des Buchs ein paar Anmerkungen und Berichtigun-
gen beyzufügen. „Die Anzahl der Fixſterne nach
S. 1. iſt 75 Millionen, die mit bloſsem Auge ſichtba-
ren betragen 5000, die in Sternbilder verheil-
ten 700 Sterne.“ Das erſte hätte nicht ſo beſtimmt
angegeben werden ſollen, inden die Fixſterne bis
jetzt für die Menſchen noch nicht alle ſichtbar, und
die ſichtbaren nicht alle zählbar waren; nur läſst ſich
etwa ſchätzen, wie viele mit einem Teleſkop VOIl
beſtimmter Vergröſserung möglicher leiſe gefunden
werden könnten. Bey der zweyten Angabe hätte
die Sichtbarkeit 1ait bloſsen Augen auf eine beſtimmte
Gröſse beſchränkt werden ſollen; der dritter Behaup-
tung iſt entgegen, daſs man in dem Bezirke bisher
bekannter Sternbilder bereits an die 30 bis 40 cco
Sterne mathematiſch beobachtet hat. Von vorzügli-
chen Sternbildern zählt der Vf. S. I. nur 48, alſo
kaum die Hälfte der bekannten; man ſieht 1icht,
warum die übrigen, und darunter alle neueingeführ-
ten fehlen. Die Tafel S. 2 u. 3. mit der Ueberſicht
des Sonnenſyſtems iſt nicht ganz nach den neueſten
Beſtimmungen angeordnet; auch kennt man von Ura
nus 6, nicht bloſs 2 Trabanten. Von Kometen wird
S. 4. nicht viel richtiges geſagt: beobachtet waren
in J. 1860 nicht erſt 81 , ſondern 94 Kogeten. Die
Zuückkunft der 7 Kolleten, die eben Gafelbſt ange-
führt wird, iſt bey den wenigſten gewiſs. Unter
den im 13. Jahrhundert erſchienenen Konetea (S.
ebendaſ) ſind zwiſchen den J. 178r – 1800 achtzehn
beobachtete ausgelaſſen.
K IN DER S C II R I FT EN.
LEIPzIG, b. Barth: Hülfsbuch zur Schön- und Recht-
Jchreibung, und zum ſchriftliche Gedankenvortrg-
ge, für die obern Claſen in Bürgerſchulen, von
M. johann Chrhtian Dölz, Vicedirector der Raths-
freychule zu eipzig. 1891. 146 S. 8. (7 gr.)
Man hat von dieſen Schriftſteller, deſſen Bemü-
hungen und Verdienſte um das Schulweſen rühlich
bekannt ſind, ſchon vor einigen Jahren eine prakti-
ſche Anleitung zu ſchriftlichen Aufſätzen erhalten,
die für angehende Lehrer beſtimmt war. Auf Recht-
ſchreibung nahm er darin keine Rückſicht, weil es
der Hülfsbücher dieſer Art genug giebt, deren ſich
der Lehrer bedienen kann. Wohl aber ſchien es ihm
an einer kurzen, und dabey doch ziemlich vollſtän-
digen: Anleitung zur Rechtſchreibung zu fehlen, die
ganz ſo eingerichtet wäre, daſs ſie den Kindern in
die Hände gegeben werden könnte. Dadurch wurde
alſo der Vf. zur Abfaſſung dieſes Lehrbuchs bewo.
gen, welches deſto nützlicher werden kann, wenn
der Lehrer es mit ſeinen Schülern durchgeht, bey
den praktiſchen Schreibübungen in uner darauf ver-
weiſt, und es nachſchlagen läſst. Zugleich ſind mit
dieſen Anweiſungen einige Regeln über den ſchrift-
lichen Gedanken vortrag verbunden, die der Vf, aus
ſeiner gedachten praktiſchen Anleitung entlehnt, und,
mit Abänderungen und Zuſätzen in einen Auszug
gebracht hat. Endlich findet man hier auch, der
Vollſtandigkeit wegen, eine kurze Anleitung zum
Schönſchreiben, von Hn. Köhler, einem Schreibleh-
rer an der Leipziger Freyſchule. Sie iſt indeſs nicht
den Anfängern, ſondern den ſchon Geübtern als
Hulfsmittel beſtimmt, um ſie auf die beyin Schön-
ſchreiben zu vermeidenden Fehler aufmerkſam zu rºsa-
chen. Die angehängten orthographiſchen Uebungs-
ſtücke und Aufgaben zu ſchriftlichen Aufſitzen, ſollen
den Schülern vornehmlich zur Belcsaftigung ihres
Privatfleises dienen. – Aus dieſer Darlegung des
Inhalts wird man ſchon von einem in dieſem Fache
durch Aufmerkſamkeit und Erfahrung vielfach belehr-
ten Manne etwas Brauchbares und Nützliches für den
Jugendunterricht erwarten, und in dieſer Erwartung
ſich auch gewiſs nicht getäuſcht finden. In wenig Bo-
gen iſt hier viele gemeinnützige Belehrung enthalten,
die nicht nur bey der öffentlichen, ſondern auch bey
der häuslichen Erziehung ſowohl für die Zöglinge, als
für Aeltern und Erzieher hülfreich werden, und die-
ſen letzten noch beſonders durch die Beyſpiele und
Uebungsſtücke eine Verlegenheit erſparen kann, die
gar oft dieſen ganzen Unterricht zurück hält, oder
deren Mangel ihn doch wenigſtens unfruchbar, tro-
cken und dürftig macht.
-
----- 565 / 682 -----
729
2Z0. 739
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 30. September 180 I.
G 0TTES GE LAHR TH E 1 T.
Ohne Angabe des Druckorts und Verlegers: Der
Evangeli Fohannes und ſeine Ausleger vor dem
jüngſten Gericht. 18or. 42 S. Vorbereitung u. 365
S. 8. (1 Rthir. I2 gr.)
-
I as jüngſt Gericht, vor welches der Vf, den Evan-
- geliſten Johannes und deſſen Ausleger ziehen will,
iſt (wie er ſich S. 40. ff erklärt,) nicht das letzte Ge-
richt am Ende der Welt, (das wäre zu arg ) ſondern
1nur das neueſte, (verſteht ſich, ſein eignes). Er will
auch kein Endurtheil, ſondern nur ein Urtheil fällen,
und ſich es auch gerne gefallen laſſen, daſs ſeine Sen-
tenz reformirt wird, wenn es nur mit Gründen ge-
ſchieht, nicht init Machtſprüchen, und wenn man ihn
nur nicht in zu übertriebene Koſten condemnirt, das
heiſst: wenn man ihn nur nicht auf Keſten ſeiner Eh-
re, ſeiner Ruhe, und ſeiner zeitlichen Wohlfahrt den
Proceſs verlieren läſst. Er will zeigen, auf welche
Abwege die bisherige Schriftauslegung gerathen iſt,
weil ſie ſich 1nicht von richtigen Grundſätzen hat lei-
ten laſſen; er will keinen ordentlichen ſchulgerech-
ten Commentar liefern, in welchem beſonders für das
Grammatiſche, und für alles, was die Uneingeweyh-
ten zu wiſſen nöthig haben, geſorgt wäre, oder in
welchem bey jeder Stelle eine Erklärung, und zwar
die allerbeſte gegeben würde; auch will er nicht zei-
gen, wie manche Regebenheiten ſich mögen zugetra-
gen haben, da ſie ſich nicht ſo zugetragen haben kön-
nen – wie die ſonderbare Erzählung entſtanden ſeyn
möge, und welche verborgene Urſachen bey ſo vie-
1en vorgegebenen Wundern wirkſam geweſen ſeyn
mögen. Seine Abficht war bloſs den Inhalt des Evan-
geliums, welches deu Apoſtel Johannes zugeſchrie-
ben wird, auf die Probe zu bringen, d. i. zu unter-
ſuchen, ob das darin Erzählte durchgehends hiſtoriſche
Glaubwürdigkeit verdiene, und die darin enthaltenen
Lehren und Reden ohne Ausnahme den Charakter des
Göttlichen beheupten, und vor der Kritik einer geſun-
den Vernunft beſtehen können. – Dann auch die bis-
herigen Ausleger in Anſpruch zu nehmen, um ihre
Mängel zu zeigen, die Lücken, die ſie gelaſſen, die
Knoten, die ſie noch gar nicht aufgelöſet und die lä-
cherlichen Sprünge, die ſie nach ſeiner Meynung bloſs
darum gethan haben, weil ſie theils von dem Grund-
ſatz der Inſpiration, theils von der Vorausſetzung der
Untrüglichkeit des Evangeliſten, theils von der Mey-
nung, daſs der Inhalt deſſelben rein philoſophiſch
ſeyn müſſe, ausgegangen ſind, bemerklich zu ma-
chen und alſo zu neuen Unterſuchungen Anlaſs zu
A. L. Z. 1801. Dritter Band. -
geben, oder viehmehr dazu beyzutragen, daſs ſich die
Ausleger über das Princip der Bibelauslegung beſſer
vereinigen. Man ſoll nämlich (nach S. 40. der Vorbe-
reitung) den Begriff einer Offenbarung ganz betſeite
legen, und den Grundſatz annehmen, daſs das neue
Teſtament ein Buch ſey, das von Menſchen, welche
fehlen und irren konnten, geſchrieben worden iſt,
und daſs die Gottheit zu den darin enthaltenen Leh-
ren und Nachrichten eben ſo wenig auf eine aufser-
ordentliche Art etwas beygetragen hat, als zu den In-
halt aller andern Urkunden irgend einer poſitiven Re-
ligion in der Welt. Uebrigens proteſtirt er zum vor-
aus gegen die Beſchuldigung, die man ihm machen
könnte, (und machen wird,) daſs ſeine Abſicht ſey,
die chriſtliche Religion anzugreifen. Er verſichert,
ſeine Schrift habe gar nicht die Tendenz, die chriſt-
liche Religion zu beſtreiten, ſondern es ſey nur ihr
Zweck, ihr eine Stütze zu nehmen, welche gebrech-
lich ſey; und man erweiſe ihr dieſen Dienſt, wenn
man ihr den Offenbarungsfchleyer, in welchem ſie bey
ihrem Eintritt in die Welt zu erſcheinen genöthiget
war – mit ſanfter Hand abnehme; wenn man die
Zeitbegriffe, die von ihr, als von einer poſitiven Re-
ligion unzertrennlich waren, auf die Seite ſchaffe, da-
gegen aber die ewigen Wahrheiten und Grundlehren
derſelben von Gott, Freyheit, Sittlichkeit und Un-
ſterblichkeit, welche ſo lange die Welt erleuchten
und erwärmen werden, als die Sonne am Himmel
ſteht, allein geltend mache, und immer mehr ent-
wickle – und endlich, wenn man die Ehre ihres Stif-
ters zu ſichern bemühet ſey, und nichts auf ihn kom-
men laſſe, was ſeiner Glorie Abbruch thut.
Man kann dem Vf. Beleſenheit in ältern und neuern
exegetiſchen und andern theologiſchen Schriften nicht
abſprechen; man muſs ihm auch die Gerechtigkeit
widerfahren laſſen, daſs er auf manche Schwierig-
keiten bey der Erklärung des Evangeliums Johannis
aufmerkſam gemacht hat, welche bisher nicht ſo deut-
lich bemerkt, und eben deſshalb auch nicht gehoben
worden ſind; daſs alſo ſeine Schrift zu neuen Unter-
ſuchungen Anlaſs geben kann. Wenn er aber man-
che Stellen des Evangeliſten, wie es ſcheint, vorſetz-
lich ſo dreht, daſs ein lächerlicher Sinn herauskom-
men muſs, und polemiſche Ausfälle wagt, wo man
ſie am allerwenigſten erwarten ſollte, (wovon her-
nach einige Beyſpiele gegeben werden ſollen) ſo kann
man ſich des Verdachts kaum erwehren, daſs ſeine
Hauptabſicht dahin gehe, das Chriſtenthum verdäch-
tig zu machen.
Ob wir uns gleich auf eine ausführliche Prüfung
dieſer Schrift nicht einlaſſen können, (denn hierzu
Zzzz Wür-
----- 566 / 682 -----
731 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 73-
A -
würde ein ganzes Buch erfodert werden.): ſo kön-
nen wir doch nicht umhin, eines und das andere
auszuzeichnen, woraus der Geiſt derſelben erkannt
werden kann. Nicht der Apoſtel Johannes, ſondern
ein ſpäterer Judenchrift ſoll der Vf. des Evangeliums
ſeyn, welches jenem zugeſchrieben wird. Der Apo-
ſtel Johannes, deſſen Mutterſprache die Hebräiſche
oder Syriſche war, und der als eia armer Fiſcher we-
der Zeit noch Gelegenheit gehabt habe, in eine Schu-
le zu gehen, und darin eine fremde Sprache zu ler-
nen, habe nicht einmal Griechiſch verſtanden, viel
weniger ein griechiſches Evangelium ſchreiben kön-
nen; und wenn man ſagen wolle, daſs er in der Fol-
ge, durch den Umgang mit griechiſchen Juden, ſich
eine Kenntniſs dieſer Sprache hätte erwerben kön-
Then: ſo könne man dagegen erwiedern, es ſey un-
gewiſs, daſs er jemals Paläſtina verlaſſen, und ſich
viele Jahre in klein Aſien herumgetrieben, oder wohl
gar zu Epheſus als Biſchof einen feſten Sitz genom-
1nen habe. Die Zeugniſſe des Irenäus und anderer
alten Kirchenväter ſind ihm verdächtig; hingegen
rechnet er deſto mehr auf ſogenannte ketzeriſche Par-
theyen, welche dieſes Evangelium verworfen haben –
mit welchen Recht, kann hier nicht unterſucht wer-
den. Nach ſeiner Meynung kündigt ſich der Vf. ſaſt
auf allen Seiten ſeines Aufſatzes als einen ſchlechtge-
bildeten Schriftſteller an. „Die Geſpräche, die er je-
ſu leihet, (heiſst es S. 28) was ſind ſie anders, als
Räthfel, als Logömachien, als Sphinxe, die auch
kein Oedipus aufzulöſen vermag? Jeder Theil, der
mit dem andern ſpricht, 1miunint die Worte in einem
entgegengeſetzten Sinn, und ſo werden die unge-
reinteſten Miſsverſtändniſſe crzeugt. Jeſus ſpricht
ſtets figürlich, und die Juden nehinen alles eigentlich
und buchſtablich. Aus ihren Antworten kann man
oft nichts anders ab1 erken, als daſs ſie ſelbſt den ge-
meinſten Menſchenverſtand unüſſen verloren haben.
Der Vf. macht ſie abſichtlich dumm, und begabt fie
mit einer unheilbaren Einfalt und UnwifeTheit. Eben
dieſer Fall iſt nit den Jüngern.“ Nach einer langen
Einleitung folgt nun die Erklärung ſelbſt, und gehet
von Kap. 1. bis 6, 11. Ueber Joh. 1, 1 – 18. wird
wenig Neues geſagt. In der Hauptſache ſtimmt der
Wf. mit Souverain überein, deſſen Platonisne devoile
bekanntermaſsen Löffler ins Deutſche überſetzt hat,
oder vielmehr mit Löfflern, deſſen kurze Darſtellung
der Entſtehungsart der Dreyeinigkeitslehre etc. er in
einem Anhange über den Logos S. 299. ff. benützt zu
haben ſcheint. Bey Kap. 1, 51. wird gefragt: ob die-
fe Worte eigentlich oder figürlich zu verſtehen ſeyen?
Antwort: Der Evangeliſt hat es gewiſs ganz eigent-
1ich gemeynt. Er erinnert ſich an die Himmelsleiter
Jacobs, an der die Engel auch auf und biedergeſtie-
gen ſind, und er denkt, da Jeſus der Meſſias iſt, ſo
werden dieſe dieIftbaren Geiſter noch weniger unter-
laſſen können und dürfen, dieſem zu erſcheinen, und
ihm zu Befehl zu ſtehen. Zu Kap. 2, 3. Eine Hoch-
zeit – wo es an Wein gebricht! Das iſt nicht viel
beſſer, als wenn es auf einer Hochzeit hier zu Lande
an Bier gebricht. Eine ſolche Hochzeit nauſste we-
nigſtens ſehr armſelig feyn. (Freylich, wenn gleich
beym Anfange des Hochzeitmahls kein Tropfen Wein
vorhanden geweſen iſt!) Die Stelle Kap. 2, 19. lat
allerdings ihre Schwierigkeiten. Vielleicht würde
aber der Wf. doch nicht darüber geſpottet haben, wenn
er geleſen hätte, was klenke, und ſein Freund Cra-
1ner vor einigen Jahren darüber geſagt haben. Das
Geſpräch Jeſu mit dem Nicodemus Kap. 3. wird ſehr
gesmiſshandelt, und von einer lächerlichen Seite vor-
geſtellt. Bey V. 6. (was von Fleiſch geboren iſt etc.)
werden die Erklärungen der Ausleger gemuſtert, wel-
ches öfter geſchieht. Roſenmüller ſoll in ſeinen Scho-
lien dieſe Worte ſo erklärt haben: „Das Fleiſch iſt die
verderbte Natur des Menſchen, die ihut angeerbt iſt –
die aus den Geiſt geboren, ſind die, welche jene
vollkommnere Eigenſchaft des Geiſtes haben, die nicht
nach den Wollüften dieſes Lebens ſtreben“ etc. Hier-
zu die Bemerkung: Ilig lebt und webt der Geiſt der
lutheriſchen Dogmatik. Freylich! Aber in den Scho-
lien (nach der 4ten Ausgabe,) ſtehet kein Wort von
der verderbten Natur des Menſchen, die ihn angeerbt
iſt. Die Stelle iſt ſo überſetzt: Ex hominibus natus,
ho no eſt : fedp er v im div in an mat 1: s et im-
mutatus, is de n um h ab et div in an ingenii
in dol e n , ad tenendum regnum divinum neceſſariam.
Per carnen intelligitur natura honinis, (corrupta
ſteht nicht dabey,) hono, cuin omni ſua imperfectione
morali etc. Kaum kann 1nan ſich des Unwillenser-
wehren, wenn man das Räſonnement des Vf's. über
die ſchöne Stelle W. 16. liefer. Ann ſchlimmſten kommt
Kap. 4. das Geſpräch Jeſu mit der Samariterin weg.
Die Stelle V. 10–16. iſt dem Vf, eine l'aer - Allego-
rie, aus welcher das Weib nicht den geringſten Nutzen
ſchöpfen konnte. Aus W. 23. 24. ſoll erhellen, daſs
Jeſus, oder der Evangelift fortfahre, dem jüdiſchen
Cultus den Vorzug vor dem Samaritiſchen zu geben;
und bey dieſer Gelegenheit werden theologiſche Mey-
1nungen beſtritten, welche kein nur einigermaſsen
aufgeklärter Theologin unſern Tagen mehr behaup-
ten wird. – Jedoch, es würde eine vergebliche
Arbeit feyn, 1och mehrere Stellen auszuzeichnen, da
der Raum dieſer Blätter nicht erlaubt, ſie mit einer
genauen Prüfung zu begleiten: Die angeführten Stel-
en werden hoffentlich hinreichend ſeyn, den Geiſt
und die Tendenz dieſer Schrift kenntlich zu machen.
BResLAU, HIRscHBERG und L1ssA in Südpreuſsen,
b. Korn: Betrachtungen über die eigenthäinlichen
Glaubenslehren des Chriſtenthums für äenkende Wer-
ehrer dieſer Religion. 18oo. IV. u. 475 S. gr.8.
Neue Aufſchlüſſe über religiöſe Wahrheiten geben
dieſe Blätter nicht. Der Vf, wünſcht ſie, „als eine Rei-
he von ruhigen und unbefangenen Unterſuchungen,
in den Händen gebildeter, partheyloſer Chriſten zu
feken, welche gern ſelbſt denken, und welchen die
Reſultate der kritiſchen Philoſophie wenigſtens hiſto-
riſch aus den Schriften Heydenreich's, jakobs, Snell,
Kieſewetters u. a. bekannt ſind.“ Die Hauptquellen,
woraus er ſchöpfte, ſind Döderlein, Wlorus und Nie-
neger.

----- 567 / 682 -----
733 No. 28o-
SEPTEMBER 18or.
meyer. In zehn Betrachtungen verbreitet er ſich über
Religion, den unterſcheidenden Charakter einer ge-
offenbarten Religion, über Möglichkeit - Wirklich-
keit und Inhalt einer ächt - göttlichen geoffenbarten
Religion, über Jeſum, als göttlichen Geſandten, über
die Lehre vom Vater, Sohn und Geiſt, über die Auf-
erſtehung des Leibes und das Wiederſehen in jener
Welt, über natürliche und poſitive Strafen der Sün-
de , deren Anfang und Dauer, über die Lehre von
der Erlöſung durch Jeſum, über die Lehre von Bey-
ſtande des Geiſtes Gottes zur Beſſerung, die Lehre
von Verhältniſſe des Glaubens und der guten Werke
zur Seligkeit, und über die Lehre von der Taufe und
dem Abendmahle. Hier und da miſcht er noch Bruch-
ſtücke aus ſeinen früher herausgegebenen Predig-
ten ein. - -
Um den Geiſt dieſer Schrift kenntlich zu machen,
wollen wir einige Anſichten des Vf. mittheilen. ln
dem, was der Vf, über die Möglichkeit einer geoffen-
tarten Religion, über Wunder, Weiſſagungen der
Propheten u. ſ. w. ſagt, herrſchen die ganz bekann
ten Vorſtellungen, die zwar in einer leichten und
faſslichen Uebericht mitgetheilt werden, wobey ſich
aber der forſchende und ſelbſtdenkende Zweifler
ſchwerlich beruhigen dürfte. Auch möchte mancher
in der Schluſsreihe bis zu dem Reſultat, „daſs die
Bibel ein Syſtem oder einen Inbegriff von Gott un-
mittelbar gelieferter Aufklärungen und Unterſtützun-
gen des Wernunſtglaubens gebe,“ noch manches noth-
wendige Mittelglied vermiſſen. Nach S. 67 „varte-
te Gott nicht, bis alle Menſchen zu den vielleicht nie
ihnen zu Theil gewordenen, richtigen Ueberzeugun-
gen von ihun (Gott) auf dem Wege der natürlichen
Religion gekommen ſeyn würden, ſondern veranſtal-
tete es, daſs einige früher dazu gelangten. Er über-
lieſs nicht alle - ohne Unterſchied ihren Irrthümern,
ſondern baute denſelben hier und da vor.“ Die Be-
1nennung göttlicher Geſandter zeigt, nach den Vf,
(S. 82.) einen Lehrer an, welcher durch auſserordent-
iche göttliche Veranſtaltung auftritt, und Lehren vor-
trägt, die entweder ſeinen damaligen Zeitgenoſſen un-
bekannt waren, oder die wohl allen Menſchen, ohne be-
ſo1ndere Offenbarung Gottes, unbekannt geblieben ſeyn
würden. Die Beweiſe des Vf für dieſe Behauptung find
die bekannten. Nachdem derſelbe ſich über die Moſai-
ſche Religion, als verbereitende Religion verbreitet hat,
kommt er auf die Meſianiſchen Weiſſagungen. Hier
fiebt er den Meſſias in naa11chen Stellen, worin ih1 ein
unbefangener Schriftforſcher ſchwerlich mehr ſehen
wird; auch ſchreibt er manche Pſalmen dem David zu,
die dieſer wohl nicht verfertigt haben kann, wie z.
B. Pf. 45. In der Stelle je 7 14. findet er die An-
zeige von der Geburt des Meſſias von einer unverhey-
ratheten Perſon. Als dann folgen die Thaten und
Weiſſagungen Jeſu. Was er über das Leben deſſel-
ben ſagt, iſt treffend und gut. Eben ſo richtig urtheilt
er über den Glauben an den Jehovah, als einen jüdi-
ſchen Nationalgott. Wenn er dagegen hinzuſetzt:
„Inan ſolle ja nicht glauben, daſs Moſes und die Pro-
pheten ſich Gott als leidenſchaftlich, äuſseres Geprän
ge und Opfer liebend, u. f. w. gedacht hätten - wenn
ſie ihn gleich ſo beſchrieben, ſie hätten ihn vielmehr
beſſer gekannt; aber ſie hätten ihre richtigern Mey-
nungen nur halblaut werden laſſen dürfen, weil der
jüdiſche Pöbel ſonſt augenblicklich von einem Gott
abgefallen ſeyn würde, welcher nicht bloſs Abrahaums
Nachkommen liebte, und dem Herzensreinigkeit an-
genehmer als Opfer wäre,“ u. f. w. wenn er dies hin“
zuſetzt, ſo dürfte dadurch doch die Ehrlichkeit von
Moſe und den Propheten einigermaſsen in's Gedrän-
ge konnen. Aus der vierten Betrachtung, welche
die Lehre vom Vater, Sohn und Geiſt begreift, ſieht
man, daſs der Vf, mit dem, was neuere Theologen
geſagt haben, bekannt iſt, und daſs er auch ſelbſt
nachgedacht hat; ſeinem Urtheile aber nöchte man
noch mehr Beſtimmtheit wünſchen, und nach den
Prämiſſen des Vf, werden auch manche Leſer vielleicht
ein anderes Endurtheil, als das S. 135. vorkommen-
de, „daſs unter den verſchiedenen Lehrbegriffen über
die Trinitär, der Athanaſianiſche unſtreitig den Vor-
zug verdiene,“ erwartet haben. Was über die Moſai-
ſche Schöpfungs-Geſchichte geſagt wird, iſt zweck-
1näſsig und gut. Nur möchte Rec. das nicht unter-
ſchreiben, was der Vf, S. 143. vom ſogenannten Sün-
denfalle ſagt: „die Frucht des Erkenntniſsbaumes, -
wahrſcheinlich eines Giftbaumes, ſcheint eine unge-
mein ſchädliche Revolution in ihrem Körper hervor-
gebracht, und unter andern den Stoff zur Verweſung
in ihn geſäet zu haben.“ Das Spreczen Gottes und
ſein Verhör mit den erſten Menſchen ſoll auch nicht
bloſs Hille der Vorwelt ſeyn. S. 143. In dem, was über
den Verluſt des göttlichen Ebenbildes geſagt wird,
findet man eben ſowohl noch manche Unbeſtimmr-
heit. Der Hauptinhalt des göttlichen Ebenbildes –
geiſtige Vorzüge – ſollen nicht verloren gegangen
ſeyn, ſondern nur, „die makelloſe Unſchuld der er-
ften Menſchen.“ Auch ſoll ihnen „zwar 1icht die Un-
fterblichkeit, aber doch unendliches Daſeyn in die-
-ſem Körper und auf dieſer Erde geraubt worden ſeyn.
Der Vf, fragt gar nicht, ob es möglich geweſen ſey.
daſs die erſten Menſchen, auch wenn ſie nicht geſün-
digt hätten, in ihren Körper immer hätten fortdauern
können? Iſt aber dieſs der Fall nicht: ſo kann man
auch nicht ſagen, daſs fie etwas verloren hätten, was
ſie aie haben konnten. Denn wie läſst ſich Ä Un-
ſterblichkeit des Körpers, oder ein unendliches kor-
perliches Daſeyn denken? Die bibliſche Lehre von
der Auferſtehung des Leibes trägt der Vf. ausführlich
vor, und miſcht manche von Beleſenheit und Ur-
theilskraft zeugende Bemerkung ein. Seine Vorſtel-
lung von den Todtenerweckungen Jeſu, und von Je-
ſu eigener Auferſtehung iſt übrigens die ganz gewöhn-
liche. Ueber die ſogenannte Himmelfahrt Jeſu hin-
gegen drückt er ſich auf folgende Art aus; (wir rücken
ſeine eigenen Worte hier ein, um zugleich eine Pro-
be ſeiner Schreibart zu geben): „Jeſus blieb nicht auf
dieſer Erde. Er gieng nach einem kurzen Aufent-
halte auf ihr zu einem beſſeren Leben ein. Ueber die
Art dieſes Abſchieds von der Welt läſst ſich nichts
beſtimmtes entſcheiden. Lucas erzählt, daſs er ſich
I11
----- 568 / 682 -----
735
736
A. L. Z. SEPTEMBER 18 01. -
in den Wolken verloren habe. Er verſchwand ur-
plötzlich, und ward nicht mehr geſehen. – – Ein
vollenderes Bild unſers Schickſals! Wir werden auch
aus dem Grabe hervorgehen, und dann dieſe Welt
verlaſſen.“ Von der Redensart: ,,zu ſeinen Vätern
verſammelt werden“ ſagt der Wf., ſie könne nichts
anders heiſsen, als: „ins Todtenreich zu ihnen hin--
abfahren.“ (S. 204.) Allein mit dieſer Redensart hät-
te eben ſowohl auch nur ein gemeinſchaftliches Be-
gräbniſs angedeutet werden können.
Die Zurechnung der Adamitiſchen Sünde hält der
Wf. mit Recht allen Grundſätzen der Sittlichkeit zu-
wider; Nachahmung böſer Beyſpiele hält er gleich-
falls nicht für allein hinreichend, um die allgemeine
Sündhaftigkeit zu erklären; die Fortpflanzung der
Fehlerhaftigkeit durch phyſiſche Mittheilung der na-
türlichen Peſchaffenheit vom Vater auf den Sohn hält er
für den wahrſcheinlichſten Weg der allgemeinen Sün-
den verbreitung. „Der , unvollkommene Vater, ſagt
er, kann nur einen unvollkommenen Sohn zeugen.“
Und dann fügt er hinzu: „damit nun jeſus nicht auch
dieſes Uebel erbte, ſo wurde er nicht auf den gewöhn-
lichen liege der Zeugung von einem ſündigen Vater
FMenſch.“ Was nachher über den eienden Zuſtand
der Menſchen, das durchs Chriſtenthum angebotene
Hütſsmittel u. ſ. w. geſagt wird, iſt das bekannte. Nicht
unpaſſend heiſsen S. 251. unſere gewöhnlichen Zucht-
häuſer die hohe Schule der Werbrecher. Statt ewiger
Strafen bedient ſich der Vf. des mildern Ausdrucks:
Strafen von unabſehlicher Dauer. S. 262. Vermuthet
er, daſs das IHöllenreich wohl nur in den Sinne cwig
genannt werde, daſs es inner Werdauninte geben wer-
de, ohne daſs dannit behauptet werden ſolle, daſs die
Bewohner deſſelben immer dieſelben ſeyn würden, oder,
daſs, wer einmal in dieſen Zuſtand gerathen wäre,
auch beſtändig darin bleiben müſſe. Ueber die Ab-
ſicht des Todes Jeſu verbreitet ſich der Vf. ausführ-
lich. Nach ſeiner Anſicht, knüpfte Gott an den Tod
Jeſu die Verſicherungen ſeiner Gnade. „So gewiſs
Chriſtus ſtarb, ſo gewiſs iſt Strafen - Erlaſſung deuu
ſich beſſernden Sünder.“ Die ſcharfſinnige LCleriſche
Darſtellung der Genugthuungslehre hält der Vf. nicht
für anwendbar. Viele treffende Bernerkungen findet
man in der achten Betrachtung, welche die Lehre
von deuu Beyſtande des Geiſtes Gottes, von der ſpä-
ten Beſſerung, u. ſ. Y. umfaſst. Eben ſo richtig iſt
das, was in der zehnten und letzten Betrachtung über
die Taufe und das Abendmahl geſagt wird, wiewohl
uns das, S. 45o. von dem Einſchreiben der Kinder
zu Soldaten und den zum Pathengeſchenke er theil-
ten Univerſitäts - Depoſitions - Scheinen entlehnte,
Gleichniſs, auf die Kindertaufe angewandt, nicht ge-
fallen will. Das bekannte Auskunfts- Mittel des ſeli:
gen Morus, die Lutheriſche Lehre vom Abendmahl
dem Nachdenkenden minder anſtöſsig zu machen,
wird richtig gewürdigt. – Ueberhaupt leuchtet aus
dieſer Schrift, die vor 10 bis 15 Jahren eine gröſsere
Senſation erregt haben würde, als ſie jetzt erregen
wird, ein wohlthuender Geiſt der Prüfung, der Un-
befangenheit, einer guten Beleſenheit, und ächt - re-
ligiöſen Geſinnung hervor, und wir zweifeln daher
keinesweg, daſs ſie zur Beförderung einer reinen Er-
kenntniſs Gottes und Jeſu das ihrige beytragen werde.
- S TA T I S T I K.
HAAG: b. Thierry und Menſing: Bericht wegens de
Geſelteniſe .van het vertegenvoordigend Lichaam
en witvoerend Bewind in de Bataafſche Republiek;
betevens deszelfs Agenten, etc. verbeterdrot de
Maatd December van den Jaare 1800. X. und
2o1 S. 8.
Ein ziemlich vollſtändiger Civil - Staatskalender der
Bataviſchen Republik in drey Hauptſtücken und ver-
ſchiedener Unterabtheilungen; in Plane den Oraniſch-
IHollindiſchen Namensverzeichniſſen gleichartig, und
ebenfalls ein privilegirtes Privat-Unternehmen der
beiden auf dem Titelblatte gerannten Buchhändler.
Der Anhang (Byvoegſel) bezieht ſich auf die Loealitäten
von Haag. Der Civilſtaat iſt durch alle Abſtufungen
hindurch – von der Geiſtlichkeit aber nur die Dia-
konen, und vom Militär- Staat nur S. 48–50. der
oberſte Kriegsrath und S. 156–16o. die gewapende
Bürger macht eines einzigen Bataillons aufgenommen-
Das Regiſter iſt für den Ausländer ſehr nützlich.
z. «H.
«P
BERLIN , b. Schöne: Lebens- Scenes aus dem acht- -
zehnten Jahrhundert. Von Wf. des Eduard lſen-
flamm. §tes Bändch. 1800. 264 S. 8. (21 gr.)
FRANKFURT und Lerzig, b. Böhme: Neues Leip-
ziger Kochbuch, oder gründliche Anweiſung, wie
ein angehender Koch oder-Köchin alle vorkom-
mende Speiſen, wie auch allerley Backwerk nach
dem beſten und neueſten Gout zubereiten; ingle-
chen wie eine Herrſchaftliche Tafel des zweyten
und dritten Ranges regelt:äſsig ſerviret werden
ſoll; ſowohl zu Herrſchaftlichen, als Bürgerlichen
Gebrauch eingerichtet von johann Chriſ Wºlf
Nebſt beygefügter allezeit fertig rechnenden Kº-
chia. Mit 4 Kupfern. Neue verbeſſ. u. vermehr-
te Auflage. 18oo. 48o u. 40 S. 8.
je na, gedruckt bey Johann Michael Mauke.

----- 569 / 682 -----
133 I N T E L L IG E N Z B L A TT
I 314
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 165.
M it two c h s dem 2ten September 1 8 o 1.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, Unger Journalhandlung zu Berlin iſt erſchienen:
Geſchichte und Politik.
Eine Zeitſchrift
herausgegeben
WOI1
K. L. Woltmann.
Zweytes und Drittes Stück 180 I.
- In halt.
I. Wo könnten die vorzüglichſten Epochen in der Säch-
ſiſchen Geſchichte ſeyn ? vom Geheimen Archivar
Heſs in Koburg.
II. Einleitung zu einer Geſchichte des Europäiſchen
Gleichgewichts. -
III. Über die wichtigſten Reichsgeſetze, die bis itzt
von Kaiſer Alexander erlaſſen wurden; von G. Mer-
kel in Berlin. - e
IV. Hannibal und Scipio; vom Geheimen Legations-
rath /7'oltmann. -
V. Reden über die Deutſche Nation, (zweyte Rede);
vom Geheimen Legationsrath / 7 oltmann.
VI. Auguſt, Kurfürſt von Sachfen; von Aſſeſſor Heer-
wagen in Berlin. (Fortſetzung.) T
VII. Ägypten. - - -
Viertes Stück 18o I.
- In halt.
I. Über Mariana und einige ſeiner Werke; vom Pro-
feſſor Bucholz in Berlin.
II. Brief an den König Alphonſus; vom Regierungs-
rath von Halem.
III. Blick auf die Geſchichte von Genua; vom Gehei-
men Archivar Heſs.
IV. Noch ein Wort über Rouſſeau.
V. Oliver Kromwell; vom Geheimen Legationsrath
Poltmann.
VI. König Emanuel von Portugal und die Kornjuden;
vom Geheimen Archivar Hefs.
VII. Katholicsmus; vom Regierungsrath von Halem.
VIII. Auguſt, Kurfürſt von Sachſen; vom Aſſeſſor
Heerwagen. (Sohluſs.)
IX. Ägypten. (Schluſs)
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Thlr. Einzelne
Hefte 12 gr.
-
-*
Journal der praktiſchen Arzneykunde und Wund-
arzneykunſt, herausgegeben von C. zT. Hufe-
and - 12ten Bandes 2tes St. oder Neues Jour-
nal etc. 5ten Bdes 2tes St. Preis
- - In halt.
I. Über die Anna Maria Kienker zu Borgloh und die
Entdeckung ihres Betrugs, von Herrn Dr. Schmidt-
171a 71%.
I 2 gr.
II. Fragmentariſche Bemerkungen zu Brown, Elements
of medicine.
III. Bemerkungen über eine Scharlachepidemie und die
heilſamen Wirkungen des Merkurs in derſelben, von
Herrn Dr. Sauter zu Allenberg, nebſt Anhang des
Herausgebers.
IV. Die endemiſchen Krankheiten VVezlars, eine Skiz-
ze, vom Herrn Phyſikus Dr. Wendelſtadt.
V. Beyträge zur Geſchichte der Heilungskraft des Kalch-
waſſers in der Harnruhr, von Herrn Dr. Schutz ZU.
Bruchſal.
VI. Aufoderung an alle Ärzte Deutſchlands in Betreff
der Kuhpocken vom Herausgeber.
VII. Enthüllung einer völlig erdichteten Krankenge-
ſchichte zum Beruf des Brounſchen Syſtems, in
Röſchlaubs Magazin zur Vervollkommnung der Heil-
kunde, von Herrn Kollegienrath v. Jotzebue.
VIII. Eine merkwürdige Lungenſchwindſucht mit gänz-
licher Zerſtörung der linken Lunge.
IX: Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten
Bereitung der Naphtha Aceti martialis Kaprohi.
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegeben:
Hufeland Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, V Band,
2 Stück. (5 gr.) Inhalt: Ieil Fieberehre – Struve
Triumph der Heilkunſt – Ayrer über die Pulsaderge-
ſchwulſt und ihre verſchiedene Behandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Oſter- Meſſe ſind erſchienen:
ABC Bºchſtabier und Leſebuch etc. 8. 2 gr.
(8) B „?r-
----- 570 / 682 -----
13 15
Arnoldis Geſchichte der Oranien Naſſauiſchen Länder
etc. 3r Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Evangelienbuch etc. für Katholiken, 8. 6 gr. netto.
Handel Pharmacopoea laconica. 8. 4 gr-
– Arzneyvorrath für unbemittelte Bürger-Familien.
8. I 0gr.
– Kenntniſs und Kur des veneriſchen Chanker. 8.
- 3 gr.
– – – – des bösartigen Trippers. 8. sgr.
Herge's Beyträge zur Abwendung des Holzmangels. 8.
4 gr«
Klebers Abhandlung: Iſt die Gerichtsbarkeit d. R. K.
G. bey Abſonderungs Klagen des Lehns vom Erbe
unter Reichsunmittelbaren quoadpoſſeſſorium ordina-
rium in 1r Inſtanz gegründet? 8. 8 gr. N
Taſchenbüchlein, Naſſauiſches. x8or. 2 gr.
Unterſuchung der Frage: Sind die Landesherren zu
Abwendung der ihren Ländern drohenden feindlichen
Gefahr berechtiget, ihre Unterthanen zum allgemei-
nen Landſturm aufzufodern ? 8. 6 gr.
Verſuch, ein, in vermiſchten Gedichten. 8. Drkp.
- 5 gr. Schrbp. 6 gr.
Nächſtens wird erſcheinen:
Apollodors mythiſche Bibliothek. Aus dem griechiſchen
von J. F. Beyer. Prof. zu Herborn.
Smidts Diomedes oder die Moral - Principien im Streite.
Walthers Miſcellaneen zur Unterhaltung in müſsigen
Stunden. -
Hadamar den 21ten Jul. 18or.
Neue Gelehrten buch handl.
Bey J. F. Röwer in Göttingen ſind in der Leipz.
Jub. Meſſe 1801. folgende neue Bücher erſchie-
ISI :
F. Bouterweck Geſchichte der Poeſie und Beredſamkeit,
ſeit dem Ende des dreizehnten Jahrhunderts. Er-
ſter Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
J. G. Buhle Geſchichte der neueren Philoſophie ſeit
der Epoche der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaf-
ten. 2r Bd. 2te Abtheil. gr. 8. x Rthlr. 1 2 gr.
J. C. Fiſcher Geſchichte der Phyſik ſeit der VWieder-
herſtellung der Künſte und Wiſſenſchaften bis auf
die neueſten Zeiten. 1r Band. Mit Kupfern. gr. 8.
1 Rthlr. 2 o gr.
(Dieſe drey machen die 9te Lieferung der Ge-
ſchichte der Kunfte und WWiſſenſchaften ſeit der
V7Yiederherſtellung derſelben bis an das Ende des
achtzehnten Jahrhundert. Von einer Geſellſchaft
gelehrter Männer ausgearbeitet, aus.)
L. C. WW, Cappel mediciniſche Unterſuchungen. Ir B.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
C. C. Matthäi Handbuch der von J. Brown zuerſt vor-
getragenen Erregungstheorie. Nach den neueſten
Bearbeitungen einfach dargeſtellt. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
F. Ruhs Verſuch einer Geſchichte der Religion, Staats-
verfaſſung und Cultur der alten Scandianvier. 8.
A Rthlr.
Zur bevorſtehenden Leipziger Mich. Meſſe werden
bey demjelben erſcheinen:
J. Beckmanni Lexicon botanicum, exhibens etymolo.
giann, orthographiam et proſodiam nominum botani-
corum. 8 maj. 2 I gr.
J.-G. Buhle Geſchichte der neuern Philoſophie, ſeit der
Epoche der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften.
3r Bd. 1te Abtheil. gr. 8. -
J. D. Fiorillo Geſchichte der zeichnenden Künſte von
ihrer Wiederauflebung bis auf die neueſten Zeiten.
2r Bd. gr. 8.
A. H. L. Heeren Geſchichte des Studiums der claſſ-
ſchen Literatur ſeit dem Wiederaufleben der Wiſſen-
ſchaften. 2r Bd. gr. 8.
(Dieſe drey als 1 ote Lieferung der Geſchichte der
Künſte und WWiſſenſchaften etc.)
C. Meiners. Über die Verfaſſung und Verwaltung deut-
ſcher Univerſitäten. 1r Bd. gr. 8.
J. K. Schaubach G-ſchichte der griechiſchen Aſtronomie
bis auf Eratoſthenes. Mit Kupfern und Karten. gr. 8.
Von Oliviers Intereſſanten Reiſe durch Perſien er-
ſcheint nächſtens eine deutſche Überſetzung mit Anmer-
kungen von Hn. Prof. Tiedemann in unſerm Verlage,
welches zur Vermeidung unangenehmer Colliſionen hier-
mit bekannt gemacht wird.
Berlin im Auguſt 1801. -
Voſſiſche Buchhandlung.
In der Güntherſchen Buchhandlung in Pegau iſt ſo
eben erſchienen:
Naphahns, ſieben Verwandlungen, und ſechs Stürme
aufs Ehebette. Seitenſkuck zu Hannchens Hin- und
Herzºgen etc. mit 1 Kupf. von Schule 8.
/ 1 Rthlr. 12 gr.
Sollte wohl jener competente Richter recht gehabt
haben, als er den Verleger die Verſicherung gab, daſs
dies ein wahres Product des Witzes ſey?
Nur dies erlaubt ſich obige Handlung zur Einpfei-
lung zu bemerken, der aufmerkſame Leſer mag dann
ſein Urtheil fällen.
In der Güntherſchen Buchhandlung in Pegau hat
nicht längſt die Preſſe verlaſſen:
Laukhardt, Fr. C., die Emigranten, oder Geſchich-
te der Familie des Grafen von Vitacen, 2 Th.
8. 2 Rth!r. 8 gr.
Mit welchem Beyfall von dieſem Verf. alle ſeine
Schriften aufgenommen werden, hat die liter. Welt
ſchon längſt entſchieden. Allein wenn ſich der Verle-
ger die Freyheit nimmt, und hier den Leſer zuruft:
ein Meiſterwerk von obigem Verf. , ſo wird man ſich
überzeugen, das es nicht blos Anpreiſung und das ge-
wöhnliche Lob aller Romane iſt ! -
Alle
----- 571 / 682 -----
52 /
AJ 4 O
Alle welche ſich für die neueſte Geſchichte intereſ-
fren, machen wir im Voraus auf ein Werk aufmerk-
ſam, weiches in unſerm Verlage nächſtens erſcheinen,
und in einer freyen Bearbeitung des in Paris eben her-
auskommenden
Dictionaire univerſel de la Revolution, ou anauſe
complete et impartiale du moniteur etc. par Gi-
1s Supplementheft. gr. 4. 1 Rthlr. Sächſ od. 1 fl.
48 kr. PRh.
Deſſelben Werks 3r Heft zweyte verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. gr. 4, 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ. od.
2 f. 24 kr. Rh.
Karl Franz Köhler in Leipzig hatte OM. 1801. fol-
gende Neuigkeiten.
Abentheuer, Liebſchaften und luſtige Fahrten eines
Bonvivants von ihm ſelbſt erzählt und zur Warnung,
nicht zur Nachfolge herausgegeben. - 1 Rthlr.
Briefmuſter, neue italieniſche, über die gewöhnlichen
Vorfälle bey der Handlung für junge Leute die ſich
der Correſpondenz in dieſer Sprache widmen wollen,
mit vialen deutſchen erklärenden Noten verſehen. 8.
- 2 I gr.
Italiäniſches, phraſiologiertes practiſches Lehr- und
Leſebuch zum SelbLunterricht für Anfänger bearbei-
tet und mit einem alphabetſch - etymologiſchen Wort-
regiſter verſehen nebſt einer Anleitung zur Ansſpra-
che und Wortton; v. Auguſt v. Valenti. - 8. 1 Rthlr.
Pohlens, M. J. A. WV. . Geſpräche katech. über fittli-
che religiöſe Wahrheiten mit gebildeten Kindern ge-
halten, mit einer Vorrede des Herrn Plato, Direk-
tor der Freyſchule in Leipzig. 8. I 4 gr-
Rüdels, M. H. E. G., einige Predigten für denkende
Chriſten gr. 8. I 4 gr.
Schregers, D. N. B. G. Auswahl zerſtreuter kleiner
Schriften medic. und chirurg. Inhalts, aus den la-
tein. überſetzt, und mit eigenen Beobachtungen des
Herausgebers verſehen, mit Kupfern 8. I 8 gr-
Wagner, A., Spezialregeln um die Berechnung der
Carolinen und Laubthaler, wie auch verſchiedener
anderer in Leipzig, Frankfurth , oder Hamburg und
mehreren Handelsſtädtef oft vorfallenden Courſe, 2 uf
eine bequeme und leichte Art zu verrichten. Dritte
verbeſſerte mit ueuen Tabellen vermehrte Auflage
I 2 gr«
ra y di 7.
beſtehenewird. Da das Original gleichſam als eine
authentiſche Geſchichte der Revolution betrachtet wer-
den muſs, aber ſeines hohen Preiſses wegen nur in
wenige Hände würde kommen können: ſo hoffen wir
durch die Verpflanzung dieſes kliſchen Werks auf
deutſchen Poden (das in zwey mäſsigen Oktavbänden,
worin die 2 Folianten der Urſchrift zuſammengedrängt
werden ſollen, den ganzen merkwürdigen Zeitraum
der franzöſiſchen Revolution umfaſſen wird) dea Dank
der Geſchichtsliebhaber zu verdienen.
Eine ausführlichere Ankündigung davon wird näch-
ſtens in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn; dieſe ge-
genwärtige ſoll blos zur Vermeidung einer möglichen
Collüon in der Überſetzung dieſes Werks dienen.
Hof d. 15 Aug. I 8o I.
Grau iſch e Buchhandlung.
In der Grauiſchen Buchhandlung in Hof ſind zur
Jub. Meſſe folgende neue Artikel erſchienen:
Romantiſche Erzählungen von dem Verf. des Rinaldo
Rinaldini. mit 1 Kupfer. 8. 2o gr. od. 1 f. 3okr.
- Rhein.
Feilitſch, C. L. v., Ökonomiſch - praktiſche Bemer-
kungen über den Ackerbau, eine Sammlung vieljäh-
riger Erfahrungen über alle Gegenftände deſſelben.
2r Th. 8. 2o gr. od. 1 fl. 3o kr. Rh.
Das 18te Jahrhundert. Eine Skizze. Nebſt einer
Überſicht der wichtigſten Staatenveränderungen ſeit
17oo, und einer Genealogie der vornehmſten regie-
renden Häuſer in Europa. Mit einer Karte. 8.
16 gr. Sächſ. od. 1 fl. 12 kr. Rh.
Der Evangeliſt Johannes und ſeine Ausleger vor dem
jüngſten Gericht. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr. Sächſ. od.
1 fl. 3o kr. Rh.
Joerdens , D. J. H., Entomologie und Heiminthologie
In Commiſſion. -
Blicke in die Zukunft nach Abſchluſs des Friedens zu
Lüneville 8. Paris und Mainz.
Die kleinen Geographen zum Nutzen und Vergnügen
für wiſsbegierige Kinder, oder Geograph, Spazier-
Zeichenbuch,
des meuſchlichen Körpers, oder Beſchreibung und
Abbildung der Bewehner und Feinde deſſelben unter
den Inſekten und Würmern. 1r Band die Entomo-
logie enthaltend, mit 15 Kupfertafeln. gr. 4. mit il-
lum. Kupf. 13 Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder 2; fl. 18 kr.
Rhein. Mit ſchwarzen Hupf. 1o Rthlr. 8 gr. oder
18 A. 36 kr. Rh.
Der 2te Band welcher die Helminthologie enthält,
erſcheint zur Michaelis Meſſe,
Mag. Lirius. Biographie aus der wirklichen Welt. 8.
20 gr. Sächſ. od. 1 fl. 30 kr. Rh.
neues theoretiſch - praktiſches, zum
Selbſtunterricht für alle Stände. Nebſt einer Anlei-
tung zum Coloriren der Landſchaften, und zur Blu-
men und Paſtellmalerey.
gänge Leonhards mit Wilhelm und Henrietten 8.
broch. I 4 gr.
Die kleinen Rechner zum Nutzen und Vergnügen für
wiſsbegierige Kinder 8. broch. 9 gr.
Der Brandenburgiſch - Preuſsiſche Staat am Schluſſe
des 18. Jahrhunderts oder Reiſe durch ſämmtliche
Königl. Preuſs. Provinzen 8. 22 gr-
Über die in unſern Tagen auffallende Verminderung der
Kirchenbeſuche. 8. 4 8F-
Neuigkeiten der Brücknerſchen Buchhandlung
18o 1. OM.
Braunschweig: Katechiſationen über die chriſtl. Religion
nach dem Leitfaden des kleinen luther. Hatechismus
in proteſt. Geiſte entworfen gr. 8. I2 gr-
- Frey-
----- 572 / 682 -----
13 / 9 -am-m-
I 3 - U
Freymaurer Geſangbuch, allgemeines 2te Aufl. 8 gr-
Giokonda oder Liebe und Vaterlandstreue eine Ge-
ſchichte aus dem Feldzuge der Franzoſen in Italien.
8. - I 2 gr.
Amalie von Wildenhayn oder d. rächenden Furien.
Hochbuch Danziger, welches als erſter Leitfaden für
junge Frauenzimmer zu gebrauchen 8. 16 gr.
Labirinthe 8. I8 gr.
-.
Ich bin genöthigt, nach Michaelis d. J. unter
dem Titel: “ Strophen" einen Band gröſstenthes
lyriſcher Gedichte auf Prämuneration und Subſcription
herauszugeben. Die Anzeige davon iſt zu bekommen
bey / Jerzner, Mediciner, im Barth'ſchen Hauſe auf
der Schloſsgaſſe.
Jena am 18. Aug. 180 I.
VV e ze 1 Mediciner,
Der Pränumerationstermin wird bis zum Anfang
des Nov. verlängert.
vI. vermiſchte Anzeigen.
Nachtrag zur Tecenſion
meines Entwurfs eines neuen Organen der Philoſophie
in Nr. 2 o7. der A. L. Zeitung.
Da der Rec. gerade den allerweſentlichſten Punkt
des Organons auch nicht mit einer Sylbe erwähnt hat,
ſo muſs ich ſelbſt, um über die Tendenz meiner Schrift,
beym Publicum keine falſche Anſicht entſtehen zu laſ-
cen, die Hauptſache kürzlich nachholen. Ich habe
nämlich darzuthun gefacht, daſs in unſerm Bewuſsfeyn
eine urſprüngliche Syntheſ der Seyns (des Realen) und
der 17-jens (des Idealen) enthalten, und daſs dieſe
Syntheſis der abſolute Gränzpunkt des Philoſophiren-
oder wie es Jakobi nennt, der der Wiſſenſchaft unzu-
gangliche Ort des VVahren d. h. derjenige Punkt ſey,
auf den Wiſſenſchaft nur hindeuten, den ſie aber nicht
erklären und begreifen könne. Daher werde jede Phi-
loſophie, die jenen Gränzpunkt aber ſchreite d. h. jene
syntheſis as abgeleitet behandle, mithin entweder das
Ideale aus dem Realen oder das Reale aus den Idealen
deducire, tranccudent und dogmatiſch. Darum verlie-
re ſich der Realism, der das Reale als Prius ſetzt,
conſequent durchgeführt, im Materialism, und der
Idealism, der das läsale als Prius ſetzt, conſequeft
durchgeführt, im N.ilim. Folglich ſey Realism
und der Idealism an und für ſich betrachtet –
der abſolute R. und I. – wenn er ſich auch transcer-
dental oder kritiſch nennt, ungültig, weil er transcen-
dent und dogmatiſc: ſey. Das nach meiner Überzeu-
gung gültige Syſtem der Fhiloſophie ſey alſo der trans-
cendentale Sinthetism d. h. ein Syſtem - welches die
urſprüngliche Syntheſis des Realen und Idealen im Be-
wuſstſeyn als letzten Grund oder erſte Bedingung jeder
anderweiten Syntheſis anerkennt und behauptet, ohne
ſie, eben weil ſie erftes und Letztes iſt, erklären und
begreifen auch nur zu wollen. – Alles dieſes ſteht
S. 25 – 27 und S. 74 – 76. mit klaren Worten ge-
ſchrieben, und macht das Allerweſentlichſte im Orga-
non aus; wenn es alſo auch Rec. entweder nicht für
wahr oder nicht für neu hielt, ſo hätte er es doch nicht
mit Stillſchweigen übergehen, ſo dern wenigſtens treu
referren ſollen. Gegen ſein Urtheil würde ich nicht
geſtritten haben; denn ich bin weit entfernt, meine
Überzeugungen Andern anſtreiten und aufdringen zu
wollen. Ob übrigens Kant's Kritik vollendetes Syſtem
oder nur Propädeutik ſey, wofür er ſie anfangs ſelbſt
ausgab; ob es unrechr ſey, bey aller Schätzung und
Benutzung der kantiſchen Philoſophie einzugeſtehen,
der Punct über die Principenſey der faule Fleck der-
ſelben; ob Hant nicht inconſequent verfahre, wenn er
ſein Syſtem idealiſtiſch nennt, und doch von Dingen an
ſich redet und auf dieſe ſogar den Cauſalbegriff, der
nach ſeiner Theorie nur für Erſcheinungen gelten ſoll,
anwendet; ob Fichte's Idealism wenigſtens hierin nicht
weit conſequenter ſey; ob es für theoretiſche und prak-
tiſche Philoſophie, die von einer und derſelben Vernunft
ausgehen, durchaus keinen gemeinſchaftlichen Punkt ge-
be, deſſen mögliche Auffindung Kant ſelbſt nicht läug-
net, ob durch deutliche und beſtimmte Angabe des ab-
ſoluten Gränzpunktes der Philoſophie dieſer Wiſſen“
(chaft kein weſentlicher Dienſt geſchehe, ob endlich
nicht überhaupt das Verdienſt neuerer Philoſophen,
wenn ſie nicht bloſse Einfälle ſondern Pf'ahrheiten vor.“
tragen wollen, ſich gröſstentheis darauf beſchränk”
daſs ſie dasjenige, was ältere Philoſophen gleich."
nur ahneten und fühlten, oder unzufammenhängen"
dachten und ſtillſchweigend vorausſetzten, deutlich aus“
ſprechen, genau beſtimmen, in ſchickliche Formeln
einkleiden und in wohlgeordnetem Zuſammenhange,
von mancherley Schlacken und Incon guenen Ferei-
nigt, darſtellen, ob alſo nicht, ſtreng genommen, von
jeder neuerer philoſophiſchen Theorie geſagt werden
könne: “ Das Neue iſt nicht wahr und das Wahre nicht
neu" ? – über alles dieſes kann und mag ich hier
nichts entſcheiden. Ich wollte nur den Leſern der A.
L. Z. ſagen, was ich in meinem Organon eigentlich
behauptet habe, da es ihnen der Rec, – vielleicht
aus bloſser Unachtſamkeit – nicht geſagt hat.
Wittenberg, an 8 Aug. I 80 1.
Wilh. Traug. Krug").
“) Dea Recenſenten bleibt, was er bey dieſer Erklärung zu erinnern haben ſollte, vorbehalten.
Die Herausg. d. A. L. Z.

----- 573 / 682 -----
132 I L N
J. B. L L L U B. DN Zu L5 L A. L L 1322
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I04.
Mittwoch s den 2ten September 1 2 o 1.
LI T ER AR I s C H E AN ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Miº.
Kurzgefaſste Geſchichte der achtzehnten Jahrhun-
derts
wird endlich in 14 Tagen längſtens fertig, und an die
Abonnenten verſchickt werden. Wegen des längern
Verzugs verdiene ich deshalb Verzeihung, weil das
Buch ſtärker wurde, als ich Anfangs glaubte. Dies
iſt aber auch ſchuld, daſs ich den anfangs nicht über
18 Groſchen fixirten Preis auf 20 Groſchen erhöhen
muſs. Ich hoffe übrigens, daſs dies niemand gereuen
wird.
J. W. Heuberger,
Redacteur der Provinzial-Zeitung.
Man wendet ſich mit Beſtellungen:
In Berlin, an Hrn. Hofpoſtfecretair Litzmann,
Augsburg, Hu. Hertel und Sohn.
Kempten Hn. T. Danheimer.
- Frankfurt die Behrenſche Buchhandlung.
- Cölln Hn. Haas und Sohn.
Geldern, Hn. Poſtdirektor Longueville-
- Haag, Hrn. P. F. Goſſe, Köuigl. Däniſchen
Agenten.
- Dortmund bey den Gebrüdern Mallinkrodt.
- Leipzig, Hn. J. S. Heinſius.
Ferner an alle Königl. Preuſsiſche Poſt-Aemter und
alle gute Buchhandlungen- -
Mit der Leipziger Jubilate-Meſſe 1802 wird Herr
Oberamtmann Dr. Schröter den längſt gewünſchten
2ten Theil ſeiner ſelenotopographiſchen Fragmente zur
genauern Kenntniſs der Mondfläche, ihrer erlittenen
Veränderungen und Atmosphäre- mit 32 ſaubern Ku-
pfertafeln von Tiſchbein, und einem vollſtändigen Re-
giſter über beide ungefähr gleich ſtarke Theile, in
Commiſſion der unterſchriebenen Kupferdruckerey her-
ausgeben.
So ſehr auch der erſte Theil die Wiſsbegierde der
Aſtronomen, Naturforſcher und Liebhaber befriediget
hat, ſo wird doch gewiſs der 2te, welcher die Früch-
te viel weiter dringender 10jährigen, gröſstentheils
mit den gröſsten Inſtrumenten bewerkſtelligten For-
ſchungen liefert, den erſten beträchtlich hinter ſich
laſſen. In der That wird hier der Liebhaber der groſ-
ſen Natur von einer Merkwürdigkeit zu der andern
übergeführet, und die Beobachtungen zufälliger ver-
änderlicher Erſcheinungen eines und eben deſſelben
Flächentheils, die in der verſchiedenen Modification
der Mondatmosphäre, und wahrſcheinlich auch in ſe-
lenitiſchen Gewerben und Cultur der Fläche ihren
Grund haben, ſind kaum zählbar. Erſt jetzt iſt der
Naturforſcher und Liebhaber die Landſchaften des
Mondes als Länder einer benachbarten Welt mit gründ-
lich - phyſiſchem Ueberblicke in ſeinem Cabinett zu be-
reiſen vermögend.
Der Pränumerations- und Subſcriptionspreis dieſes
mit groſsen Koſten verbundenen wichtigen Werks iſt
15 Piſtolen, und dauert die Subſcription für Deutſch-
land bis zu Ende des jetzigen Jahres, für die übrigen
Länder aber bis Oſtern 1802. Die Pränumeranten
und Subſcribenten erhalten die beſten Kupferabdrücke
und den Text auf Schreibpapier. Der nachherige La-
denpreis iſt 2 Piſtolen. Denjenigen, welche das Ge-
ſchäft des Sammelns übernehmen, ſo wie allen ange-
ſehenen Buchhandlungen, welche ſubſcribiren, oder
in der Folge Exemplarien verſchreiben, werden 1o
pro Cent vergütet, und werden die Briefe und Gelder
an die unterſchriebene Kupferdruckerey, oder an den
bey der hieſigen Sternwarte angeſetzten Mitbeobachter
Herrn Harding, welcher die Direction der Depeche
übernommen hat, addreſfiret.
Da übrigens die Auflage dieſes zweyten Theils der
des erſten gleich wird, von dieſer aber nur noch we-
nige Exemplarien vorhanden ſind, welche bey dieſer
Gelegenheit vollends mit vergriffen werden dürften, ſo
werden beſonders die Herren Subſcribenten des erſten
Theils, welche auch den zweyten zu erhalten wün-
fchen, erſuchet, ihre Namen zu Verhütung künftiger
nachtheiliger Defecte zeitig einzuſenden; ſo wie denn
auch alle Herren Aſtronomen, Naturforſcher und Na-
turliebhaber angelegentlichſt gebeten werden, die Ver-
breitung dieſes Avertiſſement zum Beſten der Wiſſen-
(8) C fchaft
----- 574 / 682 -----
- - - -T
fchaft thätigſt zu beförden und ihres Ort Subſcription
anzunehmen.
«Lilienthal, den 3. Auguſt 1891.
Harjes' t che Kupferdruckerey.
C. A. Böttgers und Fr. Mojers
Allgemeines
Myth o 1 og if c h es Lexicon.
Aus Original-Quellen bearbeitet.
Wir kündigten zwar in No. 74. des Intel. Blatts
der A. L. z. d. J. eine deutſche Bearbeitung der bei-
den neuen zugleich in Paris erſchienenen mythologi-
ſchen Werke, nemlich des Dictionaire de la Fable Par
Fr. Noet, und des Dictionaire portatif de la Fable etc.
par Chompré et Millin, von einigen verdienſtvollen
Gelehrten an; leider aber fanden ſich bey genauerer
Prüfung und Einſicht dieſer Werke ſelbſt, ſolch eine
Menge Fehler und Unrichtigkeiten darinne, daſs wir
wohl einſahen, wir würden Deutſchland mit dieſer
Unternehmung ein ſchlechtes Geſchenk machen - und
unſer Vorhaben daher ſogleich aufgaben.
Da indeſſen ein Allgemeines mythologiſches ITörter-
buch, welches nicht bloſs die altclaſſiſche Mythologie
der Griechen, Römer und Aegypcier, welche allein
bisher bearbeitet wurde, ſondern die Fabellehre aller
zöiker der Erde umfaſste, ein wahres Bedürfniſs für
alle cultivirte Stände iſt, und noch nicht exiſtirt, ſo
foderten wir den Hrn. Ober-Conſft. Rath Böttiger
und Hrn. D. Majer allhier – zwey Gelehrte, welche
ohnſtreitig etwas ausgezeichnet Vortreffliches in dieſem
Fache liefern könnnen, und deren Lieblings-Studium
dieſes reiche und ſchwierige Feld unſrer Literatur ſchon
längſt war – zu dieſer intereſſanten Arbeit auf, und
waren auch ſo glücklich» daſs beide unſerm Wunſchs
um deſto gefälliger entgegen kamen, da ſchon viele
Materialien dazu vorgearbeitet in ihren Pulten liegen.
Beide haben ſich nun als Freunde vereiniFet, deſs
wichtige Werk zwar zuſammen zu übernehmen, jedºch
fo unter ſich zu vertheilen, daſs jeder gewiſſe Vºlker
mit ihren Mythen in ein Paar Bänden für ſich allein
bearbeitet. Wir kündigen alſo hiermit dem Publico
ein
Allgemeines
Myth o 1 og if c h es Wörterbuch
aus Original-Quellen bearbeitet
VOIl
Böttiger und Majer.
vorläufig, und mit guter Hoffnung auf deſſen ſchätz-
baren Beyfall an. Das Werk ſelbſt wird 4 Bände in
Med. Ocav, mit erläutert den Kupfern enthalten; und
die erſten zuey Bände davon zu künftiger Oſter-Meſſe
1802 erſcheinen
Die beiden Herren Verfaſſer haben ſich nun ſo in
dieſe Arbeit getheit, daſs der Hr. Ober Conſſt. Rath
Bstiger in 2 Bºrden nach dem Plane, den auch Cºg-
u, in ſeinem Recueil des Antiquites before, die alt-
cle ſchºn, nemlich Ligupiſche, Gricice, Etruri-
fche, lömiſche und Alt-Galiſche Phºesie und die
damit verbundenen Kunſtwerke, der Hr. Dr. Majer
aber in den andern 2 Banden alle ubrige Muthologien
der bekannten Völker der Erde bearbeitet. Das verk
zerfällt alſo in 2 Hauptheile, jeder von 2 Bänden,
deren Artikel nach alphabetiſcher Folge geordnet ſind.
Jeder Theil hat eine nothwendigen Kupfer, wobey
Auswahl und Stellung nach einem ganz neuen Plane
zu einer artiſtiſchen Mythologie Stºtt finden werden.
Nichts iſt für das wahre Studium der Antike in
den kythen nachteiliger, als die zeither überall be-
obachtete Gewohnheit, den nºythologiſchen Handbü-
chern nur Umriſſe nach alten Gemmen zur Ausſtattung
zu geben. Hier wird nun bey der altclafiſchen My-
thologie die alte Numiſmatik ihre belehrende Schätze
öffnen. Die bey der Mythologie der Aznerikaniſchen,
Nordaſiatiſchen, Indiſchen, Afrikani Kºchen, Alt - Deut-
ſchen und Nordiſchen Völker erläuternden Kupfer aber
werden alle aus zum Theil noch unbekannten Original-
Quellen genommen werden.
Da beide Herren Verfaſſer die Gabe einer ſchönen
klaren Darſtellung, leichten, gefälligen Stil, mit Ge-
ſchmack und Gründlichkeit bey ihren Arbeiten verbin-
den, ſo können wir im Voraus verſichern, daſs, da
dieſs Werk nicht nur für Gelehrte, ſondern vorzüglich
auch für die Künſtler, Frauenzimmer und Liebhaber,
welche keine eigentlichen Gelehrten ſtd., beſtimmt
iſt, daſſelbe Letzteren eine intereſſante Lectüre und
angenehme Unterhaltung gewähren werde. Kurz das
Publicum kann ſich darauf verlaſſen, daſs es nichts
Schlechtes erhalten werde; und wir werden unſrer
Seits weder Mühe noch Koſten ſparen, der Sache ihr
Recht zu thun. Übrigens verlangen wir weder Prä-
numeration noch Subſcription auf dieſs wichtige VVerk,
das ſich bey ſeiner Erſcheinung ſchon ſelbſt empfehlen
wird.
Weimar, d. 1ſten Aug. 1801.
F. S. Friv. Induſtrie- Comptoir.
Bey dem Buchhändler J. S. Heinſius allhier ſind
nachſtehende neue Bücher zu haben:
r) J. H. Meisneri Nova veteris Teſtamenti Clavis.
addita eſt ſignificatio Verborum Hebraicorum e Verſio-
ne Alexandrina, cuius Discrepantiae ſimul a Textu
Hebraico ſaepe diudicantur. Vol. 2um Irophetas prio-
res, Joſuam, Litrum Judicum 1 et 2. Lib. Samuel.
1 et 2. Lib. Regum continens. 8 msj. 1 Rthir. 20 gr.
beide Bände koſten 3 Rthlr. 16 gr. 2) J. C. Tag
Verſuch in Handlungsbriefen und gröſsern kaufmänni-
fchen Aufſätzen nach den Gellertſchen Regeln. Nebſt
einer Abhandluug von dem guten Geſchmacke in Hand-
lungsbriefen, 1ote verbeſſerte Auflage à 8 gr. 3 Mei-
ne Frühſtunden in Paris. Beobachtungen, Anmerkun-
gen und Wünſche, Frankreich und die Revolution be-
treffend r Rt 'r. 8 gr. 4) Ein prüfender Blick auf
die neu- ſen innern Staat ei:rich:utgen der Reichsſtadt
Nurnberg gerichtet. i 8 Er-
-
So
----- 575 / 682 -----
- - - -
so eben iſt bey uns erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
ZTino Cericht uber die Libelliften in und um Ham-
burg, Schauſpiel aus der Unterwelt in vier Aufzugen.
geb. I 6 gr. -
IIamburg, im Auguſt 18or.
Meyn und Mahncke.
Bey P. Phil. Wolf und Comp. in Leipzig erſcheint
eine deutſche Bearbeitung von
Fêtes et Cºurtiſanes de la Grece; ſupplement aux
Voyages d'Anachsrſis et d'Antenor; comprenant
1) la chronique religieuſe des anciens Grecs, Ta-
bleau de leurs moeurs publiques. 2) la chronique
qu'aucuns nommercnt ſcandaleuſe, Tableau de
leurs moeurs privés. 4 Tomes.
II. Antikritik.
Bitte"
an den Herausgeber der neuen allgemeinen deut-
ſchen Bibliothek und an die künftigen Recenſenten
des Verſuchs einer neuen Theorie über Verletzun-
gen des guten Namens und der Ehre.
In der neuen allgemeinen deutſchen Bibliothek LIXter
Band 2tes Stück fünftes bis 8tes Heft S. 31 6 u-f-
findet ſich eine ſogenannte Recenſion der im erſten
Bana des Gromanſchen Magazins für die Philoſophie
und Geſchichte des Rechts und der Geſetzgebung be-
findlichen neuen Injurientheorie und der im nänichen
Magazin gelieferten Abhandlung über Urkundenedition
und Argentarien.
Der Verfaſſer der neuen Injurientheorie hatte zu
zeigen geſucht, daſs guter Name gleich der moraliſchen
und politiſchen Ehre, in den Vorſtellungen anderer
von u.ſern guten und nützlichen Eigenſchaften liege;
daſs dieſe vorſtellungen als Producte der freien Anſicht
unſerer Thatäuſserungen, nicht erzwungen werden
könten, daſs der Schmaher und Lügner das Sittenge-
ſetz aber kein durch die Möglichkeit der Coexiſtenz
vernünftig ſinnlicher Weſen bedingtes Recht verletze;
daſs der Verluſt der guten Meynung anderer der eigent:
liche Schade ſey, welchen er dem Geſchmähten und
Verläumdeten zuziehe, daſs erzwungene Abbitte, Eh-
renerklärung, oder Widerruf jenen Schaden, gerade
des dabey ausgeübten Zwangs wegen, nicht aufheben
könnten; daſs überhaupt eie zur Rettung des guten
Namens eingeführte Zwangsanſtalten ihres Zwecks ver-
fehlen müſsten. Es wurde hieraus gefolgert, daſs Straf-
geſetze gegen Schmähungen und Verleumdungen einen
ganz andern Zweck haben müſsten as die Ziele her-
ſtellung eines durch keinen phyſiſchen Zwang wieder
herzuſtellen den guten Namens; dieſer andere Zweck
wurde angegeben, und das darüber Geſagte der Prü
fung jedes Freundes der Rechts- und Geſetzgebungs-
Philoſophie empfohlen. – In Anſehung der Eie hºt-
te der Verfaſſer die moraliſche, politiſche und buger-
iche Ehre unterſchieden. Er hatte gezeigt, daſs die
moraliſche in der Äufserung der innern Hochachtung
für die Vorzüge anderer von abſoluten VVerth liege;
daſs die Folitiſche in der äuſsern Hochachtung für dis
dem Ehrenden nützliche Eigenſchaften des Geehrten
beſtehe, und daſs die bürgerliche nichts anders als
eine politiſche vom Staat zur Beförderung des Staats-
zwecks erzeugte Ehre fey. Es war die Nothwendig-
keit der bürgerlichen Ehre, um Zutrauen des Staats
in die Bürger, der Bürger in den Staat und der Bür-
ger untereinander zu erzeugen, dargethan worden. Der
Verfaſſer hatte behauptet, daſs der Staat, obgleich auf
das - Miſstrauen. Aller gegen Alle gebaut, dennoch Zu-
trauen für ſich ſelbſt, und für die Bürger, in ſo ferne
ſie ſeine Zwecke realiſren, fodern müſſe. Die man-
nigfaltigen Zwecke des ſtillſchweigend, oder ausdrück-
lich angekündigten Zutrauen des Staats, die Zeichen
und die Grade deſſelben waren erklärt und hier nach
Standes- Amts- und Rangehre unterſchieden worden.
Der wahre Charakter der Majeſtät des Repräſentanten
des Staats wurde gegen Klein gerechtfertiget, und daſs
die Rang- und Standesehre des Adels rechtlich unzer-
ſtörich ſey, wurde gegen Gentz geleugnet. – Die
Verletzung der bürgerlichen Ehre konnte nach dieſer
Anſicht gleich der Verletzung des guten Namens nur
darin beſtehn, daſs durch äuſsere Handlungen des In-.
jurianten innere Vorſtellungen bey andern erzeugt
wurden, welche mit den vom Staat für die Subiecte
der bürgerlichen Ehre gefoderten und erzeugten Vor-
ſtellungen unvereinbar waren. Daſs vom Staat ſo et-
was gewaltſam verhindert werden dürfe, war vorläu-
fig behauptet, allein wie es verhindert werden könne,
war noch mit nichts nachgewieſen worden. Hierüber
blieb der Verfaſſer ſeinen Leſern und der wiſſenſchaft-
lichen Conſequenz eine ſtrenge, und nicht leichte Re-
chenſchaft abzulegen ſchuldig. – Auſserdem war eine
beſondere und nur pſychologiſch zu erklärende Art von
Ehreakränkung die Injurie durch Deriſion noch gar
nicht berührt. -
In der Abhandlung über Urkundenedition und Ar-
gentarien hatte der Verfaſſer die Geſetzwidrigkeit er
in Praxi angenommenen Grundſätze über Urkunden-
edition, welche die nehmliche Praxis unverſchämt ge-
nug auf geſetzliche Autoritäten ſtützt, zu zeigen ge-
ſucht. Es war die Unverträglichkeit dieſer Grund-
ſätze mit dem Haufsrecht dargethan und nachgewieſen
worden, daſs die in den Titeln der Pandekten und des
Codex de edendo befindlichen Fragmente und Conſti-
tutionen ſich theils auf die nur zur Manipulation des
rö:niſchen Prozeſſes gehörende Editon von Klagen.
und die Klagen und Einreden beweiſenden vom Be-
weiſsführer ſelbſt beſeſſene Urkunden beziehen, theils
auf die zum Argentariatsinſtitut gehörende Edition
vºn Rechnungen; es war gezeigt worden, daſs beide
Editionen mit demjenigen, was eine widerſinnige und
willkürliche Praxis eingeführt habe, nicht das min-
d ſie gemein hätten. Das den glänzendſten Juriſtea
des ſechszehnten und fiebenzehnten Jahrhunderts ſo
dene gebiiebene Argentariatsinſtitut, oder die rö-
mich: Bank war aus den Quelle. Er äu:.1t, der Zu-
ſam-
----- 576 / 682 -----
1 27 - -
* D so
ſammenhang derſelben mit dem öffentlichen Credit war
gezeigt und die Aufmerkſamkeit der Gelehrten auf ei-
nen noch unbekannten Theil der römiſchen Staatsöco-
nomie aufgefodert worden. Hieraus hatte der Verfaſ-
ſer gefolgert, daſs die in Praxi d. h. in Cot.pendien
und Commentarien, und von Richtern, welche nicht
dem Geſetz, ſondern unwiſſenden Geſetzerklärungen
folgen, völlig willkürlich angenommene Editionstheo-
rie, nebſt dem Editionseide aus den Titeln de edendo
gar keine Stütze hernehmen könnten. Endlich hatte
er bewieſen, daſs auch die Juſtinianiſche Editions-
ordnung C. IV. 21. a2. als eine erſt von Cujas aus-
gefundene Conſtitution die Behauptungen der Rechs-
lehrer nicht begründe, und das was jetzt in Anſehung
der Edition behauptet werde, nicht einmahl ent-
halte. V.
Über dieſe beiden Abhandlungen hat der Berliner
Recenſent das Verdammungsurtheil, ohne ihren In-
halt zu referiren, auszuſprechen für gut gefunden.
Die Injurientheorie hat, wie es ſcheinet, darum ſei-
nen Beyfall nicht, weil der Verfaſſer der Grolman-
ſchen, vor allen ihren Vorgängern, ihrer Conſequenz
wegen den Preiſs zuerkannt, dabey aber ihre Prämiſ-
ſen geleugnet hat. Ein hierbey nicht beſtimmt und
vorſichtig genug gewählter Ausdruck wird der Stoff
feiner an ſich uicht ungerechten Rüge, und dieſe Rüge
iſt das ganze Reſultat des Urtheils über eine ſehr müh-
farne und zuſammenhängende Theorie, welcher der
Verfaſſer ein beynah zweyjähriges Nachdenken gewid-
met hat, und welche ſchon durch ihren Anſpruch auf
Neuheit Aufmerkſamkeit, vielleicht eine motivirte
Perſiflage der Grundloſigkeit dieſes Anſpruchs, aber
auf keinen Fall Stillſchweigen verdient hätte. Über
die Abhandlung über Urkundenedition hat ſich der
Recenſent zwar ausführlicher verbreitet, aber das
wichtigſte darin, die Dogmengeſchichte hat er wieder
mit keiner Silbe referirt, und am Ende behauptet er
den Vorzug der heutigen Praxis vor dem Geſetz aus
dem doppelten Grunde: 1) weil dieſe Praxis vor dem
Cujaziſchen. Fund eingeführt geweſen (?) und 2) weil
wir Chriſten und nicht Heiden wären (!!!) und uns
daher an der Wahrheit mehr als am Hauſsrecht gele-
gen ſeyn müſſe. Dem Recenſenten war mithin nicht
beygefallen, daſs die Reſpektirung des Hauſsrechts
eine Rechtsfoderung ſey, die Verpflichtung hingegen,
die Wahrheit zu enthüllen, eine bloſse Gewiſſensfo-
derung; daſs die chriſtliche Religion nie vom Staat
verlange, die Befolgung von Gewiſſensfoderungen auf
Unkoſten einer Rechtsfoderung zu erzwingen, daſs
vielmehr ein ſolcher Zwang geradezu unchriſtlich ſeyn
würde, und daſs ein chriſtlicher Staat jeden Bürger,
wenn es auf Gewiſſenspflichten ankömmt, ſo handeln
läſst, wie es ihm ſein Gewiſſen vorſchreibt. – Der
Recenſent beſchuldigt den Verfaſſer, daſs er dem Strom
ſeiner Gedanken Breite, aber keine Tiefe zu geben
wiſſe; die Betrachtungen des Recenſenten müſſen wohl
erſtaunend tief ſeyy, da er nicht einmal den Unter-
ſchied zwiſchen Rechtsfoderungen und Gewiſſensfode-
rungen zu ahnen ſcheint.
Auf dieſe Antikritik gründet der Verfaſſer der neuen
Injurientheorie eine doppelte Bitte, die eine iſt an den
Herausgeber der neuen allgemeinen deutſchen Biblio-
thek gerichtet; er erſucht ihn, um der Ehre ſeines
Inſtituts willen, dieſen Recenſenten ſo wenig eine
Schrift über die Rechts- und Geſetzgebungsphiloſo-
phie, als über Rechts- und Dogmengeſchichte zur Re-
cenſion aufzutragen. Schriften erſterer Art ſcheint er
gar nicht zu verſtehen, weil er ſich nicht einmahl ge-
tnaut, ihren Inhalt zu referiren. Für Rechtsgeſchich-
te dagegen hat er nicht den mindeſten Sinn – er wird
mithin vorabſichtlich philoſophiſche und rechtsgeſchicht-
liche Schriften, vielleicht ohne ſie zu leſen, wenig-
ſtens ohne zu zeigen, daſs er ſie geleſen hat, und im-
mer ohne die mindeſte Inhaltsanzeige beurtheilen.
Solche Recenſionen aber, mögen ſie Tadel oder Bey-
fall ausſprechen, ſind eine Peſt für die Wiſſenſchaft,
auch wird dadurch ein gar nicht chriſtlicher Diebſtahl
am gutmüthigen Publicum ausgeübt. – Des Verfaſ-
fers zweyte Bitte iſt an alle künftige Recenſenten ſei-
ner neuen Injurientheorie gerichtet. Dieſe Theorie iſt
noch nicht vollendet; ſie ſoll einen, für die Geſetzge-
bung eben ſo wichtigen, als für die Rechtsphiloſophie
ſchwierigen Gegenſtand aufklären, deſſen höhere Prin“
cipien noch gar nicht aufgeklärt ſind. Sie macht auf
Klarheit, auf Ordnung der Darſtellung und auf eine
ſtrenge Conſequenz Anſpruch. Eben deswegen iſt es
eine ſehr billige Foderung des Verfaſſers, daſs man
nicht eher über ihn aburtheile, bis er ausgeſprochen
hat, aber auch das Finalurtheil nicht auf einen Fehler
des Details, ſondern auf die Totalüberſicht ſeines
ganzen Ideengangs richte. Dazu wird nun freylich
ein Recenſent erfodert, welcher etwas mehr Abſtra-
ctionsvermögen beſitzt, als der Recenſent der neuen
Injurientheorie in der allgemeinen deutſchen Bibliothek
zu beſitzen ſcheint; auſserdem muſs er Liebe für Phi-
loſophie, einen gebildeten Geſchmack, und einen ge-
wiſſen pſychologiſchen Blick mit derjenigen Gelehrſam-
keit verbinden, welche man dem fleiſsigen Leſen juri-
ſtiſcher Diſſertationen verdankt. Ohne dieſe Eigen-
ſchaften könnte er zwar ein achtungswürdiger Urtheils-
fabricant, und überhaupt in Praxi ein ſo brauchbarer
Mann feyu, als der Berliner Recenſent wahrſcheinlich
iſt. Will er ſich indeſſen zum Richter über die neue
Injurientheorie aufdringen, ſo muſs ihn der Verfaſſer
derſelben hiermit perhorresciren.
Der Verfaſſer
----- 577 / 682 -----
1 329 1 N 1 E. L L 1 Ur
E, IN H5 L. A. L 1 330
- der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I05.
-----
Sonnabend s den «ten September 1 g o 1.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Iº habe bereits in der 133ten Nummer des Intelli-
genzblattes der Jenaiſchen Literaturzeitung 1792 ei-
ne Herausgabe der Heumanniſchen bibliotheca academica
angekündigt, und die Gelehrten um Beyträge dazu ge-
beten. Es ſind mir welche geworden, für die ich den
Herren Verfaſſern anmit den wärmſten Dank ſage.
Seit 10 Jahren hab' ich an dieſem Werk ununterbro.
chen gearbeitet und alle Quellen, die ich nur immer
habhaft werden konnte, ſorgfältig benutzt. So hab'
ich bis auf unſere Zeit (Heumann geht nur bis auf 1738.)
bey jeder Univerſität alle Schriften namhaft gemacht,
die entweder über ſie beſonders geſchrieben worden
ſind, oder auch andere Werke angezeigt, wo Notiz
über ſie gegeben wird. Auch keine Zeitſchrift, kein
Kalender, kein Programm iſt übergangen, ſo daſs der-
jenige, welcher über die Geſchichte oder Verfaſſung ir-
ge, d einer höhern Lehranſtalt, die man Univerſität
nennt, etwas leſen oder ſchreiben will, hier die Schrif-
ten angezeigt findet, aus denen er ſich Raths erholen
kann. Bey jeder Univerſität ſind zuerſt die allgemei-
nen Quellen angegeben. Sodann folgen in chronologi-
ſcher Ordnung die Schriften, welche die Geſchicnte
der Univerſität überhaupt behandeln. Bey vielen iſt
der Inhalt angegeben, literariſche Notizen beygefügt,
auch die Jahres- und Seitenzahl der öffentlichen Blät-
ter, in welchen ſie recenfirt ſud, angezeigt. Eigene
Rubriken ſind bey jeder Univerſität bibliotheG 1 , hortus
botanicus und viri clari, ſo daſs man alles findet, was
über jeden öffentlichen Lehrer ſowohl eigends, als
zerſtreut in andern Schriften geſchrieben worden iſt.
Man denke ſich nur den Artikel Luther, Gellert, Kurt
bey Wittenberg, Leipzig und Königsberg, ſo kann
man auf den Umfang des VVerks ſchlºſsen. Dabey
ſoll aber doch durch Druck und deutliche Abbreviatu-
ren bey citiyten Schriften allzugroſse VVeitläuftigkeit
vermieden werden. Ich habe das Werk auf drey
Oktav Bäride berechnet, jeden zu anderthalb Alphabet.
Um aber doch bey dieſem Unternehmen, ehe ich mich
mit einen Verleger eine Ten kann, geſichert zu ſein,
iſt es öthig, daſs eh Subſcribenten hab-, d: - ch
herait die Verſicherung gebe, daſs der Preis obis,
als nur immer möglich iſt, gefetzt werden ſoll. Die-
jenigen Herren alſo, welche auf dieſes Werk ſubſcribi-
ren wollen, werden gebeten, ſolches binnen hier und
dem erſten März 1802 mir gefälligſt anzuzeigen.
Grosbodungen bey Duderſtadt am 11ten Aug. 18o1.
M. VW i h. Ludw. Steinbrenner
Prediger.
In der Bier- und AIanniſchen Buchhandlung in
Nürnbe" g, wie auch in allen ſoliden Buchhandlungen
iſt zu haben:
Poſſelt, D. E. L. Taſchenbuch für die neueſte
Geſchichte, 7ter Jahrgang, 1 801. 12. broſch.
I Rthlr. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
Kein Feldzug des jetzigen Krieges war reicher an
groſsen Begebenheiten und unerwarteten Glückswech-
ſeln als der vom Jahr 1799, in welchem die groſse
Republik, kaum noch der Sckrecken von Europa, von
innen und auſsen erſchüttert, ſchon am Rande des Ab-
grunds ſchwankte, als Bonaparte': Zurückkunft aus
Agypten die Morgenröche neuen Ruhms und neuer
Gröſse über ſie heraufführte. In der ihm eignen Ma-
nier ſtellt der Herr Verfaſſer dieſe ganze ange Reihe
höchſt intereſſanter Seenen in den anziehendſten Gemäl-
de dar, wobeyer *e ſeit der Zeit in und auſser Frank-
reich erſchienene Kriegsfchriften, und auch manche
handſchriftliche Nachrichten, benützt hat. Sehr an-
genehm werden für Leſer beſonders auch die hinten
angehängten Biographien mehrerer berühmter franzöſ-
ſcher Generale, beſonders die des Generals 77oreau
ſeyn, daſſen wohlgetroffenes Bildniſs dem Werke vor-
geſetzt iſt. Auſserdem iſt daſſelbe auch noch mit zwey
allegoriſchen Einbands Vignetten, ſo wie mit einer
Reihe von maleriſchen Scenen aus der Kriegsgeſchichte
des Jahrs 1799, ſämtlich von Herrn Kuffner geſto-
chen - und mit illuminirten Planen der zwey Haupt-
ſchlachten von Novi und von Zürich geziert. -
Moraliſche Blätter. Von Joh. Heinr. 17:h. Ly it.
Jºhe, Pfarrer zu Igensdorf, 18.01. 8. 8 gr. od.
- 36 kr.
Nicht geehrte Unterſuchungen enthalten dieſe Bät-
t- “ , er lebhafte Darſtellungen der Empfindungen
KS) ID
enes
----- 578 / 682 -----
I 3 : I -===
* J J -
eines für Religion und Sittlichkeit entglühten Herzens.
Ihr Inhalt iſt ganz populär: der Sinn einer lautern
Frömmigkeit weht in ihnen. Wärme für das Wahre
und Gute, Originalität mancher Anſichten, glückliche
Benutzung verſinnlichender Bilder, eine einfache herz-
liche Sprache machen ſie zu einem empfehlenden An-
dachtsbuch für ungelehrte und gebildete Leſer.
Gebete am Morgen und Abend. Ein Beytrag zur
Beförderung der Familienandacht. Von Valen-
tin Karl Weillodter, Mittagsprediger an der Kir-
che zum heil. Kreutze, 180 1. 8. 8 gr. od. 36 kr.
Bey keiner Art der Andachtsbücher wäre eine grö-
ſsere Concurrenz mehrerer guter Schriften zu wünſchen,
als bey jenen, die zur täglichen Erbauung dienen fo-
len. Wir haben bis itzt zu wenig. Der Herr Ver-
faſſer, der ſich durch ſeine Schritten, beſonders ſein
Communionbuch und ſeine Predigten ſchon ſo beliebt
gemacht hat, erwirbt ſich alſo durch dieſes Andachts-
buch ein Verdienſt um die Beföderung der Familienan-
dacht.
Inn Verlage der J. G. Cottaiſchen Buchhandlung in
Tübingen erſcheint von folgendem Werke eine deut-
ſche Überſetzung mit Anmerkungen des Verfaſſers
ſelbſt:
Hiſtoire de France dépuis la Revolution de 1789.
Strasbourg. Treuttel.
welches wir zu Vermeidung aller Colliſion hiemit
vorläufig anzeigen wollen.
Folgende 3 intereſſante Schriften haben bey Hein.
rich Crüff in Leipzig die Preſſe verlaſſen, und
find bey ihm und in allen Buchhandlungen zu
bekommen.
1. Johann Kaſpar Lavater. Über ihn und feine Schrif-
ten. Mit Erinnerungen aus meiner Reiſe in die
Schweiz im Sommer 1 Sco, in Beziehung auf La-
vater und ſeine letzten Tage. In einem ſaubern
allegoriſchen Umſchlage geheftet, auf Velinpapier
geglättet I Rthlr. auf Poſtpapier 16 gr.
2. Freymüthige Beleuchtung einer merkwürdigen Bege-
benheit unſerer Tage : des Übertritts dss Grafen
Friedrich Leopold zu Stollberg zur römiſch- katholi-
ſchen Kirche. Mit Bennerkungen über katholiſchen
Gauben und Religioſität. 8. brochirt, auf Veli.pa-
pier gegättet 14 gr. auf Schreibpapier 10 gr.
3. Savonarca, der Märtyrer in Florenz. Eine Wun-
dergeſchicite aus dem 15ten Jahrhundert. (Von
dem Verfaſſer des Natalis; oder die Schreckensſce-
ne auf dem St. Gotthard. ) Mit 1 Kupfer von Pen-
zel. 8. brochirt 18 gr-
-m-
Bey Fried. 77aurer in Berlin ſind in der O?er 77ef-
Je 1 80 1. folgende neue Bucher erſchienen, und
in allen Behandlungen zu haben.
4chiv » Patri-Jºker, fºr Deuchland, herausgegeben
/
von S. Ch. Wagener. 2r Jahrg. rs und 2s Stück
m. K. 8. d. Jahrgang 4 Rthlr.
Conte moraur pour former le coeur et l'esprit de la
jeuneſſe a 'uſage des enfans, avec des notes expli-
catives I Cah. 8. - 8 gr.
Durch Schaden rird man klug. Einhundert und drey-
ſsig Geſchichten aus der wirklichen Welt. 8. I4 gr.
auch unter dem Titel:
Die Schule der Erfahrung. Der neuen umgearbeit. Aufl.
2r Theil.
Eunomia. Eine Zeitſchrift des 19n Jahrh. von einer
Geſellſch. von Geehrten. Herausgeg. v. Feſsler und
Rhode. Jahrg. 1 801. gr. 8. 5 Rthlr.
Gebhard's, J. G., gekrönte Preisſchrift über den Ein-
fluſs Friedrich II. auf die Aufklärung und Ausbi-
dung ſeines Jahrhunäerts. IIerausgegeben von der
königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin. gr. 8.
I 4ßr.
Geſangbuch, vollſtändige, far Freymaurer. Zum Ge-
rauch der groſsen National- Mutteroge zu den 3
Weltkugeln in Berlin und aller Logen in Deutſch-
land m. H. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Guatmiogin, über die Welt, die Erde und den Men-
fchen. Kosmologiſches Lehrbuch zum Unterricht
ſeines Sohues. Aus dem Mexikaniſchen von Hein“
rich Rittner. Mit einer Vorrede von dem König.
Prof. d. Aſtronomie zu Berlin, Hn, Joh. Ebert Bode.
gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Hautfabrik, neue, für Frauenzimmer, in Briefen einer
ſchlefſ. Hausmutter an eine junge Dame auf dem
- Lande. 1r Bd enthaltend eine vollſtändige Anwei-
ſung zum Anbau und zur weitern Bearbeitung des
Flachſes und ſeiner Stellvertreter, wie auch zum
Spinnen, Bleichen, Weben und Färben der Leine“
wand, des Damaſtes u. ſ. w. m. 6 K. geb. auf DrkP-
1 Rthlr. 1 2 gr. Auf engl. Druckpap. 1 Rthr. 8 8“
Jagdreglement zum Nutzen und Vergnügen froher Jagd-
geſellſchaften. 8. 2 gr.
Die Jubelfeyer der Hölle, oder Fauſt der jüngere. Ein
Drama zum Anfang des neunzehnten Jahrhunderts-
m. Hupf. 8. 16 gr.
F7athy D. Briefe über wichtige Gegenſtände der Thera-
pie. 1te Sammlung. m. Kupf. 8. I6 gr.
Nemann, J. S. B., über die Fieber und Fieberkur in
chemiſcher IIisſicht. 8. 4 gr.
Preisſchriften, zwey, über den Dünger und deſſen Stell-
vertreter, zu vortheilhafter Benutzung beym Acker-
bau. IIerausgeg. von der Königl. Akademie d. Wiſ-
ſenſchaften zu Berlin. 8. 7 gr.
Reiſe, meine, nach Frankreich in den Jahren 1800 u.
18.01. von Ludwig Selbiger 1r Th. m. Kupf 8-
I Rthlr. 4 gr.
Rohlver, J. N., Magazin für die Tierarzregkunde,
oder Beobachtungen, Verſuche und Erfahrungen
über die innerlichen und äuſserlichen Krankheiten
der Pferde und des Hornviehes. 3r Jahrg. m. Kupf.
8. auf Schrpr. 1 Rthlr. 12 gr.
auf Drukpr. 1 Rthlr. 4 gr.
Schloſſers, 4., lateiniſche Sprachlehre. Zum Gebrauch
der
----- 579 / 682 -----
- 333 - -
33 .
der königl. chirurg. Pepiniere zu Berlin, und aller
angehenden Ärzte und Wundärzte gr. 8. auf Drkpr.
16 gr. auf engl. Drkpr. 2o gr.
Schmidts, Klamer, die Landpfarrerin. Eine elegiſche
Dichtung. m. H. 8. 8 gr.
v. Soden, Julius Reichsgraf, Pſyche ein Mährchen in
4 Büchern. Ein Verſuch zur Erklärung der Mythen
des Alterthums m. K. 8. 2O gr.
T7ageners, Sam. Ch., Neue Geſpenſter. Erzählungen
aus dem Reiche der Wahrheit, Ir Theil, oder der
Geſpenſter 5r Th. m. H. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Zöllners, J. F., Predigtentwürfe für das Jahr 18oo.
gr. 8- I Rthlr. 4 gr.
Bey dem Buchhändler Fr. Th. la Garde in Berlin
iſt ſo eben erſchienen, nnd in allen Buchhandl.
zu haben:
M. Tullii Ciceronis quae vulgo feruntur Orationes qua-
tuor: I. Poſt Reditum in Senatu. II. Ad Quirites
poſt Reditur. III. ProDomo ſua. IV. De Haru-
ſpicum reſpenſis. Recognovit, animadverſiones Jer.
Marklandi et Jo. M. Geſneri ſuasque adjecit Frid.
Aug. Wolfur. Berolini impenfis F. T. La Gardii
18 o1. 8. maj. auf Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe auf groſs engl. Pap. 2 Rthlr. 12 gr.
– klein Velin 4 Rthlr.
– groſs Velin 5 Rthlr.
Dieſe neue Ausgabe enthält, auſser des Herausgeb.
Hn. Prof. Wolf, umſtändlichen Anmerkungen, auch
die von ihm aus dem Engl. ins Latein überſetzte Dif-
ſertation upon four Orations von Jeremias Tarkland,
und die ſeit einer ziemlichen Zeit in Vergeſſenheit ge-
rathenen Gegenbemerkungen von J. M. Gefner. –
Das ganze in der Abſicht, um theils die von den äl-
tern Commentatoren noch übrig gelaſſenen Dunkelhei-
ten des Textes aufzuklären, theils die Frage über die
Ächtheit jener ſogenannten Ciceronianiſchen Reden vor
gültigen Richtern zur Entſcheidung zu bringen.
Zur Michaelis-Meſſe erſcheinen bey J. F. Unger
in Berlin:
1) Kalender für das Jahr 1802. Enthält:
Die Jungfrau von Orleans.
Eine romantiſche Tragödie
VOI.
S c h iller.
auf feinem Poſtpapier gedruckt und ſauber eingebunden
- 1 Rthlr. 12 gr.
2. Der hiſtoriſch - genealogiſche Kalender enthält: Dar-
/tellung des Luxus und Lebensgenuſſes mit 4 Bildniſ-
ſen und 8 hiſtoriſchen hierzu gehörigen Kupfern von
dem Direktor der Königl. Academie der Künſte
Herrn Wilhelm Meil. Ferner enthält derſelbe eine
Shronologiſche Tabelle über die wichtigſten Weltbe-
Sebenheiten - eine Maas-Münz- und Gewicht-Ta-
bele nebſt der vollſtändigen Genealogie, und dem
Shakespeare's dramatiſche Werke,
nsu eingerichteten Poſtcours im Auszuge. Im ſau-
bern Bande ordin. mit # Rab. 1 Rthlr. 8 gr.
3. Berliner Damen-Kalender mit Kupfern der neueſten
Moden und noch 12-Vorſtellungen aus dem belieb-
ten Roman: Gräfin Pau'ine. Er enthält: Eleuſina,
ein Gedicht in 5 Geſängen vom Regierungsrath HIrn-
v. Halem, nebſt der vollſtändigen Genealogie und
dem für die Königl. Preuſs. Lande neueingerichteten
Poſtcours im Auszuge. 1 Rthlr. 8 gr.
4. Militäriſcher Kalender auf das Jahr 1802. Enthält:
4 Bildniſſe berühmt2r Helden und einen Grundriſs
von St. Acre, nebſt nachſtehenden Auffätzen: Hi-
ſtoriſche Überſicht der Kriegsgeſchichte des achtzehn-
ten Jahrhunderts. 2) Johann v. Öſtereich. 3) Be-
lagerung von St. d'Acre in den Jahren 11 03: 1 1 04.
1 187. 1188. 1799. 4) Epochen der merkwürdig-
ſten kriegeriſchen Erfindungen. 5) Alexander Far-
nefe, Prinz v. Parma. 6) Feldzüge der Franzoſen
in Italien. Erſter Feldzug 1494. Noch enthält dia-
fer Kalender die vollſtändige Genealogie- und den
neuen Poſtcours im Auszuge. 1 Rthlr. 8 gr.
5. Berliniſcher Hand - und Schreib-Kalender auf alle
Tage im Jahre. Das Zweckmäſsige und die Brauch-
barkeit dieſes Kalenders iſt bekannt. Dieſer Kalen-
der koſtet auf feinem Poſtpapier I Rthlr.
6. Der groſse Etuis - Kalender, enthält Fabeln von
Florian, deutſch und franzöſiſch, mit 12 ſaubern
Kupfern. 8 gr.
7. Der kleine Etuis-Kalender mit 12 Kupfern, welche
Trachten fremder Nationen vorſtellen- - 4 gr-
–-
Neue Verlagsbücher von J. F. Unger in Berlin.
Fiſcher, C. A., Reiſe von Amſterdam über Madrid
und Cadiz nach Genua, in den Jahren 1797 und
1798. 2te vermehrte Auflage. 8. -
Franzisko, 8.
Guſtav Saldeu, von H. L. M. Müller. 2 Bände. 8.
Jahrbücher der Preuſsiſchen Monarchie. 1801. gr. 8.
5 Rthlr.
überſetzt von A.
JJ. Schlegel. 8ter Theil. 8. Auf Velin-Schreib-
und Druckpapier.
v. Tempelhof, G. F., Geſchichte des ſiebenjährigen
Krieges, 6r u. letzter Th. gr. 4-
Journale-
Hufeland, C. 777., Journal der praktiſchen Arzney-
kunde und Wundarzneykunſt, 12ter und 13ter
Band, 8. -
– Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. 5ter und
6ter Band.
Irene, eine Zeitfchtift, herausgegeben von G. A. v-
Halem. 2tes, 3tes 4tes St. 8. 16 gr.
Romanenjournal, 5ter Band. Auch unter dem Titel?
Nettchen und Roſalia. I Rthlr.
– – 6ter, 7ter, 8ter, 9ter Band. Auch unter dem
Titel: Das Paradies der Liebe, vom Chevalier v.
Lawrence in Weimar, 4 Theile. 4 Rthlr-
Wolt-
----- 580 / 682 -----
=r -
1 335 >= - I 55 O
17 otmann, C. L., Geſchichte und Politik, 18or.
4tes, 5tes, 6tes, 7tes, 8tes, 9tes St. Der Jahrgang
5 Rthlr.
In der Bauer- und Manniſchen Buchhandlung in
Nürnberg, wie auch in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands iſt folgende ſehr merkwürdige Schrift zu
haben:
Wie ſehr die Proteſtantiſche Kirche Urſache habe,
es nie zu vergeſſen, ſie ſey ihr Daſeyn vornehm-
lich der Erneuerung des Lehrſatzes von der wah-
ren evangeliſchen Freyheit ſchuldig. Eine ver-
änderte Auflage der von Herrn Dr. Franz Polk-
mar Reinhard am Gedächtniſstage der Kirchen-
verbeſſerung den 31 Oct. 18.oo in Dresden ge-
haltenen Predigt, 8. Dresden und Pirna , 18o I.
broſchirt, 4 gr. oder 15 kr.
Eigentlich ein Gegenſtück zu Herrn D. Reinhards
bekannter Predigt, nicht in ihren Geiſte, aber
ganz in ihrem Tone und nach ihrer Sprache.
-
/
Von GutsMuths Bibliothek der pädagogiſchen Lite-
ratur iſt des 2ten Bandes 3tes Stück auf 1801 erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen broſchirt für 9 gr.
zu haben, Fs enthält auſser 34 ausführlichen Recen-
ſionen von pädagogiſchen Schriften mehrere intereſſante
Abhandlungen und Nachrichten.
Gotha im Auguſt 1891."
- Juſtus Perthes.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An das Publicum
betreffend die Kantiſche Erklärung
Über die von mir herausgegebene phyſ. Geographie
im Intelligenzbl. der Lit. Zeit. Julius 18or.
In der Vorrede zur Anthropologie hatte Kant öf-
fentlich geſagt, daſs es ihm für ſein Alter unmöglich
ſey, die phyſiſche Geographie herauszugeben, und daſs
ſeine IHandſchrift (Collegienheft) keinem andern, als
ihm, leſerlich und brauchbar wäre. Hiedurch ward
meine Ausgabe aus drey vorzüglichen Nachſchriften
ſeiner academiſchen Vorträge über die ph. Ge. veran-
laſst: und war, ſo lang ich ſie für nichts anders aus-
gab, rechtmäſsig. 7er ſie unrechtmäſsig nennt, han-
det unrechtmäſsig. Der denkende und prüfende Kant
iſt dsſen unfähig. Es dürfte wohl der unrechtmäſsige
Ausdruck, vielleicht die ganze Anzeige Zornerguſs
eines gewiſſen Rink ſeyn.
Gedachter Rink hatte, nachdem ſchon mit einem
wackera Gelehrten die Beſorgung der ph. Ge. verabre--
det war, mir den Verlag ſeiner projectirten Ausgabe
nebſt allem, was ſich aus Kantiſchen Heften machen
liefse, um 5 Louisd'or den Bogen und 4o Louisd'or
Pränumeration angetragen. Zu jedem Opfer für die
gute Sache bereit, war ich entſchloſſen, jenen von mir
engagirten Gelehrten zu entſchädigen, und Rinken mei-
ne Hefte mitzutheilen – von denen ich ihm deshalb
Nachricht gab, auch ihm alle Geldfoderungen bewillig-
te, nur einer Bedingung – der er die meiſte Bedeut-
famkeit zugeſchrieben hatte, wollt ich entledigt ſeyn.
– Und warum? – weil ſie nichts als Hinterliſt gegen
Fast war. – Er hatte gefodert, daſs ich jedermann,
beſonders dem Publicum ſo lange ein Geheimniſ daraus
machen ſollte, daſs ich Verleger ſey, damit Kant nicht
davon erfuhre, bis er mir das öffentliche Hervortreten
zugeſtunde, welches er in anderthalb Jahren, ſpäteſten?
Oſtern 1802 thun zu können hoffte.
Da er mir, ohnerachtet aller Geldbewilligungen
nicht antwortete, ſo konnt ich nicht anders glauben,
als das Kant ſeiner öffentlichen Erklärung treu keinen,
am wenigſten aber ihn, weichem er ein geradezu ge-
ſagt hatte, daſs er ihn (Kanten) nicht verſtehe, zur
Herausgabe der ph. Ge. beſonders authoriſiren wolle.
Ich trat, nachdem ich ein Jahr gewartet hatte, Oſtern
18o1. mit meiner Ausgabe hervor. Die gute Aufnah-
me, die ſie gefunden hat, ſuchte bald eine mit Kant's
Namen gezierte Anzeige, in der indeſſen mehr Rinki-
fcher Odem als Kantiſcher Geiſt weht, zu hindern.
Kant liest jetzt gar nichts mehr, ſpricht nicht gerne
etwas zuſammenhängendes: ſollt er alſo wohl jetzt ein
Buch nach Form oder Inhalt öffentlich beurtheilen, und
ſich dabey auf die Rapporte eines gegen ihn ſelbſt un-
aufrichtigen und hinterliſtigen Rink verlaſſen, wohl
gar dieſen oben ein zu ſeinem Sprecher machen wollen
Wie untreu Rinkiſche Rapporte ſind, wird jedem
klar werden, der gegen die Anzeige nur meine Vorrede
zur ph. Ge. halt. Mehr nicht hier, aber in der Vorre-
de zum 2ten Th., der zu Michaelis erſcheint. Auch
iſt dies hinlänglich, um dem Publicum bemerklich zu
machen, ob ich oder Risk uneigennützig und unaufrichtig
gehandelt habe. So ſehr Rink auf die Kantiſche Hand-
fchrift pocht, ſo iſt das nur wieder Täuſchung und Hin-
terlift. Die Handſchrift enthalt nichts zuſammenhän-
gendes, nur einzelne, jedem andern unverſtändliche
Winke. Kant ſelbſt konnte nichts mehr daraus ma-
chen, und Rink ſchrieb mir, daſs er noch vieles durch-
ſtudieren und leſen müſſe, um etwas darauf zu machen.
Das Publicum wird ja ſehen, wo mehr Kantiſcher Geiſt
iſt. Ich werde keine Koſten ſparen, um meiner Ausgabe
Vorzüge zu geben, und zum 2ten Theile noch einen
vorzuglichen Zuhörer und Freund Kants annehmen. Mei-
ne Ausgabe ſoll und wird nach Form und Inhalt den
beſten Jahren Kants augehören.
Mainz d. 29 Thermidor 9tes Jahr.
Der Birger Vollmer.
----- 581 / 682 -----
1337
13 ?
I N T E 1L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
>-
Numero I00.
Sonnabends den 5ten September 1 8 o 1.
L I T ER A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
VWÄ neuer deutſcher Merkur. 1801 Auguſt,
iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Gedichte.
1) Die Aeolsharfe von C. TV. Jufi in Marburg.
2) An Rhingulf von K. A. v. Gruber in Wien.
3) Proben einer neuen metriſchen Überſetzung von
Taſſo's befreytem Jerufalem, von Hauswald in
Dresden.
II. Die neue Philoſophie in der Medizin, von H. M.
Marcard.
III. Hauzley- und Regiſtraturauswurf. oder geſchrie-
bete Makulaturen, von v. Sonnenfels.
IV. Die Improviſatoren. Von Fernow in Rom.
V. Zur Sittengeſchichte der Franzoſen in Deutſchland.
Ein Fragment. Von J. Salat in Haberskirchen bey
Augsburg.
Der ganze Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
II, Ankündigungen neuer Bücher.
Kleine Schriften, gröſstentheils von Weimariſchen Ge-
lehrten, aus dem erſten Jahre des Neunzehnten
Jahrhunderts. Erſtes Bändchen, verfaſst von Fr.
Brun geb. Münter, von Einſiedel, von Göthe, von
Knebel, Fr. Majer, Jean Paul Friedr. Richter,
Siegm. von Seckendorf, F. K. L. ven Seckendorf,
und einigen Ungenannten.
Zweytes Bändchen, verfaſst von Gerning, Gräter,
von Hammer, Herder, von Knebel, Lütkemüller, FY.
Majer, Meſſerſchmidt, Ruckere, Friedr. Schlegel,
Siegmund von Seckendorf, F. K. L. von Seckendorf
und von Sonnenfel. Weimar 18or. gedruckt und
verlegt bey den Gebrüdern Gädicke, und zu haben
in allen Buchhandlungen, beide Bändchen für
1 Rthlr. oder 1 f. 48 kr.
Durch die Verſetzung des Redacteurs des viertel-
jährigen Taſchenbuchs von Weimar, hat ſelbiges mit
zwey Bändchen geſchloſſen werden müſſen. Da nun
dieſen unter dem Titel: Taſchenbuch, kein Plätzchen
in der Bibliothek eines gebildeten Lefers und Leſerin,
eingeräumt werden möchte, welches die Arbeiten der
verdienſtvollen Mitarbeiter doch verdienen ſollen: ſo
haben wir dieſelben unter dem vorgeſetzten Titel noch
einmal ausgegeben, und im Preiſe gemindert. Wir
hoffen, ſo mehreren nicht allein eine wohlfeile, fon-
dern auch eine des Aufbewahrens würdige Lectüre in
die Hände zu liefern, und glauben wegen des verän-
derten Titels entſchuldigt zu ſeyn.
Die Verleger.
-
Neue Verlagsbücher der Meyn- und Mahnckeſchen
Buchhandlung in Hamburg und Stockholm.
Albrecht, J. F. E., Geſchichte des innerlichen Krieges
in Holſtein im Jahre 17oo. 8. à 4 gr.
Journal, Hamburgiſches, der Moden und Eleganz.
Mit illuminirten Blättern und Muſik. Herausgege-
ben von einigen Freunden des guten Geſchmacks.
Jahrg. 18oI. gr. 4. a 5 Rthlr.
(Erſcheint monatlich.)
Laufpaſs, der, fürs achtzehnte Jahrhundert, ein Ge-
dicht in Blumauers Manier, mit einem Kupf. 8.
à 12 gr.
Neutralitäts-Krieg der Dänen im Jahr 18or. Erſtes
u. zweyt. Heft. 8. mit 1 illum. Karte. à 1o gr.
Poſaune, die, des neunzehnten Jahrhunderts. Vom
Verfaſſer der dreyerley Wirkungen. 1ſter Jahr-
gang. 8- à 3 Rthlr.
- (Erſcheint monatlich.)
Sammlung der Hamburgiſchen Geſetze, Mandate und
Verfaſſungen in Bürger - und Kirchlichen, auch
Cammer - Handlungs- und übrigen Polizey-Angele-
genheiten und Geſchäften. vom Anfange des ſieben-
zehnten Jahrhunderts bis auf jetzige Zeit, ſammt
hiſtoriſchen Einleitungen, 2o Theile in gr. 8.
à 16 Rthlr. r 6 gr.
(Von dieſem ſowohl jedem Hamburger als Ausländer
nützlichen und intereſſanten Werke, welches eine
genaue Uberſicht der ganzen Hamb. Conſtitution ſeit
der erſten Gründung der Stadt bis jetzt enthält, iſt
jeder Theil einzeln mit dem vorgedruckten Inhalt
a 2o gr. zu haben.
(8) E Taſchen-
----- 582 / 682 -----
- - - - -
1339
Taſchenbuch, neues Hamburgiſches, auf 18or, zur
Beförderung froher Laune, Menſchen- und Sitten-
kunde im neueſten Jahrhundert, von J. F. Schütze.
Mit Kupf. und Muſik. 16. à 2e gr.
Numotheca. 8ammlung Hamburgiſcher Münzen und
Medaillen, nebſt hinzugefügten Urkunden und Do-
kumenten, gr. 4. Mit vielen Kupf. à 4 Rthlr.
Muſikalien.
Aria aus dem Dorfbarbier. à 4 gr.
Bornhard, der Abſchied von Amanda. a 4 gr.
– – 12 Lieder. h I8 gr.
– – Variazionen, (der Lenz belebet.) à 12 gr.
Clairembault Recueil de nouvelle Rom. h 16 gr.
Congreſs, der zu Raſtadt gehaltene a 12 gr.
Fiedler, C. H., muſikaliſches Würfelſpiel, oder der
* unerſchöpfliche Ekoſſaiſen- Componiſt, fürs Klavier
oder Pianoforte. Zum Gebrauch für Muſiker in klei-
nen Städten und auf dem Lande. a 6 gr.
– – Wahnſinn aus Liebe. h 8 gr.
Grand Duo du Priſonnier. a I 2 gr.
Himmel (maitre de chapelle) muſique champêtre avec
accomp. de Pianoforte. a 2o gr.
– – Trauer-Kantate zur Begräbnifsfeyer Friedrich
Wilhelm II. Von Herklots. In vollſtändiger Parti-
tur. gr. Fol. mit alleg. Titelkupfer. geb. it 5 Rthlr.
– – 6 romances françaiſes des oeuvres de Florian.
Pour le Pianoforte. à 1 Rthlr.
– – chanſon à boire, avec accomp. de Pianoforte.
à 4 gr-
Hurka, F. F., die drey Roſen. à 4 gr.
– – 6 deutſche Lieder mit Begleitung des Piano-
forte. a I 6 gr.
– –- die Farben, fechs Lieder von C. Müchler.
neue vermehrte und verbeſſerte Außage. à 12 gr.
Hearings Variationen für die Flöte. à 6 gr.
Hoffmann, der Sommer und der Winter. à 12 gr.
– – Quartet aus dem Opferfeſt. a 8 gr.
Journal, muſikaliſches, aus den neueſten deutſchen
Opern, fürs Klavier und Pianoforte eingerichtet.
1ſter Jahrg. von 12 Heften. 1799. a 5 Rthlr.
2ter Jahrg. 18oo. à 5 Rthlr.
– – – 3ter Jahrg. 1. Band. Januar bis Juny
I 8O I - - à 2 Rthlr. 12 gr.
(Von dieſem Journal, welches die beliebteſten deut-
fchen und franzöſiſchen Opern-Geſänge enthält,
erſcheint monatlich ein Heft. Der Pränumerations-
preis iſt für den Band oder 6 Hefte 2 Rthlr- und
für 2 Bände oder den ganzen Jahrgang 4 Rthr.
- Kittel, Hymne an das Jahrhundert, vierſtimmig. a 6 gr.
Lied beym Siege des Admiral Nelſon- à 2 gr.
Lütgert, 12 deutſche Lieder fürs Pianoforto, op. 4.
- - - -
a I 2 gr.
– – 6 Angloiſes. à 6 gr.
– – Aria aus der Oper Telemach. à 3 gr.
– – VI Variationen, Oeuv. 2. a Io gr.
Marche de Bonaparte, p. Pianoforte. a 2 gr.
– – – – p. Clarinettes- à 6 gr.
de Marin Recueil de douce Romances- à I 6 gr-
- - - -
1340
Mozards Gedächtniſsfeyer. à 1 Rthlr.
Marin Voyege. à 3 gr.
Raeuſche 11 Quadrilles et 12 Angloiſes. à 8 gr.
Valze à la Bonaparte et Qnadrille à la Nelſon. h 3 gr.
20 Walzer fürs Clavier, v. H . . fs à 12 gr.
Veſely air de danſe. ü Io gr.
Winter, das Opferfeſt, groſse Oper, arrangirt in
Quartetten für 2 Violinen, Bratſche und Baſs, von
Stumpf. a 3 Rthlr.
Schenk, der Dorfbarbier, Klavierauszug. à 1 Rthlr.
Seit dem April d. J. erſcheint bey uns folgende
Zeitſchr“.t:
Die Poſaune des neunzehnten Jahrhundert,
herausgegeben
VOI.
J. F. E. Albrecht. Dr.
Inhalt des erſten und zweyten Stück :
I. Über Poſaunen und Poſaunenton. II. Lob des
Debens von Helena M. III. Hymne an das ſcheiden-
de und werdende Jahrhundert, von Dr. Albrecht. IV.
Bella die Ungetreue. Bruchſtücke aus einem Taſchen-
buche. V. Politik. VI. Schauſpiel. VII. Vermiſch-
te Aufſätze: Bonaparte zu deutſch. Anekdoten. Cha-
rade. VILI. Der Laufpaſs fürs 18te Jahrhundert, ein
Gedicht in Blumauers Manier. 1ſter Geſang. IX. Bel-
la die Ungetreue. Fortfetzung. X. Politik. XI. Wer
war der ſchlimmſte ? Ein Räthſel zur Auflöſung, dialo-
giürt. XII. Schauſpiel. XIII. Auflöſung der erſten
Charade.
Inhalt des dritten und vierten Stif: :
XIV. Ballade. XV. Ein Betrag zur Erfahrungs-
Seelenkunde. XVI. An Bonaparte. Nach der Schlacht
bey Rivoli und der Eroberung Mantua's. Im 5. Jahre
der Republik. XVII. Politik. - XVIII. Schauſpiel.
XIX. Anekdoten. XX. Charade. XXI. Der Hund
ein Prophet. XXII. Der Hund ein Prophet. Schluſs.
XXIII. Ein Beytrag zur Erfahrungs- Seelenkunde.
Schluſs. XXIV. Die Prinzen vom Libanon, Bruch-
ſtücke. XXV. Der Thee der Damen. XXVI. Cha-
rade. XXVII. Auſlöſung der Charade des 3ten
Stücks.
Inhalt der fünften und ſechſten Sticks.
I. Am erſten May an die untergehende Sonne. II,
Freuden und Leiden des Staatsraths Quippekokuli.
"III. Prologus zu dem Luſtſpiele: der Hund ein Pro-
phet. IV. Was iſt Hochachtuug. V. Ein Te deum
laudamus. Für die Franken. VI. Eine Blume auf
Bernſtorfs Grab. VII. Politik. VIII. An Herrn Wul-
pius als Ehemann. IX. An eine gute Hausmutter
an ihrem Geburtsfeſte. X. Das Bette. XI. Ein be-
ſonderer Gebrauch in den Nicobar-Inſeln. XII. Ein
eigner Brief. XIII. Trauring. XIV. Die Prinzen
vom Libanon. Fortſetzung. XV. Schaufpiel. XVI.
Der Thee im Norden. XVII. Die Stranſſe. Eine Fa-
bei. XVIII. Anekdoten. 2XIX. Charade.
Von
----- 583 / 682 -----
1341
1342
Von dieſer Zeitſchrift erſcheinen mdnatlich zwey
Stücke. * Der Jahrgang compl. koſtet in allen Buch-
handlungen 3 Rthlr. pränumerando.
Hamburg, im Juny I8o 1.
Meyn e Mahncke.
Für Freunde der perſiſchen Literatur.
Mehr als einmal iſt öffentlich der VWunſch geäuſsert
worden, es möchten die ſämtlichen Oden des Hafiz,
von denen bis jetzt nur ein kleiner Theil zerſtreut
herausgegeben iſt, durch den Druck zur nähern Kennt-
nils gebracht werden. Ich bin bereit, dieſen Wunſch
zu erfüllen, ſobald mir die nöthige Unterſtützung zu
Theil wird, und kündige hiemit den ganzen Divan
des IIafiz auf Pränumeration an. Er ſoll in zwey Ab-
theilungen erſcheinen; man pränurnerirt bis zum 15.
April 1802 mit 2 Louisdor in vollwichtigen Golde bey
Pet. Phil. VWolf und Comp. in Leipzig, auf die erſte
Abtheilung, und bey Ablieferung derſelben mit eben
ſoviel auf die zweyte. Ob ich gleich mehrere Codices
theils ſelbſt beſitze, eheils benutzen darf; ſo werde
ich doch dem correcteſten und ſchönſten ausſchlieſsend
folgen, eine Variantenſammlung aber hinten anfügen.
Das Werk wird 60 Bogen in Quart betragen; und ich
werde nicht allein für das beſte Velinpapier und für
die möglichſte Pracht im Äuſseren ſorgen, ſondern
mich auch zum Druck einer bereits angefangenen Toa-
likſchrift bedienen, welche an Schönheit und Vollſtän-
digkeit die zum Muſter genommene Calcuttaiſche über-
treffen ſoll. Hat ſich bis nächſte Oſtern die nöthige
Anzahl von Pränumeranten gefunden: ſo ſoll das gan-
ze VVerk in Jahresfriſt vollendet ſeyn; wo nicht, ſo
werden die eingeſandten Gelder zurückgezahlt, wofür
ſich die Buchhandlung von P. Phil. VVolf und Comp.
in Leipzig verbürgt. Zugleich verſpreche ich, wenn
die Pränumerantenzahl nicht unter 15o bleibt, nicht
Ein Exemplar, nie jedoch mehr als 30 Exemplare
über die Zahl zu drucken, deren Preis ſodann um
das doppelte erhöhet feyn wird. Ich werde dieſes
Verſprechen durch die Liſte der Pränumeranten, und
durch eine jedem Exemplare aufgedruckte Nummer
beurkunden. Sollte es das Publikum wünſchen: ſo
wird denn perſiſchen Original eine genaue lateiniſche
Überſetzung folgen, die aber ein Werk für ſich aus-
machen ſoll. Briefe und Gelder erbittet man ſich
poſtfrey. -
Zugleich mache ich vorläufig das Publikum auf die
Fabeln des Nizami aufmerkſam, welche perſiſch und
lateiniſch zu Oſtern 1802 bey Pet. Phil. WWolf u. Comp.
in Leipzig erſcheinen. Da ihnen noch ein vollſtändi-
ges Wortregiſter beygefügt iſt: ſo qualifiziren ſie ſich zu
einem vorzüglichen Hülfsmittel zur Erlernung des Per-
fiſchen, welches um ſo willkommner ſeyn muſs, da
das Studium der perſiſchen Sprache immer mehr ge-
trieben wird, und es an Hülfsmitteln dazu noch faſt
ganz fehlt. -
C. Hili.
-
Nachricht an das Publikum,
die in Darmſtadt erſcheinende deutſche Ornithologie
betreffend.
Das 3te Heft der deutſchen Ornithologie iſt er-
ſchienen und enthält folgende Abbildungen ſammt na“
turgeſchichtlichen Textblättern.
r. Die mittlere Ohreule – ſtrix otus.
2. Den Schwarzſpecht – picus martius.
3. Den Ungewittervogel – procellaria pelagica (ei-
nen in Deutſchland bisher unbekannten Vogel.)
4. Die Krieckente – anas crecca – Männchen.
5- - - -, – – Weibchen.
6. Den Schneeammer – emberiza nivalis – Männ-
chen und Weibchen.
Um zugleich einer falſchen hin und wieder ver-
breiteten Nachricht: Als ob die erſten ornithologiſchen
Hefte gar nicht mehr zu haben ſeyen – zu begegnen,
erklären die Herausgeber: daſs jede neue Beſtellung,
wenn man ſich mit ſichrer baarer Anweiſung an den
Unterſchriebenen poſtfrey wendet, gegen die bekann“
ten Ladenpreiſe ſogleich beſorgt werden wird. -
Das 4te Heft erſcheint zuverläſſig noch in dieſem
Jahre.
G. Bekker,
im Namen ſeiner Mitherausge»
ber d. d. Ornithologie.
Ankündigung
eines
ho11ändiſchen Magazins der Naturkunde.
Mit Kupfern.
Der Unterſchriebene glaubet etwas Nützliches zu
unternehmen, wenn er ſein deutſches Vaterland mit
den neueſten Arbeiten der bataviſchen Naturforſcher
bekannter macht. Mangel an Kenntniſs der holländi-
ſchen Sprache und an den gehörigen Buchhändlerver-
bindungen, ſelbſt die Unbekanntſchaft mit der hollän-
diſchen phyſiſchen Literatur, in der uns unſere kriti-
ſchen Blätter bisher lieſsen (we von die Ergänzungs-
blätter der Allgem. Lit. Zeit, ſeit kurzem angefangen ha-
ben, eine Ausnahme zu machen) waren Schuld, daſs,
wenn man etwa einige Abhandlungeu in den Crellfchen
Annalen ausnimmt, die Deutſchen wenig von dem er-
fuhren, was von den Bataven in dem Fache der Na-
turkunde geleiſtet wird. Das Magazin, welches ich
hier ankündige, iſt beſtimmt, dieſe Lücke auszufül-
len. Es wird die geſammte Naturkunde umfaſſen,
mit Ausſchluſs der eigentlichen Medizin. Die Vorrede
zum erſten Hefte wird nähere Auskunft über den Plan
des Ganzen geben. Jeder Heft beſteht aus drey Ab-
theilungen, d. i. aus Abhandlungen und Aufſätzen, aus
Miscellen (wovon ein Nekrolog eine Rubrik ausmacht),
und aus einem Abriſſe der phyſiſch - chemiſchen und
naturhiſtoriſchen Literatur der Bataven von dem Jahr
179o an. Ich darf ſagen, daſs ich nicht unvorberei-
tet bin. Ich hielt mich faſt drey Jahre in der batavi-
ſchen Republik auf, und ſetzte mich in den Beſitz ſol-
cher Materialien und ſolcher Hülfsmittel, die vielleicht
We-
----- 584 / 682 -----
1 343
1 344
------
wenigen zu Gebote ſtehen. Möchte doch das natur-
forſchende Publikum der Bearbeitung dieſer Materia-
lien ſeinen Beyfall ſchenken !
Neuwied, den 13. Auguſt 18or.
Johann Auguſt Schmidt, M. D.
ehemaliger gräfl. Reufliſcher Hofmedikus und
Phyſikus zu Obersdorf, gegenwärtig Arzt
zu Neuwied.
Von dem holländiſchen Magazin der Naturkunde
des Herrn Hofmed. Schmidt liefern wir zur Oſtermeſſe
1892 den erſten Heft von 10 bis 12 Bogen, ſauber
gedruckt, auf gutem Papier; und in der Michaeimeſſe
18o2 den zweyten-
Andre äiſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
In der Bauer- und Manniſchen Buchhandlung in
Nürnberg, wie auch in allen ſoliden Buchhand-
lungen Deutſchlands iſt folgende ſehr merkwür-
dige Schrift zu haben:
Regnet, M. G... einige Fingerzeige zur Beförderung
des groſsen Projektes, die Donau mit dem Rheine
zu vereinigen, m. 1 Karte. 8. 18or. 8 gr. ſächſ-
oder 30 kr. rhein.
Pey H. A. Rottmann in Berlin hat ſo eben die
Preſſe verlaſſen: Hermbſtädts Syſtematiſcher Grundriſs
der allgemeinen Experimental-Chemie, zum Gebrauch
bey Vorleſungen und zur Selbſtbelehrung beym Man-
gel des mündlichen Unterrichtes, nach den neueſten
Entdeckungen entworfen. 2r Band. gr. 8. 1 Rthlr-
I6 gr.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Der ausführliche und ſehr lehrreiche Inhalt des
grammatiſchen Werks, welches unter dem Titel:
Augemeiner franzöſiſcher Sprachlehrer für Deutſche
jedes Alters und Geſchlecht,
in der Güntherſchen Buchhandlung zu Leipzig von
1797 bis 1799 herausgekommen, und laut öffentlicher
Bekanntmachung des Reichsanzeigers in No. 89. vom
Jahr 18oo den berühmten Herrn G. R. R. und Prof.
Hezel in Gieſsen zum Verfaſſer hat, iſt vielleicht dem
deutſchen Publikum bisher noch allzuwenig bekannt
geworden, als daſs man ſich nicht ſollte verbunden
halten, nähere Belehrung davon zu geben, und die
Aufmerkſamkeit ſo vieler Deutſchen, welche ſich der
Kenntniſs der franzöſiſchen Sprache befleiſsigen, auf
dieſes nützliche Buch zu erwecken. Alle Gegenſtände,
welche die Ausſprache, die grammatiſchen Grundſätze,
wie auch den Ausdruck oder die richtige Bezeichnung
der Gedanken, und folglich mit der Sprache betreffen,
ſud darin deutlich, für jeden faſslich, in gehöriger
Ordnung erklart und in ihrem ganzen Umfang abge-
handelt, und ?ieferwegen ſind auch verſchiedene gute
kritiſche Bemerkungen über die Natar der Sprache und
des Ausdrucks am gehörigen Orte eingeſtreut. Die
Wortfügung, Wortfolge, alle ſyntakt fche Rsgeln,
und was ſonſt in andern Lehrbüchern dieſer Art rich-
tiges und gutes anzutreffen iſt, findet man in dieſem
Werke zuſammengetragen, ſo daſs es eine reiche Quel-
le gewähret, woraus man alles zur völligen Belehrung
erfoderliche ſchöpfen kann. Zum Theoretiſchen hat
der Verfaſſer auch das Praktiſche in ſchicklichen Auf-
gaben zum Überſetzen hinzugefügt. Das ganze Buch
iſt in zwölf Hefte getheilt, und jedes IIeft hat einen
Anhang von Wörtern und Redensarten, welche in al-
phabetiſcher Ordnung zum Nachleſen und Auswendig-
lernen, beſonders für Anfänger, ſehr nützlich find.
Mit einem VVorte, diejenigen, welche ſich dieſes Lehr-
buchs bedienen, oder ſich bedient haben, werden das,
was wir hier zu ſeinem Lobe geſagt, wohl rechtferti-
gen, und man kann behaupten, daſs es die Stelle der
groſsen Anzahl anderer Bücher – dieſer Gattung ver-
tritt, weil es zugleich ein kleines Handwörterbuch
ausmacht. Da wahrſcheinlich der zeitherige Preis
von 4 Rthlr 6 gr. vielen Lernenden eine zu ſtarke Aus-
gabe ſeyn möchte: ſo hat man der Gemeinnützigkeit
wegen, von nun an den Preiſs auf 2 Rthlr 1 a gr.
heruntergeſetzt, als wofür es in der Jacobäerſchen
Buchhandlung zu Chemnitz und Leipzig zu ha-
bsn iſt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Unſern ſämtlichen Freunden zeigen wir hiedurch
ergebenſt an, daſs wir hier in Hamburg, ſo wie in
Stockholm mit Königl. Privilegio, ein neues Etabliſſe-
ment unter der Firma: -
Magazin für Kunſt und Literatur
VOI.
Meyn et Ma h ne ke,
errichtet haben. Dies Magazin erſtreckt ſich auf eine
Sortiments-Buchhandlung in allen Zweigen der Litera-
tur, Kupferſtiche, Landkarten, Muſikalien der beſten
Meiſter etc. Alle Aufträge, womit man uns beehren
wird, ſowohl auf neue als auch ältere literariſche Wer-
ke, werden wir ſchnell und mit Pünktlichkeit auszu-
richten, und dadurch uns des Zutrauens unſrer Freun-
de würdig zu machen ſuchen.
Alle Herren Buch- und Kunſthändler erſuchen
wir, alle für unſre Handlung in Stockholm beſtimmten
Artikel nicht dahin, ſondern direkte an unſern Com-
miſſionair in Leipzig, Hrn. C. W. Küchler, zu ſenden.
Hamburg, im Juny 1801.
Meyn et Mahncke.
----- 585 / 682 -----
1345
1346
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 107.
Mittwoch s den 9ten September 1 8 9 1-
L IT ER A A 1 s C H E ANZEIGER-
I. Neue periodiſche Schriften.
Ia Ungers Journalhandlung" Berlin iſt erſchienen:
Gef chichte und Politik-
Eine Zeit fchrift
herausgegeben
WfOLM
K. L. Woltmann-
Fünftes Stück 89-
In halt-
I. Über Mariana und einige ſeiner Werke: vom Pro-
feſſor Bucholz in Berlin- (Schluſs.)
II. Der Hiſtoriker und ſein Vaterland; vom Geheimen
Legationsrath Woltmann-
III. Erinnerung an eine gewiſſe Güter-Gemeinſchaft
für sachſen; vom Geheimen Archivar Heſs-
IV. Hannibals Abſchied von Italien; vom Geheimen
Legationsrath Wolºma"-
V. Dufaux und Rouſſeau vom Geheimen Legations-
rath Woltmann-
vI. Der Hof Heinrichs des Dritten von England und
der Graf von Leizeſter: vom Geheimen Legations-
rath VWoltmann-
Der Jahrgang von 12 Stück"
Hefte I2 gr-
5 Thlr. Einzelne
-
Der Genius des neunzehnten Jahrhunderts. 8tes St.
von 18or. enthält ?
I. Der ländliche Alfius-
Hofrath Wieland-
II. Genius von Frankreich.
1. Innere Angelegenheiten-
. Beerdigung der Todten-
3. wiederauflebung des Fanatismus-
4. Dolomieu.
5. Literatur.
6. Concilium in Paris.
7. Schauſpiele-
8. Haushaltungs-Recept.
- III. Wiſſenſchaftslehre.
IV. Lavater.
nach dem Horaz von dem Hn.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Oſtermeſſe 18 o2. erſcheint in meinem Verlag:
Goſſelin's [Jnterſuchungen über die Kenntniſs der
Alten von der Weſt- und Oſtküſte Afrika's und
über die Umſchiffung dieſes Welttheils, umgear-
beitet mit Rennels und Vincents Unterſuchungen
verglichen und durch eigene Unterſuchungen er-
weitert von G. G. Bredow.
Das Buch wird etwa 30 Bogen in Groſs Oktav
und 4 bis 5 Karten und zugleich den Titel:
Bredow's, G. G. Unterſuchungen über Gegenſtän-
de der alten Geſchichte, Geographie und Chro-
nologie, as Stück -
erhalten.
Altona d. 14 Aug. 18or.
J. F. Hammerich,
Bey dem Buchhändler Albanus in Neuſtrelitz iſt fol-
gende intereſſante Schrift erſchienen und überall für
12 gr. zu haben:
Geſchichte und Anecdoten von Dobberan in Meck-
lenburg. Nebſt einer Beſchreibung der dortigen
Seebadeanſtalten von F. L. Hiöper.
z In halt.
1. Beſchreibung des Fleckens Dobberan und der dor-
tigen Seebadeanſtalten.
a. Geſchichte des Kloſters und der Kirche zu Dob-
beran.
3. Beſitzungen und Privilegien des ehemaligen Kloſters.
4. Die Kirche zu Dobberan.
5. Chronologiſches Verzeichniſs der Gemälde und Sta-
tuen in der Kirche zu Dobberan, nebſt kurzen Le-
bensbeſchreibungen der abgebildeten Fürſten.
6. Inſchriften und Malereyen in der Kirche.
7. Reliquien-
8. Vermiſchte Nachrichten.
Alle unangenehme Colliſionen zu vermeiden, macht
Endesunterzeichneter hierdurch bekannt, daſs er Wil-
(8) F lens
----- 586 / 682 -----
I 347 = - - I348
Jens iſt, das in- der A. L. Z. No. 194. dieſes Jahres S. H. Catel. 3. 4. et dern. Volume. l'ouvrage com-
ſo geprieſene Werk: Cours de Morale religieuſe par M. plet 10 Rthlr. 12 gr.
Necker, Genf bey Pafchaud 18oo. 3 Theile gr. 8, für
eine gute deutſche Buchhandlung zu überſetzen.
Spansberg, unter der Inſpection Groſsenhayn, den
Io Aug. 18.01. -
M. Chriſt. Anton Aug. Fiedler.
Pfarrer zu Spansberg u. Tiefenau.
Von ſolgenden zwey Werken erſcheinen in kurzen
die Überſetzungen mit Anu erkungen in meinen Verlag:
Eſai ſur le blanchiment par O'Reilly avec figures
und IHiſtoire de Bonaparte depuis ſa Naiſſance
jusqu'à la Paix de Luneville 2 Vol. avec Por-
trat etc.
Um Colliſion zu vermeiden, mache ich dies bekannt.
Leipzig d. 16 Aug. 180 I.
Hinrichs Buchhändl.
Leipziger Oſtermeſſe 180 r.
Neue Verlagsartikel des Buchhandler F. Th. La-
garde von Berlin.
Bourgeat (ehemals Director der franz. Vieharzneyſchu-
1en) Verſuch über die Bandagen, und die bey den
äuſserlichen Krankheiten der Pferde und der vierfü-
ſsigen Thiere überhaupt ſchicklichſten chirurgiſchen
Vorrichtungen. Zum Gebrauch der Vieharzneyſchu-
len und für Liebhaber der Thierarzneykunde. gr. 8.
m. 21 Kpfn. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Buza, des Hrn. Prof. , der ſelbſt lehrende Algebrſt,
oder deutliche Anweiſung zur ganzen Rechenkunſt,
worunter ſowohl die Arithmetik und gemeine Alge-
bra, als auch die Differenzial- und Integralrech-
nung begriffen iſt. 1r Th. gr. 8. m. Titelkpf. Zwey-
te verbeſſerte Auſlage. I PRthlr.
Deſeben, der ſelbſtlehrende Geometer, oder deutliche
Anweiſung zur Meſskuuſt, worin ſowohl die eigent-
liche Geometrie, als auch die ebene und ſphäriſche
Trigonometrie, nebſt einer Anleitung zum Nivelliren
und Landmeſſen enthalten iſt. 1r Th. gr. 8. mie
Titelkupfer und 332 Holzſchnitten. Zweyte verbef-
ſerte Aufl. 2 Rthlr.
Ciceroni, M. Tullii, quae vulgo feruntur, Orationes
quatuoz. I. Poſt Redit. in Senatu. II. Ad Quirites
poſt Redium. III. Pro domo fua ad Pontifices.
1 W. De IIaru picun reſponſis. Ad optimcs libros
recogroit aque animadverſiones integras Jer. Mark-
ta:ai et J. 17. Generi ſuasque adjecit Fr.Aug. Pºol-
fx . gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſelbigen auf engliſches Medianpapier 1 Rthlr. 12 gr.
– auf kleines Veinpapier 4 Rthlr.
– auf groſses Velinpapier mit breitem Rande 5 Rthlr.
Von beiden letztern Ausgaben ſind nur wenige Ex-
emplare abgedruckt worden.
Dictionaire de l'Académie françoiſe, revu, corrigé et
g
augmenté par l'Académie ele-nène. Nouvelle édi-
ton, enriciie de la traduction allemande de mots Par
Daſſelbe auf Velinpapier (worauf in allem nur 20 Exem-
plare abgedruckt worden) * 8 Friedrichsd'or.
Eytelwein, I. A. König. Preuſs. Geh. Oberbaurath etc.,
Handbuch der Mechanik feſer Körper und der Hy:
draulik. Mit vorzüglicher Rückſicht auf ihre Anwen-
dung in der Architektur. gr. 8. m. 5 Kpftaf. und 60
Holzſchnitten 3 Rthir.
Jück , C., der Schreibmeiſter, 4s Heft, oder Anwei-
fung, wie ein jeder ſich ſelbſt lehren kann, eine
ſchöne, deutſche Hand zu ſchreiben, und ſich in
der Kanzley- und Fracturfchrift zu üben. Zunächſt
für Kanzeliſten und Schönſchreiber geeignet. Quer
folio. 1 Rthlr. 8 gr.
Eclaircifſernens ſur la nouvelle Exegeſe par G. A, Teller,
pour ſervir de réponſe aux Lettres qui lui ont eté
adreſſées par Mr. J. A. de Luc. 8. 8 gr.
III. Berichtigung.
Es iſt eine Schrift unter dem Titel herausgekon-
men: Predigten uber den Himmel auf der Erde von Salz-
mazºn. Un Miſsverſtändniſſe zu vermeiden, verſichere
ich, daſs dieſe Predigten nicht meine Arbeit ſind.
- C. G. Salzmann.
IV. Anction.
In Frankfurt am Mayn wird, am 8ten November
und folgenden Tägen, eine reichhaltige und ſchöne
Sammlung von gebundenen Büchern aus allen Wiſſen-
ſchaften, von Kunſtwerken und geographiſches Karten,
in öffentlichem Ausruf verſteigert. Dieſe Sammlung
verdient in jeder Rückſch: 3ie beſondere Aufmerkſam.“
ket der Bücherliebhaber, welche ſich Catalogen davon
an folgenden Orten verſchaffen können : ,
In Anſpach: bey Hrn. Prof. und Schloſsbibliothe-
kar Goeſs. Augsburg: b. Hrn. Conrector Bachmeier.
Baireuth: b. Hrn. Poßmeiſter Fiſcher. Berlin: b.
Hrn. Sonin, Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſär.
Braunſchweig: b. Hrn. Antiquar Feuerſtacke. Bre-
men: b. IIrn. Reichspoſtverwalter Schubart. Breslau:
b. IIrn. Kunſthänä'. Leuckard. Celle: b. Hrn. Poſt-
ſecretär Prale jun. Cölln: b. Hrn. Ob er - Poſſecre-
tär Kreyer. Crefeld: b. Hrn. Buchhändler Schüler.
Danzig: b. IIrn. Buchhändler Trochel. Deutz: b.
IIrn. Ober- Poſt-Amts-Secretär Dietz. Dresden: b.
Hrn. Antiquar Ronthaler. Duisburg: b. Hrn. Con-
rector Cramer. Eiberfeld: b. Hrn. Chr. Theod. WuP-
permann. Erfurt: b. Irn. Proclamator Henr"
Frankfurt am Mayn: in der Varrentrapp- und We":
nerſchen Buchhandlung; b. Hrn. Antiquar Hacker un?
b. Hrn. Auctionator Flebinger. Göttingen: b. Hrn.
Buchhändler Schneider. Gotha: in der Expedition
des Reichs-Anzeigers. Hale: bey Hrn. Auctionator
Kaden, und b. den Hrn. Antiquaren Lippert, Schachard,
Mette. Hamburg: b. Hrn. Aug. Friedr. Ruprecht.
Hannover: b. Hrn. Commiſſär Freudenthal. Helm-
ſtädt: b. Hrn. Fleckeiſen. Jena: b. Hrn. Hofcommiſ
ſa“
----- 587 / 682 -----
13.
1.35 U
ſar Fiedler. Königsberg: b. Hrn. Göbels und Unzer.
Leipzig: b. Hrn. Antiquar Meyer und bey Hrn.
Auctions - Caffierer Grau. Nürnberg: b. Hrn. Notar
und Antiquar Lechner. Prag: b. Hrn. Caſpar Widt-
mann. Salzburg: b. Hrn. Prof. und Bibliothekar
Vierthaler. Stuttgard: b. Hrn. Antiquar Cotta. Ulm
b. Hrn. Profeſſor Schmidt. VVeſel: b. Hrn. Buchh.
Eredow. Wien: b. IIrn. Buchh. Binz.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte an diejenigen deutſchen Ärzte, welche noch
mit Unterſuchung der Natur ſelbſt ſich beſchäf-
tigen. -
Ein Menſch, der (es ſind ſeine eigene Worts) ei-
nen liberalen Ton zu den Zierereyen eitler, geiſtloſer
Geſchöpfe rechnet, Herr Profeſſor Röſchlaub, hat auch
mir die Ehre angethan, in ſeinem Magazin V B. 2 St.
pag, 452. mit Koth nach mir zu werfen. Weil ich in
der Wörrede meines Handbuches - der empiriſchen
menſchlichen Phyſiologie (denn eine, das ganze Reich
der Organiſationen umfaſſende, Phyſiologie wäre doch
wohl mehr, als Lehre ven der menſchlichen Natur
allein) ſagte: “Jeder junge Mann mit vorzügli-
,, chen Gaben, der ſeine Jugendzeit mit Nichts-
„ thun, oder mit bloſser ſogenannter ſpeculativer
„ Philoſophie zubrachte, muſs, wirft ihn das Schik-
„ſal in eine empiriſche Laufbahn, einſeitige Theo-
„ rien erfinden, ſtolz und bösartig werden; weil er in
,, einzelnen Theilen ſeine Überlegenheit, in andern ſei-
„ ne ihm widrige Schwäche fühlt, Unwiſſenheit ihm
„ die Einſeitigkeit ſeiner Lieblingstheorie, die ſein Al-
„les iſt, verbirgt, und ein beſtändiger Kampf unter
,, den Menſchen herrſcht. " Ich ſchwöre, daſs, als
ich dieſes ſchrieb, ich Herrn Röſchlaub ſo wenig kann-
te, daſs es mir nicht einfiel, ihn werde dieſe Stelle ſo
erbittern. Nun iſt es aber doch geſchehen! Herr
Röſchlaub erklärt mich, ich muſs der ganzen Recenſion
nach es glauben, dafür, für Herz- und Talentlos, al-
bern und plump, für der Kinder Spott, “und eine
„, empfindſame Seele, die ſich doch nicht entblöde, öf-
„fentlich Urtheile zu fällen, welche tief die Empfin-
„dung des Mannes beleidigen. " Ich achte nun zwar
nicht des Tadels ſolcher Brownianer, ohne deswegen
unbekannt mit Browns Verdienſten und ſeiner Theorie
zu ſeyn. Aber ich achte die Stimme derjenigen Ärzte,
die überzeugt ſind, für Menſchen ſeye nur der Weg
der Erfahrung gegeben, und es ſeye unverzeihlicher
Dünkel, aus einer geahndeten Gleichheit der Geſetze
unſeres Denkvermögens mit den phyſiſchen Geſetzen
der thätigen Natur auſser uns, zu ſchlieſsen; von der
Beobachtung unſeres intellectuellen Ichs aus, könne
man alle, auch phyſiſche, Operationen der Natur a
priori beſtimmen. Solche Männer bitte ich nun,
kommt Ihnen jene Anzeige von Hn. Röſchlaub zu Ge-
ſicht, auch den zweyten Theil dieſer Recenſion über
mich (über das Buch ſelbſt ſchimpft Hr. R. nur neben-
her) zu leſen; dann bedarf ich keiner eigenen Ver-
theidigung; hier ſpricht Herr Höſchlaub, ohne es zu
wiſſen, ſelbſt für mich. (Es ſind ſeine eigene Worte)
,, Gewiſs, er ſah, hörte, roch, fühlte und ſchmeckte
,, ſehr viel, las ſehr viel, machte ſehr viele Excerpte",
(leider habe ich das nie ſehr fleiſsig gethan)“ hütete
,, ſich fehr einſeitig zu werden, lenkte ſich auf alle Sei-
,,ten" (Daſs ich dieſes in moraliſcher Hinſicht nicht thue,
davon iſt wohl das Daſeyn der Recenſion des H. R. der be-
ſte Beweis. Iſt aber von phyſiſchen Unterſuchungen die
Rede: ſo iſt es mir unbegreiflich, wie Menſchen, die äuſser-
lich ausſehen, wie geſund, ſoweit in ihrem Eigendün-
kel gehen können, daſs ſie ſelbſt den einzigen wahren
Weg, unſere Naturwiſſenſchaft weiter zu bringen, ver-
ächtlich anſehen zu dürfen glauben können.) *“ Er
„, mochte freylich nirgends ſich zu orientiren gewuſst ha-
ben” (Muſs ich dieſes nicht, nachdem, was voraus
gieng, aus dem Munde eines Röſchlaubs eben ſo ſehr
für ein Compliment halten, als das folgende ?) “Es
,, hat ſicher keine einſeitige Theorie, ſondern durchaus
„ gar keine." Daſs ich mit der Vorrede und Über-
ſchrift meines Werks in ein Weſpenneſt ſtechen wün-
de, das wuſste ich voraus; daſs ich mich aber vor
dem, über Deutſchland waltenden, literariſchen Schre-
ckensſyſtem doch nicht fürchtete, das einen Nachtge-
bilde gleich bey näherem Angriff in Luft zerfeſt, das
aber ſeiner Tendenz nach, wohl dem Auffinden einer
wahren, von jedem vernünftigen Weſen eifrigſt gefuch-
ten Theorie der Naturwiſſenſchaften eben ſo viel ſcha-
den möchte, als das Syſtem der Jacobiner der edlen
ächten Freyheit; das war doch kein ſo groſses Wage-
ſtück, als Hr. Röſeklaub glaubt. Nur das war wirkli-
che Kühnheit, daſs ich mit dem Bewuſsfeyn mancher
Unvollkommenheit, vorzüglich was die Sprache und
die Anordnung meiner Schrift betrifft, dennoch es
wagte, früher eine wüthende Secte auch gegen mich
zu reizen, als die wohlthätige Zeit ſie zu allen ihren
Schweſtern ſchlafen zu legen anfieng.
D. 1ten Auguſt 18o I.
Dr. Autenrieth, Profeſſor
in Tübingen.
-
Herr von Haller hat in ſeiner Geſchickte der TTYfv-
kungen und Folgen des öſtreichiſchen Feldzugs in der
Schweiz, der Allgemeinen Zeitung mehrmals in einem
Tone erwähnt, der mich an einem Manne befremden
muſste, mit welchem ich in Verhältniſſen gegenſeitiger
Achtung geſtanden bin. Daſs ihm die Allgemeine Zei-
tung, ſo gute Dienſte ſie ihm auch bey ſeiner Arbeit
that, in den fº:weizeriſchen Angelegenheiten dennoch
zuweilen nicht Geüge leiſtete, iſt mir wohl begreiflich,
da ſie bisher noch keiner einzigen Partei in der Schweiz
Genüge geleiſtet, und bereits von jeder Anfechtungen
zu erleiden gehabt hat. Er war aber dadurch zu dem
Tone nicht berechtigt, den er ſich erlaubt hat, und
da ich ihm zu viel Verſtand zutrauen muſs, um anzu-
nehmen, daſs er ſelbſt nicht gewuſst, was dieſer Ton
auf ſich habe : ſo ſeke ich mich genöthigt, den einzi-
gen Aufſchluſs ſeines Betragens, den ich zu finden im
Stanis
----- 588 / 682 -----
Stande bin, dem Publicum mitzutheilen. Seine Be-
ſchuldigungen ſind neben ihrer Gehälsigkeit ſo eitel,
daſs ſie zwar in den Klaglibellen aus den guten Zeiten
der franzöſiſchen Revolutionsgerichte würdige Gegen-
ſtücke finden, aber doch ſelbſt zu einem revolutionai-
ven Proceſs kaum hinlänglichen Stoff abgeben könnten;
und es dünkt mich daher für jetzt vollkommen über-
füßig, ſie näher zu erörtern.
Herr von Haller, den ich in der Schweiz gekannt
hatte, erwies mir, nachdem er wegen der helvetiſchen
Annalen ſein Vaterland hatte verlaſſen müſſen, die Eh-
re, mich zu beſuchen, und wurde von mir mit dem
Gefühl aufgenommen, das ich für jeden Menſchen em-
pfinde, in welchem ich ein Opfer politiſcher Umſtände
und Verfolgungen erblicke. Er ſagte mir damals ohn-
gefähr die eigenen Worte: daſs die Allgemeine Zeitung
in der Schweiz ſehr viel Gutes ſtiftete, indem ſie durch
ihre helvetiſchen Artikel die exaltirten Köpfe von der
revolutionairen Partei im Zaum hielte, und er äuſserte
zugleich den Wunſch, daſs ſie gegen dieſe eine ſtärke-
re Sprache, als ſie bis dahin führte, annehmen möch-
te. Ich erwiederte ihm hierauf, ebenfalls ohngefähr
wörtlich: wenn die Allgemeine Zeitung in der That je-
ne heilſame Wirkung hätte, ſo hätte dieſs zuverläſsig
gerade die Sprache, welche ſie führte, zur Urſache,
und ich wäre überzeugt, daſs, wenn ſie ihre Sprache
veränderte, gerade der Nutzen, den ſie, wie er ſagte,
in der Schweiz ſtiftete, wegfallen würde. Nachher
wurden mir ein Paar Beyträge, die den Herrn von Hal-
ler zum Verfaſſer hatten, von einer dritten Perſon für
die Allgemeine Zeitung angeboten; ich wies ſie aber,
aus dem nämlichen Grunde, den ich bey jener einlei-
tenden Unterredung ihm ſelbſt angeführt hatte, zurück,
und ich hörte ſeitdem nichts mehr von ihm, bis ich
neuerdings die Stellen in dem oben angeführten Wer-
ke, welche die Allgemeine Zeitung betreffen, kennen
lernte.
Auch die ſchon längſt ſelig verſtorbenen Friedens-
präliminarien läſst der heilige Eifer des Herrn von Hal-
der nicht in ihrem Grabe ruhen. Er ſagt in einer An-
anerkung: “daſs Dr. Uſteri in Zürich mehrere Jahre
„ vor 1798 mit Ölsner, Huber und Riegger – ſoll
.. leiſsen Bengger – unter dem Schutz der Züricheri-
„ ſchen Preſsfreyheit, die jedoch nur für die Revolu-
„tionärs galt, drey Journale, nämlich die Humaniora,
„ Clio und Friedenspräliminarien - herausgegeben hatte,
„ die alle drey darauf abzielten, die Revolution in ei-
„nem verführeriſchen Lichte darzuſtellen, und die,
„ revolutionairen Grundſätze, oder die ſogenannte Auf-
„ klärung, in der Schweiz zu verbreiten. " – Daſs
die Friedenspräliminarien, die ſeit 1793 in Berlin ge-
druckt und verlegt wurden, mit der Züricher Preſs-
freyheit nichts zu ſchaffen haben konnten; daſs Uferi
nie den entfernteſten Theil an dieſem Journal hatte;
daſs Pienggers ganze Theilnahme in einem, ohne ſein
-
V.
Zuthun, und ehe ich noch den treflichen Mann per-
ſönlich kaunte, durch mich veranſtalteten Abdruck ſei-
ner in der helvetiſchen Geſellſchaft zu Olten gehalte-
nen Rede über die politiſche Verketzerungsſucht beſtand:
das ſind lauter Berichtigungen, deren Gegenſtand zu
wenig bedeutend iſt, als daſs Herrn von Haller das
Vergnügen einer ſo geſchickten Zuſammenſtellung, wie
die durch ſo geringe Unriehtigkeiten erhaltene, eben
zu misgönnen wäre. Allein, an einen fehr ſchlimmen
Streich, den ihm ſein Gedächtniſs hier geſpielt hat,
muſs er ſich von mir erinnern laſſen. VVenn Uſteri,
der nie das Mindeſte mit den Friedenspräliminarien zu
thun hatte, wenn Rengger, deſſen Rede ganz allein auf
meine eigne Anregung in die Frieden präliminarien ge-
kommen war, von ihm unter die Mitherausgeber die-
ſes Journals gerechnet wurden: wie in aller Welt konn-
te er unterlaſſen, Ach ſelbſt obenan unter dieſe zu ſtel-
len? Wie konnte er ſeine von Bern nach Neuchatel an
mich geſchriebenen Briefe vergeſſen, in deren Verfolg
ich, ganz allein auf ſeine Bitte, feine Rede über den
Patriotismus in eben die – jetzt von ihm ſo arg ange-
ſehenen – Friedenspräliminarien aufnahm? Er lobte
in jenen Briefen die Friedenspraliminarien gegen mich
noch weit ärger, als in ſeinen letzten mündlichen Äu-
ſserungen die Allgemeine Zeitung – daſs dieſe keine
Beyträge von ihm annahm, hätte doch die gröſsere
Bereitwilligkeit, die er bey jenen erfahren hatte, nicht
ſo ganz aus ſeinem Gedächtniſs vertilgen ſollen! Ach,
als er mich bey ſeinem letzten Aufenthalt in Stuttgard,
zu einer Arbeit, die er unter Händen hatte, um mehre-
re Hefte der Allgemeinen Zeitung und um ein Paar
Bände der Friedenspräliminarien erfuchte, da dachte ich
nicht, daſs er einſt in dieſen Zeitſchriften ſo viele be-
denkliche Entdeckungen machen würde!
Jeder Herausgeber eines periodiſchen Werks, der
Gegenwärtiges zu Geſicht bekommt, wird hoffentlich
die Lehre daraus ziehen, wie gefährlich es fey, Bey-
träge, die Herr von Haller anbietet, nicht anzuneh-
enen. Ich meines Theils muſs nun leider durch ihn
die bittere Erfahrung machen, daſs ich mit den Jahren
in der Klugheit zurückgegangen bin. Sollte man aber
glauben, daſs es Menſchen in der Welt giebt, welche
überzeugt ſind, daſs es der franzöſiſchen Nation mit Herrn
von Haller nicht beſſer ergehe, als der Allgemeinen
Zeitung und den Friedenspräliminarien – daſs alles
Unglück ſeines Vaterlandes ſeinen jetzigen Franzofen-
haſs weit weniger motivirt habe, als ein NichtAnneh-
men ſeiner perſönlichen Beyträge von politiſcher Weis-
heit, Unterhaltungsgabe u. f. w., welches während
ſeines Aufenthalts zu Paris ſtatt hatte? Nach dieſer
Hypotheſe wäre alſo auch Herr von Haller auf ein ober-
ſtes Princip zu reduciren !
Stuttgard, d. 12 Jun. 18or. “
Ludwig Ferdinand Huber.
----- 589 / 682 -----
353
1354
I N T E L L I GE NZ BL A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I03.
/
M it t w o c h s den 9ten September 18 o 1.
L I T E R A R I SCH E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
National - Zeitſchrift
für
Wiſſenſchaft, Kunſt und Gewerbe
in den Preuſsiſchen Staaten
July 18or.
E iſt eine eben ſo gewöhnliche als traurige Bemer-
kung, die man bey der immer anwachſenden Zahl
der deutſchen Zeitſchriften faſt täglich anzuſtellen Ver-
anlaſſung hat, daſs dieſelben, beym weitern Fortgange
an innerm Gehalte und dem Intereſſe der darin befind-
lichen Aufſätze abnehmen. Daſs dieſes bey der vor-
liegenden Zeitſchrift nicht der Fall ſey, mag die In-
halts-Anzeige des 7ten Hefts, mit welchem der zweyte
halbe Jahrgang beginnt, beweiſen:
1) Wurdigung einiger Einflüſſe auf die Charakter-
bildung der Berliniſchen Jugend. Hier wird ſehr
einleuchtend der nachtheilige Einfluſs der Privat-
theater auf die Charakterbildung der Jugend ge-
zeigt.
2) Über die Phyſiognomie der Gebäude, mit Hin-
ficht auf das zu Stargard in Pommern zu erbauen-
de Schulgebäude. (Vom IIrn. Prof. Falbe). Ent-
hält ſcharfſinnige Bemerkungen über den Charak-
ter der Gebäude und deſſen Verhältniſs zu dem
Charakter der Erbauer.
3) Fragmente über die Univerſität Halle. (Fortſetzung).
Auch in dieſem letzten Abfchnitte der Fragmente
über die Univerſität Halle wird Inan den eben ſo
wohl unterrichteten und hellſehenden als wohlmey-
nenden Beurtheiler der Vorzüge und Fehler die-
ſer Lehranſtalt nicht verkennen.
4) Rückblicke auf einige ſchöne Gegenden des Unter-
harzes. Maleriſche Beſchreibung einiger der
ſchönſten und an den mannigfaltigſten Vorzügen
reichſten vaterländiſchen Gegenden.
-
Correſpondenz - Blatt.
1) Aufgefangene Briefe der Fuſsbotenpof. Eilfter
Brief. Betrift die zu hoffende Heilung eines an
einer jetzt häufig graſſirenden Krankheit ſchwer
darniederliegenden Kraftgenies.
2) Berliniſches Nationaltheater.
3) Nachrichten aus Berlin.
4) Nachrichten aus den Provinzen. Aus dem An-
ſpachſchen, aus dem Bayreuthiſchen, Flatow in
Weſtpreuſsen, Furth, Frankfurt an der Oder,
Halle, Kaliſch, Lublinitz in Schleſien, Magde-
burg, Pillau, Schleibitz im Olniſchen, So-f,
Steffs im Anſpachſchen, Wöhrd vor Nürnberg,
Zehdenik. Dieſer reichhaltige der National-Zeit-
ſchrift ausſchlieſslich eigene Artikel liefert auch
dieſesmal ſehr intereſſante Notizen aus allen Thei-
len der Preuſsiſchen Monarchie.
5) Der Mathematiker und Aſtronom Soldner aus dem
Anſpachſchen. Giebt von einem Bauersſohne aus
dem Anſpachſchen Nachricht, der ein gebornes
mathematiſches Genie iſt, ſich bereits durch zwey
gedruckte Abhandlungen bekannt machte, und
von des Königs Majeſtät bis zu ſeiner Anſtellung
jährlich 2oo Rthlr. erhält.
6) Extract aus der wegen des Cantonweſens ergange-
men Cabinets-Ordre vom 6ten Dec. 18oo.
7) Über die Blatternimpfung auf den Gütern des
Herrn Hofmarſchalls, Grafen Heuſs, Heinrich des
44ken.
8) Schwerins Grab. (Aus einem Briefe.)
9) Literatur - Repertorium der Preuſsiſchen Staaten.
Dieſer in den folgenden Stücken fortzuſetzende
Aufſatz wird eine Überſicht der vaterländiſchen
Literatur, und ſo nach und nach dem Geſchichts-
forſcher eine kleine Bibliothek der zur Kenntniſs
der Preuſsiſchen Staaten dienenden Schriften
liefern.
1s) Les beaux eprits ſe rencontrent.
11) Circulare an alle Collegia medica et ſanitatis, die
Impfungsverſuche mit Kuhpocken betreffend.
Der Jahrgang dieſer, auf allen Poſtämtern und in
allen Buchhandlungen zu findenden National-Zeit-
ſchrift, beſteht aus 12 Stücken und koſtet 5 Rthlr.
Courant»
Johann Gottfried Braun,
Buchhändler in Berlin.
(8) G II. An-
----- 590 / 682 -----
1355
I 356
2-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
D. Marcus Herz
an den
D. Dohm eher,
über
Brut a 1 im pf ung
- und
deren Vergleich ung mit der humanen-
Homo ſum, non humana a me alienaputo.
Berlin 18o 1.
bey Johann Gottfried Braun (12 gr.)
Bey der allgemeinen, beynahe durch alle Länder
Europens in gleichem Grade verbreiteten Senſation,
welche die Kuhpocken-Impfung, dieſe groſse Angele-
genheit der Menſchheit, – mehr als jemals eine ähn-
liche – erregt hat, bedarf es nur der Anzeige von
dem Daſeyn der vorſtehenden Schrift, um ſie der ver-
dienten Aufmerkſamkeit aller derjenigen, die für die-
ſen wichtigen Gegenſtand Intereſſe fühlen, zu empfeh-
len. Der Herr Verfaſſer dieſer Abhandlung, in dem
Deutſchland ſchon längſt einen ſeiner erſten Ärzte und
Weltweiſen verehrt, hat in dieſem zweyten Abdrucke
einige Verbeſſerungen in Abſicht der Form derſelben
vorgenommen, und ſie mit einer ſehr beherzigungs-
werthen Vorrede begleitet.
die
J. G. Braun,
Buchhändler in Berlin.
/
Aus dem Ravenſchen Verlage habe ich in der ge-
richtlichen Verſteigerung folgendes Buch rechtlich an
mich gekauft; die neue Auflage von : Gleims ſämmtli-
che Schriften 3 Thle. 8. (in den Jahren 1793 u. 18oo
erſchienen.)
Dieſes Buch koſtet im Ladenpreiſe 3 Rthlr. 12 gr.
Wer ſich binnen Jahresfriſt meldet, erhält es, verſe-
hen mit einem neuen Titel mit meiner Firma, für
2 Rthlr.
Leipzig - im Aug. 1891- -
Heinr. Gräff.
Literariſche Anzeige,
Gleim's ſämmtliche V/Werke betreffend.
Der verſtorbene Buchhändler Haven zu Altona,
hatte vor einigen Jahren eine Ausgabe der ſämtlichen
Werke J. TV. L. Gleims veranſtaltet. – eim er-
fuhr die Erſcheinung dieſer Ausgabe nur durch öffent-
liche Blätter. Er verſchrieb ſich ſogleich ein Exemplar
dieſer feiner ſogenannten ſämtlichen Werke, und fand
fie voll von den elendeſten ihm untergeſchobenen Ge-
dichten; der unſäglichen Menge von Druck- und an-
dern Fehlern nicht zu gedenken.
Unter'm 22ten Auguſt meldete der Buchhändler,
Herr Gräff zu Leipzig: daſs er dieſe Ausgabe käuflich
an ſich gebracht, und einen neuen Titel dazu gedruckt
habe !
Unterſchriebener, Gleims Groſs - Neffe, warnt die
Freunde der Gleimſchen Muſe vor dieſem elenden
Nachdrucke einzelner Gleimſcher Poefieen ! Ich
arbeite ſchon ſeit einiger Zeit an einer vollſtändigen
Original-Ausgabe von Gleims ſämtlichen Werken. –
Die Urſachen und Gründe der bisher immer noch ver-
zögerten Erſcheinung dieſer Ausgabe gehören nicht vor
das Publikum! – Nur die Ausgabe, die unter mei-
nem Namen, und mit Preuſsiſchen ſowohl als Sächſi-
ſchen Privilegien herauskommen wird, kann allein als
vollſtändig und rechtmäſsig angeſehen werden!
Halberſtadt, den 25ſten Auguſt 18or.
- Wilhelm Hörte.
In der bevorſtehenden Michaels-Meſſe werden in
meiner Buchhandlung von folgenden 2 Werken
getreue Überſetzungen mit Anmerkungen er-
ſeheinen: ">
Count Rumfords Experimental Eſſays, political,
economical and philoſophical. Eſſay X. Part. 1.
on the Conſtruction of Kitchen, fire places, and
Kitehen utenſils. London: by A. Strahan.
Les crimes de l'amour, nouvelles heroiques et tra-
giques; par D. A. F. Sade. 4 Vol. av. fig. a
Paris.
Leipzig, den 27. Aug. 1801.
VV ilhelm Rein.
Bey A. L. Reinicke in Leipzig erſcheint nächſtens
die ſchon unter dem 11ten Julius in No. 132.
angekündigte deutſche Überſetzung von folgen-
dem Buche: -
J. A. Millot, über die Kunſt, ſogleich beym Bey-
ſchlnf das Geſchlecht des Kindes zu beſtimmen,
nebſt einer kritiſchen Beleuchtung der Zeugungs-
theorien, aus dem Franzöſiſchen, von Dr. F. H.
Martens, mit Anmerkungen und Kupfern, gr. 8.
auf Schreib- und Druckpapier.
Verlags- und Commiſſions-Artikel bey Gerhard
Fleiſcher dem Jüngern, in Leipzig. Jubilate-
Meſſe 18 o1.
Ackermann, D. J. C. H. tabellariſche Überſicht bey
geſetzmäſsigen Leichenöffnungen, für angehende Ju-
riſten, gerichtliche Ärzte und Wundärzte. fol. 2 gr.
Ausſichten für die Proprietaire irgend einer Art, beym
Anfange des 9ten Jahres der franzöſ. Republik-
8. 8 gr.
Bewegungsgründe, muthmaſsliche, des Herrn Grafen
zu Stolberg Friedrich Leopold zum Übergang in die
römiſche Kirche, von einem Freunde der Wahrheit
und des Guten. 8. IO gr.
Bild der Zeiten oder Europa's Geſchichte von Carl
dem groſsen bis auf Bonaparte. Ein hiſtoriſches
Taſchenbuch zum Nutzen und Vergnügen. Mit 7
Kupfern. 1r 2r und letzter Theil. 8. 4 Rthlr.
oBr-
----- 591 / 682 -----
1357
135 8
Boswell, J. M. Beſchreibung und Abbildung einer
Blasinaſchine, durch welche die verdorbene Luft
aus den tiefſten Gruben und andern Behältniſſen
leicht durch friſche erſetzt, ſo wie auch das Rau-
chen der Schornfleine verhütet werden kann. 4. 8 gr.
Cannabichs Predigten zur Beförderung eines reinen und
thätigen Chriſtenthums, 4r Thl. 8. 1 Rthlr.
– Inſtruction für die Schwarzburg - Sondershaufiſchen
Schullehrer in den untern Klaſſen und Landſchulen,
wie ſie die Jugend gehörig unterrichten und bilden
ſollen. 8. 4 gr-
- wie feyern wir den Liutritt eines Jahrhunderts
würdig? 8. 4 gr.
– chriſtliche Schul- und Volksbibel, oder die ehr-
reichſte Schriften und Stücke des neuen Teſtaments
überſetzt, und mit den nöthigſten Erläuterungen be-
gleitet. 2 Theile. 8. 20 gr.
Florian, de, Oeuvres poſthumes, avec fig. 8. Auſli
ſous le titre: Oeuvres complettes de Florian. Ton.
XII. et dernier. - * I 2 gr.
– Guillaume Tell ou la Suiſſe libre. 8. I 0 gr.
– Fabics. 8. I 2 gr.
– Gonzalva de Cordoue, 2 Tomes. 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
– nouvelles Nouvelles. 8. IG gr.
– ſix Nouvelles. 8. I O gr.
– Eſtelle Roman paſtoral. 8. I 2 gr.
Gauſs, C. F. Diſquiſitiones Arithmeticae. 8 maj.
Götz, G. F. chriſtliche Predigten zur Beförderung der
häuslichen und bürgerlichen Wohlfahrt. 2te Aufl.
gr. 8. I 8 gr.
Hellmuth, J. H. Volksnaturgeſchichte. Ein Leſebuch
für die Freunde ſeiner Volksnaturlehre, 6r Thl. mit
ſchwarzen und illum. Abbildungen. 8. ül. 2 Rthlr.
ſchw. 20 gr.
Hermanni, Godofredi, de emendanda ratione Graecae
Grammaticae libri I et II. Volum. I. Accedunt He-
rodiani aliorumque libelli nunc primum editi. 8 mai.
2 Rthlr.
Hoffmann, J. C. Beſchreibung und Abbildung einer
Wagenwinde von auſserordentlicher Wirkſamkeit.
gr. 4- I O gr.
Holzfparkunſt, ein Buch für Jedermann, 1r Thl. 8.
1 Rthlr.
Illing, C. Ch. Handlungs-Akademie, als Handbuch
in jeder Art Handlung zu gebrauchen. 1r Thl. 2te
Auß. 8- 20 gr.
IIindſcher, L. kurze und mit leichter Begleitung ver-
ſehene Lieder zum Singen am Klavier. I 2 gr.
Konopack, D. Chr. G. über den Begriff und Zweck
einer Encyklopädie im Allgemeinen und der Ency-
1klopädie der Rechtswiſſenſchaft insbeſondere. 6 gr.
Die Kunſt, Tabellen zu machen. Ein Verſuch mit
vielen Skizzen, wenig bekannten und neuen Tabel-
len. Fol. - 2 Rthlr. 8 gr.
Laubender, B. das Ganze der Rindviehpeſt, oder Un-
terricht die Rindviehpeſt richtig zu erkennen, glück-
lich zu heilen und das geſunäe Vieh vor aller An-
ſteckung zu bewahren. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Laukhardts, F. C. Begebenheiten, Erfahrungen und
Bemerkungen während des Feldzugs gegen Frank-
reich. 3 Bde. 2te Aufl. 8. 4 Rthlr. 8 gr.
Leviathan oder Rabiner und Juden, Mehr als komi-
ſcher Roman und doch Wahrheit. Vom Verfaſſer
des Behemot. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Der Magdalenen-Kirchhof, von J. J. lignault-/Warin.
4 Thle. Aus dem Franzöſ. 8. 4 Rthlr.
Meuſel, J. G. neue Miscelleneen artiſtiſchen Inhalts
für Künſtler und Kunſtliebhaber. 12s St. gr. 8. 12 gr.
– – Lexikon der von 1750 bis 18.oo verſtorbenen
deutſchen Schriftſteller, 1r Band. gr. 8.
Ortloff, J. 4. Handbuch der Literaturgeſchichte der
neuern Zeit. Enthaltend eine Darſtellung der Ent-
wickelung und Ausbildung der gelehrten Kenntniſſe
und VViſſenſchaften, von der Wiederherſtellung der
Wiſſenſchaften bis zum Ende des 18ten Jahrhun-
derts, 1r Bd. gr. 8.
Philipſons, A. colorirte Muſter zum Stricken, Bunt-
ausnälen u. zu Careauxarbeiten, 4r Heft.
Quelle Perſpective offre l'an IX. de la République
françoiſe aux Propriétaires. 8. 8 gr.
Recueil de Nons par ordre alphabetique appropriés aux
Terres et Pierres, aux Metaux et Demi - Metaux,
et aux Bitumes; avec un Precis de leur Hiſt. Natu-
relle et leurs Synonymies en Allemand; ſuivi ä'un
Tableau lithologique tracé d'après les Analyſes chi-
miques, p. le Prince Dimitri de Gallizin. 4.
Repertorium des geſammten poſitiven Rechts der Dent-
ſchen, 7r Til. gr. 8. 1 Rthlr.
Richthofen, A. C. S. Freyherr von, Entwurf einer
Ackerbau-Theorie, nach der Natur und den neuern
Erfahrungen ſyſtematiſch geordnet. 2 Theile, gr. 8.
- 2 Rthlr. 12 gr.
Riems, A. Reiſen durch Frankreich vor und nach der
Revolution. 3r Theil. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Roſenmüllerr, D. J. G. Betrachtungen über merkwür-
dige Begebenheiten des 18ten Jahrhunderts in Rück-
ſicht auf Religion und Sittlichkeit in Predigten vor-
getragen. gr. 8. 20 gr.
Rouſſeau, J. J. Julie ou la nouvelle Heloiſe, 4 Vol.
nouvelle édition. 8. 2 Rthlr. 1 6 gr.
Sintenis, C. F. Syllegon, oder der Sammler edler Cha-
rakterzüge, groſser Handlungen, witziger Einfälle
und witziger Anekdoten. 1r Thl. 8. 2 O gr-
J) aller, VW. Miscellaneen aus dem Gebiete der Phan-
taße, für unterhaltende Lektüre. 8. I 2 gr-
Z7'eingärtner, D. J. Ch. Lehrbuch der combinatori-
ſchen Analyſis, nach der Theorie des Hrn. Prof-
IHindenburg. 2 Bände. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr-
Wigand, C. S. kleine Völkergeſchichte. 1r Band. 8-
Neue Verlagsbücher der Andreäiſchen Buchhand-
lung in Frankfurt a. M.
Brands, J. Leſeübungen für die Anfänger des lateini-
fchen Sprachſtudiums, 8. 8 gr.
– – deutſch und lateiniſche Grammatik für Schulen,
Ir Thl. Etymologie, gr. 8. I 2 gr-
Diel,
----- 592 / 682 -----
1 359 - -------- 136o
Diel, Dr. A. F. A. Verſuch einer ſyſtematiſchen Be-
ſchreibung in Deutſchland vorhandener Kernobſtar-
ten, 4tes IIeft – von Äpfeln – 8. 20 gr.
– – deſſen 5s Heft, oder Birnen, Is Heft. 8.
L Rthlr.
Hatzfeld, Fr. H. Prüfung der Grundſätze, welche über
die Peräquation der Kriegskoſten bisher ſind aufge-
ſtellt worden. 8. I 6 gr.
Köhler , G. praktiſche Anleitung zum moraliſchen Un-
terricht der Jugend, 8. 4 gr. oder 15 kr-
Müller , D. J. Y. Entwurf der gerichtlichen Arzney-
wiſſenſchaft nach juriſt. und medizin. Grundſätzen
für Geiſtliche, Rechtsgelehrte und Ärzte, 4r und
letzter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Prony, neue Architektura Hydraulika, 2r Theil, wel-
cher die umſtändl. Beſchreibung der Dampfmaſchi-
nen enthält, mit 39 Kupfertafeln, a. d. Fraaz. von
H. Ch. Langsdorf, gr. 4. 8 Rthlr.
Röſchlaub, Dr. Andr. Unterſuchungen über Pathoge-
nie, oder Einleitung in die Heilkunde, 3r Theil,
gr. 8- 2 Rthlr.
– – deſſen 2r Theil, 2te verbeſſerte Auflage, gr. 8.
1 Rthlr. I 6 gr.
– – Magazin zur Vervollkommnung der Heilkunde,
5n Bnd. 1s und 2s Stück, 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Scherer, Philipp Karl, Handbuch des Wechſelrechts,
worin theils die Art und Weiſe, wie die Wechſelge-
fchäfte zu behandeln und zu beurtheilen, gezeigt,
theils die vielen Abweichungen der Wechſelgeſetze
unter ſich dargeſtellt werden. m Gebrauch für
Rechtsgelehrte, beſonders auch für Kaufleute und
alle diejenigen, welche ſich mit Wechſelgeſchäften
abgeben, 3r Theil, T- Z. gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Forello, 31. Ch. Dialogen über die zehen Gebote, nach
Grundſätzen der heiligen und heiligenden Kirche,
für deren Diener und Lehrer, gr. 8. I Rthlr.
– – daſſelbe auf Schreibp. z Rthlr. 6 gr.
Schneiders, E. Gedichte 4te Auflage. 8. I0 gr.
Stark, Carl, Sermo academicus quartus, quo matres
hortatur, ut ipſae ſuas proles lactent. Habitus in
auditorio publico Magontiaci anno 1781. 8. 4. gr.
Uihleins, J. Sammlung von 25o nützlichen Aufgaben
zum Überſetzen ins Latein, vorzüglich, zur Übung
des Syntaxes, 8- 8 gr.
zy'eidmann, Joh. Pet. über den Miſsbrauch des glü-
henden Eiſens, um brandige Knochenſtücke abzu-
ſondern, a. d. Lateiniſchen; mit Zuſätzen und 8
Kupfertafeln, von Joſeph und Karl Wenzel, gr. 4.
2 Rthlr. 8 gr.-
-.
Das Taſchenbuch, zur Beförderung der Vaterlands-
liebe, welches ich im vorigen Jahre ankündigte, wur-
de zu Ende des Jahres nicht fertig, und fand daher
nur wenigen Abſatz. Es erſcheint daher in der M-
chaelismeſſe wieder mit folgenden Veränderungen:
1) der Calender fehlt; 2) die Namen ausgezeichneter
Deutſchen des achtzehnten Jahrhunderts ſind unter ge-
wiſſe Rubriken gebracht; 3) die Vornamen ſind nicht
durch Anfangsbuchſtaben ausgedrückt, ſondern ganz
ausgeſchrieben; 4) iſt es mit der Jahreszahl 1802 be-
zeichnet; 5) der Preis iſt 1 Rthlr. 4 gr. Dies glaubts
ich um derer willen bemerken zu müſſen, die dieſes
Taſchenbuch ſchon gekauft haben, damit ſie nicht ein
Buch, welches nur in Nebendingen abgeändert iſt,
zweymal bezahlen.
C. G. Salz ma an.
Inhalt des 5ten Heftes der Predigten über die Merk-
würdigkeiten des 18ten Jahrhunderts von Dr. J. J.
Stolz, womit der 2te Band anhebt:
XXXII. Aufklärung. (Text: Johann. VIII. 12.)
XXXIII. Fortſetzung. (Text: Gal, IV. 20.)
XXXIV. Fortſetzung. (Text: 1 B. Moſe III. 4 – 5.)
XXXV. Beſchluſs. (Text: 1 Kor. X. 15.) *
XXXVI. Das Jahrhundert der Aufklärung. (Text:
Röm. XI. ZZ – 36.)
XXXVII. Die Peſt. (Text: Pſalm XCI. t –7.)
XXXVIII. Die Juden. (Text: Röm. XI. 25. 26.)
XXXIX. Pfingſtpredigt. (Text: Galat. V. 22.)
Altenburg, den 24. Aug. 18o 1.
Rink und Schnuphaſe.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Da unter der Vorausſetzung, als wenn jetzt Naum-
burg der Ort meines beſtändigen Aufenthalts ſey, meh“
rere Aufträge und Briefe dahin directe gegangen ſind,
ſo ſehe ich mich genöthigt, hiermit öffentlich bekannt
zu machen: daſs ich zwar jetzt alleiniger Beſitzer der
vormals daſelbſt unter der Firma: Reinicke und Hin-
richs, etablirten Buchhandlung und Leſebibliothek bin,
auch mich zuweilen einige Tage meiner Geſchäfte we-
gen daſelbſt aufhalte, allein Leipzig der Ort meines
beſtändigen Aufenthalts iſt, und ich meine ſeit Eilf
Jahren etablirte Buchhandlung allhier fortſetze. Ich
erſuche daher meine Gönner und Freunde, ſich an
mich wie zuvor hieher zu wenden, wo ich zugleich
mit bemerke: daſs ich ſeit dem 1. Jun. d. J. mein Ge-
wölbe auf dem Neumarkt unter Auerbachs Hof verlegt
habe. Denen aber, ſo Naumburg näher iſt, verſpre-
che ich ebenfalls von dort aus die reelſte und pünkt-
lichſte Bedienung durch meinen daſigen Geſchäftsfüh-
rer, indem ich daſelbſt ein beſtändiges Lager der neue“
ſten Bücher und eine neue ausgeſuchte Leſebibliothek
habe. Meine Firma iſt in Leipzig und Naumburg
Auguſt Lebrecht Reinicke.

----- 593 / 682 -----
1 361
1362
I N T E L L I G E N Z B L A. TT
-
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I00.
Sonnabends den 12ten September 1 8 0 1.
L I T E R A R I SCH E AN ZE I GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Jahrbuch
der
Schauſpielkunſt
I 8 O 2 .
Vº nur die Anzeige, daſs unter dieſem Titel
ein neues Theater Taſchenbuch hervortreten wird.
Die Herausgeber haben mit regen Enthuſiasmus für die
Kunſt alles angewandt, damit dieſes neue Taſchenbuch
dem Inhalte nach mit ſeinen Vorgängern oder etwani-
gen Nebenbuhlern einen rühmlichen Wettkampf begin-
nen kaum und der Begrif einer Sudeley ganz unzulaſs-
lich ſey. Die Verlagshandlung hingegen hat die zweck-
dienlichſten Anſtalten getroffen, daſs die Muſen der
Schauſpielkunſt auf dies neue ihnen zu Ehren darge-
brachte Opfer mit Wohlgefallen herablächeln mögen;
und wenn ſo manche Fabrik Arbeit mit Thaliens Na-
men bezeichnet ward: ſo ſoll doch dies erſte im neuen
Jahrhunderte für die Schauſpielkunſt erſchienene Jahr-
b2ch beſtmöglichſt auch die Foderungen der eigenſin-
nigſten Kritiker befriedigen. Die nähere Anzeige des
Inhalts, wenn daſſelbe die Preſſe verlaſſen hat, wird
das Wenige, was hier zum vorläufigen Lobe dieſer
neuen Unternehmung geſagt iſt, rechtfertigen.
S ch a il ſche Buch- u. Kunſthandl.
in Breslau.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Z/a:tderbachs, K. G. D., neuausgearbeitete Entwürfe
zu Volkspredigten über die gefammten Pflichten der
Religion 12 und letzter Theil gr. 8. Frankfurt a.
M. in der Andreäiſchen Buchhandlung. Preis
- I Rthlr. 8 gr.
Bey Beyer und Maring in Erfurt ſind erſchienen
und durch alle Buchhandlungsn zu haben:
Tromsdorf's, Dr. J. B. und Ch. F. Buchholzens zwey
chemiſche Abhandlungen, als: Chemiſche Unterſu-
chung einiger Foſſilien etc. und Verſuche zur endli-
chen Berichtigung der Bereitung des Zinnobers auf
dem ſogenannten naſſen Wege. gr. 8. 18or. 9 gr.
Das Bild des Chriſten in ſeinen gewöhnlichſten Ver-
hältniſſen in ſechs Predigten für katholiſche Chriſten
entworfen von Aug. Fiſcher. 8. 18o 1. 9 Zr-
In meinem Verlage iſt erſchienen:
J. C. P. Grimme: Hausbedarf
- CIM
der Geſchichte des Königt. Preuſ. Haufe-
und -
der dazu gehörigen Länder
ein Volk s b: ch.
1s Bändchen.
8. 12 gr.
Auguſt Sch a 11, Buchh.
in Breslau.
Von folgenden, mit dem gerechteſten und entſche-
denſten Beyfalle in Frankreich aufgenommenen Büchern:
I. Metusko ou les Polonois. Par Pgalt Lebrun
à Paris. An VIII.
2. Adele et d'Abligny par Pigault Lebrun à Paris.
An VIII. - - - - -
3. Monſieur de Kinglin, ou la Préscience par P.
gault Lebrun a Paris. An VIII.
4. La Folie espagnole. Par Pigault Lebrun. IV.
Tom. à Paris. An IX. -
5. Ma vie Parºle Citoyen Dartaize. 2 Tow.
a Paris. An IX.
erſcheinen noch im Laufe dieſes Jahres in meinem Ver-
lage deutſche Bearbeitungen und freye Überſetzungen,
von einem bereits durch Arbeiten dieſer Art vertjei-
haft bekannten Schriftſteller. So viel zur Vermeidung
der Colliſion. -
J. G. Braun, Buchhändler
zu Berlin.
- -
Zur Michaelis Meſſe erſcheint in meinen Verlage,
unter dem Titel: Egeria, herausgegeben von Carl Mj-
(8) H. lez
----- 594 / 682 -----
1363
1364
---
1er, ein neuer Muſenalmanach in einem farbigen Um-
ſchlage, mit einem Kupfer und einigen Compoſitionen,
auf welchen alle Buchhandlungen und Poſtämter Beſtel-
lungen annehmen.
J. G. Braun, Buchhändler
in Berlin.
Latta, James, WTWundarzt in Edinburg, Suſtem der
praktiſchen Wundarzneykunde, aus dem Engli-
fchen überſetzt, mit vollſtändigen ergänzenden
Anmerkungen und Kupfern vermehrt voa F. L.
Auguſtin. 1r Bd. gr. 8. Berlin bey Schöne.
Dieſes (deſſen Werth ſowohl engliſche als deutſche
Kritiker bereits mit Recht anerkannt haben) für Ärzte
und Wundärzte ſehr nützliche Werk hat die Preſſe ver-
laſſen, und koſtet in allen guten Buchhandlungen 2
Rthlr. Wer aber auf den 2ten und 3ten Band voraus-
bezahlen will, erhält ſämtliche 3 Bände für 4 Rthlr.
12 gr. Der Laden Preis wird 6 Rthlr. werden. Auch
iſt daſelbſt zu haben:
Bemerkungen, einige, über Kuhpocken beu Gelegen-
heit des Sendſchreibens des Hn. Hofr. Herz an
Hn. Leibarzt Dohmeyer von einem praktiſchen
Arzte in Berlin. 8. Berlin zu 4 gr. und das
Wiſſenswürdigſte aus der Geſchichte der Men.
fchen und Kuhpocken und vom Einimpfen derſel-
ben nebſt Widerlegung der zum Nachtheil der
Vaccine gereickenden Beſorgniſſe des Hn. Hofr.
Herz für Ärzte und Nichtärzte 8. Berlin 12 gr.
Neue Verlagsbücher von der typographiſchen So-
cietät in Bern:
ABC und Leſebuch, neues, für die Schweizerjugend
von 6 – 1 o Jahren. gr. 8. -
Andachten, republikaniſche, für alle Umſtände des
Lebens gr. 8. -
Dictionnaire franc. ital. et ital.franc. par Raſtelli. 8.
Leben und Heldenthaten von Bonaparte, Oberconſul
von der fr. Republik gr. 8.
Medecine domeſtique par M. de Herrenſchwand. Nouv.
Edic. gr. 4.
Parlemany oder die Art franzöſiſch und deutſch zu re-
den. gr. 8. -
Projekt einer Conſtitution für die Schweizeriſche Re-
publik Bern. gr. 8.
Piderbeck der geſchwinde Franzos. gr. 8-
Spenſers, F., Erklärung der neuen Wörter, die ſeit
der Revolution in Gang und Übung gekommen ſind.
r. 8- - - -
ü# die Schweizer Revolution. Geſpräche unter Land-
leuten. I 2. - -
vy.ecbeobachter, republikaniſcher, oder Proben einer
gemeinnützigen Zeitung für die Nationalbildung.
8T. 4 -
Bey Heinr. Geſsner in Bern iſt erſchienen, und
bey P. P. Wolf in Leipzig zu haben:
Geſchichte vom Kampf und Untergang der Schwei-
zeriſchen Berg und Waldkantone, beſonders des
alten und eidgenöſſiſchen Kantons Schwyz von
Heinr. Zſchokke. Mit dem Bildniſs des AltLand-
hauptmans Reding und einer Karte. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Dieſes in dem Geiſte eines Tacitus geſchriebene
Werk gehört unter die intereſſanteſten Erſcheinungen
nnſerer Zeit. Daſſelbe liefert die Geſchichte eines
Krieges, in welchen ein kleines Häufchen freyer Män-
ner, die alle als Helden den Tod fürs Vaterland ſtar-
ben, eine Zeitlang der zahlreichſten und geübteſten
Armee ihrer Feinde den Sieg ungewiſs machte. Die
Sieger hatten ohne Zweifel ein eigenes Intereſſe, die
öffentliche Aufmerkſamkeit der Welt von einem Schatz-
platz abzuwenden, wo ſelbſt ihre glänzendſten Siege
nur demüthigende Niederlagen waren. Gefühlvolle Le-
ſer werden übrigens nicht ohne Theilnahme dieſe Ge-
ſchichte leſen. Die gefallenen Helden der Schweiz
verdienen unſere Bewunderung und unſere Thränen.
Dieſes VVerk wird nächſtens auch in einer franzöſiſchen
Überſetzung erſcheinen. -
Pouvoir législatif ſous Charlemagne par Mr. Bon-
naire de Pronville II Parties gr. 8. a Brunswick.
2 Rthlr.
iſt auf des Verfaſſers Koſten ſehr ſchön gedruckt. Aus-
wärtige Buchhandlungen wenden ſich an unterſchrie-
benen
H. G. Albrecht.
Neue Bücher.
Bey H. G. Albrecht in VVolfenbüttel:
Das Meyerrecht, ein Beytrag zum deutſchen Recht,
von Carl Geſenius , 1r Band gr. 8. 1801.
- 1 Rthlr. 16 gr.
Enthält 1. eine vollſtändige Literatur der Dorf- und
Bauernrechte, 2. die Geſchichte des Bauernſtandes
in Nord Deutſchland, mit eingewebter Geſetzgebung
der Herzoge zu Braunſchweig Lüneburg.
Am zweyten und letzten Bande, der das eigentliche
Meyerrecht enthalten wird, wird unabläſsig gearbeitet,
und darin der Wunſch mehrerer Kenner, das Werk
für alle Länder, wo es Meyer giebt; brauchbar zu ma-
chen, erfüllt werden.
Noch in dieſem Jahr wird in meinem Verlage her-
auskommen: - -
Däniſche Grammatik für Deutſche, die däniſch ler-
nen wollen, nach Badens däniſcher Grammatik
bearbeitet von L. H. Tobieſen. .
" . Der Herr Verfaſſer wird ſich bemühen, in dieſem
Buch das Bedürfniſs einer durchaus zweckmäſſigen dä-
niſchen Sprachlehre für Deutſche zu befriedigen - und
-
ich
----- 595 / 682 -----
1 365
1 66
=-
ich werde durch einen guten Druk und möglichſt wohl--
feilen Preis, den Zweck allgemeiner Brauchbarkeit
gleichfalls zu erreichen ſuchen,
Altona, d. 1 Aug. 180 I-
Joh. Fr. H am me rich.
In der Hammerichſchen Buchhandlung in Altona iſt
zur Oſtermeſſe herausgekommen:
Neues Paris, die Pariſer und die Gärten von Ver-
ſailles; als eine Fortſetzung von Friedrich Schul-
Über Paris und die Pariſer. Laden-Preis
I Rthlr. 1 2 gr.
Wir glauben das Publikum auf dieſes Werk früh
aufmerkſam machen zu müſſen, überzeugt, daſs es ſich
dann ſelbſt ſo empfehlen werde, wie wir wünſchen.
Eine zuſammengedrängte und ſkizzirte Topographie
der Stadt, die Charakteriſtik der Pariſer und ihrer po-
tiſchen Partheyen, friſche und zuſammenhängende
Gemälde und Schilderungen des treibenden Lebens in
dieſer Hauptſtadt der Welt, lebhafte Darſtellung des
gegenwärtigen Zuſtandes der Gärten von Verſailles;
ſcheinen wohl das Intereſſe gebildeter Leſer anſprechen
za dürfen. Wer mit Paris bekannt iſt; wird ſich in
der Recapitulation, in der glüklichen Zuſammenſtel-
lung, in manchem neuen Geſichtspunkte von dem, was
er an Ort und Stelle, oder durch Lektüre ſelbſt ſamm-
ete, wiederfinden und gefallen. Reiſende werden ſich
raſcher nach dieſer Lektüre orientiren; ihren Vorwurf
vielſeitiger anſehen; überhaupt aber wird Materie ſo-
wohl, als auch der leichte gefällige Stil, dies Werk
zu einer gleich unterhaltenden als lehrreichen Unterhal-
tung eignen. Wir ſetzen es alſo mit Recht dem be-
liebten Schulzeſchen Werke über Paris etc. zur Seite;
geben ihm aach den gebührenden Vorzug; da es den
heutigen Tag und das Neueſte darbietet, das die deut-
ſche Literatur über dieſe Materie, in dieſer Art des
Vortrages, aufweiſet. Das Ganze zerfällt in 3 Haupt-
theile 1. begreift fünf Briefe unter der Aufſchrift: Paris
und die Pariſer. Der Verfaſſer giebt eine Überſicht der gan-
zen Stadt, orientirt den Leſer, führt ihn auf den Mittel-
punkt derſelben, das Palais Egalité, und in ihm durch alle
Tageszeiten; weil ſich Paris vorzugsweiſe im alten Palais
ausſpricht. Von hier kehrt er in die eigentliche Ville und zu
ihren Merkwürdigkeiten zurück; indem er zugleich die an-
grenzenden Vorſtädte abhandelt. Der letzte Brief iſt
dem Pariſer -ausſchlieſsend gewidmet, er wird im Ge-
genſatze zur deutſchen Natur charakteriſirt, ſilhouettirt,
eben ſo die politiſchen Partheyen, Royaliſten, Jacobi-
ner etc. Conſular- Directorial- etc. Parthey. 2: Be-
gleitet den Leſer durch die vier Tagszeiten von Paris,
führt uns den erſten Conſul, wie den ärmſten Ouvrier
im öffentlichen wie in Privat-Leben, vom frühſten Er-
wachen, bis tief in 3e Nacht vor. Dieſer, der ſtärk-
ſte, Theil des VVerkes, zeichnet ſich beſonders durch
ze's.
lebhafte Schilderungen und intereſſante Autºkdoten aus.
In ihn ſind Theater, Vergnügen für alle Stände be-
griffen und Paris von vielen Seiten zugleich dargeſtellt.
Der dritte Theil die Gärten von Verſailles giebt über
**-*--
Verſailles, den Park, Grofs und Klein Trianön Aus-
kunft und erklärt uns die Ruinen verfallener Anlagen,
aus ihrer ehemaligen Beſtimmung. Durch die Entfer-
nung des Druckortes von Verlagsorte haben ſich meh-
rere Druckfehler eingeſchlichen, deren Verzeichniſs wir
wegen Mangel an Zeit nicht mit den Exemplaren aus-
geben können; wir werden aber die auffallendeu auf
einem beſondern Blatt abdrucken laſſen, und dieſes den
Käufern, die es verlangen, nachliefern, weshalb es an
alle Buchhandlungen, die Exemplare erhalten haben, ver-
ſandt wird.
Altona im July 1 801.
Hammerich ſche Buchhandlung.
Bey J. F. Hammerich in Altona iſt in der Oſter-
meſſe herausgekommen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Weltgeſchichte in Tabellen nebſt einer tabellariſchen
Überſicht der Literaturgeſchichte von G. G. Bre-
dow, zuſammen 15 Tabellen auf 14 Bogen in
groſs Folio. - - 1 Rthlr. 4 gr.
Hiſtoriſche Tabellen ſind dem Lehrer dieſer Wiſ-
ſenſchaft darum angenehm, weil ſie die Vortheile der
ethnographiſchen und ſynchroniſtiſchen Methode verei-
nigen, ſchnelle Überſichten einzelner Perioden und Ge-
ſchichten erlauben; und, da ſie die bloſsen Facta ge-
ben, dem Lehrling bey der Wiederholung Übung eines
freyen hiſtoriſchen Vortrags gewähren. Dieſe Tabellen
ſind daher vielleicht nicht unwillkommen, da ſie die
ganze, alte und neue, Geſchichte bis zum Lüneviller
Frieden umfaſſen; da ſie bey der Gedrängtheit des Atºs-
drucks und allen möglichen Abkürzungen der Schrift
die Begebenheiten ſehr vollſtändig enthalten, und da
auch die Literaturgeſchichte in beſondern Tabellen bºy-
gefügt iſt. -
Auf der zwölften Tabelle, Überſicht der ganzen
Weltgeſchichte, muſs unter No. IX. -
1660. Oliver Friede hebt Schweden zum mächtig-
ſten Reichs Nordens.
eingefchaltet; dagegen bey 1 699 : -
und erhebt Schweden -
- -
ausgeſtrichen werden.
Bey der groſsen Mühe, die eine ſolche Arbeit erfo-
dert, und dem koſtbaren Druck, wird mir niemand mit
Recht den Vorwurf machen können, daſs ich den Preis
zu hoch angeſetzt habe; um aber die Einführung auf
Schulen zu erleichtern, will ich den Schulanftaten,
die ſich mit Baarer Bezahlung direkte an nich wenden,
auf 5 Exemplare eins, auf 12 Exemplare aber drey
frey geben.
Die 3 Tabellen über die Literärgeſchichte ſind
auch beſonders abgedrukt für 8 Groſchen zu haben.
Altona, d. 1 Aug 180 1.
J. F. Hamm er ich.
Die Predigten über die ganze chriſtliche Pflichten-
lehre, von welchen ſeit Oſtern 1793, bis zur letzten
- MeLe
----- 596 / 682 -----
1367 -
I 368
==º-º
Meſſe 18o1. 5 Bände erſchienen, werden mit
dem 8ten Bande beeendigt werden. Bekanntlich
haben vom 3ten Bande an die H. H. Paſt. Funk
und Dr. Olshauſen nach dem Abgange des H.
Dr. Venturini das Werk allein herausgegeben.
Ohne den Lebredner deſſelben machen zu wollen,
wozu ich ganz keinen Beruf fühle, bin ich es gleich-
wohl der Wahrheit, dem Publicum, und mir ſchuldig,
dieſer Predigtſammlung, ſo weit ich es darf und ver-
mag, die ausgebreitete Aufmerkſamkeit zuzuwenden,
die ſie nach dem auszeichnend günſtigen Urtheilgewicht-
voller Kenner gewiſs verdient, indem man ihr neben
unſern beſten Kanzelreden unbedenklich ihren Platz an-
gewieſen hat.
Mit angelegentlichem Fleiſse und mit eifriger Rück-
ſieht auf jede rückſichtwertha Kritik, – jedoch weit
mehr von dieſer ermuntert als erinnert, – haben die
H. H. Verf. ihre ſcharf und gründlich bezeichnete Bahn
ämſig verfolgt, und mit jedem neuen Bande ſich neue
Anſprüche auf das Zeugniſs erworben: daſs ſie mit
eben ſo hellem, eindringendem und ſcharfſichtigem Geiſte,
als mit warmem, gefühlvollem Herzen, die gröſste und
fchönſte Angelegenheit der Menſchheit kräftig gefördert
haben.
Jeder unbefangene, aufmerkſame und religiöſe
Leſer, ſey er übrigens Laie oder Gelehrter, wird ſich
von der vollen Wahrheit dieſer Äuſserung hinlänglich
überzeugt fühlen, und zuvörderſt den achtungswürdi-
gen H. H. Herausg. die Genugtkuung nicht verſagen,
die jedem reinen Verdienſte um religiöſe Erhellung und
Erwärmung gebührt, deren unſer Zeitalter wohl eben
fo bedürftig als empfänglich iſt; – dann aber auch
mir die Gerechtigkeit wie erfahren laſſen, daſs dieſe
Zeilen aus keiner Quelle floſſen, vor welcher der
ehrwürdige Gegenſtand, dem es hier gilt die bei-
den Bearbeiter deſſelben, und ich ſelber erröthen
dürften.
Die bisher erſchienenen 5 Bände koſten in allen
Buchhandlungen 6 Thaler.
Altona, d. 1. Aug. 1891-
J. F. Hammerich.
W
Folgende 3 intereſſante Schriften haben bey Hein-
rich Gräff in Leipzig die Preſſe verlaſſen, und
find bey ihn und in allen Buchhandlungen zu
bekommen.
r. Johann Kaſpar Lavater. Über ihn und ſeine Schrif-
ten. Mit Erinnerungen aus meiner Reiſe in die
Schweiz im Sommer 1800 , in Beziehung auf La-
vater und ſeine letzten Tage. In einem ſaubern
allegoriſchen Umſchlage geheftet, auf Velinpapier
geglättet 1 Rthlr. auf Poſtpapier 16 gr.
2. Freymüthige Beleuchtung einer merkwürdigen Bege-
beaheit unſerer Tage des Übertritts des Grafen
Friedrich Leopold zu Stollberg zur römiſch-katholi-
ſchen Kirche. Mit Bemerkungen über katholiſchen
Glauben und Religioſität. 8. brochirt, auf Velinga-
pier geglättet 14 gr. auf Schreibpapier 10 gr.
3. Savonarola , der Märtyrer in Florenz. Eine WVun-
dergeſchichte aus dem 15ten Jahrhundert. (Von
dem Verfaſſer des Natalis; oder die Schreckenscce-
ne auf dem St. Gotthard.) Mit 1 Kupfer von Pen-
zel. 8.brochirt 18 gr.
Jºhann-Heinrich Kellgrens proſaiſche Schriften. Aus
dem Schwediſche» überſetzt von Karl Lapp-. Mit den
Portrait des Verfaſſers. gr. 8. (20 gr.) ſind ohnlängſt in
meinem Verage erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu haben.
Albanus, Buchhändler
in Neuſtrelitz.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Pfeffinger Vitriarius illuſtratus. e. indice. 4. 5 Bände
Papp - II Rthlr.
Allgemeines preuſsiſches Landrecht mit Regiſter 5 Bän-
º 8- Papp. - - 3 Rthlr.
Walter Lexicon diplomaticum. fol. c. fg. aeneis, halb-
Ä 8. - 4 8 Rthir.
Baluzii Capitularia regum Francorum, rec. de Chiniac.
fol. Pariſ. 1780. halbfranz. 8 Rthlr
Gºdeſ Scriptºres rerum alemanicarum 3 parts in
Vol. fol. halbf. I Rthlr. 12 gr
Corpus juris Pubei germ. ex bibl. Senkenbergana j.
Koenig à Koenigsthal. 2 Tom. fol. 6 Rthlr.
Freheri Scriptores rerum germ. cur. Struvio 3 Tomi
fol. habf. 4 Rºhr. I 2 gr.
Joannis rerum moguntiacarum 3 Tomi fol. habe.
34 Rthlr.
uzius 2 Vol.
- 8 Rthlr. ganz Franzb.
Menken ScrPores. rerum germanicarum 2 Vol. fol.
- - - - - -- 6 Rthlr. halbfr-
Lünig corpus juris feudais germ. 3 Partes fol. 3 Theile
!
Ejusdem codex Italiae diplomaticus 4 veÄ Ä
Weſtphalen monumenta inedita rerum germanicaj
4 Tomi fol. I6 Riº
Wegelini theſaurus rerum ſuevicarum 4 Tömi j
Die Frankfurter deutſche Encyclopädie. in
einſchlieſslich mit Pergament Rücken und Eckj.
“O
Dieſe wohlgehaltenen Bücher ſind um Ä
Preiſe in Louisd'or à 5 Rthlr. zu verkaufen; und wer
den franco Frankfurt. Erfurt und Jena geliefert. Hr
Hofcommiſſair Fiedler nimmt Beſtellungen an,
Epiſtolae et geſta Innocentii III. ed. Ba!
fol. Pariſis
----- 597 / 682 -----
“- - d er -
- - - - 4. --V
- - A-4 „A-M -A- A. V.-J. L LV AZ-A LA AL- A- - - -Ah.
- 3 / -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I7O.
So n n ab e n ds d en 12ten September 18 o 1.
L 1 T E R A K 1 s C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. -
Ia Ungers Journalhandlung zu Berlin iſt erſchienen:
Geſchichte und Politik.
Eine Zeitſchrift
herausgegeben
VOIl
FX. T. 77'oltmann.
Fünftes Stück 18.01.
In h a lt.
I. Über Mariana und einige ſeiner VVerke: vom Pro-
feſſor Bucholz in Berlin. (Schluſs.)
II. Der Hiſtoriker und ſein Vaterland; vom Geheimen
Legationsrath / 7 oltmann.
III. Erinnerung an eine gewiſſe Güter-Gemeinſchaft
für Sachſen; vom Geheimen Archivar Heſs.
IV. Hannibals Abſchied von Itaſſen; vom Geheimen
Legationsrath Woltman“.
V. Duſaulx und Rouſſeau; vom Geheimen Legations-
rath Woltmann.
VI. Der Hof Heinrich's des Dritten von England und
der Graf von Leizeſter; vom Geheimen Legations-
rath Lºoltmann.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Thlr.
Hefte 12 gr.
Einzelne
Blätter für Polizey 8s Stück.
In halt.
Von den Grundſizen ächter Geiſtesfreyheit und Selbſt-
fändigkeit, von Prof. Jenſen.
Über Geldſtrafen überhaupt und deren zweckmäſsige
Anwendung infonderheit, v. Hofcommiſſär Hinze in
Helmſtädt.
Verordnung für die Herzogthümer Schleswig und Hol-
ſtein, die Herrſchaft Pinneberg, Stadt Altona und
Grafſchaft Ranzau, wegen der Viehſeuche, mit ei-
nigen hiſtoriſchen Anmerkungen vom Herausgeber.
Polizeyverwaltung der Aga's auf der Inſel Kreta. (Aus-
zug aus des B. Olivier unlängſt herausgeg. Voy. dans
l'empire etc.)
Schlew. Hollſtein. Chronik 18or. Num. 8-
* -
Küttner's allgemeine Bemerkungen über schleswig
und Holſtein, mit einigen Anmerkungen des Her-
ausgeber. – Oldesloe: Winderherſtellung des
Wochenmarkts – Holzdieberey, von D. TT oif.
– Inſel Sult : Kirchenliſte der Gemeine zu Morſum
im abgewichenen Jahrhundert, von Paſtor Walen-
timer.
Das 7te Stück des deutſchen Obſtgärtners 18or.
iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
Erſte Abtheilung.
I. Naturgeſchichte der Bäume überhaupt, und der
Obſtbäume insbeſondere. 10. Des Weinſtocks. II.
Apfel - Sorten. No. LXXVII. Das Normännchen.
III. Birn-Sorten. No. LXXXVII. Die Rheiniſche Pa-
radies-Birn. No. LXXXVIII. Der Sommerkönig.
Zweyte Abtheilung.
I. Auszug eines Schreibens des Hrn. H. u. C. R.
von Laffert, in Betreff des Obſtgartenbüchleins ven
Churfürſt Auguſt zu Sachſen, vom 11. März 18: 1.
II. Über die Pomologie der Alten, und zwar der Rö-
mer. III. Verſuch eines alphabetiſchen Verzeichniſſes
der pomologiſchen Schriften. Vom Hn. Th. H. O.
Burchard. IV. Pomologiſche Miſcellen. * 1. Anfrage
wegen eines Apfels. 2. Ein bewährtes Mittel, das
Moos von den Obſtbäumen zu vertreiben. 3. Mittel
6lle Obſtarten mehrere Jahre friſch zu erhalten.
Weimar d. 1. Sept. 18or.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
In Ungers Journalhandlung zu Berlin iſt er-
ſchienen:
Irene, eine Zeitſchrift für Deutſchlands Töchter von
G. A. v. Halem, 3s St. I Ö gr.
I. Eleonora von Brandenburg; von v. Halem.
II. Der Tag will einen Abend haben; von Dr. Gram-
berg. - -
III. Der Tanz; von v. Halem.
IV. Thomafline von Spinola; von Bernhard Reith.
V. Moſes patriarchaliſche Idylle; von Jac. Friedr.
Schmidt.
(8) I WI«
----- 598 / 682 -----
137 S- 1372
VI. Über die Eleuſiniſchen Myſterien; von v. Halem.
VII. Die Jungfrau von Orleans; von Schiller.
VIII. Anna Erizzo; von L. v. Halem.
IX. Otaheitiſche Scene; von v. Halem.
X. Was iſt die Mode; von Heſs.
XI. Fo, der Gerechte; von v. Halem.
XII. Die Roſe; von F. Hramer.
-
Staatsarchiv, herausgegeben von Häberlin, 22. Heft.
a 10 gr. eder 45 kr-
In halt.
I. Beſchluſs der Actenſtücke, den neueſten wirtember-
giſchen Landtag betreffend.
II. Entwurf einer neuen Erklärung der Landesfreyheit
in Baiern.
III. Kriegsſteuer Verordnung für die Baierſchen und
Pfalz-Neuburgiſchen Lande.
IV. Herzogl, Wirtembergiſche Kriegsſteuer Verordnung.
V. Die politiſchen Revolutionen, (wie ſie entſtehen und
ihnen vorgebeugt werden könne.) -
VI. Fortſetzung. (Daſs ſie ein groſses Übel ſeyen,
und daſs kein vernünftiger Mann, kein guter Bür-
ger und Menſchenfreund ſich mit geflieſſentlicher
Herbeyführung einer Revolution befaſsen könne.)
F ! o y a
feit ſo langer Zeit als Monatsſchrift im Beſitz des Bey-
falls ſo vieler Leſer und Leſerinnen – wird nun als Vier-
teljahrſchrift dieſes Beyfalls um ſo weniger verluſtig wer-
den, als dieſe neue Form ihren Herausgebern Vortheile von
verſchiedener Art verſchaffen muſs: der gröſsere Raum
eines Heftes wird bald mehr Mannichfaltigkeit erlauben,
bald der Nothwendigkeit überheben, Erzählungen oder an-
dere intereſſante Aufſätze von etwas weiterem Umfange auf
eine Weiſe zu zerſtückeln, die ihrer Wirkung meiſtens
nachtheilig ſeyn muſste. Das erſte Vierteljahrsheft
giebt in einer Erzählung von Pfeffel: Lina von Saalen,
die daſſelbe faſt ganz anfüllt, ein ſehr angenehmes
Beyſpiel von dieſem leztern Vorzug der neueren Ein-
richtung, zu welcher ſich die Herausgeber entſchloſſen
haben. Von dem nämlichen liebenswürdigen Dichter
iſt ein kleines Gedicht voll Ernpfindung und Wärme,
an das neue Jahrhundert, welches das Heft ſchlieſst.
Für diejenigen, welche dieſe, dem ſchönen Geſchlecht
beſtimmte periodiſche Schrift noch nicht kennen, be-
merken wir, daſs die Hauptverfaſſer derſelben: Huber,
Lafontaine, Pfeffel, Sulzer und andere ſind, daſs bey
der Aufnahme der Aufſätze die ſtrengſte Auswahl beob-
achtet wird, und daſs man verfichert ſeyn darf, nichts
darinnen zu finden, als was zur Veredlung des Her-
zens und Vervollkommnung des Geiſtes dienen kann,
und daſs ſie alſo zu den wenigen Schriften gehört,
welche ſorgfältige Eltern ihren Töchtern ohne Gefahr
übergeben können.
Der Jahrgang koſtet 4f. –
Diejenigen, welche die ganze Sammlung vom Jahr
4793 bis 180x an zu beſitzen wünſchen – und
ſchwerlich läſst ſich ein nüzlicheres und angenehmeres
Geſchenk von Eltern an ihre Kinder, von Liebhabern
an ihre Geliebten auffinden ! – erhalten ſie für baare
Einſendung von 2 Carolins directe von der Verlags-
handlung.
J. G. Cotta 'ſche Buchhandl.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
A. G. Liebeskind in Leipzig hat von dem Kaven-
ſchen Verlag an ſich gekauft:
Schmidt, J. N., der vollkommne Pferdearzt oder prak-
tiſches Pferdearzneybuch, worinnen die meiſten in-
nerlichen und äuſserlichen Hirankheiten deutlich be-
ſchrieben und erklärt werden, nebſt einem Anhange
von Rindvieharzneyen. 2te verbeſſerte Auflage 8.
Altona und Leipzig 1800. 31 Bogen 20 gr.
Von : Hiſtoire d'une Franco - Indienne, ecrite par
elle- méme, erſcheint zur Oſtermeſſe eine deutſche Über-
ſetzung. Gera, d. 24 Jul. 18.01.
Bey Varrentrapp und L7Venner zu Frankfurt a. M.
iſt erſchienen: *
Camperi, J., Icone herniarum, editae a S. T. Söm-
merring, c. I 4 tab. aeri inci. fol. charta reali
Yelina. 1801. Ladenpreis 8 Laubthlr. Pränum.
Preis: 6# Laubthlr.
Ein Werk von ſo- wichtigem Gegenſtañde und be-
arbeitet von Männern, für die das ganze gelehrte Pu-
blicumr Achtung hat, wird ohne Zweifel ein anſehnli-
ches Publicum haben. Die baldige Anſchaffung wird
daher einen doppelten Vortheil gewahren. Die frühern
Abnehmer werden nicht nur die beſten Kupferabdrücke
zu erwarten haben, ſondern es auch noch für den
Subſcriptionspreis beziehen können, welcher mit Ab-
lauf des Jahres zu Ende geht.
Sollte irgend eine IIandlung dieſes Preiſes wegen
Schwierigkeiten machen wollen: ſo beliebe man ſich mit
portofreier Überſendung des Betrags entweder an die
Verlagshandlung, oder an Hn. Fr. Leop. Supprian,
Buchhändler in Leipzig, zu wenden-
Des Freyherrn von Münchhauſen poetiſche und pro-
faiſche Verſuche, ſind ſo eben, ſauber gedruckt und
mit Kupfern und Vignetten geziert, in meinem Verlage
erſchienen, und koſten überall 1 Rthlr. 8 gr.
Neuſtrelitz in Meklenburg.
A 1 b an us, Hofbuchhäud.
Almanac des Dames pour l'an 1802.
Dieſer von einigen der berühmteſten franzöſiſchen
Schriftſteller und Künſtler in Paris herausgegebene Da-
menkalender wird ſeines deutſchen Bruders im innern
und äuſsern Gewand nicht unwürdig ſeyn, und darf
ſich daher eine gleich günſtige Aufnahme verſprechen:
An-

----- 599 / 682 -----
1373
A 574
Anfangs Octobers iſt er in allen Buchhandlungen
zu haben. Wer ſich unmittelbar an die Cotta'ſche Ver-
lagshandlung nach Tübingen wendet, erhält das Exem-
plar mit den erſten Kupfer-Abdrücken für 2 f. 45 kr-
-/
Bey Varrentrapp und Wender in Frankfurt am
Main iſt erſchienen:
Sömmering, S. T., Gefäſslehre, oder vom Herzen,
von den Arterien, Venen und Saugadern.
2te umgearb. Ausgabe. gr. 8. 18o I. Auch unter
dem Titel: Vom Baue des menſchl. Körpers 4 Th.
2 Rthlr. 5 gr. Der 1te bis 3te Theil, u. des 5n
Thls 1te Abth., in der 2ten umgearb. Ausgabe
von 18oo, koſten 5 Rthlr. 5 gr. und des 5ten
Thls 2te Abth. von 1796 koſtet 1 Rthlr. 12 gr.
In allen Buchhandlungen iſt folgendes wichtige
Werk zu haben:
Leviathan oder Rabinen und Juden.
miſcher Roman und doch Wahrheit. Voll der
kurzweiligſten Erzählungen und doch Ernſt.
Vom Verfaſſer des Behemoth. 8. Preis
- 1 Rthlr. 1 6 gr.
Taſchenbuch für Damen
auf 1802
1/Q1
Lafontaine, Huber, Pfeffel, Schiller, Voſs, d. Verf-
v. Agnes von Lilien und andern.
Preis: geb. 2 f. 24 kr. oder 1 Rthlr. 8 gr. ſächſiſch.
Die ängeführten Namen, welche dieſes Taſchenbuch
mit Beyträgen zierten, verbürgen hinlänglich den reich-
haltigſten innern Gehalt, der durch niedliche Kupfer
von den vorzüglichſten Künſtlern Deutſchlands gezeich-
net und geſtochen, und durch das ſchöne Äuſsere über-
haupt, eine würdige Zierde erhalten hat.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung
in Tubingen.
III. Neue Kupferſtiche.
Paswan Oglou
Paſcha von V7Yiddin.
So eben iſt das Portrait von Paswan Oglou bey
Voſs et Comp, in Leipzig erſchienen, das nicht allein
des ſo ſehr 1nerkwürdigen Mannes wegen, den es vor-
ſtellt, ſondern auch wegen ſeines Kunſtwerths intere-
ſsirt. Es iſt nach einem Gemälde vou dem berühmten
Garnier von Böttcher in Dresden, der bekanntlich un-
ter unſere geſchätzteſten Hupferſtecher gehört, in punk-
tirter Manier ſehr fleiſsig uad kräftig geſtochen, und
erfüllt. Alles, was man von dieſer Manier erwarten
kann.
Da man ſich wohl in dem Charakter des Paswan
Oglou gemeine Wildheit vorzuſtellen pflegt, wozu die
Idee von ſeiner Herkunft das Ihrige beytragen mag:
Mehr als ko-
ſo wird man um ſo mehr überraſcht, von der männli-
chen Schönheit, der veredelten höhern Kraft und
Kühnheit, die in dieſem Geſicht und in der ganzen Hal-
tung des Kopfes flehtbar iſt.
Das Portrait iſt 15 Zoll hoch und 12 Zoll breit
in allen Buch- und Kunſthandlungen zu haben, und
koſtet I Rthlr. ſächſ.
IV. Auction.
Den 2ten November und folgende Tage ſoll zu
Göttingen, die in aller Rückſicht beträchtliche Bücher-
ſammlung des verſtorbnen Hn. Doct. Med. Geſenius in
Nordhauſen an die Meiſtbietenden öffentlich verkauft
werden. In dieſer Sammlung befinden ſich unter an-
ter nicht unbeträchtlichen Werken, auch eine
groſse Anzahl ſeltener Diſſertationen. Für Auswärtige
haben ſich zur Übernahme der Aufträge in poſtfreyen
Briefen erboten: Hr. Gerichtsprocurator Schepeler,
Hr. Studioſus Juris Rode und Hr. Univerſitäts-Buchbin-
der JZiederhold ſämmtlich in Göttingen, bey denen
auch, ſo wie in Jena beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler,
der Catalog zu bekommen iſt.
V. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchhändler und Buchbinder Johann Lud-
wid Schulze, ſenior, in Celle im Lüneburgiſchen,
ſind nachſtehende gut conditionirte Bücher um
beygeſetzte Preiſe, in wichtigen Ldor. à 5 Rthlr.
zu haben. Briefe und Gelder erwartet man
poſtfrey.
In Folio.
Novus Theſaurus antiquitatum Romanorum congeſtus,
ab A. de Sallengre, cum fig. 3 Tom. Hag. 71 6–
19. in Pergmb. Gronovii Theſaurus Graecarum An-
tiquitatum in 12 Vol. Lugd. Batav. 697 – 7 o2-
Pergm. Index generalis Theſauri, J. Gronovii Lugd.
7o2. Pergmb. J. G. Graevii, Theſauri Antiquita-
tum Romanorum, "cum fig. et map. Traj. 694 – 99
Pergb. Sämtlich ſehr ſauber I 15 Rthlr.
Reliquiae urbis antiquae Romae deſcr. ab Oferbeck
m. K. Amt. 17o8. Pergmb. Atlas Format 2o Rthlr.
Hennings, Theatrum genealogicum cum mult. inſign-
Magdb. 1598. 4 Bde compl. 1 o Rthlr.
Lünig deutſches Reichs Archiv nebſt Haupt Regiſter
24 Theile, compl. Leipz. 713 Hfrzb. 35 Rthlr.
Walteri Lexicon diplomaticum. Ulm 756 ganz neue
Hfrzb. 1 o Rthlr.
v. Trebra Erfahrungen vom Innern der Gebirge, Leipz.
783. m. illum. Hupf. halbfrzb. 7 Rthlr. 12 gr.
Muratori novus Theſaurus veterum inſcriptionum. Me-
diolani, 739. Vol. 1 – 4. Frzb. 15 Rthlr.
Begeri Theſaurus Brandenburgicus Selectus. Col.
March 696, 3 Vol. Franzb. m. Kupf. xo Rthlr.
v. Meyern Acta pacis Weſtphal. et comit. Ratisbon. etc.
Nürnbergiſche Friedens Excutions Handlung, nebſt
Walters Univerſal Regiſter. Götting. 734 Pergmb.
x5 Rthlr-
Cogr
----- 600 / 682 -----
1 375
- 1 376
Conringi Opera Omnia Goebeli Brunſchw, 730. cum
Repertorio Conringiano 7 B de Frzb. 5 P.th!r.
Mirabellae Antiquarium Syracuſarum Explicatio: Lugäu-
ni Batavorum cunn Fig. 1723. 3 R thr,
Boſii - Severani Aringii Roma Subterranea. Lutetiae
Pariforum 1 659 Pergmb. 3 Rthlr. I 2 gr.
Magni Verona Illuſtrata in Verona 732. 8 Rthr.
Delle antiche Siracuſe da Giac. Bonanni. Palermo 7 17.
IIfrzb. Tom. I – II. 4 Rºhr.
Numi antiqui familiarum Romanorum perpetuis inter-
pretationibus illuſtrati per J. Vaillant. Anſtd. 705
Pergmb. Tom. I – II. 5 Rthr.
Voet comms1;t. ad Pandectas Hag. 73r. Beſte Ausgabe
- HIfrzb. " 7 Rthlr. 1 2 gr.
Zedlers ſämmtliche Topographien nebſt Haupt Regiſter
mit Merianiſchen Kupfern complet 40 Rthlr.
Rymer acta Anglicana. Hagae Comitum 1745. 1o Bäe
Engliſch 25 Bthlr.
Menckens, Scriptores rer. German. Tom. I – III.
IIfrzb. Leipz. 72 3. 6 Rthlr.
Wegelini Theſaurus Rerum Suevicarum. Lindauiae
17 56. Tom. I – IV. IIfr2b. 5 Rt-lr.
Gottfrieds hiſtoriſche Chronik mit 156 Portraits und
323 Merianiſchen Kupfern in 3 Franzbänd. Frankf.
I 743. 1 o Rthlr.
Raii IIiſtoriae Plantarum. Tom. I – III. Londini 1 686.
Hfrzb. 1 o Rthlr.
Nordbergs, Leben Carl des XII. König von Schwe-
den mit Kupf. Frzb. 3 Bd. 1745. 5 Rthlr.
Hooeke Poſthumous VVorks. mit Kupf. London 17.05.
Frzb. 3 Rthlr.
Kundmann Rariora Naturae et Artis Breslau 1737. m.
F. Hfrzb. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Ruyſchii Theatrum univerſale omnium Animalium mit
Kupf. compl. Amſt. 17 18. 7 Rthlr. 1 2 gr.
Martiniere Geographiſches Lexicon, in 13 Bänden
compl. Leipz. 1744. Hfrzb. - 7 Rthr. 1 2 gr.
Schlegel Geſchichte der Könige von Dänemark mit Lid-
niſſen von Preiser 2 Theile Copenhagen 17 1.
6 Rthlr.
sendelii, Hiſtoria ſuccinorum, m. Kupf. IIfrzb. Leipz.
I 742. 3 Rthlr.
Georgii Bücher Lexicon nebſt Supplement Tom. I – V.
7 Rthlr. 12 gr.
Hiſtoire Generale de Drogues mit Kupfern Paris 1694.
Frzb. 2 Kthlr. 12 gr.
In Ouarto.
Röſ-ls Infecten Beluſtigung. 4 Theile mit illuminrt.
Kupf. Nürab. 1746. - 2 o Rthlr.
Püffon Allgemeine Hiſtorie der Natur 18 Theile in 9
Bden. Leipz. 1 750 – 76. m. K. I 2 Rthr.
Allgemeine VVelthistorie alter und neuer Zeiten. Hale
1744 – 98. 73 Bände in ſaubern marmor Band
comp. 60 Rthlr.
Daniels Geſchichte von Frankreich. Nürnb. 1756. m.
K. 15 Theile compl. Pergmb. 7 Rthlr. 12 gr.
Büſchings - Magazin für die neue Hiſtorie und Geogra-
phie 23 Teile ſaubere Frzb. conp. 2 o Rthlr.
Kein Hiſtorie d'Angleterre à la IIaye 1729. 10 Bde
Pfrzb. 7 Btºr. 1 2 gr.
Da Halde Hiſt. de la Chine Tom. I–IV. compl. m.
Kupf. à la Haye ganz frzb. - 7 Rthlr. 1 2 gr.
Pauli Oroſi Hiſtoriarum Libri ſeptem Edit. Haver-
kamp. Lugd. Batav. 1738. 2 Rthlr. 16 gr.
Anatomie du corps humain Tom. I – II. m. Kupf.
Ley den 1 757. Frzb. 2 Rºthlr. 12 gr.
Hiſtoire Naturelle de Senegal. Paris 1757. Ifrzb.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Boerhaave Elementa Chemiae. Tom. I – II. Paris 1733.
1 Rthlr, 1 2 gr.
Kupfern Kopenhagen.
I Rthlr. I 2 gr.
Gulielmini, Opera Genevae m. Kupf. 1719. 1 Rthlr. 12 gr.
Moſers, deutſches Staats Recht 5o Theile nebſt Zuſä-
tzen und Regiſter Nürnberg 1737. Pergmb. 35 Rthlr.
Müller von Würmern. mit
- In Octavo. -
Allgemeine deutſche Bibliothek. 1 – 118 Band nebſt
Anhängen compl. Hfrzb. 40 Rthlr.
Neue deutſche Bibliothek 51 Bände nebſt Anhängen.
Hfrz.b. 3s Rthlr.
Häberlin deutſche Reichs Geſchichte 26 Bcle. Halle
I 774. 10 Rthlr.
IIiſtoriſcher Lilderſaal 17 Bände, mit Kupfern Nürnb.
.. I 733. 7 Rthlr. 1 2 gr.
Jacob Böhmens, Theoſophiſche Schriften 3 Bände
Nürnb. 4 Kthlr-
V. Vermiſchte Anzeigen,
Für Ärzte.
Der Chirurgus Herr Schram in Berlin lieſs ſeinem Sohn
von 4 Jahren die Kuhpocken einimpfen. Den ſechſten
Tag nach der Einimpfung ſtellten ſich die erſten Zu-
fälle der natürlichen Pocken ein, und dieſe hat das
Kind glücklich überſtanden. – Des Organiſten Herrn
IIIoerings Tochter von 6 Jahren hat um Weihnachten
voriges Jahrs die Kuhpocken durch Einimpfung, und
nun wohl ein halbes Jahr nachher auch die natürlichen
Pocken glücklich iberſtanden. – Herr Devrient ſuch-
te ebenfalls ſeine Kinder durch die Einimpfung der
Huhpocken gegen die natürlichen zu ſchützen. Bey
dem einen traten Abends nach der Enimpfung der
Kuhpocken die erſten Zufälle der natürlichen Pocken
ein, und den roten Tag ſtirb das Kind an den natür“
1chen bösartigen Pocken. – Doch noch kein Be-
wes gegen die Einimpfung der Kuhpocken. Das Nä- -
here bey den Vätern der Kinder in Berlin.

----- 601 / 682 -----
1377
I378
1 N TE LLI GENZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero
I7 I.
Sonnabend s den 12°n Septe m b er 18o1.
L IT E RA R I SC FI E
I. Univerſitäten und andere Lehran-
- ſtalten.
Göttin gen.
m 1. Aug. erhielt Hr. IL, 77. Taetz aus Ilfeld, nach
Vertkaeidigung ſeiner theſe inaugurales, die Do-
ctorwürde in den Rechten.
Den . Aug. erwarb ſich Hr. Joh. Conr. Zimmer
aus Braunſchweig, durch Vertheidigung ſeiner theſes
inauguralcs de Diaeta, die mediciniſche und chirurgiſche
Doctorwürde. Dieſelbe VWürde erhielt
Am 21 Hr. Gerh. Friedr. / Wilh. Elliſſen aus
Nordheim , nachdem er thcſes inaugurales verthei-
digt hatte: die zu erwartende Diſſ. ſoll handeln:
de methode, Hydrocelen tunicae vaginalis testiculi per ſe-
ctionem radicaléter eurandi, methodo inicctionis ab Earle
de novo productae praeferenda; und
Am 27 IIr. Conr. Friedr. Heyer aus Braunſchweig.
Der Titel der herauszugebenden Diff, iſt: de tractu in-
teſtinali inſectorum. Accedunt obſervationes quaedam de
Aranearum organis reſpirationi ac ſenſibilitati Inſervien-
tibus.
Das auf den Prorectorats-Wechſel am 1. Sept. von
dem Hn. Geh. Juſtitz - Rath Heune, Namens der
Univerſitat , geſchriebene Programm enthält Cen-
ſuram ingenii et morum O. Aurelii Summachi cum me-
morabilibus ex ejus Epiſtolarum libris (2 B. Fol)
Fena.
Den 13 Aug erhielt Hr. Joh. Fr. Fuchs aus The-
ruar in Franken, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. de Phthi-
Ji et Synizeſ pupillae ohne Vorſitz vertheidigt hatte, die
mediciniſche Doctorwürde.
Den 27 Aug vertheidigte Hr. Doct. Philoſ. J.
Wilh. Fr. Hegcl, zur Erlangung des Rechts, Vorle-
fungen zu halten, mit ſeinem Reſpondenten, IIn. K.
Schelling, ſeine Diſſ. de orbitis Planetarum.
Den 28 Aug. vertheidigte in gleicher Abſicht Hr.
Doct. Phil. J. Fr. H. Schwabe aus dem Weimariſchea
mit ſeinem Reſpondenten Hn. J. F. Müller ſeine Diſſ.
de juſtilina Syſtema lithologicum adornandi me-
thodo.
S
N A C H R I C H T E N.
Den 29 Aug. vertheidigte in dieſer Abſicht Hr.
Doct. philoſ. J. H. Laurent. Pansner aus Arnſtadt, mit
feinem Reſpondenten Hn. H. H. F. Peucer aus dem
Weimariſchen, ſeine Diſſ. Siſtens inveſtigationem motuum
et ſonorum, quibus laminae elaſticae centremicunt.
Züllichau.
Zur gänzlichen Tilgung der Schulden des hieſigen
Weiſenhauſes, hat der König 1c, ooo Thaler ange-
wieſen, nachdem der verſtorbene König bereits zur
Abtragung der damals auf 45,97 I Thaler berechne-"
tes Schulden 35,971 Thaier angewieſen hatte.
II. Akademien und gelehrte Geſellſchaf-
tEIl, -
Die ehemalige Akademie zu Nimes iſt kürzlich
unter dem Namen eines Lycée du Gard wieder herge-
ſtellt worden.
*
Eine neue gelehrte Geſellſchaft iſt kürzlich im
Saar-Departemente entſtanden.
Der in Finnland errichtetes königl. ökonomiſchen
Geſellſchaft ſind auf ihr Anſuchen, ihr zur Beförderung
des Kartoffelbaues 6oo Thaler aus Ggfentlichen Mitteln
auf einige Jahre zu bewilligen, auf zehn Jahre jährlich
1 ooo Thaler Species ausgeſetzt worden.
III. Preiſe.
Auf die von der königl. Societät der Wiſſenſchaf-
ten zu Göttingen für den Jul. 18o 1 ausgeſetzten Preis-
fragen über die gründlichſte und vollſtändigſte Na-
turgeſchichte der Erdflöhe, (Chrufomelae) und dann die
ſicherſten Mittel wider den Schaden, den ſie verurſa-
chen, ſind 4 Beantwortungen eingegangen, unter wel-
chen die von IIn. G. H. Ritter, Hochfürſtl. Naſſau-
Uſingiſchen Hofrath und Leibmedicus, wie auch Brun-
genarzt zu Wisbaden, den Preis erhalten hat.
(8) K Die
----- 602 / 682 -----
379
I 380
De ökonomiſchen Aufgaben für die nächſten Preis-
vertheilungen ſind folgende:
Auf den Noveeber jetzt aufenden Jahres:
Die ge:vchrichte und deutlichſte Anweiſung,
Steinkohle und Braunkohen zu ſuchen.
Auf den Julius I 8 02:
Die vollſtändigſte und gründlichſte puſch- öko-
nomiſche Beſchreibung irgend eines betrachtlichen
Bezirks der königlichen deutſchen
Lande.
Der Preis für jede dieſer Aufgaben beſteht im
Werthe von zwölf Ducaten. Der Einſendung stermin der
Schriften iſt für die Novemberaufgabe der September, für
die andere der MTay.
kururſilichen
-
Die k. k. mediciniſch-chirurgiſche Joſephs-Aka-
gemie hat bis zu Ende des Jahres 1 802 eine Abhan -
Jung uber die Erſchütterung des ICo fes, der Bruſt und
des Unterleibes nebſt ihrer Heilung als ordentliche Preis-
auf rabe für die IFeldärzte Oeſterreichs und auſserdem
nachſtehende zwey auſserordentliche Preisaufgaben auf-
geſtellt: -
I. Welchen ſchnell und langſam todtlichen Hrank-
heiten der Hurnhafe und Harnrohre (abgeſehen von
Harſteinen) ſind Männer in hohen Alter ausgeſetzt ?
* Welce Lºacke erzeugen dieſe Irskeiten? JJ el-
che Päione2e örgleiten ſie, und wie untcrſcheiden ſie
ſich befimmt vºn einander, und vorzügch von Stein-
beſ .verden ? //elches iſt die jeder Jrankheitskºſ haf-
fenheit der Harnblaſe oder Harnrohre angemelenje
und zu eckmäſsigſte Hurart ?
II. JVorin beſteht eigentlich das Cee', das ur-
ter den fr zuwilligen Hinken der - linder rekºnnt iſt?
Findet dagegen eine Heilung ſtatt ? / Wenn und wo
findet ſie ſtatt, und durch welche Aittel wird ſie er-
zielet ?
Die Antworten in deutſcher, lateiniſcher, franzöſ-
ſcher und italiäniſcher Sprache geſchrieben, müſſen
poftſrey vor Ende des Jahres 18 o2 an die Direction
der Akademie eingeſendet werden; der Preis beſteht in
einer goldnen Medaille von 15o ſl. am Werthe.
(Eine ausführliche Anzeige, die nähere Beſtim-
nungen zur Ausarbeitung der Abhandlungen enthält,
iſt beſonders gedruckt.)
-
Den von der Univerſität Oxford für eine Leb-
ſchrift auf den verſtorbenen PZ. Jenes ausgeſetzten
Preis hat Hr. H. Phillpets, Fellow des Magdalenen-
Collegiums daſelbſt, erhalten. Die Preisſchrift iſt ge-
druckt: Guil. Jones Laudatio praemio acad. ornata etc.
(London, bey White) 1 80 1. 4.
IV. Bibliotheken, Kunſt- u. Naturalien-
Sammlungen.
Hr. Planta, Bibliothekar beym Muſeum zu Lon-
don, arbeitet an einen neaen Verzeichniſſe der Manu-
-
Cataloge, heit deren nur 60 oo,
ſergte in der Cottorfchen Bibliothek, in welchem
an 32 oc“érke enhalten ſeyn werden. Der alte
- - - Die Boduiſche
Bibliothek zu Oxford hat zwey Copieen von der Pin-
mua oder dem Cermonialbuche der Prieſter von Ava.
Pegu ur. Sinn erhalten, die ganz der Copie ähnlich ſind,
die der Major Synes, der im J. 1795 als Gefandter
nach Ava reiſete, nach London mitgebracht hat.
Am 5 Aug. legte der franzöſiſche Miniſter der in-
nern Angelegenheiten B. Chaptal den Grundſtein zu der
Bbliothek des muſikaliſchen Conſervatoriums zu Paris
mit folgender Inſchrift: „Den 16 Therm. 9 J. der Re-
publ. 2 J. des Conſulats Bonaparte's, legte der B.
Captal, Miniſter des Innern, den Grundſtein der
muſikaliſchen National - Bibliothek, deren Errichtung
inn muſikaliſchen Conſervatorium durch das Geſetz vom
I 6 Therm. 5 J. verordnet worden.“ Auch wurden 3
Medaillen bey gelegt, wovon die eine auf den Sieg von
Marengo, die adere auf den Frieden von Luneville,
die dritte aber zum Andenken der Gründung des Inſt-
tuts gepragt wurde. Auf letzterer macht Apolo die
Hauptgur aus. – Die Bibichk beſteht gegenwär-
tig aus mehr als 5coat...ifc.cºm Y1 : 1ſcripten, und
beynahe aus eben ſo vielen anzoiſchen Partituren.
Den gröſsten Theil der erſten verda.kt man Bonapar-
te, der in J. 1797 bey der Commiilion der Wiſſen-
ſchaften und Künſte in Italien für dieſes Fach ein be-
ſonderes Mitglied anſtellte. - -
- -
In der Galerie der Antiken des Centralmuſeums
der Kiſte zu Paris ſind kürzlich mehrere aus Italien
gebrachte marmorie und bronzene Buſen aufgele
worden.
-
Das berühmte Natnralien - Cabinet des verſtorbenen
Gigo d' Orcy zu Paris, das vorzüglich ſehr reich an
Mineralien iſt, ſoll nächſtens verkauft werden.
V. Entdeckungen u. Erfindungen.
Die neuern Fortſchritte in der Chemie, die ſo vie-
le andere Künſte und Gewerbe vervollkommnet haben,
ſind kürzlich auch für die Kunſt des Beickers er
wohltätig geweſen. Es exilirt ſeit kurzem zu
eine dem B. Bauens zugehörige ganz nach der "º"
Methode des B. Chaptal Yi niſter des Innern - einge«
richtete Bleichfabrik, die bey einen neulichen Beſuche
des erſten Cenſuls durch eine einzige Operation 2ooo
Meter Cattun gebleicht hat, und jetzt wahrſcheinlich
für Leinwand eben ſo vortheilhaft eingerichtet feyn
wird.
Bekanntlich wandte Berthottet zum Bleichen die
oxyigenirte oder vollkommene Sakzfäure zuerſt an. Man
verband hernach die Säuren mit den fixen Laugenſalzen
und Erden, wodurch man ein Oxymuriat in feſter Ge-
fialv erhielt, woraus neue Laugen bereitet wurden:
Die
----- 603 / 682 -----
38
I332
- -
Die geſchwefelte Kakerde oder Kakleber liefert noch
ein anderes Mittel, welches die Faſern der 1.enward
noch beſſer aufſehlieſst als es die Potaſche ku, auch
weniger koſtet und kalt angewandt werden kann. Dieſs
war ſehoa vie. Chaptai ging aber noch weiter,
und wandte die Baumwollenbleiche des Orients
welche durch Dampfe bereitet wird, auch auf den
Fachs und Hanf an, und erfand die bey der Anſtalt
des B. Bauens befindliche Geräthſchaft, emittelſt wel-
cher des Tages 2 bis 3ooo Ellen Baumwollenzeug um
einen auſserſt mäſsigen Preis gebleichr werden können.
Auf ahnliche Art können auch veralterte Heupferſtiche
und Bücher, die einen hohen Werth haben, wieder
aufgefriſcht werden. In den Papiermühlen laſſen ſich
die ſchlechteſten Sorten von Lumpen und andern Ab-
gänzen zum beſten Papiere brauchbar machen. Noch
eine ſehr wohlthätige Anwendung dieſer Methode
findet bey ſolcher ſchon gebleichter Leinwand ſtatt, die in
Hoſpitälern mit ſo ſchädlichen Krankheitsſtoffen be-
fleckt iſt, daſs man ſich der eben auch nach den ſorg-
fältigen Reinigungen mit gewöhnlichen VVaſchlaugen
nicht wieder bedienen kann, die aber hier als ganz
neu wieder hergeſtellt wird.
Ausführlichere Nachricht hier von findet man in
einer vom B. O' Ley herausgegebenen Schrift des B.
Chaptal: Elſai ſur le blanchinent avec la deſcription
de la nouvelle Methode de blanchir, d'après les procedes-
du C. Chaptal et ſon application aux arts. Paris 1 8o 1.8.
mit 14 Kpf.
Der Arzt Lebouvier Desmortier zu Nantes, be-
kannt durch ſeine mediciniſchen Verſuche mit Taub-
fummen, und durch ſeine neuerlichen Unterſuchungen
des Galvanismus, hat kürzlich nach einem Schreiben an
Jaufrgt, Secretair der Geſellſchaft der Menſchenbeobach-
ter, den Galvanismus auf einen Blaſenſtein angewandt.
Ein runder ſehr harter Stein, der einen Gran wog,
wurde in 24 Stunden ganzlich aufgelöſt. In einem
gefchen Zeitraume verlor ein 5 Grane ſchweres Stück
von einem ebenfalls ſehr harten Steine ungefähr ſeines
Gewichts.
VI Künſte...
Bey der dritten öffentlichen Ausſtellung von Kunſt-
werken und Kunſtverſuche, der königl. Provinzial-
Kunſtſchule zu / Iagdeburg am 27. May b. 14 Junjus
waren ungefahr 4oo Säcke ausgeſtellt, wovon 12 o.
von den Zöglingen, die übrigen aber von verſchiede-
ren Meiſtern und Kunſtliebhabern herrührten. Unter
den Gemälden zeichnete ſich vor andern aus: eine gro-
ſse-and-chaft aus der Gegend von Oſterwyck am Harze»
von Hn. /Peitſch , Prof. Tor und Gal erie- Inſpector
zu Salzthalen - defe Bldniſs von ſeinem Sohne. Cho-
dowiecky's Bildniſs von Graff in Dresden, zwey Land-
ſchaften von VW hlc u. ſ. w. unter den Kupferſtichén
die neueſten Blätter von Kolbe in Deſſau, von Baufe
in Leipzig u. f. w. Etwas ganz Neues waren die Pro-
/ s
ben aus der maſſviſchen Stuckfabrik der Brüder Catet
in Berlin.
Der Pariſer Kupferſtecher Aler. T:rdieu iſt gegen-
wärtig damit befci.aftigt, das Portrait des rufſcher
Kaiſers Alexanders I. nach einem Gemälde von Huchel-
ehen, in Kupfer zu ſtechen.
- V.
Der Pariſer Pildhauer Roland hat für die Gallerie
des Oberconſuls die Büſte des berühmten holländiſchen
Admirals Ruiter verfertigt, A
V II. Todesfälle.
Den 18 May ſt. zu Lauf im Nürnbergiſchen der
daſige Rector G. F. Sebald, 66 J. alt.
Den 25 May ſt. auf Wiſingsoe der Profeſſor und
Lector der Philoſophie beym dortigen Gymnaſium Sp.
Liljenroth | 8 J. alt. -
Den 17 Jun. ſt. zu Suhl der Paſtor an der daßgen
Kreutzkirche Ch. A. Perſch, 69 J. alt.
Den 23 Jun. ſt. zu Ludwigsluſt der durch einig?
Compoſitionen vortheilhaft bekannte Herz. Mecklenb.
Schwerinſche Hofmuſikus, Bened. F. Zink, im 59
J. ſ. A.
Den 25 Jun. ſt. zu Löſenitz in der Schönburg.
Herrſchaft Stein, der daſige Pfarrer Gotthelf Friedr.
Oesfeld.
Am 13. Aug. ſt. der Freypreáiger und Mädchen-
Lehrer in Darmſtadt, Hr. Joh. Ad. WTWeyland (vorher
Co:rector in Butzbach) in einem Alter von 31 Jah-
ren, 7 Mon. 1 1 Tagen. Von ihm iſt das in der A.
L. Z. vor kurzem beurtheilte Leſebuch für Madchen-
ſchien, Sittcn u.cn in Beyſpielen (Gieſsen und Darm-
ſtadt 1 8oo. 8.) -
Ten 18 Aug. zu Kiel J. Diet. Mellmann, Doct. u.
ordentl. Prof. der Rechte und Senior der Juriſtenfacul-
tät, wie auch Vicar des Lübeckiſchen Domkapitels,
alt 53 Jahre.
Am 26. Aug. verlor die Univerſität zu Jena ih-
ren Senior, Hn. ID. Laur. Joh. Dan. Succow. Herzog.
S. Weimar. Geh. Kammerrath, der Phyſik u. Kameral-
wiff ord. Lehrer und Mitglied vieler gelehrten Geſell-
fchaften. Er ſtarb im 79 Jahre ſeines thätigen und
verdienſtreichen Lebens. Seine Vorleſungen ſetzte er
noch bis in die Mitte dieſes halben Jahres ſo lange fort,
bis die körperliche Schwache es ihm unmöglich
machte.
VIII. Beförderungen und Ehrenbezeugun-
gen.
- Hr. Abt u. Dr. Henke zu Helmſtädt iſt mit Bey-
behaltung ſeiner übrigen Aemter, zum Generalſuperin-
tendenten der Schöningſchen Diöceſe ernannt worden.
Der bisherige Vicedirector des Conſiſtoriums zu
Roſtock, Hr. Prof. Jur. Martini, iſt zum Director-
und
----- 604 / 682 -----
J3S3
IZ84
-r
und Hr. Dr. und Prof. Theol. AMartini, bisher Aſſeſ-
for des Conſiſtoriums, zum Rathe deſſelben ernannt
worden; beyde mit Beybehaltung ihrer akad. Aemter.
Hr. Dr. Friedr. Teod. Hink, ſeither Profeſſor der
Theol. und Philoſ. zu Hönigsberg, hat den Ruf als Pro-
feſſor der Theol., erſter Prediger an der Dreyfai-
tigkeitskirche und vorſitzendes Mitglied des geiſt-
lichen Miniſteriums nach Danzig erhalten und ange-
Il OT III EI,
Der darch mehrere Schriften bekannte Stiftspre-
diger Funk zu Fiſchbeck im Schaumburgiſchen, hat von
der Rintelnſchen theologiſchen Facultät die theol. Do-
ctorwürde erhalten.
Der bisherige Specialſuperintendent zu Ä
dorf, Hr. J. Fr. Schelling, iſt zur erledigteu Prälatur
Murhart befördert worden.
Der bisherige Paſtor adj. IIr. M. J. A. 4. Lt-
decke zu Stockholm, ein Sohn des daſ gen Dr. Ludecke,
iſt vom Könige zum auſserordentl. Hofprediger er-
nannt worden.
Hr. W. K. Weillodter, bisher Mittagsprediger an
der Hirche zum heiligen Kreuz in Nürnberg hat die
Pfarre zu Wackersbrunn und Grabern im Nürnberg-
ſchen erhalten. -
Hr. Dr. Nebe, bisheriger Inſpector der Bürger-
ſchule des halliſcher VVaiſenhauſes, iſt Prediger zu
Hrumpau im Kurſächſiſchen unweit Merſeburg ge-
worden.
Hr. Dr. Helwig Bernh. Jaup, bisheriger Profeſ-
ſor des Staatsrechts zu Gieſsen, welcher ſich ſeit eisi-
ger Zeit bey dem Heſſendarmſtädtiſchen Commitialge-
ſandten Baron von Schwarzenau zu Regensburg aufhielt,
hat ſich unvermuthet als Heſſendarmſtädt. Reichstags-
geſandter legitimirt, und den 28 Aug. ſeine erſte feyer-
liche Auffarth in den Reichsfürſtenrath gehalten. Sein
Vorgänger iſt nach Darmſtadt abgegangen, um ſich eine
andere Anſtellung auszuwirken.
Die Stelle des in den Vollziehungsrath getretenen
B. Uſeri hat der als Dichter bekannte Salis er-
halten. -
Der bisherige Rath und Amtmann Hr. J. E. Gruner
zu Neuſtadt an der Heyde iſt als herz. S. Coburg - Sal-
feld. Rath uad erſter Juſtiz-Amtmann nach Coburg ver-
ſetzt worden.
IIr. A. L. v. Seutter aus Ulm, der als Student
zu Roſtock die im vorigen Jahre erſchienene „Darſtel-
„ung aller Grundprincipien der möglichen Hauptland-
„wirthſchaftsſyſteme“ herausgab, iſt als Auditor bey den
Aemtern warin u. Tempzin in Mecklenburg Schwerin
angeſteit worden.
Die Stelle des verſtorbenen Prof. Ackermann zu
Altdorf hat der bisher zu Nürnberg privatiſirende Hr.
Dr. J. Juch erhalten.
Der bekannte Benedictiner, Hr. Bernh. Stöger,
bisher ordent. Profeſſor der Philoſophie und der mor-
genländiſchen Sprachen auf der Univerſität zu Salzburg
geht als Probſt nach Goſerſtorf in Bayern.
Hr. H. F. Heinrich, bisheriger Collaborator am
Magdalenen Gymnaſium zu Breslau iſt Profeſſor gewor-
den , und hat eine anſehnliche Gehaltsverbeſſerung
erlangt.
Hr. Atzel, bishe iger Bauinſpector zu Anſpach,
iſt nach ſeinem Vaterlande Wirtemberg zurückgerufen.
und als rentkammerlicher Landbaumeiſter zu Stuttgard
angeſtellt worden.
-
Unterm erſten Sept. hat die königl. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Göttingen den ill. Geh, Hofr.
Loder und den HIs. Hofr. Poigt zu Jena, zu Mitglie-
dern aufgenommen. Der letzte hatte bereits als Cor-
reſpondent mit der Societät in Verbindung geſtanden.
Der controllirende kayſ. Poſtojciant Hr. C. Cru-
Jius, der für ſein topographiſches Poſiexicon aller Ort-
ſchaften der k.k. Er lande von ſeinem Monarchen die
goldene Ehrenmedaille, und von Hönige von Preuſsen
ebenfalls eine groſse Medaille erhalten hatte, hat auch
von dem Kayſer von Ruſsland einen ſehr koſtbaren reich
mit Brillanten beſetzten Ring bekommen.
Die dem Kapellmeiſter Haydn zu Wien von den
Pariſer Tonkünſtlern auf Veranlaſſung ſeines Orato-
riums die Schöpfung, zugeſendete goldenen Medaille, 42
Ducaten an VWerthe, ſtellt auf der einen Seite eine
Leyer mit einer Sternenkrone dar, und giebt auf der
andern die Veranlaſſung mit wenige» VVorten aº-
IX. Vermiſchte Nachrichten.
Zu Anfange des Auguſts iſt nun auch in der
helvetiſchen Republik durch ein förmliches Geſetz
ein allgemeines 31aaſs und Gewicht eingeführt wor-
den.
Die Profeſſoren / 7'eiller und Leckner zu Mün-
chen haben eine Subſcription zu einem Denkmale auf
den rühmlichſt bekannten Se-aſtian Tuf helle eroſ
net, das aus einen kleinen Garten und einem mit °-
ner paſſenden Inſchrift verſehnenr IIäuschen für eine
durch unverſchuldete Unfälle arm gewordene Familie
beſtehen ſoll. Die Regierung hat dazu bereits 199
Conventionsthaler beygetragen.

----- 605 / 682 -----
385 s I N TE L L I GE N Z B LA TT“
-
I 3 §6-
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I72.
-
M it two c h s de n 16ten September 18 o 1.
L I T E R A R I SCH E A NZ E. I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ 3te St. v. London und Parir 180 1. iſt erſchie-
nen und hat folgenden Inhalt:
I. London.
1) Reſourcen der Engländerinnen in den niedern
Ständen. Shopwomen in den Läden. Schueide-
rinnen . für die Lieferanten. Ausfchenkerinnen in
den Tavernen und Bierhäußern. Mantuankers
und Milliners. Putz- und Blumenmacherinnen,
Schuſterinnen, Buchbindergekülfinnen.
2) Der Tottenhammer Oſtermarkt. Kutſchierluſt
der Kinder auf dieſem Jahrmarkts. Kleine Ritter
zu Pferd und auf Eſeln. VVetten. Schaukeln.
3) Beſchäftigungen des weiblichen Geſchlechts in
den obern Ständen zum Erwerb. Schriftſtelle-
rinnen - Zeichnerinnen und andere Künſtlerinnen.
4) Liſte Londner Bequemlichkeiten. Parkinſon's
IIeber. Bequemlichkeiten bey Ramingeräthen.
Knots, oder Wulſte für Laſtträger. Trucks.
- 5) Fortſetzung. Covered carts zur leichtern Fort-
ſchaftung. Bequemlichkeiten und bewegliche Bet-
ten für Kranke. Npple - pumps. Badewanne.
Kleider- Bequemlichkeiten.
II. Paris.
1) Genius der Litteratur. Laharpe's Korreſpondenz
und Satyren darauf. Atala, eine fanatiſche Ka-
puzinade mit oſlianiſchen Frafrphraſen. Morel-
let's Bemerkungen darüber. Marmontel. Gudia.
2) Rechte der Autoren gegen den Nachdruck über- .
haupt. Groſse Vorrechte der Schauſpieldichter.
Part d'auteur. Famery's Bureau dramatique für
die Auſführungen in den Proviuzen. Der Nach-
drucker André.
3) Pleyel, Tonſetzer und Muſikhändler. Seine
neueſten Unternehmungen.
4) Miszellen. Nogaret. Nationalbibliothek. Hand-
ſchuhe in einer Nuſs. Wortſpiele. Loterie-
ſchilde.
III. Engliſche Caricaturen.
Liliputiſche Stellvertreter, (die neuen Miniſter) zum
öffentlichen Dienſt ſich rüſtend.
(Hierzu gehört die Caricatur No. VII. von Gilray.)
IV. Franzöſiſche Caricaturen.
Die Kuhpocken auf Reiſen und der Triumph der Po-
cken.
(Hierzu gehören die Caricaturen No. VIII. und
IX.)
Weimar, den 27. Aug. 1801.
F. S. priv. Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von Oeuvres complétes de Mr. de Florian hat in
letzter Meſſe der 12te und letzte Theil die Preſſe ver-
laſſen und iſt in allen Buchhandlungen auf Schreibpa-
pier à 12 gr. und auf Weinpapier à 1 Rthlr. 1 2 gr.
zu haben. Mit dieſem 12ten Theile iſt dieſes Werk
nun völlig geſchloſſen, und der Preiſs für alle 12 Thei-
le auf Schreibpapier mit den ſämmtliche Kupfern
7 Rthlr. 1 2 gr. ſo wie auf Welinpapier 19 Rthlr. 1 2 gr.
Für diejenigen, welche das ganze Werk nicht zu bs-
ſitzen wünſchen, ſind folgende Schriften auch befon-
ders zu haben.
Numa, Pompilius ſecond Roi de Pome. Nou eie
edition, 8. I 6 gr.
Galatée, roman paſtoral. 8. Io gr.
Théâtre italien, II. Vol. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Guillaume Tell ou la Suiſſe libre. 8. 10 gr.
Fables. 8. le méme. I 2 gr.
Gonzalva de Coréoue, 2 Tomes. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Nouvelles Nouvelles. 8. I 0 gr.
Six Nouvelles. 8. I O gr.
Eſtelle Roman paſtoral. 8. I2 gr.
Don Quichotte de la Manche, traduit de l'Espagnol
de Michel de Cervantes, III Tomes, avec fig. 2 Rthr.
Oeuvres poſthumes, avec fig. 8. I 2 gr.
Gerhard Fleiſch er d. Jüngere,
in Leipzig.
Ankündigung einer neuen 4agabe der alten Claſker.
Ein gewiſs ſehr dringendes Bedürfniſs und die
frommen Wünſche ſo vieler gebildeten Leſer, Leirer
und Jünglinge, welche die Alten für ſich ſtu?ren wol-
len, und, von Hülfsmitteln entblöst, nicht aller Winke
(8) L- - und
----- 606 / 682 -----
1387
F 1388
und Anweiſung entbehren können, zu befriedigen, ha-
ben ſich mehrere Gelehrte vereinigt, und einen zweck-
mäſsigen Plan entworfen, nach welchem alle alte Clas-
ſiker, und zuerſt die Römiſchen, bearbeiter werden
ſollen. Sie werden 1) überhaupt nicht nur einen mög-
lichſt berichtigten Text, ſondern auch in beſondern
Bändchen und in lateiniſcher Sprache, einen fortlau-
fenden erklärenden Commentar herausgegeben; 2) bey
der Recenſion des Textes die beſten bisherigen Vorar-
beiten, und, wo diefe nicht hinreichen, neue Hülfs-
mittel benutzen, nur dann, wenn auf der kritiſchen
Wagſchale ein groſses Uebergewicht iſt, etwas ändern
oder verbeſſern, verdächtige Verſe und ſpätere Ein-
ſchiebſel nur, wenn ſie unzweifelhaft ſind, aus dem
Texte werfen, ſonſt aber bloſs mit Aſteriſken bezeich-
nen, und in manchen ſchwierigen Stellen mehr durch
eine richtigere Erklärung und Interpunction, als durch
Conjecturen den wahren Sinn und Text herzuſtellen fu-
chen; 3) dem Texte ſelbſt eine allgemeine, nur einen
oder höchſtens zwey Bogen füllende, Einleitung vor-
ausſchicken, die den Leſer mit den Lebensumſtänden
eines jeden Schriftſtellers, mit ſeinem moraliſchen und
litterariſchen Character, dem Geift, Inhalt und Werth
ſeiner Schriften, mit ſeiner Schreibart, den Originalen,
die er copirte, den Quellen, woraus er den Stoff her-
nahm , der Art, wie er ihn behandelte, den Schickſa-
len und den beſten und claſſiſchen Ausgaben ſeiner
VVerke, und den kritiſchen Hülfsmitteln des neuen
s
Herausgebers bekannt macht; 4) dem Ende eines jeden
Claſſikers oder feines Werks einen kurzen Index, nicht
der Wörter (denn dieſen Mangel kann ein gutes Lexi-
con gröſstentheils erſetzen), ſondern der Sachen, an-
hängen; 5) in d-m Commentar vor jedem einzelnen
Gedicht oder IIauptabſchnitt eine Inhaltsanzeige und
Beurtheilung in wenigen Zeilen vorausgehen laſſen, ſich
vozüglich einer reichhaltigen Karze befleiſsigen, und
weder etwas Ueberflüſſiges ſagen, noch etwas Noth-
wendiges verſchweigen. Nothwendig nennen ſie alles,
was die Leſer, denen ſie nutzen wollen, wiſſen müſſen,
um den Schriftſteller mit Geſchmack und Nutzen leſen,
denſelben ſowohl im Ganzen, als in jeder Stelle völlig,
verſtehen, ſeine Ausdrücke, und beſonders ſeine Ge-
danken und deren Folge richtig faſſen, ſich von den-
ſelben einen beſtimmten und klaren Begriff machen, das
Originelle, Wahre, Gute und Treffliche von dem Co-
pirten, Unrichtigen, Schlechten und Tadelnswerthen
uterſcheiden, die Urtheiskraft und den Scharfſinn
iben, den Geſchmack bilden, die Schönheiten der
Ideen, Bilder und Ausdrücke empfinden, und ſich
fruc. tbare Kenntniſſe erwerben zu können. Ueberſuſ-
fig heiſst alles Triviale, was den Leſern nicht unbe-
kannt ſeyn darf, oder aus jedem guten Wörterbuche
erlernt werden kann, alles was zum Verſtehen des
Schriftſtellers und jeder einzelnen Stelle nichts beyträgt,
was man da, wo es gefunden wird, weder ſucht, noch
wiſſen muſs und will, alle bloſs prankende und unzei-
tige Gelehrſamkeit, oder leere Exclamation über wirk«
Jiche oder vermeyutliche Schönheiten ſtatt gründlicher
äſthetiſcher Urtheile, alle umſtändlich. Erlauterungen
und Excurfe, und die Anführung mehrerer ähnlicher
Stellen, Gedanken und Ausdrücke anderer Claſſiker,
oder neuerer Gelehrten, welche dieſe in ihren Commen-
taren und Schriften erklärt haben, oder mancherley
Lesarten und kritiſcher Conjecturen, oder endlich ver-
ſchiedener Auslegungen und Meynungen anderer Com-
anentatoren; nur die Anzeige der nachgeahmten und
claſſiſchen Stellen anderer Schriftſteller, der Quellen,
woraus kier und da geſchöpft wurde, oder einer und
der andern weitläuftigen und trefflichen Abhandlung,
oder ſehr verdächtiger und vermuthlich unrichtiges
Lesarten und ſinnreicher Textverbeſſerungen (welche
zwar nicht immer ohne Gründe hingeworfen, und bey
einem noch wenig berichtigten Text häufiger, aber
doch überall mit ſtrenger Auswahl und meiſtens ganz
kurz, z. B. durch In MS S. oder Edd. – – le-
git ur, oder Forte 1 eg. angegeben, und dem Ur-
theile der Leſer überlaſſen werden können) oder einer
andern, nicht weniger warſcheinlichen, Erklärung
ausgenommen. Die reichhaltige Kürze, die mit we-
nigen Worten viel ſagt, und die Haupttugend des
Commentars ſeyn ſoll, werden die Herausgeber, be-
ſonders bey einem groſsen Reichthum von Materialien,
durch ſtrenge und überdachte Auswahl des Bemer-
kenswerthen, durch ſorgfältige Vermeidung alles
Überflüſſigen Gedehnten und Wortreichen, durch
Präciſion des Ausdrucks, durch bloſse Auflöſung der
dichteriſchen und dunkeln Sprache in die gemeine
und deutliche, oder Ordnung der Worte, oder Anfüh-
rung des im Lateiniſchen nachgebildeten Griechiſchen,
und einer oder der andern claſſiſchen Stelle eines
Vorgängers oder Nachahmers, und durch andere klei-
ne Handgriffe (jedoch nicht durch Abbreviaturen, wel-
che, beſonders bey der Anführung der zu erläutern-
den Textesworte, den Gebrauch des Commentars ſehr
erſchweren) zu erreichen ſich beſtreben. Auch wer“
den nicht nur die Kapitel oder Abſchnitte der Proſa-
ſten, wie de Verſe der Dichter, ſowohl im Text als
Commentar, mit arabiſchen Zahlen am Rande, ſon-
dern auch die Anmerkungen über Worte proſaiſcher
Schriftſteller mit eben ſolchen Zahlen bezeichnet, der
Text aber weder durch dieſe Zeichen, noch durch
Randgloſſen verunſtaltet werden. Der Leſer kann die
ausgehobenen und curſiviſch gedruckten Textesworte
leicht finden, oder mag, wenn er die typographiſche
Schönheit ſeiner Bequemlichkeit aufopfern will, ſelbſt
im Text jene Zahlen hinzuſetzen.
Dieſs iſt der zwar abgekürkte, aber doch die
Hauptſachen umfaſſende Plan eines gemeinnützigen Un-
ternehmens, dem ſchon mehrere achtungswürdige Ge-
lehrte ſowohl einen nicht unzweydeutigen Befs gº“
ſchenkt, als auch wirkliche Theilnahme zugeſichert
haben. Mir iſt das Geſchäft der Redaction übertra“
gen worden, welches ich zu übernehmen keineswegs
gewagt haben würde, wenn ich mich nicht der Fe-
neigten Berathung der trefflichſten und ſcharfünnigſen
Philologen erfreuen dürfte. Was mir bisher über mei-
1ie Erwartung gelungen iſt, belebt über dem meinen
Eifer, und itärkt uich in der frohen IIoffnung, daſs
der

----- 607 / 682 -----
der Erfolg meinen Wünſchen entſprechen, und daſs
bald mehrere Humaniſten ſich an dieſe ehrwürdige Ge-
ſellſchaft anſchlieſsen werden. Ich benutze daher die-
fe Gelegenheit, alle Gelehrte, welche auch das Ihrige
zum Ganzen begzutragen, Neigung und Beruf in ſich
fuhlen, zu dieſer Vereinigung mit uns einzuladen, und
um eine gefällige Nachricht von der Wahl ihrer Arbeit
zu erſuchen. Zugleich melde ich ihnen, daſs es mir
geglückt ſey, an dem Herrn Dietrich in Göttingen
einen wackern, patriotiſch geſinnten und liberalen Ver-
leger zu finden, der ſich anheiſchig gemacht hat, ſo-
wohl die Bemühungen eines jeden Herausgebers und
Mitarbeiters uneigennützig und nach Verdienſt bes
lohnen, als auch für geſchmackvolle Eleganz des
Drucks, vorzügliche Güte des Papiers, und möglich-
fte Correctheit und Wohlfeilheit ſorgen zu wollen.
Treten keine unvorhergeſehene Hinderniſſe ein, ſo
werden in der Oſter-Meſſe 1803. die erſten Bände,
und Dichter neben Proſaiſten, erſcheinen. Und ſo
würden alſo zu Anfange eines neuen Jahrhunderts und
friediicher Zeiten zwey, zwar in einigen weſentlichen
Puncten verſchiedene, jedoch in der Hauptſache über-
einſtimmende, literariſche Inſtitute beginnen, das von
zwey würdigen Männern, den Herren Böttiger
und Eic à Rädt , angelegte, und das unſrige. Jenes
eignet ſich mehr für ſolche, welche die Alten rein und
um ihrer Selbſt willen leſen können, dieſes mehr für
ſolche, die noch mancher Belehrung bedürfen, und
beide zwecken auf die Beförderuug des vernünftigen
Studiums der claſſiſchen Literatur ab. Die Mitarbei-
ter werden von beiden Seiten, obgleich auf verſchie-
denen Wegen, nach einem Ziele ſtreben, hier aber
ſich freundlich bewillkommen, und durch dieſe Verei-
nigung und Harmonie das Publicum überzeugen, daſs
ſie die humaniſtiſchen VViſſenſchaften nicht bloſs ihrem
ſchönen Namen nach kennen und ſchätzen.
Stade, den 1ten Juny I.801.
G e. Alex. Ruperti,
Rector des Gymnaſ. zu Stade.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Seit vergangener Oſter- Meſſe haben wir den ſämt-
lichen Verlag der Seidleriſchen, ſonſt Richter-
fchen Buchhandlung in Altenburg mit dem un-
ſrigen vereinigt; und machen hiermit bekannt,
daſs nachſtehende Bücher auf einige Zeit um
heruntergeſetzte Preiſe in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben ſeyn werden. Als:
Batſch, A. J. C. Verſuch einer Anleitung zur Kennt-
niſs und Geſchichte der Thiere und Mineralien.
2 Rthlr. m. K. gr. 8. 1798 und 99. Verkaufpreiſs
2 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. 8 gr. m. illum. K. ſonſt 3
Ktnr. 12 gr. jetzt 2 Rthlr. 1 2 gr.
Bauer, 4, , Gründlicher Unterricht vom Bergbau nach
Anleitung der Markſcheidekunſt, durchgängig ver-
mehrt, verb: I. und umgearb. von J. F. Lempe. m.
H. gr. 4. 7 Rthlr-8 gr. jetzt 5 Rthlr.
Caylus Abhandlung zur Geſchichte und zur Kunſt-
3 Bände m. K. 4. 1768. 5 Rthlr. jetzt 2 Rthlr. 8 gr-
Commentarien, medic. von einer Geſellſchaft Ärzte zu
Edinburg 1o Bde nebſt Hauptregiſter über die 1te
Decade 8. Schrp. 1778–1790. 11 Rthlr. 8 gr.
jetzt - 6 Rthlr. 8 gr.
Derſelben 2te Decade 1 – 10. Bd, oder des ganzen
Werks 11 – 2o. Bd. 8. Schrp. 1791 - 98. 7 Rthl-
16 gr. jetzt 4 Rthlr.
Haſe, J. G. die Schriften des neuen Teſtaments, pa-
raphraſtiſch erklärt und mit kurzen erbaulichen An-
wendungeu zum Vorleſen in den Betſtunden und
ſonſt beym öffentlichen - und privat - Gottesdienſte
3 Bde gr. 8. 1787. 4 Rthlr. 20 gr. jetzt 3 Rthlr-
– – Predigten zum Vorleſen in Lanákirchen über
die Sonn- und Feſttags-Evangel. 3 Thle 179 O -
93. 3 Rthlr. 16 gr. jetzt 2 Rthlr. 1 2 gr.-
Hippokrates Werke, a. d. Griech. überf und mit Er*
läuterungen verſehen von F. C.-Grimm 4 Bde 8-
1781 – 91. 5 Rthlr. 16 gr. jetzt 4 Rthlr.
Hofmann, J. A., Handbuch des deutſchen Eherechts
nach den allgemeinen Grundſätzen des deutſchen
Rechts ſowohl, als den beſondern Landes- Stadt-
und Orts- Rechten gr. 8. 1788. 1 Rthlr. 20 gr.
jetzt I Rthlr.
Journal, philoſoph. für Moralität, Religion und Men-
ſchenwohl herausgeg. von C. C. E. Schmid 3r und
4r Bd 6 Stcke 8. 1793. broch. 3 Rthlr. jetzt
- r Rthlr. 12 gr.
Kant, I., frühere, noch nicht geſammelte kleins
Schriften 8. Linz 1795. 22 gr. jetzt I 2 gr.
Käſtner, A. G., vollſtändiger Lehrbegriff der Optik,
a. d. Engl. mit Abänderungen, Zuſätzen und Kupf.
gr. 4. 1755. 3 Rthlr. 8 gr. jetzt 2 Rthlr. 3 gr.
Lempe, Ch. F., Erläuterungen der Käſtleriſchen An-
fangsgründe der Mathematik m. einer Vorr des
Hrn. Prof. Hindenburg 3 Bde m. H. 3. 1781 3 Bºhr-
jetzt - 2 Rthls-
Libanii, ſophiſtae orationes etdeclamationes ex rece--
ſione una cum perpetua adnotatione J. J. Heit“
1784 – 89. 8 maj. 4 vol. 1 1 Rthlr. jetzt 8 Rºhr-
Morgagni, J. B., vom Sitze und den Urſachen des
Krankheiten, welche durch die Anato:nen erforſcht
worden. A. d. Lat. 5 Bände gr. 8. 1771 - 7 C -
8 Rthlr. 20 gr. jetzt 4 Rthr. 20 gr.-
Römer, D. chirurg. Arzneymittellehre, 3 Clafien gr. 8-
1779 – 96. 4 Rthlr. 6 gr. jetzt . 8, P. hr-
Schottgenii, Ch., et G. Chr. Kreiſgii Diplomacica et
fcriptores hiſt. Germ. medii aevi 3 Tom. c. figuris
fol. 1753 – 6o. 13 Rthlr. 12 gr. jetzt 6 Rthlr. 2 g-
Schröder, J., Vollſtändige Einleitung in die Keastaſs
der Steine und Verſteinerungen, 4 Bde m. K. gr., 4.
13 Rthlr. 1o gr. jetzt 6 Rthlr. 1 2 g-
Sue, des jüng., gelehrte und kritiſche Verſuche eiser
Geſchichte der Geburtshülfe oder Unterſuchung über
die Gebräuche, Sitten und Gewohnheiten der Älte-
ren und Neueren bey den Entbindungen ihrer Frau“
en 2 Thle gr. 8. 178 6.3 Rthlr, jetzt 2 Rtklr.
7. b:
----- 608 / 682 -----
mamºs-a-mus
1391 -
py/e5er, D, Syſtem der pract. Arzneykunſt nach An-
gabe der medic. Schule zu Edinburg 3 Bde gr. 8.
1785. 4 Rthlr. 12 gr. jetzt 3 Rthlr.
Zu bemerken iſt noch, daſs bloſs bey eompeten
Exemplaren und nicht bey einzelnen Theilen dieſe Her-
abſetzung der Preiſe ſtatt findet.
Jena, im Septembr. 18o 1.
Akademiſche Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
-
Sr. Köngl. Majeſtät haben allergnädigſt geruhet,
dem Buchhändler Schöne auf das Allerhöchſt Denenfel-
ben überreichte Werk: Winkelmanns alte Denkmähler
der Kunſt, folgende huldreiche Antwort zu erthelen:
„ Sr. Königl. Majeſtät von Preuſsen haben bereits
„ Winkclunaras alte Denkmäler der Kunſt, als
„ein ſehr ſchätzbares Werk kennen lernen;
,, und wollen daher den Buchänder schöne
„für das Ihnen unterm 13. d. M. eingereich-
„te Exemplar, Ihren aufrichtigen Dank hier-
„ durch zu erkennen geben.“
Potsdam. Fried. Wilhelm.
Dieſes für Künſtler und Liebhaber der alten Kunſt
ſo nätzliche Werk, ſo 29 Khr. 12 gr. koſtet, Ä
2 Theilem, 4fachen Regiſter und 223 groſsen nebſ
13 eingedruckten Kupfern beſteht: will. Unterſchriebe-
uer bis 1. Jenner 1902 für 18 Rthlr. in Golde, den
Friedrichsd'or zu 5 Rthlr. gerechnet überlaſſen. wer
poſtfrey au den Verleger ſelbſt ſich wendet erhält es
ranco zugeſandt. Dieſer Parthie Preifs, der im vori-
gen Jahre nur galt - iſt deshalb wieder erneuert wor-
den, weil aus Mangel des Textes ſämtliche Ankäufen
- nicht befriedigt werden konnten - jetzt die Exemplare
aber wieder complett ſind.
v,
lin, im July 189 -
Berlin, im July Schöne
Buchhändler.
- Gegenerklärung.
Herr L. R. Bertuch läſst ſein Induſtrie - Comptoir
gch öffentlich über mich beſchweren und ſagen - es
habe über die ſonderbare Parallele gelächelt - die ich
zwiſchen ſeiner Lotterie und der des Herrn W. secken-
dorf gezogen, und es danke mir verbindlicbſt für mei-
me Mühe und meinen guten wilen. – Ich ſehe
nun zwar nicht ein, warum es nicht mehr in der welt
erlaubt ſeyn ſoll. Parallelen von gleichartigen Dingen-
1392
und ſollten es ſelbſt Lotterien ſeyn, zu ziehen, und
was an jener Parallele (Num. 92 der Z. f. d. eleg.
Welt) eben ſonderbares iſt. Allein die Sache iſt, daſs
ich den Aufſatz nicht geſchrieben, folglich nicht die
geringſte Mühe davon gehabt habe und alſo auch, oh-
ne die gröſste Unbilligkeit, den Dank des Induſtrie-
Comptoirs nicht annehmen kann. Der Aufſatz iſt mir
eingeſandt worden wie ſo vieles Andete, und ich ſehe
nicht, warum jemand, der einen öffentlichen Inſtitute
vorſteht, die Rückſichten gegen das Publikum nicht
eben ſo bedeutend finden ſoll, als die gegen ein Weima-
riſches Comptoir, zumal wenn er deſſen Vorausſetzun-
gen in Bezug auf dieſes Inſtitut in Nichts gegründet
fiadet. – Wein übrigens Hr. L. R. Bertuch über
Parallelen lächelt, ſo habe ich nichts dawider und kann
Ihm das ſehr gut laſſen. Aber ein ganzés lächelndes
Induſtrie - Comptoir ! Wer kann ſich alle die induſtrieu-
ſen Perſonen, die zu einer ſolchen Geſellſchaft doch
gehören müſſen, denken, wie ſie daſitzen und über
Parallelen lächeln, ohne mit zu lachen?
Leipzig, 27. Auguſt 180 I.
K. Spazier.
Abgenöthigte Erklärung.
In der allgemeinen Zeitung von dieſem Jahre, No.
160. heiſst es, von den unter meiner Aufſicht und
Leitung, und mit von mir beygefügten kurzen botan.
ſchen Beſtimmungen, in dem Leipziger Induſtrie-Com-
ptoir des Hrn. Baumgärtner erſcheinenden Roſen: „ ein
Bilderbuch ſind die Roſen bey Baumgärtnern.“
Weil nun dieſes Werk unter meiner Leitung und
Aufſicht erſcheitet, ſo bin ich es mir und der Unter-
nehmung ſchuldig, etwas darüber zu ſagen. Da von
dieſem Werke damals ſelbſt noch kein Blatt vollendet
oder erſchienen war: ſo kann der Leſer über den
Werth und Abſicht dieſer voreiligen Äuſserung ſelbſt
urtheilen. Wüſste der Schreiber jener Worte, wie
ſorgfältig ich jede Zeichnung, mit dem Original in der
Natur, in Abſicht der botaniſchen Kennzeichen ver-
glichen - wie oft ſchon mehrere Blätter verworfen
ſind, um der Natur ſo nahe als möglich zu konmen,
- wüſste er die Sorgfalt, welche ich und die Unter-
nehmung bey der Wahl der Künſtler, zu beobachten
ſuchen - daſs manche Roſe mehrmalen gezeichnet
worden - um ſie ſo richtig als möglich zu liefern: ſo
würde dieſes voreilige, und unbillige Urtheil über ein
Werk unterblieben fern, wovon der Schreiber jener
Worte noch kein vollendetes Blatt geſehen haben –
konnte.
Leipzig, im Aug. 180x.
Dr. Röſsig.
----- 609 / 682 -----
393
1394
I N T E L L I GE N Z BL A T T
der
ALLGEM. LITE RATU P. - ZEITUNG
Numero
-7-
O-
M itt w o c h s den 16ten September 18 o 1.
-
LI T E R A R I 8 C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
D“ Plinianiſche Africa ſemper aliquid novi affert
findet ſich nirgends mehr beſtätigt als in folgender
ſo eben erſchienenen wichtigen Reiſebeſchreibung:
J. Barrow's, Reiſen in das Innere von Südafrika
in den Jahren 1797 und 1798. A. d. Engl. mit
Anm. überf. Mit einer Karte u. einem Sachre-
giſter. gr. 8. Leipzig, bey VW. Rein. 18o I.
2 Rthlr. 18 gr.
Herr Barrow war Secretär bey dem Gouverneur des
Vorgebirges der guten Hoffnung, dem Lord Macart-
ney, und durchreiſte auf deſſen Befehl nicht allein die
ganze Kapcolonie, ſondern auch die an dieſelbe ſto-
ſsenden Länder. Gegen Norden und gegen Oſten hin
iſt er weit tiefer in Afrika eingedrungen, als irgend
ein Reiſender vor ihm. Er iſt ein ſcharfſinniger und
wahrheitsliebender Menſchenbeobachter, ein vortreffli-
cher Naturforſcher, und ſein Buch enthält einen rei-
chen Schatz von neuen Entdeckungen, trefflichen Be-
merkungen, fruchtbaren Anſichten und nützlichen Be-
richtigungen. Er hat ein Volk von Pigmäen angetrof-
fen und das bis jetzt für fabelhaft gehaltene Einhorn
geſehen. Alle Wunder, alle Eigenheiten und alle
Reichthümer des ſüdlichen Afrika's hat er unterſucht.
Die Aufſchlüſſe, die dies Buch über die Hottentotten,
Kaffern, Bojesmans, Namaaqua und andere Völker
liefert, ſind wahre Erweiterungen unſrer Einſichten
in die Menſchenkunde. Er verweilte unter dieſen Na-
tionen und unterhandelte mit dem Könige der Kaffern
und mit den Bojesman. Er hellte das Dunkel auf,
das bis jetzt noch über Levaillant's Reiſen ſchwebte,
und zog den wahren Verf. dieſer Reiſebeſchreibung ans
Licht. Nichts, was das ſüdl. Afrika merkwürdiges
enthält, entgieng ſeiner Aufmerkſamkeit. Er machte
Entdeckungen in dem Thier- und Pflanzenreiche and
verbreitete neue Aufklärungen über die groſse Haus-
haltung der Natur; kurz, dieſe Reiſe enthält eine ſol-
che Menge neuer, intereſſanter und belehrender Ge-
genſtände zur Geſchichte der Menſchheit und der Na-
tur, daſs Hr. Barrow ſein Buch leicht dreymal ſo ſtark
hätte machen können, wenn er ſeine Materialien nur
einigermaſsen hätte etwas ausführlicher verarbeiten
wollen. Die Karte iſt nach aſtronomiſchen Beobach-
tungen entworfen und eine Zierde dieſes Buchs, das
hier in einer mit Anmerkungen verſehenen Überſetzung
erſcheint und das Niemand ohne wahren innigen Genuſs
und ohne mannichfaltige Belehrungen durchleſen wird.
Bey Yarrentrapp und Wenner in Frankfurt am M
iſt erſchienen: -
Deutſche Encyclopädie oder allgemeines Realwör-
terbuch aller Künſte und Wiſſenſchaften von ei-
ner Geſellſchaft Gelehrten. 21r B. gr. 4. 18or.
Die Herren Subſcribenten werden erſucht, denſel-
ben zu beziehen. Ein ausführlicher Plan über die Ein-
richtung dieſes nützlichen Originalwerks ſteht jedermann
unentgeltlich zu Dienſten, der mit demſelben noch un-
bekannt iſt - und es näher kennen zu lernen wünſcht.
Na c h richt.
Der Sechste und letzte Band: der Geſchichte des
ſiebenjährigen Krieges in Deutſchland, vom Herrn Ge-
neralmajor v. Tempelhoff, wird in der Michaelis-Meſ-
fe dieſes Jahres in meinem Verlage erſcheinen. We-
gen der anſehnlichen Koſten auf die groſsen Plane ko-
ſtet dieſer Theil Fünf Thaler auf ordin. Papier und
Sieben Thaler auf Holl. Papier. Die Herren Pränumeran-
ten, welche 2 Thaler auf ordin. Papier und 3. Thaler auf
Holländiſch Papier vorausbezahlt haben, belieben bey
der Ablieferung noch Einen Thaler Nachſchuſs zu zahlen.
Das ganze Werk koſtet jetzt 2o Thaler. Wer
aber den geweſenen Pränumerationspreis in Preuſs.
Courant franco einſendet, erhält noch bis Oſtern 1802
dieſe 6 Bände für 16 Thaler und auf Holl. Papier
22 Thaler.
J. Fr. Unger.
II. Derichtigungen.
Da wegen der Entfernung meines Wohnortes von
dem Druckorte Leipzig, ich auſser Stande geweſen
bin, die Correctur meines Werkes, Entwurf einer
Ackerbau Theorie etc. Leipzig b. Fleiſcher d. j. ſelbſt
(8) M ZA.
----- 610 / 682 -----
zu übernehmen: ſo haben ſich eine ſo groſse Menge, – – Z. 24. 1. ſt. den Saamen erhalten und reifen
den Druck und andere, den Sinn der Ackerbau Theo-
rie oft entſtellende Fehler, eingeſchlichen, daſs ich
daher genöthiget werde, dieſe denjenigen, die ſich
dieſes Werk etwan angeſchaft haben follten, zur Ver-
beſſerung hiermit öffentlich anzuzeigen:
Theil I.
Seite r 4. Zeile 6. nach dem Worte Fehler, ſind die
VVorte einzuſchieben alles um
– – Z. 7. bleibt nach dem VWorte dadurch, das zu
weg, ſo wie nach beheben das Wort
weg bleibt.
– – Z. 10. wird nach dem Werte Saterfolge, das
Wort beobachten eingeſchoben.
S. 15. Z. 1 I. wird nach dem VWorte gemacht, das
VVörtgen iſt eingeſchoben.
8. 22. Z. 17. fehlt über dem Worte Graswuchs ein *
S. 59. Z. 22. wird zwiſchen die Worte die und Damm-
erde das Wörtgen der eingeſchoben.
S. 63. Z. 20. lies ſtatt aber, eben und ſtatt da, daſelbſt.
S. 71. Z. 16. lies ſtatt der Pflanzenreiche, des Pflan-
zenreicher -
S. 99. Z. 1 1. 1. ſt. weil dies, weil das
– – Z. 12. werden nach Brache die Wörter gewach-
Jene Gras eingeſchoben. -
S. 1 or. Z. 19. 1. ſt. der Worte gegen das, das einzelne
Wort im
S. 103. Z. 8. 10. 12. 15. müſſen ſtatt a. b. c. d. die
Zahlen 1. 2. 3. 4. geſetzt werden.
S. 104. Z. 1. l. ſt. vorzuglicher, vorzügliches
S. 108. Z. 14. 1. ſt. Mäſsigung der Natur, Mäſsigung
der Temperatur
S. 1 1 o. Z. 18. l. ſt. feuchte Dammerde, feuchte Atmo-
/phäre.
S. 111. Z. 17. werden zwiſchen die Worte davon und
dauert die Worte durch Gährung einge-
ſchoben.
B. 1r2. Z. 4. w. z. d. W. ankömmt und allemal, die
Worte bey übrigens zweckmäſsiger Behand-
lung eingeſchoben.
– – Z. 5. lies ſtatt zweckmäſsiger, beſſer.
S. 137. Z. 31. 1. zwiſchen d. Worte Schluſſe, und dem
das Wörtgen ſelbſt
S. 139. Z. 28. 1. ſt. Viehdünger, Viehfutter
S. 142. Z. 7. 1. ſt. Ackerbaugrund, Grundſätze, Acker-
baugrundſätze
– – Z. 12. l. z. d. VV. Nationalreichthum, und
verhältniſmäſsige das VWörtgen vermitteſ,
und ſtatt verhältniſsmäſsige, verhältniſs-
mäſsiger
– – Z. 13. muſs nach Betriebſamkeit, das nur weg-
bleiben.
– – Z. 14. kommt zwiſchen angewendet und wäh-
rend eine ( welche
– – Z. 15. zwiſchen tritt und allein ſich wieder
mit einem ) ſchlieſst.
– – Z. 16. 1. ſt. ſich gewöhnen kann, gewohnt &
S. 151. Z. 14. l. ſt. wichtigen, richtigen
S. 155. Z. 10. . ſt. verſteckter, verſtärkter
läſst, um den Saamen zu erhalten reifen
läſst :
S. 165. Z. 26. 1. ſt.„kältlichen, kälteren
S. 1 67. Z. 4. zwiſchen Erfºlge u. and eine ( welche
– – Z: 5. z. Nutzen u. von ſich wieder mit einer )
ſchlieſst.
S. 177. Z. 5. 1. ſt. Mangel, Bey dem Mangel
S. 193. Z. 28. l. ſt. oft, dort
S. 213. Z. 24. l. ſt. und gab Fälle, und es gab Fälle
S. 214. Z. 3. l. zw. vielmehr, and theils das Wörtgen
zuſehends -
– – Z. 5. l. zw. Temperatur, und wobey eine (
welche
– – Z. 6. zw. wurde, und tkeilt mit ) ſich wieder:
um ſchlieſst.
– – Z.7. 1. ſt. nach Gährung das; und das und
weggelaſſen.
– – Z. 9. 1. ſt. und durch verminderten guten, und da
dadurch verminderte gute
S. 21.4. Z. 1 o. l. ſt. die wo, da wo, ſo wie nach Tem:
peratur ein ( kommt, welches ſich erſt zu
Ende des Perioden mit ) wieder ſchlieſst.
– – Z. 1. 1. 1. zw. immer und erhalten, das Wört-
gen nothdurftig eingeſchoben. Und ſtatt
ihren immer gröſsere Verluſt nach ſich zog,
oder wobey man deren gröſsern Verluſt
ſich zuzuziehen ſuchte
– – Z. 28. fehlt nach Endigung des Perioden das)
S. 224. Z. 5. l. zw. Bearbeitung und eines das Wört-
gen als
S. 225. Z. 9. l. ſt. entſtanden ſeyn, entſtanden zu ſeyn
S. 22 6. Z. 22. l. ſt. Grasarten, Gasarten
S. 227. Z. 8. l. ſt. weder, entweder
– – Z. 9. 1. ſt. zu ſparſam iſt, zu ſparſam da iſt
S. 230. Z. 16. l. ſt. Gährungsfahigkeit, Gährung"
fähigkeit
S. 236. Z. 29. 1. ſt. übende, aus überde.
S.238. Z. 1 o. 1. ſt. dieſes zu beheben, dieſen Entwurf
zu beheben
S. 239. Z. 3. l. ſt. heftigen, ſaftigen
S. 243. Z. 13. l. ſt. vermindert, verwindet
S. 245. Z. 11. 1. ſt. nach dem Wort vielleicht, den Zu-
ſatz übler als - -
8. 255. Z. 21. 1. ſt. Derbheit, Lockerheit
S. 260. Z. 18. l. zw. den Worten muſs und das die
Worte in der gewöhnlichen Brachzeit
S. 263. Z. 12. 1. ſt. erhöhten, und gemäſsigten, erhöhe
- ten, oder gemäſsigten
S. 27o. Z. 16. l. ſt. anwendbar ſeyn können oder nicht?
- durch die Saatenfolge angewendet ſº.“
finden oder nicht
S. 282. Z. 2x. 1. nach dem Worte angenommen.» das
- Wörtgen nicht eingeſchoben
S. 285. Z, 25. 1. zw. neuerdings und vermehrte das
Wörtgen zurückbleibende eingeſchaltet
S. 29o. Z. 15. l. ſt. ununterbrochene, unterbrochene
8. 292-Z. 12. 1. ſt. entfernte und fruchtbare, entfernte
und minder fruchtbare
S,

----- 611 / 682 -----
1397
L398.
-
-
S. 292. Z. 22. 1. ſt. wie das, wie als
S. 32o. Z. 3. 1. ſt. patriotiſchen, üblicken
S. 321. Z. 5. 1. ſt. beider, bey der
S. 322. Z. 13. l.ſt. ſchwer, ſicherer
S. 33o. Z. 20. l.ft. dadurch, durch
S. 332.Z. 1 1. 1. ſt. Gährungsfähigkeit, Gährungsthä-
tigkeit -
Z. 18. l. ſt. das Unkraut, das etwaige Unkraut
–- – Z. 2o. l.ft. dünnen, dämmen
S. 341. Z. 2o. 1. ſt. und, doch
S. 348 Z. 17. 1. ſt. empfangene, anfangende
The i1 II.
6.
. l. ſt. noch anſehnlich, noch ſo anſehnlich
Z. 25. 1. ſt. konnte, könnte
Z. 5
- 13. Z. 3. 1. ſt. Sie. So
Z. I
Z. 1
• 23- 1.1. zw. d. VW. Wiehes und mehr ein (welches
– Z. 13. zw. d. W. wird und iſt durch ein ) ge-
ſchloſſen wird
– – Z. 28. 1. ſt. wurde, würde
S. 27. Z. 7. 1. ſt. zu vermehren verſtehen, zu verſtehen
- vermehren
S. 28. Z. 26. l.ſt. und durch, und die durch
S. 4o. Z. 11. l. zw. d. VV. ausſchlieſsend und ſowohl,
für die natürliche Graswuchserzeugung
eingeſchoben
– – Z. 12. 1. zw. d. W. der und nöthig das Wort
dadurch eingeſchaltet
– - Z. 13. l. zw. d. W. der und etwas, das Wort
dabey
– – Z. 14. l. zw. d. VW. letztere und iſt, Falle ein-
geſchoben
S-45. Z. 11. . ſt. zeitigen, ſpäten
S. 46. Z. 13. l. zw. der vorhergehenden Zeile, und
der neuen mit dem Worte und anfangen-
den ein ( zwiſchen den Worten und und
die aber das Wörtchen um eingeſchaltet.
- - Z. 15. l. ſt. zu geben, zu gewähren, dahinter
ſich die obige ) wiederum ſchlieſst
- - - – 1. ſt. auf ihre Vermehrung, auf Vermeh-
ru"g
-- Z. 16. l.ft. auf Dauer blos Dauer
- Z. 24-l. ſt. zwar, zwey
S. 48. Z. 17. 1. ſt. Gährungsfähigkeit, Gährungsehä-
tigkeit
S. 49. Z. 1. 1. ſt. unmittelbar von ; unmittelbar vor
- >--Z. 4. l.ft erſt, iſt,
S. 5o. Z. 17. 1. ſt. Erhöhung der, Erhöhung oder
S. 56. Z. 4. 1. ſt. über der Saat blos, der Saat
S. 69. Z. 7. 1. ſt. abgetheilte, abgetheilten
- - Z. 8-1. zw. d. VW. die und bey, Methode, wel-
che I. eingeſchaltet.
T - Z.9. l.-zw. d. W. Kultur und ferner die Worte
auf der
T“ - - 1. ſt. fortgeſetzte natürliche, fortgeſetze
Matürlichen
T “ ? . . . ſt. und ferner weiche; und 2. die we-
ee be der ferneres
– - Z, 12. 1. ſt. Gratwuch/et Anbau, Graswuchſes
und Anbau
- - Z. 16. l. ſt. auch wohl oft, auch wohl vorher
oft
S. 75. Z. 28. l. ſt. übertrifft gewiſr, übertrifft hierinn
gewiſs
S. 76. Z. 1. 1. ſt. beg einer, bey einer nur
– – Z. 26. l. zw. d. W. Kraft und wo eine ( welche
- - Z. 3o. zw. d. VV. zuſagt und wenigſtens mit )
ſich ſchlieſst
S. 1 oo. Z. 28. 1. ſt. weichen, reichen
S. 1 o1. Z. 16. l. hinter d. VV. übrig bleibt den Zuſatz
immer beträchtlich genug
S. 1 1 o. Z. 25. l. ft. Sommergetreides, Saamengetreides
S. 113. Z. 12. 1. ſt. Gährungsthätigkeit, Gährungsfä-
- higkeit
S. 1 26. Z. 2. 1. ſt. Winterſaat, Sommerſaat
S. 128. Z., 25. 1. ſt. Viehpfercher eine, Viehpferches in
E1963
S. 129. Z. 2. 1. ſt. Acker dafür, Acker nicht dafür,
vorher kommt das erſte nicht weg
S. 129. Z. 3. l. zw. d. W. und und in das Wörtchen
nicht
S. 143. Z. 17. 1. ſt. oft mehr ihm zum Nachtheile, oft
mehr dem Ackerbaue ſelbſt zum Nachtheile
S. 156. Z. 15. l. ſt. bis zu hoher oder bis; bey zu hoher
oder bey
S.161. Z. 6. 1. R. Kraft allein zum beſſern Pflanzen-
wachsthume; Kraft allein zu Beförderung
beſſern Pflanzenwachsthumes
S. 171. Z. 14. 1. ſt. die, da
S. 18o. Z. 27. 1. ſt. gleichfalls bemerkbar, gleichfalls
weniger bemerkbar
Tabelle I. 1. ſt. natürlichen Gebrauch, natürlichen Grat-
wuchs.
Zuletzt fehlt noch die Anmerkung für die Buch-
binder: daſs beide Tabellen ganz zu Ende des zwey-
ten Theils, an ein Blatt Papier angeheftet ſeyn müſſen.
Barzdorf, d. 27.Aug. 18o 1.
A. C. S. Freyherr v. Richthofen.
Aus Irrthurn wurde in N. 24c. dieſer Zeitung der
Verfaſſer der Piece unter dem Titel: Ein Z7’ort zu ſei-
ncr Zeit über den Nothſtand der Kaiſerl. und Reichs-
Karmer Gerichts Kanzleu zur Beherzigung ſämmtlicher
höchſt und hohen Reich fünde 16or. - Kammerge-
richts Protonotar Krauſ genannt – und es iſt dahin
zu berichtigen, daſs nach ganz zuverläſsigen Nachrich-
ten der Verfaſſer hiervon der Kaiſerl. und Reighs Kam-
mer Gerichts Secretair Kleber zu Wezlar iſt.
-
III. Auctionen.
Vom 2. November d. J. an, wird zu Berlin die an
Ausgaben der alten Claſſiker, vorzüglich aber an alt-
deutſchen Drucken reiche Bücherſammlung des ver-
ſto:b. Kirchenraths Meierotto, öffentlich verſteigert
WEx-
-
----- 612 / 682 -----
1399
I 4OO
werden. Catalogen ſind in der Expedition d. A. L.
Z. zu Jena, und in der Köhlerſchen Buchhandlung in
Leipzig unentgeltlich zu haben. /-
Die Verſteigerung von Gemälden und Kupferſti-
chen, auf welche wir alle Kenner und Liebhaber der
chönen Künſte in Num. 159. des Intelligenzblatts der
A. L. Z. im voraus aufmerkſam gemacht haben, wird
künftigen 9, 10, 13 October u. folgende Tage Zll Leip-
zig in Stieglitzens Hofe 2 Treppen hoch ihren unabän-
derlichen Fortgang haben. Es hat ein Kunſtſammler
zu der von Teuberiſchen Gemälde Sammlung, nºch E1Ile
beträchtliche Anzahl Stücke von den beſten Meiſtern
hinzugefügt, deren Namen allerdings die Erwartung
noch mehr ſpannen müſſen, mit welcher man mit Recht
dieſer Verbreitung von Kunſtſchätzen entgegen ſeit
Ein Raphael d'Urbino, Correggio, Pouſſin, da Vinci,
Canaletto, Salv. Pioſa - 4bani» Mengr, Rubens, van
Dyck, v. d. Neer, v. d. Velde, v. Pahlen, Berghem,
Ruisdal, WYouwerman - Schwanefeld, Waterlo, H.
Roos - Thiele, A. Durer, L. Crazach, H. abei,
A. Graf, Schenau, Yogel, Dmſ. Friedrich, Hlengel,
Dieterich u. a. m. ſind in der Maler Welt nur zu be-
kannte Namen, um nicht die, welche ſie kennen und
zu ſchätzen wiſſen, zu den ſchönſten Erwartungen be
rechtigen zu müſſen. In weniger als 14 Tagen wird
der Druck des Catalogs, ſowohl der Gemälde als Ku-
pferſtiche vollendet und derſelbe durch die Expedition
dieſer Blätter und beym Hrn. Secretär Thiele in Leipzig
zu haben ſeyr.
Dresden, am 8 Septbr. 180 1.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ankündigung
eines
a e. u e n W ir t hf c h afts-,
"u n d L e h r kr am s
zu Halle im Magdeburgiſchen
- VOIl
J. C. C. Rüdiger.
Ich mache und verkaufe nämlich, wohl zu mer-
ken, ohne Vorſchlagen und Abdingen- allerley Sachen
zur Wirthſchaft, welche bey allen Zünften nicht zu
nd.
Ä finden bey mir kleine Sammlungen von Stu-
fen, Erden, Steinen, Salzen, Kohlen: Erzen und
Verſteinerungen, das Hundert 5 bis 8 Thaler; enge-
legten Pflanzen, das Hundert 3 bis 4 Thaler, kleine
Geziefer- und Muſchelſammlungen zu 19 bis I 5 Tha-
ler, Marmelproben, Granite, Serpentine u. d. Blatt-
gerippe nach Bieberſcher Art, 60 bis I 8o Hoºrten
zu 5 bis 12 Thaler; Glaskäſtchen mit Forſt - und Gar-
tengeziefer, Raupen und schmetterlingen, fern Ul.
d. gl., ſchöner als Gemälde über das Schreibpult der
F. u n ſt-
=º-
Gelehrten oder unter den Spiegel der Fräulein zu hän-
gen, zu 3 bis 6 Thaler; ausgéſtopfte Vögel, Fiſche
u. f. w. und Gewächſe von feltner Art, wie Erdman-
deln, Mähriſchen Brüder- und Jeſuitenthee, ſtellver-
tretenden und genugthuenden Hopfen und Gewürze,
auch köſtlichen neuen Blumen-, Gemüſe-, Salat u.
a. Samen für wirthliche Fräulein u. d. gl.
An Kunſtſachen habe ich Muſter zu mancherley
Handgeräthe und Kunſtzeugen (Machines) zum Pflä-
gen, Säen, Dreſchen u. f. w., Sparöfen, Koch-,
Brau-, Brennerey-, Schmelz -, u. a. Öfen, Papini-
ſche Töpfe; oder Parmentierſche Geſundheits- und
Gemüſegrapen zu 4 bis 10 Thaler, Wegemeſſer, Bier-,
Sohl- und Kornwagen, Feuerzeuge; VWurzeln, Knol-
len, Früchte, Obſt, Schwämme, desgleichen VVilpret
und verſchiedene Arten von Pferden, Rindern, scha-
fen u. f. w. in Holz geſchnitzt das Stück 4 Groſchen,
Fläſchgen mit Säuren u. d. gl. zu Farbe u. a. scheide-
verſuchen zu 5 bis 10 Thaler, Fleckkugeln, allerley
feſte und Zauber-Tinten, auf Engliſche Art zugerich-
tete Raben- und Schwanenkiele; ferner einige Gemäl-
de , Kupferſtiche, halb und ganz erhabene Arbeiten,
Götter, alte und neue Gelehrte, Leuchter, Uhrgeſtelle
u. d. gl. von gebranntem Thon aus Weimar und Mag-
deburg, oder Gyps aus Leipzig und Gotha, Speck-
ſtein und Kork aus Erfurt, Schwefel- Glas- u. &.
Teig - Kupfer, Blech, Eifen, Alabaſter, Marmel,
Steingut und Porcellan, Wirzburger Landſchaften von
Moos eingelegt oder Schweizeriſche in Thon gebildete,
Schaumünzen, in Gold, Silber und ſehr ähnlichen Mi-
ſchungen, Proben von Zeugen und Haarflechten, Ge-
räche und Werkzeuge wilder Völker, beſonders aus
der Südſee, geſchmeidige Wichsleinwand und Taft
mit Federharz zu Regenkleidern und Schirmen, aller-
ley Strickwerk von Kaninhaar, Seidenpflanze u. f. w.
Gelehrten endlich kann ich eine Sammlung von Bü-
chern allerley Art und beſonders ſeltene Stücke zur
Kenntniſs fremder Sprachen und der scheidekunſt und
Goldmacherey nach eigenen Verzeichniſſen anbieten.
Beſtellungen in Menge können mich in Stand ſe-
tzen, deſto wohlfeiler zu ſeyn, und wer das Geld zum
voraus mit ſchickt, hat ein Zehntel jeder Beſtellung
von 5 Thaler als Abzug frey. Verfertiger ſolcher Waa-
ren, die mir etwas auf Glauben anvertrauen, erhal-
ten richtige Zahlung, mit dem Vortheil des allgemei.
nern Bekanntwerdens oben ein. Hoffentlich werde ich
auch die Leipziger Meſſe benutzen und die Beſtellun-
gen der Sammlungen bis nächſte Michaelis vollſtändig
machen. .
Jetzt habe ich beſonders einen gläſernen Kronleuch-
ter zu 24 Lichtern, fünf 2 bis 3 Fuſs hohe Bruſtbil-
der Braunſchweigiſcher Herzoge von Berliner Porzellan,
ein Stammbuch von 1578 m.t 25 Wappen und Gemäl-
den Genueſiſcher Künſtler und einen Bonaparte nach
einem geſchnittenen Stein in Schwefelteig abgedruckt
vorräthig.
«-
----- 613 / 682 -----
I4O 1
14O2
1 N T EL L 1 G EN z. BLATT
-
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I74.
M it two c h s den 16ten September 18o1.
L IT ER A R I SCH E
I. Akademieex und gelehrte Geſell-
ſchaften.
D“ franzöſche Nationalinſtitut zu Paris hat am -24
Aug. den Conſuln Exemplare ſeiner Memoiren
überreichen laſſen.
In der am 27. Jun. unterzeichneten Convention,
wegen Räumung Aeguptcns durch die franzöſiſchen
Truppen, nach der Einnahme von Cairo durch die
Fngiander, findet ſich auch folgender Artikel: „Alle
Adminiſtrationen, die Mitglieder der Commiſſion oder
des Inſtituts der Ji ºfte und PZ'Icnſchaften – ſollen
mit dem Militär gleiche Vortheile (der Rückkehr nach
Frankreich u. ſ. w.) genieſsen, und alle Mitglieder
dieſer Adminiſtration und der Commiſſion (der Künſte
u. Wiſſ) nicht bloſs die auf ihre Miſſion ſich bezie-
henden Schriften, ſondern auch ihre Privatpapiere u.
dazu gehörigen Artikel mitnehmen.“
Die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte
des Gironde-Departements (zu Bordeaux) beſchäftigt
ſich gegenwartig mit den Mitteln, auf Kirchhöfen,
um die Städte und an den Landſtraſsen Bäume anpflan-
zen zu laſſen. -
- II. Preiſe.
Die Schwierigkeit, mit welcher die Verſorgung
treuer Dienſtboten im Alter verknüpft iſt, die Er-
wägung, daſs gerade diejenigen unter ihnen, welche
ihre Dienſtleiſtung am wenigſten unterbrochen haben,
beym ſpätern Verluſte ihrer Brodherrn, deren Ver-
"genskräfte es nicht geſtatten, ihnen etwas bedeu-
tendes zu hinterlaſſen, am meiſten zu beklagen ſind;
der Zweck, die Moralität des Geſindes zu verbeſſern,
sd das Band zwiſchen der Herrſchaft und ihren Die-
nern, durch treue Anhänglichkeit, Fürſorge und Un-
terſtützung zu befeſtigen, – begründet den Wunſch,
eine Verſorgungs-Anſtalt durch Penſionen für treue,
abgeebte, oder durch unverſchuldete körperliche Ge-
brechen zum Dienſte unfähige Dienſtboten beiderley
Geſchlechts, in Berlin errichtet zu ſehen. Zur Er.
N A C H R ICH T E N.
reichung dieſes Planes hat der Hr. Geh. Kabinetsmini-
ſter Graf von Alvensleben zwey Preiſe resp. von 2o
und 1 o Iredr.cnsd'or, über die beſte und zweyte Ab-
handlung über die Frage ausgeſetzt:
wie ein ſolches Penſions- Inſtitut für abgelebte
und invalide Dienſtboten, jedoch nur auf Berlin
berechnet, durch aufzubringende Beyträge, ihrer
Ilerrſchaften und der Dienſtboten ſelbſt, am zweck-
mäſsigſten und haltbarſten errichtet werden könne?
Fs kommt alles darauf an, die MöglichkeN und
Zuverläſſigkeit der Ausführung, mit Sachkenntniſs
darzulegen. Vor zwey Jahren befanden ſich 4358
männliche und 1 1, 445 weibliche Domestiquen in
Berlin.
Die Unterſchriebenen, welche die Zuerkennung
der Preiſe mit übernommen, laden alle diejenigen,
welche zu einer ſo wohlthätigen Sache beyzutragen
geſonnen, gebührend ein, ihre Abhandlungen mit ei-
nem Motto und verſiegelten Zettel, welcher darauf
Bezug nimmt, und ihre Namen enthält, bis zum 1ſten
Januar 18 o2 an des Geh. Etats - Hriegs- und Hºbi-
nets - Miniſter Hn. Grafen von Alvensleben Excellenz
einzuſenden, welchemnächſt zu ſeiner Zeit das weitere
öffentlich bekannt gemacht wird.
Berlin den 1. September 18o 1.
Dubois. v. Hoff.
Köls.
Gosler. v. Kircheiſen ILlewitz.
Zöllner.
-
Die Freumaurer der bataviſchen Republik verſpre-
chen einen Preis dem, der am beſten beweiſen wird:
„daſs die Schriften Barruels , Robiſºn's, des unge-
nannten Vf. des Tombeau de Jacques Molai und ſo vie-
ler a«dern, die ſich erlaubt haben, die Freymaurer zu
beſchuldigen, daſs ſie die Urſache, ſowohl der religiö-
ſen als politiſchen und geſellſchaftlichen Trennun-
gen und Zwiſtigkeiten ſind, die ſeit mehrern Jahren
in Europa gewüthet haben und es noch verwüſten,
nicht einmal einen Schatten von Wahrheit haben, und
folglich die Verachtung verdienen, welche die Frey-
maurer ſelbſt dagegen bewieſen haben.“
Die beſte Beantwortung ſoll mit einer goldenen
Medaille, 5o holl, Ducaten am Werthe, das Acceſit
(8) N RIllt
----- 614 / 682 -----
I403
=-
mit einer ſilbernen Medaille gekrönt werden. Die Ant-
worten werden noch vor den 1 May 1 8o2 an den
General- Secretair P. Brouwer zu Amſterdam adreſſirt.
III. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
ſammlungen.
Nach einem Beſchluſſe der franzöſiſchen Conſuls
vom 21. Aug. ſoll die National-Bibliothek ins Louvre,
den ſogenannten Pallaſt der Künſte und Wiſſenſchaften
verſetzt werden, wo das Nationalinſtitut ſeine Sitzun-
gen hält, und die Kunſtwerke aufbewahrt werden. Al-
le diejenigen, die bisher darin wohnten, müſſen ge-
gen das Ende des Nov. 1 So2 ausziehen. Im Jahre 1 1
(1803) ſoll alles in Ordnung ſeyn.
Unter den neuerworbenen Manuſcripten aus Ita-
lien, welche dieſe Bibliothek beſitzt, iſt bereits eines,
ein bisher ungenutzter venetianiſcher Codex vom Athe-
xaeus aus dem 1o Jahrhunderte bey Schweighäuſer's
ueuer Ausgabe dieſes Schriftſtellers benutzt worden.
Daſs die franzöſiſche Regierung die Bibliothek des
verſtorbenen Botanikers L'Heritier gekauft habe, iſt
ungegründet; der Ankauf war zwar im VVerke, kam
aber nicht zu Stande.
Das National- Muſeum zu Paris hat die von einer
fpaniſchen Fregatte mit dem engliſchen Schiffe Ro-
bert genommene, Sir R. VVaſeley gehörige, koſtbare
Sammlung von Bildhauerarbeiten, Gemälden, Antiken
w. ſ. w. an ſich gekauft.
Der königl. botaniſche Garten zu Madrid hat eine
ganz neue Organiſation erhalten. Cavanilles iſt gegen-
wärtig Director deſſelben. Das Local wird vergröſsert
und es werden Anſtalten getroffen, Pflanzen, die bis-
her nur in den füdlichſten Himmelsſtrichen gediehen,
durch allmähliche Verpflanzung zuerſt nach den cana-
riſchen Inſeln und dann nach Andaluſien an das Clima
von Madrid zu gewöhnen. Man verdankt dieſs dem
für die Botanik ſehr eifrig ſorgendem Staatsminiſter
de Ceuallos.
IV. Bücherverbote.
Von den weitern Nachforſchungen über den Ver-
Jeger und Verfaſſer der zu Regensburg in Umlauf gebrach-
ten bereits erwahnten Germania hört man nichts weiter,
als daſs das Münchner Miniſterium, an welches man ſich
gewendet, laut öffentlichen Nachrichten, fein Befremden
geauſsert hat, daſs man es mit der Germania ſo ernſt-
ich nehme, da doch die ärgſten Semähſchriften ge-
gen den Kurfürſten ungerügt am Reichstage hätten ver-
kauft werden dürfen. Als Verfaſſer nennt man hier
allgemein einen gewiſſen Pater Puz;
Gründen aber, iſt nicht bekannt.
aus welchen
In Paris iſt kürzlich das unter dem Titel Antidete
herauskommende Journal verboten worden, das von
Mehée redigirt wurde, welcher, wie der Moniteur
beyfügt, – die Mordthaten vom September unter-
zeichnete, und das Journal mit den Maximen anfüllte,
die ſo viel Unheil geſtiftet haben, und deren IHerr-
fchaft in Frankreich auf immer vorbey ift. Auch iſt
das neue Journal: le Contemplateur von Regnuult-
WVarin coufiscirt worden.
V. Entdeckungen und Erfindungen.
Der königl. Kammermuſiker Blieſener in Berlin
hat eine gewiſſe Chiffre entdeckt, die auf verſchiedene
Art, beſonders aber als Muſikzeichen und Zifferſpra-
che, angewandt werden kann, die äuſserſt einfach,
leieht und deutlich, aber doch jedem Uneingeweihten
durchaus unerklärlich iſt. Sie beſtehet in Hifſicht auf
die Muſikſprache aus einem muſikaliſchen Alphabet von
5 Figuren, die auch jeder, der nicht Muſik gelernt hat
in einer halben Stunde mit den Ohren völlig unterfchei-
den, und höchſtens durch 5 ſtündige Uebung faſt auf
jedem beliebigen Inſtrument mechaniſch ſpielen lernen
wird, und wodurch man in jeder Sprache alles, was
man will, deutlich und vollſtändig in Worten ausdru-
cken kann.
Wenn ſieh 5 Perſonen vereinigen, und vollſtändig
unterrichtet werden wollen, wie man durch 5 Zeichen
oder dieſe fünf muſikaliſche Figuren alles, was nur
mit 24 Buchſtaben möglich iſt, ebenſo deutlich aus-
zudrucken vermag: ſo giebt darüber der Erfinder einen
gründlichen ſchriftlichen Unterricht für 5 Rthlr. in
Golde, unter der Bedingung: über dieſe Erklärung
der Chiffre nie etwas drucken zu laſſen.
Man weiſs, daſs das Holz bey ſeiner Verbren-
nurg ein Seehſtel ſeines Gewichts Kohle, und 5 Sechs-
tel Rauch giebt. Dieſer Rauch, der eine groſse Men-
ge entzündbares Gas enthält, welches bisher für die
Erwärmung und Ereuchtuug der Zimmer verloren war,
iſt nun durch eine patenirte Erfindung Lebons , In-
genieurs der Brücken und Straſsen, gewonnen worden.
Sein Apparat führt den Namen Thermolampe, und be-
ſteht in einem Behalter, der mit Vortheil hitzt und
erleuchtet. Aus dieſem ſteigt der Rauch - be-
freyt von feinen feuchten Dünſten, von ſe” Ruſs
und bis zur vollkommenſten Durchſichtig”. “Ä
get, wie eine kühle Luft in die Höh“ und läſst ich
durch die kleinſten und zarteſten Röhren e", wohin
man will. Die Canäle bedürfen keiner gröſser" weite,
als der von 1 Quadratzol, und können im Hakiiber-
zuge der Decken und Mauern angebracht werden; auch
ſind hierzu Schläuche von überfirnſten Wachstalent
vollkommen dienlich. Bloſs die äuſsere Mii?dung
desjenigen Schlauches, der die entzündbare Luftas-
führt, muſs von Metall feyn, damit ſie von der an der
atmoſphäriſchen Luft vielleicht entſtehenden Ä
ETC-
----- 615 / 682 -----
14 O5
I4o6
derſelben nicht zerſtört wird. Durch eine Anordnung,
die ſo leicht ins Werk zu ſetzen iſt, kann alſo ein
Behälter alle Rauchfänge im ganzen Haufe entbehrlich
machen. In einem Augenblicke kann man die Flam-
me aus einem Zimmer ins andere leiten; weder Fun-
ken, noch Ruſs, noch Kohlen, werden hier beſchwer-
lich; weder Aſche noch Holz verunreiniget die Zim-
mer, oder erfodert Aufſicht; Tag und Nacht kann
man Feuer in feiner Stube haben, ohne daſs ein Bedien-
ter zur Unterhaltung oder zur Aufſicht deshalb aus und
einzugehen nöthig hat. Die veredelte Flamme der
Thermolampe hat auch noch das Verdienſt, daſs ſie
auſser ihrem ſanften und reinen Lichte allerley Geſtal-
ten anzunehmen geſchickt iſt, z. B. von Palmzweigen,
Blumen und Fruchtfchnuren oder Teſtons. Sie ſchickt
ſich in jede Lage; man kann ſie von der Decke herab-
ſteigen laſſen, wo ſie ihr Licht, das durch keinen Leuchter
verſchattet, durch kein Dacht verdunkelt, und durch
keine Schwärze einiges Dampfes getrübt wird, –
über unſern Häuptern verbreitet. Der Urheber dieſer
Erfindung hat ſie im J. 7 dem Nationalinſtitute ange-
kündigt, und ſo eben eine ausführliche Abhandlung
darüber herausgegeben.
VI. Künſte.
Der thätige Medailleur Abramſon in Berlis, von
dem das Publikum ſchon manche geſchmackvolle Denk-
münze und die Bildniſſe mehrerer berühmter Gelehr-
ten hat, iſt von einigen Verehrern des um den Preuſs.
Staat ſo verdienten Staats- und Kabinetsminiſters Gra-
fen von Haugwitz aufgefodert worden, eine Medaille
auf denſelben zu verfertigen. Sie iſt jetzt vollendet,
und nach der Idee des Künſtlers mit Geſchmack aus-
geführt worden, Die Vorderſeite enthält das wohlge-
troffene Bruſtbild des Miniſters mit der Umſchrift:
Chriſt. Heinr. Curt Graf von Haugwitz.
Auf der Rückſeite befindet ſich ein Cubus, auf dem ein
Zirke liegt, mit der paſſenden, einfachen, aber inhalts-
reichen Umſchrift: Beſtimmt heit Feſtigkeit. –
Man erwartet von dieſem geſchickten Künſtler noch
eine Denkminze auf den groſsen Tonkünſtler Haydn.
Die Hofmedailleure Daniel Loes und Sohn in Ber-
lin, haben eine mit vielem Fleiſse gearbeitete Denk-
münze auf die Vertheidigung Kopenhagens gegen die
angreifende engliſche Seemacht geliefert. Auf der
Vorderſeite iſt der Kronprinz von Dänemark als ein
junger Held, dem die Gerechtigkeit ein Schwert reicht.
Dieſe ſitzt auf einem würfelförmig behauenen Stein, u.
lehnt ſich an einen gröſsern ähnlichen Stein. In der
linken Hand hält ſie die Wage. Die Umſchrift lautet;
G “d og den et für dige Sag (Gott und die ge-
rechte Sache.) Die Rückſeite zeigt den völlig ausgerü-
eten Helden im Kampfe mit einem Meerungeheuer.
* "ägt den vaterländiſchen Schild mit dem Danen-
br°Ekreuze und verſetzt mit dem von der Gerechtigkeit
*rhaltenen Schwerte dem drohenden Thiere wunden
"*. Streiche. Das Seeungeheuer (sinnbild der Flot-
te) iſt vielköpfig und ſpeyt Feuer aus den schlünden.
Die Umſchrift iſt: Fien des Overmag: til bage-
dreven (des Feindes Üebermacht zurückgedrängt.)
IXi öben havn. d. 2 Apr. 1 8o 1.
VII. Todesfälle.
Den 8 Aug. ſt. zu Wien J. Gf. Brand, k. k. Rath,
Director der Realakademie und Lehrer der Staatsrech-
nungswiſſenſchaft, alt 54 J.
Den 1 2 Aug. zu Königsberg in Preuſsen G. F.
Holzhauer, Director und Kanzler der daſ gen Univerſität,
erſter Profeſſor der Juristenfacultät und Curator der
Univerſitätsſtipendien, alt 55 J.
Am 26. Aug. ſt. Chriſt. Ernſt Kühze, erſter
Prediger bey der Sophienkirche in Berlin. Er war
am 2o Jan. 1745 in Berlin, wo ſein Vater in der St.
Nicolai-Kirche als Prediger ſtand, geboren. Vor-
her war er Prediger beym Thieleſchen Infanterie Regimen-
in Berlin, das jetzt das Standquartier in Warſchau hat,
worauf er Prediger im Dorfe Buch , 2 Meilen von
Berlin, wurde. Er hat den Lebenslauf ſeines im J.
1789. verſtorbenen Vaters, und eine Predigt drucken
laſſen. -
- - An eben dem Tage ſtarb in Berlin der Geheime
Kriegsrath und vormalige Kriegszahlmeiſter Joh. Fried.
Feldmann in einem Alter von 62 Jahren. Zuvor war
er Auditeur, dann Regimentsquartiermeiſter – beym
gräflich Funheimſchen Regiment in Berlin geweſen.
Von ihm ſchreiben ſich die genealogiſchen Nachrichten
der Pelkowskyſchen adelichen Familie her. Auch
hinterläſst er eine ſtarke Sammlung von Wappen
und mehrere zur Heraldik und Genealogie gehörige
Schriften. -
VIII. Beförderungen, Belohnungen u. ſw.
Der reformirte Profeſſor Hr. Joh. Fried. P77lh. Thym
in Halle, bekannt durch theol. Schriften, hat an die
Stelle des mit Tode abgegangenen Prof. Grack, den
Ruf als Profeſſor am Joachimsthalſchen Gymnaſium
in Berlin erhalten und denſelben angenommen.
Der König von Preuſsen hat dem Capirain Lieu-
tenant Hn. von Koeller in Itzehoe für die von demſelben
herausgegebene Uniformzeichnungen der däniſchen Ar-
mee ein gnädiges Handſchreiben nebſt einer goldenen
Tabatiere zuſteilen laſſen.
Dem in Berlin ſich aufhaltenden Mathematiker
Soldner hat der König 2oo Rthlr jährlich bis zu ſeiner
Anſtellung im mathem. oder aſtronomiſchen Fache ver-
willigt. Dieſer noch junge Mann, der Sohn eines
Landmanns aus dem Anſpachiſchen, zeigte ſchon in
früher Jugend Neigung zur Geometrie und Aſtronomie.
Der Kapellan Oeſterlein in Feuchtwang wurde auf ihn
aufmerkſam, und vermochte die Eltern, den Sohn ſtu-
dieren zu laſſen. Er wurde in Anſpach von dem Pro-
feſſor und Kammeraſſeſſor Yelin unterrichtet, und zwar
mit dem Erfolge, daſs der junge Soldner den akademi-
ſchen Unterricht in Erlangen ſelbſt nach dem Urtheil
des Hofr. u. Prof. Mayer nicht weiter bedurfte. Er
begab ſich nach Gotha zu dem berühmten Aſtronomen
OFL
----- 616 / 682 -----
1407 /
1408
AF-
VOI zach, von da nach Halle zu Flügel, und dann
nach Berlin zu Bode, Soldner hat zwey Abhandlun-
gen drucken laſſen, 1 Ueber die relative Bewegung deſ
Faſerne. 2. Ueber die Ablenkung des Lichtſtrahls von
ſeiner geradlinigten Beweg!"g-
Der Exdirector Merlin hat ſeine Stelle als Regie-
rungsſubſtitut beym Caſſations-Tribunal niedergelegt.
Der ehemal. franzöſiſche Staatsrath und nachheri-
ger Marine Präfect zu l'Orient, Dan. Lescallier, hat
Äie Prafectur von Guadeloupe erhalten. An ſeine Stel-
le kommt der bisherige Vicead-riral Thevemard, der
im vorigen Jahre Memoire relatijs à la Murine her-
ausgab-
Der Diviſionsgeneral Andreoſu, Vf. mehrerer
topographiſchen Nachrichten über Aegypten, und einer
Geſchichte des Canals von Languedoc , iſt zum Gene-
raldirector des Kriegsdepots zu Paris ernannt worden.
Der Arzt Faye, ehemaliger Intendant des Geſund-
brunnens von Bourbon l'Archambault, über den er
I 78 - ein beſonderes Werk herausgab, hat jetzt wie-
der die Aufſicht über dieſen Geſundbrunnen erhalten.
Die königl. Akademie zu Stockholm hat die bei-
den berühmten Chemiker, den franzöſiſchen Staatsrath
Fourcroy und den Senator Berthollet zu Mitgliedern
aufgenommen.
Die Société médicale d'émulation zu Paris hat kürz-
ich den Profeſſor Barthez zu Montpellier und folgende
ſpaniſche Gelehrte zu Ehrenmitgliedern aufgenommen:
1) D. Zeno Alonzo, erſten Beamten im Miniſter oder
Gnadenfachen und der Juſtiz; 2) D. At- Joſ. Cava-
nies, Director des königl. botaniſchen Gartens zu Ma-
drid; 3) D. Joſ. Celeſ. Mutis, königl, Botaniker u.
Aſtronomen, der die botaniſche Expedition nach San-
tafé de Bogota dirigirte, und gegenwärtig eine Flora
von Neugranada zum Drucke bereitet.
IX. Vermiſchte Nachrichten.
Bey den man nichfaltigen Quellen, ſich über die
Fortſchritte der Kuhpocken-Impfung - beſonders in
Deutſchland zu unterrichten, werden wir uns, wie
bisher, nur auf ausgezeichnete Nachrichten, beſonders
des Auslandes, einſchranken. Dahin gehört folgende:
„Die Kahpocket Impfung triumphirt auch in Spanien
über die Hinderniſſe des Voruriels- Mehrere Aerzte,
als Lazariaga, A29a und Juurg nu verfolgen die Ver-
ſuche mit der eben ſehr glücklich. Hr. Onis, ein Be-
amter in Auſterium, war der erſte, der ſeine Toch-
ter impfen lieſs; mehrere vornehme Perſonen folgten
ihm nach. Der Miniſter Alonſo lieſs ſich ſelbſt impfen,
und wird ſeinen miniſteriellen Einfluſs dazu benutzen,
ſie nicht nur in Spanien auszubreiten, ſondern ſie auch
nach Amerika und auf die Philippiniſchen Inſeln zu
verpflanzen, von wo ſie ieicht nach China eingeführt
werden kann. (Welche Verwüſtung dort und in den
benachbarten Ländern die Pocken anrichten, iſt aus
neuern Reiſebeſchreibungen zur Gnüge bekannt.)
Die gegenwärtig zu Taranto in Garniſon ſtehen-
den Franzoſen beſchäftigen ſich mit der Aufgrabung der
Ruinen dieſer berühmten Stadt. Sie haben bereits ver-
ſchiedene Cameen gefunden, und hoffen bald mehr zu
entdecken. -
Nach einem Berichte des franzöſiſchen Kriegsmi-
niſters an den Oberconſul, werden die vier neuen De-
partements am Rhein, das Land zwiſchen der Etſch u.
Adda, Piemont und die Schweiz auf dieſelbe Art auf-
genommen, wie Frankreich auf den cafliniſchen Kar-
ten dargeſtellt iſt, an welche ſich dieſe neuen anſchlie-
ſsen ſollen. An den Harten der Rheindepartements ar-
beiten, neben dem Aſtronomen Trenchot, 12 Ingenieurs
und 12 Gehilfen, die ihr Centralbureau in Aachen
haben. In Cisalpinien wird die Arbeit von dem In-
genieur Broicr dirigirt. Dort ſo wie in Piemont iſt
man ſchon weit vorgerückt. Auch arbeiten 12 franz.
Ingenieurs, in Vereinigung mit Landes-Ingenieurs, un-
ter Bonne's Direction, an einer Harte von Baiern; und
8 Ingenieurs ſind mit einer Harte von Schwaben nach
den vom General Moreau geſammelten Materialien be-
ſchaftigt.
Der bisher ſchon ſehr ſchätzbare franzöſiſche Staats-
Kalender: Almanach national, wird von künftigen “
Jahre an für die Statiſtiker noch wichtiger werden,
da die Regierung, von der Nützlichkeit deſſelben
überzeugt, den Miniſtern den Auftrag gegeben hat,
demſelben Aimanach allein alle Notizen zu liefern, damit
dieſen die möglichſte Genauigkeit gegeben werden
könne, -
Die berühmte franzöſiſche Malerin Lebrun, die
ſich ſeit 7 Jahren in St. Petersburg aufhie "d
bey allen drey Souverainen, unter deren *g*"g
ſie lebte, in Gnaden ſtand, hat ſich kürze. " dort
nach Berlin begeben.
----- 617 / 682 -----
1409
I419
1 N T ELLI GENZ BLATT
'
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I75. . .
Sonnabends den 19ten September 1 8 0 1.
L I T E R A R I SC H E
I. Verzeichniſs
der auf der Univerſität zu Jena für das halbe
Jahr von Michaelis 1801. bis Oſtern 1802.
angekündigten Vorleſungen.
Der Anfang iſt auf den 19 October beſtimmt,
I. WIssENscHAFTEN ÜBERHAUPT.
llgemeine Encyclopädie lehrt nach Eſchenburgs Wif-
ſenſchaftskunde Hr. Hofrath Schütz.
Allgemeine akademiſche Methodologie trägt öffentl. Hr.
Hofrath Eichſtädt vor.
Allgemeine Literaturgeſchichte v. Anf, bis zum 5. Jahrh«
n. Chr. Hr. Hofrath Schütz.
II. GoTTEsoe1.AHRHEIT.
Die Pſalmen erklärt Hr. Prof. Ilgen.
Die kleinen Propheten Hr. Adjunct Haller.
Hermeneutik des N. T. lehrt Hr. Geh. Kirch. Griesbach,
u. zeigt zugleich die Anwendung derſelben bey Er-
klärung der Leidens- und Auferſtehungsgeſchichte.
Die Evangelien des Matthäus, Markus und Lukas, nach
ſ. 8ynopſis Hr. G. KR. Griesbach.
Die Johanneſchen Schriften nebſt den katholiſchen Brie-
fen Hr. Dr. Paulus. -
Das Evangelium Johannis Hr. Adj. Haller.
Die dicta claſica de A. u. N. T. Hr. Prof. Auguſti.
Dogmatik lehren Hr. Dr. Paulus; n. Stäudlin Hr. Dr.
Schmid nebſt Examinirübungen darüber; Hr. Prof.
Ilgen und Hr. Dr, Niethammer.
Religions- und Sittenlehre für Volksunterricht Hr. Dr.
Niethammer.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die ſymboliſchen Bücher
der lutheriſchen Kirche Hr, Prof. Auguſti.
Allgemeine Dogmengeſchichte Hr. Prof. Auguſti.
Den zwegten Theil der Kirchengeſchichte nebſt Reforma-
tionsgeſchichten. Schröckh Hr. G. KR. Griesbach.
Homiletik mit praktiſchen Übungen Hr. Dr. Niethammer.
Homiletiſche Übungen leitet Hr. Prof. Ilgen. -
"ſtoraltheologie und Caſuiſtiklehrt Hr. Conſſt. R. Ömter
stechetik verbunden mit katechetiſchen Übungen Hr.
D. Niethammer.
Katechetiſche Übungen ſtellt auch Hr. CR. Oemler an.
N A C H R I C H T E N. ---
Die Übungen des theologiſchen Seminarium leitet Hr.
D. Schmid.
Ein Disputatorium hält Hr. Prof. Paulut.
Ein Examinatorium Hr. Prof. Auguſti.
III. REcHTscer. AHRTHIEIT.
Die Methodologie der Rechtswiſſenſchaft trägt n. ſ. Lehrb,
Hr. Juſtizrath Hufeland öffentl. vor.
Die Inſtitutionen des bürgerl. Rechts n. Heineccius
Hr. Geh. Juſtizr. Reichardt, u. Hr. D. Neuber.
Inſtitutionen aller poſitiven Hiechten. ſ. Lehrb. Hr. Ju-
ſtizr. Hufeland.
Einige Fragmente d. Pandecten wird nach vorausge-
ſchickten Grundſätzen der grammatiſchen Auslegung
Hr. Geh. Juſtizr. Feichardt öff. erklären.
Die Pandecten n. Hellfeld Hr. G. Juſtizr. Reichardt und
Hr. D. Köchy.
Das Vormundſchaftsrecht aus den Pandecten, oder das
26 und 27 Buch derſelben, Hr. D. Gensler.
Das deutſche Staatsrecht n. Pütter IIr. Hofrath Schnau-
beyt.
Von den Reichslehen handelt öff. derſelbe.
Das deutſche Privatrecht Hr. JR. Hufeland.
Die Grundzüge ſeiner künftigen Vorleſungen über das
Sächſiſche Privat- und öffentl. Recht wird Hr. D.
Böttger darlegen. -
Das gemeine in Deutſchland geltende peinliche Recht n.
f. Lehrb. erklärt Hr. Prof. Feuerbach.
Über den kleinen Struv.lieſet Hr. D. Werther.
Die Inteſaterbfolgen. Koch lehrt Hr. D. VWerther.
Die Theorie des gemeinen bürgerl. Proceſſes m. Knorr
THr. Prof. MIereau.
Die Theorie des Reichsproceſſes n. Pütter IIr. Hofr.
Schnaubert.
Den Proceſs mit praktiſchen Übungen und der Referir-
und Entſcheidungskunſt verbunden Hr. Hofr. Schau-
bert.
Allgemeine und beſondere Practica über den Proceſs.
nebſt Referirkunft, halten noch Hr. Prof. YTcreau:
Hr. D. Wolker; n. Ölze Hr. D. v. Helfeld und Hr.
D. Gensler.
Die gerichtlichen Klagen und Einreden erläutert Hr. D.
J7'erther und n. Schmid Hr. D. Gensler. d
(8) O Ein
----- 618 / 682 -----
T*-* F- - - - - -
I/II - -. 14.12
Ein juriſtiſch-praktiſches Converſatorium ſetzt Hr. Prof. und IIr. D. Froriep, desgl. Hr. Hofr. Stark u. Hr
Mereau ſort, und Examinatoria über die Pandecten Prof. Stark in ihrer Entbindungsanſtalt.
halten Hr. D. Völker; Hr. D. v. Hellfeld (nach ſ. Ein theoretiſch-praktiſches Converſatorium hält Hr. D.
Vaters Comp., nebſt praktiſchen Ausarbeitungen);
Hr. D. Böttger nebſt Disputirübungen n. Walch.
Die letzten ſtellt auch nach demſelben Leitfaden HIr.
Dr. Walck, und überdies noch ein Examinatorium
über die Inſtitutionen an.
IV. ARzN Ex GELAHRTHEIT.
IEine Einleitung in die mediciniſche PZ Jenſchaft und Kunſt
trägt Hr. D. Kilian vor.
Die Grundſätze des Brownſchen und anderer neuen Sy-
ſteme erklärt und beurtheilt Hr. Prof. Stark.
Die Anatomie lehrt nach f. Lehrb. IIr. Geh. IIofrath
Loder. -
Oſteologien. Loder Hr. Prof. Bretſchneider und Hr. D.
Froriep. -
Phuſiologie nebſt mediciniſcher Anthropologien. f. Lehrb.
Hr. Geh. Hofr. Loder.
Allgemeine und beſondere Pathologie Hr. Hofr. Nieolai,
und n. Röſchlaub u. eigenen Theſen IIr. D. Kilian.
Semiotik nebſt allgemeiner Therapie Hr. D. Kilian.
Allgemeine Therapie Hr. Hofr. Nicolai.
Beſondere Therapie, nach den Grundſätzen der Erre-
gungstheorie, Hr. Prof. Stark; desgl. Hr. Prof.
Suckow.
Von huſteriſchen und hypochondriſchen Zufällen und ih-
rer Heilart handelt Hr. KR. v. Hellfeld.
Die Lehre von Anlegung der Bandagen, nebſt der Leh-
re von Brüchen und Verrenkungen Hr. Hofchirurg.
Bernſtein.
Theorie und Praxis der Geburtshilfe und die Lehre von
dex Krankheiten den Weiber und Neugebornen, zu-
gleich mit praktiſchen Übungen in dem Entbindungs-
inſtitut Hr. Hofrath Stark; desgl. mit Zuziehung des
Loderſchen Apparats Hr. D. Froriep, welcher auch
privatiſ. ein Caſtificum in der Geburtshülfe hält,
und die Übungen im Accouchiren im herzog. Entbin-
dungshauſe fortſetzt.
Gerichtliche Arznezviſenſchaft in Verbind. mit medi-
ciniſcher Polizey n. Metzger und Hebenſtreit Hr.
Geh. IIofr. Gruxer.
ZIateria medica Hr. KR. von Helfeld: nebſt Receptir-
kunſt Hr. Prof. Sucksw und Hr. Prof. Bretſchneider.
Die Kunſt Recepte zu ſchreiben Hr. Hofr. Nicolai,
Pharmacie n. ſ. Handb. Hr. Prof. Göttling.
Geſchichte und Heilung der veneriſchen Krankheiten Hr.
Prof. Bretſchneider.
Einimpfung der Kuhblattern, nebſt Experimenten, Hr.
Prof. Bretſchneider.
Kliniſche Übungen leiten in den beiden kliniſchen An-
ſtalten Hr. Geh. Hofr. Loder in Verbind. mit Hn.
Prof. Suckow und IIn. Hofchirurg. Bernſtein, des-
gleichen Hr. Hofr. Stark und IHr. Prof. Stark in Ver-
bindung mit Hn. Prof. Bretſchneider.
Praktiſche Übungen in der Geburt hülfe im hieſigen
herzogl. Entbindungshauſe Hr. Geh. Hofr. Loder
Kilian.
V. PHILosoPHIE.
Eine Einleitung über die Idee und Grenzen der wahren
Philoſophie gibt Hr. Prof. Schelling, und unentgeldl.
Hr. D. Hegel.
Geſchichte der Philoſophie lehrt Hr. Hofr. Ulrieh.
Logik n. f. Lehrbuch Hr. D. Schmid, und n. Schmid
Hr. Prof. Tennemann.
Logik und Metaphußk Hr. Hofr. Hennings, Hr. Hofr.
Ulrich n. ſ. Handb. und Hr. D. Hegel.
Transcendental-Logik und Metaphgik n. f. Grundriſs
Hr. D. Schad.
Allgemeines Syſtem der Philoſophie n. f. Lehrb. Hr. Prof.
Schelling.
Syſtem der Transcendentalphiloſophien. f. Grundriſs d.
Wiſſeufchaftslehre Hr. D. Schad.
Philoſophie der Skeptiker Hr. Adj. Firſen.
Naturrecht n. ſ. Lehrb. Hr. Juſtizr. Hufeland und n.
JDictaten Hr. Prof. Feuerbach.
Natur- und Völkerrecht IIr. Hofr. Hennings und Hr.
Hofr. Ulrich n. ſ. Lehrb.
Natürliche Theologie öff. HIr. Hofr. Ulrich.
Philoſophiſche Anthropologie Hr. Hofr. Henning u. Hr,
Hofr. Ulrich.
Pädagogik n. Niemeyer Hr. Rector Danz.
Ein philoſophiſches Diſputatorium ſetzt Hr. Hofr. Ur
fort; desgl. hält eines in Verbindung mit Hn. P.
Hegel, Hr. Prof. Schelling. -
WI. MATHEMATIK.
Eine Einleitung in das geſammte Studium der Mathematik
gibt Hr. Prof. Stahl.
Reine Mathematik nebſt einer Einleitung in die ”
Mathematik IIr. Hofr. Voigt a. eignen Sät*** und
Hr. Prof. Fiſcher n. . Lehrb. ing. Hr. Prºf. ***
und zwar die Geometrien. Lorenz, die Arithmet*
n. ſ. Handbuch.
Angewandte Mathematik Hr. Hofr. Yoigt; und n. Huth
Hr. Prof. Fiſcher-
Buchſtabenrechnung und Algebra
Differential- und Integralcalcul
Combinatoriſche Analytik n. f. Lehrb.
Algebra und höhere Geometrie Hr. Prof. Fiſcher.
Afironomie n. f. Lehrb. Hr. Hofr. Yoigt.
Bürgerliche Baukunſt, beſonders Landbaukunſ." Izz0
Hr. Prof. v. Gerſtenbergk.
Cameralrechnungsweſen Hr. Prof. v. Gerſtenberg
Gerichtliche Mathematik, Derſelbe. -
Lehrbegriff der geſammten Kriegswiſſenſchaft“ Hr. Prof.
v. Gerſtenbergk. -
Die Lehre von den Tönen und dem Grunde ***
behandelt unentgeldl. Hr. D. Panner. -
Zu Privatiſimis über einzelne Theile der Mathematik
erbietet ſich. Hr. Prof. Fiſcher. WII
Hr. Prof. Stahl.

----- 619 / 682 -----
1413
T414
WII. NATURvy1ssEN schArTEN.
Experimentalphyſik n. Erxleben lehrt Hr. Hofr. Voigt.
Mineralogie n. ſ. Handb. u. mit Benutzung des herzogl.
Mineraliencabinets, der Sammlung der mineral. So-
cietät und ſeinem eigenen Hr. Prof. Lenz.
Geſchichte der Mineralogie Hr. D. Schuºabe.
Geſchichte der Folien und Petrefacten Hr. Prof. Lenz.
Geologie n. ſ. Lehrbuche öffentl. Hr. Prof. Batſch.
Theoretiſche und praktiſche Chemie n. ſ. Handb. Hr.
Prof. Göttling.
VIII. CAMERALw1ssEN scIIArTEN.
Cameralwiſſenſchaften tragen Hr. Hofrath Ulrich und n.
Suckow Hr. Prof. Fiſcher vor.
Forſtwiſſenſchaften Hr. Prof. v. Gerſtenbergk.
IX. HIsToRIscHE WIssENscHAFTEN.
Neuere Geſchichten. Heeren Hr. D. Breyer.
Deutſche Reichsgeſchichten. Pütter Hr. Hofr. Heinrich.
Europäiſche Staatengeſchichten. Meuſel Hr. Hofr. Hein-
rich, u. n. Spittler Hr. D. Breyer.
Geſchichte der Römer v. Zerſtörung Karthagos an bis
auf die Schlacht bey Actium unentgeldl. Hr. D.
Schwabe.
Geſchichte des Königreichs Ungarn öffentl. Hr. Hofr.
Heinrich.
Geſchichte des M. de Pombal unentgeldl. Hr. D.
Breyer.
Diplomatik n. Gatterer Hr. Prof. Mereau.
Geſchichte der ſchönen Künſte, beſonders der Antike
Hr. Hofrath Ulrich.
X. PHILoLogrE.
Hebräiſche Grammatik n. Schneider, nebſt Analyſe des
Buchs Joſua, Hr. Adj. Haller.
Das Arabiſche und Syriſche Hr. Prof. Ilgen.
Das Arabiſche, Syriſche und Chaldäiſchen. Paulus n.
Michaelis Hr. Adj. Haller.
Schneider's Eclogas phyſicas erklärt öffentl. Hr. Hofr.
Schütz.
Homer's Iliade Hr. Hofr. Eichſtädt.
Die Römiſchen Antiquitäten, beſonders die Rechtsalter-
thümer, trägt nach eignen Dictaten Hr. Hofr. Eich.
ftädt vor. -
Plautus Gefangene erklärt unentgeldl. Hr. Rector Danz.
Die wöchentlichen Vorleſungen der lateiniſchen Societät
über verſchiedene mit der Philologie verwandte Ge-
genſtände, ünd die Übungen derſelben im Interpreti-
ren u. Disputiren leitet Hr. Hofrath Eichſtädt.
Zu Privatiſſimis erbieten ſich in den orientaliſchen Spra-
chen Hr. Prof. Ilgen und Hr. Adj. Haller; in der
griechiſchen und lateiniſchen Sprache Hr. Hofr. Eich-
ſtädt; in" Disputir- und Sehreibeübungen Hr. Prof.
Ilgen, Hr. Hofr. Eichſtädt und Hr. D. Schwabe.
XI. NEUERE SPRAcHEN.
Das Engliſche lehrt Hr. Nicholſon u. Hr. Seebach,
Das Franzöſiſche Hr. Henry, Hr. Seebach, Hr. D’O-
berten und Hr. Peynot. -
Das Italiäniſche Hr. de Valenti.
XII. FAExE KUENsTE.
Reitkunft lehrt Hr. Stallmeiſter Seidler.
Fechtkunſt Hr. Hauptmann v. Brinken.
Mufik Hr. Capellm. Stamitz, Hr. D. Schröder und die
Hn. Schiek, Eckart und Richter.
Mechanik mit Geometrie und Architektur Hr. Hof-
mechan. Schmidt.
Zeichen - und Malerkunft Hr. Zeichenm. Oehme:
Tanzkunſt Hr. Tanzmeiſter Heſſe.
II, Vermiſchte Nachrichten.
Die in No. 1 o4. mitgetheilte Verordnung der cis-
alpiniſchen Republik gegen den Nachdruck vom 9 May
d. J. iſt beynahe eine völlige Copie des vom franzöſi-
ſchen Nationalconvente am 19ten Jul. 1793. gegebenen
Geſetzes über dieſen Gegenſtand, nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs in Frankreich der Nachdruck ſelbſt mit
einer dem Werthe von 3ooo Exemplaren gleichkom-
menden Summe, der Verkauf von Nachdrücken aber,
mit einer dem Werthe von 500 Exempl. gleichkommen-
den Summe beſtraft wird.
-
Von den hier flüchtig gewordenen Celtiſchen Bar-
den, welche ich im April durch den Reichsanzeiger
verfolgte, hat ſich der eine Mich. Honelly wieder bey
ſeiner Fahne eingefunden, und ich habe mit unſers Hn.
Türks Beyſtand den Anfang gemacht, Bardenlieder
und Weiſen aus ſeinem und zweyer andern ſich noch
gefundenen Irländer Munde aufzunehmen, wovon ich
bald eine Probe öffentlich bekannt machen werde.
Halle d. 18 Augaſt 180 1.
J. C. C. Rüdiger.
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Yarrentrapp und Wenner in Frankfurt am M.
iſt zu haben:
Briefe eines Neulings an den Verfaſſer der polit. Ge-
m-mm-m-mmen-M-ne
ſpräche im Reiche der Todten, nebſt beygedruckten
3 Aufſätzen aus dieſen Geſprächen, wodurch dieſe
Briefe veranlaſst worden ſind. gr. 8. St. Goar-J. 9-
der Rep. 4 gr-
Es iſt zu erwarten, daſs der Theil der Fai
3“
----- 620 / 682 -----
14 16
Nation, welcher auf Bildung Anſpruch macht, ſo wie
diejenigen, welche dieſe Gemeinde intereſsirt, dieſe
Schrift nicht ungeleſen laſſen werden.
*-m
Anzeige für Ärzte. *
In der vergangenen Oſtermeſſe erſchien
Archiv für mediciniſche Erfahrung. Herausgege-
ben von Ernſt Horn Dr. und Prof. der Medicin
in Braunſchweig. Erſter Band. gr. 8. Leipzig
bey Wilh. Hiein 18or. 2 Rthlr. 16 gr.
Keine Wiſſenſchaft umfaſst ein ſo weites und reich-
haltiges Feld als die Medicin. Sie fuſst auf die Er-
fahrung und dieſe iſt unerſchöpflich. Es war daher
ein ſehr beyfallswürdiger Gedanke des ſcharfſinnigen
und gelehrten Hn. Verfaſſers, ein Archiv für medici-
niſche Erfahrung anzulegen, wo man die Ausbeute
der mancherley Beobachtungen und Verſuche aufbe-
wahrt findet, und das für den Theoretiker eben ſo
belehrend als für den Praktiker nützlich iſt. Dieſer
erſte Band entſpricht vortrefflich dem durch öffentliche
Blätter bekannt gemachten Plane. Sehr zweckmäſsig
eröfnet ſich dies Archiv für medic. Erfahr. mit einer
ſcharfſinnigen Abhandl. über Erfahrung beſonders in
Rückſicht der Medicin von einem Ungenannten. Hier-
auf folgt ein gründlicher fachreicher Aufſatz des Her-
ausgebers, welcher trefliche Erfahrungen über das ſo-
genannte Kindbetterinfieber enthält. Die vier Frag-
mente über die mediciniſche Klinik liefern zugleich
eine authentiſche Berechnung der Sterblichkeit im
allgemeinen Krankenhauſe zu Wien, in Beziehung
auf die in denſelben gebräuchliche Behandlungsarten
von Joſeph Frank. Den Beſchluſs machen ſechs
gründliche Recenſionen mediciniſch kliniſcher Schrif-
ten. Aus dieſer kurzen Inhaltsanzeige ſieht man,
welche intereſſente Gegenſtäude in dieſem Bande ab-
gehandelt ſind, und wie viel nützliche Belehrungen
ſich noch in den folgenden Heften von dem Hn. Her-
ausgeber erwarten laſſen. Das ſehr gefällige Äuſsere
dieſes Archivs entſpricht ſeinem innern Gehalte.
II. Auctionen.
In Frankfurt am Mayn wird, am 8ten November
und folgenden Tagen, eine reichhaltige und ſchöne
Sammlung von gebundenen Büchern aus allen Wiſſen-
ſchaften, von Kunſtwerken und geographiſchen Karten,
in öffentlichem Ausruf verſteigert. Dieſe Sammlung
verdient in jeder Rückſicht die beſondere Aufmerkſam-
keit der Bücherliebhaber, welche ſich Catalogen davon
an folgenden Orten verſchaffen können: -
In Anſpach: bey Hrn. Prof. und Schloſsbibliothe-
kar Goeſs. Augsburg: b. Hrn. Courector Bachmeier.
Baireuth: b. Hra. Poltmeiſter Fiſcher. Berlin: ba
Hrn. Sonin, Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſär.
Braunſchweig: b. Hrn. Antiquar Feuerſtacke. Bre-
men: b. Hrn. Reichspoſtverwalter Schubart. Breslau:
b. Hrn. Kunſthändl. Leuckard. Celle: b. Hrn. Poſt-
ſecretär Pralle jun. Cölln: b. Hrn. Ober- Poſtfecre-
tär Kreyer. Crefeld: b. Hrn. Buchhändler Schüller-
Danzig: b. Hrn. Buchhändler Troſchel. Deutz: b-
IIrn. Ober- Poſt-Amts-Secretär Dietz. Dresden: b.
Hrn. Antiquar Ronthaler. Duisburg: b. Hrn. Con-
rector Cramer. Elberfeld : b. Hrn. Chr. Theod. Wup-
permann. Erfurt: b. Hrn. Proclamator Hendrich-
Frankfurt am Mayn: in der Varrentrapp- und Wen-
nerſchen Buchhandlung; b. Hrn. Antiquar Hacker und
b. Hrn. Auctionator Klebinger. Göttingen: b. Hrn.
Buchhändler Schneider. Gotha : in der Expedition
des Reichs-Anzeigers. Halle : hey Hrn. Auctionator
Kaden, und b. den Hrn. Antiquaren Lippert, Schuchard,
Mette. Hamburg: b. Hrn. Aug. Friedr. Ruprecht.
Hannover: b. Hrn. Commiſſär Freudenthal. Helmr
ſtädt: b. Hrn. Fleckeiſen. Jena: b. Hrn. Hofcommiſ-
ſär Fiedler. Königsberg: b. Hrn. Göbels und Unzer.
Leipzig: b. Hrn. Antiquar Meyer und bey Hrn.
Auctions - Caflierer Grau. Nürnberg: b. Hrn. Notar
und Antiquar Lechner. Prag: b. Hrn. Caſpar Widt-
mann. Salzburg: b. Hrn. Prof. und Bibliothekar
Vierthaler. Stuttgard: b. Hrn. Antiquar Cotts. Ulm
b. Hrn. Profeſſor Schmidt. Weſel: b. Hrn. Buchh.
Bredow. Wien: b. Hrn. Buchh. Binz.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bey den Berlinſchen Stadtgerichten iſt die zum Nach-
laſſe des hieſelbſt verſtorbenen Buchhändlers Yoſs jun.
gehörige, allhier befindliche und bis jetzt fortgeführte
Buchhandlung mit der gerichtlichen Taxe der 30, 2 1 1
Rthlr. 15 gr. – Theilungs halber und zwar derge-
ſtalt ſubhaſtiret, daſs der Verkauf nach dem Zuſtande
geſchiehet, worin ſich dieſelbe zur Zeit der davon auf-
genommenen und in unſerer Regiſtratur näher einzu-
ſehenden Taxe befunden hat, folglich dieſelbe ſeit dem
für Rechnung des künftigen Käufers geführt und die-
fem zur Bedingung gemacht wird, daſs er fle mit Ge-
winn und Verluſt in der Art übernehmen muſs, und
ſind termini licitationi auf den 9ten October 18or,
den 11ten Januar 1802 - und den 16ten April 1802,
jedesmal Vormittags um 10 Uhr auf dem Berliniſchen
Rathhauſe in gewöhnlicher Gerichtsſtube dergeſtalt an«
geſetzt worden, daſs im letzten Termino, falls nicht
beſondere vorkommende rechtliche Umſtände ein An-
deres nothwendig macl.en, obengedachte Buchhaadlung
unfehlbar dem Meiſtbietenden zugeſchlagen und auf
die etwa nachher einkommenden höhern Gebote keine
weitere Rückſicht genommen werden ſoll-
Berlin, d. 30 May 18.01.
-“
----- 621 / 682 -----
f417
I413
I NT EL LI GE NZ BLATT
d er
ALL GE M. LITE RATU P. - ZEITUNG
Nunnero I70.
Sonn ab e n d s den 19ten September 1 8 o 1.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I, Ankündigrangen neuer Bücher.
Nachricht
VOI
T77 i e bek in gs
auf Geſchichte und Erfahrung gegründeten theoretiſch-
praktiſchen
VV a f ſ e r b a -u k u n ſt.
V dieſem Werke ſind nunmehr drey Quart-Bände
erſchienen. Sie enthalten vier Abtheilungen der-
jenigen Wiſſenſchaft, die man Waſſerbaukunſt nennt:
nämlich 1 °- den Fluſsbau 2°- den Seeuferbau 3°" den
Hafenbau 4°: die Lehre, wie und auf welche Weiſe man
Sümpfe und Seen entwäſſert und austrocknet; und dürre
unfruchtbare Gegenden bewäſſert.
Überall wird in dieſem Werke die Ausübung mit
der Theorie, wenn dieſe in Praxis einer Anwendung
fähig iſt, verbunden; und die berühmteſten und in-
ſtructivften Waſſerbauanlagen in Europa werden, wenn
zuvor die Grundſätze und Maaſsregeln, nach denen in
Praxis verfahren werden ſollte, aufgeſtellt ſind, rai-
ſonnirend beſchrieben und mit getreuen Kupfer- Dar-
ſtellungen begleitet. So ſtellen die drey erſchienenen
Bände faſt alle die wichtigſten Werke jener gekannten
Abtheilungen, die in Holland, Frankreich und Deutſch-
land dieſſeit der Elbe und Donau angetroffen werden,
dar.
Der vierte Band wird die Maſchinen aller Art,
deren man ſich zum Austrocknen und zur Aufführung
von Waſſerbauwerken bedient, ſo wie den Deich-
Schleuſen- und Canalbau enthalten und der fünfte Band
wird dem Brückenbau und der Lehre, wie man einzel-
ne Feſtungen und ganze Länder, vermitteſ kºnſlicher
Inondationen vertheidigt, gewidmet ſeyn-
Zu dieſen fünf Bänden kommen etwa Einhundertzwey
und zwanzig Kupfer von einerley Gröſse.
Bis jetzt koſten die drey erſten Bände 120 Fl, und
die Pränumeration auf den vierten Band iſt 4 Frie-
drichsd'or oder 38 Fl. Wer dieſe Summe baar und
Hortofrey an mich einſendet, der erhält die vier erſten
Bände, von denen nur noch 68 Exemplare complettirt
werden können.
Buchhändler- und ſolche Liebhaber, die 4 Exem-
plare von mir verſchreiben, erhalten I 6# pCt. Rabatt.
Dagegen bezahlen ſie gleichfalls baar.
Diejenigen, welche das Werk durch die dritte
Hand beziebn, müſſen ſich alſo einen höhern Preis ge-
fallen laſſen.
Der Preis dieſes Buches kann wohl nur Demjeni-
gen hoch erſcheinen, welcher nicht die damit ver.
knüpften Ausgaben in Erwägung zieht. In der That
haben mir meine nach Frankreich, Holland und den
Küſten der Nordſee unternommenen Reiſen; meine Bi-
bliothek; und die groſse Sammlung von Planen und
Zeichnungen, wovon die Kupfer zeugen, beträchtliche
Summen gekoſtet. Wirft der Liebhaber und Kenner
auch nur einen Blick auf die groſsen und vielen Ku-
Pfer, die keine Ideale, ſondern wirkliches Local oder
ausgeführte Bauwerke darſtellen: ſo wird er hoffent-
lich dieſes Buch nicht ſo theuer finden, als gegenwär-
tig andere Bücher in Deutſchland verkauft werden.
Da die Waſſerbaukunſt unter diejenigen Wiſſen-
ſchaften zu zählen iſt, worin man in der Praxis nur
durch eigne und anderer Erfahrungen glücklich ſeyn
kann ſo muſs der Hydrotect und Ingenieur, der ſei-
nem Staate mit Nutzen dienen will, entweder ſelbſt
viele und mancherley Erfahrungen in allen Abtheilun-
gen dieſer ſo weitläuftigen Wiſſenſchaft gemacht haben,
er muſs gereist ſeyn und die lehrreichſten Bauanlagen
genau kennen, nicht nur die Geſchichte ihrer Erbau-
ung, ihre Conſtruction, ſondern auch ihre Wirkung.
VYie ſchwer hält das aber nicht! Ja ich würde ſelbſt
nie zu alle den Aufſchlüſſen, die nöthig ſind, um das in-
nere Weſen derer Bauanlagen, die ich beſchreibe, zu
kennen, gelangt ſeyn, wäre ich nicht als ein Schrift-
ſteller, der dieſelben benutzt, bekannt geweſen. Nur
allein dieſe Rückſicht konnte mir die Ingenieure geneigt
machen, um mir ihre Sammlungen, die ſie während
ihren Dienſtjahren gemacht, oder von ihren Vorgän-
gern gefunden hetten, mitzutheilen, und auf dieſe
Weiſe beſitze ich Schätze, die man nur zerſtreut an-
trift, und zu denen man nicht mit Gelde gelangen
kann.
Wenn alſo die Erfahrungen im Gebiet der Waſſer-
baukunſt lehrreich und nützlich ſind, ſo darf ich mir
ſchmeicheln: daſs dieſes Werk von einigem Nutzen
(8) P ſeyn
----- 622 / 682 -----
1419
I42 o
feyn werde. Verkätet es hie und da nur zweckwi-
drige Anlagen, erſpart es alſo beträchtliche Summen
beym Bauwefen; giebt es nur einige gute Ideen zu
neuen Werken; ſo kann ich wohl mit Recht der Un-
terſtützung kluger Regierungen und Geſchäftsmänner
entgegen ſehn, ohne daſs ich nöthig habe, ſie um Be-
förderung des Abſatzes zu erſuchen. -
Folgende Karten, die ich herausgegeben habe,
können von mir bezogen werden, gegen gleich baare
Bezahlung, aber nicht anders. Buchhändler und ſol-
che Liebhaber, die vier Exemplare, ohne mein Zuthun,
verſchreiben; erhalten 2o pCt. Rabatt, damit ſie ſie
nicht höher verkaufen dürfen, als ich ſie hier anſetze.
a) Topographiſch-Militairiſche Karte von dem Her-
zogthum Berg, in vier Blatt (Grandaigle) aufgenommen
von Wiebeking und auf deſſen Koſten auch herausge-
geben 13. fl. b) Topographiſch - Hydrotechniſche
Karte von dem gröſsten Theil des Nieder-Rheins auck
als eine Grenzkarte zwiſchen Deutſchland, der fran-
zöſiſchen und bataviſchen Republik in X Blatt 13 : fl.
c) Karte von dem gröſsten Theil der bataviſchen Re-
publik in IX Blatt 13 ſl. d) Topographiſch-Hydro-
graphiſche Karte von den holländiſchen Flüſſen und al-
le den Gegenden, die zwiſchen und an denſelben liegen,
nach einem groſsen Maaſsſtabe aus den genaueſten Auf-
nahmen zuſammengetragen in XII Blatt 15 f. e) Ge-
naue Plane und Karten von den merkwürdigſten
Häfen in Europa in IX Blatt 15 fl. f) Karte von
dem Rhein von Duisburg bis in Holland, 3 kleine
> Blatt. 2 f. -
Anmerkung. Zu der Karte a) habe ich eine Nach-
richt von dem Übergange über den Rhein, den die frau-
zöſiſche Armee unter des General Jourdans und Hlebers
Anführung im Jahr 1795 machten, drucken laſſen, die
Batterien und Lagerſtellungen auf der Karte ſelbſt ge-
nau angegeben, ſo daſs ſie als ein Beytrag zur
Kriegsgeſchichte angeſehn werden kann.
Zu der Karte b) habe ich eine kurze Erörterung
der Rheingränze und Vorſchläge zur Verbeſſerung des
Flusbaues drucken laſſen, welche in dem gegenwärti-
gen Augenblick nicht ohne Intereſſe ſeyn wird.
Zu der Karte e) habe ich eine Parallele zwiſchen
den engliſchen und den franzöſiſchen Seehäfen hinzu-
gefügt.
Wer indeſſen die Allgemeine - Waſſerbaukunſt be-
ſitzt, der wird, auſser der Karte von Herzogthum Berg.
die Karten nicht anſchaffen dürfen: es ſey dann, daſs
er ſie oft gebrauchte und alſo für nöthig fände: die
Kupfer dieſes Werkes zu ſchonen; oder daſs er eine
beträchtliche Kartenſammlung beſaſse, werin fie wohl
nicht fehlen ſollten. Dieſe Bemerkung habe ich hier
zu machen für nöthig erachtet, zumahl da ich auſser
von den Karten a und f, nur 75 Exemplare abſtehn
kann, weil die Kupferplatten zu einer franzöſi-
ſchen Ausgabe der Waſſerbaukunſt geſchont werden
umüſſen.
Darmſtadt im Aug. 18o 1.
C. F. Wie beking,
Fürſtl. Heſſendarmſtädtiſch. Steuerrath
u. Oberrheinbau Inſpector.
Die blaue Bibliothek für Kinder.
Unter dieſem Titel ſoll eine Sammlung der interes-
ſanteſten Erzählungen im Feengewande erſcheinen,
und zwar durchaus dem Kindes-Alter angemeſſen, faſs-
lich und unſchuldig. Der Verfaſſer, einer unſerer vor-
züglichſten, populären Schriftſteller und bekannter
Freund der Jugend, hat aber nicht bloſs die Abſicht,
Kinder durch eine angenehme und unſchädliche Lectü-
re zu unterhalten, ſondern auch, ſie zu belehreu und
ihr Herz zu bilden, mit einem Worte: eine vollſtändige
Moral für Kinder, in Märchen eingekleidet, zu ſchrei-
ben; vielleicht die reizendſte Moral, die für Kinder
geſchrieben werden kann, wenn anders die Kräfte dem
guten Willen entſprechen. Er wird daher die Aus-
wahl der Erzählungen nach einem vorher überdachten
Plan machen, um keine Lücke zu laſſen, ohne ſich
gerade deshalb ängſtlich an ein Syſtem zu binden. –
Den Stoff dazu nimmt er hauptſächlich aus der be-
kannten blauen Bibliothek aller Nationen, und wo dieſe
nicht zureicht, da benutzt er auch andere zweckmäſsi-
ge Dichtungen der Art.
Dieſe Bibliothek wird in einzelnen Bändchen zu
12 – 16 Bogen in Median 12mo geſchmackvoll ge-
druckt erſcheinen, und ſo hoffentlich in einer kleinen
Bücher-Sammlung für Kinder ihren Platz nicht ganz
unwürdig einnehmen. Wir liefern zur heurigen Mich.
Meſſe die erſten 3 Bändchen davon, welche ein ſehr
angenehmes Weyhnachts Geſchenk für Kinder ausma-
chen; und haben davon zwey Ausgaben veranſtaltet;
die eine auf Engliſch Poſt Papier, mit einer geſchmack-
vollen Titel Vignette, und jedes Bändchen in einen
himmelblauen Umſchlag geheftet: die andere wohlfeile-
re, für Liebhaber des Nachdruckes beſtimmt (weil man
in Deutſchland doch auf Alles denken muſs) eben ſo
ſauber, jedoch auf gutes Druck Papier gedruckt, ohne
Vignette, und ungeheftet. Beide Ausgaben ſind zu
den billigſten Preiſsen in allen guten Buchhandlungen zu
haben. Privat-Liebhaber, welche ſich deshalb an uns
unmittelbar wenden, und wenigſtens 5 Exemplare ge-
gen baare Zahlung verſchreiben, erhalten davon, wie
von allen unſern Verlagsartikeln, das funfte Exemplar
frey oder 2o pro Cent Rabbat.
Weimar d. 26 Aug. 18.01.
F. S. priv. Induſtrie-Comptºi-
Bey J. Perthes in Gotha erſcheinen ganz unfehlbar
in bevorſtehender Leipziger Michaeli-Meſſe 18o 1.
folgende neue Verlagsartikel. .
Anne Winterfeld - oder unſere Töchter, eingewieſen
in ihr gekränktes Recht. Eine Geſchichte in Brie-
fen
----- 623 / 682 -----
I 42 I
1422
-
fen von H. Meiſter. 8. Mit Titelvignette.
Galletti, J. G. A., Geſchichte des türkiſchen Reichs,
oder Darſtellung der Urſachen, welche den Ur-
ſprung, das Wachsthum und den Verfall deſſelben
veranlaſst haben. 8. mit Titelvignette.
Gemälde der vorzüglichſten Hauptſtädte von Europa.
Ein Taſchenbuch auf das Jahr 1802. 8. m. Ku-
pfern.
GutsMuths, J. C. F., Bibliothek der pädag. Literatur
verbunden mit einem Correſpondenzblatt etc. 2r
Jahrg. 2r B. 2s bis 4s u. 3r B. 1s u. 2s St. gr. 8-
Heuſinger, J. H. G., Familie Werthheim. Ein theore-
tiſch - praktiſche Anleitung zu einer regelmäſsigen
Erziehung der Kinder. 4r Theil gr. 8. Neue unver-
änderte Auflage.
Hof, K. E. A. v., das deutſche Reich vor der fran-
zöſiſchen Revolution und nach dem Frieden zu Lü-
neville. Eine geographiſch - ſtatiſtiſche Parallele. gr.
8. mit Karte.
Loſſius, K. Fr., Gumal und Lina. Eine Geſchichte
für Kinder zum Unterricht und Vergnügen, beſon-
ders um ihnen die erſten Religionsbegriffe beyzu-
bringen 8. 2r Th. Neue Auflage.
- deſſelbea dranatfirte Sprüchwörter, zur an-
genehmen und nützlichen Unterhaltung für Kinder
8. 2r Th,
(Auch unter den Titel: Sittengemälde aus dem ge-
meinen Leben, zum belehrenden Unterricht für
Kinder, drtter Theil.) -
Loſſius, R. C., Meiſter Liebreich. Ein nützliches
Leſebuch für Volksſchulen und bürgerliche Familien
8. 3r und letzter Theil, mit Titelvignette.
Murr, C. G. v., diplomatiſche Geſchichte des berühm-
ten portugieſiſchen Ritters Martin Behaim. gr. 8.
Neue verbeſſerte Auflage, m: einer Kupfertafel.
Pigafetta', Antonius, Beſchreibung von Magellans Rei-
fe um die Welt, nach der jetzt zum erftenmal er-
ſchienenen Ausgabe von Amoretti überſetzt. gr. 8-
mit Karten.
Sittengemälde von London, nebſt einer vergleichenden
Charakteriſtik ſeiner Bewohner. Vom H*** in Lon-
don. 8. Mit Kupfern und Pitt's Bildniſs.
Schlichtegroll, F-, Nekrolog 1798. 1e Hälfte, oder
– des neunten Jahrg. 1r B. 8.
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Kurze Geſchichte der merkwürdigſten Begebenheiten
des achtzehnten Jahrhundert: für den Burger und
Landmann, 3 Theile, 8. 18o 1. Zuſammen
50 | Bogen. 1 Rthlr. 16 gr.
Das Publicum hat dieſes Buch mit vielem Beyfall
aufgenommen, ſo daſs auch wenige Wochen nach Er-
ſcheinung des erſten Theils eine zweyte Auflage deſſel-
ben nöthig wurde.
Der Zweck des Verfaſſers iſt: dem Leſer eine ge-
drängte Überſicht der Hauptbegebenheiten des vergan-
genen Jahrhunderts zu geben. Er hat ſich bemüht,
deutlich, mit Ordnung, möglichſt unpartheyiſch und
unterhaltend zu erzählen. Eine kurze Inhältsanzeige
wird den Leſer in den Stand ſetzen, zu urtheilen, in
wiefern er darin ſeine Befriedigung findet. Der erſte
Theil enthält: Die Geſchichte des groſsen Nordiſchen
Krieges von 17oo - 172r; Geſchichte dec Spaniſchen
Erbfolgekrieges; Geſchichte des Öſterreichiſchen Erb-
folgekrieges von 1740 - 1748. Als Anhang: Erzäh-
lung von dem Erdbeben in Calabrien im Jahre 1783.
und von der Belagerung von Gibraltar. Der zweyte
Theil: Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges von
1756-1763; Geſchichte der Amerikaniſchen Revolu-
tion und Geſchichte der Franzöſiſchen Revolution bis
zu dem Friedensſchluſſe von Campo Formio. Der
dritte Theil: Beſchluſs der Gaſchichte der Franzöſi-
ſchen Revolution bis zu dem Lüneviller Frieden, und
chronologiſche Tabellen über die merkwürdigſten Be-
gebenheiten des achtzehnten Jahrhunderts. In letztern
werden die Begebenheiten vom zweyten Range, welche
nicht weitläuftig erzählt werden konnten, der Haupt-
fache nach kurz angegeben, ſo daſs man nicht leicht
eine merkwürdige Begebenheit vermiſſen wird. Das
Ganze beſchlieſst ein ſehr vollſtändiges Regiſter-
C. G. Weigel, Buchhändler
in Leipzig-
-
Bey dem Buchhändler A. F. Leich in Alt-Branden-
burg und in allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu
haben:
Hochow, Fr. Eberhard von, der Kinderfreund. Ein
Leſebuch zum Gebrauch im Landſchulen. 2 Th.
H e c h t mäſsige Ausgabe. 6 gr.
VVerftch directe an mich wendet, und den Betrag
poſtfrey einſendet, erhält das Exempl. für 4 gr.
erſelbe: Der Kinderfreuud, oder erſter Unter-
richt im Leſen 2 gr-
L'ami des enfans. Ouvrage deſtiné à les rendre
attentifs à ce qu'ils liſent. Par Monſieur de
Hockow de Hekan. 3 gr.
Materialien für den Schulunterricht zur Erweckung
des Nachdenkens und zur Übung des jugendli-
chen Verſtandes. Ein Leſebuch für Land- und
Bürgerſchulen 8 gr.
Schullehrer, welche 12 und mehrere Ex. unmittel-
bar von mir verlangen, und den Betrag baar poſtfrey
einſenden, erhalten das Exempl. zu 6 gr.
So eben iſt erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Verſuch einer doctrinellen Auslegung des ſiebenten
Friedensartikels von Lüneville, mit einer ſehr
ſaubern und paſſenden Vignette aus Germanien
18o I. brochirt 3o kr.
Eine Schrift, welche wegen ihres äuſserſt intereſ-
ſanten und wichtigen Inhalts die Aufmerkſamkeit von
ganz
----- 624 / 682 -----
1423
-
I424
genz Europa und bekonders von denjenigen beherzigt
zu werden verdient, denen die Sache ſelbſt zunächſt
angeht.
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am M.
iſt erſchienen:
Fiſcher's, G., naturhiſtor. Fragmente, 1r B. 180 1.
254 S. in gr. 4. 4 Rthlr.
Inhalt. I. Über die auf dem Erdball verbreitete
Fülle des Lebens, und das Streben der Naturforſcher,
äieſelbe zu erforſchen. II. Über die Methode in der
vergleichenden Anatomie und Phyſiologie, nebſt Be-
ſchreibung einer zootomiſch-literariſchen Seltenheit.
III. Über das Pariſer Muſeum der Naturgeſchichte, be-
ſonders über das Cabinet der vergleichenden Anatomie.
IV. Über die verſchiedene Form der Affenſchedel mit
Originalzeichnungen. V. Über die auſserordentlich
feine Wertheilung der Blutgefäſse in den Kiemen der
Fiſche; nebſt einigen Bemerkungen über die Leber und
Luftbehälter derſelben, als Beytragsorgane des Ath-
mens. VI. Über die Ausdünſtungsgefäſse einer neuen
Gattung Cathamnus. VII. Über foſſile Palmen in den
Umbergruben zu Liblar.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nach-
ſtehende Bücher für beygeſetzte Preiſe und gegen
Portofreye Einſendung des Geldes zu bekommen.
1) Rsfels Infekten-Beluſtigungen. 4 Thle. m. illum.
K. 4. - 20 Rthlr.
«) The Hiſtory of the Lives of Abeillard and Heloiſa,
with their gennine Letters, by Berington. Bir-
mingham, 87. 4.
3) Deätſche Encyclopädie od. Allgem. Realwörter-
buch aller Künſte u. Wiſſenſchaften. 9. 10. 1 I. u. 12
Band. 4. I o Rthlr.
«) Schauplatz der Künfte und Handwerke, verfertigt
von des Herren der Academie d. Wiſſenſchaften zu
Paris; überſetzt von Juſti. Erſter Band. m. vielen
Kupf. 4. 1 Rthlr. 15 gr.
z) Die Jahrgänge der A- L: Zeitling von 1789. 91.
92. u. 1798. jeder Jahrg. für 3 Rthlr.
6) Gothaiſcher Hofkalender auf das Jahr 1786 bis
13oo. incl. m. Chodowiekiſch. Kupfern; 15 Jahr-
gänge für 3 Rthlr. 18 gr.
u. die Jahrg. 1786 bis 1791. incl. für 1 Rthlr. 12 gr.
III. Berichtigung.
In meinem Werke: die allerneueſte Reiſen ins In-
nere von Afrika, herausgegeben von Momus 1r Band
betitelt, ſid mehrere Druckfehler, welche den Sinn ver-
Z Rhe..
ſtellen. An einem Orte ſteht Tichter ſtatt Dichter,
nur die letztern trinken Waſſer, die erſtern Wein.
An einem andern, fürchterlich ſtatt fürflich, zwey Wör-
ter, die ſich gerade entgegengeſetzt und nicht einmal
in Gedanken, geſchweige dann in der Natur mit einan-
der verbunden ſind. Daſs Brandharf ſtatt Bronkhorſt
– Tiddle ſtatt Biddle ſteht, macht dem Verfaſſer viel
Creuz. Statt radotiren ſteht ravolirem. Ich habe bey-
nah Verdacht, daſs weder Setzer noch Corrector Leute
aus unſerm Jahrhunderte ſind, ſonſt würde ihnen das
Wort radotiren beſſer bekannt ſeyn, zumalen da ich
ſelbſt nichts fehlen lies, um in ganzen Werke praktiſch
zu zeigen, was radatiren heiſst. Wahrſcheinlich hat
mein Verleger einzig dieſem Umſtande den ſtarken Ab-
ſatz in ſo wenigen Wochen zu danken, ungeachtet zu
meinem Leidweſen das Werk noch nicht einmal zu
Schilda und Orlamünda conſiscirt iſt, welches doch
vernüuftigerweiſe erwartet werden durfte. Er hätte
mir aber auch dafür durch die Wahl des Titels nicht
die Schmach anthun ſollen, mich zu einem Collegen
Ehren Dambergers zu machen. Ich war eben ſo we-
nig wie dieſer in Afrika, denke auch nicht hinzukom-
men, es müſste dann ſeyn, daſs in einem geheimen
Artikel irgend eines noch zu erwartenden Friedens-
ſchluſſes ſichs der Oberconſul ausbedingen würde,
eine Quantität arbeitſamer Deutſchen nach Ägypten zu
ſenden, unter welchen ich mich leicht dürfte befinden
können, denn ich bin ſo arbeitſam, daſs das zweyte
Bändchen auch ſchon fertig iſt, und vielleicht eher er-
ſcheint, als ein gutmüthiger Recenſent im Stande iſt,
dem erſtern ſein Recht anzuthun und mit Hinſicht auf
dieſe Anzeige ſagt: “ der Verfaſſer hat bey Angabe ei-
niger Druckfehler nur das Einzige zu bemerken ver-
geſſen, daſs ſämmtliche 18 Bogen nichts mehr und
nichts weniger als ein Druckfehler ſind, dergleichen
die letztere Meſſe leider mehrere liekerte, und die den
armen geplagten Recenſenten Laſt genug machen. Geht
das ſofort, ſo wirds hohe Zeit ſeyn, auch eine lite-
rariſche Guillotine zn erfinden, aus eben dem Grunde,
warum die republicaniſche in Gebrauch kam, nämlich
um der beliebten Kürze willen und die uns Recenſen-
ſen ſo koſtbare Zeit zu ſparen."
Mo muss
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Man ſucht einen jungen Gelehrten zur Erziehung
einiger Kinder. Man wünſcht, daſs er philoſophiſche
Kenntniſſe beſitze, und auch zu gelehrten Arbeiten zu
gebrauchen wäre. Wer dieſe Stelle zu erhalten
wünſcht, beliebe eine Detailirung ſeiner Kenntniſſe
und Fähigkeiten an die Bauer und Maxsiſche Buchhand.
lung in Nürnberg unter Couvert einzuſenden.
----- 625 / 682 -----
I + 25
142
1 NT ELLI GE NZ BLATT
der
ALLGE M. LITERATUR -ZEITUNG
Numero I77.
Sonnabends den 19“en September 13o1.
L I T ER A R I SCH E A N ZEI GEN
I. Neue periodiſche Schriften.
Eu: 9mia, eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhun-
derts, von einer Geſellſchaft von Geehrten.
Herausgegeben von D. Ignaz Fcſsler. Jahrg 18 o ..
Auguſ'. Berlin bey Friedr. / Icurer.
halt: 1 ) VW rum hängt das Alter feſter am Le-
Len als die Jugend. Vom IIn. Prof. Tiedemann, 2)
Ueber die Brauchbarkeit der Gelehrten zu Staatsäm-
tern. Vom Hn. Prof. Buchholz. 3) Ueber den Cam-
peſchen Purismus, von Hn. Saul Ajeher. 4) Vore-
ſung beyin Attritt des neunzehnten Jahrhunderts in
der Leſegeſellſchaft zu Schmiedeberg, v. Hn. Hofrath
Fiſcher. 5) Theater. 6) Bruchſtücke zur Poeſie und
Rhetorik des Oneida Stammes in Penſilvanien. 7) Po-
litiſche Zeitgeſchichte. 8) Literar. Anzeiger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Allen Leihbibliotheken, Privatgeſellſchaften und
IIerrſchaften auf dem Lande, die ſich angenehm un-
terhalten wollen, kann man folgende Schriften empfeh-
lei: 1) Adelhaupt von Stockfiſch. Vom Vf. des Sauls
3 Bände mit Kupfern 8. 2 Rthlr. 8 gr. 2) Todten-
gericht des 19ten Jahrhunderts. Mit 1 Kupfer. 2o
gr. 3) Meine Flucht nach Irrland 2 Thle. mit Kupfern
8. 1 Rthr, 12 gr. 4) Die Engel der Finſterniſs 1r
u. 2r Band. 1 Rthlr. 1 6 gr. 5) Allerneueſte Reiſen ins
Innere von Afrika 1 u. 2tr. Band. 1 Rthlr. 16 gl.
6) Galgenreden, Monumente, Grabſchriften, Stand-u.
Leichenreden auf noch lebende arme Sünder mit 1
Fupfer 8. 1 Rthlr. 7) Chronik der Menſchheit 8.
1 Rthlr. 12 gr. 8) Die privatiſiresden Fürſten 8. 1
Ruh!r. 12 gr. 9) Judith ein Roman 8. 1 Rthlr. 12 gr.
1 o.) Edmund Oliver, ein Seitenſtück zu Rouſſeau IIe-
loiſe 2 Thle. mit 1 Kupfer von Kohl. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
1 1) Der Fluch der Geburt oder Ueberreſte der geſetz-
lichen Rohheit 3 Thle. mit 1 Kupfer v. Jury. 8. 1
Rhlr. 1 2 gr. 12) Gott der Lazeroni, ein Seitenſtück
zu Saul II., genannt der dicke König von Kanonen-
1and mit 1 ſatyr. Kupfer 8. 1 Rthlr 12 gr. 13)
Hakodämon der Sºireckliche. Seitenſtuck zu Miran-
da und Pa ſalvin mit 1 ſatyr. Kupfer 8. 1 Ruhlr. 8 gr.
14) Der machtige Glarunkowitſch nebſt einigen andern
Miniaturgottheiten. 2 Thle. 1 Rthlr. 8 gr. 15) Re-
ſen, empfindſame, durch den europaiſchen Oeny 2
The. 8. 1 Rthlr. 8 gr. 1 6) Reiſe unter Sonne, Mond
und Sterne 2 Thle. init Hupfern von Jury 8. 2 Rthr.
17) Schickſale der Franzoſen in Aegypten 2 The. 2o
gr. 1 8) Schule, die, der Liebe mit 1 Kupfer von
Jury 1 Rthlr. 19) Anekdoten u. Charakterzüge aus dem
Leben Buonaparte. 2 Thle. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Alle Leihbibliotheken, die nur einigen Anſpruch
auf ihren Namen mit Recht machen wollen, werden
dieſe intereſſanten Schriften ihren Freunden nittheilen
können.
Henningſche Buchhandlung
zu Erurt. -
In der Henningſchen Buchhandlung zu Erfurt iſt
letzte Oſtermeſſe erſchienen:
1) Das Land der Geheimniſſe oder die Pyramiden
2 Thle. Mit 1 Kupf. 1 Rthlr. 1 2 gr. 2) Das Tod-
tengericht des 18ten Jahrhunderts. Mit 1 Hpf. 8. 2o
gr. 3) Meine Flucht nach Irrland. 2 The. mit Ku-
pfern 8. 1 Rthlr. 1 2 gr. 4) Allerneueſte Reiſen ins
Innere von Afrika, herausgegeben v. Momus. 1s Bäch.
8. 2o gr. 5) Adelhaupt von Stockfiſch 3s u. letztes
Bdch. 8. 2o gr. 6) Tromsdorf, I. B. algeineine che-
miſche Bibliothek des 19ten Jahrhunderts. 1 u. 2s
Stück mit Portraits 1 Rthlr. 1 6 gr. 7) Deſſen ciemi-
ſches Probierkabinet 8. 6 gr. 8) Chronik der Menſch-
heit 1 – 6s Stück 8. 1 Rthir 12 gr. 9) Buſe, G.
H. das Ganze der Handlung. I r Thi. 4. Band 2 Rthir.
10) Deſſen vollſtändiges Handbuci der Waarenkunde
4r Band 2 Rthlr. 11) Gebhards, F. H. angewandte
Sittenlehre. 2r. Band. 2 Rihr. 12) Schad, J. C.
gemeinfaſsliche Darſtellung des Fichtſchen Syſtems
3r Band. 1 Rthlr. 18 gr. 13) Deſſen abſolute Harno-
nie des Fichtſchen Syſtems mit der Religion 3. I Ruhr-
18 gr,
Die Michaelis-Meſſe ſind neu: 1) Tromsdorfs
chemiſche Biblothek des 19ten Jahrhunderts 3s Stück
mit Portraits. 8. 20 gr. 2) Delien pharm. Manuale
(8) Q für
----- 626 / 682 -----
1427
W
für Aerzte, Apotheker, und Chemiſten gr. 8. 1 Rthlr.
Z) Deſen ſyſtematiſches Handbuch der geſammten Che-
mie 3r Band. (er Metalle) gr. 8.2 Rºhr. 4) Ju-
dith , ein Roman. S. 1 Rthr. 12. gr. 5) Allerneueſte
Reiſen ins Innere von Afrika, herausgegeben von
Momus. 2s Bändchen 8-20 gr. 6) Hecker, die Po-
**en ſind ausgerottet. Ein Handbuch für Aerzte, Nicht-
Aerzte, die die Geſchichte der Kuhpocken in ihrem gan-
* Umfange kennen lernen, und die Kuhpockenim-
pfung, die gröſste Pntdeckung des achtzehnten Jahr-
"derts, anwenden und befördern wollen. 8. 7)
Buſe, G. H. das Ganze der Handlung. 1 Abtheil. 5r
Band gr. 8. 2 Rthlr. 8) Deſſen Waarenkunde 5r B.
2 Rthlr. 9) Deſſen "9ändiges Handbuch der Geid-
unde, des praktiſchen Theis 2r Band. 2 Rthlr. 19)
Deſſen theoretiſcher Theil gr. 8. 2 Rthlr. 1 1) Ra-
mann, J. S. Predigten über Sprüchwörter. 4r Theil. 8.
10 Fr. 12) Anekdoten und Charakterzüge aus dem
Leben Benapartes. 2s Bändchen 8. 16 gr. 1 3) Jahr-
buch der Univerſitäten, 6s Heft gr. 8- 14) Hospoth,
C., Beſchreibung und Abbildung aller in Deutſchland
Wid wachſenden Bäume und Sträucher mit illum. Ku-
Pfern. gr. 8. - -
Bey J. H. Haniſchs Wittwe in Hildburghauſsen ſind
vor kurzem erſchienen:
Hatechetiſche Geſpräche über ausgeſuchte Stellen
der heiligen Schrift zur Beförderung richtiger
Religionsbegriffe 8. 12 gr.
Heyder, E. C. G. der Bauer als Obſtpflanzer,
oder kurzer und doch hinlänglicher Unterricht
- "° die Bäume gefäet - veredet und gepflanzt
werden. Mit Holzſchlitten. 8. ro gr.
Verordnung, wie es mit der Obſzucht auf Ge-
meinheiten gehalten werden fo!. Ein Bey-
" " jedem Gemeindebuch Obſtarmer Dörfer.
Fol. 3 gr.
-
Bey W. G. Horn in Breslau werden dieſe M -
chael - Meſſe herauskommen, und in jeder ſoliden Buch-
handlung zu haben ſeyn.
Garve, Chriſtian, Ariſtotelis Politik, überſetzt. 2r und
***er Band herausgegeben von G. G. Fülleborn 8.
A. B. C. nützliches Buchſtabier - und Leſebuch, nebſt
einer kleinen Einleitung zur Naturgeſchichte, neue
vermehrte Auß. m. ausgemalte. KPfn. gr. 8.
Saint Pau neues militäriſches Handbuer Offiziere
mit vielen Plans 2 The. gr. 8.
- Schneiders G. H. neues Gebetbuch für Schulen. g.
Breslau.
Sammlung aller Schleſiſch. Edicte ſeit der Regierung
Friedrich Wilhelm des zweyten. 5r Band enthält
794 - 97. 4to.
Strodt B. G. Predigten über die Sonn- und Feſttags-
Evangeren. -
Struve C. A. Heilungs-Methode nach Grundſätzen u.
Erfahrung 1 r Thl. 8.
=--------
I428
Deſſen Anleitung zur Kenntniſs nnd Impfung der Kuh-
P°°sen, nebſt einer Reihe von Erfahrungen über die-
ſen Gegenſtand. 8.
-* Livre du fecond age ou Inſtructions amuſantes für
"hiſtoire naturelle des animaux; ouvr. orné de 72
Panches - repréſentant des Quadrupedes, Oiſeauxet
Infectes. avec le texte allemand vis à vis gr. 8.
- e méme ouvrage avec les figures en couleur
- le méme ouvrage avec le texte polonois.
Bey uns iſt zu haben:
1) D. Franz Volkm. Reinhards Religionsvor-
trag am Johannistage 18 o1 bey dem evangeli-
ſchen Hofgottesdienſt zu Dresden, 8. 4 gr-
2) Homiletiſches Magazin für das Kirchweihfeſt
in Städten und auf dem Lande. Zur Beförde-
rung einer vernünftigen und chriſtlichen Feyer
dieſes Feſtes, nach dem Geiſte unſers Zeital-
ters, herausgegeben von Schulz. gr. 8. 18 gr.
- Joachimſche Buchhandlung
in Leipzig.
*-
PMoraliſche Bonbons. Ein Hülfsbuch für Mütter,
* ihren Kenen gern erwas erzählen und vorſingen,
**** erſtes Leſebuch zu gebrauchen, mit 24 ſauber
illuminiren Vignetten, gebunden.
Gewöhnliche Bonbons verderben den Magen er
Kinder; dieſe ſollen ihr Herz veredeln. Es ſind Ge-
fehichtchen und Liederchen, alle aus dem Free der
Kinderwelt entlehnt, und auf eine kurze Piiehen - u.
Hugheitslehre für das erſte Kindesalter berechnet, und
iberdieſs ganz neu. Ihr Verfaſſer hat ſchon mehrere
brauchbare und wohlaufgenommene Jugendſchriften ge-
liefert. Da ich hiervon auch eine gute Ausgabe auf
feinerem Papier veranſtaltet habe: ſo wünſche ich,
daſs Eltern und Erzieher, welche dieſs Büchechen als
Weinachtsgeſchenk benutzen wollen, ihre Beſtellung
in Voraus darauf machten, um Ihnen die erſten und
ſorgfältigft illuminirten Hüpferchen, und das Werk
ſelbſt fauber gebunden zu liefern.
Es erſcheint daſſelbe im October, und die gute
Ausgabe wird ohngefähr 1 Rthlr bis 1 Rthlr. g gr.
koſten. Vorausbezahlung nehme ich nicht darauf an,
fo11dern ich erſ: che nur diejenigen, welche geneigt
ſind ſich dieſes Werkchen anzuſchaffen, um gefällige
Einſendung ihrer Namen, indem ich die bis Mitte
Octobers eingegangenen Namen, als die der Beförde-
rer des Guten und Edelm vordrucken laſſen werde.
Leipzig im Auguſt. 1 so 1.
Salomo Lincke.
In unſerm Verlage wird von nachſtehenden ſehr
"merkwürdigen Buche:
Voyage

----- 627 / 682 -----
429
I 430
Voyage dans la baſſe et dans la haurte Egypte pen-
dant l'Expedition du général Bonnaparte. Par le Ci-
toyen Deon 2. Voiumes eine, von einem ſachkundi-
gen Gelehrten bearbeitete Ueberſetzung mit Anmerkun-
gen erſcheinen, welche zugleich einen Band des Ma-
gazins der Reiſen ausmachen wird. Dieſs zur Vermei-
dung der Concurrenz."
Voſſiſche Buchhandlung
- zu Berlin-
Stehlas, Frühling des Lebens von C. G. Cramer. Ein
Seitenſtück zu Bellomos Abend. Mit 1 Kpfr. 8. Leip-
zig bey VV. Rein 1 8o 1. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Wer die Welt und die Menſchen ſo genau kennt,
wer ſo vielen Geiſt und Scharfſinn beſitzt, als Herr
Cramer, von dem kann man jederzeit erwarten, daſs
er etwas vorzügliches liefert. Bey dem hier anzuzei-
genden neuen Werke des Hn. Cramer aber würden
wir zu wenig ſagen, wenn wir behaupteten, daſs es blos
- auf Vorzüglichkeit Anſpruch macht. Erfindung, Ideen,
Anlage, Gang, Verwickelung und Entwickelung der
Geſchichte, kurz alles verrath einen originellen Geiſt,
der ſich allenthalben ſeinen eignen Weg bahnr. Das
Ganze iſt ſo anziehend erzählt, daſs man das Buch nicht
eher aus der Hand legen kann, bis man daſſelbe gänzlich
durchgeleſen hat.
---
Anzeige für Freunde hoher idealiſcher Dichtung;
Guiscardo, der Dichter, oder, das Ideal. Ein Ro-
man, von Franz Horn. Mit 1 Kpfr. 8. Leipzig bey
W. Rein 18o 1. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Niemand, der durch das P-, ſpiel und die Ausſa-
ge unſerer gröſsten Dichter, eines Göthe, Schiller
Tiek, Schlegel u. ſ. f. davon überzeugt iſt, daſs der
Künſter bey ſeinen Erzeugniſſen kein höheres Geſetz
anzuerkennen hat, als das der Schönheit, der har-
moniſchen Zuſammenſtimmung der einzelnen Theile
zu einem Ganzen, wird in dem Verf. dieſes Romans
das rege Streben nach künſtleriſcher Vollendung und
gänzliche Befreyung von den machtigen Hinderniſ-
ſen, die eine falſche Anſicht und Tendenz der äch-
ten Kunſt ſo oft in den Weg gelegt haben, erken-
nen. Nicht zufrieden, ein Bild des eintönigen Le-
bens gewöhnlicher Menſchen aufzuſtellen, welches
eben um ſeiner Gemeinheit willen auch den Ro-
leſen anſpricht, hat er vielmehr nur dem gebildetern
Theile der Leſer das höhere Leben, das nur aus
dem Spiegel der Kunſt rein wiederſtrahlt, ſchildern
Wollen.
„, Anzeige eines Seitenſtücks zu Fr. Nicolai's be-
rühmten Nothalker.
Nothanker der Andere, oder Leben und Meynungen
eines Exprofeſſors, in Druck gegeben durch ſeinen Vet-
ter. Mit . 1 Hpf. 8. Leipzig b. VV. Rein. 1801. 1
Rthlr. 1 6 gr.
Je feltner in neuern Zeiten die grten komiſchen
Romane ſind, je häufiger insbeſondere unſere ſatyri-
ſchen Schriften ans Pasquillaniſche oder Anflóſsige
ſtreifen: deſto ſchätzbarer wird dem Freunde heirrer
Laune und wahrer Lebensphiloſophie gegenwärtiger Ro-
man aus der Feder eines Dichters ſeyn, dem es an bei-
den nicht fehlt. Doch nicht Laune und Witz allein machen
die Lectüre dieſes Buchs anziehend; mitten durch den
Taden des Komiſchen ſchlangelt ſich ein Strom der rein-
ften Sentimentalität und wahrer Empfindung, und man
iſt zweifelhaft, ob man dem Rührenden und Sentimen-
talen vor dem Komiſchen oder dieſem vor jenem den
Vorzug einraumen ſoll.
Denjenigen, welche die Merkwürdigkeiten dieſes
Jahrhunderts intereſſiren, empfehlen wir
Zwey Predigten bey dem Wechſel des Jahrhunderts
in der Schloſskirche zu Hofswig im Anhalt-Bernburgi-
fchen vorgetragen von J. L. B. Meiſter, F. Anhalt-
Zerbſtiſchen IHofprediger. gr. 8. Leipzig bey VV.
Rein. 18o 1.8 gr.
Der Geiſt dieſer Predigten iſt der Geiſt reiner Hu-
manität, thätiger Menſchenliebe und Wohlwollens
nach dem Beyſpiele des groſsen Stifters unſerer Re-
ligion. „Sie ſollen“ nach des Vf. Ausdrücken in der
Vorrede „nicht durch etwas Neues oder Auffallendes
„frappiren; ſondern erſte Wahrheiten der Zeit, die,
„wenn ſchon oft geſagt, doch nicht genug geſagt wer-
„den können, auf die ein ruhiges Nachdenken und un-
„befangenes Beobachten führt, dem feyerlich geſtimm-
„ten Gemüthe näher bringen, und es durch den leben-
„digen Gottesglauben zu Hoffnungen erheben, deren
„wir gewiſs bedürfen.“ Eine geläuterte Philoſophie,
die gleich weit von müſsigem Grübeln wie vom
ſcholaſtiſchen Schwulſte entfernt iſt, geht hier Hand
in Hand mit dem unbefangenſten Glauben.
Da die erſten Theile des vom Hn. K. R. u. R.
Möller zu Greifswald 1 782. und 1785 herausgegebe-
nen deutſch-ſchwediſchen Wörterbuchs, welches in
Schweden ſo wohl aufgenommen iſt, und wofür der
Vf. vom H. Guſtav III. eine goldene Münze erhielt,
völlig vergriffen find: ſo wird jezt eine ſehr vermehr-
te und verbeſſerte Auflage davon in Stockholm ver-
anſtaltet. Der erſte Th). dieſer neuen Auflage hat
ſchon die Preſſe verlaſſen, und der zweyte wird auch
vor Ablauf dieſes Jahres fertig. Jeder Theil koſtet 3
Rthlr.
-
Um Colliſionsfälle zu vermeiden, wird hiermit
angezeigt, daſs von des Hn. Prof. Libes Traité de la
phyſique eine deutſche Ueberſetzung von einem fähi-
gen
----- 628 / 682 -----
143
I432
-- -
gen Manne, der mit dem Vf. im beſten Vernehm ſteht,
veranſtaltet wird, und daſs IIr. Prof. L. ſelbſt eine
Menge Zuſätze Bemerkungen und Verbeſſerungen dazu
liefern werde, -
D - Il,
Beym Buchhändler H. G. Albrecht in Wolfenbüt-
tei iſt zur Jubilatenmeſſe erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Aug. Chr, Bartels und G. Fried. Dinglinger's Zwey
Predigten bey der Secularfeyer 18 01. nebſt den für
dieſe Feyer verordneten Kirchen gebeten gr. 8. 6 gr.
J. C. Buſching u. C. F. Kauſer Journal für Bienen-
freunde 2ter Jahrg. 2tes Heft. 8. 8 gr.
C, L. H. Dedekind Zeichen der Zeit, oder denkwür-
dige Erſcheinungen am Ende des 18ten Jahrhunderts
2ten Bandes 2tes und 3tes Stück 8. 1 Rthlr. auch
unter dem Titel:
– – Unternehmungen gegen die Religion die ſich
ſelbſt vernichten 8, 1 Rthlr,
oder auch mit einer neuen Vorrede:
– – Ueberlieferung an das 19te Jahrhundert, oder
Unternehmungen gegen die Religion, die ſich ſelbſt
vernichten, und der neuen Hinweiſung auf den Sieg
der völligen Gewiſsheit ſelbſt auf dem Felde der
krit, Philoſophie, in der wichtigſten Angelegenheit
8. 1 Rthlr. - f
Geſenius: das Meyerrecht, mit vorzügl. Hinſicht
auf den Wolfenb. Theil des Herzogth. Braunſchweig
Lüneburg, ein Beytrag zum deutſchen Recht. Erſter
Band. Literatur, Geſchichte und Geſetzkunde. gr.
8. I Rthlr. 16 gr. -
Der zweyte und letzte folgt bald nach.
C.
Hornelia , ein eleg. Gedicht des Properz von Fr. C. v.
Strombeck als Probe eines deutſchen Properz mit An-
merk, gr. 4. 6 gr, -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Abgedrungene Erklärung gegen den IIerrn Körte,
Groſs - Neffe des Herrn Canonicus Geim.
1777 erſchienen bey V7'endler, ſeel. Andenkens,
3 Theilchens von Gleims ſamtlichen Schriften, und es
iſt mir nicht bewuſst, daſs von Seiten Gleims ein Wort da-
gegen öffentlich geſagt worden wäre. 1793 druckte der
Nachfolger von Wendler, J. H. Haven in Altona, eine neue
Aulage 1 ter und 2ter Theil, und 18 oo den 3ten Theil,
und Hr. Gieim ſagte nicht ein VWort. Vor vierzehn
Tagen war der ſämmtliche Verlag von Haven gericht-
lich verſteigert, und ich erſtand unter andern auch
Gleims Schriften. Aus Achtung gegen dieſen würdi-
/
gen Mann, melde ich ihm dieſes, und füge eine Bit-
te der Sache angemeſſen hinzu. In ſeinem Namen ant-
wortet ſein Groſs - Neffe auf eine Art, welche auf mei-
ne Treuherzigkeit nicht paſst, und wodurch ich mich
äuſserſt gekratkr fähle. IHätte Herr Geim durch ſein
Stillſchweigen dieſe Ausgabe ſeiner Schriften nicht
gebilligt, hatte er nur einmal geſagt: ſie iſt ohne mein
Wiſſen und Wilen gedruckt, ich erkenne ſie für
falſch – ſo wäre ich ein Thor geweſen, hätte ich ſie
demohngeachtet gekauft; - allein kéin Wort hierüber
von ihm.
Da ich ſie nunmero, gleich andern rechtmäſsigen
Kaviſchen Verlag, gerichtch zu meinem Eigenthune
gemacht habe; ſo will ich ſehen, wer mir ſolches ſtrei-
tig machen will. Ts id Geiins Schriften. Er hat ,
ſie ſtilſchweigend anerkant, und Iir. Körte wird mich
nicht vom Gegentheil überzeugen.
Leipzig, im Sept. 130 1.
Heiurich Gräff.
IV. Berichtigung.
In Betreff der über mich durch auswärtige Zei-
tungen entſtandenen Miſsverſtandniſſe, zeig' ich hier-
mit der Wahrheit gemäſs an, das ich zwar nicht, (wie
es in der erſten Zeitungs-Anzeige durch eine, mir erſt
bey dem Widerruf derſelben bekannt gewordene Ir-
rung, hieſs) als fremder Reſident am königl. Preuſsi-
ſchen Hofe accredit rt ſey: wohl aber bereits durch ein
Patent vom 18en Janner d. J. von des regierenden
Fürſten von Anhalt Cóhen Durchlaucht zum Geſchäfts-
trager hieſebit mit dem Charakter als Geheimerrath er-
nat it wurde, und daſs ich nicht allein dieſe ehrenvol-
len Geſchäfte unter beſonderer hoher Genehmigung des
hieſigen königl. Kabiets Miniſterii führe, ſondern auch
noch einigen Durchlauchtigſten Fürſten in jener Qua-
lität zu höchſter Zufriedenheit zu dienen die Ehre ha-
be. Ich würde dieſe berichtigende Anzeige mir ſchon
früher ſchuldig geweſen ſeyn, wenn ich es liebte, mit
Titeln zu prahlen, und in der wirklichen Beſtze u.
Gehalte der mir höchſtan vertrauten Stelle und in dem
Bewuſstſeyn, ſie zur höchſten Zufriedenheit zu beklei-
den , mich nicht begnügt hätte. Da meine Freunde
mich aber jetzt mehr darauf aufmerkſam machen, daſs
jener Widerruf, inſofern von meiner wirklichen Er-
nennung darin ganz geſchwiegen würde, meine Wahr-
hetsebe zum Sprechen auffodere, wenn ich meinen
Kredite nicht geſchadet ſehen wolle: ſo muſs ich der
Wahrheit dieſe Anzeige bringen, wenn ich auch darü-
ber weiger beſcheiden erſcheinen ſollte. -
– Berlin am 1. Auguſt 18 01.
“- J. C. Sie de
----- 629 / 682 -----
'433
Jü. A.
1 N 1 EL L 1 GH, N
der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I78.
. M it two c h s den 23ten September 18 o I.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Schriften für die Jugend im Verlag der Dg-
kiſchen Buchhandlung zu Leipzig.
briſs der chriſtlichen Glaubens- und Sittenlehre in
Sprüchen; mit beygefügten Erläuterungen. Zu-
nächſt für die Kinder ia der Wendleriſchen Frey-
ſchule. 15 Bogen. 3. I0 gr.
Schullehrer erhalten 12 Exempl. für 3 Thlr. in
Sächſ. Gelde. Auſser dem eigentlichen Spruch-
buch, welches mit den Erläuterungen 104 S. be-
trägt, findet man Anreden an Kinder, um ihnen
richtige Begriffe von den Glaubensartikeln, dem
Gebet, der Geſetzgebung Moſis, der Religion Jeſu,
von der Taufe, Beichte, vom Abendmahl u. ſ.
w.beyzubringen: ferner Gebete und Lieder; auch
für den Lehrer einen Leitfaden zum chriſtlichen
moraliſch-religiöſen Unterricht. Angehängt ist
das Nöthigſte aus der Rechenkunſt.
Die Hauptlehren Jeſu und die Geſchichte ſeiner letzten
- -
Leiden; nach den Evangeliſten Matthäus, Lucas
und Johannes. Nebſt dem darauf begründeten Re-
ligionsſyſtem des Apoſtel Paulus. Zum Behuf für
Schulen. 9 Bogen. 8. 7 Gr.
Die ausgehobenen Kapitel find: das 5te, 6te und
7te von Matthäus, das 6te und 13te bis 24ſte
von Lucas, das 13te bis 21ſte von Johannes.
Da dieſe Kapitel doch nothwendig init allen Kin-
dern, die zum Abendmahl vorbereitet werden, öf-
ters müſſen geleſen werden; ſo ſchien es ein Be-
dürfniſs zu ſeyn, ſie nach der beſten neuen Über-
ſetzung abdrucken zu laſſen: durch eine ſolche
Überſetzung wird auch dem Lehrer das Erklären
des Inhalts erleichtert. Noch hat man für den-
ſelben beygefügt: 1) das Pauliniſche Lehrgebäude
in einiger Grundzügen von Herrn D. Seiler dar-
geſtellt; 2) nach Scherer und Droyſen einen In-
begriff der Lehre Jeſu, wie ſolche Chriſtenkin-
dern vorzutragen ſeyn dürfte, da der Pauliniſche
Vortrag an zum Chriſtenthum übertretende Juden
und Heiden gerichtet war, und folglich nicht ganz
anwendbar bey Chriſtenkindern iſt. Angehängt iſt
ein Gebet für Kinder, welche die Schule verlaſſen.
Einige Worterklärungen finden ſich als Zugabe.
– Um das Anſchaffen dieſer Schrift in Schulen
zu erleichtern, werden 12 Exempl. immer für 2
Thlr. Sächſiſch verkauft.
Leſebuch. Zunächſt als Weihnachtsgeſchenk für flei-
ſsige Kinder in der Wendleriſchen Schulanſtalt her-
ausgegeben von J. G. Dyk. 2 Theile. 30 Bogen,
nebſt einem Kupferſtich. 8. 1 Thlr.
Da dieſs Leſebuch auch noch in ſpätern Jahren
von denjenigen mit beſonderm Vergnügen ſoll
können geleſen werden, die daraus gut haben le-
ſen und richtig denken lernen - ſo ſind hiernach
die Aufſätze gewählt und ſo geordnet, daſs ſie ein
fortſchreitendes moraliſehes Handbuch fürs ganze
Leben bilden.
Robinſon Kruſoe. Neu bearbeitet von J. K. Wezel.
I 2. - I 2 gr.
Robinſons Colonie, oder die Welt im Kleinen, von J.
I{. V7Yezcl. 12. - I6 gr.
Ein ganz neues Werk; daher es auch für die Be-
ſitzer von Campens Bearbeitung des alten Robin-
ſon Hruſoe brauchbar iſt, und Kindern, beſon-
ders Hinaben, Luſt zur Erlernung der aigemeinen
Weltgeſchichte machen wird. -
Neue Unterhaltungen für Deutſchland Jugend. Erſtes
Bändchen, welches eine Reiſe nach Ä
und der Inſeln Rügen enthält.
Wird auch beſonders unter dem Titel verkauft;
Eine Reiſe von Berlin nach Vorpommern und der In-
ſel Rügen. Für die Jugend. 8. 2 O gr.
Neue Unterhaltungen für Peutſchlands Jugend. Zwey-
tes Bändchen, enthaltend eine Reiſe nach Schnep-
fenthal und die umliegende Gegend.
VVird auch beſonders unter dem Titel verkauft:
Schnepfenthal und die umliegende Gegend. Für Deutſch-
lands Jugend. 8. I6 gr.
Unter der Preſſe:
Allwin und Theodor, ein Leſebuch für Kinder.
In derſelben Verlagshandlung hat auch ſo eben die
Preſſe verlaſſen:
Die Reife auf den Brocken; eine Geſchichte am Ende
des philoſophiſchen Jahrhunderts. 3 Thl. 8. 2 Thlr-
(8) R. Uber
----- 630 / 682 -----
- - - - - - - -
** - -
Über einen arabiſchen Roman des Hariri, von Ernſt
Friedrich Karl Poſenmüller, Prof. der arabiſchen
Sprache zu Leipzig. gr. 8. 5 gr.
Bey C. G. JWeigel in Leipzig und in allen Buch-
handlungen iſt zu haben.
Das Mittelalter und die Ritterzeiten, nicht wie ſie
Jeyn konnten, ſondern wie ſie waren. Fragmente
zur nähern Henntniſs jener Zeiten 8. 18oo. 18 gr.
In halt.
I. Anleitung, wie man ſeinen Wohlthaten allen Werth
benehmen kann, vom Pabſt Clemens V.
II. Fragment über Spiele im Mittelalter.
III. Über das Narren- und Eſelsfeſt, die ſchwarze
Proceſſion, das Bouteillenbegräbniſs und die Nar-
renmutter,
IV. Grauſamkeiten, männliche und weibliche.
V. Der letzte Act im Leben des Papſts Johann XII.
VI. Schattenriſſe einiger Biſchöffe, nebſt einer Anek-
dote für Kanzelredner.
VII. Stolz.
VIII. Schilderung der Soldaten im vierzehnten Jahr-
hunderte.
IX. Über Treue und Glauben im Mittelalter, nebſt An-
leitung, ſein Wort nicht zu brechen, ohne es zu halten.
X. Ein ſehr ernſthafter Krieg zwiſchen Nonnen und Bi-
ſchöffen, in welchem die letztern gänzlich geſchlagen
werden.
XI. Ein paar Geſandſchaften mit ſeltſamen Cerimonien.
XII. Die doppelte Belagerung von Antiochien im Jahr
1 o96.
XIII. Ein bewaffneter Brautaufzug und Beweis, daſs
es manchmal nicht gut ſey, zu viel Zeit auf den
Putz zu wenden. -
XIV. Beytrag zum Prinzenunterricht zu Karls des
Groſsen Zeiten.
XV. Briefſtyl zu Karls des Groſsen Zeiten.
XVI. Schluſsanekdoten.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Antikritik, die Rezenf. des Buchs für die Hebam-
men, in der allgem. Litterat. Zeit. 1891. M.
May. S. 441 betreffend. -
Der Verf. der Rez. des Buchs für die Hebammen
beweiſst durch die ſchiefſte aller Beurtheilungen, daſs
er weder Sprach- noch Sachkenntniſs, noch die einem
Rez. nöthige Redlichkeit befitze; daſs er alſo in drey-
facher Hinſicht verdiene aus der Reihe würdiger Be-
urtheiler unter die letzten Schmierer verwieſen zu wer-
den. Zum Beweiſe des Geſagten werd' ich die eige-
nen VWorte des Rez. anführen.
- „Voran geht eine kurze Einleitung, in welcher
„dem Rez. die Definition der IIebammenkunſt:
„eine Lehre, die ſich nicht blos mit der Hufs-
„leiſtung gebührender ux d entbundener Frauen,
„(Welche Sprachkenntniſs)" ſondern welche ſich
„auch mit der Behandlung ſchwangerer Frauen
„abgiebt, anguſtior ſuo definito zu ſeyn ſcheint.“
Dieſer Vorwürf trifft die Definition der Geburt:-
hülfe, nicht die der Hebammenkunft. Hebammen ſol-
len ſich ſo wenig wie möglich mit der Behandl. ſchwan-
gerer Frauen abgeben. – Aber freylich, das Wich-
tigſte des Hebammenunterrichts beſteht in der Defini-
tion !
„Um zu berechnen, wie lang eine Frau ſchwanger
„ſey, darf man nur die Zeit wiſſen, in welcher
„ße zum letztenmal menſtruirt hat, da dann die
„Entbindung allemal in die Tage fällt, in wel-
„chen die monatl. Rein, zum zehntenmal hätte
„eintreten ſollen; alle übrige S. 2o angegebenen
„Merkmale ſind unßsher und undeutlich."
Wie aber, wann die Frauen, und das iſt der häu-
figſte Fall, währendem Säugen wieder empfangen, wie-
der gebähren, ſäugen abermals empfangen, und 6. 8
Kinder gebähren, ohne in der Zwiſchenzeit je ihre
Reinigung gehabt zu haben? Wie, wenn ſie ſelbige
noch in den erſten Monaten haben? u. ſ. w. Dann
wiſſen die Hebammen des Rez. gar keine Auskunft zu
geben, während die meinigen in der Beſchaffenheit des
Muttermunds u. f. w. noch ſicherere Zeichen haben.
Rez. geräth über den Satz in gerechten Eifer, daſs
die Nachgeburt gewöhnlich im Grund der Gebährmut-
ter feſt ſitzen ſoll, da ſie doch auf der rechten Seite
liege ! Zu der Zeit, als Schaarſchmidt , Röderer,
Steidele, Zeller, Stein, u. m. a. ſchrieben, lag ſie
wohl noch im Grunde. Was kann der Satz aber auch
um aller Götter willen, für Schaden anrichten, ſobald
man weiſs, daſs ſelbige uberall befeſtigt ſeyn kann?
Rez. ,,vermiſst ungern die Beſchreibung der Tunica
decidua Hunteri." Im Buch für die Hebammen ! ! !
Welch feine anatomiſche Kenntniſſe ! Ich würde gar
nur von einer Haut geſprochen haben, wenn ich bey
der Lehre vom falſchem Waſſer u. ſ. w. nicht zwey
Häute löthig gehabt hätte. Aber wie ſchröcklich hätte
ich dann nicht die Galle des Rez. gereitzt, der mich
voll Unwillen eines beſſern zu belehren, nicht erman-
gelt haben würde.
„Mit dem Zeigefinger allein kann man nie ſo hoch,
„und nie ſo beſtimmt, als mit dem Zeige- und
„Mittelfinger zugleich unterſuchen."
Leider hat meine Hand die unglückliche Bildung
mit den Handen von Steidele, Leiblin, Ficker, Plenk,
Hunczovsky, Zeller, Meckel, Smellie, Brudelocque, u.
m. a. genein, daſs ich mit dem Zeigefinger allein hö-
her komme. Rez. hat unrecht, ſeine äuſsere und in-
nere Organiſation als Norm des Beſten uns aufdringen
zn wollen.
„Der Rath, eine Nachgeburt Tagelazg in der Ge-
,,bährmutter unbeſorgt, nach S. 52. liegen zu
„laſſen, iſt durchaus ſchädlich."
Sehr wahr, und ich erſchrack ſelbſt, daſs ich ſo
einen Rath den Hebammen gegeben haben ſolte. Ich
ſchlug die angeführte Stelle nach - und fand S. 52.
„Denn es iſt weit beſſer, wenn man die Nachgeburt
„einen ganzen Tag zurückläſst, als wenn man mit Ge--
„walt ſie herausziehen will." Welch ein redlicher,
treuer Rezenſent! Welch ein ſchändlicher Miſsbrauch
- - - - - - - - - - - - des
----- 631 / 682 -----
1437
I 33
B-
des Zutrauens, welches das Publikum dem Rez., der
mit Bezeichnung der Seitenzahl ſolche Stellen anführt,
ſchenken muſs! Meinen Rath wird jeder Hebammen-
lehrer als vollgültig unterſchreiben, da er ihn, ſo
ſchändlich vom Rez. verdreht, als höchſt gefährlich
erkennen muſs.
„Die Schiefſtehung ſey nicht drey - ſondern vier-
fach.'' u... ſ. w.
Eine Wahrheit, die dem erſten Anfänger in der
Kunſt bekennt iſt. Da indeſſen die Schiefſtehung nach
hinten nur bey einem ganz krankhaften Bau der Len-
denwirbelbeine ſtatt haben kann, ſo werde ich den
Kopf meiner IIebammen nie damit verwirren dürfen.
„Wenn eine (Hand) oder beide Hände mit dem'
„Kopf gänzlich eingetreten ſind; wenn der Kopf
„inique oder oblique zur Geburt geſtellt iſt, oder
„der Nabelſtrang mit einem Tieil das weiblichen
„Körpers vorgefallen iſt; hören die Obliegenheiten
„der IIebamme auf, und ſie hat in dieſen Fäl-
„len nichts angelegentlicheres zu thun, als einen
,,Geburtshelfer zu rufen."
„Blutſtürzungen, die beſonders, welche durch die
„Befeſtigung des Mutterkuchens auf den (dem)
„Muttermund hervorgebracht werden, ſind ſo
„wichtig, daſs die Kur derſelben unter keiner
„Bedingung den Hebamm in überlaſſen – wer-
„den muſs."
„Auch die Erlaubniſs, den Katheter zu appliziren,
„würde Rez. den Hebammen nie zugeſtehn,"
Rezenſ., der ſeine Hebammen lehrt, fchwangere
Frauen behandeln, der ſie mit der tunica decidua Hun-
teri bekannt macht, will ſeine gelehrten Hebammen
von den Geſchäften ausgeſchloſſen wiſſen, worinn die
meinigen, ohne feine Anatomie, noch ſo viel nützen.
Den Geburtshelfer immer durchgängig nöthig haben,
„wenn die Nabelſchnur vorgefallen, wenn eine Urinver-
haltung, eine Blutſtürzung zugegen iſt, heiſst bey uns,
Mutter und Kind dem ſicheren Tode übergeben, oder
doch ſehr nahe bringen. Denn leider wohnt nicht in
jedem Dorf, und jeder Meyerey ein Geburtshelfer, wie
dieſes wohl der Fall in Lande des Rezenſ. ſeyn muſs.
Und was die Entfernung von 5. 6 Stunden in gleichen
Fällen ſey, mag Rez. bey Triſtram Shandy vollſtändig
erklärt finden. Bey Blutſtürzungen hängt das Leben
von Minuten ab.
„Welcher Geburtshelfer wird nicht die partiell ge-
„löſete (Nachgeburt), welches hier S. 121. ſtreng
„verboten iſt, ſogleich herausnehmen, um die
„Gebährmutter zu einem kräftigerem Zuſammen-
„zuge zu vermögen ?" -
Welches gründliche Haufalverhältniſs! Jeder ver-
nünftige Geburtshelfer wird die Nachgeburt nicht eher
ganz trennen, und herausnehmen, bis die Gebährmut-
ter anfängt ihre Lähmung zu verlieren. Wenn bey
partieller Lostrennung und lahmer Gebährmutter ſchon
eine Verblutung entfteht, ſo muſs eine weit heftigere
bey gänzli er Trennung entſtehen. Rez: wird auch
dann, wenn die G-bahrmutter lahm iſt, und kein Theil
des Mutterkuchens losgetrennt, folglich keine Verblu
tung zugegen iſt, feinen Grundſätzen treu die Nachge-
burt gleich herausſcheffen müſſen, „um die GMutter
zu einem kräftigerem Zaſe:rmenzuge zu vermögen ?"
Die ſicherſte Gelegenheit zur tödlichſten Verblutung !
Sollte es aber dem Rezenſ. mit ſeiner obigen Frag*
ernſt ſeyn, Authorität ihm mehr, als Gründe gelten, ſº
will ich ihm herzlich gerne eine Stelle zeigen, woraus?"
erſehen, daſs die Geburtshelfer einer ganzen Natio"
auf meiner Seite ſind. Fiſcher. Bemerk, über die eng'-
Geburtshilfe S. 1 2 1 ſagt: „Bey einen Mutterblutfluſs
z. B., wo die Gebührende durchaus kein Blut mehr ?"
verlieren hätte, laſſen ſie, (die Engländer) die Nac-
geburt vorerſt an ihrem Ort, weil deren Löſung doch
nicht ohne einigen Blutverluſt geſchehen könnte."
„Die hinten angehängte Kupfertafel iſt – durc-
aus unter aller Beurtheilung."
Darüber mag Frankreichs erſter Geburtshelfer,
Baudelocque dem Rezenſ. Rede ſtehen. Die Figuren
ſind faſt Strich für Strich aus deſſen Werk für die
Hebammen genommen. Da ſie nun verkehrt abgedruckt
wurden, ſo waren freylich in den erſten Abdrücken
einige Zeichen fehlerhaft; dieſe wurden aber ſchne
verbeſſert.
Bonn, 2o July 180 1. Wege ler.
Antwort des Rezenſenten.
Antikritiken habe ich niemals beantwortet i Aº“
griffe auf meine literäriſche oder bürgerliche Ehre“
derzeit verachtet; gelehrte Zänkereyen ſtets von 1er“
zen belacht; inſofern würde ich alſo den obenſtehenden
Aufſatz des IIrn. VVegelers ebenfalls unbeantwortet
gelaſſen haben. Aber als Mitarbeiter am Inſtitute der
allg. Lit. Zeitung halte ich es für Pflicht zu antworten
nicht mich zu verantworten, denn meine Rez. und Irn-
Wegelers Buch können täglich mit einander verglichen
werden; – und laſſe daher aachfolgende Antwort, für
einen inurbanen, und von ſich eingenommenen Schrift-
ſteller, hier einrücken.
1. Die Definition der Hebammenkunſt halte ich
deswegen für anggior ſo definito, weil darin nichts
von den Verpflichtungen und Obliegenheiten der Heb“
ammen, auch für die Behandlung der Neugebornen
die nöthige Sorge zu tragen, angefuhrt worden, aber
keinesweges in der Rez. die Rede, von der Behand-
lung ſchwangerer Frauen durch die IIebammen - ge“
weſen iſt. -
2. Nur im ſeltenſten Falle werden die Frauen wäh-
rend des Selbſtſtillens ſchwanger – man denke an die
Menge Erſtgebärender, und derjenigen Frauen, welche
ihre Kinder nicht ſelbſt tränken können, oder tränken
wollen; – in den übrigen, und, alſo in den häufig“
ſten Fällen, empfangen ſie daher ohne ein fäºgene*
Kind zu haben, und in dieſen kann man ſodann die
in die zehnte nonatliche Periode fallende, Niederkunft
– aber nicht wie lange eine Frau ſchwanger ſeY -
darnach beſtimmen. Eben ſo wenig habe ich in mei-
ner Rez. behauptet, daſs ich auf die wahren Zeichen
der Schwangerſchaft, bey welchen ich ja ſelbſt den
Vf.
----- 632 / 682 -----
439 5-
A 44 V
Vf. auf ein vorzüglich ſicheres aufmerkſam gemacht
habe, gar nichts, ſondern nur daſs ich die S. 2 o. vom
Vf. angegebenen Zeichen, "welche die Zeit einer Nie-
derkunft beſtimmen ſollen, für unbedeutend, und für
unzulänglich halte. -
3. Die Nachgeburt hat weder in dieſem, noch in
dem vorhergegangenen Jahrhunderte in den mehrſten
Fällen, an einem andern Orte, als in der rechten Seite
der Gebährmutter geſeſſen, und Rez. ü. et Irn.
Wegeers bey dieſer Gelegenheit angebrachte witzige
Ei: faie «be, ſo ſeicht und unbedeutend, as ceſien
hebärztliche Kenntniſſe.
4. Ich gebe weder die Organiſation meiner Hand,
noch die Bildung meiner Seele für eine Norm des Beſten
aus; aber da mich vielfältige Erfahrungen, Autorität
anderer Geburtshelfer, und der Bau der Finger, wie
die Lage des Muttermundes gelehrt hat, daſs man mit
dem Zeige- und Mittelfinget höher und gensuer, als
mit dem ungleich kürzeren Zeigefinger allein unterſu-
chen könne, ſo halte ich es für Piicht, dieſes Beſſ re
auch öffentlich bekannt zu machen. -
5. Wer die Nachgeburt auch nur einen Tag in der
Gebährmutter liegen zu laſſen onrathen; – wer, als
Hebammenlehrer, ſeinen Hebammen die Eraubniſs
geben, ja ſie recht eigentlich auffoder kann, auch
da noch ohne Hülfe eines Geburtshelfers Verſuche zur
Beendigung der Geburt zu machen, wo eine, oder beide
Hääe mit dem Kopfe zugleich eingetreten ſind, wo der
Kopf, inique oder oblique zur Geburt geſtellt, oder der
Nabelſtrang mit irgend einem Theile des kindlichen
Körpers vorgefallen iſt; – wer bey. einer partiell ge-
löſeren Nachgeburt, und bey daraus entſtandenen Blut-
ſtürzungen Zimmeteſſenz, guten Wein, ſogar Brande-
wein geben kann; – wer ſeinen Hebammen den Ca-
theter zu appliciren lehrt; und eine ſchlechte Copie eines
franzöſiſchen Kupferſtiches als etwas Vorzügliches em-
pfehlen kann der taugt weder zu einem Geburtshelfer,
noch zu einem Hebammenlehrer, und Rez, nimmt um
ſo weniger, auch nur ein Wort von ſeiner gelieferten
Beurtheilung zurück, als Hr. Wegeler gut gemeynte
Erinnerungen durch inhumane Auſfalle, und durch
Äuſserungen, die einen anmaſſenden Stolz verrather, zu
belohnen für gut gefunden hat.
Der Re c e n ſent.
A
Hufe an d A uff oder ung
an alle Arzte Deutſchlands
in Betreff de r Huh p o c k en.
Das groſse E:periment, was ſich die Arzneykunſt
erlaubt hat, a Abſ.cht der Kuhpocken mit der Menſch-
heit snzuſtellen, nähert ſich allmählich einer für die
Sache und für das Wohl der Menſchheit ſehr günſti-
gen Entſcheidung. Tauſende von Bey ſpielen ſprechen
ſchon laut für den Nutzen dieſer Erfindung. Alles
beruht nur noch auf der befriedigenden Beantwortung
folgender zwey wichtigen Fragen; -
Sichere die Kuhpockenimpfung gewiſs vor den Men-
ſchepocken, und, wenn dies nicht immer ge-
ſchieht, unter reichen Umſtänden ſichert ſie nicht ?
Erzeugt dieſe Vergiftung irgend etwas macht heiliger
oder ageartetes in der Organiſation, wovon noch
nach uberſtandener I rankheit ube //irkungen zu
befurchten wären ?
Diefen beiden Puncten bitte ich meine Herren Kol-
legen vorzügliche Aufmerkſamkeit zu widmen, und
thue, um alle darüber gemachte und noch zu machenás
Erfahrungen unter einer Geſichtspunct zu bringen, und
dadurch endlich befriedigende Reſultate ziehen zu kön-
nen, den Vorſchlag, daſs alle, die ſich in Deutſch-
land mit Vacciniren beſchäftigt haben, mir ſo kurz
aber beſtimmt wie möglich melden möchten: wie viel
ſie überhaupt geimpft haben ? Bey wie vielen ſie nach-
her den Gegenverſuch mit Menſchenpocken ang-ſtellt
haben? Ob utd wie viele nachher die Menſchenp0-
cken bekommen haben, und von welcher Beſchaffen-
heit in dieſem Falle das Kuhpockengift und die Kuh-
pockenkrankheit war? Ob ſich gefährliche oder töd-
liche Zufälle bey der Kuhpockenkrankheit eingeſtellt
haben? Ob Krankheiten oder auch nur Kränklichkei-
ten nachgefolgt ſind, die einen Zuſammenhang mit den
Kuhpocken zu haben ſcheinen? Ob die Krankheit bey
dem Vieh an manchen Orten exiſtirt, und ob man da
zufällige Anſteckung der Menſchen, und dadurch be-
wirkte Sicherung vor den Menſchenpocken bemerkt
hat ?
Ich werde dieſe Nachrichten in meinem Journal
mittheilen, das, da es in den Händen faſt aller leſen-
den Ärzte iſt, der ſchickluchſte Plaz ſeyn möchte, dieſen
höchſtwichtigen Gegenſtand zur Entfcheidung zu
bringen.
Und nun zum Schluſs dieſer Auffoderung nur noch
die Bitte an meine Herrn Kèlºgen, unbefangen, um“
partheyiſch, und gewiſſenhaft bey ihren Unterſuchun-
gen und Mittheilungen zu ſeyn. Nicht das Intereſſe
der Kuhpocken, ſondern das Wohl der Manfchheit
und Wahrheit iſt ja unſer Zweck, und die unglückli-
chen und miſslungenen Verſuche ſind uns deshalb eben
ſo wichtig und intereſſant als die glücklichen. Ja ich
geſtehe aufrichtig - daſs , da wir nun fchon glückliche
Irfahrungen genug haben, es mir mehr daran liegt,
die etwa nachtheilig ausgefallenen ausführlich zu er-
fahren, als jene; und ich fodere hiermit dringend auf,
alle (aber verificirte) Facta von nach den Kuhpocken
wieder gekommenen Menſchenpocken oder andern üblen
Nachkrankheiten, mir mitzutheilen, Dieſs wird auch
zugleich das beſte Mittel ſeyn, alle falſche Gerüchte
hierüber niederzuſchlagen.
Berlin, den 1 o July 18or.
D. Hufeland.
Königl. Preuſs. Geheimrer Rath,
----- 633 / 682 -----
TTTTTTETTNTZIELATT
1442
- der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I70.
M it t w o c h s den 23ten September 18 o 1.
\
L I T ER A R I SC H E AN ZE I GE-N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Unterhaltende Anekdoten aus dem achtzehnten Jahr-
hunderte.
icht leicht war ein Jahrhundert in vielfacher Rück-
ſicht merkwürdiger, als das letztvergangene acht-
zehnte. In keinem haben ſich Menſchen, Denkungs-
art, Sitten und Gebräuche ſo auffallend verändert, und
was noch mehr iſt, in keinem wurden die Verände-
rungen und Merkwürdigkeiten ſo ſorgfältig beobach-
tet und aufgezeichnet als in dieſem. Die Hauptbege-
benheiten deſſelben ſind in meiner nun geendigten:
„kurzen Geſchichte der merkwürdigſten Begebenheiten des
18ten Jahrhunderts für den Burger und Landmann" er-
zählt worden. Allein der Plan jenes Buchs lieſs es
nicht zu, eine Menge einzelner merkwürdiger Züge und
Begebenheiten aufzunehmen und deu Leſer mit den
Perſonen, welche an jenen Begebenheiten den meiſten
Theil hatten, näher bekannt zu machen. Da aber
gerade dieſe Gegenſtände diejenigen, welche zu ihrer
Unterhaltung leſen, am meiſten interefären, ſo habe
ich mich zur Ausarbeitung einer, allerdings mühſamen,
Sammlung entſchloſſen, welche unter dem Titel:
„ Unterhaltende Anekdoten aus dem 18ten Jahrhun-
derte"
erſcheinen und folgendes enthalten wird.
1) Die auffallendſten Züge und Umſtände aus dem
Leben der merkwürdigſten Perſonen des vergangenen
Jahrhunderts z. E, des Zaaren Peters I., Carls XII.,
Eugens, Mariboroughs, Friedrichs II., Joſephs II.,
Franklins, Washingtons, Bonaparte's, La Fayette's
u. f. W. -
2) Ausführliche Befchreibung merkwürdiger ein-
zelner Begebenheiten z. E. die Belagerungen von Dan-
zig und Genua; die Entführung des letzten Pohlnifchen
Königs, merkwürdige Seezüge, Naturerſcheinungen,
(z. E. Erdbeben von Liſſabon) Entdeckungen u. f. »w.
3) Einzelne Züge von Kühnheit, Entſchloſſenheit,
Liſt, Edelmuth. Grauſamkeit, beſonders bey den in
der Geſchichte vorkommenden Kriegen. - - ,
Ich habe nicht zu beſorgen, daſs dieſe Sammlung
jemand Langeweile verurſachen werde, da ich aus ei-
nem reichen Stoffe nur das intereſſanteſte wähle.
Jeder Theil wird ein Ganzes ausmachen und bei
Ablieferung eines Theils der Inhalt des nächſtfolgenden
angezeigt werden, damit jeder Leſer im Voraus wiſſe,
was er zu erwarten habe. Das erſte Bändchen, wel-
ches zur Michaelismeſſe dieſes Jahres erſcheint, wird
die merkwürdigſten Züge aus dem Leben des Zaars
Peter I. und das zweyte, welches zur Oſtermeſſe 18.o2.
geliefert wird, die intereſſanteſten Anekdoten von Carl
XII. enthalten.
Im Junius 18or.
Der Verfaſſer der Geſchichte der merkwürdigſten
Begebenheiten des 18ten Jahrundert.
Das erſte Bändchen dieſes hier angekündigten
Buchs erſcheint, 16 Bogen ſtark, gedruckt, wie die
Geſchichte der merkwürd. Begebenheiten des 18. Jahrh.,
zur Michaelismeſſe dieſes Jahres in meinem Verlage.
Es wird darauf 1o gr. Vorausbezahlung angenommen;
der nachherige Ladenpreis wird I 6 gr. ſeyn. Samm-
ler von Pränumeranten erhalten auf 10 Exemplare das
11te frey.
Die aus 3 Theilen beſtehende 50 Bogen ſtarke
„Kurze Geſchichte der merkwürdigſten Begebenhei-
ten des achtzehnten Jahrhunderts für den Bürger
und Landmann"
koſtet nun 1 Thlr. 16 gr.; wer indeſſen auf das hier
angekündigte erſte Bändchen der Anekdoten aus dem
18. Jahrhunderte" Io gr. bis Michaelis d. J. voraus-
bezahlt, erhält alle 3 Theile der Geſchichte ect. noch
für 1 Thlr. 4 gr.
C. G. Weigel,
Buchhändler in Leipzig.
- **
- -
Neue Verlagsbücher der Gebauerfehen Buchhand-
lung zu Halle in der Michaelismeſſe 1 801.
Fortſetzung der allgemeinen Welthiſtorie durch eine Ge-
ſellſchaft von Gelehrteu in Deutſchland und England-
ausgefertiget. 49ſten Theils 3ter Band, oder der
neuern Zeiten 31ſten Theils 3ter Band. Verfaſſet
von J. C. v. Engel. gr. 4.
Deſſen Geſchichte des ungriſchen Reichs und ſeiner Ne-
benländer. 3ter Theil. gr. 4.
(8) S Daſ-
----- 634 / 682 -----
1443 S.- 1 444.
Daſſelbe auch unter dem Titel:
Geſchichte von Servien und Bosnien. Nebſt einer Fort-
ſetzung der Denkmähler ungriſcher Geſchichte und
der hiſtoriſchen Lºtteratur der ungriſchen Nebenländer.
gr. 4- -
Übung der Seminariſten oder künftigen Lehrer der Ele-
mentarſchulen in ihrer Selbſtbildung von K. G.
Horſtig. 8.
sprenge , furt, Verſuch einer pragmatiſchen Ge-
ſchichte der Arzneykunde. Dritter Theil. Zweite
durchaus verbeſſerte Auflage. gr. 8.
Journal. liturgiſches. Erſten Bandes, erſtes und
zweytes Stück. Herausgegeben von H. B. Wag-
mitz. 8.
Nemesius, Erneſenus, de natura hominis, graece et
latin-. Poſted. Antwerp. et Ox., adhib. tribus
Codd. Auguſt., duobus Dresd., totidemque Mo-
nach., nec non du ab. vet. verfion. lat. Cononis
et Vallac, denuo muto quam antea emendatius
eddit, et animad. adj. C. F. Matthaei. 8. maj,
Elementarwerk, neues, für die niedern Claſſen La-
tein. Schulen und Gymnaſien. Herausg. von C. G.
Schutz. Neunter Theil. Geographiſches Lehrbuch
für d. 2ten Curſus. Zweyter Band. Dritte neu um-
gearbeitete Auflage. gr. 8.
Fabri, J. E., Elementar Geographie. Dritter Band.
Dritte ganz umgearbeitete Aufl. gr. 8.
Um dem vierten Jahrgang des neuen helvetiſchen
Almanachs (der im Laufe künftigen Monats fertig,
und in allen deutſchen und Schweitzerbuchhandlungen
zu finden ſeyn wird ein vermehrtes Intereſſe zu geben,
haben ſich die Verleger entſchloſſen, von nun an den-
ſelben ſolchergeſtalt einzurichten, daſs nach und nach
das Merkwürdigſte der Schweitz, die Naturſchönhei-
ten, Landes- Sitten, Landes- Trachten und Bauarten
betreffend, ſo viel der beschränkte Format und Raum
eines Duodez - Bändchens geſtattet, ſowohl in Abbil-
dungen als in Beſchreibungen, darin vorkommen ſoll.
Es wird daher von jetzt an jeder folgende Jahr-
gang das eigene uud charakteriſtiſche nur eines Kan-
jons von Helvetien enthalten; nämlich - ſo wie der
gegenwärtige nur Ausſichten, Kleidertrachten, ländliche
§itten und Bauarten des Kanton Bern liefert; ſo wird
dagegen der Jahrgane 893 nur eben ſolche Gegenftände
aus dem Kanton Zurich, und die folgenden Jahrgänge
die Merkwürdigkeiten aller übrigen Kantone der Ord-
nung nach aufſtellen:
Eine Folge von ſo viel Jahrgängen als es Schwei-
zer- Kantone giebt, bildet dann auf dieſe Weiſe, an
und für ſich ſelbſt ein ganzes und eigenes Werk; eine
Art niedlicher Encyclopädie von Helvetien : und giebt
dadurch zugleich einem jeden Jahrgang, als dem Theile
eines ſolchen Ganzen, ein vermehrtes Intereſſe und ei-
nen verdoppelten Werth. - -
Neben den angeführten Gegenſtänden der Kupfer-
ſtiche, wird jeweilen auch jedem Jahrgang eine genaue
Landkarte desjenigen Kantons - welchen der Jahrgang
-,
behandelt, einverleibt werden. Gefchickte Künſtler
werden wie bisher den Almanach mit ihren Arbeiten
zieren; Herr König, von deſſen Talent die zwey letz-
ten Jahrgänge bereits Proben geliefert haben, wird
fortfahren; nicht nur mit ſeiner Radier - Nadel, jeden
Kenner der Kunſt zu erfreuen, ſondern auch die Zeich-
nungen zu verfertigeu, nach welchen die Kupferſtiche
von Herrn Lips werden ausgeführt werden. Zu die-
ſem Behuf wird erſterer auch einen Theil der Schweiz
nach dem anderen bereiſen, um jederzeit neue, "und
nicht nur nach ſchon bekannten Kupferſtichen kopierte
Gegenſtände dem Publikum vorlegen zu können.
Die Verleger hoffen den bisherigen Beſitzern und
Sammlern des ältern helvetiſchen Almanachs, von wel.
chem die drey Jahrgänge des neuen als eine Fortſetzung
betrachtet werden können, durch dieſe Einrichtung
keine unangenehme Neuerung zu machen, und dürfen
ſich daher ſchmeicheln, damit die Wünſche von man-
chem der übrigen Käufer und Leſer deſſelben zu er-
füllen.
Von den erſten drey Jahrgängen ſind noch Ex. auf
Velin - und Poſtpapier zu haben.
Züriçh im Auguſt 78or.
Orell, Füſsli und Compagnie.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
1. Encyclopedie des Voyages contenant 'abrégé hiſto-
rique des moeurs, uſages, habitudes domeſtiques, re-
ligions etc. etc. par J. Graſſet-Sauveur, orné de 432
planches coloriées. eu 72 oahiers, formants 5 tomes
en 4to broché. – 9o Thaler en Louisd'or à 5 Rthlr.
2. Jus domaniale. Sex partes in uno volumine. -
2 Rthlr.
3. Schannat hiſtoria epiſcop. Wormatienfls. 2 Tomi
fol. 5 Rthlr. I2 gr.
4. Goldaſ Reichstagsſatzungen u. Handlungen. 3 Thei-
le in 1 Bande. - 2 Rthlr.
5. Reuberi Collectio veterum Scriptorum ed. Joannis-
Fol. 3 Rthlr.
6. Pftorii Scriptores rerum germ. ed. Struve III tomi
fol. - 5 Rthlr. 1 2 gr.
7. Geſchichte des Polyb mit Anm. des Ritter Folard
etc. Wien 1759. -
mit Kupfern 7 Theile complet 15 Rthlr.
8. Jenichen theſauras juris feudalis. 3 Bde in 4to.
5 Rthlr.
Von Nr. 2 – 8 in halb engliſchen Bänden.
9. Böhmers Rechtsfälle 2 Bde. 4to 1799. 1 Rthlr. 1 2 gr.
10. Zepernik Abhandlungen aus dem Lehnrechte 4
Theile in 2 Bänden. 1 Rthlr. 12 gr.
i1. Fiſchers Lehrbegriff ſämmtlicher Kamer* *ºhe
3 Bde., ... 2 Rthlr.
12. Oeuvres de Montesquieu 8. i Bäle 799: 8 tomes
5 Rthlr. 12 gr.
13. Filangieri syſtem der Geſetzgebung complet 5 Bän-
- - 4 Rthr. 8 gr.
14. Hiſtoire des deux Indespar Raynal. 8. à Geneve
1782. 10 Bde mit dem Atlas 6 Rthlr. 12 gr.
IS.

----- 635 / 682 -----
ſ 4 45 --
I« : 0
15. O2uvres complettes de l'Abbé de Mably 24 tomes
in 12mo a Paris 1797. 7 Rthlr. 12 gr.
Die Bücher von Nr. 9 – 15 ſind in Pappdeckel
gebunden, und ſehr ſauber gehalten.
16. IIaberlins neueſte deutſche Reichsgeſchichte. 8 vd
erfter bis 14ter Band einſchlieſslich. Halle 1774 –
1783. in ganz Franzband 12 Rthlr.
17. Les interêts preſents etc. des puiſſances de l'Eu-
rope par Rouſſet. 4to 3 toanes à la Haye 1736.
ganz Franzband. 8 Rthlr.
Dieſe Bücher ſind beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler
in Jena gegen Portofreye Einfendung des Geldes um
die beygeſetzte Preiſe in Louisdo'or a 5 Rthlr. zu be-
kommen-
III. Antikritik.
Erinnerungen über die Recenſion der beiden Schrif-
ten: VVinke über eine durchaus praktiſche Phi-
loſophie, und den Realismus u. ſ. w. im 247
Stücke der Allg. Lit. Zeit. v. J. 1801.
Zwey Stellen der Recenſion geben einiges Licht
über den Geſichtspunkt, aus welchem der Verf. jener
Beurtheilung die beurtheilten Schriften betrachtet ha-
beu mag: S. 466.: “Alles beruht auf den zwey Fra-
gen: Beſteht darin der Grundfehler aller bisherigen Phi-
„ loſophie, daſs ſie theoretiſch iſt ? und, iſt eine Philo-
„ ſophie möglich, die nicht theoretiſch iſt ?" und S.
471.: “die neue Philoſophie fängt an mit der höchſten
„ Aufgabe fur den handelnden Menſchen, ohne ſich mit
,, der Natur des menſchlichen Geiſtes zu orientiven."
Nach dieſem ſcheint folgendes die Überzeugung des
Rec. in Rückſicht auf Philoſophie und das was ſie zu
leiften habe, zu ſeyn. “Ehe man Regeln für
das Handeln geben kann, muſs man die Quelle
dieſer Regeln, den menſchlichen Geiſt, gehörig in ſich
erforſcht haben. Indem man eben dieſs thut, ſtellt
man eine Theorie auf, und nur zufolge derſelben kann
gezeigt werden, wie der Menſch der Natur ſeines
Geſtes gemäſs, d. h. richtig, zu handeln habe." Die-
ſe Uberzeugung iſt in den meiſten Punkten ſehr richtig,
hat aber den Fehler, daſs ſie den Hauptpunkt gar nicht
erreicht, auf welchen es zwiſchen dem heutigen Idea-
lismus und unſerm Realismus eigentlich ankömmt. Wir
ſtreiten über das eigenthümliche Problem der Philoſo-
phie, und über die Mittel, ſich deſſelben als eines
nothw Ordigen, (nicht unwillkürlich geſetzten, nicht
blos die Speculation intereſsirenden.) Problems zu ver-
ſichern. Und hierüber vergönne man dem Unterzeich-
neten, zum Beſten ſeiner Sache ſowohl als des Publi-
cums, welches Wahrheit ſuchet, folgende Bemer-
kungen:
*) Die Philoſophie iſt durchaus eine Angelegenheit
des Menſchen, und ſoll ihm eine Lehre der Leisheit
werden. (Bloſse Erfahrung kann ihm nur eine Lehre
der Klugheit ſeyn). – 2) Weiſe iſt der Menſch dann,
wenn er ſich dem Verhältniſſe, worin er ohne ſein
Zuthun (auf eine für ihn unabänderliche, nothwendige
Weiſe) ſtehet, allzeit gemäſs verhält.) – 3. Der
veruünftige Menſch will alſo vor allem andern Meis-
heit, d. h. eine Regel für die Übereinſtimmung ſeiner
ſelbſt, bey der Abhängigkeit, in welcher er ſich durch-
gehends wahrnimmt, mit dem unbekannten Grunde
dieſer Abhängigkeit, oder mit dem Nothwendigen. –
-4) Jetzt erſt folget die Frage: wie gelange ich zu jener
Harmonie ? Und zur Beantwortung derſelben dienet
die ſogenannte Theorie, indem ſie unterſuchet, wo-
für ein Jeder ſich, zufolge deſſen was er als reiner,
unverdorbener Menſch will und ſuchet, zu halten ha-
be? (NB. Zufolge deſſen, was einer als reiner Menſche
Juchee und will, vergl. Winke, S. 79 – 81. Denn
wenn man etwas anderes ſuchte, ſo thäte man
dieſs entweder nicht als reiner Menſch, oder niche
in Beziehung auf Philoſophie; und in beiden Fällen
würde man alles andre, nur nicht Lehre der Weisheit,
finden. Dieſ iſt die Richtung, welche allem Philoſo-
phiren vorangehen ſoll.) – 5) Die Antwort lautet:
ich habe mich zu halten für ein freues, (d. h. der voll-
ſtändigen Beſtimmtheit des Nothwendigen für ſich
Ermangelndes,) welches abgeſehen von dem Nothwen-
digen, zu welchem es im Verhältniſse der Abhangig-
keit ſtehet, (d. h. als reines Ich und reine Vernunft.)
gar keine Realität hat, vergl. Winke, S. 81 – 84. -
und nichts als ein Gedanke iſt; an welches aber durch
jenes urſprüngliche (ſynthetiſche,) Verhältniſs die noth-
wendige Auffoderung ergehet, (welche es auch aner-
kennt, ſobald es die gehörige Richtung nimmt,) daſs
es ſich die ihm, als einem nur freyen, noch fehlende
Beſtimmtheit, d. h. den Charakter der Vernünftigkeit,
zu welchem es berufen iſt, gebe. - 6) Dieſen aber
geben kann es ſich nur dadurch, daſs es ſich bey ſei-
nem Denken und Handeln nicht auf ſich, als den Grund
ſeines Weſens, ſeiner Vermögen u. ſ. w. ſondern auf
fein urſprüugliches Verhältniſs richte, welches den wah-
ren Grund aller nothwendigen Denk- und andrer For-
men im Subjekte enthält. Und nur unter der Bedin-
gung wird das Freye (d. i. der Menſch ohne die wahr-
hefte Richtung) Vernunft haben und weiſe ſeyn, daſs
er von dem reinen Ich, als einer abſoluten Quelle der
Wahrheit und Weisheit, (d. h. von allem willkürli-
chen Setzen eines Problemes u. f. w.) abſtrahire.
Dieſs ſind Hauptſätze der ſogenannten neuen, al-
lern Idealismus durchaus entgegenſetzten, von dem Rec.
aber bey Ermangelung der beſchriebenen praktiſchen
Richtung nothwendig nicht gefaſsten, Philoſophie. Ber
denkende Leſer wird finden, daſs vorläufig die wich-
tigſte hierzu erörternde Fragen nicht die von dem Rec-
aufgeſtellten, ſondern jene ſind: ob man bey willkür-
licher Aufſtellung eines bloſs ſpeculatives Intereſſe ha-
benden Problemes der Philoſophie nicht unvernünftig
handle ? und dann: ob die Vernunft in Wahrheit das
reine Ich in dem Menſchen, das höchſte Princip des
VVahren und Guten ſey, oder ob das Ich um dies zu
erlangen, einer Richtung auf etwas bedürfe, das kein
Ich des Menſchen iſt? –
Soviel für jetzt. Wir arbeiten mit Fleiſs daran,
daſs die Sache der Wahrheit, welche wir führen, auch
denn
----- 636 / 682 -----
1447 === I 48
- -
čem Publicram bekannt und deutlich, daſs die Gründe,
auf welche der geſunde Menſchst verſtand geſtützt iſt
ohne ſie zu kennen, zum Bewuſstſeyn (des Philoſo-
phen) erhoben werden. Es iſt aber unter der Würde
der Philoſophie, den verſchuldeten Miſsverſtändniſſen
und Misdeutungen eines Rec. eine beſondere Widerle-
gung zu widmen. Es iſt bereits andern gelungen, die
praktiſche Richtung für die Philoſophie in ſich hervor-
zubringen, und es hätte dem Rec. bey ernſtlich erm
Willen ebenfalls gelingen können; ja, es kann ihm
zioch ſtündlich gelingen,
- Chriſk. Weifs.
Prof. d. Phil. in Leipzig.
Um dem Recenſenten meines Realismus in dem
Num. 247 St. d. ALZ. nur zu einiger Ahndang dieſer
von ihm beurcheilten Philoſophie zu verhelfen, theils
auch dem philoſophiſchen Publicum einen hellern Fin-
gerzeig über jene ihm als dunkel verſchrieene Lehre
bald möglichſt zu geben, finde ich nöthig, folgende
Erklärung bekannt zu machen.
Man hat gewiſſe noch wendige Charaktere im Ich
entdeckt, ohne mit ihuen auch zugleich ihren Grund
aufgefunden zu haben. Kant beſcheidet ſich auf die-
ſem Punkte der Unterſuchung; der Urheber der Wiſ-
fenſchaftslehre hingegen leitet jene nothwendigen Cha-
raktere ſammt und ſonders aus der Ichheit ab. Gleich-
wohl gehört es ſelbſt gar nicht unter jene entdeckten
nothwendigen Charaktere, letzteren ihren Grund im
Ich anzuweiſen. Es läſst ſich wohl auch denken, daſs
jene Charaktere mit der Ichheit auf eine unbegreifliche
Art ſynthetiſch vereinigt ſeyen, wie uns Kants Geiſt zu
ſagen ſoheint, eine Denkart, deren Nothwendigkeit,
als eines kritiſchen negativen Princips, ſich philoſo-
phiſch mittheilen läſst, und ſo ausgedrückt werden
könnte: die nothwendigen Charaktere des menſchli-
chen Geiſtes ſind nicht aus ihm ſelbſt zu erkläreu.
Dieſs negative Princip genügt indeſs der menſchlichen
Vernunft nicht. Sie treibt nach einem poſitiven Grund
alles jenes dem Menſchen gegebenen Nothwendigen,
Gleichwohl trägt den menſchlichen Geiſt die Unterſu-
chung nicht bis dahin. Mit jenem kritiſchen negativen
Principe iſt ihm der weitere Unterſuchungsweg, wie
durch ein eiſern Thor, auf ewig verſchloſſen. Dieſes
Poſitive nun, behauptet der Realismus, kann nur prak-
tiſch hinzugethan werden, indem ſich das Ich auf ſeine
ihm gegebne praktiſche Aufgabe - als auf eine ihm gege-
vene, die willkürliches Handeln überhaupt ihm ver.
beut, und auf das ihm Gegebne, als auf das allein
Wahre, hinzublicken gebeut, mit Bewuſsfeyn, frey
ſich hinrichtet, ſie anerkennt, und in dieſem Anerken-
nen jenem negativen Principe (handelnd) den poſitiven,
abſoluten Charakter ertheilt. Dieſer Karakter nun gehört
agçh mit unter äis zu entdeckenden nothwendigen Cha-
- TT-
* *------
raktere des Ich, iſt aber urſprünglich nur als Aufgabe
zu entdecken, und nur dadurch kenten zu lernen,
daſs man dieſe anerkennt, mithin daſs man ſie ſelbſt
löſet. Wer wird aber dieſes praktiſche, alles Noth-
wendige im Ich erſt begründende Handeln ein Wiſſen
nennen? Vielmehr wird, im Bewuſstſeun derſelben und
ſeines Produktes, alles menſchliche Wiſſen und der for-
male wiſſenſchaftliche Charakter der Philoſophie überhaupt
erſt poſitiv begründet. – Dieſs zur Behelligung des
Recenſenten, wie doch Philoſophie ohne urſprüngliches
Wiſſen, ohne theoretiſches zu ſeyn, Wiſſenſchaft,
praktiſche Philoſophie ſeyn könne? – Übrigens bit-
tet der Verfaſſer des Realismus das philof Publicum,
dieſe Erklärung als Schlüſſel zu ſeiner Schrift anzuſe-
hen, und alles, was in dieſer nicht zu dem Schlüſſel
paſst, mit dem Verfaſſer hinwegzuwerfen, bis dieſer
durch eine vollkommenere Darſtellung einſt jene Har“
monie herſtellen wird.
Leipzig, d. 7ten Sept. 1801.
J. Rückert.
Antwort des Recenſenten.
Die vorliegenden Bemerkungen müſſen Rec. ſchon
hinlänglich rechtfertigen, daſs er dem Realismus keine
andere, beſtimmtere, Anſicht abgewinnen konnte. Das
Geſtändniſs von der unvollkommenen Geſtalt dieſes
neuen Syſtems hebt den Vorwurf ſelbſtverſchuldeter
Miſsverſtändniſse und Verdrehungen auf. Auch nach
den hier gegebenen Erläuterungen iſt es ihm nicht recht
deutlich geworden, was die Vf. wollen. Doch nicht den
transcendentalen (oder beſſer transcendenten) Idea-
lismus durch einen ebenſo transcendenten Realismus
ſtürzen, der zum Behuf des praktiſchen Intereſſe, nicht
der Speculation, die Willkür beſtimmten Geſetzen
unterwirft, die nicht in, ſondern auſserhalb dem Freien,
in dem Nothwendigen liegen? Dieſes wäre eine
Schwärmeray, welche mit Kant eine Euthanaſie der Wer-
nunft zu nennen ſeyn möchte. Mehrere Auſserungen
in den recenſirten Schriften führten auf dieſe Deutung.
Iſt das aber nicht der Sinn der Vff.: ſo dürften ſie mit
andern Worten, nur undeutlicher, das Syſtem der Au-
tonomie andeuten. Für dieſe Tendenz erklärt ſich
Hr. Rückert am deutlichſten, nicht aber ſo in ſeiner Schrift.
Dieſes vorausgeſetzt, iſt Rec. die praktiſche Richtung,
die ſie für alles Philoſophieren fadern, nicht fremde;
aber er muſs demuugeachtet geſtehen, daſs ihm, mit
Vorausſetzung alles guten Wüleas, der aufgeſtellte Rea-
lismus in ſeinen Lehr- und Folgeſätzen um nichts deut-
licher und bündiger erſcheint. Bey dem philoſophi-
ſchen Talent, und bey der Wahrheitsliebe, die Rec.
an den Vff achtet, zweifelt er nicht, daſs es ihnen
einſt beſſer gelingen werde, ſich und andere denkende
Menſchen zu verſtändigen.
Der Recenſent.

----- 637 / 682 -----
I +49
1 450
1 N T FL L 1 G E N Z, B L A 1 1
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IZO.
M it two c h s den 23ten September 1 ZO1.
L I T E R A R I S C H E
I. Reichstagsliteratur.
(Fortſetzung von N 8 . .)
Z erſten rechstäglichen Verhandlung bemerken
wir noch die, unter dem Tite:
Vereinbarung der 3 Reichscollegien in Conferentia
vom 25. Febr. 1 8o 1. B. 8.
erſchienenen 5 Punkte, nach welchen man die Inſtru-
ction über das kaiſ. Hofdecret vom 21. Febr. einzu-
holen beſchloſs.
Die zweyte Verhandlung wurde durch das oben
erwähnte kaif. Commiſionsdecret vom 3. März d. J.
maotivir. Sie nahm den 30. März ihren Anfang und
dauerte bis 30. April incl. Hievon erſchien im
Drucke:
Reichsfürſtenrathsprotocolle vom 30. März 13, 20, 27
u. 3o April. 1 8o 1. 15. B. Fol.
Concluſa des Iſurfürſ1., Furſtl. und Reichsſtädt. Collegii
vom 30. April. dict Liatisb. den 1 May 1 8o 1 1
Bog. Fol.
An I. Höm. Kaiſ Maj. allerunterthünigſtes Reichsgut-
achten d. d. Hegensburg, den 3o April 18o I. iber
die reichſländiſche Mitwirkungsart zur gänzlichen Be-
richtigung und Beendigung des zu Ltteville am 9. Febr.
d. J. mit der franz. Liepublik geſchloſſenen Reichsfrie-
dens. Biegensb. dict. 1 May 1 8o 1. 1. Bog. Fol.
Bey der aus den Protecollen zu erſehenden Ver-
ſchiedenheit der Meynungen kam es dieſsmal in den
beſonders abgehaltenen Conferenzen nicht ohne leb-
hafte Debatten endlich zu einer Vereinbarung, wo-
dich darauf angetragen wurde: daſs das Reichsober-
haupt die Friedensberichtigung einleiten, die Reſulta- -
te dieſer Einleitung aber noch vor deren Feſtſetzung,
dem Reiche zu einer neuen, ſchleunigen Berathung
a11 zeigen ſollte. -
Während der Berathſchlagungen, wodurch dies
Gutachten zu Stande kam, wurde dictirt: -
Kaſ "ergnüd. Commigensdecret an die hochl. allg.
Heich"erſammlung zu Regensburg d. d. Regensburg
den 7. April. I So 1. wodurch die am 16. März zu Pa-
ris angewechſclten Piutification urkunden des zu Lunc-
ville von Ihro Jauſ. Maj. auth, Namens des Reichs,
N A C H R I C H T E N.
mit der Tepublick Frankreich am 9. Febr. d. J. geſchloſ-
Jenen Friedens mitgetheilt werden. Regensburg. 3.
B. Föl.
In diéſem Decrete iſt vorzüglich die Verwahrung
des Reichsoberhaupts gegen alle, während des Reichs-
kriegs gegen die geſetzliche Einheit und Geſamtkraft
unternommene Eigenmächtigkeiten merkwürdig. Die
übrigen Dictaten dieſes Zeitraums waren: -
Pauli I. Imperatoris totius Ruſſiae Litterae Recredentia-
les prv Legato Ordinario Struve ; d. d. Paulousko Ten-
fi Jun. 14. 18oo. Dict Iiatisb. die 5 Mart. 18or.
v. 1 B. io.
Ejud. Litterae Credentiales pro Legato ordinario Kup-
feld. dat. et dict. de iisd. 1 B. Fol.
Bey der Reichsverſammlung wurde durch das er-
ſtere Schreiben der allgemein geſchätzte Hr. Staats-
rath und Ritter von Struve von ſeinem Poſten abge-
rufen, und Hr. Staatsrath u. Ritter von Klüpfeld zu
ſeinem Nachfolger bevollmächtigt. -
Schreiben des Hn. Landgrafen von Heſſen Rheinfels an
die hohe Ieichsverſammlung zu Regensburg d. d. Ro-
thenburg an der Fulda den 23. Febr. 1 8o 1 die Ent-
ſchädigung wegen des, am linken Rheinufer gelegenen,
ſeit dem Jahre 1794 von den franz. Kriegsvokern oc-
cupirten, und durch den, am 1. o Febr. zu Luneville
geſchloſſenen Frieden an die franz. Republik abgetre-
fez: G7! Theils der Niedergrafſ haft Catzenelnbogen
betr. dict. d. 8. Apr. 1 8 o 1. 1 B. Fol. -
Der IIr. Landgraf ſchlägt ſeinen Verluſt nach dem
2o fl. Fuſs auf 1 o 3, 2 8Z Rthlr. an.
Note der gefürſteten Aebtiſſin zu Eſſen u. Thorn an die
allg. Reichs erſammlung. Dict. Hiegensb. den 13. April
1 8o I. 1 B. Fol. -
Eine Anzeige ihres Verluſts u. Bitte um Schad-
loshaltung für die Frau Aebtiſſin und ihre Stifts-
damen.
Nicht durch die Dictatur, aber officiel, erſchie-
I e I :
Nachtrag zu den Fürſt. Salºniſchen Angelegenheiten beg
dem allgemeinen Reichsfrieden ſchluße in t eſ nirer
Hinſicht ouf die bedrohte Auſion der auf dem rechten
Ikein fer gelegenen Herrſchaft Anhalt vom Reich. 4
B. Fol.
(8) T. Ver-
----- 638 / 682 -----
-
-- I 452
Vermöge Vertrags der franz. Republ. vom 5
1 8o t mit der bataviſchen iſt die obbenannte Herr-
ſchaft an letztere abgetreten worden.
Pro A Temoria des Bevollmächtigten der Reichsſtadt Li-
beck an die lit ichsverſammlung oder Factum. d. d.
den 11. April 18o 1. 1 B. Fo].
Erzählt die Beſitznahme dieſer Stadt durch die
königl. dän. Truppen, und die Lage, worein ſie hier-
durch verſetzt wurde.
Das Friedensberichtigungs- und das damit unver-
meidlich verbundene Seculariſationsweſen beſchäftigte,
auch in dieſem Zeitraume, mehrere Schriftſteller. Auf
eine gänzliche Veränderung unter den deutſchen Reichs-
ſtänden trägt an:
Patriotiſcher Appel an den Friedenscongreſs in Luneville
und die Reichsverſammlung zu Regensburg, eine höchſt
wichtige und höchſt dringende Veränderung der deut-
ſcheu Staatsconſtitution betr. Osnabruck und Münfer.
I So 1.4 o. S. 8. -
Dagegen ſpricht der Erzherzogl. öſterreich. Herr
Directoralgeſandte von Fahnenberg, in ſeinem ſtaats-
rechtl. Gutachten unter dem Titei;
Ueber die Fortdauer der Ueberrheiniſchen Reichstags-
ſtimmen nebſt einer Tabelle des Miſsverhältniſſes
in der Stimmen - Zahl der altfurftlichen Häuſer. Om-
"es mutatio periculoſa. Am 24. März 18o 1. 2
Bog. 8.
für dieſe Fortdauer.
Verzeichniſs der Reichstag ſtimmen im Furftenrath und
der furtreff. Geſandten, welche ſie 18o 1 vertreten
haben. 1 B. Fol.
da es ebenfalls dem Hn. Directorialgeſandten von Fal-
berg zugeſchrieben wird. Im Reichsfürſtenrath ſind
in allem 1oo Stimmen. Dieſe werden von 24 Geſad-
ten vertreten. Die 6 vacanten Stimmen abgerechnet,
verbleiben 94 active Stimmen, und die Mehrheit ma-
chen 48 aus. Die meiſten Stimmen hat Hr. Graf von
Goerz zu vertreten; es ſind deren 17. Freyherr von
Lynker 1 2 u. f. w.
(Die Fortſetzung folgt.)
IHierbey ſchalten wir ein
II. Univerſitäten und andere Lehran-
ſtalten.
§je na.
Am 4. Sept. wurde Hn. Karl Adelbert Herder, aus
Weimar, ein Sohn des Hn. Praſidenten Herder, wegen
ferner durch ſchriftliche Aufſätze, Unterricht und
Praxis bewahrten Kenntniſſe in den ökonomiſchen VViſ-
ſenſchaften, die philoſ. Doctorwürde ertheilt.
Den 7. Sept erhielt Hr. Chrift. Heinr. Ernſt Bi-
ſchoff, aus Hannover, nachdem er ſeine Inaug. Dif.:
de uſu Galvanismi in arte medica, ſpeciatim in morbis
nervor um paralyticis ohne Vorſitz vertheidigt hatte, die
med. Doctorwürde.
Kopenhagen.
Sämtliche Obrigkeiten in Dänemark u. Norwe-
gen haben den Auftrag erhalten, über den Zuſtand des
Jan.
Schulweſens in ihren Diſtrieren an die dir he K2.nz-
ley Bericht zu erſtatten, und ge:aue Nachricht über
alle ſowohl von einzelnen Perſonen als von Geſellſchaf-
en errichtete Lehr- und Erziehungsanſtalten zu geben.
Zu Friedrichsſtadt in Norwegen ſoll eine Real- u. Ele-
mentar - Schule errichtet werden; der Plan dazu iſt be-
reits vom Könige genehmigt,
Paris.
Die unter den Namen Prytaneum bekannte Er-
ziehungsanſtalt für junge Leute, deren Väter, Brüder
u. ſ. w. im Dienſte des Vaterlandes geſtorben ſind,
enthält nun nach einem neuen, vom Miniſter des In-
nern entworfenen, und vom erſten Conſul genehmigten,
Regement 900 Zöglings. Die militairiſch eingerich-
tere, und in Compagnien zu 25 Mann eingetheite, An-
ſtalt beſteht aus 4 Abtheilungen oder Collegien, von
denen die zu Paris, St. Cyr. u. St. Germain jede 2 O O»
die zu Compiegne 3oo Zöglinge auf Koſten des Staats
unterhält, der für jeden Zögling in Paris 7oo, zu St.
Cyr und St. Germain 65o, zu Compiegne 450 Fran-
ken bezahlt. Auſſerdem kann jedes Collegium noch
1oo Koſtgänger aufnehmen, deren jeder in Paris 9oo,
in St. Cyr und St. Germain soo, in Compiegne 5oo
Franken zahlt. Die Oberverwaltung der Anſtalt iſt
zu Paris.
Den 6 Aug. wurden im Prutaneum in Gegenwart
des Miniſters der innern Angelegenheiten, des Präfects
des Seinedepartements und mehrerer Mitglieder des
Nationalinſtituts an die fleiſsigſten Zöglinge Preiſe ver-
theilt.
Den 15 Aug. fand dieſelbe Feyerlichkeit in dem
Inſtitute von St. Cyr, und don 17 in den Centralſchu-
len ſtatt. Den 19 Aug. vertheilte der Miniſter der
Marine und Colonien Preiſe unter die Zöglinge der Co-
lorial - Schule. – Bey dieſer Feyerlichkeit wurden.
wie gewöhnlich, von den Directoren dieſer Anſtalten,
den Miniſtern u. ſ. w. Reden gehalten.
An dem letztgedachten Tage ſchloſs Lacepèle ſei-
ne naturhiſtoriſchen Vorleſungen über die Vierfüſser
und Cetaceen mit einer Rede über den Zweck des Na-
turforſchers und die Verhältniſſe des Studiums der Natur-
wiſſenſchaften zu dem Glücke derer, welche dieſelbe
betreiben.
III. Akademien und gelehrte Geſellſchaf-
ten.
In der erſten öffentlichen Sitzung der Geſellſchaft
ccy /7' enſch.fen und Kunſte Zls Bordeaux, dII 2 O.
April, in welcher der erſte öffentlich ausgeſetzte Preis
zuerkannt, und neue ausgeſetzt wurden (ſ. unten) ver-
las unter andern der Ober-Ingenieur des Departements,
Bremontier, eine Abhandlung über das Austreten der
SumP/e in der Nachbarſchaft von Bordeaux.
-
In
TEF-
----- 639 / 682 -----
* + DJ
---
Die Wºcheferungsgeſellſchaft zu Colmar iſt fort-
dauernd ſehr wirkſam. VVahr-::d verſchiedene Mit-
glieder ſich mit der Sammlung der Materialien zu einer
vollſtändigen Statiſtik des Departements vom Oberrhein
beſchäftigen, arbeiten andere in verſchiedenen Fächern
der Wifenſchaften. Kürzlich hat ihr Seeretair Fran-
qais ein Inſtrument zur leichten Auſlöſung verſchie-
dener Probleme nach dem neuen Maaſs- und Gewichts-
ſyſtem in Vergleichung mit dem alten erfunden, das
er comparateur logarithmique nennt, und von der Ge-
ſellſchaft mit Beyfall beehrt ſieht.
Y
Im Depart. Aube (Hauptort Troyes) iſt ebenfalls
ein ſogenanntes Lycée errichtet worden. Es beſtehet
aus 24 angeſeſſenen Mitgliedern, 24 Aſſociés u. einer
unbeſtimmten Anzahl von Correſpondenten. Die Ge-
ſellſchaft theilt ſich in 4 Caſſen, deren jede aus 6
Mitgliedern und 6 Aſſociés beſteht: die Cl. des Acker-
baues; die Cl. der mathem. und phyſikaliſchen Wiſſ.';
die C. d. Geſchichte u. Philoſ.; und die Cl. der ſchö-
nen Künſte.
In Paris iſt eine Geſellſchaft zur Beförderung der
National - Induſtrie entſtanden, die alle öffentliche Beam-
te, Gelehrte, Künſtler, Fabrikanten, Kaufleute, ſe
wie alle Freunde der Gewerbe zur Theilnahme auf-
fodert. Die Nacheiferung zu erwecken, Kenntniſſe
zu verbreiten, Talente zu unterſtützen, iſt ihr Zweck.
Ihr Plan erſtreckt ſich auf alle Departements. Perma-
nente Commiſſionen werden ſich in alle Zweige der In-
duſtrie theilen, die Efndungen und Entdeckungen
unterſuchen, und über die darauf einkommenden
Schriften entſcheiden. Der Miniſter des Innern hat
der Geſellſchaften Local zu ihren Verſammlungen ver-
willigt; die allgemeinen Zuſammenkünfte werden jähr-
Pich 2 mal ſtatt finden. Die Mitglieder zahlen jahrlich
wenigſtens 26 Franken. Der gedachte Miniſter und
mehrere Mitglieder des Inſtituts haben zuerſt ſubſcri-
birt. – Die Geſellſchaft iſt ganz dazu geeignet, die
Abſichten des gegenwartigen Miniſters der innern An-
gelegenheiten, (Chaptal) zu befördern, der bekannt-
Jich in allen Hauptorten der Republik jetzt Verſamm-
Jungen von Männern veranſtaltet, die, mit den ver-
ſchiedenen Zweigen der Induſtrie bekannt, den beſon-
dern Auftrag haben, ihm die Urſachen des Verfalls
der einzelnen Gewerbe u. deſſen Urſachen, ſo wie
die Hüfsquellen zur Wiederherſtellung derſelben, an-
zuzeigen.
s
IV. Preiſe.
Der von der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und
Künſte zu Bordeaux ausgeſetzte Preis von einer gold-
ne" Tedaille 3oo Franken am Werthe auf die Frage:
»”erſ rºht der Hafen von Bordeaux die erfoderlichen
Worthcile, um von demſelben aus in dem Handel nach In-
di“ mit andern franzöſiſchen Höfen wetteifern zu können.“
iſt am 20. April zwiſchen zwey Abhandlungeu getheilt
worden, deren Verfaſſer unkekannt beºben wollen.
Wahrſcheinlich iſt aber der eine ein Kaufmann vor
Bordeaux, und der andere ein Kaufmann von Ba-
youne.
Ein neuer Preis von 300 Fr. für den März 1832
iſt auf die Beantwortung der Frage geſetzt: „Welche
JMittel ſind bey dem gegenwärtigen Zuſtande des Hafens
von Bordeaux die ſicherſten und am wenigſten koſtbarſten,
den Lauf der Garonne gegen das linke Ufer zu lei-
ten, um ſie von dem Schlumme, der ihn hemmt, zu be-
freuen.“
Ein anderer Preis, beſtehend in einer goldnen
Medaille von 3 oo Fr. am Werthe für den März 18o 3
iſt für die beſte Beantwertung der Frage beſtimmt:
„welches iſt das leichteſte uud einfachſte Mittel, dasjeni-
ge Daubenholz zu erkennen, das dem JWeine den Ge-
ſchmack nach dem Falſe mitzutheilen pflegt ? und welches
iſt das beſte Verfahrnn, dem V7 eine dieſen Geſchmack
ganz zu benehmen ?“
-
Die Geſellſchaft der ITWiſſenſchaften und Künſte zu
Montauban hat folgende drey Preisfragen ausgeſetzt:
1) J7'elchen Einfluſs haben die Sittcn auf die Ta-
lentc?
2) Welche Anwendung läſst ſich von Bertholet's Entde-
ckungen über die Affinitäten auf die Theorie der
elektriſchen Erſcheinungen machen?
3) Welche Mittel giebt es, die Viehzucht zum Be-
fen des Ackerbaues und des Handels des Lot. - DC-
partements zu vermehren.
Die Preiſe werden in der Mitte des Junius
18o I vertheilt.
V. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Die Bibliothek Tippo Saebs, die man ſo lange
vergebens in London erwartete, kommt nun nicht da-
hin, ſondern bleibt in Calcutta.
Im Kunſtmuſeum zu Paris rechnet man gegenwärtig,
nachdem darin alle vor der Revolution zerſtreute öf-
fentliche Kunſtwerke zuſammengebracht, und dieſe
durch die in andern Ländern eroberten vermehrt ſind,
139 o Gemälde fremder Schulen, 270 aus der alten
franzöſiſchen, und über 1ooo aus der neuen franzöſ.
Schule; 2o, ooo Zeichnungen aus verſchiedenen Schu-
len, 4ooo Kupferplatten und 30.ooo Kupferſtiche,
1 5o antike Statuen und eine Menge hetruriſcher Va-
fen , Porphyrtafeln u. ſ. w. Die dem Publikuu geöf-
nete Gallerie faſst nicht die Hälfte der Kunſtwerke,
welche die Nation beſitzt; über 1 ooo Gemälde ſtehen
zu Verſailles u. 6 – 7.oo im Louvre. Aus dieſen
letztern ſoll eine Commiſion 1 5 Gemälde - Sammlungen
auswählen, die in Lyon, Bordeaux, Strasburg, Brüſ-
Lſel,
Tsv-- ===
----- 640 / 682 -----
455
= I 456
"».
ſe, Marſeille, Rouen, Dijon, Nantes, Toulouſe, Genf,
Caen, Lilie, Mainz, Rennes und Nancy aufgeſtellt
werden ſollen. -
In Turin wird gegenwärtig daran gearbeitet, das
naturhiſtoriſche Muſeum der Univerſität mit dem aka-
demiſchen zu vereinigen, und es in dem ehemaligen
Collegium der Adeliehen aufzuſtellen. Auch ſoll in
demſelben Gebäude eine Sammlung der ſchönſten Ge-
mälde angelegt werden, die ſich in den National-
palaſten und in den aufgehobenen Klöſtern finden
laſſen.
VI. Todesfälle.
Den 13 Jul. ſt. zu Wittenberg IIr. D. Karl Aug.
Ulich, auſserordentl. Beyſitzer der Juriſtenfac. auch
Hofgerichts und Conſiſtorialadvocat, 41 J. alt. Er
hat verſchiedene Schriften, infonderheit auch eine Ab-
handlung von Appellationen herausgegeben.
Den 10. Aug. ſt. zu Freyburg der Exjeſuite und
ehema. Prof. der Phyſik Ign. Zauner, 76 J. alt.
Den 18 Aug. zu Augsburg Pet. Paul Obladen,
Domchor - Vicar daſelbſt, anonymer Ueberſetzer vieler
ital. Bücher, 94 J. alt.
Den 2. Sept. zu Berlin der Buchhändler C, F.
Himburg, Herausgeber der jährlich in ſeinem Verlage
erſchienenen Stamm- und Rangliſte der preuſs. Armee.
Den 6. Sept. zu Genin im Hochſt. Lübeck, der da-
ſige Paſtor J. D. Polchow, Vf, mehrerer pädagog. und
theol. Schriften, im 69 J. ſ. A.
Den 1 1 Sepr. der durch ſeine mineralogiſchen
und antiquariſchen Schriften rühmlichſt bekannte A. F.
Graf von Weltheim, Erb- und Gerichtsherr auf Harbke,
königl. groſsbritt. Berghauptmann u. ſ. w. in einem Al-
ter von beynahe 60 Jahren,
VII. Beförderungen, Belohnungen und Eh-
renbezeugungen.
Der bisherige Kurbraunſchweigiſche Berghaupt-
mann Hr. von Trebra iſt als Oberberghauptmaan wieder-
um in ſäeniſche Dienſte getreten, in welchen er ſchon
ehedem als Vice - Berghauptmann ſtand. Hr. von
Charpentier wurde zum wirklichen Berghauptmanne
ET1) 2111 T-
IIr. Oberlicett - Inſpector Rehberg zu Hannover
hat die erſte Stelle bey der Direction des Intelligenz-
comoirs zu Hannover, und IIr. Katzley- Secretair
pſackeragen die Stelle eines General - Poſt-Secretairs
by der Generai - Foſtdirection erhalten.
=
Auf der Univerſität zu Wittenberg iſt Hr D. Krey-
fig zum ordentl. Prof. der Anaomie und Botanik, u.
Hr. D. Guſer zum auſserord. Prof. d. Arzneykunde, ferner
Hr. D. Pfotenhauer zu an ordentl., u. Hr. Dr. Klien zum
auſserordentlichen Beyſitzer der Juriſtenfacultat ernannt
worden. -
-
-
Hr. Pfarrer Günther in Mattſtädt, bekannt durch
ſeine 1789 mit Herders Vorrede erſchienenen Andachten
beu der Communion, iſt als Hofprediger und Ob. Conſiſto-
rialrath nach Wemar berufen worden.
Der bisherige Privatlehrer der Phil. zu Marburg
Hr. Dr. Chriſtoph Andr. Leonh. Creuzer, rühmlich be-
kannt durch einige philoſ. Schriften, iſt zum Diakonus
an der ev. luth. Pfarrkirche, und zum Definitor des
Miniſteriums ernannt worden.
P. Trudpert Neugart zu St. Blaſien, Herausgeber
des Codex diploma“. Alemanniae, der während der Ab-
weſenheit des Fürſt-Abts Statthalter war, iſt zum Probſt
zu Grötzingen im Breisgau ernannt worden.
l)er neulich erwähnte HIr. A. L. von Seutter aus.
Ulm, Vf. des Verſuchs einer Darſtellung der höhern
Landwirthſchaft, der ſich bisher in Mecklenburg auf-
hielt, hat die Stelle eines Voigts in Stubersheim ixn
Reichsſtadt Unniſchen Gebiet erhalten.
Dem durch ſeine ruſsiſche Bibliothek u. a. Schrif-
ten bekannten k. ruſs. Rath bey der Expedition der
Reichseinkünfte, Hn. L. Bacmeiſter, iſt wegen Alters u.
ſchwächlicher Geſundheit ſeine Entlaſſung mit Beybe«
haltung ſeines Gehalts bewilligt worden.
Ilr. Prof. Joke zu St. Petersburg, der ſich ſeit
1784 in Ruſsland aufhält, hat zur Belohnung ſeiner
Verdienſte um den Jugendunterricht, von dem jetzt-
regierenden Kaiſer Alexander I. eine jährliche Penſion
von 5oo Rubeln erhalten,
Hr. M. Cunze, Rector der Schule zu Schönigen
im Braunſchweigſchen, hat wegen eines abgelehnyen
Rufes eine Beſoldungszulage erhalten.
-
Der durch einige kleine Szhriften bekannte Spe-
cialſuperintendent und Stadtpfarrer Gocke zu Emmendin-
gen hat den Charakter u. Rang eines Badenſchen Kirchen-
raths erhalten,
Der regierende Fürſt von Schwarzburg hat
Hn. J. F. WP. Gunther, Vorſteher einer in Dresden
beſtehenden Schulanſtalt, wegen ſeines rühmlichen El-
fers im Erziehungsfache das Prädicat eines Schulraths
beyzulegen geruhet. " -

----- 641 / 682 -----
1457
14§8
I N T E LL I G EN Z B LA TT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I8I.
Sonnabends den 26ten September 1 3 o 1.
L IT ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ 9te St. v. Journ. des Luxus und der Moden
18or. iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Gedanken über die Kurzſichtigkeit nebſt einer
Soirée des Baron von Myops. II. Muſterkarte modi-
ſcher Converſationen. Die Scene in einem öffentlichen
Garten. III. Badechronik. 1. Liebenſtein. 2. Pyrmont.
3. Die Bäder um Dresden. – Tharand. Seifersdorf,
IV. Theater. 1. Leipziger Theater. 2. Kaſſeler Theater-
V. Kunſt. 1. Neue Kalenderkupfer. 2. Der umge-
worfene Korb. VI. Modeberichte und Neuigkeiten.
1. Aus England. Ländliche Fete zu Weymouth.
2. Aus Frankreich. 3. Aus Frankfurt. Portrait eines
Agréable. 4. Aus Leipzig. VII. Drey neue Pariſer
Mode-Caricaturen. VIII. Portraits. Bonaparte. Der
Congreſs von Raſtadt. Garve. Anton Wall. IX. Er-
klärung der Kupfertafeln, welche liefern: Taf. 25.
Zwey Büſten junger Damen im neueſten Halbanzuge,
eine mit einer engliſchen, die andere mit einer fran-
zöſiſchen Coeffure. Taf. 26. Eine Dame in vollen
Anzuge, Friſur à l'antique und Robe Turque. Taf.
27. Drey Pariſer Mode-Carrikaturen du dernier gout
et du bon genre.
Weimar d. 8 Sept. 18o I.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir-
Das 8te Stück des deutſchen Obſtgärtners iſt erſchie-
nen und hat folgenden Inhalt:
Erſte Abtheilung.
I. Naturgeſchichte der Bäume überhaupt, und der
Obſtbäume insbeſondere. 1o. Des Weinſtocks. II.
Äpfelsorten. No. LXXVIII. Der Rubiner - Apfel.
III. Birn-Sorten. No. LXXXIX. Die Franchipanne.
IV. Himbeer-Sorten. No. I, II. Rothe und weiſse
Himbeere.
Zweyte Abtheilung.
I. Über das thörichte Widerſtreben mancher Men-
ſchen, eine nützliche Obſtkultur unter ſich und auf ihre
Gemeinheiten kommen zu laſſen. II. Verſuch eines
alphabetiſchen Verzeichniſſes der pomologiſchen Schrif-
ten. Vom Hrn. Th. H. O. Burchard. III. Über die
Pomologie der Alten, und zwar der Römer IV. Über
das zu frühe Abnehmen des Obſtes.
Weimar d. 12 Sept. 18or.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
Das 9te St- der Allg. Geogr. Ephemeriden 18o1.
Herausgegeben von Gaſpari und Bertuch, iſt er-
ſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Abhandlungen. Kurze Geſchichte der Entdeckung
der Nordweſtküſte von Amerika ſeit 1537 bis ge-
gen das Ende des 18ten Jahrhunderts.
ge aus C. P. Claret - Fleurieu's Abhandlung und bis
auf Vancouver’s Entdeckungen fortgeführt. (Be-
ſchluſs zu VIII. S. 112.)
II. Bücher-Recenſionen. 1. Voyage dans l'Empire Otho-
man, l'Egypte et la Perſe – fait par G. A. Oli-
vier. (Beſchluſs.) 2. Tableau hiſtorique, topogra-
phique et moral des peuples des 4 parties du Mon-
de. Par A. M. Sané. Tom. 1. 2. 3. Taſchenbuch
für topographiſche Excurſionen in die Gegend von
Jena v. A. J. G. C. Batſch. 4. Hiſtoire des pé-
ches, des découvertes et des établiſſements des Hol-
landais dans les mers du Nord – par Bernard de
Reſte. 5. Kurzgefäſste geograph. ſtatiſt. Beſchrei-
bung des k. k. Herzogthums Venedig.
III. Karten Recenſionen. A general Map of the Empire
of Germany, Holland, the Netherlands, the Gri-
ſons, Itay, Sicily, Corſica and Sardinia. By Capt.
Chauchard,
IV. Vermiſchte Nachrichten. r. Nachrichten von der
Caſliniſchen Familie und der durch ſie bewerkſtellig-
ten groſsen Karte von Frankreich. 2. Auszug eines
Schreibens aus Paris. Überſetzungen von Fiſcher's
Reiſe durch Spanien und Barrow's Reiſe am Cap –
Azumi's VVerk über Sardinien - Petit - Radels
Leben und Reiſe. Hierzu 1. Das Portrait von Joh.
Dominik. Caſſini, dem ältern. 2. Das Portrait von
Cäſar Franz Caſſini de Thury. 3. Karte von der
Nordweſtküſte Amerika's. (Das Bildniſs von Jo-
(8) U hann
A
Im Auszu-
----- 642 / 682 -----
I 459
I 460
=
hann Dominikus Caſſini gehört als Titelkupfer vor
- den 8ten Band der A. G. E.)
Weimar d. 31 Anz: 18c 1.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
".
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige eines neuen Werks über die Kuhpocken.
Traité de l'inoculation vaccine avec l'expoſé et les
reſu"tats des obſervations faites ſur cet objet à
Hannovre, et dans les environs de cette capitale
par Mr. Ballhorn, Medecin de la cour et Mr.
Stromeyer, Chirurgien de la cour. gr. 8. Avec
figures. à Leipſic chès G. Rein 18o 1. 1 Rthlr.
Nicht leicht hat eine neue Entdeckung ſogleich
allgemein ſo wohlthätig gewirkt und ſo vielen aber
auch ſo verdienten Beyfall gefunden als die Einimpfung
der Kuhblattern. So viel auch ſchon über dieſen Ge-
genſtand geſchrieben worden iſt: ſo fehlte es bisher
immer noch an einem Werke, in dem man den Gang,
den die eingeimpften Kuhblattern. tagtäglich nehmen,
die Geſtalt, die ſie täglich haben, und die Erſcheinun-
gen, womit ſie begleitet ſind, getreu, gründlich und
deutlich dargeſtellt findet. Dies iſt nun in dieſem
VVerke und zwar auf eine Art geſchehen, die den
gröſsten Beyfall verdient. Zugleich liefert es eine Über-
ficht von den vielen Verſuchen, die die beiden rühm-
lichſt bekannten Verf. mit der Einimpfung der Kuh-
blattern ſo glücklich angeſtellt haben. Sie geben die
Art und Weiſe an, wie ſie dabey verfahren ſind, ſie
machen auf den Unterſchied zwiſchen ächten und un-
ächten Kuhblattern aufmerkſam, ſie bemerken ſorgfäl-
tig die Erſcheinungen, die beide in ihrem Gefolge hat-
ten, und theilen. die Reſultate ihrer angeſtellten. Erfah-
rungen mit. Ferner zeigen ſie, was bei der Einimpfung
der Kuhblattern geſchehen muſs, und liefern eine ſolche
Menge man nichfaltiger und lehrreicher Erfahrungen,
daſs dieſes Werk niemand ohne reichlichen Gewinn aus
der Hand legen wird. Angehängt ſind zwey herrliche
Hupfertafeln, worauf man die Erſcheinungen darge-
ſtellt findet, welche man an den Kuhblattern in den
erſten Tagen allgemein bemerkt. Auf der andern iſt
der Unterſchied zwiſchen den Beulen der Einimpfung
von Kuh- und Menſchen - Blattern angegeben. Das
Äuſsere empfiehlt ſich noch durch ſchönen Druck und
Papier. -
Mit dieſem Werke verbinden wir noch die Anzeige
einer zweiten etwas früher erſchienenen kleinen Schrift:
die Puhpockenimpfung, ein durch Thatſachen bewahr-
tes Hülfsmittel, zum Beſten der leidenden Menſchheit,
in Briefen an Sophie M. Herausgegeben von J. G.
D. Schmiedtchen. Mit 1 Kpf. 8. geh. 6 gr.
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
J. LG. Leopold': Taſchenbuch für Ökonomie Ver-
walter, auch nutzlich fur diejenigen, welche Glie-
der dieſes Standes werden, oder ſie bilden und
beurtheilen wollen; zweyte verbeſſerte Auflage. 8.
18 O I. - 1 Rthlr.
Die im vorigen Jahre erſchienene erſte Auflage
dieſes Taſchenbuchs iſt von dem ökonomiſchen Publi-
kum mit ſo viel Beyfall aufgenommen worden, daſs in
ſehr kurzer Zeit eine zweyte Auflage nöthig geworden
iſt. Der Verfaſſer handelt in 39 Abtheilungen von der
Perſon, den Eigenſchaften und dem ſittlichen Verhalten
eines Verwalters, von der Vorbereitung eines Jüng-
lings zu einem Verwalter, von Dienſtgeſuchen, vom
Antritt einer Verwalterſtelle, von der Übernahme der
Dienſtleute, des Feld-, Vieh- und Geräthe-Inventa-
riums und der Vorräthe, von den Kontrakten mit den
Handwerkern, von der Beſichtigung der Felder und
des Vorwerks, vom Dienſtregiſter, von Zwangsarbei-
tern, vom Zehent - Zins- und Lehnregiſter, von des
Verwalters Geſchäften in der Scheune, in den Ställen,
auf den Böden, auf dem Felde und auf den Wieſen,
von der Fiſcherey und dem Gartenweſen, von Dreſch-
anſtalten, von Milchweſen, von der Schäferey, von der
Benutzung der Knechte und des Spannwerks zu jeder
Jahreszeit, von der Zuzucht an Vieh, von der Feder-
viehhaltung, von der Aufſicht über Feuer und Licht,
von dem Verhalten des Verwalters bey Hagelſchlag, Über-
ſchwemmung, Miſswachs und Viehkrankheiten, und
lehrt, wie letztere zu verhüten. Man findet ferner be-
ſondere Bemerkungen und Abhandlungen über den Acker-
bau, über die beſte Zeit eines Pacht- und Verwaltungs-
antritts, über die Beſchäftigung eines Verwalters an
Wintertagen, über ſeine Bekanntſchaft mit der Nach-
barſchaft, über die Zuziehung eines Lehrlings, über
Verhütung der Diebereyen und Betrügereyen, über die
Benutzung der Abgänge an Leder, Holz und Eiſenge-
räthe, über das Verhalten der Ober und Unterverwal-
ter gegen einander, über das Tabaksrauchen, über die
Ordnung und Pläne des Verwalters, und über das Geld-
regiſter, Schemata zu Erndte-, Dreſch- und Conſum-
tions - Regiſtern, zu Inſtruktionen für Hofmeiſter und
Hofmeiſterinnen, für Milchjungfern oder Käſemütter,
und andere ökonomiſche Berechnungen, Anweiſung
zur Führung der Wirthſchafts- und Denkbücher und
der Dienſtrollen, und eine Anleitung zur Bücherkennt-
niſs und zum Leſen guter ökonomiſcher Schriften.
Das Buch iſt beſtimmt ſowohl für wirkliche Ver-
walter, als für junge Leute, die ſich darzu zu bilden
gedenken, ſo wie für Gutsbeſitzer, die entweder kei-
nen Verwalter halten, oder einen ſekchen gehörig be-
urtheilen wollen; und ſo wird es hoffentlich auch für
Gutsbeſitzer jeder Art einen brauchbaren Leitfaden
zur leichtern Überſicht ihres Ökonomieweſens abgeben
können.
Für die Beſitzer der erſten Auflage ſind die Zuſätze
und Berichtigungen aus der zweyten Auflage beſondere
abgedruckt für 3 gr. zu haben. -
- C. G. Weigel.
Buchhändler in Leipzig.
Ele-
----- 643 / 682 -----
1461
1.462
Elementar - Taktik der Cavallerie in drey Bänden,
von Victor vou Muller , Kurhanuoveriſchen
Rittmeiſter. N
Durch dieſes Werk hofft der Verfaſſer eine we-
ſentliche Lücke im Gebiete der Kregswiſſenſchaft aus-
zufüllen. Erfahrung eines langjahrigen Dienſtes,
Kenntniſs der vorzüglichſten Bedürfniſſe ſeines Star-
des, ausgebreitete Beeſenheit, ein fortdauernder Brief-
wechſel endlich mit berühmten Taktikern, machen
ihn fähig, eine Schrift zu liefern, welche den geprie-
fenſten unſerer Zeit wird an die Seite geſetzt werden
können. Gleich entfernt von unnürzer Weitſchweifig-
keit und von klaubender Spitzfindigkeit, weihet er ſie
insbeſondere angehenden Officieren, die für das Stu-
dium der höhern Taktik ſich zu bilden wünf Men.
Nichts iſt übergangen, was ihre Aufmerkſamkeit ir-
gend verdienen möchte; ſollte es auch zur Taktik bloſs
im entferntern Verhältniſſe ſtehen: kein Fall dürfte
eintreten, wo man vergeblich Belehrung ſuchte. Das
Werk wird, in drey Bänden, mit den nöthigen Kupfern,
auf Subſcription zu 4 Rthlr. in unſerm Verlage erſchei-
nen. Den detaillirten Inhalt deſſelben beſagt eine aus-
führliche, bey uns und in allen Buchhandlungen un-
entgeldlich abzufodernde Anzeige. Dieſe, wie die löb-
lichen Poſtämter, nehmen Subſcription an, wozu wir
auch die reſpectiven Herren Adjutanten und Regi-
mentsquartiermeiſter gehorſamſt auffodern.
Hannover, im Jul. 180 1.
Gebrüder Hahn.
Struve, Dr. C. A. die Kunſt das ſchwache Leben
zu erhalten und in unheilbaren Krankheiten zu
friſten, 3ter u. letzter Theil. gr. 8. Hanno-
ver bei den Gebr. Huhn. 1 Rthlr. 4 gr.
Die ganze Wiſſenſchaft der Medicin zerfällt in
zwey Haupttheile: der eine behandelt die Methode,
Krankheiten zu heilen, der andere lehrt, wie man bey
einem krankhaften Zuſtande, welcher die völlige Hei-
lung ausſchlieſst, dennoch die VVirkung der Lebens-
kraft verlängern könne. Dieſer wichtige, aber bey-
nahe ganz vernachläſſigte, Zweig der Diſciplin iſt der
Vorwurf unfers Verf. in gegenwärtigen Werke. All-
gemeine Bewunderung wird er auch hier verdienen
durch die Verbindung der faſslichſten Popularität mit
wiſſenſchaftlicher Strenge. So gemeinnützig hat noch
Niemand Brown's Geiſt geſchildert, als in dieſem
Werke geſchehen iſt, das ſich, ſeines Gegenſtandes
wegen dem Arzte, ſeiner äuſserſt kunſtloſen Darſtel-
lung wegen, vorzüglich in mancher diätetiſchen Hin-
ſicht, einem jeden empfiehlt, dem an der dauerhaften
Erhaltung ſeiner Geſundheit etwas liegt.
Alle 3 Bände koſten 2 Rthlr. 12 gr., und ſind
dafür in allen Buchhandlungen zu haben.
Anſichten der Chriſtusreligion, in Briefen - in Be-
ziehung auf die feyerliche Annahme derſelben
von jüdiſchen Gottesverehrern in unſern Zeiten.
Nebſt einer Taufrede und Liturgie. Von J. C.
A. Holſcher, Superintendenten zu Ronneberg.
Hannover, in der Ritſcherſchen Buchhandlung.
- 15 gr.
Jener Geiſt der Liebe, welcher Jeſu Lehre cha-
rakteriſirt, beſeelte den Verf, als er ver mehrern Jah-
ren dieſe Briefe an einen, über ſittliche Beſtimmung
des Menſchen gern und eifrig nachforſchenden, jüdi-
ſchen Freund ſchrieb. 8ie ſtellen die göttliche Reli-
gion in der vollen Glorie ihres erhabenen Zwecks dar.
nach welchem ſie das Menſchengeſchlecht durch Liebe
zur Tugend erziehen und bilden ſoll. Wie erfreulich
wird es, nach ſo vielen, bloſs theoretiſchen-Verhand-
lungen über den Proſelytismus jüdiſcher Gemeineglie-
der, endlich einmal die Sache von der praktiſchen Seite
betrachtet zu ſehen, durch welche allein reges Leben
hinein kommt. Nahere Veranlaſſung zur Herausgabe
dieſer Briefe erhielt Hr. Sup. Holſcher, indem ein den-
kender, im ſittlichen, a's literariſchen Betracht gleich
hochgeſchätzter und verdienter Manu mit ſeiner Fami-
lie den jüdiſchen Glauben verlieſs, und vom Verf.
ſelbſt durch die Taufe in die chriſtliche Religionsge-
feilſchaft aufgenommen ward. Die, bey dieſer Gele-
genheit gehaltene, Taufrede und beobachtete Liturgie-
auch das vortreffliche Glaubensbekenntniſs der Einge-
weiheten, ſind als Anhang beygefügt.
-
Da ich mich ſeit Beendigung der Erdbeſchr. von
Kurſachſen faſt ausſchlieſsend mit der längſt ver-
ſprochnen Sächſ. Geſchichte für die vaterländ. Jugend
beſchäftigt habe: ſo kann ich nun auch mit Gewisheit
verſichern, daſs der 1te Band zu Ende dieſes Jahrs-
wahrſcheinlich im Oktob. oder Novemb. erſcheint und
zeige deshalb meinen Pian genauer an; ich will näm“
lich nicht eine bloſse Regenten - ſondern auch und zwar
vorzüglich eine Kulturgeſchichte der Natio: herausge“
ben. Deshalb theile ich jeden Zeitraum in 2 Haupt-
abſchnitte, I. in die Regentengeſchichte. – II. In
die Kulturgeſchichte der Nation. I. Die Regentenge-
ſchichte zerfällt 1. in die Geſchichte des Regenten als
Regenten, 2. in die Geſchichte des Regenten als Men“
ſchen. II. Die Kulturgeſchichte iſt denkwürdig
1. in geographiſcher, 2. in häuslicher und ſittlicher
3. in gewerblicher , 4. in künſtlicher und willen-
ſchaftlicher, 5. in religiöſer und kirchlicher, 6. in
ſtaatsbürgerlicher und 7. in kriegeriſcher Hinſicht. Daſs
man alſo kein trocknes Compendium, ſondern eine aus-
führlichere Darſtellung der Vorzeit des Vaterlandes zu
darf ich wohl kaum erinnern. Auf
den erſten Band, deſſen Bogenzahl und Preis ſich
noch nicht beſtimmen läſst, wird bis Ende Oktobers
Subſcription angenommen. Der Ladenpreis iſt dann auf
jeden Fall etwas höher. Die ſeit einigen Jahren ſchon
zahlreich eingegangenen Subſcript. gelten, wenn man
ſie nicht zurücknimmt. Auf 5 Ex. iſt das 6te frey-
Man kann ſich deshalb poſtfrey an mich ſelbſt, oder
auch an die Barthiſche Buchhandl. in Leipzig und "
alie
erwarten habe,
">

----- 644 / 682 -----
1 463 =------ 1464
alle die Orte wenden, wo meine übrigen Schriften zu
haben ſind.
Dresden u. Friedrichsſtadt im Aug. 18o 1.
K. A. Engelhardt.
/ Brückenſtr. N. 16. im Hauſe des Hn.
Hofſteinſchneid. Tettelbach.
Meinem untern 13 July gethanen Verſprechen ge-
mäſs, habe ich meine Verſuche mit dem Galvanismus
gegen den ſchwarzen Staar und eine halbſeitige Läh-
mung nicht nur in dem ſoeben erſchienenen 3ten Stü-
cke des 3ten Bds. von Loders Journal für Chirurgie
und Geburtshülfe, ſondern auch ausführlicher und mit
andern Verſuchen vermehrt in meiner Commentatio de
»ſu Galvaniemi in arte medica etc. beſchrieben, welche
mit zwey erläuternden Kupfertafeln verſehen und in
der akademiſchen Buchhandlung hieſelbſt zu haben iſt.
Jena d. 7ten Septbr. 1 80 1.
C. H. E. Biſchoff Med. Dr.
III, Chirurgiſche Inſtrumente.
syſtematiſcher Apparat-Kaſten von 313 Stück Ma-
ſchinen, Bruchbänder und Verbandſtücke zum
Gebrauche bey chirurgiſchen Vorleſungen.
Der geſchickte Brucharzt und Maſchiniſt des
ſämmtlichen k. k. Militärs, Siegmund 7'oßſohn zu
Wien hat einen Apparat - Kaſten zum Gebrauche bey
chirurgiſchen Vorleſungen erfunden, der in ſyſtemati-
ſcher Ordnung alle bis jetzt exiſtirenden chirurgiſchen
Maſchinen, Bruchbänder und Verbandſtücke enthält,
und der nach dem Urtheile der Kenner in unſern Ta-
gen der einzige und vollkommenſte ſeyn mag.
Von dieſem Kaſten hatte Wolffſohn Sr. Majeſtät
dem König von Preuſsen eine gedruckte Beſchreibung
geſchickt, worüber ihm Se. Preuſsiſche Majeſtät in ei-
nem höchſt eigenhändig unterfertigten Schreiben Ihr
gnädiges Wohlgefallen bezeigten: Zugleich erhielt das
Obercollegium Medicum zu Berlin den Auftrag, einen
ſolchen Kaſten bey dem Brucharzte Wolffſohn in Wien
verfertigen zu laſſen.
Ehe Wolffſohn dieſen Kaſten nach Berlin ſendete,
ſtellte er ihn zu Wien durch drey Tage für Ärzte,
Wundärzte und Kunſtliebhaber der öffentlichen Beur-
theilung aus, die Einrichtung dieſes vollſtändigen Ap-
parats erhielt den ungetheilen Beyfall aller Kunſtver-
ſtändigen. "
Bey Eröffnung des Kaſtens wird das forſchende
Auge durch die gut gewählte Eintheilung und abwech-
lelnde Mannichfaltigkeit überraſcht und befriedigt. Die
Maſchinen, Bruchbänder und Verbandſtücke ſind alle
im Groſsen angebracht, und zum augenblicklichen Ge-
brauche dienlich. Dabey iſt noch der groſse Vortheil,
daſs der Wundarzt, welcher die innere und äuſsere
Struktur der Maſchinen hat kennen lernen in einer Ge-
gend, wo es an geſchickten Künſtlern mangelt, jede
benöthigte Maſchine einem geſchickten Handwerker
zum Nachmachen angeben kann.
Dieſer Apparat - Kaſten wurde auch zu Berlin
durch drey Tage der öffentlichen Prüfung ausgeſetzt,
und erhielt wie in Wiea den ungetheilten Beyfall der
Ärzte, Wundärzte und Kunſtkenner. Das dortige
Collegium Medicum hat dem Brucharzte Wolffſohn
über die Vollſtändigkeit, Genauigkeit und Zierlichkeit
dieſes Apparats ein ehrenvolles ſchriftliches Zeugniſs
ertheit, und über dies noch einen beſondern Bericht
an des Königs von Preuſsen Majeſtät erſtattet, wºrauf
se. Majeſtät dem Brucharzte Wolffſohn nicht allein
Ihre allerhöchſte Zufriedenheit in einem Kabinetsſchrei-
ben gnädigſt verſichert haben, ſondern ihm auch auſ
ſer der accordirten Bezahlung aoo Dukaten und eins
goldene Ehren- Medaille zuſtellen laſſen.
Wer den Vorzug anſchaulicher Begriffe in den
Werken der Mechanik vor jenen fühlt, die man ſich
blos aus Kupfertafeln verſchaffen muſs, und wer die
Nothwendigkeit einer gewiſſen Ordnung im Vortrage
der Lehrbegriffe, ſie mögen auf Theorie oder prakti“
ſche Anwendung abzwecken, einſieht: der kann den
Wunſch nicht unterdrücken, daſs für jede chirurgiſche
Lehranſtalt ein ſolcher ſyſtematiſcher Apparat-Kaſten
angeſchaft werden ſollte.
IV. Vermiſchte Anzeigen,
Die Ziehung der erſten Klaſſe unſrer Bücher- und
Kunſtwaaren - Lotterie iſt am 3ten dieſes unter Direk-
tion der Fürſtl. Commiſſion geſchehen, und wir find
jetzt beſchäftigt, die gedrukte und authoriſirte Zie-
hungsliſte davon zu verſenden. Der Hauptgewinn
dieſer Claſſe iſt nach Lübeck in Hn. Niemann Collekte
gefallen. Die Verſendung der Gewinne beſorgen wir
im Laufe dieſes Monats noch, an die in unſerm Plane
beſtimmten Orte franco, aufs pünktlichſte. Die Zie-
hung der IIten Klaſſe geſchiehet den 3ten Nov. dieſes
Jahres, und da wir Liebhabern und Collecteurs,
welche ſich für die erſte Claſſe verſpätet haben, zu Fol-
ge unſrer Anzeige, die Nachzahlung der erſten Claſſe
erlaſſen: ſo können ſich dieſelben entweder an unſre
ſchon bekannte Collecteurs, oder auch an uns, entwe-
der direct hieher nach Rudolſtadt, oder auch durch
Einſchluſs an das Furfl. Sächſ. privil. Induſtrie-Comptoir
zu Weimar wenden, und der pünklichſten Beſorgung
verſichert ſeyn.
Rudolſtadt d. 8 Sept. 18o1.
Direction
der Fürſtl. Schw. Rudolſt. privil.
Bücher u. Ä. VW Lotterie.

----- 645 / 682 -----
1465 I N T E L L I G E N Z B L A T T
I466
d er
AL L GE M. LITERATUR-z EIT UNG
Numero I 82.
S on n ab e n ds d en 26ten September 1 8 c 1.'
L I T E R A R I SCH E AN Z E I GE N.
I, Ankündigungen neuer Bücher.
Jo a c h im us S t ulli
R haguſin us Franciscan us
Lectoribus Salutem
PÄ in lucem penes Typographiam Regiae Üniver-
ſitatis Budenſis votis expetitum ipſius Lexicon Le-
tino - Italico - Illyricum in Quarto majori, ut ajunt, for-
nnato: conſtans e ducentis quatuor philyris Francisco II.
Auguſtiſſimo Romanorum Imperatori ſacratum - venum-
que datur florenis decem. Opus hoc praegrande, cui
elucubrando Autor ultra quadraginta annos infu.davit,
per viros graviſſimos examinatum, probatumque apud
Auguſtam Aulam Caef. Regiam provehendis literis ap-
prime faventem benigne ſusceptum eſt. Opus pfum
autem erga plurimorum illud exoptantium vota in gra-
tiam Inclytae Slavo-Illyricae gentis per Europam, Aſ-
amque latiflime diffuſae, uſibusque illius inprimis ad-
paratum eſt. Viri Italicae, Illyricaeque linguarum
commercialium probe periti, qui operis rationem exe-
cutionenque penitus perſpexere, exiſtimant paucas v0-
ces communis uſus, quin abſtruſiores etium in utraque
lingua reperiri, quae ſagacitatem Autoris fugiſſeut, aut
quarum omnigenus uſus in eo accuratiffime non expone-
retur. Linguae inprimis Illyricae tam dives vocum co-
pia hoc opere exhibetur, ut reliquarum linguarum di-
vitias pluribus millibus ſuperet. Monentur igitur Lec-
tores, et harum linguarum amatores, ut hoc Lexicon
quo ocyus comparent, cum nonniſ quingenta exemplas
ria typis Budenfibus edita fuerint.
Bey Varrentrapp und Wenner zu Frankfurt am M.
iſt zu haben:
v. Brentano, D., heil. Schrift des alt. Teſt. fortge»
ſetzt von Thadd. Ant. Dereſer. gr. 8. I 8o I. 2n
Thls 1r B. welcher die Bücher Joſua, Richter,
Ruth und Samuels enthält. 1 Rthlr. 1 6 gr.
und
2ten Theils ar Baad, welcher die Bücher der
Könige, der Chronik, Esra und Nehemia ent-
hält 2 Rthlr.
Über den Werth dieſes Bibelwerks, und was es
durch Hn. Thadd. Dereſer gewonnen, haben die gün-
ſtigen Urtheile der Gelehrten fchon bey Erſcheinung
der vorhergehenden Bände entſchieden.
In C. G. Weigels zu Leipzig Verlage ift erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Paradoxien Eine Zeitſchrift für die Kritik wichti-
ger Meynungen und Lehrſütze aus allen Fächern
der theoretiſchen u. Praktiſchen Medicin. Her-
ausgegeben von Dr. F. H. Martens. Erſten
Bandes Erſtes und zweytes Heft. Mit einem
Kupfer. gr. 8. 18o I. broſch. jedes Heft I 6 gr-
Der Zweck dieſer Zeitſchrift, von welcher jähr-
lich 3 – 4 Stücke erſcheinen, geht vorzüglich dahin,
über einzelne Hypothefen, Theorien, neue Entdeckun-
gen, kurz über allgemein herrſchende oder wenigſtens
allgemein bekannte Gegenſtände, Lehrſätze und Mey-
nungen aus dem Gebiete der theoretiſchen und prakti-
ſchen Medicin, eine unpartheyiſche Kritik, verbunden
mit den Meynungen der berühmteſten Ärzte, welche
über den abzuhandelnden Gegenſtand gefchrieben ha-
ben, und eine Zuſammenſtellung aller, oder wenig-
ſtens der wichtigſten Gründe für oder wider dieſelbe,
zu liefern. -
Inhalt.
Erſten Bander Erftes Hefe.
Etwas über den Plan dieſer Zeitſchrift.
f. Beantwortung und genauere Beſtimmung der Frage:
In welchen Verhältniſſen ſtehen die Operationen des
Kaiſerſchnitts, der Enthirnung und Zerſtückelung
des Kindes zu einander, und wie können ſie einan-
der richtig ſubſtituirt werden? Vom Dr. L77... ... n.
II. Beleuchtung und Beurtheilsng der neuen Fieber-
theorie des Hrn. Prof. Reich. Vom Herausgeber.
III. Fragmente eines Briefwechſels. Vom Dr. D***
aus D.
A. Rügen über Neuerungen und Widerſprüche,
nebſt einer Bemerkung über den Begriff der
Krankheitsurſachen nach der Brownſchen Schule.
B. Uber die Alanſonſche Amputationsmethode.
IV. Etwas über Beer's Methode, den grauen Staar nebſt
der Kapſel auszuziehen, Vom Herausgeber.
(8) X V.
----- 646 / 682 -----
1467
1468
V. Über Jacobi's widerlegung der Beere en Metho-
de, den grauen Staar auszuziehen. Von Dr. W.
Redlich.
VI. Beweis der Activität des Sinnes des Geſichts. Von
J. c. Markwort.
VII. Etwas über die Recenſion meiner Kritik der Ge-
burtszangen in der Erlang. Literaturzeitung» vom
Herausgeber. v
Erfen Bandes Zweytes Heft.
1. Über populäre Medicin, oder Beſtimmung der Fra-
ge: wie weit darf man den Laien in die Lehren der
Heilkunde einweihen? Vom Herausgeber.
II. Auch ein Wort über Kuhpocken und die Einim-
pfung derſelben. Vom Herausgeber.
III. Über die Behandlung der Nachgeburt nach der
Operation des Kaiſerſchnitts. -
IV. Neueſte Theorie der Entzündung.
Lunz.
V. Über eine neue Methode, pathologiſche Gegenſtän-
de zu bearbeiten, in die Natur der Krankheiten tie-
fer einzudringen, und ſie von allen Seiten zu beleuch-
ten. Von Dr. W. G. Tileſius. -
VI. Über die phyſiſchen Verſchiedenheiten der Men-
ſchen und beſonders über die in der Gattung dieſer
exiſtirenden Racen. Von L. E. Cichoriu.
VII. Einige Bemerkungen über die Racen unter den
Thieren. Von Ebendemſelben.
Von Dr. J. G.
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
C. A. Fevrier's Leſe- und Unterhaltungsbuch für die-
jenigen, welche die Franzöſiſche Sprache gut ſpre-
ehen und richtig ſchreiben lehren und lernen wollen
8. I8O I. 8 gr.
Der Verfaſſer dieſes Buchs hat ſich ſchen durch
feine «Praktiſche Grammatik der Franzöſiſchen Sprache,
Leipzig 18oo" vortheilhaft bekannt gemacht. Nächſt
angenehmer und nützlicher Unterhaltung bezweckt er
bey dieſem Leſebuche beſonders, den Anfängern die
Erlernung des Geſchlechts der Hauptwörter zu erleich-
tern und ſie zur richtigen Ausſprache und Schreibart
ähnlich klingender Worter anzuführen. Mehrere der
Aufgaben ſind auch ſo eingerichtet, daſs ſie zugleich zu
geſellſchaftlichen Unterhaltungen - zu Erlernung der
Zeiten der meiſten unregelmäſsigen Zeitwörter und zur
Erleichterung der Franzöſiſchen Poeſie dienen können.
Angehängt iſt ein Wortregiſter-
C. G. Weige 1, Buchhändler
in Leipzig-
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
James Currie über die Wirkungen des kalten und
warmen Waſſers, als eines Heilmittel im Fieber
und in andern Irankheiten, nach ſeiner innern und
äuſsern Anwendung - nebſt Bemerkungen über das
Fieber, durch praktiſche Fälle erläutert und näher
ins Licht geſetzt. Nach der zweyten Ausgabe
aus dem Engliſchen überſetzt von Dr. C. F. Mi-
chaelis. 8. 1 8o 1. 1 Rthlr.
Der Verfaſſer dieſes Werks erläutert die Heilſam-
keit des Begieſsens mit kaltem und lauem Waſſer im
- Fieber und in der Pockenkrankheit, in convulſiviſchen
und Gemüthskrankheiten durch praktiſche Beyſpiele,
unterſucht die Art, daſſelbe äuſserlich zu gebrauchen
und ſtellt die Methode des gehörigen Verfahrens ins
Licht, verbreitet ſich auch über die innerliche Anwen-
dung des Waſſers und über die Krankheiten, welche
vom Genuſs kalten Getränks oder vom kalten Bade
nach heftiger Bewegung entſtehen. Zugleich wird eine
allgemeine Überſicht der Lehren vom Fieber, von der
Ausdünſtung, den Fiebermitteln u. ſ. f. gegeben; al-
les in Beziehung auf die etablirte wichtige Kurart.
Der Anhang handelt vom Todtenkrampfe und vom Ein-
fluſſe des Untertauchens in ſüſses und ſalziges, heiſses
und kaltes Waſſer, und von andern, auf das Abwa-
ſohen mit kaltem Waſſer ſich beziehenden, medicini-
ſchen Fällen, Folgerungen und Beobachtungen.
C. G. Weigel, Buchhändler
in Leipzig.
-
Liebhabern unterhaltender Lektüre empfehlen wir
folgenden intereſſanten Roman:
Die heilige St. Siegfriedskirche. Nach der zwölf-
ten Ausgabe aus dem Engliſchen überſetzt. 1 ter
u. 2ter Band. M. Kpfr. 8. Leipzig bey V7'il-
helm Rein. 180 I. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Auch in einem minder zierlichen Gewande
würde dieſes Werkchen, das den Namen eines
klaſſiſchen Romans mit vollem Rechte verdient, den
höchſten Beyfall aller, die es leſen, errungen haben;
aber auch das Äuſsere ſteht mit den innern Vorzügen
deſſelben in der reinſten Harmonie. Rührende Situa-
tienen ohne Schwärmerey, intreſſant verwickelte Be-
gebenheiten ohne Abentheuerlichkeit, veredelte und
entartete Menſchen ohne Engel ur, d Teufel feſſeln auf
jeder Seite die Aufmerkſamkeit, machen das Ganze zu
einem Gegenſtande der lebendigſten Theilnahme, und
empfehlen es jedem Leſer von Gefühl als eine würdige
Erholung ſeiner Muſeſtunden. Der Uberſetzer hat den
Werth der blühenden Schreibart des Originals nicht
nur nicht verringert, ſondern ihn mit talentvoller Hand
vielmehr noch gehoben, ſo daſs man ein urſprünglich
deutſches Werk zu leſen glaubt. Endlich fügen wir
noch hinzu, daſs dieſer Roman in ſeinem Vaterlande
in einem Zeitraum von einigen Jahren zwölf Auflagen
erlebt hat!
Die Verlags handlung.
- -
Um Deutſchlands Athen genauer kennen zu ler-
nen, muſs man die ſo eben fertig gewordene Schrift
leſen:
Hiſto-
----- 647 / 682 -----
1469 sº-
14“o
Hiſtºriſch ſtatiſtiſche Nachrichten von der be-
rühmten Reſidenzſtadt Weimar. 8. Elber-
feld in der Mannesſchen Buchhandlung. 180 o.
- 16 gr.
Das Intereſſe und die beſondere Auszeichnung, die
dieſe Reſidenzſtadt, welche zugleich der Sammelplatz
mehrerer groſsen Männer eines Göthe, T7ieland, Her-
der, Böttiger u. ſ. f. iſt, unter der Regierung des wei-
feſten und mildeſten Fürſten Deutſchlands gewonnen
hat, bürgen dieſer ſkizzirten Darſtellung der Haupt-
merkwürdigkeiten derſelben für die gute Aufnahme
beym Publicum. Die Hauptrubriken, die beſonders die
Beherzigung eines jeden der ſich Weimar zu ſeinem
Aufenthalte wählen, oder ſich daſelbſt nur einige Zeit
aufhalten will, ſo wie eines jeden, gebildeten Weltbür-
gers, verdienen, ſind: öffentliche Anſtalten, Kirchen,
die Bibliothek und das Munz und Medaillenkabinet.
Das Gymnaſium und die Schuler, das Zeichen - 17'aife-
inſtitut, - das Zucht- und Irrenhaus, Hoſpitäler, das
Todtenhaus, Hoftheater, Gelehrte zu Weimar, Künf-
1er und Hunſtfachen, Toreutikawaarenfabrik, 7 Iſäur
und Bode Monumente, das Induſtrie - Comptoir, Belve-
dere u. ſ. f. Liebhaber der Geſchichte werden ihr In-
tereſſe durch eine kurze aber bündige Geſchichte der
Stadt Weimar befriedigt finden.
- Mann es ſche Buchhandlung.
Neue Bücher - Anzeige, und Kupfer Werke vom
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Leonhards, Prof., Bildliche Darſtellung aller bekann-
ten Völker nach ihren Kleidertrachten, Sitten und
Gewohnheiten, mit Beſchreibung aus den beſten
engl. franzöſiſchen und italieniſchen Werken. 1 1ter
12ter Heft. Der Ite Heft zweyte Auflage in 4to
Schreibp. mit 4 illum. Kupfern. 8 gr.
Ruſſiſche Volks Vergnügung mit Gemälden auf engl.
Pap. in quer Fol. nebſt Beſchreibung von Dr. Gru-
ber. Die Zeichnungen von Hrn. Geisler, Reiſege-
ſellſchafter des Hern Etats Rath Pallas. Preiſs
3 Rthlr.
Sitten, Gebräüch- und Kleidungen der Ruſſen in St.
Petersburg dargeſtellt in Gemälden von Hrn, Geis-
ler und beſchrieben von Dr. Gruber. 2r 3r Heft.
a 18 gr.
Köhlers neue Sammlung 2o leichter Stücke fürs Kla-
vier und Forte Piano in quer Fol. 1 Rthlr. 12 gr.
* -
Predigten, von F. Köler, Königl. Churf. Hof-
cappellan und ernannten Superintendenten zu
Herzberg. Hannover, bey den Gebrüdern Hahn.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Den Zuhörern des Verfaſſers dürfen wir dieſe Pre-
digten nicht erſt empfehlen: ſie haben dieſe kräftige
Wirkung derſelben zu lebhaft gefühlt. Das gröſsere
Publikum aber möchten wir auf jenen ächt chriſtlichen
Geiſ aufmerkſam machen, welcher in den rein mora-
liſchen Anſichten herrſcht. Hr. Superint. Köler befitzt
zwey, ſelten harmoniſch verbundene Talente: die Lau-
terkeit eines tugendhaften Lebens, als das höchſte Ziel
menſchlicher Beſtimmung, dem Verſtande zu erweiſen-
und zugleich mit hinreiſsender Kraft, durch reiche,
feurige Darſtellang, ſie dem Herzen recht nahe zu legen.
Seine Reden werden daher Chriſten, die religiöſe Er-
bauung aufrichtig ſchätzen und wünſchen, zu einer
fruchtbaren Lectäre dienen.
Die Verleger.
Die Wiſſenſchaft des menſchlichnn Lebens, von D.
C. A. Struve. Hannover, b. d. Gebr. Hahn. 8.
1 Rthlr.
Man darf ſagen, der würdige Struve habe durch
dieſes Werk ſeinen Verdienſten um die populäre Medi-
cin die Krone aufgeſetzt. Hier zeigt es ſich: der letzte
Zweck der Ärzte, welchen auch die geachteteſten un-
ter ihnen, als ſolchen, anerkennen, liege darin, “das
Phyſiſche im Menſchen moraliſch zu behandeln; "Le-
ben beſtehe nicht bloſs in den mechaniſchen Verrich-
tungen des Organismus, ſondern in dem eigentlichen
Thun und Wirken. Der Dector Struve erſcheint ſo-
nach, wie ein anderer berühmter Mann, als ein ge-
ſetzgebendes Mitglied im Corps der Ärzte: da er zu
dem, was hilft, auch das, was Pflicht iſt, zu verord-
nen weiſs. Er prägt den Grundſatz des Lebens ein,
er lehrt die Kunſt, es durch Thaten zu verlängern-
Die Verleger.
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben;
J. L. G. Leopold’s Handwörterbuch des Gemein-
nützigſten und Neueſten aus der Ökonomie und
Haushaltungskunde. gr. 8. 18.01. brochirt.
2 Rthlr.
In der gegenwärtigen Zeit, wo man das Studium
der Ökonomie ſo ſehr in's Auge faſst, um Licht über
ihre einzelnen Theile und das Ganze zu verbreiten, wo
es dem Landwirthe darum zu thun iſt, über das Her-
kömmliche ſeiner Verrichtungen Belehrung und Unter-
richt zu erhalten und weiter zu ſehen und zu gehen,
als ſeine Vorfahren; in einer ſolchen Zeit wird ein
Hülfsmittel, das unter allen Rubriken und Artikeln der
Oekonomie das Gemeinnützigſte und Neueſte geſchwind
as die Hand giebt, hoffentlich nicht weniger willkom.
men als nützlich ſeyn. Das ökonomiſche Publikum
kennt den Verfaſſer dieſes VWörterbuchs bereits durch
ſeine frühern Schriften, z. B. ſein “Handbuch der
geſammten Landwirthſchaft" und ſein “ Taſchenbuch
fur Ökonomieverwalter", als einen unſerer beſten öko-
nomiſchen Schriftſteller; er hat bey Bearbeitung die-
ſes Handwörterbuchs den Plan, das Mittel zwiſchen
den groſsen und Realwörterbüchern und zwiſchen an-
dern minder ausgedehnten dieſer Art zu halten, um
es ſo für die Abſicht einer augenblicklichen, kurzen
und befriedigenden Belehrung eben ſo geſchickt, als
durch
----- 648 / 682 -----
1471
- I472
M-sms-
durch die mäſsige Beſchränkung für die Ökonomie des
Käufers angemeſſen zu machen. Das Werk faſst in
ſch: 1) Alle gangbare gemeinnützige Artikel aus der
Ökonomie. 2) Diejenigen Artikel von Künſten und
Handwerken, die in naher Verbindung mit der Oko-
nomie ſtehen. 3) Die hauptſächlichſten aus der Jagd
und Fiſcherey. 4) Die nöthigſten und faſslichſten aus
der Forſtkunde. 5) Die dem Okonomen vorzüglich
wichtigen aus der Naturgeſchichte, und beſonders dem
Thier- und.. Pflanzenreiche.
C, G. Weigel, Buchhändler
in Leipzig.
Verlagsbücher
VOI.
H e i n v i c h B 1 o e h e
Buchhändler in Osnabrück,
welche in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu -
bekommen ſind.
Oſt er - Meſſe, 1 8 o I.
Guillaume (Dr. und Gogvaf J. N. T.) theoretiſch - prak-
tiſche Abhandlung der Rechtslehre von der Gewahn-
heit. Zweyte vermehrte, vom Verfaſſer ſelbſt ins
Deutſche überſetzte Ausgabe, gr. 8. „12 gr.
Kindlinger (Nicolaus) Geſchichte von der Familie und
Herrſchaft von Volmeſtein, ein Beytrag zur Bauer-
Lehn- und Staatsgeſchichte, 1r Band, 8.
Klöntrup (Dr. J. Aeg.) alphabetiſches Handbuch der
beſondern Rechte und Gewohnheiten des Hochſtifts
Osnabrück, mit Rückſicht auf die benachbarten
Provinzen. 3r Bd. N– Z. 4. 3 Rthlr.
Deſſen Abhandlung der Rechtslehre von dem Zwang-
dienſte, den die Kinder einiger Eigenbehörigen ih-
rem Gutsherrn leiſten müſſen, 8. 3 gr.
Menſchenhaſs und Reue, zweyter Theil. Schauſpiel n
5 Aufzugen von Julius Reichsgrafen von Soden. Mit
Bewilligung des Herrn von Kotzebue veranſtaltet,
gr. 8- - 12 gr.
7Möller (Commiſſionsrath und Bürgermeiſter) die ein-
träglichſte Art den Hopfenbau mit Erfparung vieler
Stangen, oder noch wohlfeiler anzulegen. 8. 5 gr.
Deſſen über Probebeckereyen und Brodºxen. d 6 gr.
Sailſ römiſche Geſchichte von Sulas Diktatur bis zum
Zuge des Pompejus gegen Mithridates, nach De-
broſſes mit Anmerkungen bearbeitet vou J. Ch. Schlü-
ter, zweyter Band. 8- 1 Rthlr. 2 gr.
Deſſen dritter Band. 1 Rhir. 2 gr.
vezin (Kanzleyrath, H. Aug.) Rhopographien, philoſo-
phiſch - und ſatyriſchen Inhalts. Zweyter Theil, 8.
I Rthlr. 8 gr.
Deſſen, die Befugniſſe des Staats in IIinſicht auf Rechts-
verletzungen, 8. 3 gr.
z7 endeifade (Stadtphyſikus und Doctor zu Wetzlar)
Wahrnehmungen am mediziniſchen und chirurgi-
fchen Krankenbette, rr Band, mit Kupfern, s.
I Rthlr. 8 gr.
Portrait, vom Reichsgrafen Julius von Soden.
Auf groſses Schweizerpapier
8 gr.
Auf kleines Schweizerpapier
6 gr.
Aiterer Verlag.
Kindlinger (Nicolau) münſteriſche Beyträge zur Ge-
fchichte Deutſchlands, hauptſächlich Weſtphalens,
I. 2. 3r Band, 8. 5 Rthlr.
Einzeln koſten die Bände:
Der erſte I Rthlr. 8 gr.
- zweyte I Rthr. 12 gr.
– dritte erſte Abtheilung I Rthlr. 8 gr.
– – zweyte Abtheilung 20 gr.
Klöntrup (Dr. J. Aeg ) alphabetiſches Handbuch der
beſondern Rechts und Gewohnheiten des Hochſtifts
Osnabrück mit Rückſicht auf die benachbarten Pro-
vinzen. Erſter und zweyter Band, 4. .6 Rthl.
Soden (Jul. Reichsgraf von) die Mythologie der Chri-
ſtus Region. Ideen zu deren Veredlung. Wie-
land und Herder gewidmet. Mit 2 Kupfern von
Küffner. 8. Auf Schreibpapier x Rthlr. 16 gr.
- Auf Druckpapier I Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel: Soden's philoſophiſche Schrif-
ten, Ir Band.
*-
In allen Buchhandlungen iſt nun zu haben;
Über den Kuhpocken-Schwindel bey Gelegenheit der
abgenöthigten Vertheidigung des Dr. Ehrmann gegen
die Brutalimpfmeiſter den Hrn. Dr. Sömmering und
den Hrn. Dr. Lehr. 1s Heft.
Das 2te Heft erſcheint in einigen Tagen.
An dreä iſch e Buchhandlung.
in Frankfurt am M.
III. Auction.
Im nächſten Frühjahre 1802. ſoll in Hamburg auf
dem Börſenſaale
des verſtorbenen Herrn Etatsraths Daniel Stenglin
Gemälde Cabinet von den beften Italieniſchen,
Niederländiſchen und Deutſchen Meiſtern, eines
Tintoretto, Rubens, Dieterich etc. wovon ſchon
ſeit 1763 ein von Matthias Öſterreich von Berlin
verfertigter raiſonnirender Catalog in 4to im
Druck exiſtirt, und das von durchreiſenden Lieb-
habern häufig beſehen wurde,
öffentlich durch die Mackler Packiſchefsky und Luche
gegen baare Bezahlung in grob Däniſch Courant ver--
kauft werden. Das gedruckte Verzeichniſs iſt bey be-
ſagten Macklern und in der Hoffmanniſchen Buchhand-
lung in Hamburg zu haben.
----- 649 / 682 -----
473
I474
I N T EL L I GE NZ BL A T T-
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 185.
S onn abends den 26ten September 13o1.
L 1 T E RA R 1 s c H E A N ZEIG EN
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung eines periodiſchen Werkes unter
dem Titel:
Zeitſchrift von und für Ungern, zur Beförderung der
vaterländiſchen Geſchichte, Erdkunde und Litera-
tur ; herausgegeben von Ludwig von Schedius.
Dieſer Titel zeigt hinlä2 glich, auf welche Fächer
ſich unſere Zeitſchrift einſchränken wird. Durch Be-
arbeitung der bena»nten Gegenſtände können wir nach
den Unfaiden, unter de-en wir leben, den meißen
Nutzen ſtiften, weil ſie am meiſten Berichtigung und
Aufhellung bedürfen; dieſe Gegenſtände ſind auch für
Ausländer die intereſſanteſten, weil ſie die gehörige
Henstniſs davon nur durch Inländer erhalten können.
– Ungern nehme ich hier im ausgedehnteſten Sinne
dieſer Benennung, aach welcher es Siebenbürgen, Crea-
tien , Savonien und Dalmatien in ſich faſst. Auch
Aufſätze über die zunächſt angränzenden Länder, von
denen der europaiſche Gelehrte wieder nur meiſt durch
uns genaue Nachrichten erhalten kann, z. B. Bosnien,
Servien, Waachey u. ſ. w. gehören zu dem Umfange
dieſer Blätter. - -
Der Plan, nach welchem die Zeitſchrift einge-
richtet ſeyn wird, iſt folgender. Sie wird enthalten:
1) -4 handlungen und eigen Aufſätze zur Beleuch-
tung und Berichtigung der Geſchichte, Erdkunde und
Literatur von Ungern.
2) Purze Anzeigen, keine kritiſchen Recenſionen,
a) er ſeit dem J. 180 1 in Ungern erſchienenen, und
in der Folge erſcheinenden Bücher, zur Uebericht der
einheimiſchen Literatur.
- * 8) Ein Intelligenzblatt für Ungern, worin Nach-
richten über Beförderungen, Todesfälle der Literato-
rell, neue Anſtalten u. ſ. w. kurz, über alle Verände-
rumgen im literariſchen Fache von Ungern, ertheilt
werden. -
Dieſe Zeitſchrift wird Heftweiſe, jeder IHeft 8
Bogen ſtark, in gr, 8, mit gefarbten Umſchlag erſchei-
nen, aber nicht zu beſtimsten Zeiten, damit durch
Ei fertigkeit ſchr der innere Gehalt gefährdet werde.
Jedoch müſſen jedes Jahr hindurch ſechs Hefte heraus
kommen - wovon 2 einen Band ausmachen werden.
sind einmal durch die Anzahl der Prän umeranten die
Koſten der Unternehmung einigermaaſsen gedeckt: ſo
ſoll auch nach Erfoderniſs ſowohl die Bogenzahl der
IIefte vermehrt, als auch durch beygefügte Kupferſti-
ehe ihr äuſserer Werth erhöhet werden. Der Pränu-
merations - Preis für den ganzen Jahrg., d. h. für ſechs
Hefte, iſt 5 f. oder 3 Rthlr. 8 gr. ſachſ. Courant; –
Der Ladenpreis aber wird 6 f. ſeyn., oder 4 Rthlr.
ſichſ. Courant, den Louisd'or zu 5 Rthlr. gerechnet.
De IIaupt - Collection oder Expedition aber fo-
wohl für das Innland, als Aus. nd haben die Hn. Buck-
händer Gebrüder Kilian, und Weingand «t Comp. in
Peſth übernommen, an welche ſich daher ſowohl die
Hn. Prinumerantenſammler, als auch alle in - und aus-
ländiſche Buchhändler, unmittelbar, aber it poſtfreyen
IBriefen, zu wenden die Gitte haben werden.
Peſh - den 2 o Aug. 18o I-
Ludwig von Schedius.
Doct. d. Philoſ. und Prof.
der Aeſthetik an der königl.
ungr. Univerſität,
Das zwölfte Heft der Briefe an ein Frauenzimmer
von G. Merkel iſt erſchienen und enthält: 46r. Brief
Herzlich wohlgemeynte Rathſchläge an den Redacteur
der Zeitung für die elegante Wer – der Todengrä-
her – 47 Brief Herr Lorenz Stark von Engel.48r Brief.
Oktavi, ein Trauerſpiel von A. Kotzebue-– 4yr Brief
Taſchenbuch für 18 o2.
Das erſte IHeft des zweyten Jahrganges wird in
vierzehn Tagen ausgegeben.
ges iſt 3 Rthr.
Berlin den I o Sept. 1 8o 1.
C. Quien.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Das vortreſſiche und klaſſiſche Werk des Hn.
Steuerrath / Wiebking über die Waſſerbaukunſt, und
die Wichtigkeit der Wiſſenſchaft überhaupt würdiger
ſehazen zu lernen, dienet nachſtehender Aufſatz deſ-
ſelben über Waſſerbaukunſt, den wir mit Vergnügen
hier einrücken: -
(8) Z Ueber
Der Preis des Jahrgan-

----- 650 / 682 -----
1.475
---
1476
Geber den Umfang derjenigen Wiſſenſchaft, welche man
FWaſſerbaukunft nennt, und von der Art und WYeiſe, wie
fe fuckirt werden ſollte.
Wenngleich die Waſſerbaukunſt zum Wohl der Staa-
ten viel beyträgt, ſo iſt ſie doch bis jetzt oft ver-
kannt, ja ! in manchen fremden Ländern als eine Ne-
benſache behandelt: man hat eine zu geringe Anzahl
von Beobachtungen in ihrem Gebiete angeſtellt; öfters
zu ſchwankende Grundſätze und Theorien empfohlen,
und die wichtigſten Localdata zu unterſuchen verab-
fäumt; zu ſelten die Wirkungen der Bauwerke getreu-
lich aufgezeichnet. Daher kömmt es denn aber auch:
daſs Canäle angefangen ſind, ohne die Gegend, durch
welche ſie gehen, genau nivcllirt zu haben; daher
die Anlagen von perpendiculairen Fluſsbauwerken in
ſchnellen Flüſſen, die den Strom (Strom nenne ich die
ſich bewegende Strommaſſe) einengen, das Fluſsbett
längs denen in Abbruch ſtehenden Ufern (längs den
concaven Ufern) vertiefen: alſo deren Einſturz beför-
dern, anſtatt ſie ihn verhindern ſollen; – die man-
gelhafte Conſtruction der Faſchinenwerke, nach wel-
cher dieſe aus einzelnen Faſchinenlagen beſtehn, alfo
nicht ein ſolides Ganze machen; wornach ihre Seiten
ver.ical aufgeführt werden, die dann der Strom an-
greift und unterminirt – daher die Zudämmungen fot-
eher Fluſsarme, die man erwoitern und vertiefen ſoll-
te; – die Unterlaſſung der Durchſtiche derer Fluſs-
krummen, welche die Eisſtröme zurückhalten und zur
verderblichen Höhe anſchwellen, wodurch Eisdämme ent-
ſtehen, die Ueberſchwemmungen zur Folge haben; da-
her die unzureichenden Mittel, MIoräfte auszutrock-
nen; – die zweckloſen Plane, nach denen einige Häfen
angelegt ſind; – die unzureichenden Theorien, um
JlMaſchinen, die vem Waſſer getrieben werden follen,
auf die zweekmitſsigſte PYeiſe anzuordnen; – daher end-
lich der verunglückte Bau einiger Brücken, und die
fehlgeſchlagenen Anlagen mancher Röhrenleitung.
Wenn aber eine Regierung erwägt, wie groſs die
Auslagen ſind, die ſie im Gebiet der Waſſerbaukunſt
jährlich verwendet: ſo iſt nichts billiger, als daſs ſie
auf die Art und Weiſe, wie die Verwendung geſchieht,
ein wachſames Auge habe. Aber wie kann ſie das,
wenn ſie dieſer Wiſenfchaft nicht einige Aufmerkſam-
keit ſchenkt, wenn ihr deren Zweck und Umfang,
ſelbſt den Namen nach unbekannt iſt? Wenn ſie die-
ſelbe – fey es, Maſchinen anzulegen oder zu verbeſ-
fern; die Flüſſe wohlthätiger für die Anwohner und
für die Schiffahrt zu leiten, oder ſie in Schranken zu
halten, ſo daſs die hohen Eisgänge und Ströme keine
Verheerungen anrichten – nicht um Rath frägt; und
ſelbſt Niemanden im Dienſte hat, der ſich ihr mit Ei-
fer gewidmet hätte !
Das Gebiet der Waſſerbauk ſt umfaſst fo viele
und wichtige Abtheilungen - daſs man daran verzweif-
len ſollte, nur in den mehreſten mit Erfolg Anlagen
zu bewerkſtelligen: insbeſondere, wenn man manche
der Lehrmethoden und Hülfsmittel kennt, die dem
jungen Manne, der ſich dieſer Wiſſenſchaft widmet, zu
Gebote ftehn; wenn man es nicht verkennen will, daſs
koſtbare Reiſen mit Nutzen gemacht werden müſſen, ehe
man in Praxis zweckmäſsig wirken kann. Doch ! ich
will hier diejenigen Hauptabtheilungen, worin die
Waſſerbaukunft zerfällt, aufſtellen, und dieſe werden hof-
fentlich demjenigen, dem ſie fremde iſt, eine Idee von
ihrem groſsen Umfange und ihrem Einfluſs auf den
Wohlſtand der Staaten geben. Die Abtheilungen der
Waſſerbaukunſt ſind nämlich 1. Flºſsbau. 2. Seeuferbaue.
3. Hafenbau, worunter ick den Bau der Schiffsdocken
und Leuchtthürme zähle. 4. Die Art und Weiſe, wie
man Ländereyen, Moräfte und Seen austrocknet, dur-
ve – unfruchtbare – oder Sand - Gegenden bewäſſert
und fruchtbar macht. 5. Deichbau an Flüſſen und ATee-
ren. 6. Der Bau und die Conſtruction aller ſolcher Ma-
ſchinen, die zu Austroeknungen (alſo die Dampf- und
Hebmaſchinen); die zur Reinigung der Canäle und Hä-
fen, kurz die zur Ausführung derer Waſſerbauwerke, die
in den zehn erſten Abtheilungen vorkommen, dienen.
7. Schleuſenbau. 8. Canalbav, worunter auch die
Schiffbarmachung der Flüſſe gehört. 9. Brückenbau.
1 o. Pie Lehre, wie man Feſtungen und ganze Länder
mit Hülfe künſtlicher Inundation vertheidigt. 1 1. Der
Bau aller derer Maſehinen, die vom Waſſer bewegt wer-
den, aber nicht zur 6ten Abtheilung gehören: als da
ſind a) die Getreidemühlen aller Art, die Sage-Pulver-
Oehl-Loh-Walk-Papiermühlen u. f. w.: b) die Ma-
ſchinen bey Bergwerken und Salinen; c) die Hütten -
und Hammerwerke aller Art: d) die Maſchinen
der Fabriken und Manufacturen. 12. Die P7Paſſer-
leitungen a) durch Röhren, b) in Aquäducteu. 13.
Die Druck- Sange- und Springewerke, zur Benutzung
des Waſſers als Nahrung, zur Abwendung gröſseren
Unglücks beym Brande, und zur Verzierung unſerer
Gärten und Landſchaften.
Die Waſſerbaukunſt umfaſst alſo den weſentlich-
ſten Theil der Maſchinenlehre, der Ingenieurwiſſen-
ſchaft, und der Civil - Architectur. Iſt es alſo nicht
fonderbar, daſs ſelbſt Cameraliſten, Baumeifter und
Ingenieure ihr Gebiet nicht zu würdigen wiſſen? Wa-
rum verkennt man ſie, warum iſt die Zahl ihrer Freun-
de, ihrer Schüler, und ihrer Beförderer fo äuſserſt
geringe? Wahrſcheinlich aus keinem andern Grunde,
als aus dem, daſs man ihren Nutzen überſieht, indem
man die Summen, welche jährlich zweckwidrig zu öf-
fentlichen oder Privatanlagen in ihrem Gebiete verwen-
det werden, nicht berechnet hat: daſs man noch
wenig ihr Gebiet zu würdigen weiſs; weil man nicht
in Erwägung zieht: wie groſs der Einfluſs auf das ge-
meine Befte feyn würde, wenn man ſich ihrer nehr
annähme; von ihr gröſsern Nutzen ziehen wohlte.
Geſetzt in einem Lande wären die Getreidemühlen auf
das Beſtmöglichſte eingerichtet, würde man da nicht
ein geringeres Mahkorn oder Metzenkorn, womit jetzt
ſo viel Unfug getrieben wird, und das in den mehre-
ften Ländern zu groſs iſt, feſtſetzen können, und nicht
ſo ſchlechtes ungeſundes Mehl haben, als jetzt häufig
conſumirt wird? Freylich bey der fehlerhaften Ein-
----- 651 / 682 -----
1477
richtung der mehreften Getreidemühlen muſs der Mül-
ler viel Korn für ſich nehmen, und er gewinnt doch
nicht ſo viel, als er gewinnen würde bey wenigern Mahl-
korn, wenn ſeine Mühle gut eingerichtet ware. Aehn-
liche Beyſpiele könnte ich bry allen Abtheilungen der
Waſſerbaukunſt aufſtellen, die jeder denkende Leſer
ſich ſelbſt machen wird. Wie groſs könnten für man-
ches Land nicht die Vortheile zweckmäſsiger Austrock-
nungen und Bewäſſerungen ſeyn ? Alſo ſollte billig
die Geringſchätzung oder doch die Gleichgültigkeit
gegen dieſe Wiſſenſchaft aufhören und mehr Theil-
nahme eintreten.
Ueberſieht man nun erſt das weite Feld der theoreti-
ſchen Henntniſſe, welch dieſe Wiſſenſchaft fodert, und die
Hilfsmittel, deren ſich der Waſſerbaumeiſter bedienen
muſs, um in Praxis ein brauchbarer Mann zu werden: ſo
wird man ſich gar bald überzeugen, daſs die Beſoldungen,
welche diejenigen ziehn, die ſich ihr gewidmet haben, viel
zu geringe oder mittelmäſsig – in den mehreſten Staa-
ten – ſind, als daſs man dafür erwarten dürfte: wie
der ſo Bezahlte ſich nur in einer Abtheilung der Waſſer-
baukunſt vorzügliche Kenntniſſe erworben haben ſolle;
daſs er koſtbare Reiſen gemacht, ſich theure Bücher,
Luſtrumente und Modelle, angeſchafft haben müſſe-
Jede der genannten Abtheilungen, oder jeder Hauptaft,
hat ſo viele Nebenzweige, erfodert ſo mannichfaltige
theoretiſche und praktiſche Kenntniſſe, daſs derjenige,
welcher ſich der Waſſerbaukunſt widmet, wohl thun
wird, wenn er die einzelnen Abtheilungen nach und nach
ſein ganzes Leben hindurch mit Eifer ſtudirt. Aber
wo und wie ſoll er ſeine Studien beginnen? Ja, das
iſt die groſse Frage! In manchen Lehranſtalten ſpeiſet
man ihn entweder mit ſolchen Theorien ab, die er in
feinem künftigen Geſchäftsleben nicht brauchen kann,
und die ihn dann endlich gegen alle Theorien wieder
zu mistrauiſch machen, ſo unrecht das auch von ihm
iſt. Man lieſt auch wohl ein Collegium über den gan-
zen Umfang der Waſſerbaukunſt in einem halben Jahre;
was kann aber dabey herauskommen? Ich bin der
Meynung: daſs bey den Vorleſungen nicht nur der
Zuhörer mit den Grundſatzen, mit den Theorien, be-
kannt gemacht werden ſollte, ſondern daſs der Lehrer
die vorhandeneu Theorien prüfen müſſe, mit Erfah-
rungen und Beobachtungen; dafs er, wie der Herr
Profeſſor Langsdorf thut, mit den Modellen die Be-
wegung der Maſchinen zeigen müſſe: daſs er den
fähigſten ſeiner Zuhörer aufgeben ſolle, hinaus zu
gehn: um auf. Koſten der Akademie oder der Schüler
Beobachtungen anzuſtellen, bey Maſchinen und an Flüſ-
ſen. Daſs den im Staate angeſtellten praktiſchen
Männern aufgegeben werde: ihre Beobachtungen und
Erfahrungen ſorgfältig aufzuzeichnen, um ſolche, wenn
ſie nicht ſelbſt Schriftſteller ſind, an die Akademie ein-
zuſenden. Der Staat ſey dann freylich nicht karg,
wenn der Praktiker jährlich eine kleine Summe zu
Beobachtungen anwendet. In den Vorleſungen ſollten
alsdann dieſe Beobachtungen benutzt, und praktiſche
Maasregeln, deren Wirkungen und die Art und Weiſe
wie man beſſere hätte anwenden können, vorgetragen
Die Lehrer ſollten ſich nicht allein mit Vor-
*
zeigung der Modelle und den damit angeſtellten Ver-
ſuchen und Erfahrxngen begnügen, ſondern zu den
Maſchinen ſelbſt ihre Schüler hinführen und ihnen da
demonſtriren. Das kann man aber nur von ihnen ver-
langen - wenn man ſie bezahlt: denn das Honorar ein-
ger wenigen Zuhörer reicht nicht hin, um kleine Rei-
ſen zu unternehmen - viel weniger zu koſtſpieligen Bes-
bachtungen.
Die Groſsen und Reichen würden ſich daher ein
weſentliches Verdienſt um die Gewerbe, die Agricul-
tur, kurz, um das gemeine Beſte machen, wenn ſie
im Gebiet dieſer Wiſſenſchaft Beobachtungen anſtellen
lieſſen, entweder von den gelehrteſten Profeſſoren,
praktiſchen Männern, oder von Akademien ſelbſt. Die
Reſultate davon und wie die Gelder verwendet wären
das müſste öffentlich bekannt gemacht werden. Dj
dies ſind vielleicht nur fromme Wünſche.
Ich komme alſo wieder auf die Art und Weife,
wie man die Waſſerbaukunſt ſtudiren ſollte. Da ſie aus
ſs ſchwierigen und vielen Abtheilungen beſteht: ſo
wird es rathſam, daſs derjenige, welcher ſich ihr wid-
met, zuerſt nur einigen Abtheilungen recht und mit
Fleiſs obliegt. Hat derſelbe Hoffnung, in einem Staa-
te angeſtellt zu werden, worin der Fluſs- und Deich-
bau, die Austrocknungen und Bewäſſerungen nöthig
ſind: ſo lege er ſich vorzüglich auf dieſe Abtheilun-
gen, und laſſe ſich ja nicht einfallen, daſs ein Com-
pendium der angewandten Mathematik oder ein hiſtori-
ſches Collegium, welches ihn oberflächlich mit mar-
werden.
chen Waſſerbauanlagen bekannt machte, ſchon hin-
reiche, um in Praxis brauchbar zu ſeyn. Dazu ge-
hört wahrlich mehr !
Will er aus ſeinem Studium Nutzen ziehen: ſo
treibe er die reine und angewandte Mathematik mit
allem möglichen Eifer, und lerne nicht nur gut zeich-
nen, ſondern auch topographiſch und geometriſch auf- -
nehmen. Er glaube ja nicht, daſs die unbedeutende
geometriſche Aufnahme eines kleinen Bezirks ihn ſchon
berechtige zu ſagen: wie er auch eine Gegend genau
tepographiſch aufnehmen könne. Dazu gehört auſſer
der Trigonometrie und der praktiſchen Geometrie noch
viel Uebung; ein richtiges Augenmaaſs, und Fertigkeit
im Planzeichnen. Ja! er muſs die Berge nach ihrer
Form, nach ihren Höhen zeichnen, um nicht in die-
jenigen Fehler zu verfallen, welche in den mehreften
ſogenannten militairiſchen - oder Situationskarten angetrof-
fen werden, werin die Natur verzerrt, kein richtiger
Ausdruck anzutreffen iſt, ſondern Bergrücken auf Berg-
rücken, die wie Perucken ausſehen, die nicht exiſtiren,
und iſolirte rundc Berge, die ganz von allem Local ab-
weichen, und nur äuſserſt ſelten in der Natur angetrof-
fen werden, liegen. Er muſs deswegen genan aufneh-
men können, um nicht nur demjenigen Collegio, unter
dem die Bauwerke ſtehen, wichtige Localdata vorzule-
gen, ſondern ſich ſelbſt eine genaue Localkenntniſs zu
verſchaffen: denn das Local muſs ihm bey wichtigen
Anlagen immer gegenwärtig ſeyn. Alſo übe er ſich im
Aufnehmen und Zeichnen topographiſcher und hydro-
techniſcher Karten, und ſuche bey einem Praktiker,
der ſolche aufnimmt, Unterricht: wenn er nämlich den
Fluſs
*

----- 652 / 682 -----
1479
S-F
Fluſs und Canalbau ſtudirt. Im Abzeichnen der Ma-
ſchinen übe er ſich, wenn er den Maſchinenbau obliegt.
Dabeyſey es ihm aber nicht hinreichend: die Zeich-
- nungen anderer zu copiren, ſondern er m ffe die Ma-
-ſchinen ſelbſt aus, und zeichne ſie, ſtelle dabey Beo-
bachtungen an; übe auf dieſe Weiſe ſeine Beurthe-
lungskraft, und ſammle ſich einen Schatz von Erfah-
rungen. Daher, daſs die Kunſt des Zeichnens und
Aufnehmens den Theoretikern mangelt, iſt es denn
wohl vorzüglich gekommen, daſs in der Waſſerbau-
- kunſt ſo. eft die Theorie von der Ausübung getrennt
wurde, daſs fo wenig Beobachtungen und Erfahrangen
aufbewahrt ſind, und endlich die Unterſuchungen des
Locals verabſäumt wurden. Wie undeutlich und man-
gelhaft ſind nicht z. B. alle die Localdarſtellungen,
welche zur Raccolta d'autori che trattano del moto
del'acque, die zu der Memorie idraulico - ſtoriche ſo-
pra la Val di-chiana, und zu alle den italieniſchen
Schriften hydrotechniſchen Inhalts gehören? Selbſt
in einer, erſt 1799 erſchienenen deutſchen Schrift ſn-
den wir die Darſtellung eines Fluſs-Locals, wodurch
der Verfaſſer belehren will, bloſs nach dem Augen-
- maaſs gezeichnet. Wodurch anders hat die Belidor-
feie WT aſerbaukunft beſonders einen clafliſchen Werth
im Schleuſenbau, als dadurch, daſs ſie angelegte Schleu-
- ſen und die dabey gemachten Erfahrungen liefert? Al-
ſo wirkliches Local und vorhandene Bauwerke müſſen
uns belehren. -
Derjenige, welcher ſich a«f mehrere Zweige der
Waſſerbaukunſt legt, mache ſich Auszüge aus dem Theo-
rien, nehme dieſe, und gehe (z. B. bey den Maſchinen)
hin, um zu unterſuchen, ob er alle die Data , die ihm
nöthig ſind: – zur Kenntniſs der beſten Anlage ei-
ner Mafchine zu gelangen, in der Theorie berückſich-
tigt findet. So kömmt es z. B. bey der Anlage einer
Mühle nicht nur auf den mechaniſchen Effect, ſondern
auch auf den hydrauliſchen und 6conomiſchen an. Die
Mühle ſoll bey einer gewiſsen Quantität Waſſers, wel-
ches der Bach oder Fluſs in einer Secunde liefert; bey
einem gewiſſen Fall und Geſchwindigkeit die gröſstmög-
lichſte Quantität beſten Mehls fördern. Wie vielerley
ſind aber da nicht die Data, welche ausgemittelt; die
Beſtimmungen, welche da berechnet werden müſſen?
Das Waſſerrad muſs in Rückſicht des mechaniſchen
Effects ſo viele Umdrehungen machen, als möglich, da-
- mit die Durchmeſſer der Drehlinge und Getriebe, alſo
der mechaniſche Moment vergröſsert werde; aber deſ-
-ſen Umlaufsgeſchwindigkeit iſt deswegen nicht zu groſs
zu beſtimmen, damit die Schaufeln dem ſtrömendea
Waſſer nicht zu ſchnell ausweichen. Der Mühlftein
muſs eine Geſchwindigkeit erlangen, mit welcher das
Korn nicht erhitzt wird. Die ganze Maſchine muſs ei-
nen gleichförmigen Gang (Beharrungsſtand) haben, nict
einmahl geſchwinde, und das andremahl langſam gehen;
denn nur auf dieſe VVeiſe kann ein gutes Mehl gefór-
dert werden. Die Zahne der Räder und die Getrieb-
Stäbe mütten demnach nicht ausgeſchliffen, nicht eckig
ſeyn, ſondern die Zähne ſollten ſich zwiſchen den run-
den Triebſtöcken nach einer Cycloide abwickeln. Es
wäre auch zu wünſchen, daſs man durchaus entweder
I43O
eiſerne oder gläſerne Getriebe einführte. Wie man nich-
farig ſind alſo nicht - ſchon die Rückſichten bey einer
Getreide - Mühle, wie ſehr vervielfältigen dieſe ſich
nicht bey den zuſammengeſetztern Maſchinen?
IIat ſich der der Waſſer bankunſt Beſt;ſſene auf
dieſe Weiſe vorbereitet, vorzüglich diejenigen Werke,
in denen Theorie und Ausübung verbunden ſind, ſtu-
dirt, und ſich Auszüge daraus gemacht; hat er ſich von
ſolchen Demonſtrationen, bey denen nur die unbedeutend-
ften Data in Rechnung gebracht ſind, – die alſo zu
Syſtemen führen, welche in der Ausführung nicht Stich
halten – nicht irre leiten laſſen (denn welche Maaſs-
regeln können wie z. B. beym Fluſsbau aus der Lage der
Ufer eines Fluſſes ableiten, wenn wir das Fluſsbett,
deſſen Beſchaffenheit, die Geſchwindigkeit des Stromes,
die Eisgänge und die Natur der Ufer und des Bettes
nicht kennen, – nicht auf die Fluſsbezirke, auf die
Deiche ober- und unterhalb der zu verbeſſernden Fluſs-
ſtrecke Räckſicht nehmen?), dann fuche er erſt Rei-
ſer zu machen, nach Holland und Frankreich.- VVer
ſich z. B. auf den Fluſsbau legt, dem iſt es durchaus
«öthig, die Conſtruction der Faſchinen - Bauwerke zu
-lennen. Er findet dieſelbe zum zweckmäſsigſten an
dem Niederrhein und in Holland. Hier beſuche er die
Bauwerke im Frühling oder Herbſt, wenn gebaut wird.
Er verſtume dann nicht, mit IIÄife der zwey erſten
Bände der Allgemeinen Waſſerbaukunſt, ſich mit den
dortigen Fluſsbauwerken, und ihren Wirkungen be-
kannt zu machen. Er bereiſe den VVaalfluſs, den
Leck, und die Meerwede, um alle die Bauwerke,
welche dort liegen, zu ſehen; Werke deren Zweck ſo
man nichfaltig iſt, und den er in jenem Buche findet,
ſo wie die Karten, worin die Bauwerke ſebſt bezeich-
«net ſind.
ments zu prüfen, zu erweitern und ſie von allen Seiten,
an Ort und Stelle, zu erörtern: nur dann wird ihm
ſchwerlieh, wenn er von ſeinen Reiſen heimgekehrt iſt,
irgend ein Fall beym Fluſsbau vorkommen, den er nicht
glücklich auflöſen könnte.
Er betrachte jedes Local, deſſen Prüfung er vor-
nehmen muſs, um hydrotechniſche Anlagen zu machen,
erſt rein hydrotechniſch, und dann wie dem Uebel, zu
deſſen Abhüfe er berufen wird, nach dem Zuſtand der
Caſſe, mit denjenigen Materialien, die er habhaft wer-
den kann, zum Beſten abzuhelfen ſey. Er gehe dann
zum Schleuſenbau über, wenn er ſich in ſeiner He-
math darauf gelegt hat; und beſehe in der Zukunft? -
gleich diejenigen Schleuſen in Holland und Frankreich,
mit deren Bau ich ihn im IV. Bande bekannt machen
werde, von denen ich die Grundriſſe und Durchſchnit-
te liefere. Er verfiume ja nicht - einem wirklichen
Schleuſenbau beyzuwohnen, um alle diejenigen Hilfs-
mittel, deren ſich der geübte Praktiker zu bedienen
weiſs, kennen zu lernen. Will er ſich dem Hafenbau,
dem Canalbau, den Austrocknungen, dem Brückenbau
widmen: ſo findet er in dieſen Ländern Gelegenheit,
muſterhafte Werke zu ſehen. Iſt er reich, fo gehe er,
des Canalbaues wegen, nach England, wo die Canäle
deswegen gut und ökonomiſch angelegt wurden, weil
ſchma-
Er ſuche die darin vorgetragenen Raiſonne-
----- 653 / 682 -----
148 I - -- == - 1482
ſchmale Canäle unendlich vortbeihafter als breite find.
Aber er unternehme dieſe Reifen in Hinſicht jener Ab-
theilungen der Waſſerbaukunſt nicht eher, bis er ſich
in der Theorie vorbereitet, und in dieſer IHinſicht die
berühmten Werke eines Langsdorf und Prony ſtudirt
hat, bis er die einzelnen Theile derer Maſchinen, die
zur Ausführung beym Schleuſen - und Canalbau nöthig
ſind, kennt; – die Conftruction der Mauern und
Holzwerke weiſs; kurz bis er mit denjenigen Bauwer-
ken, die er beſehen und unterſuchen will, ſo viel als aus
Büchern geſchehen kann, Bekanntſchaft gemacht hat,
mit Hülfe der Werke eines Andréoſ, Belidor, Britning",
Gautier, Hogrewe, La Leunde, Perronet, Pitrou, Phi-
lipps, Régémortes, und warum ſollte ich es nicht ſa-
gen ? mit Hülfe meines Werkes. Er zeichne ſich zu
dem Ende alle diejenigen Bauwerke, die er auf ſeiner
Reiſe anzutreffen gedenkt, von denen er nur genaue
Kupfer und Zeichnungen habhaft werden kann.
Kommt er mit den Zeichnungen in der Hand, ſo wie
mit ſeinen Auszügen von der Geſchichte der Erbauung
im Portefeuille und im Hopfe, bey dem Ingenieur, un-
ter deſſen Direction die Bauanlage ſteht, ſo kann er ge-
wiſs ſeyn, daſs er von demſelben noch manche prakti-
ſche Maaſsregel erfahren, und den Bau mit Nutzen
fehn werde. Unterläſst er es aber: Zeichnungen und
Auszüge zu machen, ſo wird er von ſeinen Reiſen, und
wenn ſie Jahre lang dauerten, wenig Nutzen irndten.
Das bloſse Anſchauen eines Fluſsbezirkes, einer Schleu-
ſe, eines Canals oder Hafens, wird wenig lehrreich
ſeyn ! denn man muſs die Beſchaffenhelt des Locals
und diejenigen Abſichten, nach denen die Bauwerke an-
gelegt ſind, kennen, um die Wirkungen einzuſehn.
Was geht man an ein Dutzend Deichen, wenn man den
Zweck, warum ſie ſo und nicht anders angelegt ſind,
nicht weiſs? So ſteln z. B. die hieſigen Mayndeiche
in genauer Beziehung mit den Rheindeichen. Und
das wird wohl ein Reifen der durchs Anſchauen nicht
gewahr werden, auch das nicht: wie und auf welche
Art ein Deich mit dem andern correſpondirt, ob ſie
gleich weit auseinander liegen, und wie alle nur dem
Zweck, Sicherung des Landes, entſprechen können,
wenn ſie alle angelegt wurden und die Rheindeiche
zweckmäſsig erhöhet, verſtärkt und einige verlegt ſeyn
werden. Wozu kann das bloſse Anſchauen einer
Schleuſe nützen, wenn man nicht ihre innere Con-
ftruction genau kennt, wenn man nicht weiſs und es
geſehen hat, wie eine neue Schleuſe aufgeführt,
eine alte reparirt wurde! In der Praxis kann man nur
dann ſich einen gewiſſen Ueberblick, der den erfahr-
nen Praktiker characteriſirt, erwerben, wenn man
ſelbſt viel geſehen und bey wirklichen Bauten angeſtellt
geweſen iſt. Ja ! in der Stube ſcheinen öfters ſolche
Dinge Kleinigkeiten zu ſeyn, die es nicht mehr ſind,
wenn man ſie in Ausübung bringen foll. Ich habe z.
B. einige Männer über topographiſche Aufnahmen
ſprechen hören, als wenn dieſe nichts wären, und doch
konnten ſie keinen Berg zeichnen, ja nicht einmahl ei-
ne topographiſche Karte beurheilen. Sie meynten,
man könnte wohl die Höhe der Berge mit Zahlen an-
deuten; als wenn man die Höhe eines jeden Berges zu
-wiſſen gebrauche: wie viel er über die Kfeeresſäehe
erhaben liege, um die Domination und Gruppirurg
der Berge, gegen einander, in der Karte anzudeuten!
Doch ich komme wieder directe auf meinen Gegenſtag.
Der reiſende Hydrotect mache ſich alſo ſchon zu Hauſe
mit den Bauwerken, die er ſehen will, bekannt, nur
dann wird er ſie mit Nutzen ſehn. Auſſer der Mathema-
tik und der Waſſerbaukunſt muſs der Hydrotect auch
die Civil- und Militär - Architectur ſtudiren, wenn er
ſich in allen Abtheiluugen der Waſſerbaukunſt Kennt-
niffe erwerben will; denn er ſoll ja die Gebaude, wel-
che zu groſsen Hafen - Etabliſſements dienen, aufführen,
und die Feſtungen mit Hülfe künftlicher Inundationen
vertheidigen. So koſtbar und ſchwierig iſt alſo das
Studium einer Wiſſenſchaft, die manche Gelehrte und
Geſchäftsmänner wenig kennen und achten; die ſo we-
nig Unterſtützung findet, und die doch ſo viele ge-
braucht. Nirgend kann mehr Geld unnütz angelegt
werden, als im Waſſerbau: denn ſo hat z. B. ein zweck-
widrig angelegtes Fluſsbauwerk öfters ſolche nachtheili-
ge Folgen, daſs mchrere Bauwerke nicht hinreichen,
fie unſchädlich zu machen. Wie viel indeſſen auch der
Waſſerbaumeiſter dem Staate erſparen mag: ſo iſt er
doch nur äuſserſt ſelten dafür mit der Zufriedenheit
ſeiner Obern belohnt; denn es darf nur ein groſser Eis-
gang entſtehen und diejenigen Deiche, welche weder
eine hinreichende Höhe noch Stärke haben, überſtei-
gen und zerreiſſen, ſo macht das ſchon hie und da bö-
ſen Eindruck, wenn gleich die Caſſe nicht hinreicht,
um alle alten Deiche zweckmäſsig zu erhöhen oder ih-
refehlerhafte Lage zu verlaſſen. Der Fluſs darf ſein
Bett verändern - alſo groſse Einriſſe verurſachen; die
Juſº- Nachbarn dürfen zu einer ſolchen Veränderung
mit ihren Bauwerken beytragen, und die Baucaſſe nicht
hinreichen, um nur einige Uferſtellen zu decken: ſo
iſt Manchem nicht genug damit geſchehen, nein, der
Hydrotect hätte alle Ufer decken, alle Deiche erhöhen
ſollen, ohne die zureichenden Hülfsmittel. Wohl dem Hy-
drotecten alſo, der einer aufgeklärten Regierung dient.
Der verſtorbene Profeſſor Bºſch , weicher eine
ganz beſondere Neigung für die Waſſerbaukunſt hatte,
und mit ſeiner Ueberſicht des geſammten Pº aſerbaue,
ſo viel zu ihren Nutzen be) getragen hat, hat auch die-
ſen Gegenſtand in der Vorrede des erſten Bandes nicht
unberührt gelaſſen. Er ſagt: „Die Ehre, Ruhe und
Zufriedenheit der Hydrotecten hängt gar ſehr von der
Denkungsart und den Einſichten derjenigen Perſonen
ab, wechen ſie untergeordnet ſind. Seiten genieſsen
fie derſelben ungeſtört und lange. Ich habe wenige
auch groſse Hydrotecten gekannt, welche mit ihrem Zºº-
ſtande anhaltend zufrieden geweſen wären. Ich ſelbſt
gehöre nicht zu ihnen. So ſehr ich dies Fach geliebt,
und ſo früh ich die dahin gehörigen Kenntniſſe mir zu
erwerben geſucht habe: ſo gehört doch der waſſerbau
meinem Amte nicht an. Indeſſen bin ich zweymal von
dem Staat, welchem ich angehöre, zu demſelben gezo-
gen worden, und habe ihm mit aller der Rechtſchaffen-
heit zu dienen geſucht, die mir hoffentlich jedermann
zutraut, der mich kennt. Aber beydemal iſt mir aus
den Vorurtheilen und dem eingebildeten Wiſſen einzel-
Ners
----- 654 / 682 -----
1483 F=F-F 1483
ner, die mich als ihren Subaltern in dieſem Geſckäft an-
ſahen, ſo empfindlicher Verdruſs entſtanden, daſs ich
mich freuete, nicht demſelben unterlegen zu haben, als
beide Geſchäfte geendigt waren. Man wird nicht leicht
von einer wichtigen Unternehmung im Waſſerbau hö-
ren, die nicht streitigkeiten veranlaſſe. Da drängen
ſich noch mehr, wie dies bey wichtigen Bauten auf
feſtem Boden geſchieht, Menſchen aller Art herzu-die-
wo nicht über das Ganze, doch über einzelne Vorfälle
und Umſtände ihre Meynungen und Einfälle wollen ge-
tend machen.“
Möchte ich ſo glücklich ſeyn, bey einigen wichti-
gen Männern im Auslande, Chier bedarf es meiner An-
regung nicht) einigen Eindruck zuº Beſten der Waſ-
Cejbaukunſt und derjenigen Länder, die ihrer Hülfe be-
nöthigt ſind, ſo wie zur Forthülfe derer jungen Mänº
ner, die ſich ihr widmen, gemacht zu haben - dann iſt.
der Zweck dieſes Aufſatzes erreicht.
Anm. Die drey erſten Bände meiner Waſſerbau kunſt
können von mir directe bezogen werden.
Wiebeking.
Fürſtlich Heſſendarmſtädtiſcher Steuerrath
und Ober-Rheinbau- Inſpector.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Pallas neue Reiſe.
Ich zeige hiermit dem Publico an, daſs nunmehr
nach langem Aufenthalte und vielen eingetretenen Hin-
derniſſen, beſtimmt zur jetzigen Mich.-Meſſe in mei-
nem Verlage erſcheint:
Fallas, P. s. Reiſe in die ſüdlichen Provinzen des
Rufsſ. Reiches; mit color. Kupfern - Vignetten
u. Karten, 2r u. letzter Band gr. 4.
Die reſp. Pränumeranten können daher ihre Ex-
emplare gegen Einſendung der Scheine, dieſe Meſſe
bey mir abfodern laſſen. - Der Ladenpreis dieſes
2ten Bandes, ſowohl von dem deutſchen Originale, als
auch von der franzöſiſ. Ausgabe iſt auf geglätte Velin-
Papier 32 Rthlr. und auf engl. Druckpap. 24 Rthlr. -
Ueber die Urſachen der bisherigen Verzögerung hat ſich
j Hr. Vf. in der Vorrede hinlänglich erklärt; ich
bin indes überzeugt, daſs gewiſs jeder Intereſſent
dafür entſchädigt ſeyn wird, indem die* wichtige
werk dadurch an Pracht und Vollkommenheit, nicht
wenig gewonnen hat.
Gottfr. Martini
Buchhändl. in Leipzig
Ferner erſcheint zur jetzigen Mich.-Meſſe in meir
nem Verlage:
Gujahr, D. K. Th. Gewohnheitsrecht. gr. 8:
Heydenreich, K. H. Der Privaterzieher. 2r Theil
Schrbp. 8.
Hommel, R. Die Verdienſte der Kurfürſten von
sachſen um die deutſche Reichsverfaſſung. Franz
Poſtpap. 8.
Schelle, K. G., Charakteriſtik K. H. Heyden-
reichs, mit deſſen Portrait nach Schnorr von Bolt. 8.
Veſta, Kleine Schriften z. Philoſ. d. Lebens von
K. H. Heydenreich. 5r Band. Schrp. 8.
G. Martini,
Zur Nachricht
Bey der gegenwärtigen groſsen Veränderung mit
Toskana, und deſſen Umbildung zu einem Königreiche
verdient folgendes wichtige Werk:
Authentiſche Geſchichte des franzöſiſchen Revolu-
tionskriegs in Italien mit beſonderer Hinſicht
auf den Antheil Toskana's an demſelben mit Do-
cumenten und Actenſtücken nebſt einigen al-
gemeinen Bemerkungen und einer Ueberſicht
der neueſten Geſchichte Italiens in zwey Thei-
len
empfohlen zu werden, da es ſo manche wichtige Er-
läuterungen giebt.
Taſchenbuch für die phyſiſche Erziehung der Kinder
zunächſt der Säuglinge. Auf das J. 1802 von
D. Schmidtmüller. Mit Titelkupfer, geſtoche-
nem Titel und Vignette, geſchmackvoll gebun-
den, koſtet auf Schreibpapier 22 gr. Druck-
papier 18 gr.
Dieſe aller Aufmerkſamkeit würdige Schrift hat
ſo eben in der unterzeichneten Handlung die Preſſe
verlaſſen.
Der Vf, hat ſich durch Einfachheit des Stiles vor-
züglich denjenigen Perſonen verſtändlich zu machen
geſucht, denen die Beſorgung der Kinder in dem er-
ſten Lebensjahre gewöhnlich übertragen wird, und die
eines deutlichen Unterrichtes über die Behandlung der
Neugebohrnen am vorzüglichſten bedürfen. Aber auch
Aerzte und Pädagogen werden dieſes Taſchenbuch nicht
ohne Intereſſe leſen.
Mit der Behandlung der Neugebohrnen hat der
Vf. begonnen, weil gerade dieſe die wichtigſte iſt.
Fernere Jahrgänge werden ſich über die phyſiſche Er-
ziehung der mehr herangewachſenen Kinder ver-
breiten.
Fürth, den 25 Aug. 18o I.
Bureau für Liter***
-
An Gartenliebhaber"- Blumiſten.
Von den Roſen nach der Natur gezeichnet und colo-
rirt, mit kurzen ºotauiſchen Beſtimmungen begleitet vom
Ha. D. Roeſsig, in klein Fol. auf engl. Velin - Pa-
pier mit deutſch und franz. Text und didoſchen Let-
ern gedruckt: iſt nunmehr das erſte Heft erſchienen
und die Verlagshandlung überläſst Fennº" uad Lieb-
habern das Urtheil, ob die verſproch" Sorgfalt nicht
CläY-
----- 655 / 682 -----
a 485
--- - I466
- darauf verwendet worden. Der Preis iſt 2 Rthlr 12
gr. die folgenden Hefte koſten jedes nur 2 Rthlr.
Induſtrie - Comtoir in
Leipzig-
In der bevorftehenden Mich.-Meſſe erfoheinet die
zehnte Ausgabe des allgemein beliebten Dictionaire franc.
par Rour. Da der ſchnelle Abgang der vorigen
ſchon für den anerkannten Werth derſelben ent-
ſcheidet: ſo darf die Verlagshandlung für die gegen-
wärtige neue Ausgabe um ſo gewiſſer ſich eine noch
günſtigere Aufnahme verfprechen, da dieſelbe bey der
gröſsten Correctheit einen ſolchen Reichthum an Zuſa-
tzen erhalten hat, daſs man bey gangbaren Worten u.
Redensarten dieſes Buch gewifs nicht, ohne Befriedi-
gung zu finden, nachſchlagen wird. Auswärtige Buch-
handlungen können ſichere Beftellung darauf machen.
Die Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
-
In unſerm Verlage iſt ſoeben erſchienen:
Allgemeines Verzeichniſ der Bücher, welche in der
Frankfurter und Leipziger Miehaelismeſſe des
18o 1ten Jahrer entweder ganz neu gedruckt,
oder ſonſt verbeſſert wieder aufgelegt worden ſind,
auch ins kunftige noch herauskommen ſollen. gr.
8. geheftet, 5 gr.
keipzig, den 19. Sept. 18o1.
Weidmann iſch e Buehh.
Anzeige für die Hn. Buehhändler.
Von folgenden beiden engliſchen Werken wer-
den von einem geſehickten Arzt umgearbeitete Ueber-
fetzungen erſcheinen.
A Practical treatiſe on diet, and on the most ſaluta-
ry and agreeable means of ſvpporting life and
health by aliment and regimen. etc:, by WZWilliam
Nisbet. M. D. London, Philipps 18o 1.
the Family Phyſician or domeſtie medical friend. etc. by
Alexander Thomſon. London, Philipps 18o 1.
Zur Verhütung unangenehmer Colliſionen mache
ich dieſs hierdurch bekannt. Leipzig im September
I ZO I.
Wilhelm Rein
Der 6 Jahrg. meines Taſchenbuchs, das ich fort-
* als die Sammlung meiner neueſten kleinen Schriften,
doch mit Vorbehalt einer künftigen Auswahl, anzuſe-
hºn bitte - wird nächſte Michaelmeſſe erſcheinen, und
"hält: 1) 17o 1 und 18or eine zeitparallele; 2) Am-
phitryon 1r u. 2r Act; 3) die Wiederkehr der Römer
und Griechen; 4) Damberger der zweyte; 5) die 3
Köpfe des Cerberus; 6) die Charakteriſtiker; nebſt
einem Kupfer. Da der ganze Zweck unſers Jahrhun-
derts ſichtbar auf nichts anders, als Einheit im Denk-
Juſteme und eine harmoniſche Ausbildung geht: ſo kaum
es denjenigen, die es trift, nicht anders als erwünſeht
ſeyn, ſich im Cerberus mit 3 Köpfen gepaart auf einem
Rumpfe zu finden: da es jetzt Leute genug giebt, die
Einem oft ſelbſt den einen abſprechen. Weimar im
Sept. 18o 1. -
J. D. Falk.
Da der Hr. Vf. nunmehr ſein allgemein beliebtes
Taſchenbuch als die jährliche Sammlung ſeiner neueſten
kleinen Schriften aufſtellt, und es gewiſs allen Liebha-
bern ſeiner Muſe ſehr angenehm iſt, dieſe ſchätzbaren
Werke in einer completen Folge zu beſitzen: fo haben
wir die Einrichtung gemacht, auch das heurige Taſchen-
buch von 18o1 als den erſten Band ſeiner kleinen
Schriften, noch für 1 Rthlr 16 gr. Sächſ. nachliefers
zu können. Liebhaber hingegen, welche das Taſchen-
buch von 180 1 ſchon beſitzes, und es als den erſten
Band von Falks neueſten kleinen Schriften für ihre Biblio-
thek binden laſſen wollen, können den neuen Titel dazu
durch irgend eine Buchhandlung oder ein Poſtamt von
uns unentgeldlich abforden laſſen.
F. S. priv. Induſtrie-Comtoir
in Weimar
Bey den Buchhändler Chriſt. Frdr. Müller in Pforz-
heim iſt erſchienen uud in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Der offene Handelsſtaat, ein philef. Entwurf von
Ludw-Heſtermann 13.o2.3oo S. 1 Rthlr. –
Taſchenbuch für edle Weiber und Mädchen, her-
ausgegeben von Wilhelmine Müller, geb. Maiſch
mit Kupfern aus Ewalds Kunft ein gutes Mäd-
ehen zu werden, im Futteral, vergoldeten
Schnitt in Unſchlag 16 gr.
D. Lehmanns Taſchenbuch für Pferdeliebhaber
Roſsärzte und Hufſchmidte 1o gr.
Bald nach der Mich.-Meſſe beginnt der Druck
des Supplements zu meinem gelehrten Frankreich. Bis -
dahin - allenfalls auch ſpäter, werden mir Beyträge
dazu ſehr willkommen feyn. Jena im Sept. 18o 1.
J.-S. Er ſch
In Commiſſion bey dem Buchhändler Reinicke in
Leipzig erſcheint zur Mieh.-Meſſe 18 o2
Religionsvorträge, nach den Grundſätzen des reinen
mºraliſchen Chriſtenthums, in 6 Predigten ab-
gefaſst.-12 gr.
Von der ſoeben unter dem Titel: Voyage dann
FH.de ee an Bengale fais dans le annter 1789 et 99,
- 66R-
----- 656 / 682 -----
e.ontenant la deſcription des Isles Secheles et de Trinquenna-
1.y u. ſ. f. herausgekommenen Fortſetzung von De-
grandprés Reiſen, deren erſte Abtheilung ſich in dem
5 Bande der B bliothek der neueſten und wichtigſten
Reiſen – herausgegeben von M. C. Sprengel in
zweckmäſsiger Ueberſetzung befindet, wird in dem 6
Bande dieſer Bibliothek unvorzüglich eine nach glei-
chem Plan bearbeitete Ueberſetzung erſcheinen, wel-
che, wie es bey allen in dieſe Sammlung aufgenomme-
nen Reiſen der Fall iſt, wir auch beſonders abgedrickt
liefern.
Weimar den 12. Sept. 18.01.
F. S. priv. Induſtrie Comtoir.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Smith's Icones pictae plantarum rariorum, Faſc
1 – 3 Fol. max. Lond. 1790 S. mit 16 köſtlich illumi-
nirten Kupfern, die ich zufalig doppelt erhalten, kann
ich dem Liebhaber für 7 RthlrConv. Münze wieder ab-
laſſen.
Kurt Sprengel
Prof. d. Bot. in Halle.
V. NeUle Muſikalien.
Zur Mich - Meſſe erſcheint bey uns:
Joſ. Haydn's Oratorium: die ſieben Worte des Erlö-
fers am Kreuze. Mit deutſchem und italianiſchen
Texte: in Partitur.
Daſſelbe in Klavierauszuge von A. E. Müller.
Bekanntlich war dieſes klaſſiſche, längſt von je-
dem Kenner geſchätzte Werk, urſprünglich blos ein
groſses Inſtrumentalſtück; erſt ſpäterhin gab ihm der
Verfaſſer, durch die gänzliche Umarbeitung deſſelben
zugleich für Geſang die Vollendung, in der es hier
zum erſtenmal in Druck erſcheint. Zwiſchen die ſie-
ben Sätze, aus denen es beſteht, und welchen itzt ein
kantatenmäſsiger, abwechſelnd für Chöre und Soloſtim-
men bearbeiteter Text, untergelegt iſt, ſid die eigent-
lichen ſieben Worte des Erlöſers, für vier Singfin-
men allein, im älteſten feyerlichſten Choral geſetzt, ein-
geſchaltet, und das Ganze iſt mit einem groſsen neuen
Stück für Blasinſtrumente bereichert. -
Für diejenigen, welche dieſes VVerk noch vor Ex-
dc des October d. J. an uns vorausbezahlen, ſetzen
wir den Preis der Partitur auf 4 Rthlr- Sachſ. den des
Klavierauszugs auf 2 R. r., und überlaſſen den Samir-
lern das 5te Exemplar frey. Der nachherige Laden-
preis der Partitur wird auf 6 Rthlr., und der Preis des
Hiavierauszugs auf 3 Rthlr. erhöht werden.
Für Jena u. die umliegende Gegend hat Ir. IIof-
-
1488
commiſſair Fiedler das Pränumerationsgeſchäft über-
11Ommen.
Leipzig, den 3oſten Auguſt I 80 I.
- Breitkópf et Härtel.
VI. Auctionen.
Auf den 7ten Dec. ſoll eine anſehnliche Samm--
lung von koſtbaren Werken und Büchern, vorzüglich
juriſtiſchen, geographiſchen, hiſtoriſchen nnd antiqua-
riſchen Inhalts, in der Freyherlich von Edelsheimiſcher
Behauſung in Hanau, öffentlich an den Meiſtbietenden
verſteigert werden. Catalogen davon ſind bey Hn. D.
u. Univerſitäts-Bibliothekar Erſch u. Hn. Hofcom-
miſſär Fiedler in Jena, bey Hn. Secr. u. Hof Gerichts
Adv. Blum in Hanau, Hn. Antiq. Hacker in Frank-
furt, Hn. Antiq. Pöckelsheim in Offenbach, Hn. Chi-
rugus Diehls u. Hn. Ausrufer Nickel in Hanau gratis
zu haben.
VII. Berichtigung. -
Hr. Pansner, Dr. der Phil. in Jena , iſt durch ein
fonderbares Miſsverſtändniſs veranlaſst worden, in ſei-
ner Diſſ.: Inveſtigatio motuum et ſonorm, quibus lami-
nae elaſticae contremiſeunt mich einer Unrichtigkeit in
meinen Entdeckungen uber die Theorie des I'a:ges zu
beſchuldigen. Ich habe S. 9. 1o von Schwingungen
eines Stabes geredet, die ſich an einem ſolchen Strei-
fen, wie Hr P. angewendet hat, ſo zeigen, daſs bloſs
in die Quere 2, 3, oder mehrere Knotenlinien vorhan-
den ſind, und bey dieſen Schwingungen, welche I".
P. ſcheinen ganz unbekannt geblieben zu ſeyn, und wo
by der Streifen in der 31itte einer ſchmalen Seite ge-
ſtriches werden muſs, verhalten ſich die Töne nach
der Theorie Daniel Bernoulli's, Euers und Rºccat's
und nach der Erfahrung, wie die Quadrate von 3, 5,
7, 9, etc. Hr. P. redet aber von ſolchen Schwingun-
gen, wo eine Knotenlinie der Länge nach, und auſser-
dem 1, 2, 3 oder mehrere in die Quere gehen: dieſe
Schwingungen ſind aber nicht als Schwingungen eins
Stabes, ſondern als Flächenſchwingungen anziehe,
und ich habe ſie (ebenſo wie auch die, wo ſich 2 oder
mehrere der Länge nach gehende Linien von Qer -
nien durchſchnitten zeigen, ) in meiner Schrift S. 21
u. 22 deutlich genug von den vorigen unterſchieden.
Bey dieſen kommen die Töne an einem Rectangel, deſ"
IDurchmeſſer ſich wie 8: 1. verhalten, ungefähr mit den :
zahlen 1, 2, 3, 4ee. überein, welche Verhalte er
„wenn die Lange und Breite weniger verſessen ſind,
ſich erweitern. Ein mehreres nachſtens im Vogtſchen
Magazine für Naturkunde.
Wittenberg, im Sept. 1 so 1.
- Chladni.
-
----- 657 / 682 -----
48 I N TE L L I G E N Z BL A T T 1482
der
ALLG EM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero I84.
M it two c h s den 30ten September 1 8 o 1.
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
on der Zeitſchrift Janus iſt der Monat Auguſt er-
ſchienen und an die auswärtigen Buchhandlungen
verſendet; er enthält: I. Cora, v. Haug. lI. Ruud-
geſang auf das Friedensfeſt. III. An die Sonne.
IV. Die Türteltäubchen. V. Der Trank der Unſterb-
lichkeit; erſter Aufzug. VI. Der Kafitznd der Räu-
ber; eine oriental. Erzählung. VII. Entſchloſſenheit
und Muth; eine wahre Begebenheit. VIII. Über das
Ronneburger Bad und die umliegenden Gegenden.
IX. National-Theater zu Bamberg. X. Fortgeſetzte
Nachricht vom Stuttgarter Theater. XI. Theater
Nachrichten aus Dresden. XII. Franzöſiſches Thea-
ter, XIII. Über Lavater. XIV. Über Stollbergs
Übertritt zur Römiſch Katholiſchen Kirche. XV. Iff-
land in Wien. XVI. Iffland in Gräz.
-
Von Gilberts Annalen der Phyſik iſt des 8ten Bds
4s Stück erſchienen und enthält:
I. Verſuche und Bemerk. üb. d. Galvanismus der
Voltaiſchen Batterie von J. T77. Ritter. 2ter Brief.
x) Polarität der ungeſchloſſenen Voltaiſch. Batt. und
Identität derſelben mit der elektriſchen. 2) Verbrei-
fung beider Elektricitäten üb. d. ganze Batterie, ähn-
lich der des Magnetismus am Magnete. Chemiſche
Polarität der Batt. Scheinbare Unabhängigkeit der
phyſiſch. chem. u. pſychol. Erſcheinungen der Batt.
von ihrer Elektricität. Scheinbare U1 geſtörtheit durch
ſtarke gewöhnliche Eiektr. Schlagweite der Funken.
II. Beſchreib. einer neuen Art von Log, od. eines
Fahrtmeſſers für Seeſchiffe, von Gould zu Rom in
Oneida. III. Beſchr. eines Treibebets, welches durch
Waſſer ſtatt Miſt gehitzt wird, v. R. //efon. IV.
Auszüge aus Briefen. 1) Von H. D. Benzenberg in
Hamburg. Entwickelung einer neuen Methode, geogr.
Längen zu beſtimmen durch Sternſchnuppen. Fortf.
der Beobacht. über Sternſchnuppen an mehrern Stand-
orten im Sept. u. Octob. und Auffoderung an Natur-
kundiger, an dieſen Beobacht. Theil zu nehmen. Stein-
regen. Hofr. Jungs Erklär. d. Apocalypſe u. Berech-
nung der Reſurrection. 2) Von H. Hotapoth. Gruner
in Hannov. üb. (eine Verſuche mit Voltas Säule. 3)
Von H. Prof. Simon in Berlin. Vorl. Nachricht von ſei-
nen Verſuchen mit e. Volt. Säule mit 8 zölligen Plat-
ten 4) Von H. Prof. Remer in Helmſt. Nachr. von
ſeinen Verſuchen mit Voltas Säule. 5) Von H. Conf.
Secr. JT oif in Hannov. Über die Conſtruction des
Volt. Säule.
Reng erſche Buchhandl.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zu Fürth im Büreau für Literatur gibt Unterzeich-
neter eine hiſtoriſch kritiſche Unterſuchung alles deſſen,
was für und wider die Kuhpockenimpfung, ſeit Anbe-
ginn ihrer Entdeckung geſchehen und geſchrieben iſt
und wird, in zwangloſen Heften, unter dem Titel
heraus:
Annalen der Kuhpocken-Impfung zur Verbannung
der Blattern. - -
wovon das erſte Heft, welches unter der Preſſe iſt, die.
fer Tagen erſcheinen wird. Ein jeder Beytrag, der
für oder wider die Fuhpocken gründlich und deutlich
geſchrieben iſt, wird in dieſen Annalen mit Danke auf-
genommen werden.
Caſſel in Auguſt 18.01.
Philipp Huno 1 d Dr.
Dieſe Annalen werden in gr. 8. mit ganz neuen
lateiniſchen Lettern auf ſchönem weiſsen Papier gedruckt,
und mit einem farbigen Umſchlag verſehen ſeyu. Man
kann in allen guten Buchhandlungen mit 12 gr. auf
das Heft pränumeriren. -
Fürth d. 25 Aug. 180 1.
Büreau für Literatur.
Von dem in der Salzburger mediciniſchen Zeitung
ſo vortheilhaft recenfirten Werke:
Traité medico-philoſophique ſur l'aliénation mentale,
ou la Manie, par Ph. Pirel, Prof.eur de l'Eco-
le de Médecine de Paris, Medecin en chef de
'Hoſpice National des femmes, cidevant la Fal
petriere, et Membre de pluſieurs Societés favon.
(9) A 1 C$ -
-
----- 658 / 682 -----
1 483
I484
---
tes. Av. fg. repreſentant des formes du cräne ou
des portraits d'Alienés. Paris An IX.
erſcheint in der unterzeichneten Buchhandlung eine
deutſche Überſetzung, die mit Anmerkungen von einem
praktiſchen Arzte an einer ähnlichen Anſtalt in einer
bedeutenden Stadt unſers Vaterlands begleitet ſeyn
wird. Wir zeigen dieſes zu Vermeidung aller Colli-
ſiou hiemit an.
Fürth d. 1o Aug. 1801-
Büreau für Literatur.
Dat Mechaniſche der Geburt, erklärt, bewieſen und
zurückgeführt auf einen allgemeinen Grundſatz,
von A. van Solingen. Aus dem Holländiſchen
überſetzt, und mit Anmerkungen begleitet, von
G. Salomon, Geburtshelfer zu Leiden. Hanno-
ver, in der Ritſcherſchen Buchhandlung.
1 Rthlr. 4 gr,
Es giebt einen Mechanismus der Natur, welchen
ſie, als den glücklichſten und vortheilhafteſten, allent-
haben, auch in der Leitung der Frucht durch das müt-
terliche Becken, beſolgt. Dieſen vorgeſtellt, ihn auf
ein feſtes Princip gebracht zu haben, iſt ein ſehr
wichtiges Verdienſt des Hrn. van S. Was ſonſt un-
zähliche, ſchwankende Operationen auf dem mühſam-
ſten Wege nicht ſichern konnten: das findet mau bey
dem verf durch das klarſte Licht erhellt. Jeder wif-
ſenſchaftliche Freund der Geburtshülfe in Deatſchland
wird daher dem Überſetzer für die allgemeinere Ver-
breitung dieſer gehaltreichen Schrift dankbar ſeyn, und
mit Vergnügen die inſtruktiven Anmerkungen leſen,
welche er hinzufügte.
w-
Das zweyte und dritte merkwürdige geheime Send-
ſchreiben eines neuen franzöſiſchen Biſchofs un-
term Auge Bonapartes an ſeine Geiſtlichen. Aus
dem lateiniſchen Ma uferipte ins Deutſche über-
ſetzt von Arepſarep Ardida , Leipzig bey //'.
Rein. 8. 12 gr. iſt erſchienen.
Es beſchreiben dieſelben 1) in zweymal ſieben
Hauptſtücken, die ganze Wache eines Geiſtlichen über
die Lehre und das Leben, nach d. Wºllen Chriſtus,
in ſeiner Gemeins; 2) ein neues vom Bſchof aufgeſetz-
tes Gubensbekenntniſs; 3) einen neuen Plan und Ein-
richtug der öffentlichen Gottesverehrungen in der franz.
Republik. Da noch keine Schrift da iſt, welche ſo
beſonders und ausführlich den Inbegriff dieſer Wache
jedes chriſtlichen Geſtlichen in der ganzen Welt ge-
ſchildert hätte: ſo nehmen dieſe Sendſchreiben den
Standpunkt und die öffentliche Ehre, eines für jeden
angehenden chriſtlichen Geiſtlichen nöthigen Regulativs
feines Verhaltens – ein, und bleiben das ſo lange
in alle Jahrzeiten der Zukunft fort, bs gründlich er-
wieſen ſeyn wird, daſs dieſes Regulativ dem Verlan-
gen der heil. Schrift keinesweges angemeſſen ſey. Bis
dahin dient es (das davon ausgenommen, was das Ei-
genthümliche der franzöſiſchen ConRitution darin iſt,)
zur hinreichenden Legitimation für jeden Geiſtlichen,
nicht bloſs bey ſeiner Gemeine, wenn er ſie beſſern will,
ſondern auch vor jedem Conſiſtorium, ja ſelbſt im Welt-
gerichte vor Gott.
Über die Organiſation des Advocatenſtandes in mo-
narchiſchen Staaten. Von F. JJY. B. v. Ramdohr.
Hannover, bey den Gebrüdern Hahn.
I Rthlr. 12 gr.
Der Stand der Advocaten, (einer der ehrwürdigſten,
da ihm die Vertheidigung der Rechte des Bürgers über-
tragen iſt „) hatte bisher in vielen Staaten die Sorgfalt
der Geſetzgeber zu wenig gereizt. Das ehrwürdige Al-
terthum beſtehender Formen, vielleicht auch andere,
in den Verfaſſungen ſelbſt zu ſuchende Gründe bewirk-
ten diefes. Hr. v. R. bricht eine neue Bahn. Seine
Vorſchläge müſſen die allgemeinſte Senſation erregen,
da ſie gründlich, und mit Weisheit berechnet ſind.
Dem Advocaten hält er ſene Beſtimmung, ſeine ho-
hen Pflicht-n vor, und wird dieſem ein eben ſo eifri-
ger Lehrer, als dem Fürſten, welchem die Angelegen-
heit wichtig ſcheint, ein erfahrner, vorſichtiger Be-
rather.
Geſchichte des Königlichen Schullehrer-Seminarii und
dºßen Freufchule zu Hannover. Vom Conſiſtorial-
rath Dr. J. C. Salfeld, Abt zu Loccum. Zum
Beſten des Schullehrerſeminarii, 8.bey d. Ge-
brüd. Hahn. I Rthlr. 16 gr.
Die Anſtalt, deren Geſchichte hier beſchrieben
wird, iſt die Mutter und das Muſter aller ähnlichen
Inſuute Deutſchlands, ja Europa's, geworden. Pº
Erzahlung, wie ſie es ward, muſs daher nicht Predi-
ger und Schullehrer allein, ſondern einen Jeden - *
an der Bildung der Menſchheit Antheil nimmt inter“
ßren. Auch praktiſchen Werth erhält dies wichtige
Buch durch die eingewebte Darſtellung der ſonſ"
nicht bekannten trefflichen Methode des Unterrich"-
welche bey der Bildung der S-minariſten und dem Pn“
erricht der Kinder befolgt wird.
- -
so eben find bey uns erſchienen, und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen:
Barrow, John., Reiſen durch die innern Gegenden
des ſüdlichen Afrika in den Jahren 1797 und
93. a. d. Engl. überſetzt mit Anmerk. von M.
C. Sprengel mit einer Karte. gr. 8.
1 Rhlr. 18 gr. od. 3 Fl. 9 “
Dieſe neue intereſſante Reiſebeſchreibung, aus dem
5n Band der Biblioth. d. R. beſonders abgedruckt, a
mit vielen berichtigen Ken Anmerkungen und einer Ein-
leitung von Hrn. Prof. Sprengel verſehen.
Loders, D, J. C., anatom. Tafeln, 6e Liefer"8
Nevrologie 2r Abſchn. 1r H. Tab. 159-98
gr. Fo. mit latein. oder deutſchen Text:
4 Khr. 12 gr. od. 8 F: * *
- Die-
----- 659 / 682 -----
I485
- ºf ov-
Dieſelbe Lieferung mit den Kupfern auf gröſseres
Schweizerpapier und mit einem Text.
5 Rthlr. od. 9 Fl.
Der deutſche oder latein. Text ohne die Kupfer.
I Rthlr. od. 1 Fl. 48 kr.
Wir können ſämmtlichen Liebhabern die Verſiche-
rung geben, daſs dies ganze wichtige Werk zu Michae-
lis 1802 völlig beendigt ſeyn wird.
Froriep, D. C. F., Darſtellung der neuen, auf
Unterſuchungen der Verrichtungen des Gehirns
gegründeten, Theorie der Phyſiognomik des Hrn.
D. Gall in Wien. 2te ſehr vermehrte Auflage.
gr. 8. 9 gr. od. 4o kr.
Weimar im September 1801.
F. S. priv. Induſtrie- Comptoir.
Theodor's glücklicher Morgen. Vom Verfaſſer des
Hallo und Elpizon. 2 Theile, neu verbeſſerte
Ausgabe. Mit Kupf. 8. Hannover bey den Gebr.
Hahn. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Niemand zweifelt, daſs es, auſser dem äſthetiſchen
Verdienſte eines Romandichters, noch ein höheres ge-
be; das moraliſehe. Nur dem flechten die Grazien
ihren Kranz, welcher das Schöne zum Guten fügt. -
O dann ſchmückt er gewiſs den ehrwürdigen Verf, der
vorliegenden, ſo ganz dieſen Geiſt athmenden Dichtung.
Hier ſieht man (was immer geſchehen ſollte) Kraft und
Fülle des Gefühls verbunden mit dem feſſelnden Zau-
ber der Darſtellung, als ſichere Mittel, Herzen für
Tugend und Edelßnn zu erwärmen. Zugleich kann
dieſer, in Rückſicht auf Kunſtform völlig neue, Theo-
dor darin Spiegel des lehrreichſten Beyſpiels werden,
mit welcher ſcharfen, nie ermüdenden Feile auch ein
Meiſter ſein treffliches Werk zur Vollendung bringe.
Dieſer einzige Weg führt zum wahren Ruhme; nur
auf ihm gelingt es, mehr, als den Beyfall der Zeitge-
noſſen – das Andenken der Nachwelt zu verdienen.
Mit Recht dürfen wir daher dieſen lange entbehrten
Roman allen Leihbibliotheken und Leſegeſellſchaften,
als ein Product des aechten Genies empfehlen.
Die Verleger.
-
In Ungers Journalhandlung in Berlin wird bald
nach der Mich. Meſſe erſcinen:
1) Heilverfahren im Militair-Hoſpital zu Mainz, mit
pathologiſchen und therapeutiſchen Anmerkungen, von
p77edekind, Oberarzt am Militair-Hoſpital und Pro-
feſſor der Klinik zu Mainz.
2) Eine Überſetzung von : Opuscule ſur l'inoculation
de la petite verole, avec quelques reflexions ſur
celle de la vaccine: fuivi d'obſervations prat ques
ſur la "méthode par abſorption par A. J. Chreſticn,
Docteur en medecine de l'univerſité de Montpellier,
Medecin de l'hopital militaire de la mème ville etc.
“-
Da die Mehrheit der Stimmen competenter Richter
ſich für den ausgezeichneten Werth der erſten Samm-
lung der
Materialien für die Staatsarzneywiſſenſchaft und
praktiſchen Heilkunde ; herausgegeben von D.
Jul. Heinr. Gottlieb Schlegel, IIerzogl. S. Weim.
Amts- und Stadt- Phyſicus zu Ilmenau.
erklärt hat; ſo dürfte wohl die nun in meinem Verlag
auch erſchienene zweyte Sammlung dieſer Materialien
dem Publikum willkommen ſeyn, und auf eben den Bey-
fall rechnen können, als die erſte, über welche unter
andern der Rec. in den Würzburg gelehrten Anzeigen
vom 2 May 1801 ſagt: „Dieſe Sammlung zeichnet
ſich vor vielen ähnlichen ſehr vortheilhaft aus, ſowohl
in Hinſicht der gründlichen Auswahl gehaltreicher Ma-
terien, als auch der Bearbeitung derſelben, wodurch
ſich der Verf. als einen ſehr gebildeten, gleich gelehr-
ten, als menſchenfreundlichen Arzt empfiehlt. Rec.
zweifelt daher gar nicht, daſs der Zweck dieſer Samm-
lung erreicht und ſie ſowohl angehenden gerichtlichen
und praktiſchen Ärzten zur Belehrung, als ſchon er“
fahrnen zur nützlichen Nachleſe dienen werde. -
Die über 2 Fälle (1. 1. 2.) ertheilten Gutachten ſind
ſo zweckmäſsig und mit ſo vieler Menſchenkenntniſs
abgefaſst, daſs ſie billig als Muſter zu empfehlen ſind.
Durch die Fortſetzung dieſer Sammlung ſo brauchba-
rer Materialien wird üch der Verf. und Herausg- ſehr
viele Ärzte verbinden, wozu ihm Rec. thätige Unter-
ſtützung und Muſſe wünſcht". – Übereinſtimmend
mit dieſem iſt das Urtheil des Hrn. G. H. R. Loder
in ſeinem Journal für die Chirurgie u. ſ. w. B- 1 -
St. 1. S. 216. und das des Rec. in der Gothaiſchen
(vom 26. Nov. 1800. 95 St.) und Erfurt. gelehrten
Zeitung.
Der Inhalt der zwegten Sammlung iſt:
I. Gutachten über eine beſchuldigte Schwanger“
ſchaft und Geburt, v. d. Hrn. D. Krügelſtein in Ohr“
druf. II. Geſchichte einer verheimlichten Schwanger“
ſchaft und Niederkunft; v. d. Heraug. III. Obduc-
tionsbericht über einen Selbſtmörder, v. Hrn. D. Krº“
geſtein. IV. Gutachten über einen Gegenſtand der
Ther Arzneykunſt, v. Hrn. D. Sulzer in Ronneburg-
V. Mediciniſch topographiſche Anmerkungen über das
Thüringer Waldgebirg überhaupt, und das Amt und
die Stadt Ilmenau insbeſondere, v. Herausg- VI. Wir“
kungen verſchiedener Gfte, v. Heraug. 1. Zinn-
2. Opium. 3. Conium maculatum. 4. Barbeneier.
5. Kauſtiſcher Salmiakgeiſt. 6, Pediöhl: VII. Be-
obachtungen über das Millariſche Aſthma; v. Heraug-
VIII. Ein mit glücklichem Erfolg behandelter Catar-
rhus ſuffocativus: v. Herausg.
J. C. G. Göpfer dt.
An die Jäger.
Von dem Magazin für das Forſt- und Jagd“ Weſen,
in 4to iſt das 9te Heft, mit 5 illum, Kupfern erſchie-
nen und enthält: 1) Zehnjährige Erfahrung bey der
Nadel-
----- 660 / 682 -----
1487
1 488
- -
Nadelholzfaat. 2) Waldſchaden durch Sturm Wind.
3) Über die Vertilgung des Föhrenfpanners. 4) Der
Ohrenlappen Geier, bunt illum. 5) Hauptplan der
Forſtlehranſtalt zu Schwarzenberg. 6) Feindesliebe.
7) Der weiſse Fiſch-Adler. 8) Nachricht von Origi-
aalzeichnungen von Hirſchen, zwey ſind ſchön geſto-
chen in dieſen Heft enthalten; als, der Hirſch geht
zu Holz und ſichert, zweytens, das Thier indem es
kalbet, gezeichnet von Böhler, der 39 Jahre lang mit
Studio, das Wild zu zeichnen, ſich beſchäftigte etc.
9) Ankündigung eines Inſtituts zur Bildung künftiger
Forſtmänner und Waldbeſitzer. Dieſes Magazin iſt
in grün Papier brdchirt, zu 1 Rthlr. in allen Buch-
und Kunſthandlungen zu haben.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
An Garten-Liebhaber.
Von dem kleinen Ideenmagazin, oder Sammlung
von Ideen, die mit wenig Koſten auszuführen ſind, her-
ausgegeben von Prof. Grohmann in klein Folio, auf
Velinpapier, iſt der 4te Heft, mit 11 Kupfern, die 65
neu gezeichnete Ideen enthalten, erſchienen. Es dnd
darinne Ideen zu kleinen Landhäuſern, Pavillons,
Denkmäler, Gartenkebinets, Blumengeſtelle, Fiſcher-
Hütten, Ruheſitze, Brüken aller Art, Kegelſchub,
Waſſerparthien, Gartentiſche, Stühle, Garten-Ver-
machung, Altäre, Brunnenverkleidungen. Der Preis
iſt in allen Buchhandlungen 2 Rthlr.broſchirt.
Baumgärtneriſche Buchh.
An Damen und Modehändler.
Von dem Leipziger Modemagazin, des neuſten
franzöſiſchen und engliſchen Geſchmacks, iſt das 9.
IIeft erſchienen, in 4to mit 4 illum. Kupfern, und
enthält: Die griechiſche Mode von Hanne. I)ie Lilla-
Farbe von A. Bergner. Die Roſe von Salis. Der
Bettler von Dr. Becker. Die beſte Welt. Bruch-
ſtücke aus den Reiſen in Paulinens Kabinet von Dr.
Gruber. Aphoriſmen aus einer Philoſophis der JLiebe
von C. Garve. Nachrichten aus Töplitz; aus Boklet;
aus Pyrmont; aus Wien über Iſland.
Lorenz Stark von Engel. Bildniſs Alexanders des Er-
ſten. Miſcellen. Der Jahrgang von 12 Heften koſtet
6 Rthlr., und iſt in allen Zeitungs-Expeditionen auch
allen bekannten Buchhandlungen zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Auszige aus
Neue Verlagsbücher von Göbels und Unzer in Fö-
nigsberg.
Adolph , oder die glücklichen Folgen eines Fehltrits,
von Hildebrand, Verfaſſer der Auguſta du Port, m.
Kupk. 8- I Rthir. 6 gr.
Anderſch, E. Th., Briefe für Frauenzimmer, über
Gegenſtände der Mathematik und Phyſik, 1s Pack.
8. I 2 gr.
Emilie, das Kiad der Rache, eine Erzählung, 2 Thl.
mit Kpfr. 8. 2 Rthlr.
Fuchs, M. G., was leitet die Zugvögel bey ihren
Wanderungen ? 8. 3 gr.
Tiberius Hemſterhuys und David Ruhnken, biographi-
ſcher Abriſs ihres Lebens, für Freunde der Huma-
nität und des Studiums der Alten insbeſondere be-
ardeitet, von D. Fr. Theod. Rink, 1r Theil. gr. 8.
1 Rthlr.
Jenſens, P. G., funfzehn deutſche Lieder mit Be-
gleitung des Claviers, quer Fol. 1 Rtilr.
v. Kanetz , Aug. Ernſt , für Officiere und die es nicht
ſai, zur Beförderung des Fleiſses und edler Grund.
ſätze, 2r Tal. mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Mniock, J. J., die Vermählung, ein IIymnus, die
Entbindung, eine Romanze, 8. I0 gr.
Pörſchke, K. C., anthropolog. Abhandlungen, 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Reden, gröſstentheils bey Gelszenheiten, bey welchen
ſie zwar im 18. Jahrhundert geſchrieben werden
konnten; wohl aber erſt im 19. Jahrhundert gehal-
ten werden dürften. Vom Verfaſſer der peripate-
tiker. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Neue Sammlung der Reiſen nach dem Orient in Aus-
zügen und Uberſetzungen, herausgegeben v. D. Fr.
Theod. Rink. 1r Thl. gr. 8. 18 gr.
Schmalz, D. Theod., Methodologie des juriſtiſchen Stu-
diums, 8. 3 gr.
Anzeige für Ärzte und Chirurgen.
In der vergangaen Oſtermeſſe iſt erſchienen:
Briefe an den Bürger Baudeloque über einige Stel-
len ſeiner Entbindungskunſt von D. Kentiſch.
A. d. Franz. mit einem Anhange von D. F. H.
Marten. Leipzig bey W. Rein. 18or
1 Rthlr. 12 gr.
Baudeloques Verdienſte um die Entbindungskunſt
ſind allgemein bekannt. Sein Schüler der D. Kentiſch
liefert in dieſen Briefen eine Meuge trefflicher Anmer-
kungen zu dem Werke ſeines Lehrers, die bald eine
Behauptung dieſes genauer beſtimmen, bald einen Ge-
genſtand berichtigen, bald eine neue Anſicht deſſelben
eröfnen, bald eine neue Entdeckung mittheilen. Dieſe
Briefe fud daher ein unentbehrliches Buch für die Be-
ſitzer des Baudeloquefehen Werks; allein da ſie nicht
alle Gegenſtände der Entbindungskunſt des Letztern
umfaſſen, ſo liefert der Hr. Überſetzer eine Fortſetzung
derſelben. Die Überſetzung iſt ſehr gut gearbeitet,
und es kann nicht fehlen, daſs dieſs Buch nicht
groſsen Beyfall bey dem ſachkundigen Publikum fin-
den ſollte.
----- 661 / 682 -----
- 97 -
1 N 1 H, L L 1 U EIN Z. H L A. L . &
-
der /
ALL GE M. LITE RATU PR – ZEITUNG
Numero 135.
M it two c h s den 30ten September 1 ? o 1.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Fogende Bücher, welche ſeiner Zeit von J. C.
Jaren verlegt worden, habe ich rechtmäſsig an
mich gekauft, und mit meiner Firma verſehen.
BÄ nützliche, auf alle nur erdenkliche Fälle ein-
gericht te, auch nach der heutigen Art kurz und
deutlich abgefaſste, ſammt nöthiger Anweiſung zum
Briefſchreiben, und einer dreyfachen Zugabe von
Obliga:onen, Quittungen, Aſſignationen u. ſ. w.
5te verbeſſerte Aufl. 8. 2 o Bog. I 2 gr.
Geſpräche mit Kindern über die wichtigſten Gegenſtän-
de der mathematiſchen Geographie; mit Rückſicht
auf Gasparis erſten Curſus der Erdbeſchreibung.
Ein Hüfsbuch für angehende Schul- und Hausleh-
rer, 8. 8 gr.
Künſte und Geheimniſſe, von Philadelphia, zur Belu-
ſtigung für jedermann; oder Anweiſung, wie ſolche
Künſte und Geheimniſſe zu erlernen. 3te Auflage.
Z. 8 gr.
Reuher, D. J. G. Entwurf einer Anleitung zum Re-
ceptſchreiben. 8. 5 gr.
Unterredungen und Geſpräche für die Jugend. 8. 16 gr.
NB. Von dieſen 5 Artikeln, welche ich in der
Havenſchen Auction erſtanden habe, war noch
kein Exemplar von ihm verſandt. -
Albertus Magnus der Andre, d. i. Geheimniſſe der
Natur und Kunſt für alle Stände, als Künſtlern,
Jägern, Ökonomen und Profeſſioniſten zum Beſten
herausgegeb. von Fiſcher. 2 Theile. 2te Auflage.
8- I8 gr.
Arten, alle, der neueſten Scherz - und Pfänderſpiele
für luſtige Geſellſchaften. 2te Aufl. 8. 5 gr.
Berens, G. L., Geſchichte des Däniſchen Reichs bis
auf die neueſte Zeit. Aus d. Däniſchen, von L.
H. Tobieſen. gr. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
Bemerkungen, kosmopolitiſche, über die Sperrung der
Elbe und Weſer durch die Franken, zur Vernich.
tung des engliſchen Seehandels, nebſt ein paar Worten
über die Veranlaſſung des Gerüchts, daſs Hamburg,
Lübeck und Bremen ihre Reichsfreyheit verlieren
würdeu. 8. 4 gº«
Bierbrauer, der vollkommene, nebſt einem Anhang-
von Methſieden, 3:- Aufl. 8. 8 gr.
Briefe über die Galanterien von Frankfurt am Mayn.
8. I 6 gr.
Büſchings, A. F., Unterricht für Informatoren und
Hofmeiſter. 8. 6 gr.
Caroline in der Laube. Ein Beyſpiel der Tugend und
edler Sitten. 8. - I6 gr.
Commentaria über Gebers Werke, wodurch aus ihm
ſelbſten, wie auch aus vielen ahdern Schriftſtellern
Materia proxima lapidis univerſalis ſowohl als aller
Partikular - Arbeiten erwieſen wird. gr. 8. 20 gr.
Cowner, J. F., geheim verfuchte experimentirte Ge-
heimniſſe zum Nutzen junger Künſtler und Hand-
werker, 6 Abtheilungen. 8. 8 gr.
Erklärungen der Sonn- und Feſttäglichen Evangelien,
Katholiſche, 2 Thle. 8. 2o gr-
Fragmente zur Geſchichte der Menſchheit und Charak-
tere der Völker unſers Erdbodens. 8. 8 gr.
Frontini, S. F., de aquae ductibus urbis Romae Com-
mentarius, adſperfis I. Poleni aliorumque notis una
cum ſuis, editus a G. C. Adler, cum fig. 8 mai.
I 6 gr.
Galanterien der Türken, 2 Thle. 8. mit illuminirten
Hupf. 2 Rthlr.
Mit ſchwarzen Kupf. 1 Rth/k.
Geheimniſſe, alle Arten Tinte zu machen, und mit
Muſcheln, Gold und Silber zu ſchreiben. 3te Aufl-
8. 3 gr»
Geheimniſſe , 274 bewährte, oder allerhand magiſche
und ökonomiſche Kunſtſtücke. 8. I 2 gr*
Geiſt Hºppokrates. Nach d. Lat. des Burnets. Aus dem
griech. Urtext von A. Ecker. gr. 8. I 8 gr.
Gleims, F. W., ſämmtliche Schriften, 1r bis 3r Bd.
8. ſonſt 3 Rthlr. 12 gr.
itzt 2 Rthlr.
Der 4te Theil wird in einigen Wochen ausge-
geben.
Gregory, D. Unterredungen und Vermächtniſs eines
Vaters für ſeine Töekter. A. d. Engl. 8. 4 gK-
Handwerker, der gelehrte, eine komiſche Erzählung.
8. - I 2 gr-
(9) B Hand-
----- 662 / 682 -----
g F- 1500
Hokus Pokus, oder Anweiſung, die Taſchenſpieler-
kunſt leicht zu erlernen, 2 Theile. Mit Holzſchnit-
ten. 8. I 2 gr-
Kirchhof, C. A. L., moraliſche Aufſätze zur Verbeſ-
ſerung der menſchlichen Einſichten und Erkenntniſſe,
8- 6 gr.
Klippen und Sandbänke auf der Lebensreiſe Adolphs
und ſeines Steuermanns Paul. 2 The. Mit einem
Kup. 8. - 2 Rthlr. 8 gr.
Klºpſtock, F. G., grammatiſche Geſpräche. 8. 1 Rthºr.
Kochbuch, Neues niederſächſiſches, worinnen die jetzt
üblichen Gerichte von allen Sorten genau und deut-
lich angewieſen werden. 8. 12 gr.
105 Kupfer zu Hübners biblifchea Hiſtorien, 8. 10 gr.
Lebensſcenen des Ritters Alkaia de Los Gauzules, ſonſt
auch Hafper Sprengel genault. 8. 7 gr.
Leopold, J. L. wohlerfahrner -tadwirth u. f. w. 8.
8 gr.
Moltke, A. Graf., Reiſe nach Mainz, (zur Zeit des
Bombardements) 2 Bde. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Myrtenthal, L. V. kurze Geſchichten über die Leiden
und Widerwärtigkeiten der Menſchheit. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Naſser, G. A., Vorleſungen über die Geſchichte der
deutſchen Poeſie, Ir und 2r Band. gr. 8. auf
holländ. Pépier. – 3 Rthlr.
Auf Druckpapier 2 Rthlr. 1 o gr.
Deſſelben 2r Band apart gr. 8. auf Druckpapier.
1 Rthlr. 6 gr.
Naturgeſchichte der Amſeln, Lerchen, Nachtigallen
und Wachteln. 8 4. gr.
Original Lettres a. Correſpondence, ſentiments inſtruc-
tive and entertaining between Frederik and Felicia.
8« I 2 gr.
Öttel, J. P. Paradiesgärtlein. 8. 4 gr.
Reiſen eines Englauders durch Mannheim, Baiern und
Öſterreich nach Wien. 8. 9 gr-
– – ins Land rerum. 8. 6 gr.
Reyher, D. J. G. Entwurf einer mediciniſchen Eucy-
klopädie und Methodologis. 8. 6 gr.
Deſſ-lben Uberſicht der ökonomiſcher Pflanzenkultur
gr. 8. I Rthlr. 4 gr.
Schocherr, Fr. D. der Gärtner aus Erfahrung, oder
immer wahren der Gartenunterricht auf alle Monate
des Jars, 2te ſtark vermehrte Auf 8. I 2 gr.
See.nwanderer, der, oder der P.»aiiche Fidig. 8.
2 O St.
Sitterpege für Feder, 8. Initil um. Bupfer 18 gr.
mit ſchwarze Rupf. I 2 gr.
Skizzen, rot stehe. 8. J 2 gr.
Spieri-g, 19. 4. G. rºeniſche Beobachtungen und
Erfa:: urget, 1r 1 n. r. 8. x Rthlr.
Syd-thaºs, 3D. Tn ſau nci e VV«rke. Aus ä. Lat.
in einem Auszage. Hierausgegeb. von D. Spiering.
gr 8. I Rthlr.
Taſchenbuch zur Beluſtigung für Jedermann, 8. 8 gr.
Thieſs, J. O., Entwurf einer Handbibliothek für an-
gehende Theologen. 8. 14 gr.
Tiſſots, W., curöſes Buch für Menſchen - die Kennt-
nige von ihrem Körper ſuchen u. f. w. 12 Theº-
oder 2 Bände. 4te verbeſſerte Aufl. 8. auf Schreib-
papier. 2 Pthlr. 12 gr.
Druckpapier. 2 Rthir.
Deſſen Erzeugung des Menſchen und Heimlichkeiten
der Frauen zirmer. 4 Tºle. 8. 16 gr,
Defen Erzeugung äer Menſchen. 8. 4 gr.
Deſſen Entdeckungen und Ilcimlichkeiten der Manns“
perſonen. 8. 4 gr.
Deſſen neues mediciniſches Noth- und Hülfsbüchein
für alle AMenſchen, 8 The. 8. 1 Rthlr,
Deſſen Sammlung von verſchiedenen ſympathetiſchen,
magnetiſchen und andern Curen. Wie auch von
andern wunderbaren und in der Haushaltung nüt-
lichen Kunſtſtücken und Experimenten; 2te Auß.
8. 19 Bogen- 12 gr.
Deſſen von der Schönheit der Frauenzimmer, und
Mittel, ſelbige zu erhalten. 8. 4 EF-
Deſſen phyßſche Venus. 8. 4 Er-
Unterhaltungen, gemeinnützige, dem Nutzen und Ver-
gnügen der Jugend gewidmet, Taſchenform. 16 gr.
Verſuch einer kurzen hiſtor. kritiſch. Überſicht der
Lehren und Meynungen unſrer vornehmſten neuen
Weltweiſen von der Unſterblichkeit der menſchli-
chen Seele. gr. 8. 12 gr.
Vogelgeſang, J., unentbehrliches Küchenbuch für alle
Haushaltungen u. ſ. w. 2te verbeſ. Aufl. 8. 8 gr.
Zauberflöte, die, eine Operette von Schikaneder, 3te
Auflage. 8. - 5 gr.
Zuckerbecker, der wohlunterwieſene. 8. 8 gr.
Auſſer dieſen habe ich noch eine eben ſo groſse
Anzahl erſtanden. Man kann ein complettes Verzeich-
niſs durch alle Buchhandl. bekommen.
II ein r. Gräff.
-
Anzeige wegen Baldingers neuen Magazin für Ärzte,
Da noch vielen Beſitzern dieſes Journals die letz-
tern Bände fehlen möchten, ſo erfuchen wir diejenigen,
welche ſich dieſs Werk complettiren wollen, ſie ihnen
fehlenden Bände bis zu Ende deſes Jahres abzulangen,
als bis zu welchem Termia wir auch jedeu der letztern
8 Bade um den äuſsetſt geringen Preiſs von 16 gr.
erlaſſen wollen (nämlich von 13ten bis zum 2often Bande)
aachher aber die noch vorhandenen Exemplaria bloſs
auf complette Exempl. beſchränken.
Jacobäerſche Buchhandlung
in Leipzig.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Pantigiuliamo oder über Dicht- und Schauſpielkunſt
älterer und unſerer Zeit. Über Shakeſpear und So-
phokles; über Leſsing, Schiller, Kotzebue, Schröder
und Iffland; über Ekhof, Brokmann, Fleck, Opiz,
Klingmºnn, Zukarini, Huk, Prandt, Langerhans,
Czechti:ky und Herzfeld; über Unzelmsnn, Baranius,
Adamberger, Kenner und Jagemann u. a. m. und end-
lich



----- 663 / 682 -----
150 I
15 CA
«-
W-
lich über die Bühnen zu Wien, Berlin, Dresden, Mün-
chen, Hamburg, Frankfurt, Weimar und Breslau.
8. brochirt 6 gr. oder 24 kr.
Bernhard K ö rner,
in Frankfurt a. M.
-.
Ökonomiſch - veteritäriſche Hefte, von der Zucht,
Wartung und Stallung der vorzüglichſten Haus- und
Nutzthiere. Herausgegeben von J. Riem und G. S.
Heutter in Verbindung mit mehreren Landwirthen.
Nebſt Zeichnungen zu Ställen, Häuſern und Hütten,
mit Grundriſſeu, Aufriſst und Durchſcr 1tten zur
Aufbewahrung dieſer Thiere. E.tworfen und erläu-
tert von J. H. Heine. gr. 4.
Die unterzeichnete Verlagshandlung freuet ſich un-
gemein, den Freunden der Ökonomie nun die baldige
Vollendung eines Werks anzeigen zu können, welches
ſeinen Gegenſtand mit einer bis jetzt umſonſt gewünſch-
ten Vollkommenheit behandelt.
Die Herrn Herausgeber, in Verbindung mit ihren
ökonomiſchen Freunden, haben in den bis jetzt erſche-
nenen Heften, nach der Meyuung mehrerer Beurthei-
ler, ihr Verſprechen treu erfüllt, alles das zu liefern,
was zur Zucht und Wartung aller unſerer Haus- und
Nutztiere, und beſonders zur Anlegung der dazu nö-
thigen Gebäude erforderlich iſt. Bis jetzt ſind davon
Fünf Hefte erſchienen, und die noch fehlenden drey
werden ohnfehlbar zur Michaelismeſſe fertig.
Alle 8 Hefte haben, jeder noch, ihren beſondern
Titel, unter welchen ſie auch einzeln zu haben ſind,
als:
1. Ökonomiſch - Veterinäriſcher Unterricht über die
Zucht, Wartung und Stallung der Pferde etc. mit
6 Kupferplatten. à 2 Rthlr. 16 gr.
2. - des Rindvie-
hes etc. Mit 6 Kupferpl. à 2 Rthlr. 1 6 gr.
der Schaafe
3. – - - - -
etc. Mit 19 Kupferp. 4 Rthlr.
4. - - – – – der Schweine
etc. Mit 4 Kupferpl. 1 Rthlr. 8 gr.
5. – - –" – - des Feder-
2 Rthr. 8 gr.
wiches etc. Mit 4 Hupferpl. -
und Wohnungen der
6. -
Bienen etc. Mit 9 Kupferpl.
7. – und Behältniſſe der
Seidenraupen etc. Mit 4 Kupferpl.
8. - und Hütten der Hun-
de etc, Mit 7 Hupferpl.
Format, Papier, Druck und Kupfer ſind ſchön.
Die unverkennbar - Wichtigkeit, beſonders dieſes
Zweiges der Landwirthſchaft wird daher gewiſs jedem
Freunde der Ökonomie dieſes Werk zu einer ange-
nehmen Erſcheinung machen.
Voſs und Komp.
“-
77'anderungen durch die Niederlande, Deutſchland,
die Schweiz und Italien in den Jahren 1793 und
1794. 2 Theile. 8. 3 Rthlr.
Dieſes Werk, das vor einiger Zeit in unſerm Ver-
lage erſchien, zeichnet ſich unter der Menge von Rei-
febeſchreibungen, die wir jede Meſſe erhalten, auf
mehr als eine Art ſo vortheilhaft aus, daſs wir es für
unſre Pflicht halten, das Publikum wieder darauf auf-
merkſam zu machen. Es ſchildert den Zuſtand der
oben erwähnten Länder gerade in dem intereſſanteſten
Zeitpunkte, nehmlich einige Jahre nach dem Ausbru»
che des franzöſiſchen Kriegs, und enthält eine Menge
neuer und ſcharfſinniger Bemerkungen, die in einem
ſchönen und anziehenden Stile vorgetragen ſind. Wir
können uns aller Lobpreiſungen überheben, wenn wir
dem Publikum bekannt machen, daſs der Verfaſſer
deſſelben Herr Kuttner iſt, deſſen ſpätere Reifen vor
kurzen bey Göſchen erſchienen und mit verdientem
Beyfalle aufgenommen worden ſind.
Leipzig.
Voſs und Komp.
Neue Bücher zuy Michaelismeſſe 1 8or-
von Voſs und Komp. in Leipzig.
auf welche in allen Buchhandlungen Beſtellung angs-
nommen wird.
Atala oder die Liebe zweyer Wilden in der Wüſte,
von F. A. Chateaubriant ; überſetzt von C. F. Cra-
mer. 8. I 8 gr-
Bilderbuch, botaniſches, für die Jugend, und Freunde
der Pflanzenkunde. Mit deutſch-m, franzöſiſchem
und engliſchem Text. Herausgegeben von Fr. Drewes
und F. C. Hauze. 21. 22. Hft. 4. I6 gr.
Dolz, M. Joh. Chr., neue Katechiſationen über reli-
giöſe Gegenſtände. 6te uud letzte Sammlung. 8-
16 gr-
katechetiſche Unterredungen über reli-
giöſe Gegenſtände mit einer gebildeten Jugend, in
den ſonntäglichen Verſammlungen in der Fr«yſchule
zu Leipzig gehalten. 1ſte Sammlung dritte vºrb-
. Aufl. 8. - IÖ gr«
Glückliche, der unglückliche, oder merkwut-se
Schickſale eines öſterreichiſchen Offiziers wärerd
des letzten Krieges mit der Pforre. Von ihm ſelbſt
beſchrieben. Zweyte verb. Auß. Mit Kupfer von
Pentzel. 8. geb. 1 Rthlr. 8 gr«
Hefte, ökonomiſch - veterinäriſche, von der Zucht-
Wartung und Stallung der vorzüglichſten Haus-
und Nutzthiere. Herausgegeben von J. Riem und
G. S. Reutter in Verbindung mit mehreren Land-
wirthen. Nebſt Zeichnungen zu Stillen, Häuſern
und Hütten, mit Grundrfſen, Aufriſſen und Durc-
ſchnitten zur Aufbewahrung dieſer There. Fit vor-
fen und erläutert von J. H. Heine. 6r 7r Hft. unis
HPf, gr. 4. 6 Rthºr. 8 Er-
Auch


----- 664 / 682 -----
1503
I ) O4.
Auch unter dem Titel:
Unterricht, ökonomiſch - veterinäriſcher, über die
Zucht, Wartung und Wohnung der Bienen. Mit
Kupf. gr. 4- 4 Rthlr.
-- - - - - und Behältniſſe
der Seidenraupen. Mit Kpf. gr. 4 2 Rthlr. 8 gr.
- Der 8te und letzte Heft, nebſt Regiſter über das
ganze Werk, erſcheint Anfang November.
Hochheimer, C. F. A., allgemeines ökonomiſch - che-
miſch . technologiſches Il aus - und Kunſtbuch, oder
Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften zum Gebrauch
für Haus- und Landwirthe, Profeſſioniſten, Künſt-
ler und Kunſtliebhaber. 2ter Band. Zwey a ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage ve: Ä1. J. C. Hoff-
mann. gr. 8- 2 Rthlr.
Hoxfig, C. G., das arithmetiſche Duodezimal-Syſtem
von ſeiner praktiſchen Seite dargeſtellt. kl. 4.
- I 2 gr.
Toätengräber, der, ein Roman in 4 Theilen. Ein
Gegenſtück zur Urne im einſamen Thal von dem-
ſelben Verfaſſer. 2r Theil. Mit Kupf. von Pen-
zel. 8. I Rihr. 8 gr.
Zeitung für die elegante Welt: 1 891 Juny bis Sep-
tember. Mit Kupfern und Muſikbeylagen. Jahr-
gang compl. 6 Rthlr.
Schmidt, C. C. E., Phyſiologie philoſophiſch bearbei-
tet 3r und letzter Band, iſt nunmehr erſchienen,
und unterm 16ten Sept. bereits an alle ſolide Buch-
handlungen Deutſchlands abgeſandt worden. Preis
2 th). 8 gr.
I n n h a lt.
Erſter analytiſcher Theil der Zoonomie. 4s Kap.
Von der thieriſchen Natur. – Zweyter inthetiſcher
Theil der Zoonomie. Philoſophie des organiſch thie-
riſchen Lebens, oder: D3rſtell. des Zuſammenhanges
der Organiſation und des animaliſchen Lebens mit der
geſammten Natur, nach allgemeinen Naturgeſetzen. -
Einleitende Betrachtung. Is FaP. Von der nezbar
keit organ. Körper. I. Entwicklung des Grundbegrif-
fes. II. Allgem. Geſetze der Reizbarkeit. I. Be-
ſondere Modificationen der Reizbarkeit. IV. Prinzip
der Reizbarkeit. 2s Kap. Von der organiſirenen
Kraft thier. Körper. I. T-twicklung des Grundbegriffs.
II. Über das Verhältniſs der Vegetationskraft zu der
Reizbarkeit organ. Körper- III. Theorie der organi-
frenden Kraft thier. Körper. – Beſondere Theorien
der vier Hauptäuſserungen der Einen organ. Krat.
I. Theorie der Generation. II. Theorie der Regenera-
tionskraft. III. Theorie der Reproduktionskraft.
IV. Theorie der Heilkraft der Natur. –
Jena im Sept. I 8 O 1.
Akademiſche Buchhandlung.
-
Zeitung für die elegante TT'elt.
Erſter halber Jahrgang
welcher ſeit einigen Monaten vergriffen war, iſt nun
von neuem gedruckt fertig, und an die ſpätern Be-
ſteller dieſer Tage verandt. Durch dieſen nachgehol-
ten Druck der Stücke vom Januar bis Juni und
der um vieles verſtarkten Auflage vom Juli an, ſind
nun wie der Exempl. vo''ſtändig, bey allen reſp. Poſt-
ämtern, Zeitung expeditonen und in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben; die wöchentlichen
Lieferungen werden von uns jeden Mittwoch richtig
und promt expedirt.
Von dem jetzigen erſten Jahrgang find nun bis
heute 108 Nummern, 32 Intelligenzblätter, 8 Muſik-
beylag n, 24 trefliche und intereſſante Kupfer in 4to
auf feines Papier, ſchön gedruckt erſchienen.
Die Redaktion zählt jetzt eine groſse Anzahl von
Mitarbeitern und Korreſpondenten in den vorzüglich-
ſtet I uptſtädten des Inn- und Auslandes, deren gs-
meinſchaftliche Bemühung dahin gehet, für Kunſt, Ge-
ſchmack, Converſation und Selbſtunterhaltung, durch
Aufſätze, Beurtheilungen und Nachrichten der man-
nichfaltigſten Art alles beyzutragen.
Unſer Wunſch, dieſe Zeitung in recht vielen Hän-
den zu wiſſen, iſt erfüllt; dagegen wird das reſp. Pu-
blikum nicht verkennen, wieviel wir immer mehr dar-
auf verwenden, um von dieſem Beifalle keinen uu-
rechtmäſsigen Nutzen zu ziehen.
Leipzig den 12ten Sept, 180 1.
- Voſs und Comp.
II. Kunſtſachen.
Portrait: König von Etrurien, gemalt von Boizot, ge-
ſtochen von Nettling. 4. 8 gr.
Portrait von Paswan Oglu, Paſcha von Widdin, ge-
malt von Garnier, geſtochen von Böttger, 15 Zoll
hoch , I 2 Zoll breit, 1 Rthlr.
Leipzig.
Voſs und Komp.
Das Portrait v. Ruſsiſchen Faiſer Alexander in
3rley Format von verſchiedenen Hünſtlern geſtochen
und von Herrn Küchecken in Petersburg gemalt, iſt,
zu 2 Rºhr. 12 gr. zu 1 Rthlr. 12 gr. und zu 9 gr.
letzteres but illum, 16 gr. ferner der Plan von St.
Petersburg 6 gr. in allen Kunſt- und Buchhandlungen
zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig,
am Markte No. 17 I.
----- 665 / 682 -----
* ) - J J. LV L L L L- A. WJ L4 lN AL LD Lu H. JL J. 15 Co
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I80.
--
M itt w o c h s den 3oten September I 8 O I. - -
L I TE B A R I SCH E A N ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueber die neue Original-Ausgabe des
Dictionairs hiſtorique et critique par M. Pierre Bayle
die von einer Geſellſchaft ſach- und ſprachkun-
diger Gelehrten veranſtaltet wird, und deren
erſte Lieferung bey P. P. Wolf und Comp. in
Leipzig erſchienen iſt. -
Eº Werk, in welchem einer der ſcharfſinnigſten Den-
ker und der beleſenſten Literatoren einen Schatz bio-
graphiſcher Nachrichten über merkwürdige Perſonen des
Alterthums und der neueren Zeiten niedergelegt, und mit
dieſen Nachrichten zugleich Bemerkungen, Winke, Zwei-
fel, über die man nichfaltigſten Gegenſtände des menſch-
lichen Wiſſens – die Natur und Beſchaffenheit dieſes
Wiſſens ſelbſt nicht ausgenommen – auf eine eben ſo
originelle als einladende VVeiſe verbunden hat; ein
Werk, das nach Ablauf eines Jahrhunderts, in welchem
der biographiſchen Sammlungen und der philoſophiſchen
Real-Wörterbücher ſo manche erſchienen ſind, der
Hauptſache nach immer noch unübertroffen, und in ſei-
ner Art einzeln da ſteht; ein ſolches Werk bedarf eben
ſo wenig einer lobpreiſenden Empfehlung, als es hier
der Ort ſeyn kann, die Entſtehung, Anlage und Einrich-
tung dieſes merkwürdigen literariſchen Produktes näher
zu entwickeln, oder die Eigenthümlichkeiten und wich-
tigſten Beziehungen deſſelben einer unpartheyiſchen Prü-
fung zu unterwerfen, und die Geſchichte ſeines auch
für Deutſchland ſo bedeutenden Einfluſſes bis auf unſere
Zeiten herab zu verfolgen. Auseinanderſetzungen dieſer
Art werden in einer die neue Ausgabe begleitenden be-
ſondern Abhandlung, oder Diſcours préliminaire, viel-
leicht am ſchicklichſten Stelle finden. Dermalen ha-
ben wir uns bloſs auf die Andeutung desjenigen Ge-
ſichtspunktes einzuſchränken, der bey dem gegenwärti-
gcn Unternehmen zunächſt in Betrachtung kommt.
Baye's hiſtoriſch-kritiſches Namen - Buch erhielt
von dem Augenblicke an, da der geiſtvolle Verfaſſer auf
der urſprünglich entworfenen und ſchon durch einige
PEoben bekannt gemachten Plan eines Dictionaire de
*) Man ſehe Herder's Adroſea. «I. Heft. S. 1o – 115.
2
Fautes et de Menſonges Verzicht tkat, die Beſtimmung.
nicht bloſs ein / erk von bleibendem Werthe fur Geſchicht-
forſcker, Philoſºphen, und den eigentlichen Gelehrten,
ſonderu auch ein Lieblingsbuch für den Staatsmann und
den Menſchenkenner, eine Quelle lehrreicher Unterhaltung
und anziehender Belehrung fur jeden zu ſein, dem Litera-
tur und Geiſtesbildung, Kenntniſ der Welt und Vorwelt,
nicht ganz gleichgültige Dinge ſind. Es war, in mehr
als einem Betracht, der erſte weitreichende Verſuch,
Gegenſtände und Erörterungen, die für ein ausſchlieſs-
liches Erbtheil des gelehrten Standes galten, zur Kennt-
niſs eines gröſsern Publikums zu bringen, ſie ohne Nach-
theil der Gründlichkeit auf eine Weiſe zu behandeln,
welche allgemeinere Theilnahme an ihnen bewirken
konnte, und dieſe Theilnahme zu dem edeiſten Zwecke,
der Erweckung eines unbefangenen Prüfungs- Geiſtes,
und der Verbreitung geläuterter Einſichten und prakti-
ſcher Grundſätze über die wichtigſten Verhaltniſſe der
Menſchheit, hinzuleiten. Uieſe Beſtimmung, die einen
ſehr weſentlichen Zug in der Charakteriſtik des nur zu
oft verkannten ") Werkes ausmacht, iſt nicht unerfüllt
geblieben: daſs ſie aber nicht in einem noch höheren
Grade erreicht wurde, daran waren nicht Mängel oder
Unvollkommenheiten der inneren Einrichtung, nicht
das Geſchrey ängſtlicher oder partheyiſcher Gegner –
denn dieſes wirkte auch hier, wie gewöhnlich, zum
Vortheil des verſchrieenen Buches - ſondern das den
meiſten Leſern ſo widrige Format, und die immer zu-
nehmende Schwierigkeit des Ankaufes vornehmlich Ur-
ſach. Das letzte ſcheint beſonders in Deutſchland der
Fall geweſen zu ſeyn, wo man entweder mit einer nur
allzu unvollkommnen Ueberſetzung und einſeitigen Aus-
zügen für lieb nehmen, oder Jahre lang auf die Gelegen-
heit, ſich ein Exemplar des Originals zu verſchaffen, war-
ten muſste. -
Die Wolfiſche Buchhandlung machte daher bereits
vor einigen Jahren das Vorhaben bekannt, eine neue für
den Gebrauch bequemere Hand - Ausgabe dieſes VVerkes
zu veranſtalten. Die Aufnahme, welche ihre Ankündi-
gung unter Zeitumſtänden fand, die für das Bücherwe-
ſen gewiſs nicht die günſtigſten ſind, und noch mehr
dex
(9) C
----- 666 / 682 -----
- - - -
- - - -
der Beyfall von Männern,*) deren vollgültiges Zeug-
niſs und thätige Unterſtützung über die Nützlichkeit
jenes Unternehmens keinen Zweifel übrig lieſs, mun-
terte die Handlung auf, alles nur Mögliche zu thun, um
das ihr bewieſene Vertrauen zu verdienen. Statt bey
dem ſtehn zu bleiben, was die erſte Ankündigung er-
warten lieſs – bequemeres Format, möglichſt richtigen
und ſaubern Druck mit eigends dazu gegoſsner didot-
fchen Schriften u. ſ. w. – was dem bloſsen Liebhaber
genügt haben, und für die allgemeinere Verbreitung des
Dictionairs immer ſchon ein Gewinn geweſen ſeyn
würde, glaübten die Unternehmer, bey der wirklichen
Ausführung, ihr Augenmerk noch auf alles richten zu
müſſen, was einer neuen Ausgabe dieſes klaſſiſchen
VVerkes in den Augen der Henner einen höheren Werth
und einen entſcheidenden Vorzug nicht bloſs vor den in
Genf und Baſel herausgekommenen Nachdrücken, ſondern
ſelbſt vor den Original-Ausgaben der ehemaligen hollän-
diſchen Verleger, ertheilen und zuſichern könnte. Und
hierüber ſind ſie dem Publikum noch einige nähere
Rechenſchaft ſchuldig.
Man kann mit Wahrheit behaupten - und dieſe
Behauptung wird dem erfahrnen Bibliographen nichts
Neues ſagen – daſs keine der bisherigen Ausgaben des
Dictionair , einzeln und für ſich betrachtet, den ächten
und vollſtändigen Bayle enthält. Verhältniſſe des Augen-
blicks nöthigten den friedliebenden Verfaſſer in der
zweyten, noch von ihm ſelbſt veranſtalteten und dem
Umfange nach anſehulich vermehrten, Ausgabe (v.J. 17o?)
auſser dem, was wirklich einer Verbeſſerung bedurfte,
Verſchiednes theils hinweg zu laſſen, theils abzuändern
und zu verſchleyern, was, nach der Meynung gewiſſer
einſeitiger Beurtheiler oder leidenſchaftlicher Gegner, in
der erſten von 1697. Anlaſs zu Bedenklichkeiten und
Miſsverſtändniſſen gegeben haben ſollte. In den nach
B's. Tode herausgekommenen Editionen ſind jene Abän-
derungen und Auslaſſungen, die nicht etwa bloſs einzelne
Worte und Wendungen betreffen, ſondern bisweilen
ganze Sätze, ja in gewiſſen Artikeln auch wohl halbe
Folio- Seiten, betragen, nie gehörig wieder hergeſtellt
worêen. Auch weiſs man, welche Vorwürfe die Freunde
Baulenf, und der Verfaſſer der kritiſchen Briefe den von
Proſper Marchand beſorgten Rotterdammer Ausgaben
Bayleſcher Schriften, und namentlich der des Diction
(v. J. 1720) gemacht haben. Die Veranlaſſung zu dieſen
Vorwürfen iſt in den Vorreden zu den folgenden Auf-
lagen von den holländiſchen Verlegern ſelbſt zwar zum
Theil anerkannt, aber, wie wir hinzuſetzen können,
ungeachtet der ausdrücklichen und wiederholten Ver-
ſicherung, doch nicht aus dem Grunde gehoben wor-
den. 1Lierzu kommt noch, daſs eben dieſe Ausgaben,
mit Inbegriff der neueſten und letzten (v. 1740) in der
Maſse von auffallenden dem Sinne nachtheiligen Druck-
fehlern entſtellt werden, als ſie ſich von den durch den
Verfaſſer ſelbſt revidirten der Zeit 11ach entfernen.
Unter dieſen Umſtänden muſste alſo bey einer neuen
Ausgabe des B. Diction. , die darauf Anſpruch macht, et-
was mehr zu ſeyn, als ein bloſser Abdruck der vorigen,
vor allen Dingen darauf gedacht werden, den urſprüng-
lichen Text und Inhalt des Werks in der möglichſten
Reinigkeit und Vollſtändigkeit, mit Rückſicht auf die
von Bayle ſelbſt aus eigner Ueberzeugu.g getroffenen
Verbeſſerungen, herzuſtellen. Sämmtliche hierbey in Be-
trachtung kommende Original Ausgaben, vornehmlich
die ſo ſelten gewordene erſte vom Jahr 1697 (welche
mau auf einigen der berühmteſten öffentlichen Biblio-
theken, deren humanen Vorſtehern wir ſo manche be-
deutende Unterſtützung verdanken, vergebens geſucht
hatte, indeſs von einer andern, wo ſie vorhanden war,
die Mittheilung derſelben pflichtmäſsig verweigert wurde)
muſsten Zeile für Zeile, Wort für Wort verglichen, die
Verſchiedenheiten und Abweichungen bemerkt, auf ihre
Gründe zurückgeführt, und ſo nach reiflicher Prüfung
das Aufzunehmende gewahlt werden. Man faſste bey
dieſer Gelegenheit noch eine andere Rückſicht ins Auge,
die dem aufmerkſamen Leſer, der nicht auf ſcheinbare
Widerſprüche, oder unzuſammenhängende Aeuſserungen
ſtoſsen will, nicht ganz gleichgültig ſeyn kann: die Ull-
terſcheidende Bezeichnung deſſen, was ſeit der erſten
Ausgabe des Diction. ſowohl im Texte als in den An-
merkungen hinzugekommen iſt. Andeutungen dieſer
Art durch beſondere Zeichen hatte ſchon Bayle ſelbſt
nothwendig gefunden, und Marchand mit gutem Fuge
beybehalten. Statt daſs ſie in den Ausgaben von 173o.
und 4o. aus einer übel berechneten Politik der Verleger,
(die überhaupt bey der Veranſtaltung derſelben – die
man ſehr Unrecht hat Herrn Des Mazeaux beyzulegen -
nicht zum beſten berathen geweſen zu ſeyn ſcheinen)
weggelaſſen worden ſind. hätte man vielmehr bemüht
ſeyn ſollen, ſie beſtimmter und genauer, und dabey für
das Auge weniger anſtöſsig zu machen. Die Arr, wie
dieſes in der neuen Ausgabe geſchehen iſt, wird hof-
fentlich Beyfall finden: denn ſie veraneidet nicht nur
jenen Anſtoſs, ſondern verſchafft auch in Verbindung
mit den Reſultaten der vorerwahnten Vergleichung den
Vortheil, daſs man in dieſer Ausgabe - gewiſſermaſsen
alle übrige beyſammen hat, und eben dadurch in Stand
geſetzt wird, den allmäligen Fortſchritten des für die
Verbeſſerung ſeines Werkes unermüdet thitigen Ver-
faſſers mit eignen Augen zu folgen, den Gründen und
Veranlaſſungen dieſes oder jenes Zuſatzes auf die Spur
zu kommen, und manche nicht unintereſſante Nebenbe-
merkung über Bayle's Geiſt, Beſcheidenheit, Klugheit,
Lektüre u. ſ. w. zu machen. Indeſſen mag es von dem
Ausſpruche der Kenner abhängen, ob auch in den fol-
genden Theilen ganz auf dieſelbe Weiſe hierin fortge-
fahren werden, oder man ſich bloſs auf das Wichtigere
einſchränken ſoll. - -
Ein zweytes Verdienſt um die Vervollſtändigung des
B. Dictionairs war dadurch zu erwerben, daſs man dem-
ſelben annoch Verſchiednes zueignete, was ihm eigentlich
angehört, von dem Verfaſſer in Beziehung auf daſſelbe
aufgeſetzt wurde, mit ſeinem Inhalte in der genaue-
ſten Verbindung ſteht, und doch in keiner der bisheri-
„" gen
"O Namentlich der Herren Mººſe, Schütz, Wieland, und noch verſchiedner anderer. denen wir hierdurch un-
ſern verbidichten Dauk bezeigen-
----- 667 / 682 -----
1 509 *
I ) U
gen Ausgaben angeführt oder benutzt worden iſt. Es
iſt hier nicht die Rede von den Bemerkungen, die Baye
theils dem Rande ſeines Exemplars beygeſchrieben, theis
auf beſondern Blättern aufgezeichnet und ſeinen dama-
ligen Verlegern vermacht hatte; oder von den ſogenanx-
ten Remarques critiques, die ſich in der von Marchand
beſorgten Ausgabe als Anhang finden, und in den fol-
genden gehörigen Orts eingerückt worden ſind – ob-
gleich auch in Anſehung dieſer noch eine kleine Nachleſe
übrig geblieben iſt – ſondern von mehreren zum Theil
ſehr ausfuhrlichen Zuſätzen, Erklärungen, Berichtigun-
gen, die noch bey Baye's Lebzeiten von ihm ſelbſt oder
ſeinen Freunden in unmittelbarer Beziehung auf das Dictio-
nuie geſchrieben waren, und eben deswegen der Aufmerk-
ſamkeit der ſpätern IIerausgeber nicht hätten entgehen
ſollen. * Dieſer Zuwachs, eine eigenthümliche Mitgift der
neuen Ausgabe, iſt ungleich beträchtlicher als man erwar-
ten darf, ſolange man noch keine Veranlaſſung erhalten
hat, ſich über die Vollſtändigkeit der bisherigen Ausgaben
des B. Diction. Zweifel zu erlauben. Als Beyſpiel wollen
wir hier nur auf die umſtändlichen Erläuterungen über
Arnaud d'Andily und über Spinoza aufmerkſam machen,
welche mehrere Seiten einnehmen, und als nothwendige
Ergänzungen jener Artikel zu betrachten ſind. Was die
Quelle betrift, aus der wir dieſe und andere nicht min-
der bedeutende Zuſätze geſchöpft haben: ſo wird darüber
unter den Freunden des Baylſchen Namens wohl nur
eine Stimme ſeyn, wenn wir ihnen ſagen, daſs Bayle's
eigner Briefwechſel C von dem wir noch überdieſs ſo
gücklich geweſen ſind, einen Theil der handſchriftlichen
Originale ſelbſt, nebit noch verſchiedenen anderen unge-
druckten Briefen, von Bayle's Freunden und Gegnern,
namentlich einem Jurieu, le Clerc, u. a. m. durch die
Gefälligkeit eines verehrten Freundes, mitgetheilt zu
erhalten) hierbey die beſten Dienſte geleiſtet hat. –
Nicht minder willkommen wird dem Geſchichtforſcher,
und jedem denkenden Leſer, der in die Reihe der übri-
gen Artikel aufgenommene treffliche Aufſatz eines Bayle
über Guſtav Adolph ſeyn; ein Aufſatz, der, wenn ſchon
nicht ganz vollendet, doch mehrere Bogen beträgt, und
in allen bisherigen Ausgaben des Dictionairs vergeblich ge-
ſucht wurde.
Da nicht nur ein beträchtlicher Theil des Werkes
ſich unmittelbar mit Gegenſtänden der griechiſchen und
lateiniſchen Literatur beſchäftiget, ſondern auch bey an-
dern Gelegenheiten häufige Anführungen und Erläuterun-
gen alter Schriftſteller eingeſtreut ſind: ſo konnte die
Brauchbarkeit deſſelben für Philologen und für Freunde
des Alterthums überhaupt, auch dadurch vermehrt wer-
den, daſs man alle bisher noch unbeſtimmt gebliebene
Anführungen dieſer Art – deren ſich nur noch zu viele
vorfanden - mit der möglichſten Genauigkeit und Sorg-
falt nachwieſs, den bisweilen dabey zum Grunde liegen-
den fehlerhaften Leſearten die richtigeren zur Seite ſtell-
te, auch wohl, wo es nöthig ſchien, durch eingeſchaltete
zweckmäſsige Anmerkungen zweifelhafte oder dunkle Ge-
genſtände ins Licht ſetzte. Daſs hierbey zugleich auch
jedes aus Irrthum oder Miſsverſtand eingeſchlichene
Verſehen in Anſehung der Namen von Perſonen und
Orten - ſo wie überhaupt die in den vorigen Ausgaben
/
herrſchende fehlerhafte Orthographie durchgängig verbeſ-
ſert würde, war eine Hauptrückſicht des würdigen
Gelehrten, der aus Eifer für das Beſte der Literatur
ſich auch dieſem eben ſo mühevollen als die ausgebrei-
tetſten Kenntniſſe und Beleſenheit erfodernden Geſchäfte
gefälligſt unterzogen hat. Dieſelbe und gewiſſermaſsen
noch gröſsere Sorgfalt - erfoderten diejenigen Stellen des
Dictionairs, in welchen Gegenſtände der morgenländi-
ſchen Literatur erörtert, und dahin einſchlagende Schrif-
ten erwähnt oder angeführt werden; denn Baye ſelbſt
war, wie man weiſs, kein Orientaliſt, und alſo hier ge-
nöthigt, ſich ganz an das zu halten, was ſeine Quellen
und Gewährsmänner gaben, und wie ſie es gaben. Gleich
die erſte Seite des erſten Artikels liefert ein Beyſpiele-
ner ſolchen fehlerhaften und ü.:widrigen Anfºhruos
ſo wie von der Art, wie man dergleichen Unrichtigkei-
ten in aller Kürze zu verbeſſern bemüht geweſea iſt-
Es würde Einſeitigkeit geweſen ſeyn, wenn man, bSIy
dieſer Vorſorge für die Berichtigung des Aus indiſches,
dasjenige keiner Aufnerkfamkeit gewürdiger hätte , was
in Betreff der Sprache, in welcher das Werk ſelbſt ge-
ſchrieben iſt, eine Verbeſſerung oder Abänderung er-
fodern konnte. - Bayle's Ausdruck durfte zwar keines-
weges angetaſtet werden, wenn nicht ein Theul des
Charakteriſtiſchen verloren gehen ſollte, und die Heraus-
geber ſich gleichen Vorwürfen, wie einſt einem Mar-
chand gemacht wurden, ausſetzen wollten. Aber die Art
der Rechtſchreibung, in Anſehung der ſich Bayle noch
merklich an das Alte hielt, würde dem Geſchmacke un-
ſeres Zeitalters mit Recht anſtöſsig geweſen ſeyn. Men
hat daher nicht angeſtanden, die Orthographie faſt durch-
gängig nach den Vorſchriften und Grundſätzen der Aka-
demie einzurichten; in Betreff der Interpunction aber
ſich an diejenige gehalten, welche für die Bezeichaung
des logiſchen Verhältniſſes der Sätze und Glieder eines
Perioden die angemeſſenſte ſcheint, und bereits von meh-
reren guten Schriftſtellern in Frankreich gebilligt und be-
folgt worden iſt.
Das bisher Angeführte dürfte ungefähr das Wich-
tigſte ſeyn, was bey einer neuen Original-Ausgabe des
Bayleſchen Diction. – und nur dieſe, nicht aber eine
Umarbeitung oder Umſchmelzung deſſelben iſt der Zweck
des gegenwärtigen Unternehmens – in Anſchlag kom-
men muſste. Mit welcher Sorgfalt und Treue man bey
der wirklichen Ausführung zu Werke gegangen iſt, da-
von liegt dem Publikum der Beweis in dem, was be-
reits erſchienen iſt, vor Augen; ſo wie es für die gleich-
förmige Güte der Fortſetzung ſchon in den Namen der
mit dieſer Ausgabe beſchäftigten Gelehrten – dem Herrn
Prof. Ilgen und dem Herrn Doct. Erſch, in Jena, die
ſich zu dieſem Behufe noch mit einigen andern ſprach-
und fachkundigen Männern verbunden haben – eine
Art von Gewährleiſtung finden wird. *
Es iſt leicht zu ermeſſen, daſs eine ſo beträchtliche
Erweiterung des urſprünglichen Planes, wodurch der
Umfang des Werkes ſelbſt merklich vergröſsert, und der
Koſten - Aufwand beynahe um die H. ifte vermehrt wor-
den iſt, auch ohne die ſeit der erſten Ankündigung nur
zu ſehr geſtiegnen Papier- und Druck - Preiſe in An-
ſchlag zu bringen, eine verhältniſsmäſsig Erhöhung des
urſprüng-
----- 668 / 682 -----
- urſprünglich für einen bloſs unveränderten Abdruck be-
ſtimmten Pränumerations- oder Subſcriptions-Betrages
nach ſich ziehen mauſs. Um indeſſen hierbey die frengfis
Erfüllung unſerer Verbindlichkeit mit dem ſelbſleigenen
Intereſſe der Käufer und Literatur-Freunde zu vereini-
gen, wollen wir - - - - -
1) allen, von denen wir einen Theil des urſprünglich
angegebnen Pränumerations-Preiſes von ſechzehn Tha-
ler (Sächſiſch) für das Exemplar auf Druck-Papier,
und von zwanzig Thaler für das auf Schreib- Papier,
bereits wirklich erhalten haben, ihre Beſtellungen ohne
irgend einige Erhöhung verabfolgen laſſen, und uns
dagegen bloſs ausbedingen, daſs bey Empfang nehmung
derſelben die eine Hälfte der noch übrigen Präaurera-
tion auf das Ganze, die andere aber zur Oſter - Meſſe
1802 in unzertrennter Summe bezahlt werde: im ent-
gegengeſetzten Falle tritt der unter Nummer 3. be-
ſtimmte Subſcriptionspreis ohne Ausnahme ein.
2) Denſelben Vortheil eines, nach verhältniſs des
Koſten-Aufwandes und der Beſchaffenheit des For-
mats und der übrigen Druck - Einrichtung, ungewöhn-
lich niedrigsn Preiſes von 16 Rthlr. Sächſ, für Druck-
und 2o Rthlr für Schreibepapier Exemplare, das
Ganze zu VIII. Bänden, und den Band zu ungefähr
3 Alphabet, gerechnet, wollen wir auch jetzt noch
denjenigen Liebhabern zugeſtehn, welche ſich binnen
hier und Oſtern 18o2 mit der Einſendung der vollſtän-
digen Pränumeration für das Ganze unmittelbar an uns
ſelbſt wenden, -
3) Diejenigen, welche bloſs ſubſcribirt haben, entrich-
ten für den Band auf Druckpapier 2 Rthlr. 6 gr. auf
Schreibpapier 3 Rthlr. Sollten indeſſen einige unſerer
geehrteſten Herren Subſcribenten die unter den ange-
gebenen Umſtänden nothwendig gewordene und ge“
wiſs ſehr billig gerechnete Erhöhung denn doch ihrer
Convenienz nicht angemeſſen finden: ſo ſind wir gern
bereit, dieſelben ihrer durch die ehemalige Unterzeich-
nung eingegangenen Verbindlichkeit zu entlaſſen wo-
bey ihnen die Wahl bleibt, entweder noch in die
Reihe der Pränumeranten einzutreten, oder ſich von –
dem Ankaufe dieſes Werks ganz zurück zu ziehn.
Zum Beſten der Ausländer wird der Subſcriptions-
Termin annoch bis Oſtern 1802 verlängert
4) Der allgemeine Ladenpreis iſt dermalen für den Band
auf Druckpapier 3 Rthlr. auf Schreibepapier 3 Ähr.
18 gr. Nach vollendetem Drucke des Ganzen dürfte
derſelbe gleichfalls merklich erhöhet werden.
5) Endlich haben wir noch für groſse Bibliotheken und
begüterte Bücher - Liebhaber eine Pracht- Ausgabe des
Bayleſchen Diction auf Schweitzer-Velin in klein
Folio veranſtaltet, die aus ſechzehn Bänden beſtehn,
- um ſo mehr eine literariſche Seltenheit bleiben wird,
da die Stärke der ganzen Auflage auf funfzig Exem-
plare feſtgeſetzt iſt. Dies werden numerirt, und
- “-
mit der eigenhändigen Cnterſchrift der Herausgeber
bezeichnet. Den Pränumeranten ſoll das Alphabet
von 23 Fol. Bogen drey Thaler, den Subſcribenten
vier Thaer Sächſiſ Währung zu ſtehn kommen. Die
Ablieferung an die letzteren kann aber nur gegen hin-
ºgiche Sicherheit für die Bezahlung des Ganzen
erfolgen. -
Uebrigens benutzen wir die gegenwärtige Gelegen-
heit, den Vorſtehern von Bibliotheken, ſo wie über-
hauptalen Freunden der auswärtigen Literatur, bekannt
zu machen, daſs wir ein ziemlich vollſtändiges Lager
von den neueſten franzöſiſchen Geiſtesprodukten halten;
auch durch unſere Verbindung ſowohl mit Geehrten als
Buchhändlern und Künſtlern in England, Frankreich,
Italien und der Schweitz u. ſ w. im Stande ſind, jede
- "9" literariſchen Aufträgen, mit denen man uns be-
ehren wird, auf das ſchnellſte und pünktlichſte zu beſor-
gen. Diejenigen, die ſich hierüber unmittelbar an uns
ſelbſt wenden, haben auch in Anſehung des Merkantili-
ſehen ſich die beſtmöglichſten Vortheile zu verſprechen.
Nachricht für Lehrer und Liebhaber der engliſchen
- Sprache.
Der Herr Rºcktor Fik in Erlangen, welcher denn
Publikum durch ſeine allgemein beliebte, engliſche
Sprachlehre, von der in Jahr 18oo ſchon die 3te
Auflage erſchienen iſt, und durch ſein engliſches Le-
ſebuch rühmlichſt bekannt iſt, bearbeitet jetzt ein
neues engliſches Lexicon, das nicht allein durch Voll-
ſtändigkeit alle vorhandene übertreffen, ſondern auch
durch möglichſte Wohlfeilheit gemeinnütziger werden
ſoll. Es wird zu Oſtern 18o2 in meinem Verlage er-
ſcheinen - und nicht mehr als 6 F. im Reich, und
3 Rthlr. 1 2 gr. nach Sächſ. Währung koſten; wer
aber von jetzt bis Ende Januars künft. Jahr voraus-,
zahlen will, erhält das Ezempl. für 4 Fl. 3o kr. Reichsg.
frey bis Nürnberg, und für 2 Rthlr. 15 gr. sächſ. frey
bis Leipzig. Ein ausführlicher Plan, nebſt einem Pro-
beabdruck iſt in allen Buchhandlungen, wie auch bey
Hro. Hofcommiſſär Fiedler in Jena, welcher auch Prä-
numeration darauf anwimmt, zu bekommen.
Erlangen im Auguſt 18or. -
Johann Jacob Palm.
II. Neue Kupferſtiche.
Merkwürdige Kriegs - Vorfälle der Öſtreicht.
fchen Armee, dargeſtellt in bunten Gemälden, 14
Zoll hoch, und 11 Zoll breit, in 12 Blättern. Preis
12 Rthlr. ſind zu haben, im
Induſtrie- Comptoir in Leipzig,

----- 669 / 682 -----
M on a t s reg iſt er -
V O Ill
Septe m b e r 1 3 o 1.
I. Verzeichniſs der im September der A. L. Z, 18or recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
A-, claſſical Biography 272, 67o.
Anleitung z. praktiſchen Bienenzucht 273, 678.
B. -
Beatrain Grammaire elementaire póur les En-
fans 256, 542.
I3edarf d. ſiebente Artikel d. Friedens v. Lu-
neville e. Auslegung? 273, 679.
Bemerkungen üb. d. Subſidientractat Bayerns
mit Englend 269, 647.
Bercht wegens de Geſtelteniſſe van het verte-
genvoord. Lichaam – in d. Bataaf. Re-
publiek 280,736.
B:trachtungen üb. d. eigenthümlichen Glau-
benslehren d. Chriſtenthums 280, 732.
Beweggründe, muthma siche, d. Grafen z. Stol-
berg Fr. Leopold, z. Übergang in d. röm.
Hirche 253, 5 I 9.
Böttiger's archäolog. Muſeum 1 Hft. 279, 72 I-
– u. Meyer's archäologiſche Hefte 1 Hft. 279, 721.
Brancadora Leidensgeſchichte Pius VI. überſ.
v. Placidus GT4th 277, 71 o.
Bucher's Manual para los Negociadores Es-
paioles y Alemanes 255, 543.
v. Bülow's u. Hagenann's prakt. Erläuterun--
gen a. allen Theilen d. Rechtsgelehrſamkeit
3 B. 25 I, 497.
C.
Carl's Bemühungen d. Blattern z. vermindern
U. a US2. urOLISI1 274, 684.
D.
Darſtellung, ſokratiſche, d. hannöverſchen Lan-
des-Katechismus 4 St. 265, 61 6.
Dolz Hülfsbuch z. Schön u. Rechtſchreibung 279, 728.
E.
Encyclopädie d. Sternkunde, Erdbeſchreib. u.
Naturkunde 279, 726.
Engel's Schriften 1, 2 B. 268, 633.
– Herr Lorenz Stark e. Charaktergemälde 271, 657.
Evangeliſt Johannes u. ſeine Ausleger vor d.
jüngſten Gericht 280, 729.
F.
Fabri's Abriſs d. natürlichen Erdkunde 261, 579.
Feld- Jagd- und Reiſeküche 273, 677.
Fevrier's Leſe u. Unterhaltungsbuch f. diejen.
welche d. franz. Sprache gut ſprechen u.
richtig ſchreiben lehren u. lernen wollen 256, 543.
Fibel z. Gebrauch beym erſten Unterricht d.
Kinder 2 Halfte 25 I, 504-
Friederich's Anweiſung z. prakt. Bienenzucht 277,709.
Fuhrmann's hiſtor. Unterſuchung üb. d. Be-
gräbniſsplätze d. Alten 275, 694.
Funke's Lehrbuch z. Unterrichte d. Töchter 253, 518.
G.
Gatterer's neues Forſt-Archiv 24, 25 B. 253, 5I3-
Gedanken u. Vorſchläge e. Bayerſchen Patrio-
ten in 3 Briefen üb. Geiſtlighkeit u. Land-
ſchulen 270, 655.
Gemüſe- u. Fruchtſpeiſewärterin, die 277, 7o 9.
Gotthard's das Ganze d. Pferdezucht 277,705-
Graf Wildburg od. Unglück durch Tempera-
ment u. Pfaffenränke 3, 4 Th. 276, 704.
Grimm's Supplemente z. d. Handbuche d. Phy-
ſik f. Schullehrer 1. B. z. 2 Hft. 26 I, 58o.
H.
Haergelmer's poltiſcher Thierkreis 2 Aufl. 265, 616.
Hahn's Bergpredigt v. d. vernünftigen Glücks-
bau 254, 527.
IIandbuch d. ſpan. Sprache u. Literatur, pro-
ſaiſcher Theil 260, 574.
– f. Reiſende - 26I, 582.
Hardorf's new engliſh Grammar 256, 54 O-
Hauer's Freuden d. Kinderzucht 2 Auſl. 256, 544-
Henke's allgemeine Geſchichte d. chriſtl. Kir-
che 4 Auſl, 1 Th. 262, 585.
Hennenann üb, d. bevorzügte IIypothek d. Fis-
cus in d. nach d. Contracte erworbenen Gü-
tern d. Schuldners 274, 687.
Herz an Domeyer üb. d. Brutalimpfung 264, 60I.
Heynatz Handbuch z. richtigen Verfertigung u.
).( Bg-
----- 670 / 682 -----
-
-
Beurtheilung aller Arten v. ſchriftl. Aufſä-
tzen 6 Aufl. 1 Th. 258,
Hodermann's Lehrbuch d. deutſch.peinl. Rechts
2 Th. 252,
Hölty's ſämmtliche hinterlaſſene Gedichte 2
Aufl. 257,
Horatii Opera mit erklärend. Anmerkung. v. Er-
mefti 2 Th. 27L,
Hunger's die letzte Nacht Jeſu u. ſeia Todes-
tag 25 Is
I.
Jahn's Auswahl d. wirkſamſten einfachen u.
zuſammengeſetzten Arzneymittel 1, 2 B. 274,
Jacobus d. Apoſtels Brief überſetzt v. Hensler 267,
Illiger's Magazin f. Inſectenkunde 1 B. 1,2
HIft 266,
Index rerum et verborum, quae in tribusto-
mis principiorum iuris civilis Rom. Germ.
C. Chr. Hofacker continentur 27 I,
--
F.
Käſtner’s Anfangsgründe d. Arithmetik - Geo-
metrie etc. 6 Aufl. 264,
Katechiſationen üb. d. moral. Theil d. Hannöv.
Landes Katechismus 4 St. – 256,
Katona Hiſtoria metropolit.Colocenſis Eccle-
ſae F. I, II. 278,
Kiefhaber's monatl. hiſtor. literar artiſt. Anzei-
gen z. Geſchichte Nürnbergs 4 Jahrg- 255,
Klein's Syſtem d.preuſs. Civilrechts 2 72,
Kohler' Anweiſung z. Kopfrechnen 2. Aufl. 263,
Hoken Commentatio de reditu Meſiae ad iudi-
cium gentium 26 O,
L-
Lavater', freymüthige Briefe üb. d. Deporta-
tionsweſen 2 B. 278,
Lebens Scenn a. d. 18 Jahrhunderte 3 Bdch. 289.
M.
Malherbe delices de Chaufontaine 277,
Markus neue kleine katechetiſche Unterre-
dungen 27o,
Meiners kritiſche Geſchichte d. Ethik 2 Th. 275,
Merkur, neuer deutſcher herausg. v. Wie-
land : 8 oo 1 – 12 St. 254,
7Möllers Lehre v. Pflichtheil 1 Th. 272,
Muilers erleichterter Anfang e. gründl. Kennt-
niſs d. Rechenkunſt 263,
Mundt's Burgheim unter ſeinen Kindern 3
Sanuml. 255,
Muſeum f. Prediger herausg. v. Beyer 3 B.
2 St. 256,
N.
Nicolai's Wegweiſer durch die ſächſiſche
Schweiz 26 2,
560.
5 IO.
552.
66 I,
5 O 3.
6 o8.
544-
7 I 3.
534-
668.
599.
577.
71 9.
736.
711.
654.
689.
521.
665.
599«.
535.
544-
– gänzlich gehobene Bedenklichkeiten wegen
Anlegung d. Blitzableiter 265, 615. -
O.
Oberteuffer's medicin. diätet. Unterricht über
d. Natur u. Behandlung d. Pocken. 268, 639.
Oſians Fingal überſ. v. Schröder 275, 7Oo.
P.
Pfaff's unterhaltendes Hiſtorienbuch f. Bürger
u. Bauersleute 2. Aufl. 253, 5 I 9-
Pinther adumbratio juris publici, quo princi-
pum ac comitum dynaſtarum a Schoenburg
terf38 - UltU Iltur 279,
Pörſchke's anthropolog. Abhandlungen 273,
Principes de Morale pour les Enfans 4 Edit. 272,
Prüfung, beſcheidene, d. Circularverordnung
d. K. v. Preuſsen, d. Unterricht in d. Garni-
ſonſchulen betreff. 253,
723.
773.
672.
5 I 6.
R.
Reinhard's Vorleſungen üb. d. Dogmatik her-
ausg. v. Berger - 263,
Reiſe durch Deutſchland, Dänemark, Schwe-
den, Norwegen u. e. Theil v. Italien 257,
Humpler üb. ä. erſten Leſe u. Schreibe-Unter-
richt in Schulen 27O,
593.
545-
656.
S.
Sackkalender d. freyen Stadt Achen auf d. J.
18O I. 278,
Schedel's allgemeines Waaren Lexicon, neue
Aufl. 1 Th. 263,
7I9.
6OO.
Schlege's Sammlung v. Formularen u. Gebeten
b. kirchl. u. auſserkirchl. Geſchäften d. Pre-
digtamtes 259,
Scheuner novum Lexicon graeco-latinum fh
Nov. Teil. Editio altera 267,
Schmidt' Grundlinien d. chriſtlichen Kirchen-
geſchichte 262,
Scholz Geſpräche üb. d. Naturlehre f. Kinder
in Schulen 261,
Schoitsboes Beobachtungen üb. d. Gewächsreich
in Marokko a. d. Dan. v. Markuſſen 1 Th. 266,
Schrödter's Materialien in ausführl. Entwürfen
z. ſokrat. Geſprächen üb. d. chriſtl. Religion
2. Aufl. 267,
Schulfreuud, d. deutſche herausg. v. Zerrener
24 Bdch. . 254»
Seyer's Abh. v. Anbaue d. unächten Acacie u.
d. Bohnenbaums 265,
Shaw's general Zoology Vol. I, II. 266,
Staatsfrage wichtige: möchte d. Säculariſation
d. Köſter u. Stifter nicht etwa durch die je-
tzigen beſonderen Conjuncturen gerechtferti-
get – werden können? 250,
Sturm's Deutſchlands Flora I Abth. 8, 9 Hft 2 % 6,
566.
6 ZO.
588.
582-
622-
5 : c.
632.
528-
61 6.
62 I.
----- 671 / 682 -----
-d
n-
T.
Tabelle, grammaticaliſche, d. franz. Sprach-
lehre 252, 5 II.
Taſchenbuch f. 1802 27 I, 66 O.
Taſchenkalender auf d. J. 18or. f. Pferde-
liebhaber her. v. Bouwinghauſen v. Wall-
ney ode 277,707.
Thibaut' Grundriſs d. reinen Mathematik 263, 596.
U.
Über d. Mittel, d.veneriſche Anſteckung un-
möglich z. machen 272, 67 I.
P.
Verhandeling over het nut van de minerale
Wateren en Baden te Spa 277,71 1.
Vernunftkatechismus, deutſch u. franz. 4
Aufl. 275,696,
Verrichtungen, monatliche landwirthſchaft-
liche 269, 648-
Verſuch e. doctrinellen Auslegung d. 7 Frie-
densartikels v. Lüneville 261, 583.
– d. Kinder, die ſchon Deutſch leſen kön-
nen, in kurzer Zeit – Franzöſiſch leſen
z. lehren 267, 63 I.
Verzeichniſs oberlauſitziſcher Urkunden r –
4 Hft 277, 71 2.
Vogler Pharmacologia Ed. 4ta 262, 59 0.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 117.)
Vogt' Triumph d. deutſchen Witzes 2 Ausg.
r, 2 B. 2 55, 536.
ZT7.
Wagnitz Ideen u. Plane z. Verbeſſerung d.
Polzey u. Criminalanſtalten 1 Samml. 261, 577.
V7Yapole's literariſche u. unterhaltende Schrif-
ten überſetzt v. Schlegel 274, 6R 5.
Wehrn's theoret, prakt. Handbuch d. Referir-
kunſt I, 2 Th. 272, 666.
Weißenborn's Anleitung z. Geburtshülfe für
Hebammen 2 Aufl. durchgeſehen v. Vogel 262, 59o.
Wieft Specimen eucyclopaediae ac methodolo-
giae theologicae Edit. III. 27 I, 664.
– Praecognita in theologiam revelatam x Tom,
3 Ed. 272, 672.
Wolf's Vorſchlag z. e. Reformation d. katho-
liſchen Kirche 262, 589.
– neues Leipziger Kochbuch neue Aufl. 280, 736.
FWolfrath's homilet. Handbuch üb. ein. d. ge-
wöhnlich. Evangelien etc. fortgeſetzt v. Tel-
ler 2 Th. 1 B. 278, 72 o. 2 B., 253. 52o.
1 Jahrg. 4 B. 255, 536-
Z.
Zeichenbuch, neues theoret. praktiſches neue
Auß. 272, 672.
Zuruf, patriotiſcher an d. Miniſter u. Räthe
d. Fürſten 2 Aufl. 256, 544.
)( 2 11.
----- 672 / 682 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm.
Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
-
Akademiſche Kunſt- u. Buchh. in Berlin 271.
Anonymiſche Verleger 259. 261 (2.) 269. 270. 273.
280.
Anton in Görlitz 277.
Arnold in Pirna 279.
Bachmann u. Gundermann in Hamburg 267.
Barth in Leipzig 263, 279.
Baumgärtner in Leipzig 255.
Behrens in Frankf. a. M. 267.
Bieling in Nürnberg 261.
Bödaer in Schwerin 274.
Böhme in Leipzig 28o.
Bourguignon in Lüttich 277.
Brede in Offenbach 263.
Van der Burgh in Amſterdam 277.
Cadell in London 272.
Calve in Prag 269.
Cotta in Tübingen 271. 277.
Cruſius in Leipzig 256.
Dieterich in Göttingen 26o. 275.
Diez in Frankf. a. M. 256. 265.
Druckerey d. frommen Schulen z. Colocſa 278.
Erbſtein in Meiſſen 270.
Ernſt in Quedlinburg 256.
Fleiſch-r in Leipzig 253.
Fritſch in Leipzig 272.
Frölich in Berlin 277.
Gädicke Gebrüder in Weimar 254.277.
Gebaner in Halle 261.
Gehr in Breslau 26 I.
Geſsner in Lucern 2 62-
Göbbels u. Unzer in Königsberg 273.
Görling in Erfurt 277.
Göſchen in Leipzig 257.
Göthe in Leipzig 256-
Grau in Hof 272.
Hahn Gebrüder in Hannover 25 H.
Hammerich in Altona 267.
Hartknoch in Leipzig 274.
Hausknecht in St. Gallen 268-
Hendel in Halle 257. 275-
Heyer in Gieſsen 262 (2.)
Hinrichs in Leipzig 256 (2.)
IIoubben in Aachen 278-
Induſtrie Comptoir in Weimar 279-
Kearsley in London 266.
Keyſer in Erfurt 254. 262. 274. 277.
Kleefeldſche Buchh. in Leipzig 252.
König in Straſsburg 265.
Korn in Breslau 28 o.
Kreuzcr in Breslau 251.
Irüll in Ingolſtadt 271. 272.
Matzdorf in Berlin 256.
Mayr in Salzburg 27o. -
Mylius in Berlin 268. 271.
Nauck in Berlin 26a,
Perthes in Gotha 253.
Pinther in Pirna 262.
Reichard in Braunſchweig 266.
Reinecke u. Hinrichs in Leipzig 272. 275.
Röhſs in Schleswig 253. 255. 278.
Ruff in IIalle 276.
Sander in Berlin 258,
Schall in Breslau 261.
Scherz in Schlem 263.
Schneider in Nürnberg 255.
Schöne in Berlin 280.
Schröder in Göttingen 263.
Schubart in Erlangen 276.
Schubothe in Kopenhagen 266.
Schulbuchhandlung in Braunſchweig 262.
Seidel in Amberg 263. 272.
Seidler in Altenburg 272.
Sommer in Leipzig 253. 273.
Steiger in d. Schneeberger Revier 254.
Steiner in Winterthur 278.
Stettin in Urn 253. 265.
Struck in Stralſund 259.
Supprian in Leipzig 273.
Tauchnitz in Leipzig 276.
Thierry u. Menſing in IIaag 28o-
Traſsler in Brünn 274.
Unger in Berlin 264.
Vandenhöck u. Ruprecht in Göttingen 264.
Vieweg in Braunſchweig 271. -
-
Voſs in Berlin 253.
Waiſenhausbuchhandlung in Halle 251.255. 272.
VWs) deck in Münſter 2 52.
Walther in Dresden 265.
Weidmanns in Leipzig 267-
Weigel in Leipzig 256-
III,
----- 673 / 682 -----
zusammmmm-º-mm-
W
II. Intelligenzblatt des Septembers.
------
Ankündigungen. Falk's Taſchenbuch 6. Jahrg. 183,
Fêtes et Courtiſanes de la Grece deutſche
Albrechts in Wolfenbüttel neue Verlagsb. 177,
Almanac d. Dames p. l'an 18 o2, I 7O,
Almanach, neuer helvetiſcher 4. Jahrg. 179,
Andreäiſche Buchhandl. in Frankf. a. M.
neue Verlagsb. I 68,
Anekdoten, unterhaltende a. d. 18. Jahrh. 179,
Annalen d. Phyſik 8. B. 4. St. I 84,
Archiv f. medicin. Erfahrung herausg. v.
Horn. 1. B. 175,
Ballhorn et Stromeyer Traité de l'inocu-
lation de la vaccine I 8 I,
Barrow's Reiſen in d. Innere v. Südafrika
>. a. d. Engl. I 73,
Bayle Dictionaire hiſtor. et critique, neue
Original-Ausgabe 186,
Beyer u. Maring's in Erfurt neue Verlagsb. 169,
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 5. B. 2. St. 163,
– – blaue f. Kinder 1 76,
Biſchoff Commentatio de uſu Galvanismi .
in arte medica I8 I,
Blätter f. Polizey 8. St. X7o,
Blothe's in Osnabrück neue Verlagsb. I 82,
Bonbons, moraliſche, e. Hülfsbuch f. Mütter 177,
Bonnaire de Pronville Pouvoir legislatif
ſous Charle M. Ueb. I 69,
Böttiger's u. Majer's allgemein. mytholog.
Lexicon I 64,
Bredow's Weltgeſchichte in Tabellen 1 69,
Briefe e. Neulings an d. Vf. d. polit. Ge-
fprache im Reiche d. Todten I 75,
Brückners in Danzig neue Verlagsb. 163,
Camperi Icones herniarum editae a Söm-
mering I 70,
Cicerozºis Orationes IV poſt reditum in
Senatu, ad Quirites p. r. pro domoſua,
de haruſpicum reſponſis ed. l Wolf 1 65,
Claſſiker, neue Ausgabe v. Ruperti I72,
Cramer's Stellas Frühling d. Lebens I 77,
Currie üb. d. VWirkungen d. kalten und
warmen Waſſers I 82,
Dartaize Ma Vie Ueb. I 69,
Denon Voyage dans la baſſe et d. la haute
Egypte Ueb. 177,
Dyk's in Leipzig neue Verlagsb- I 78,
Egeria herausgegeb. v. Müchler I 69,
Erſch Supplement zum gelehrten Frankreich 183,
Encyklopädie, deutſche od. allgem. Real-
wörterbuch etc. 21. B. I72,
Engelhardt'r ſächſiſche Geſchichte f. d.
Jugend Y 8 I,
Ephemeriden, allgem. geograph. 9. St. I8 Is
Eunomia Auguſt Z77,
I43 I-
I 372.
-I 44 3-
I358.
I 44 I-
I 48 I-
I 4 I 5-
I 459-
I 393-
I 5o 5-
136 I.
I 3 I4«
I42O-
1463.
1 369.
I 47 I.
I428-
1
1364.
I 323.
1366.
I 4 I 3.
I 3 I S.
I 372.
I 333.
I 38 6.
I4 29-
T467.
I 362.
I429.
I 433.
I 362.
I 486-
I394-
I462.
I458-
I425-
Bearbeit. 1 64-
Feyrier's Leſe- u. Unterhaltungsbuch f.
diejenigen, welche d.franz. Spr. gut
ſprechen – lernen wollen I 82,
Fick's neses engliſches Lexicon 1 85,
Fifcher's naturhiſtoriſche Fragmente 1. B. 176-
Fleiſcher's d. Jüngern in Lpz. neue Verlagsb- 1 68-
Flora herausg. als Vierteljahrsſchrift I70,
de Florian oeuvres compètes 12. Th. I 72,
Gebauers in Halle neue Verlagsb. I79-
Gelehrtenbuchhandlung, neue, in IIadamar,
neue Verlagsb. I 63,
Genius d. 19. Jahrh. 8. St. I 67,
Geſchichte u. Politik herausg. v. Welt-
mann 2 – 4. St- 163.
5. St. I 67, 1345. 17o,
– – kurze, d. merkwürdigſten Bege-
benheiten d. 18. Jahrh. f. d. Bürger
u. Landmann 176,
Geſchichte, authentiſche, d. franz. Revo-
lutionskriegs in Italien I 83,
Geſenius Meyerrecht 1. B. 169,
Girardin Dictionaire univerſel de la Re-
volution, deutſche Bearbeitnng 163,
Gleims ſämmtliche Werke 168,
Göbels u. Unzers in Königsb. neue Verlagsb- 184,
Goſſelins Unterſuchungen üb. d. Kenntniſs
d. Alten v. d. Weſt- u. Oſtküſte Afri-
ka's. Umgearbeit. v. Bredow I 67,
Gräffs in Leipzig neue Verlagsb. I 65,
1 69, I 367. 285,
Grau's in Hof neue Verlagsb. - I 63,
Grimm's IIausbedarf a. d. Geſch. d. K-
Preuſs. Hauſes 1. Bdch. 169,
Gutsmuth Biblioth. d. pädagog. Litera-
tur 2. B. 3. St. I 65,
Hafiz Oden, herausg. v. Hill I 66,
Haniſch Wittwe in Hildburghauſen neue
Verlagsb. 177,
Hefte ökonom. veterinäriſche, herausg-v-
Riem u. Reutter I 85,
Heinſius in Leipzig neue Verlagsb- I 64,
Hennings in Erfurt neue Verlagsb. 177, 1425,
Hermſtädt's Grundriſs d. Experimental-
Chemie r. B. 1 66,
Herz an Domeyer üb. d. Brutalimpfung I 68,
Heuberger's Geſchichte d. 18. Jahrhund, 1 64.
Heumann bibliotheca academica herausg-
v. Steinbrenner r 65,
Hiſtoire de France depuis la Revolution. Ueb. 165,
– – d'une Franco - Indienne I 7o,
Holſcher's Anſichten d. Chriftusreligion 182,
T485-
I325-
1.467.
I504-
I423-
I 356.
I 37L.
I 386.
I 442-
I 3 I 4-
I 345-
I 3 I 3-
I 379-
I 42 I-
I 484-
x 364-
13 K 7.
I 355.
I 487-
I 346.
I33 I.
I497-
I 3 I 7-
I362.
I 235-
I34 L«
I427-
I5 O T-
I 3 24-
I426-
I 34 3.
I 355.
I 32 H.
I 329-
I 33 L-
I 372-
I 46 I-
Horn's

----- 674 / 682 -----
- – = –==-T
-
Horn': Guiscardo d. Dichter
Hunold'-Annalen d. Kuhpocken-Impfung
Jahrbuch d. Schauſpielkunſt 1892.
Janus, Auguſt
Ideenmagazin, kleines 4. Hft.
Induſtrie-Comptoir z. Leipzig neue Ver-
" lagswerke 182, I 469-
Joachim's in Leipzig neue Verlagsb.
Journal d.prakt. Arzneykunde 12. B. 2. St.
– – d. Luxus 9. St.
Irene e. Zeitſchrift f. Deutſchl. Töchter
3. St.
Jeigren', proſaiſche Schriften a. d. Schwed.
v. Lappe
Kentiſ. Briefe an d. Bürger Baudeloque
a. d. Franz.
Köhler's in Leipz. neue Verlagsb.
Köler's Predigten
Korn's in Breslau neue Verlagsb.
Kupferſtiche, neue 170. 1373. 185. 1594.
Lagardes in Berlin neue Verlagsb.
Latta': Syſtem d. prakt. Wundarzneykun-
de, a. d. Engl. 1. B.
Laukhard's Emigranten
Leich's in Altbrandenburg neue Verlagsb.
Leopold, Taſchenbuch für Oekonomie-
Verwalter
– – Handwörterbuch d. Gemeinnützig-
ſten a. d. Oekonomie
Leviathan od. Rabbinen u. Juden
Libes Traité de la Phyſique. Ueb.
London u. Paris 3. St.
Magazin f. d. Forſt- u. Jagdweſen 9. IIft.
Magazin, holländiſches d. Naturkunde
herausa. v. Schmidt
Manderbac' neu ausgearbeitete Entwürfe
„z. Vokspredigten 12. B.
Martini's in Leipzig neue Verlagsb.
Maurer's in Berlin neue Verlagsb.
Materialien f. d. Staatswiſſenſchaft herausg.
v. Schlegel 2. Samml.
Meiſter, zwey Predigten b. d. Wöºhs
d. Jahrhunderts
Merkel's Briefe an e. Frauenzim. 12. Hft.
Merkur, neuer deutſcher, Auguſt
Meyn- u. Mahnckeſche Buchh. in Hamburg
neue Verlagsb.
137ilot üb. d. Kunſt, ſogleich b. Beyſchlafe
d. Geſchlecht d. Kinder z. beſtimmen
a. d. Franz. v. Martens
Minos Gericht üb. d. Libelliſten in und
177, 1429. v. Münchhauſen' poet. u. proſaiſche Ver-
I 84, 1482- ſuche
1 69, 136 I. Muſikalien, neue
184, 1481. Nachrichten, hiſtor. ſtatiſt. v. d. Reſi-
I 84, I 437- denzſtadt Weimar
Naphahn's ſieben Verwandlungen u. ſechs
I84, I484- Stirme aufs Ehebette
177, 1428. Nationalzeitſchrift f. Wiſlenſchaft, Kunſt
1 63, 13 14- u. Gewerbe. Jul.
181, 1457. Necker Cours de Morale religieuſe. Ueb.
Nibet's practical Treatile on diet. Ueb.
170, 1 37o. Noth anker, d. andere
- Oſtgärtner, deutſcher 7. St.
1 69, I 3 68- 8. St.
O. vier Reiſen durch Perfen. Ueb.
184, I 438. O'Lieilly Eſſai ſur le blanchiment. Ueb.
163, 1318. Ornithologe, deutſche 3. Hft.
182, 1469. Palla: Reiſen in d ſüdlichen Provinzen d.
I77, I 427. ruſſ. Reichs 2. B-
I 86, 15 I 2. Pancigiuliano od. ub. Dicht- u. Schau-
I 07, I 347. ſpielkunſt älterer u. unſerer Zeit
Paradoxieen e. Zeitſchrift herausg. v. Mar-
I 69, 1363. tens I, B. 1, 2. Hft.
I 63, 13 16. Paris, neues, d. Pariſer u. d. Gärten v.
I 76. I 422- Verſailles
Perthes in Gotha neue Verlagsb.
181, 1459. Pigault Lebrun Adele et d'Aubigny. Ueb.
– – Lafolie Espagnole. Ueb.
182, 1 47o. - – Metasko ou les Polonois. Ueb.
170, 1373. – – Monüeur de Kinglin. Ueb.
177, 143o. Pinel Traité ſur l'aienation mentale. Ueb.
172, 1385. Poſauned. 19. Jahrhunderts, herausg. v.
I 84, I468. Albrecht I - 6. St.
Poſſelt's Taſchenbuch f. d. neueſte Ge-
166, I 342. ſchichte 7. Jahrg.
Predigten üb. d. chriſtl. Pflichtenlehre v.
I69, 136 I. Funk u. Olshauſen
183, 1483, v. Ramdohr üb. d. Organiſation d. Advo-
I 65, 133 I» catenſtandes in monarch. Staaten
Regnet's einige Fingerzeige z. Beförderung
I 84- I486- d. Projects d. Donau mit d. Rheine.*-
vereinigen
177, 143 o. Reichstagsliteratur
183, 1474. Religionsvorträge nach d. Grundſätzen d-
I 66, I 337. reinen moral. Chriſtenthums
Rºper's Geſchichte u. Anecdoten v. Dob-
I66, I 338. deran
Rög', Roſen nach d. Natur gezeichnet
1. Hft.
168, 1356. Roux Dictionaire français 1o Ausg-
Röwer's in Göttingen neue Verlagsb-
164, 1323. Rumford's Experimental-Eſſays, Eſſay X.
I78, I 435. P. 1. Ueb.
Sade Crimes de l'amour. Ueb.
184, 1487. Salfeld's Geſchichte d. kgl. Schullehrerſe-
minarii z. Hannover
177, 1 43o. Salzmann's Taſchenbuch z. Beförderung
IS3, 1486. d. Vaterlandsliebe
181, 1461. Schmid's Phyſiologie 3-B-
170, 1372.
I 83, I487.
I82, I469.
163, IZ I 6.
I 68, 1353.
I 67, I 346.
I 83, I485.
I77, T429.
I7o, I 37o,
18 I, I457.
163, 13: 6.
I 67, 1347.
I66, 1342.
I83, I483-
I85, I5OO.
182, 1466.
169, I 365.
I76, I 420.
169, I 362-
169, 1362. -
I 69, I 352.
169, 1362-
I84, I 482-
I 66, I 34 O-
I65, I-339-
169, 1366-
I84- I484-
I 66, IZ43-
I8O, I449-
183, 1486-
167, 1346-
I83, I484-
183, 148“
I63, 13 I5-
um Hamburg Schanuſp.
Mittelalter, das, a. d. Ritterzeiten .
Modemagazin, Leipzig. d. neueſten franz.
u. eng. Geſchmacks 9. Iift.
Möller', deutſch-ſchwed.ch. Wörterbuch
2. Aufl.
Müller's in Pforzheim naue Verlagsb.
v. Muller's Elementar aktik d. Cavallerie
168- 1356-
168, 1359:
184, 1484“
168, 1359“
L 85- I503-
Schmidt:
----- 675 / 682 -----
Schmidt's vollkommner Pferdearzt 2. Aufl.
Schmidtmüters Taſchenbuch f. d. phyſiſche
Erziehung d Kinder auf d. J. 180 1.
Schöner's in Berlin neue Verlagsb.
Schrift, die heilige d. A. T. überf. von
Brentano. Fortgeſetzt v. Dereſer 2. B.
1, 2. Th,
Schriften, kleine, gröſstentheils v. Wei-
mariſchen Gelehrten I, 2. Bdch.
Schröter's ſelenotopographiſche Fragmente
2. Th.
Senfſchreiben, 2 u. 3 geheime merkwür-
dige e. neuen franz. Biſchofs. Ueb.
Siegfriedskirche, d. heilige a. d. Engl.
Societät, typographiſche in Bern neue Ver-
lagsb. -
v. Solingen's d. Mechaniſche d.Geburt a. d.
- Hºlländ. v. Salomon
Sömrº rng's Gefaſslehre 2. Ausg.
Staatsarchiv herausg. v. Häberlin 22. Hft.
Stolz Predigten üb. d. Merkwürdigkeiten
d. I 5. Jahrh. 5. IIft.
Struve's Kunſt d. ſchwache Leben z. er-
halten 3 Th.
– – Wiſſenſchaft d. menſchl. Lebens
Stuii Lexicon Latino- Italico - Illyricum
T'a chenbuch f. Damen auf 1 802.
Tempelhof's Geſch. d. 7jähr. Krieges 6. B.
Theodor's glücklicher Morgen, neue Ausg.
Thomſon's the Family Phyſician. Ueb.
Tobieſen's dän. Grammatik f. Deutſche
Ueber d. Kuhpocken - Schwindel
--
I 70,
I 83,
I 69, .
I82,
I 66,
I 64,
I84,
I 82-
I 69,
I 84,
17o,
17O,
168,
I8 I,
I 82,
I 82,
17o,
I7Z,
I84,
I 83,
I 69,
I 82,
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 165, 1333,
Weillodter's Gebete am Morgen u. Abend
Verſuche e. doctrinellen Auslegung d. 7
Friedensartikels v. Luneville
Verzeichniſs, allgemeines d. Bücher v. d.
Michaelismeſſe I 8or.
Voſs in Leipzig neue Verlagsb.
Voyage dans l'Inde et au Bengale fait
dans l. annees 1789 et 1790. Ueb.
- Wanderungen durch d. Niederl. Deutſch-
land, d Schweiz in d. Jahr 1793, 94.
Wezel's Strophen
VWie ſehr d. proteſtant. Kirche Urſache habe,
es nie zu vergeſſen, fieſey ihr Daſeyn
vornämlich d. Erneuerung d. Lehrſatzes
v. d. wahren evangel. Freyheit ſchuldig
P7iebeking's theoret. prakt. Waſſerbau-
kunſt 1 – Z. B.
P7itſchel's moraliſche Blätter
Zeitſchrift v. u. f. Ungern, herausg. v.
Schedius A
Zeitung f. d. elegante Welt 1 halber Jahrg.
Zſchokke's Geſch. v. Kampfe u. Untergange
der Schweizeriſchen Berg- u. Wald-
C2 Ilt OIl S
I 84,
I 65,
I372.
I 484.
LZ 63-
I 465.
I337.
I 32 I -
I48 Z-
I 468-
I 363.
I48 Z-
I Z7 Z.
I Z7 I.
136o.
I 46 I.
I 47o.
I 465.
I Z7Z.
I 39 4.
I - 85-
I 485-
I 364.
I 472 -
I3 Z4 -
I 485-
I33L-
I42 2«
I 485.
I 5 O 2 -
1486.
I 5O2.
I3 I 9.
I 4I 7.
IZZO-
I 473«
I5 O4-
1364.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen-
174, 14.07
Alonzo z. Madrid
Andreolyz. Paris
Atzel z. Anſpach
Bacmeiſter z. Petersburg
Barthez z. Montpellier
Berthollet z. Paris
Cavanilles z. Madrid
v. Charpentier z. Freyberg
Creuzer z. Marburg
Cruſius z. Wien
Cunze z. Schönigen
Faye z. Bourbon l'Archambault
Fourcroy z. Paris
Funk z. Fiſchbeck
Gläſer z. Wittenberg
Gocke z. Emmendingen
Gruner z. Neuſtadt in d. Heyde
Gunther z. Dresden
Gunther z. Weimar
Haydn z. Wien
Heinrich z. Breslau
Henke z. Helmſtädt
Jaup z. Gieſsen
Juch z. Altdorf
Klien z. Wittenberg
v. Höller z. Itzehoe
Kreyfig z. Wittenberg
Lescalier z. l'Orient
Loder z. Jena
Ludecke z. Stockholm
Martini z. Roſtock
Merlin z. Paris
Mutis z. Madrid
Nebe z. Krumpau
Neugart z. St. Blaſien
Pfotenhauer z. Wittenberg
Rehberg z. Hannover
Hink z. Königsberg
Salis in d. Schweiz
Schelling, z. sjaKt
v. Seutter z. VVarin I 7I, I383.
Soldner z. Berlin -
Stöger z. Salzburg
Thym z. Halle
v. Trebra z. Clausthal
Veillodter z. Nürnberg
Yoigt z. Jena
Wackerhagen z. Hannover
Volke z. Petersburg
Preiſe.
Berlin d. Grafen v. Alvensleben
Bordeaux d. Geſellſch. d. Wiſſenſchaften
u. Künſte -
Freymaurer d.batav. Republik
Göttingen d. kgl. Societat d. Wiſſenſchaft.
Montauban d. Geſellſch. d. Wiſſenſchaft.
u. Künſte
1 74,
I 71,
I 8O,
I 74,
I 74,
I 74,
I 8 O,
ISO,
17 I.
I 8 O,
I 74,
I 74,
I 7 I,
I ZO,
F 8D,
17 I,
I 8 O,
1 80,
I 7 I .
17 I,
17 r,
I 7 I,
I 7 I,
I 8O,
I 74,
I 8O,
I 74,
L7 I.
I7 I,
17 I,
I 74»
I 74,
I7 I,
L 8 O»
I 8 O,
I8 O,
I 71,
I7 I,
171,
I 8O,
I74,
I7I,
I 74,
I 8O,
I 7I,
I 7I,
I 8O,
I 8O,
X 74,
I 8Os
I 74»
I 7 I»
I 4 07.
I 384-
1 456.
I 4 O 7.
I 4 O 7-
I 407-
I455-
I 436-
I 384-
1 456.»
I 4 O 7-
1 O 7-
1 Z 83-
I 456-
1 56.
I S SZ-
1 45 6.
I 45 6-
I 3 84.»
I 38 4.«
I ZB 2-
I 383 •
I Z 84-
1 456.
I ; C6-
I 456.
I 407-
I 384.»
IZ 83-
I 382«
I 4 07-
14 o7-
I 3S3-
1456-
I 456-
I 4 55-
I 383 -
L 383 -
I 383.
1456-
I406.
I 384.
I 406.
I 455.
I 383.
I 384-
I455-
I456-
I 4OI-
I453-
I4O2-
I 378.
176,
I8Z,
I85,
I 82,
I 85,
I 63-
165,
176,
I 65,
I 83,
I 85,
I 69,
I 8O,
1 454-
Oxford

----- 676 / 682 -----
------- -
-“
Oxford d. Univerſität k. I 7 I,
Wien d. medicin. chirurg. Joſephs-Akader 171
Todesfälle,
Brand z. Wien X74,
Feldmann z. Berlin I 74,
Himburg z. Berlin I 8O,
Holzhauer z. Königsberg I 74,
Kühze z. Berlin I 74,
Lijenro:h z. Wiſingſoe I7 I,
TMellmann z. Kiel I 7I,
Obladen z. Augsburg I8O,
Oefeld z. Löſenitz I7 I,
Perſch z. Suhl I 7 I,
Polchow z. Genin I 8 O,
Sebald z. Lauf 17I,
Succow z. Jena I 7 I,
Ulich z. Wittenberg Ab O.»
v. Veltheim Graf z. Harbke I SO,
WJWeyland z, Darmſtadt 17 I,
Zauner z. Freyburg I 8O,
Zink z. Lugwigsluſt I7 Is
Univerſitäten Chronik.
Göttingen Paetz juriſt. Zimmer', ElliJen's,
Heyers medicin Disput. Heyne's Progr I71,
Jena Fuchs medicin. Hege's, Schwabe'r.
Pansney's philof, Disputat. 171,
– Vorleſungen d. Winterhalbenjahres 175,
– Herders philoſoph. Doct. Prom. Biſchoffs
medicin-Disp- 180,
Vermiſchte Nachrichten-
Abramſon's neue Medaillen I74,
Aegypter» literar. Nachrichten 174,
Antikritik geg. d. Rec. d. Verſuches e,
neuen Theorie üb. Verletzungen des
guten Namens u. d. Ehre in dCA. D. B. 164,
Anzeigen, vermiſcht" I 66. 1 344. I 68,
172, 1391. 173, 1399. 175 + 6.176,
L 8 Is
Auction in Frankf. a. M. L 67, 1 Z 48. 175,
– – in Göttingen I 7O,
– – in Berlin X73,
– - in Leipzig J 73,
- – in Hamburg I 82,
– – in Hanau I 83,
Autenrieth's Bitte an deutſche Aerzte, wel-
che ſich mit Unterſuchung der Natur
beſchäftigen 167,
Berichtigungen 167, 1348 173, 1398.176.
Blieſener's Erfindung e. Chiffer I74-
I 379.
I 379-
I 406.
I 4o 6.
I455-
I 4 O 6.
I 4G 6.
I 382.
I 382.
I 455.
I 382.
I 382-
I 4 55-
I 382.
I 3 32-
I 4 55»
I 455.
I 382.
I 455-
I382-
-
1377.
1 377.
I499-
I45 I-
I 4O5.
I 4OI-
I 3 25-
I36o.
I424-
1464-
I4L 5-
I374.
I 398.
I 3 99.
I - 72-
I488«
I 349.
I4 23-
L4O4.«
Bordeaux Sitzung d. Geſellſch. d. Wiſſen-
ſchaft. u. Künſte I80,
Bücher z. verkaufen 1 69, 1368. x 70,
170, T423.179, 1444. 183,
Bücherpreiſe, herabgeſetzte 166, 1343. 172,
I85,
Bücherverbote I74, I4O3.
Chaptal's Erfindungen im Bleichen I 71,
Chladni's Berichtigung X83,
Colmar, Nacheiferungsgeſellſchaft ISO-
Dänemark, Schulweſen I SO,
Druckfehler I 73,
Finnland kgl. ökonom. Geſellſchaft I 7 I,
Galvanismus, Anwendung a. d. Blaſenſtein 171,
Gräß's Erklärung geg. IIa. Körte 177,
Huber's Erklärung I 67,
Hufeland's Auſfoderung an d. Aerzte I 78,
Inſtrumente, chirurgiſche I SI»
Krug' Nachtrag z. Receußon d. neuen
Organons d. Philoſophie I 63,
Kuhpockenimpfung 17O, I 376. I 74,
Lebon's Thermolampe - I 74»
London, Cottoniſche Bibliothek I 7 I,
Loos neue Medaillen I 74»,
Madrid, botan. Garten I 74,
Magdeburg Kunſtausſtellung I 7 I,
Mutſchelle, Subſcription z. e. Denkmale
deſſelb. I 7 I,
Nachrichten, vermiſchte 174, 14o1. 1408. 1 75,
Nimes, Lycés du Gard I 7 I»
Oxford, Bcclejan. Bibliothek I 7 I ,
Pars Bibliothek d. mußkal. Conſervato-
riums I 7 I,
– Centralmuſeum d. Künſte I7 I,
– artiſtiſche Nachrichten I 7 I,
– Nationalbibliothek I 74.»
– Nationalmuſeum I 74-
- Prytaneum I 8 O,
- Centralſchulen I 8O,
- Geſellſcaft z. Beförderung d. National-
Indaſtrie 180.
– Kunſtmuſeum I 8O,
Höſsig's Erklärung I 72-
Rücker's Antikritik nebſt Rec. Antw. I 792
Schweitz, Einführung e. allgem. Maaſses
u. Gewichtes - I 7 I,
Siege's Berichtigung I 77,
Spazier's Erklärung 172,
Troyes, Drri-ltung e. Lycée 18O,
Turin litsrar. Nachrichten I SO,
Vollmer's Anzeige I 65,
/ Wegeler's , Antikritik nebſt Plec. Antw. 178,
/7eſs, Antikritik nebſt Ree. Antwort I 79,
JWiebeking üb. d. Wichtigk. d. Waſſerbauk. 183,
Züllichau, Schulden d. Waiſenhausſchule I 71-
- -
I452.
I374.
I487.
I389.
I5 O O.
I 4O4-
I 38O.
I 488.
I453-
I45 I.
I 394-
I 378.
I 38 I.
I 43 I -
I 35 O.
I 439-
463:
I 3 I 9-
14.07.
I 4O4-
I 379.
I 4 O 5-
I 4 O 3-
138 I-
I 384.
I 4 I 4-
I 378.
I 33 O.
I 38 O.
I 3 SO.
I 38 I -
I 4 O 3-
I 4O3-
I 452 -
I452-
I 453-
I454-
A 3 92-
I447-
I 384-
I - 32-
I 39 I -
I 453«.
I 455-
I 3 35-
I 435-
I445-
I 474.«
1378-
----- 677 / 682 -----
n: ee, und endlich können ſie nicht anders als "sº ſei geliefert werden
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wesen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte - auch die Verwirrung mit de Eem-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre
) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, da sº die auf ein Exemplar der A - Z zu zer-
an Tierräumerationsgelder ee machenauer unter dre- zugeſande und
verlangt hat, die ALZ dafür Portofrey wöchentlich peder zu aſer- eines nie.
wir ganz ich verbitten, nicht as gº nicht jedem gern geägeynroe ſondern wei
wir auf dieſe Art verrºsº der einna bey den Zeitungs-Expedities feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen öre. Denn es kommen - ja jene Act Te nicht ganz -
in dem Zwe Thaler, oder ſowie ſonſt nach der von den Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden S- Te bezahlt
wird, den ſpedrenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukº Jeder Aboren
kann ſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt nirgends anders als bey den Poſtamte
eines Orts oder der im nächſtgelegenen Sa räunerre- von hieraus können wir ſie
Spedition auf keine Weiſe eine er, ua nd so genötigt - den Abdenten an uns
unmittelbar eingeſandten Prameraosgelder an die Abſender zurück zu ſchicken-
5) Wer die Ag LitZeitung monate versagt, wende ſchºn ihm nächſtgelegene
Buchhandºs erhält ſie Tier jährlich. Es iſt aber bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſei, er sei ſie verlangen kann, die
Aig LitZeitung von derſee Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Leſelag bezaen ins
wir hoffen daher das es ºft sºººº- Zeitungs-Expeditionen und Bach-
sº ungen bey nicht erfolge der territºicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
fegen werden, als ob die Prauneration von der seien nicht zu erhalten wäre. Da
hingegen bitten wir auch jedes unſer geehrteten Abonenten, da eine wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte präºaneirº hätte, wer ihm denn doch die Ag - -ºº-
nicht ordentlich ſollte geliefert werden ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzuheben.
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an n-
ſogleich zu melden.
6) In Acht der Deece müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir als diejenigen, welche er
wa durcuºſe Scud ſagen wäre bey der Anzeige ſogech eg erſetzen -
jeder unter in Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an ic
Behörde von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit der an eenden Numern ab-
geben, mit der E.ºn- ſolchen ſogleich zurücklaufen zu aen-
Gen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verohren, ſo iſt jede einze-
ne Nummer der A - Z ºi Einen Groce, jedes Stück des steigenzblattes mit Sechs Peri-
niger jedes ganze ſo ſück mit Sechzer Goce oder einen der Conventionsgeld zu
behen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir einander eihm fehlenden Stücke, und
es bos eine ausſicht der Undienſtfertigkeit wenn manche Abonenten iſt verſichert wor-
der ſe wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nur emand dennoch die verlangten Defects
nicht:









----- 678 / 682 -----
ºc erhalten können, ſo erſchen wir nur geradezu arco zu ſchreiber, die
feeen unern genau zu verzeichnen auch den Betrag daur ech zulegen. *
) Wer vertie ents in das Intelligenzblatt der A - Z einrücken laſſen wi zahle er die
gedruckte Zeile -
Einen Groſche secº Peng-
eronsgeren
sitoren haben wie bisher e- Ric Poſt zusen das iſt ſie
da eſ die ºf Zeigerio - Leipzig- das ſie ... Po-
zu Gott, die zog es gre Ze g Exeo oder e. Mevis Erben zu
Gºa, as g eſ. Gree-Pont zu Hale, das köig. pes Booms in Berlin
chen Reichsoberoſtämter zu Er N, gebºrg Fair - - -
g das Be- Par zu Sgr . . . sº PA. - Dº -
der ºz rºt an º Doch werde je Aboe mit der Beſteurg und
Vºrausezaung - an dieſe Expeditionen zur telbar, durch das Poſtamt eines VWoºr-
orts ºder das in nächſtgelegene
9) e. deutſche Behancuse wird mit einem - von 25 pro Cent von den Preis
- eitung francº Leipzig von der cºsa zeug-
ſei, da eſ unatic ſehr fe, um ſe arcebes in Star geſetzt
des orna A. haenerhalb Denz efern. Die Churf. Säch. Zeitungs- -
Eco - Leºpare an die Connors leere chhändler in Leipzig o-
b: age ºn aben. Und wer den es je AZ er leitet auch
- - Zsung an die Gef Ses. Zeitung einz Leipzig
8. ZEeichterung der Fracht für die machen Bindungen weichen Frankfurt an
aber es sei die Hauptniederlage bei Hn. Bei der Hermann in Frankfurt am
Wayn gemacht worden. - -
1. Für ganz Frankreich, ingeichen für die ganze Schweiz hat die sei er ziegler. Besse-
g in Verru. Hr. Behändler Am ig in Paris, Re St. Andre des Arcs No. 73
wie auch deſſen Handlung in Seebºg die ... Connio übernommen -
2) Aus Hoand und Gelderland kann man ſich die Benaer . .e in Ceve
desgleichen an in Buchhändlerche in Lingen und anºn. Buchhändler Rºe in Weſel
für die ſämtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchbändern. Proft und Storch in Ko-
Pentagen addreſren, -
jena den 3ote spe Expedition
8or. er Ag. Lit. Zeitung.
) Auf ausdrückliches Verangen einer ºb Pomer und der Zeitungs-Expeditione, welche Hauptpe-
ditionen haben, erinnern wir, daſs ebefece, welche ich pens binnen vierzehn Tagen von Daum
des Empfangs der nächſtfolgenden Mineranz rechne ever aus erſter Hand eine der Poſtamts od-
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo geehi werden mona ob ſie durchschüd der -reſea-
ten verloren - - folglich nicht unentgeltlich abgeleert werden können
-
-









----- 679 / 682 -----
- -
. .- -
-
-
-
-
-- -
-
-\-
*-
- -
->-
---- -
-
-
- --
-
---
-
-
*.
--
----
-
- --
-
-
-
-
–
- -
V-
--
-A
z.--



----- 680 / 682 -----
X
----- 681 / 682 -----
----- 682 / 682 -----

