----- 1 / 664 -----

----- 2 / 664 -----
f 2 ?
-/CZ /

----- 3 / 664 -----
----- 4 / 664 -----
----- 5 / 664 -----
A . . GE ME | N -
ITERATUR zEITUNG
No – 3.
der 25 orie - Stº: 5 º
Intel. B. e. –
EN A,
Expedition dieſe Zeitung
und - E | P 1 c. -
- .















----- 6 / 664 -----
D. Allgemeine Littatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beyogen, intell
genzblätter und Regilt erſcheinen,
-
-
N A C H R C H T.
, koſtet wie bisher As Thater Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdºors zu fünf The
ley, die Ducaten zu Axey Rthlr... 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildloui
d'ors zu Sechs Thalelier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'orsz
Sechs Thaler, die Lauxhaler zu 1 Rthir. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Reblr. 8 gr. an
genommen werden. Fr dieſe Acht Thaler liefern die nächſten Höbl. Poſtämter und Zeitungs
Expeditionen innerhalb Neutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer
nung, oder andern etwa-intretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höhe
kommen, worüber denn iit dem löbl. Poſtante, bey welchen die Beſtellung gemacht wird
billige Uebereinkunft zu trffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
8)
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpedia
nen, welche von uns unmittebar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unfernze
ehrteſten Abonenten unmittelba, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene otºne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anſorge des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche fürZehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des jahrsbey
- 1118




----- 7 / 664 -----
m- --
----- 8 / 664 -----
| #
# ST
Y
- - - 71.
-
WM Ä -
FC -- N k -
- - - N
- -
- W
- T W R\\
-
7 / FT SAF „Y
- - -- -
Sº & Zºº g W F
. WAV-F 7/ WZW
T W
- - - - \
A - S* //
- – Y
-
„ . .
r
N Sº ÜN
Az. Wºs Ä
- - - Y N
> -
E- r NSK -
G-ÄN
–
Ä " Zºo- – ----
-
- -Z - -
- - - - - - - - -
S - Zºº“- 7 Z7 - 2
– –

----- 9 / 664 -----
– A LL GE ME I N E
- -----+T-
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H PR E
I 8 O 2.
E R ST ER BAND.
(M IT EIN ER KUPFER TAFEL.)
JANUAR, F E B RU A R, M Ä R Z.
J E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L EIPZIG,
in der kurf ü r ſt1. f ä c h fi ſ c h e n Zeitungs-Expedition,
I 8 O 2-
/.“ - * -
----- 10 / 664 -----
E -
(C
v,
)
º
----- 11 / 664 -----
VOR BER ICH T. -
Seit Anfang des vorigen Jahres hat die Direction der A. L. Z. die Einrich-
ung getroffen, daſs jeder der vier Bände des Jahrgangs ein Titelkupfer erhält,
welches entweder mit einer Recenſion in Verbindung ſtehet, oder durch eine11
beſondern Aufſatz erläutert wird. Es iſt alſo dem erſten Bande des Jahrgangs
801 der Grundriſs der Antiken-Gallerie zu Paris, dem zweyten Bande der
ºhn eines neuen verbeſſerten Tºchterhofes zu Hardwick-Hil bey Bedford in
England, nebſt dem Plan eines Dorfes nach Sir John Sinclairs Vorſchlag; dem
dritten die Abbildung der von Alexander Delaborde im J. 1799 unweit Sevilla in
Spanien gefundenen Moſaik, dem vierten der Grundriſs vom alten und neuen
Alexandrien, nebſt einer Abbildung der Pompejus Säule vorgeſetzt worden.
Dieſe für ein Literatur - Journal zweckmſsigen Verzierungen ſollen,
ohne den urſprünglichen Preis der A. L. Z. zu erhöhen, auch ferner fortgeſetzt
Werden. -
Den gegenwärtigen Jahrgang eröffnet ein Programm, worin Hr. Geh. Rath
"Göthe, der, ſich nicht mit den unverwelklichen Lorbeeren begnügend, die
"ſich als Dichter erworben, ſeit einigen Jahren auch als Beförderer der zeich-
"den Künſte, davon er ſchon lange ausgebreitete Kenntniſſe beſaſs, öffent-
- lich
–"
----- 12 / 664 -----
lich aufgetreten, und in Verbindung mit einigen Kunſtfreunden durch ausge-
ſetzte Preiſe eine Concurrenz von Hünſtlern in Weimar veranlaſst hat, die
zur dritten Ausſtellung im abgewichnen Jahre eingeſandten Zeichnungen mit
der Ihm eignen Gabe das Talent eben ſowohl zu belehren als zu ermuntern,
als ein ächter Kunſtrichter beurtheilt hat. Das dazu gehörige Kupfer giebt
von den beiden Stücken der Herren. Nahl und Hoffmann, zwiſchen denen der
Preis getheilet worden, einen gefälligen Umriſs.
Wir können bey dieſer Gelegenheit den Wunſch nicht unterdrücken, daſs
doch mehrere begüterte Freunde der Kunſt ſich an das ſo edelmüthig unter-
nommne, und ſo zweckmäſsig beſorgte vaterländiſche Inſtitut in Weimar an-
ſchlieſsen, und durch Beyträge zu Vermehrung und Vervielfältigung der aus-
zuſetzenden Preiſe, ſich einigen Antheil an dem Verdienſte deſſelben erwer-
ben mögen. -
Die Herausgeber der Allg. Lit. Zeitung,
----- 13 / 664 -----
wEIMAR I scHE
K U N ST AUs sT EL LUNG
VON 1 8 o 1.
-“
P R E IS AUF G. A BE N
FÜR 1 8 O 2.
----- 14 / 664 -----
I N H A L T.
J. Kunſtausſtellung vom Jahre 18ox.
I. Vorerinnerung: -
II. Verzeichniſ der Jämmtlichen ausgeſtellten Kunſtwerke-
II. Beurtheilung der concurrirenden Arbeiten, im Einzelnen.
PV. Antike Basreliefe, Achill auf Scyros vorſtellend.
W. Ueber die Motive der beiden Aufgaben uberhaupt und in wie fern ſie benutzt worden.
VI. Ertheilung des Preiſes.
VII. Tod der Lucretia, von Herrn Langer, Sohn, aus Düſſeldorf.
II. Aufgaben fürs laufende Jahr. -
VIII. Erſte Aufgabe. Peſeus und Andromeda. -
EX. Zweyte Aufgabe. Die Wahl des Gegenſtandes wird dem Künſtlerfrey gegeben
X. Aufruf an Künſtler, auch Arbeiter ohne Concurrenz einzuſchicken. -
XI. Näheres über das Local, die Zeit der Ausſtellung und den Antheil des Publicums.
XII. Wachſendes Intereſſe für die folgenden Jahre. Beybehaltene vorzügliche Zeichnungen der vorhergen-
- den Jahre. - -
XIII. Anfrage wegen Bekanntmachung der Namen.
XIV. Kleine Umriſſe von den groſsen Zeichnungen werden erbeten. -
XV. Autrag, die eingeſendeten Zeichnungen den Induſtrie- Comptoir ca Weimar . Commiſſion zu gebens
----- 15 / 664 -----
WEIMARISCHE KUNSTAUSSTELLUNG
VOM JAHRE 13o1-
UND
P R E I s AUF GAB EN
- FÜR DAS JAH P 18 o2.
T.
Kunſtausſtellung von 18o-
I. Vorerinnerung.
D. dritte, im ſoeben verfloſſenen Jahre
zu Weimar gegebene, Kunſtausſtellung, hat
denenjenigen, die ſie veranlaſsten, ſowohl, als
dem nächſten Kreiſe, ſo viel Vergnügen und
Nutzen gewährt, daſs wir den concurriren-
den Künſtlern dafür den beſten Dank ſchuldig
ſind, und wünſchten ihnen ein gleiches da-
gegen leiſten zu können.
Verdiente Männer, die wir von den vo-
rigen Jahren her kannten, haben uns, von
ilrenn Beharren, ihrem Fortſchreiten im Gu-
ten und Rechten, überzeugt; mehrere vor-
zügliche Künſtler haben wir diesmal zuerſt ken-
nen lernen; unſere Einſicht in die Geſinnung
der einzelnen, in die Richtung des Ganzen,
iſt klärer und genauer geworden.
Die Arbeiten einiger Künſtler, die in Pa-
ºris ſtudierten, haben uns auch dorthin einen
Blick vermittelt, der, wenn er ſich ferner auf-
klärt, uns in den Stand ſetzen wird, über die
Neigung des Kunſtſinnes daſelbſt, etwas be-
ſtimmtes zur Leitung unſerer vaterländiſchen
Künſtler, welche nach jenem Orte nunmehr
unwiderſtehlich hingezogen werden, vielleicht
nächſtens zu äuſsern.
Eine allgemeine Ueberſicht der Ausſtel-
lang,beywelcher nicht alleinConcurrenzſtücke,
ſondern auch andere Arbeiten aufgenommen
worden, giebt folgendes Verzeichniſs, wel-
ches wir zur Bequemlichkeit des kunſtlieben-
den Publicums drucken lieſsen, und hier um
ſo melur abermals nittheilen, als nach den
Buchſtaben, womit auch die zurückgeſchick-
ten Arbeiten bezeichnet worden, jeder Künſt-
ler die Beurtheilung, welche ihn betrifft, auß-
ſuchen kann. -
II. Verzeichniſ der Järzmzélicherz
ausgeſtellter Kunſtfoerke.
A. -
Arbeiten, welche um den, im ſechſten Stück
der Propyläen, für 18o. ausgeſetzten
Preis concurrirten.
- I . -
Achill auf Seyros, in Frauentracht, unter
den Töchtern Lycomeds verborgen, wird
von Ulyſs und Diomed entdeckt.
A. Oelgemälde.
B. Grau Papier,
Kreide. Köln.
Ratzeburg. -
ſchwarze, weiſse und farbige
(Man ſehe das Titelkupfer Nr. 2.
C. Sepia, auf weiſs Papier- Kaſſel. (Man ſeh
das Titelkupfer Nr. 1.). -
E. Federzeichnung, farbig . Berlin .
- F. Grau Papier, ſchwarze Ä Paris.
G. Federzeichnung, lavirt. ars.
H. Grau Papier, weiſs gehöht. Düſſeldorf
I. Oelgemälde. Detmold
K. Sepia, weiſs Papier. . Hamºg
L. Federzeichnung, lavire. Wiº -
a M. FF>
----- 16 / 664 -----
IV m-
-amg- ->
M. Federzeichnung, lavirt. Wien.
N. Schwarze Kreide, auf weiſs Papier.
O. Federzeichnung, lavirt. Kaſſel.
P. Federzeichnung, lavirt. Paris.
X. Zeichnung mit Silber- und Bleyſtift. Bremen.
Köln.
2. - - -
Achill, welcher die flüchtigen Trojaner bis
in den Slamander verfolgt hatte, wird
durch die erzürnten Flüſſe bekämpft.
Q. Grau Papier, ſchwarze Kreide, lavirt, weiſs
gehöht. Dresden. -
R. Grau Papier, ſchwarze Kreide, weiſs gehöht.
Dresden.
S. Oelgemälde. Ratzeburg.
T. Grau Papier, ſchwarze und weiſse Kreide, far.
big gehöht. Köln.
U. Schwarze Kreide, grau Papier, wenig gefärbt,
Berlin. -
V. Federzeichnung, lavirt.
W. Basrelief.
X. Oelgemälde. Dresden.
B.
Von der vorjährigen Ausſtellung.
1) Tod des Rheſus, von Hoffmann in Köln. Pro-
pyläen ſechſtes Stück. pag. Io2. *
2) Abſchied des Hectors, von Nahl. pag. 138,
3) Derſelbe Gegenſtand. Nr. 25. pag. 137.
C.
Arbeiten neuerer Meiſter.
. Nahl, in Kaſſel.
51) Venus und Amor. Oelgemälde.
2) Deiphantes, König von Epidaurus, trachtet ſei-
ne Gemalin aus den Händen ihrer Brüder zu ret-
ten, welche ſie zu entführen in Begriff ſind.
3) Merkur führt dem Epimetheus die Pandora zu.
4) Tireſias erblindet, vor den Anblick der Miner-
va, die er zufällig im Bade ſieht.
5) Venus und Adonis.
6) Ein groſser Baum.
Weg nach Carthago.
7) 8) Zwey Landſchaften.
9) 1o) 11) Ausſichten von Wilhelmshöhe.
12) 13) 14) Kleine Landſchaften.
15) Jacob ſegnet ſeine Enkel, nach Rembrandt.
Sämmtlich ausgeführte Zeichnungen mit Sepie,
auf weiſs Papier.
Tiek, von Berlin.
16) Danae empfängt den Goldregen.
17) Danae wird , 1mit ihrem Sohne Perfeus, in ei-
nen kleinen Kahne, aufs Meer geſtoſsen.
18) Beide auf den Wellen.
Paris,
Venus zeigt dem Aeneas den
-
Y
19) Orpheus und Eurydice; fie wird von der Schlan-
ge verwundet.
20) Orpheus im Schattenreiche.
21) Orpheus Grab.
22) Ulyſs und Circe.
23) Der Abſchied des Hectors.
Sämmtlich Skizzen. -
Büry, von Hanau.
24) Jupiter und Juno, nach Hannibal Carraehe.
25) 26) 27) Drey Portraite.
Kolbe, von Düſſeldorf
28) Portrait, in Oel.
29) Schwebende Figur, in Oel.
Langer, Sohn, von Düſſeldorf
30) Tod der Lucretia, auf grau Papier.
Dannecker, von Stuttgard.
81) 32) Zwey Portraitbüſten.
Wolf, von Kaſſel.
Monument für Büſch nach Hamburg.
D.
Verſchiedene Arbeiten älterer Meiſter.
III. Beurteilung der eingeſende-
tezz Arbeiten, im einzzclzzerz.
-
I -
Achilles auf Scyros.
Unter allen, über dieſen Gegenſtand ein-
gegangenen, Concurrenzſtücken wurden die
Zeichnungen L. und M. beide auf gefärbtem
Papier, getuſcht und weiſs gehöht, als die
ſchwächſten Darſtellungen deſſelben befunden.
Die Vf, beide haben den Fehler begangen, daſs
es ausſieht, als ob Acliill den Degen ziehe, in
der Abſicht, das Kind oder Deidamien zu er-
morden.
Beſonders iſt dieſes bey der Zeichnung
M. der Fall, wo die ſtehende Deidamia, mit
gefalteten Händen, um Pardon zu bitten ſcheint;
das Kind ſitzt an der Erde vor ihr, mit einem
Bogen ſpielend. Die zwey Mädchen zu bei-
den Seiten nehmen, nach Verhältniſs, zu
wenig Antheil an der Handlung. Die Archi-
tectur des Grundes iſt theatraliſch. Uy Tes
- und.
----- 17 / 664 -----
ºy
v=--m-as-a-
-
und Piomed könnten jünger ſeyn, und ſind
einander auch von Seiten des Charakters zu
ähnlich; beide haben, gegen das Koſtum, eine
Art von türkiſchem Bund auf dem Kopfe.
Alles deſſen ungeachtet hegen wir keine
üble Meynung von den Fähigkeiten des Vfs.;
es ſind Spuren von Gemüthlichkeit und Aus-
druck in ſeinem Werk, die Gutes hoffen laſſen,
vorausgeſetzt, daſs er noch ein junger Mann iſt;
nur darf er nicht ſäumen, mit Ernſt zu ſtudie-
ren, ſich nach den beſten Muſtern, vornehm-
lich im Zeichnen zu üben, und, unter Leitung
eines geſchickten Meiſters, Kenntniſſe von
den Regeln der Kunſt zu erwerben, deren er,
wie ſeine Arbeit zeigt, gegenwärtig noch völ-
lig unkundig iſt. -
Die Zeichnung L ſoll von einem Knaben,
der nur erſt zwölf Jahre alt iſt, verfertigt ſeyn,
und, mit Hinſicht auf ſeine Jugend, muſs man
geſtehen, daſs derſelbe ungemein viel leiſtete.
Von ihm, der kaum noch dem Kinde entwach-
ſen, wäre es höchſt unbillig zu fordern, daſs
er ernſt denke, oder ſtark fühle, und eine ſo
ſchwere Aufgabe, wie dieſe iſt, aus ihrer Tie-
fe heraus, entwickelt darſtelle, oder daſs er
die Uebung und Wiſſenſchaft eines vollende-
ten Meiſters ſchon beſitze; ſeine Figuren ſind
aber überhaupt gefällig. Die vor dem Achill
auf den Knien liegende Deidamia, mit dem
Kinde im Arm, iſt maleriſch geſtellt, lebhaft
bewegt, und ihr Gewand mit Geſchmack ge-
worfen. Eben ſo gelungen in Stellung und
Drapperie iſt auch Ulyſſes. Sollten dieſe bei-
den Figuren dem Vf, ganz angehören: ſo zeu-
gen ſie von auſserordentlichen Anlagen, die,
bey fortgeſetztem Fleiſs, in kurzem etwas vor-
zügliches erwarten laſſen.
Lit. I. Oelgemälde. Was die Kunſt an-
betrifft, hat der Vf, dieſes Werks wohl keine
Vorzüge vor den beiden vorhergehenden Con-
currenten; ja, er iſt, in der Anordnung und
Wirkung des Ganzen, noch hinter dem letz-
ten zurückgeblieben; hingegen faſste er den
Sinn unſerer Aufgabe um ſo viel beſſer, als
er anſchaulich zu machen ſuchte, daſs der ver-
kleidete Achilles von den Geſpielinnen wegeilt,
die vor den Waffen und heroiſchen Bewegun-
gen erſchrocken, und zugleich über ſein Weg-
gehen betrübt ſind. Deidamia allein folgt dem
Geliebten nach, und ſcheint noch zärtliche
Worte zu demſelben zu ſprechen. Im Hin-
tergrund erſcheinen die beiden Helden, Ulyſſes
und JDiomed, beobachtend was vorgeht.
Achilles weiblich gekleidet, in der Hand
das Schwert, den Helm auf dem Haupt, be-
wegt ſich kriegeriſch, Ulyſs und Diomeder-
kennen ihn, Deidamia ſtürzt vor ihm hin auf
die Knie, die Mädchen fliehen und Lykome-
des tritt heran, voll Erſtaunen. - Dieſes iſt im
allgemeinen die Anlage des recht gut gedach-
ten Oelgemäldes Lit. A.; allein es fehlt der
Anordnung an geſonderten, auseinander ge-
ſetzten Gruppen, den Formen an Eleganz;
die Zeichnung iſt ſchwach, ohne anatomiſche
Kenntniſſe, und der Geſchmack im Wurf der
Gewänder ebenfalls nicht der gebildetſte; nur
ein blaugekleidetes Mädchen, welches die
Deidamia aufrichten will, nimmt ſich von
dieſer Seite beſſer als die andern Figuren aus.
Vom Ausdruck kann man zwar nicht ſa-
gen, er fehle; aber derſelbe iſt weder abwech-
ſelnd noch nüanzirt genug, und zeigt, ſo wie
das ſchmuzige Kolorit, die magere Behandl ung, -
und die nicht gehörig nach Kuuftzwecken ein-
gerichtete Beleuchtung, den noch weniger-
fahrmen Mahler, der aber ſeines Talents we-
gen Achtung, und Aufmunterung verdient.
Wir machen, zu ſeiner Ehre, die Bemerkung:
- daſs ein unterrichteter Künſtler mit denſelben
Motiven, deren er ſich in ſeinem Werke be-
diente, wohl ein ausgezeichnet ſchätzbares
Bild hätte zu Stande bringen können. - -
-- Lit. N. Zeichnung, mit ſchwarzer Krei-
ºde, aufweiſs Papier. Achilles, der Schild und
- Schwert
----- 18 / 664 -----
VL
Schwert ergriffen, will ſich von Deidamien
losreiſsen, die ihn umfaſst, und zurück zu hal-
Lea ſtrebt. Einer der beiden Helden, welche
ſich in dieſem Augenblick gleichfalls ent-
decken, reicht dem Peliden noch einen Helm
hin, und zeigt mit der Hand in die Ferne; der
andere drückt lautwerdende Zufriedenheit
über die Erkennung des Jünglings aus. Un-
ter denen, die ihm folgen, zeigen ſich Freude
und Erftaunen auf verſchiedene Weiſe. Einer,
höhergeſtellt als die andern, und weiter zurück,
ſtöſst in die Trompete. Auf der entgegenge-
ſetzten Seite fliehen die Mädchen erſchrocken
nach dem Lunern des Pallaſtes.
Uuſere Leſer werden aus dem, mit we-
nig Worten, angegebenen Inhalt des Werks
erkennen, daſs der Gegenſtand wenigſtens
verſtändig begriffen worden, wenn auch, was
den Charakter der einzelnen Figuren betref-
fen mag, das meiſte würdiger, heroiſcher
und edler zu wünſchen wäre. Alles iſt in hef-
tiger Unruhe, in wilder, ſtürmiſcher Bewe-
gung, die zum Gegenſtand, ſo wie derſelbe
hier genommen worden, zwar paſst; aber
demungeachtet zu allgemein, dabey auch wohl
ein wenig gar zu gewaltſam iſt, zumahl da die
Menge der Figuren den Raum des Bildes ge-
drängt voll fühlt. Indeſſen ſind wir der Wahr-
heit die Bemerkung ſchuldig, daſs, bey all
dieſer Fülle, der Verfaſſer doch die Einheit ,
der Wirkung des Ganzen hinlänglich zu erhal-
ten gewuſst, und Geſchicklichkeit in Verthei-
lung des Lichts gezeigt hat; daſſelbe ruht auf
den Hauptfiguren, in der Mitte des Bildes,
und nimmt gegen die Seiten ab, wo die Schat-
tenpartien gröſser und kräftiger werden. Man
ſieht, daſs in dieſem Theil, ſo wie in allen
übrigen, Hubens das ſtudierte Muſter ge-
weſen.
- Lit K. und Lit, F. zwey Zeichnungen,
deren Urheber äuſserſt verſchiedene wege ein-
geſchlagen, ſcheinen uns doch ungefähr auf
gleichen Werth. Anſpruch zu machen. Die
erſte auf weiſs Papier, bräunlich getuſcht, hat
den Vorzug einer ungemein fleiſsigen und zar-
ten Ausführuug. Die Erkennung des verklei-
deten jungen Achilles ſcheint kein Haupt-
zweck des Künſtlers geweſen zu ſeyn, ſondern
er wollte vornehmlich den Abſchied des Achil-
les von ſeiner Geliebten zur Anſchauung brin-
gen. Die Hauptfigur iſt daher, der ganzen Ge-
ſtalt nach, ein völlig ausgebildeter Jüngling
nicht weiblich gekleidet. Das Gewand deſ-
ſelben iſt von den Schultern bis auf die Hüfte
niedergeſunken, ſo daſs ſein ganzer Oberleib
nackt erſcheint; das Schwert in der Hand
ſcheint er eben geſonnen, auch den Schild,
nebſt dem an der Erde liegenden Helm und
der Lanze zu ergreifen, um luernach dem
Ulyſſes und Diomed zu folgen, welche aus
dem Saale, wo die Scene vorgeht, herausge-
hen wollen. Deidamia fällt ihrem Geliebten
um den IIals, "das Kind ſchmiegt ſich in den
Schooſs der Mutter, ängſtlieh ihr Gewand faſ-
ſend. Fünf niedlich geputzte Mädchen, in an-
muthiger Verſchiedenheit der Geberde, drücken
bekümmertes Erſtaunen aus. Durch die
Thüre des Saals ſieht man in einer äuſsern
Halle zwey Krieger, von denen einer in die
Tuba ſtöſst. -
Aus der Aehnlichkeit, welche die Mäd-.
chen mit einander haben, läſst ſich übrigens
vernmuthen, unſer Künſtler habe eine ſehr
ſchöne Perſon zum Muſter für alle genom-
Flen. Der weiche, weibliche Charakter iſt in
ihnen ſehr wahrhaft dargeſtellt. Vorzüglich
nehmen ſich ein paar Köpfe, durch naive An-
muth, vortheilhaft aus. Denn Umriſs gebricht
es im Ganzen ſehr an Richtigkeit und in Hin-
ſicht auf Vertheilung Lichts und Schattens ver-
räth der Künſtler nicht viel Erfahrung. Fer-
ner hat er auch den Raum des Bildes in Ver-
hältniſs zu den Figuren zu groſs gemacht, und
in der Architectur gegen die angenommenen
Pegeln gefehlt. Die Gruppe vom Achill und
den Mädchen müſſen wir ihm hingegen Ho-
ben. Sie iſt zwar was die Anordnung der
ein-
----- 19 / 664 -----
---
WII
-
einzelnen Theile betrifft, nicht kunſtgerecht;
doch im Ganzen mit natürlichem Geſchmack
angegeben, der fie wohlgefällig macht. Ein
Geiſt der Reinlichkeit, des Weichen und Zier-
Riclien, herrſcht durch das ganze Werk, und
es liegt wohl nicht an dem Talent des Verfaß-
fers, ſondern an der Gelegenheit, daſſelbe ge-
hörig auszubilden, die ihm gemangelt haben
mag, wenn er nicht eine höhere Stufe in der
Knnſt erſtiegen, als die iſt, worauf wir ihn
ſehen,
Lit, F. iſt eine Zeichnung auf graues
Papfer mit ſchwarzer und weiſser Kreide.
Eine Behandlungsweiſe, die unbiegſarn
nach einmahl angenommenen Regeln verfährt,
gewiſſe Stellungen und Formeln von Figuren
und Gruppen immer wieder bringt, und be-
ftändig nur den gleichen Charakter allen ihren
Schöpfungen mittheilt, mit einem Wort das
manierirte, unnatürliche Weſen, welches ein
Fehler faſt aller Werke der neuern franzöſi-
fchen Mahlerfohule iſt, ſo verdienſtlich ſie in
mancher andern Rückſicht ſeyn mögen, müf-
fen wir auch an der gegenwärtigen Zeichnung
tadeIn.
Die Hauptgruppe von vier ffiehenden
Mädchen iſt an ſich zwar gut geordnet, ſie
umfaſſen ſich aber auf eine gezwungene Wei-
ſe, und ſchreiten weit, ſoldatiſch aus, gleich-
fam in Reihe und Glied, welches ſich wider-
Iich ausnimmt. Zwey andere Mädchen fliehen
weiter zurück, erſchrocken und einzeln. Eine
ſiebente ſitzt näher an der Erde, beym Korb
Trit den Putzſachen, erftaumt, und will eben
aufſtehen; bey ihr ein Kind. Man erkennt
runter allen dieſen weiblichen Figuren die Dei-
damia nicht, weil keine Antheil oder vorzüg-
Iiche Neigung für den Achilles zeigt; dieſer
rennt, mit Schild und Dolch bewaffnet, ha-
ſfig, aus dem Saal, als wollte er die Männer
bekämpfen, die drauſsen in Hörner ſtoſsen
und auf Schilde ſchlagen Diomed und Ulyſ-
Les ſtehen als Zuſchauer ſtill im Hintergrunde.
–>
Für einen der löblichſten Theile dieſes
Werks ſehen wir vornehmlich die Gewänder
an, welche durchgängig mit Geſchmack ange-
legt, leicht bewegt, und, wenig Stellen ausge-
nommen, auch gut in Maſſen gehalten ſind.
Die ſuelten Formen, und die überall durch-
ſcheinende Tendenz des Künſtlers zum edlen,
heroiſchen Stil, müſſen billigermaſsen ihm
gleichfalls zum Verdienſt angerechnet wer-
den. -
Lit. Y. äuſserſt geduldig und fleiſsig aus-
geführte Zeichnung, mit Silber, und Bleyſtift,
auf weiſs Pergamentpapier. Wer allenfalls
wegen des Werkzeugs ein ungünſtiges Vorur-
theil gegen das Bild und den Künſtler faſſen
ſollte, würde beym Anblick deſſelben, uner-
wartet, gute Haltung, ganz angenehmen Eſſect,
in einzelnen Stellen ſogar viel Kraft, ja was
noch mehr iſt, angenehmale Figuren und einige
recht hübſche und geiſtreiche Köpfchen fin-
den. Die Scene iſt eine etwas theatraliſche
Architectur, mit groſser Treppe, auf deren
Podeſt der Kaſten mit Putz und Waffen ſteht.
Die Mädchen ſind um denſelben verſammelt,
jede beſchäftigt mit dem, was ſie aus ſeinem
Inhalt ſich gewählt hat. Achill hat den Helm
auf dem Haupte, das Schwert in der Hand,
und greift nach dem Schilde, woran ihn aber
Deidamia zu hindern ſucht, und auf Diomred
und Ulyſſes hinweiſt, die an der Seite im
-Vorgrunde lauren. Auf der Treppe ſtehen
ein Paar Bewaffnete die Lärm machen follen,
einer ſteigt Pachte die Stufen herab, und giebt
ihnen Zeichen. -
Die Formen ſind gröſstentheils etwas zu
ſchmächtig, die Falten an manchen Stellen
nicht glücklich gelegt; die Anordnung aber
der groſsen Gruppe vom Achilles und deren
Mädchen überhaupt recht lobenswerth. Auch
wäre durchaus gegen die Anordnung des
Werks nichts einzuwenden, wenn dem Uyſ-
ſes und Diomed, welche als eine ſtarke und
bedeutende Partie auf der linken Seite des
- - - Eildes,
----- 20 / 664 -----
–-
VII.
- -- --
– Bildes ſtehen, rechts ebenfalls etwas dergle-
chen entgegengeſetzt worden. Wº
Lit. O. auf weiſs Papier, braun getuſchte
Zeichnung eines Bildhaüers, der ſchon mehr-
jals unſere Ausſtellung gefällig durch "Y“
träge bereichert, und ſich damit Anſprüche
j den Dank aller Freunde der Kunſt erW9“
ben. Er hat die Aufgabe auch dieſsmal, wie
es der Zweck ſeiner Kunſt erfodert, d. i. als
Basrelief behandelt. Achill ſteht." der Mitte
in weiblicher Kleidung, aber gerüſtet. Er
bewegt ſich kriegeriſch, ſchreitet fort und
verſucht ſich in ſeinen Waffen: Deidamia,
darüber erſchrocken, ſtürzt auf ihn ein, um
ihn zurückzuhalten; eine andere weibliche
Figur wendet ſich zum Ulyſs und Diomed,
welche den jungen Helden erkennen und
ſcheint beide wegtreiben zu wollen; auf tie-
ferm Grund, wie auſser dem Zimmer, ſte-
hen zwey Krieger, die in TroºPºº ſtoſsen;
ſie endigen das Basrelief vºn dieſer Seite. Auf
der andern ſind acht Mädchen un" einen Tiſch
verſammelt, WO die Putzwaaren ausgelegt
ſind, theils betrübt, theils erſtaunt. Der
Knabe Pyrrhus ſteht einer von ihnen im
Schooſse
Das Aufflammen des kriegeriſchen Muths
im Achill, der Zuruf beider Helden, welche
ihn daran erkennen, Deidamiens ſich heftig
äuſsernde Leidenſchaft, da ſie den Verluſt ill-
j Geliebten beſorgt, die aºgº Epiſode ei-
ner andern weiblichen Fig"- die man ſich
ja als Amme oder Vertraute * IDeidamia
denken kann, welche die Helden beſchreyt
und wegtreiben will, alles iſt wohlgedacht,
dem Gegenſtand durchaus angemeſſen.
weniger gelungen ſcheint uns hingegen
der um den Tiſch verſammelte weibliche Chor.
jenringt in äuſserſter BerüÄ
die Hände über dem Kopf wie kann aber ſol-
cher Janner hier entſtehen? und ſchwächt
der Künſtler nicht dadurch gar das Pathetiſche
in der Deidamia? Ein anderes Mädchen be-
deckt mit den Händen das Geſicht, wie vor
Schan; könnte aber der Künſtler nicht miſs-
verſtanden werden, als hätte er die – ſchuld-
bewuſst, wegen des verkleideten Jünglings
darſtellen wollen, welches doch wohl ſeine
Abſicht nicht ſeyn konnte?
Die Anordnung des Werks im Ganzen
verdient Beyfall. In der Mitte nimmt ſich die
Hauptgruppe des Achilles mit der Deidamia
und der andern weiblichen Figur gut arts.
Die Helden und Krieger auf der einen, die
Mädchen auf der andern Seite ſtehen im
Gleichgewichte, und laſſen, da die Bewegung
verhältniſsmäſsig minder raſch, die Äjr. -
nung ſelbſt weniger elegant iſt, die Mittel-
gruppe ſiegend ins Auge fallen. Die Gewänder
haben durchgehends eine gute Anlage.
Dem Diomed iſt ſeine etwas gezwungene
Stellung vorzuwerfen, ſo wie denn einen Sol- -
daten, der in die Trompete ſtöſst. Der Hein
kleidet wegen ſeiner beſondern Form das
Haupt des Achilles nicht gut, auch ſchadet
der zu groſse Schild der Schönheit der Gruppe.
Wir bemerken noch, als Verſtoſs gegen das
Coſtum, einen Medaillon, wie unſere Damen
tragen, den eins von den Mädchen, aus denn
Schmuckkaſten auf dem Tiſch, in die Höhe
hebt. - - -
In der colorirten Zeichnung Lit. E. ſe-
hen wir den Achill, mit Helm, Schild und
Schwert gerüſtet, ſich bemühen der Deida-
mia zu entgehen, welche flehend zu ſeinen
Füſsen hinſtürzt. - Die andern Mädchen he-
ben die Blicke von den Putzwaaren auf, um
zu ſehen, was vorgeht. Ulyſs, nº geſpº-
ter Aufmerkſamkeit, lauert und ſieht ſeine
Lift gelingen. Er ſcheint mit der Hand dei
Diomed, welcher laut werden und vortreten
will, zurückzuhalten, ihn ſtilie warten zu
heiſsen. Auſsen in der Halle bläſt einer die
Tuba. . . . -
Gewiſs war dieſer Künſtler einer von
denen, welche die Aufgabe, an reº“
- erwo-

----- 21 / 664 -----
erwogen haben. Auch ſieht man das Studium
nach antiken Muſtern und ein löbliches Be-
mühen, den Geſchmack, die Einfalt derſelben
nachzuahmen; daher entſtehen aber auch hö-
here Foderungen, welche nicht befriedigt
werden. Das zarte Maas in Geiſt und Aus-
druck, das letzte und rechte, iſt ſelten getrof-
fen. Deidamien möchte man mehr Anmuth
in Geſtalt, mehr weibliches Zartes in der Ge-
berde wünſchen. Die ander: Mädchen ſind,
ohngeachtet des Naiven in ihrer Handlung,
doch ein wenig ſteif. Ulyſſes und Diomed
hätten mehr Adel in Geſtalt und Zügen erhal-
ten dürfen. - Die Gewänder haben eine gute
Anlage, allein das Geſetz der Maſſen iſt vom
Künſtler nicht gehörig beobachtet worden.
Auch gegen Vertheilung des Lichtes lieſse ſich
einiges einwenden. Endlich wäre auch ge:
gen die Anordnung zu erinnern, daſs die
Gruppen an ſich zierlicher uud beſſer ausein-
ander geſetzt ſeyn ſollten. -
Alle Figuren ſtehen hingegen, nach per-
ſpectiviſcher Wahrſcheinlichkeit, gehörig auf
dem Plan, und die Architectur des Grundes iſt
von der beſten Wirkung und vollkommen
zweckmäſsig, auſser daſs die Tropfen am Do-
riſchen Gebälk uns überflüſsiger Zierrath ſchei-
nen, weil der Fries ſelbſt keine Triglyfen hat,
IX
-und Energie erhalten, als zur charakteriſti-
ſchen Darſtellung deſſelben, ſelbſt nach Maaſs-
gabe des übrigen Kunſtverdienſtes dieſes
Werks, erfoderlich ſeyn möchten. Dioned
iſt zwar eine edlere vollere Geſtalt, erſcheint
aber, da wir ihn als eine brauſende heftige
Natur denken, hier viel zu ruhig; Achilles
ebenfalls. Wir ſehen ihn micht mit erhölle-
tem Gefühl ſeines Vermögens und reger Tha-
tenluſt dargeſtellt, ſondern wie augenblick-
-lich betroflen, weil er ſich vom Ulyſſes ent-
deckt ſieht; er iſt überdem nicht mädchenhaft
genug, und ſeine Bekleidung hat zu wenig
mit dem Gewand der Weiber gemein. Dei-
damia ſinkt jammernd über den ihr bevorſte-
henden Verluſt des Geliebten, zu deſſen Füſsen
hin. Sie möchte den Ulyſſes der ihn eben an-
greift, abhalten. »Ihr Kopf iſt voll lebendi-
gen, ſeelenvollen Ausdrucks und deswegen
ungemein lobenswürdig, ſo wie man auch der
ganzen Figur die Gerechtigkeit widerfahren
laſſen muſs, daſs ſie trefflich gedacht und ge-
macht, voll Wahrheit und voll Affect iſt.
Vielleicht nur ein wenig zu ausgebildet, nicht
jugendlich genug. Gleich hinter ihr ſteht die
ebenfalls vorzüglich wohlgelungene Figur ei-
nes reizenden zarten Mädchens, das, mitlei-
dig, auf die Jammernde niederſieht. Drey
ſondern mit Figuren geziert iſt; und obgleichT andere weibliche Figuren ſcheinen in reger
der Künſtler für dieſe architectoniſche Licenz
ein Beyſpiel an einem noch vorhandenen
Denkmal des Alterthums nachweiſen kann:
ſo wünſchten wir doch nicht gerin dergleichen
nachgeahmt zu ſehen.
Lit. H. Zeichnung auf grau Papier ge-
tuſcht und hell aufgehöht. Dieſem Künſtler
gelingt, wie ſich aus der Beobachtung ver-
ſchiedener ſeiner Arbeiten zu ergeben ſcheint,
das Anmuthige, Sanfte und Zärtlichkeit meiſt
beſſer, als Aeuſserungen von Kraft, Muth
und That: ſo iſt es auch hier geſchehen. Die
weiblichen Geſtalten ſind verhältniſsmäſsig
beſſer als die Männer gerathen. Ulyſſes hat
in Geſtalt und Geberde nicht ſo viel Würde
Verwunderung über den entdeckten Achilles.
Ganz auf der entgegengeſetzten Seite des Bil-
des ſind zwey kleine Mädchen, in lieblicher
Unbefangenheit des kindiſchen Alters, völlig
unbekümmert um das was vorgeht, bloſs mit
Spiel- und Putzſachen beſchäftigt. Die Ge-
wänder ſind meiſt zierlich angelegt, doch die
Falten wohl etwas zu einförmig an Charakter,
laufen auch manchmal über hohe Stellen der
Glieder weg. Breite Maſſen von Licht und
Schatten laſſen jeden Theil gehörig deutlich
in die Augen fallen. Sie könnten hier und
da indeſſen doch noch reiner und die Wie-
derſcheine zuweilen empfindlicher angege-
ben ſeyn,
b
«-
Lit.
----- 22 / 664 -----
X.
a-m-
-
-
Litt, G. Das vorige Stück Hieſs im Gan-
zen etwas mehr Bewegung wünſchen, im
Gegenwärtigen iſt hingegen die Unruhe gar
zu herrſchend. Ins Freye, an das Ufer des Mee-
res, verſetzte der Künſtler die Scene. Eben
ſteigen Bewaffnete aus dem nahe liegenden
Schiffe, zwey derſelben blaſen auf Hörnern,
Ulyſſes und Diomed beobachten, unter Bäu-
men, hinter einem Poſtament, auf welchem
die Statue einer Nymphe (vielleicht der The-
tis) liegt, den Achilles. Dieſer ſteht in weib-
lichem Gewand und zieht eben ein Schwert,
als wollte er ſich den Landenden widerſetzen.
Deidamia, mit dem Kind im Arm, will, be-
ſorgt, ihn zurückhalten. Zwey Figuren (die
vorderſte führt ein nackendes Kind mit ſich),
eilen ſchnell davon, eine jüngere trägt Ge-
ſchmeide im Schooſs des Gewandes; etwas
iſt ihr entfallen, welches ſie in der Eile noch
aufzuheben ſucht; ihnen folgt ein halb er-
wachſenes, zartes Mädchen nach und trägt
ebenfalls etwas im Schoofs; alle laufen gegen
dem Pallaſt, aus welchen Lykonºedes heraus-
tritt, zu ſehen was vorgeht. Es iſt eine gute
zum Mächtigen und Groſsen ſich neigende
Manier in allen dieſen Figuren, der Künſtler
ruft uns die gewaltigen, derben Formen in
den Werken des Salviati und der beiden Bron-
zine wieder ins Gedächtniſs, wiewohl ohne
die correete Zeichnung dieſer Meiſter in ſei-
ner Gewalt zu haben. Indeſſen iſt er durch-
aus den heroiſchen Sinne treu geblieben, und
da wo der Ausdruck eilender Bewegung ſein
Zweck war, gelang ihm derſelbe, ſowohl in
Stellungen, als Gewändern, faſt immer gut.
Von den Filten muſs indeſs benenkt werden,
daſs ſie das Nackte manchmal zu ſehr durch-
ſcheinen laſſen, zuweilen aber auch etwas zu
tief und kraus ſind. Eine eigentlich elegante
Gruppe findet ſich zwar nicht, dem ungeach-
tet iſt das Talent für die Anordnung unver-
kennbar, und jene fliehenden Weiber ſind
geſchickt zuſammengeſtellt. Ein paar Beine
von zwey verſchiedenen Figuren ausgenom-
- -
-
reichlich
men, die ſo ſtehen, daſs ſie leicht verwech-
ſelt werden können.
Hat man ſich überhaupt nur einmal mit
der freylich etwas willkürlichen Behandlung des
Gegenſtandes, in Hinſicht der Erfindung, wo
das Epiſodiſche eine zu groſse, ja eigentlich
die Hauptrolle ſpielt, ausgeſöhnt: ſo iſt auch
an der Dispoſition des Ganzen weiter nicht
viel zu tadeln. Die Figuren des Achilles, der
Deidamia, nebſt den fliehenden Weibern neh-
men den Vorgrund ein; weiter zurück wird
das Bild auf der einen Seite von den Kriegern,
welche dem Schiffe entſteigen, auf der andern
vom König, der die Stufen der Halle ſeines
Pallaſts herabkömmt, geendigt. Ungefähr
auf gleichen Plan in die Mitte ſind Ulyſſes
und Diomed geſtellt. Die Kunſt der Verthei-
hung von Licht und Schatten vermiſst man
ungern.
Lit. B. Zeichnung auf grau Papiers
mit Tuſche und 1nelirern Arten Kreide, von
Hn. Hofmann in Kölln, von welcher unſere
Leſer, da derſelben die Hälfte des ausgeſetz-
ten Preiſes zuerkannt worden, auf der Ku-
pfertafel Nr. 2. einen leichten Entwurf ſinden.
Alles an dieſer reichen Compoſition iſt
Leben und Fülle, man kann die Anordnung
in Hinſicht auf maleriſche Erfoderniſſe, ohne
Bedenken vortrefflich nennen, denn die Fi-
guren ſind alle gut in Gruppen zuſammenge-
halten, und dieſe Gruppen wieder unter ſich
geſchickt mit einander verbunden. Auch der
ausgeſtattete Hlintergrund paſst
zum Ganzen. Je ernſtlicher das Werk betrach-
tet wird, je mehr mirhunt man Verſtand, Ueber-
Iegung und Talent wahr. -
Hr. Hoffmann folgte ſeinem natürlichen
Hang, der ihn zum Vollen, Reichen und
Glänzenden zieht. Dieſem Sinne gemäſs iſt
nun alles. Wir ſehen ein Königshaus, den
Herrſcher ſelbſt auf einem Throne ſitzend,
überſchwenglichen Reichthum und Pracht in
allem was Ihn umgiebt. Ein wohlerfunde-
- I16S
----- 23 / 664 -----
- - XX
a-amamanas-a-
mes, gehaltvolles, bedeutſames Motiv iſt es,
daſs Achilles haſtig den Gürtel reiſst, der ſein
Gewand hält. Noch ein anderes, von der
feinſten zierlichſten Gattung, bemerken wir.
Der Künſtler ſupponirte nämlich, die heftige
Bewegung des jungen Helden habe die Perlen-
ſchnur, womit ſein blondes Haar weiblich
geſchmückt iſt, zerſprengt, die glänzenden
Kügelchen fallen und rollen ſchimmernd auf
der Erde hin.
Alle Formen nackter Glieder ſind durch-
Eſängig von guten Geſchmack, nicht mager
und eben ſo weit vom unangenehm Schwer-
fälligen entfernt, ſie können ſogar in gewiſ-
ſem Sinne, zum Theil für ſchön gelten, und
Hr. Hoffmann hat, in Hinſicht auf Wahl und
Zierlichkeit derſelben, ſeit vorigem Jahr ei-
nen Schritt vorwärts gethan, wiewohl ſeine
Zeichnung an vielen Stellen, noch immer den
ſtrengern Foderungen kein Genügen leiſtet.
In den Stellungen, die er ſeinen Figuren gab,
waltet, nebſt der Mannichfaltigkeit, auch
das Gefällige, Zierliche vor; Achilles ſelbſt
und Ulyſs möchten indeſſen, von dieſer Seite
betrachtet, am wenigſten zu loben ſeyn, da-
gegen zeichnet ſich das Mädchen im Vorgrund,
welches an dem Kaſten mit Schmuck und Ge-
räth kniet, durch ſeine reizend maleriſche
Stellung ungemein vorthéilhaft aus. Ein paar
andere weibliche Figuren auf dieſer Seite,
verdienen eben deswegen auch bemerkt und
gelobt zu werden. Auch von der Seite des
Ausdrucks befriedigt dieſes Werk hinlänglich,
er iſt lebhaft, geiſtreich, angemeſſen, und,
wie z. B. im Achilles, welcher mit zärtlichem
Schmerz, der ſein Geſicht verſchönt, zu der
klagenden Geliebten ſich wendet, fein em-
Pfunden. Der Figur des Diomed wäre ein
edlerer Cherakter, ſo wie der Deidamia viel-
leicht mehr Jugend und eine hübſchere Ge-
ſichtsform zu wünſchen
Schatten betrifft: ſo hat Hr. Hoffman ſich deſ-
ſelben von allen dieſsmalconcurrirenden Künſt-
*rn an geſchickteſten zu bedienen gewuſst,
*,
Was Licht und -
und ſeinem Werk dadurch einen weſentli-
chen Vorzug verſchafft. Es iſt kräftig, ohne
ins düſtre zu fallen, weil ſtarker Wieder-
ſchein die groſsen Schattenparthicen unter-
bricht; auch fallen die hellaufgeſetzten Lich-
ter nirgends ſchreyend in die Augen, indem
ſie breite Maſſen bilden, und einander gehö-
rig untergeordnet ſind. Der Wurf der Gewän-
der iſt überhaupt zu billigen, an einigehStel-
len nur häufen ſich die Falten etwas zu ſehr,
und laufen auch manchmal über die Höhe
der Glieder. Die Regeln der Perſpective ſind
nicht überall gehörig beobachtet worden.
Vergleichen wir die ſoeben betrachtete
Zeichnung des Hn. Hoffmanns mit der Zeich-
nung Litt. C. aufweiſs Pappier, mit Sepia ge-
tuſcht, vom Hn. Nahl in Kaſſel, von wel-
cher, da derſelben ebenfalls ein Theil des
Preiſes zuerkannt worden, man den Entwurf
auf der Kupfertafel unter Nr. 1. findet: ſo will
es uns dünken, Hr. Nahl habe durch ein lan-
ges, gründliches Studium der Antiken eine
weit edlere, höhere Idee von der Kunſt ge-
faſst, und dem Schönen nachgeſtrebt, da Hr.
Hoffmann hingegen, der wahrſcheinlich ſich
meiſtens nach Werken der niederländiſchen
Schule gebildet hat, kein ſo hohes Ziel ſich
ſetzte, aber eben darum vielleicht ſeiner Ab-
ſicht näher gekommen iſt. Man muſs zwar
ſeinem Werke das Prächtige, den faſt über-
flüſsigen Reichthum erſt zugeben, alsdann
aber iſt es ein beſſeres maleriſches Ganze, vou
gröſserer Einheit, V. irkung und Beweglich-
keit überhaupt. In Hn. Nahls Zeichnung
hingegen ſehen wir jeden einzelnen Theil
mit Eleganz, Geſchmack und Anmuth reich-
lich ausgeſtattet und weit forgfältiger vol-
lendet. - -
Wir gehen ſogleich zur Betrachtung der
Anordnung über, indem einiges über die
gebrauchten Motive unten folgen wird.
Je ſeltener man, in Kunſtwerken unſerer
Zeit, eigentlich kunſtgerechte Anordnung, in
b 2 den
----- 24 / 664 -----
XII
den einzelnen Theilen der Gruppen wahr-
nimmt, je mehr gereicht es zum Lobe der
Zeichnung des Hn. Nahl, daſs die Hauptgrup-
pe derſelben, in dieſem Stück muſterhaft, ja
beynahe vollkommen gerathen iſt. Was hin-
gegen das Ganze betrifft: ſo dürfte die rechte
Seite der Zeichnung etwas reicher an Figu-
ren und geſchloſſener ſeyn, um gegen die Lin-
ke, wo die Mädchen um den Tiſch verſam-
melt ſind, ein Gleichgewicht hervor zu brin-
gen, Ferner wäre zu wünſchen, daſs der
Raum um die Figuren nicht ſo weit und die
Ecken beſſer gefüllt wären. Hr. Hoffmann,
dem es freylich wegen des Peichthums und
Pomps, den er ſich in ſeiner Compoſition er-
laubte, leichter geworden, iſt in dieſem
Stück glücklicher geweſen, und manche Aeuſse-
rung in den Urtheilen der Menge hat uns ver-
muthen laſſen, derſelbe ſey, wenigſtens etwas
von dem faſt allgemeinen Beyfall, der ihm er-
theilt wurde, dem gefälligen Eindruck des gut
ausgefüllten Raumes in ſeinem Bilde ſchul-
dig. -
Das Leidenſchaftliche hat Hr. Nahl in
ſeinem Werk, mit überlegter Kunſt, ſo zu
ſtimmen gewuſst, daſs ſtarker oder erſchüt-
ternder Ausdruck nie nothwendig wurde;
das Lebendige und Geiſtreiche hingegen ver-
miſst man nirgends. In Hinſicht auf Adel
der Geſtalt und Eigenthümlichkeit des Cha-
rakters, nach Erforderniſs einer jeden Figur,
hat er alle Concurrirenden weit übertroffen.
Sein Achill iſt, ohne allen Vergleich , der
ſchönſte und edelſte , der am meiſten ver-
ſpricht, am meiſten Peiz und jugendliche Lieb-
lichkeit hat. Zwar gelang es dem Vf, der
eben erwähnten Zeichnung Lit. G. auch, ſei-
nem Achill eine raſche, Thaten verkündende
Geberde, ſelbſt eine heroiſche Geſtalt zu ge-
ben; dort hat der verkleidete Held das Anſe-
hen einer krieggewohnten Anazone, hier aber
tritt er auf, an Geſtalt und Würde einer anmuthi-
- gen Minerva ähnlich, und wir müſſen geſte-
hen, daſs wir uns, in Werken lebender Künſt-
-
ler, keiner Figur erinnern, die edler und zu-
gleich lieblicher gedacht würde. Deidamia
iſt beträchtlich kleiner als Achilles und die
ſanfte Wellenlinie des Umriſſes an ihr vor-
züglich weich behandelt. Dieſes vollgerun-
dete der Geſtalt und Glieder, ihr holdes, lie-
bevolles Anſchmiegen an den Geliebten, ſo
wie das Abhalten des Ulyſſes von ihm, bringt
einen höchſt lobenswürdigen Einklang des
Charakters hervor, ſo zart und richtig em-
Pfunden, als wahrhaft dargeſtellt; weil aber
etwas gutes und vortreffliches das Verlangen
mach deiu Vollkommenen nur reger macht, ſo
möchte man auch dieſer Figur wünſchen, daſs
ſie, wenn es unbeſchadet der erwähnten Vor-
züge und ſchönen Einheit ihres ganzen we-
ſens hätte geſchehen können, ſich durch ihre
Geſtalt vor den übrigen Mädchen etwas mehr
auszeichnete. Ulyſſes hat, in der Gleich-
muth ſeines heitern, doch ernſten Geſichts
und in der ruhigen Geberde, den ganzen Ty-
pus eines weiſen, viel erfahrmen Mannes. Et-
was ſtärkere Gliedmaſsen würden indels wahr-
ſcheinlich in ihm den Helden noch mehr zur
Anſchauung gebracht haben. Daſſelbe iſt
auch beym Diomed der Fall, deſſen raſche
Bewegung hingegen ganz für ihn paſſend iſt.
Unter die lieblichſten Schöpfungen des Künſt-
lers auf dieſer Zeichnung gehören noch die
beiden, vom Schall der Hörner erſchreckten.
und in das Innre des Saals hineinwärts eilen-
den Mädchen; ſie machen eine ſehr iiebliche,
untergeordnete, der groſsen Hauptgruppe ſich
ſchön anſchlieſsende Nebengruppe aus.
Die Formen in dieſem Kunſtwerk haben
durchgängig ſehr viel zierliches, oft ſind ſie
ohne Einſchränkung ſogar ſchön zu nennen.
Man bemerkt in keinen andern, zur Concur-
renz eingegangenen Stück unehr wiſſenſchaft-
liche Kenntniſs, wiewohl ohne Anſpruch auf
ſkrupulöſe anatomiſche Richtigkeit, die, weil
ſie mühſames Studium über jeden einzelnen
Theil vorausſetzt, auch woll mit mehrerm
Recht von Gemälden oder Statuen in Lebens-
gröſse
----- 25 / 664 -----
z-
XIII
gröſse, als von bloſsen Zeichnungen in klei-
nen Figuren gefordert wird,
Die Gewänder ſind meiſt mit feinem
Geſchmack geworfen, wohl gezeichnet und
meiſterhaft in Maſſen gehalten.
An der Beleuchtung iſt die Wahrheit un-
verkennbar. Licht und Schatten bilden auf
jeder Figur ununterbrochene Maſſen. Die ſo-
genannten accidentellen Lichter ſind glück-
lich angebracht. Man bemerkt, daſs der
Künſtler ſich durchaus an die Natur gehal-
të11. -
IV a c h t rag.
.
Lit. P. Es deutet auf lobenswürdigen
Ernſt und genialiſche Luft zur Sache, wenn
der Künſtler die Mülle übernimmt eine Auf-
gabe von verſchiedenen Seiten darzuſtellen.
Unſer Glückwunſch und Dank gebührt daher
den wackern Freunde, welcher, öbgleich
die oben beurtheilte Zeichnung Lit. F. ſein
Werk iſt, doch noch, als einen ferneren Be-
weis ſeiner Liebe zur Kunſt und des guten
Willens gegen unſere Anſtalt, die gegenwär-
tig zu erwähnende Zeichnung Lit. P. auf weiſs
Papier mit der Feder umriſſen und getuſcht
näclgeſendet hat; er iſt darin voll der Sage,
die unſerer Aufgabe zum Grunde liegt, abge-
wichen, und einer andern gefolgt, nach wel-
cher der verkleidete Achilles unter den Töch-
tern des Lycomedes ſich unter Bäumen, auf
einer ſchönen blumigen, mit Büſchen um-
wachſenen Aue befindet, von deren Höhe man
auf einen Buſen des Meeres hinabſieht, in
welchen ein nahes waldiges Gebirg nieder-
ſteigt. Ulyſſes und Diomed lauſchen halb
verſteckt und erkennen den jungen Helden
daran, daſs er, während die Mädchen tanzen,
Blumenkränze winden, u. ſ w. ſich mit dem
Bogen übt.
IDer idylliſche Reiz, welcher auf dieſer
Seite für die Darſtellung gewonnen worden,
entſchädigt zwar den Künſtler keineswegs hin-
länglich dafür, daſs nun alles Leidenſchaftli-
che Intereſſe von dem Gegenſtand weicht; un-
terdeſſen hat ſein Bild das entſchiedene Ver-
dienſt einer gefälligen Anlage. Muntere, an-
muthige Bewegung und ein Geiſt feſtlicher
Fröhlichkeit herrſchen durch das Ganze. Die
Gewänder ſind einfach, gröſstentheils auch
zierlich gelegt. Unter den Figuren iſt viel-
leicht Achilles, dem Range nach, welcher ihm
in der Compoſition angewi-en iſt, die ſo am
wenigſten befriedigt; wir begreifen es wohl,
er ſoll ſich, mitten unter den zarten Mäd-
chen und gekleidet wie ſie, unterſcheiden,
durch etwas männliches in der raſchen, ange-
ſtrengten Stellung, von den Beſchauer des
Bildes, ſo wie von den lauſchenden Helden
als Jüngling erkannt werden, allein es iſt
gleichſam dadurch eine Diſſonanz in der Har-
1nomie des Galizei entſtanden.
Die Behandlung des Umriſſes verräth
überall eine Neigung des Künſtlers zum Ma-
nierirten, die er, um ſein ausgezeichnetes
Talent möglichſt zu kultiviren, bemerken
und ernſiliciu dagegen kämpfen ſollte.
Erinnerung.
Drey Künſtler haben den Fehler begangen, in
der Architectur des Grundes, joniſchen Säulen
1und Pilaſtern, ein Doriſches Gebalk mit Triglf-
feit zu geben. Dieſer Irrthun wirkt im Bilde ſehr
übel und giebt den Beſchauer Anlaſs, ſich über
die Unwiſſenheit des Künſtlers luſtig zu machen.
l'ir glaubten daher dieſes Verſehen nicht bey Re-
cenſion der ein Selnen l!'erke, ſondern vielmehr hier
in einer allgemeinen Anmerkung rägen Tu därfen.
Kein Künſtler ſollte mit den Hälfsriſſenſchaften
Joubekannt ſeyn, daſs er ſich der Gefahr ausſetz-
te, Miſsgriffe dieſer Art Tu begehen. ll er einmahl
die großen Fahigkeiten, welche zum Makler oder
Bildhauer erfoderlich ſind, e: halten hat, den kann
es nur wenig Mühe koſten, von Architectur, Per-
Jºecive und dergleichen ſo viel zu faſſen, als zu
Jeinen Bedarf hinreichend iſt.
-
2.
Streit der Fluſsgötter mit dem Achilles.
Lit. D. Oelgemälde. Zeigt einige Fertig-
keit des Vf, in Führung des Pinſels, auch find
die
----- 26 / 664 -----
XIV
-RA-Moºn-iº-
die Figuren der beiden Fluſsgötter ganz
bübſch, nur zu blühend colorirt. Achill
ſcheint mit einem tüchtigen Sprung, über
ſie beide, die zu Boden gefallen ſind, über-
zuſetzen, und, durch einen zweyten Sprung,
Fich auf den Haufen zunächſt im Vordergrun-
cle hinſtürzende Trojaner werfen zu wollen,
die er mit dem Schwerdt bedroht. Ein paar
Leichname treiben auf dem angeſchwolleneu
Strome, und ein Reiter ſinkt eben in denſel-
ben unter. In der Ferne ſieht man die Flucht
des trojaniſchen Heers. Bechts in Mittel-
grund kommt Vulkan, mit Fackeln in Hän-
den, geſtützt auf die goldenen Mädchen, links
oben in den Wolken ſitzt Pallas, und hunter
ihr ſteht Neptula, eben begriffen den Drey-
zack heruuter zu ſchleudern. -
Es iſt kaum noch nöthig zu bemerken,
daſs der Sinn der Aufgabe und des Dichters
vom Vf. nicht wohl gefaſst worden. Achil-
les iſt ein winziges, gewaltig erboſtes Miäml-
chen, keineswegs in Waſſersnoth, ſondern er
ſteht völlig auf trockenem Boden eines Inſel-
chens, und bedroht die arinen Trojaner. Die
Flüſſe mit zerbrochenen Rudern liegen unter
ſeinen Füſsen; gleichwohl konnmeu die Göt-
ter noch ihm beyzuſtebn. Die Ferne, ſo wie
überhaupt der Grund, iſt zu düſter, Licht und
Schatten weder gehörig in Maſſen gehalten,
noch abgeſtuft, daher auch für das Auge un-
möglich eine befriedigende Wirkung entſte-
lien kann.
Lit. W. Basrelief in Thon. Acliilles,
zwiſchen den beiden Fluſsgöttern, etwas er-
höht; mit dein eillel Fuſs auf einem Felſen,
unit dem andern frey ſchwebend. Er hat den
Fluſsgott zur Rechten bey den Haaren ergrif-
fen; und ſucht den zur Linken mit dem
Schild, von ſich abzuhalten, der ihn aber
beyin Gürtel gefaſst hält. Die Köpfe der
Fluſsgötter mögen wohl an dieſem Werk für
das beſte gelten, vorzüglich der ergriffene,
dem es auch nicht an Ausdruck fehlt. Des-
gleichen hat der Kopf des Achilles einiges Ver-
dienſt und läſst bey dem Vf, zwar Talent
verauthen, allein es gehen ihm die nöthigeu.
Keii:tniſſe ſowohl, als die Bildung des Ge-
ſchmacks und ſelbſt mechaniſche Fertigkeit
uoch ſehr ab. -
Lit. Q. Zeichnung auf bläulich Papier,
getuſcht und weiſs gehöht. Achilles völlig
gerüſtet, dringt mit Speer und Schild, von
ſeinem höhern Standort, auf einen im Waſ--
ſer tiefer ſtehenden Fluſsgott ein, welcher da-
für den Helden die Urne an den Kopf zu
werfen droht. Zwey nackte Leichname er-
ſchlagener Trojaner helfen dieſe Hauptgrup-
pe des Bildes voll machen. In der Ferne, jen-
ſeits des Fluſſes, ſieht man viele fliehende
Trojer und einen nachſetzenden Griechen.
Pallas ſchwebt durch die Lüfte.
Die meiſten Künſtler, welche ſich auf
Tarſtellung dieſes Gegenſtandes eingelaſſen."
irrten darin, daſs, die Fluſsgötter von Achi-
len angefallen, ja gar beſiegt werden, anſtatt
daſs er von ihnen bedrängt erſcheinen ſollte-
Noch mehr iſt es dem Sinn der Aufgabe zu-
wider, wenn, ſo wie in der gegenwärtigen
Zeichnung geſchieht, der Held nur mit einem
der Fluſsgötter zu ſchaffen hat, und denſelben
noch dazu nit oßfeubarem Vortheil bekämpft,
wodurch vollends alles verworren und bedeu-
tungslos wird. An Lebhaftigkeit des Aus-
drucks und der Bewegung fehlt es im Uebri-
gen dieſem Werk nicht. Auch haben die Fi-
guren keine auſfallenden Miſsverhältniſſe.
und jede iſt, in Anſehung der Form, im all-
gemeinen ſo ziemlich nach dem ihr zukom-
menden Charakter gehalten. Man kann auch,
wenn keine ſehr rigoriſtiſche Foderungen ge-
macht werden, mit der Beleuchtung ein we-
nig zufrieden ſeyn. Allein die Zeichnung iſt
nicht gut zu leiſsen, ſie iſt unrichtig und
mauierirt. Wir rathen dem Vf, ein ernſtes
Studium
----- 27 / 664 -----
V. H-
xv
Studium des Alterthuas und der Natur, im
Sinne der Alten. Am nötligſten aber iſt ihm
die Betrachtung der Werke groſser Meiſter
- aller Zeiten, in Hiuſicht auf den Gang ihrer
Gedanken,
Lit. S. Oelgemälde. Ueber einen Hau-
fen erſchlagener Trojer will Achill ans Ufer
ſchreiten, die Fluſsgötter widerſetzen ſich
ihm , der eine faſst ſeine Hand, worin er
den Speer hält, indeſſen der andere ihn am
Schilde rückwärts in die Fluth zu reiſsen
ſtrebt. Mächtige Wellen wälzen ſich drohend
heran,
den. Wiewohl auch hier die Aufgabe nicht
Jinlänglich anſchaulich dargeſtellt worden:
ſo iſt doch das Ganze conſequent gedacht.
Auch läſst ſich aus der Art, wie die Figuren
zuſammengeſtellt ſind, vortheilhaft auf des
Verfaſſers natürliche Anlage zur Gruppirung
ſchlieſsen. Im übrigen - iſt in Abſicht auf
Zeichnung, Licht und Schatten, Behandlung
u. ſ. w. wenig Kunſt bewieſen. Nicht guter
Wille und glückliches Talent allein ſind ver-
mögend, die Schwierigkeiten eines Gegenſtan-
des, wie dieſer iſt, zu überwältigen, der
auf die Kunſt eigentlich berechnet, unum-
gänglich Kenntniſs, Geſchmack und Fertig-
keit eines gebildeten Künſtlers zu ſeiner Be-
handlung erfodert.
Lit, R. Auf grau Papier, mit ſchwarzer
und weiſser Kreide gezeichnet. Achilles, nur
den Helm auf dem Haupt und ein leichtes
Gewand um die Hüften geſchlagen, deckt ſich
mit ſeinen Schild gegen die über ihn einbre-
chenden mit Leichen gefüllten Wellen. Ihm
unter die Füſse niedergeworfen liegen die
Fluſsgötter, welche ſein Speer bedroht. Ein-
zelne Theile, z. B. die Köpfe der Fluſsgötter,
nebſt einem paar Armen und Händen, fehr
geiſtreich und lebendig dargeſtellt, zeigen, ſo
Wie die kräftige doch ungemein leichte Be-
andlung vorzügliche Fähigkeiten; nur Scha-
und vermehren die Gefahr des Hel-
„“
de , daſs das Ganze ein bloſs ſchnell hinge-
worfener Gedanke iſt, wie ihn der Zufall
eben gab. Der Held hat weder edle Geſtalt
noch Stellung; alle Figuren ſind durchaus un-
regelmäſsig zuſammengeordnet, und unrich-
tig gezeichnet. An dergleichen rohen Pro-
ducten iſt ſelbſt die wenige Zeit, welche der
Künſtler darauf wendet, verloren. -
Lit. X. Oelgemälde. Den ſchön gerüſte-
ten Achill, der durchs Waſſer ſetzt, hält ei-
ner der Fluſsgötter um den Leib gefaſst, illt!
in die Fluth zu ziehen, der Held vertheidigt
ſich mit dem Degen, indeſs drohend aach
von der andern Seite ein zweyter Fluſsgott
ſich erhebt, mit einem paar Leichen im Arin.
Noch andere Körper erſchlagener Trojaner,
von den Wellen herbeygeführt, helfen der
Vorgrund des Bildes vollfüllen. Im Mittel-
grund ſieht man Nymfen aus ihren Urnen
Waſſer gieſsen, ferner Gezette und fliehende
Krieger. In den geöffneten Wolken ſitzt Ju-
mo, ſie ſendet den Vulkan ab, dem Peliden
gegen die Flüſſe Beyſtand zu leiſten, hinter
ihr ſteht Minerva. In der freyen Behand-
lung, in einzelnen wohlgelungenen Theilen,
z. B. Kopf und Arm des Fluſsgottes, welcher
die zwey Leichname im Arm hält, den vor-
trefflichen Falten an dem in die Luft flattern-
den Mautel des Achilles etc. iſt der tüchtige
geſchickte Künſtler nicht zu verkennen; doch
gelang ihm dieſsmal weder die Erfindung,
noch die Anordnung des Ganzen. Auch ſcheit
das Colorit etwas eintönig, und die Zeicº-
mung an mehreren Stellen mangelhaft. Das
letzte darf indeſſen nicht eigentlich im ſtren-
gen Sinne ein Vorwurf ſeyn, weil das Werk
mehr ein genalter Entwurf, als ein nºt
Sorgfalt ausgeführtes Gemälde iſt.
Lit. U. Zeichnung auf Papier, mit Krei-
de, wenig gefärbt. Achilles, der ohne Ge-
wand, doch mit Helm, Schild und Speer be-
waffnet, auf den einen Fluſsgott eindringt;
in-
----- 28 / 664 -----
XVI
-
indem ihn der andere im Pücken bedroht,
iſt eine mit vielem Fleiſs, Aufmerkſamkeit
und Verſtand gezeichnete Akademie.
beiden halb aus den Wogen ragenden Fluſs-
götter haben edle Formen, und den von der
Fluth zu Achills Füſsen herbygeſtrömten
Leichnam eines Trojaners führte der Künſt-
ler mit recht meiſterhafter Kunſt aus. Wir
übergehen hier das weitere, was die Fluſsgöt-
ter betrifft, weil ſolches in den Bemerkungen
über die Motive erinnert werden ſoll.
Den Achilles völlig nackt darzuſtellen,
ſcheint uns aus mehrern Gründen, haupt-
ſächlich aber um der maleriſchen Wirkung
willen nicht wohlgethan, der Leichnam des
Trojaners iſt angezogen, und ſogar der eine
von den Fluſsgöttern hat ein fliegend Gewand.
Daſs ferner der Held gegen den andern Fluſs-
gott angriffsweiſe verfährt, könnte leicht zu
einer Miſsdeutung des behandelten Gegen-
ſtandes Anlaſs geben.
Betrachtet man die Anordnung dieſes
Werks, ſo hätte, da ſie ohnehin zum Symme-
triſchen ſich neigt, ein wohlgefälliges Ganze
entſtehen müſſen, wenn die untere linke Ecke
bedeutend wäre ausgefüllt worden; denn weil
die Halbfiguren der Fluſsgötter, über den
Achilles, zu beiden Seiten ſtehen: ſo würde
derſelbe, wenn unten, in der beſagten Linken
Ecke, etwas der Halbfigur des todten Troja-
ners, der rechts liegt, gegenüber geſetzt wä-
re, gleichſam den Mittelpunkt der bedeuten-
den Theile des ganzen Bildes ausmachen, und
die Anordnung untadelich ſeyn,
Die Farben, welche der Luft, einem ent-
fernten Gebirg und einer nähern mit Bäumen
bewachſenen Felſenhöhe, desgleichen dem
Waſſer, den Waffen des Achilles, etc. gegeben
ſind, und beynahe die Stärke haben, wie in
einem wirklichen Gemälde, ſind Urſache, daſs
der Körper des Achilles ſowohl, als die Kör-
per der beiden Fluſsgötter, die nur mit ſchwar-
zer und weiſser Kreide gezeichnet ſind, fro-
ſtig ausſehen, und die Wirkung überhaupt
Die
geringer iſt, als ſie bey ſo kräftigem Schatten
und geſpartem Lcht ſeyn könnte.
Lit. V. Federzeichnung auf weiſs Papier
mit Tuſche lavirt. – Man findet in den Be-
merkungen über die Motive, was allenfalls
für und wider den Gedanken in dieſer Zeich-
nung zu ſagen iſt. Wenn dieſer Künſtler dem
Sinn der Aufgabe zwar etwas näher gekom-
men, als der vorige: ſo muſs er demſelben
doch in der Anordnung ſchon den Vorzug
laſſen, und iſt von ihm ebenfalls auch an Rich-
tigkeit in der Zeichnung bey weitem über-
troffen worden. Wir bemerkten inzwiſchen
nicht ohne Vergnügen das Gewaltige, Heroi-
ſche der Formen, und einen durch die Anti-
ken genährten Geiſt. Man erkennt, beſon-
ders in der Figur des Achilles, deutlich, daſs
unſer Künſtler die Coloſſen auf dem Quirinal
geſehen und ſtudirt hat.
Lit, T. Zeichnung auf grau Papier, mit
Tuſche und ſchwarzer Kreide ſchattirt, mit
weiſs und verſchiedenen andern Farben ge-
höht. Von den Mängeln ſowohl als von den
Vorzügen der Erfindung dieſes Werks finden
unſere Leſer ebenfalls das Nöthige in den Be-
merkungen über die Motive. Achilles iſt als
Charakter in der That ſehr edel; prächtig im
Schnuck der Iüſtung, ſetzt er durch die Wo-
gen, einem Fluſsgott den Fuſs auf den Nacken
drückend, einen bey den Haaren faſſend,
den übrigen mit erhobenem Schwerte dro-
liend. Zum maleriſchen Zweck iſt die An-
ordnung recht gut gedacht. Die Behandlung
verdient ihrer Kraft und Freyheit wegen nicht
minder Lob. Achilles ſelbſt, nebſt einen1
von den Wogen getragenen Leichnam in
Waffen, ſind trefflich ausgeführt. Eben ſo viel
Urſache hat man auch mit dem lebendigen,
geiſtreichen Ausdruck, mit der Bewegung der
Figuren mit der Beleuchtung und Wirkung
im allgemeinen zufrieden zu ſeyn. Die Zeich-
mung hingegen iſt an vielen Stellen mangel-
haft;
----- 29 / 664 -----
- mahaus - -
XVII
haft; einige im Hintergrunde liegende Schiffe
ſcheinen uns nicht von ächt antiker Form.
IV. Antike Basreliefe, Achill auf
Scyros vorſtellerzä.
1) Muſeo Pio Clementing Tom IW. Tab. XVII.
sº Winkelmann monumentiinediti, vor der Präfa-
tion, pag. XV.
Sarkophagin Petersburg, in einer kleinen Schrift
das vernueynºte Grabmal Homers. Leipzig I794-
Das erſte dieſer Werke iſt wohl das vor-
züglichſte; es enthält eine vollſtändige, je-
doch ökonomiſche Darſtellung, indem nur die
nothwendigſten Figuren auf demſelben er-
ſcheinen.
Achill, dem das Gewand ſich zurückge-
fchlagen, ſo daſs er faſt ganz nackt daſteht,
den Speer in der rechten Haud, tritt, indem
er gegen die linke ſchreitet, auf einen Helin.
Ihm folgt Deidamia, die meiſt von hinten ge-
ſehen wird, ſie hält ihn mit der rechten Hand
zurück, indem ſie mit der linken eine Ge-
berde macht, die auf Ueberredung deutet.
Hinter ihr drey Mädchen, in verſchiedenen
Graden der Theilnahme. Auf der linken Sei-
te Achills ſtellt ſich die Amme, indem ſie ihm
das Kind entgegen bringt, Ulyſſen, der in
nachdrücklicher, Diomeden, der in drohen-
der Stellung einhertritt, ſo wie dem blaſen-,
den Krieger entgegen, und ſucht dieſe unge-
betenen Gäſte, durch einen Schleyer, der auch
von einem Mädchen, welches zwiſchen Achill
und Deidamia erſcheint, im Grunde gehalten
wird, vom Innern der weiblichen Wohnung
abzuſchneiden. Beywerke und einzelne Mo-
tive, die wir Motive der Ausführung nennen
möchten, übergehen wir, da hier nur vom
Hauptgedanken die Rede ſeyn kann.
–Das zweyte Werk deutet auf eine älin--
liche Abſtammung; nur iſt die Hauptgruppe
verändert, und es läſst ſich über den Zuſam-
menhang des Ganzen, da die Zeichnung nach
einer verdorbenen und ſchlecht reſtaurirten
Arbeit gemacht worden, nichts mehr ſagen.
Achill iſt, wie auf dem vorigen, nach
der linken Seite zu ſchreitend, auf einen
Helm tretend und nach der rechten zurück-
fehend. Dieſes Zurückſehen iſt aber nicht,
wie dort, notivirt, (es müſste denn das Mäd-
ehen hinter ihm, urſprünglich, ſtatt der Leyer,
das Kind gehalten haben) denn, Deidamia hat
ſich zwiſchen die fremden Männer und den
Geliebten, deſſen Knie ſie umfaſst, nieder-
geworfen. Sie blickt rückwärts, nach Ulyſſen,
ſo daſs die beiden Hauptperſonen einander
nicht anſehen, welches der Gruppe, die im
Ganzen eine glückliche Anlage hat, ein gro-
ſses Leben gäbe, ſobald man nur die Veran-
laſſung einſähe, die Achill rückwärts blicken
unacht.
Hier erſcheint gleichfalls ein Mädchen,
die einen Schleyer, der auf der ganzen Frauen-
ſeite im Grunde hergeht, zwiſchen Ulyſſen
und die Liebenden ziehen will. -
Ein kleiner Genius ſcheint ſich für die
Liebenden, ein anderer für Ulyſſen zu inte-
reſſiren. -
Mehrere, nur wenig von dieſem ver-
ſchiedene, Werke und Fragmente von derglei-
chen findet man in und um Rom.
Das dritte iſt in einem ruhigen häusli-
chen Sinne gedacht. Achill ſtrebt fort, Dei-
damia iſt, ohne leidenſchaftlichen Ausdruck,
auf die Kniee geſunken. Gelaſſen theilneh-
mend ſteht die Amme bey ihr, ein paar Schwe-
ſtern ſitzen ſymmetriſch, hüben und drüben,
die Spindel in den Händen, auch einige Ste-
hende bezeigen ihre Theilnahme. Ulyſs und
Diomed halten ſich auſmerkſam an einer Sei-
te, und Lºkomed erſcheint, wie in einen Rahm
gefaſst, auf der entgegengeſetzten, in der
Ecke, gleichſam aus einem Fenſter ſehend:
Die Erfindung und Zuſammenſetzung des Gan-
zen deutet auf ſpätere Zeiten.
Ein merkwürdiges Beyſpiel der Symbo-
lik findet ſich auf dieſem Kunſtwerke, das, wenn
G ES
----- 30 / 664 -----
IKVIII
g-
es gleich nicht völlig, wie es hier in der Com-
poſition erſcheint, zu loben ſeyn möchte, doch
unſere Aufmerkſamkeit verdient. Die Tuba,
in welche, an der Seite der Helden, eine ſub-
alterne Figur ſtöſst, reicht bis an das Ohr des
Achills und berührt es gleichſam. Hier wird
alſo nicht etwa nur im Allgemeinen Lärm ge-
blaſen, ſondern es wird dem Auge gezeigt,
daſs für dieſen geblaſen werde, daſs eigent-
lich nur die Wirkung auf dieſen intentiolirt
ſey. Eine ſolche Darſtellung iſt denn frey-
lich nicht natürlich und hiſtoriſch, ſondern
künſtleriſch und poetiſch. Wobey jedem Den-
kenden nicht verborgen bleibt, daſs die Bild-
hauerey mehr zu der ſymboliſchen Behand-
lung geſchickt iſt, als die Malerey, obgleich
auch dieſe, -bey zweckmäſsiger Anwendung,
ſich von dieſer Seite
nen kann: .
V. Ueber die Motive der beiden
Aufgaben überhaupt zurzd inz wie
fert ſie genutzt wördezz.
groſse Vortheile zueig-
Nachdem wir nun was die Künſtler ge-
leiſtet, in Betrachtung der einzelnen Arbei-
ten angezeigt: ſo bleibt uns nun übrig, die
Gegenſtände von Grund aus zu entwickeln,
und die ſämmtlichen Motive in gewiſſer Ord-
Haung aufzuſtellen. -
A.
Achilles auf Scyros gehört zwar nicht
unter die vollkommenften Gegenſtände, die
ſich, ſo zu ſagen, auf der Tafel anfangen und
endigen, es muſs dabey allerdings etwas vor
ausgeſetzt, es muſs nachgedacht werden; aber
er bietet dem Künſtler eine Menge Vortheile
für die Darſtellung an. Bewegung und Ruhe,
Leidenſchaften, mannichfaltige Abwechslung
von Formen und Charakteren, der ſchönen
oder edlen Gattung, endlich die Gelegenheit .
zum gefällig Naiven, wornach gegenwärtig
ohnehin die Neigung faſt aller, welche die
Kunſt üben, oder bloſs liebel, gerichtet iſt.
Auch fehlt es hier nicht an Schmuck zierlicher
Nebenwerke.
Der Punkt, auf welchem die darzuſtel-
lende Fabel eigentlich gefaſst werden ſollte,
ſtellt die Entdeckung eines vielfachen Räth-
ſels oder Geleimniſſes dar. -
1) Unter einer Schaar Mädchen wird ein
Jürg ing entdeckt. <“
Dieſes Hauptmotiv war in allen, nur nicht
in Lit. K. gebraucht. Einigen Künſtlern iſt
es gelungen, dieſen Uebergang vom Mädchen
zum Jüngling ziemlich deutlich auszudrücken,
bey andern iſt dieſe Enthüllung zweydeutiger
geblieben. *."
Durch Herrn Hofmanns Zeichnung, wo
Achill den Gürtel, der das Gewand hält, ab-
reiſst, und eine Perlſchnur in deſſen Haar zer-
ſpringt, ſind wir auf den Gedanken geleitet
worden: es könnte die ſinnlich deutliche An-
ſchauung der Geſchichte ungemein befördern,
wenn der Künſtler den verkleideten Achill ſich
ſo denken wollte, daſs durch die lebhafte Be-
wegung mit den Waffen, ein Heft oder Gür-
tel ſeines Gewandes dergeſtalt, wie zufällig
riſſe, daſs ſich dadurch ein beträchtlicher
Theil ſeines Oberleibs entblöſst zeigte, und ſo
die Entdeckung des jungen Helden, nicht
bloſs durch die Liſt des Ulyſſes, mit den um-
tergeſchobenen Waffen, wobey der Zuſchauer
noch rathen muſs, ſondern ſinnlich überzeu-
gend, vor unſern Augen durch die Zauber-
kraft des Künſtlers bewirkt würde. Für Un-
terrichtete iſt es kaum nöthig noch anzumer-
ken, daſs ſelbſt der maleriſchen Wirkung hier-
aus nicht nur keine neuen Hinderniſſe entſte-
hen, ſondern im Gegentheil, durch Contraſt,
Farbenmaſſe u. f. w. anſehnliche Vortheile zu-
wachſen müſsten.
e) Er ſondert ſich von ihnen, durch mann-
liches Streben.
Die Scheidung, welche hierbey vorgeht,
des ſchwachen Theils vom ſtarken, iſt am leb-
- hafte-
*-
----- 31 / 664 -----
- - s .
XFX
hafteſten vorgeſtellt auf G, ingleichen auf F,
doch in letzten nicht ſo zweckmäſsig.
Hier iſt wohl der Ort, eines Motivs zu
gedenken, welches Hr. Nahl in ſeiner Zeich-
nung gebraucht hat, und der Leſer aus dem
Kupfer deutlich erſehen wird. Diomed hält
nämlich dem Achill einen blanken Schild vor,
in welchem dieſer ſich beſieht, ohne daſs je-
doch der Anſchauer des Kunſtwerks das abge-
ſpiegelte Bild erblicken könne.
- -
Taſſo läſst einen ausgearteten Helden auf
ähnliche Weiſe überraſchen, und ihn, von
der Spiegelfläche eines Schildes, ſeine der
Weichlichkeit hingegebene Geſtalt beſchämt
erblicken.
Hier ſinden wir das gebrauchte Mittel
ſehr ſchicklich; doch aber auch mehr dem
Poeten als dem Maler günſtig, indem dieſer
mit tauſend Schwierigkeiten der Darſtellung
zu kämpfen hat, wenn jener der Einbildungs-
kraft gar manches, nach Belieben, zumuthet.
In der vorliegenden Zeichnung ſcheint
ans auch dieſes Mittel keineswegesfördernd,
und obgleich, durch die Intention des Künſt-
lers, das Geſicht des Achills mit einem ent-
zückten Erſtaunen ſehr glücklich begeiſtert
worden, ſo bleibt doch der aufgehobene Schild
dem Zuſchauer ein Räthſel, um ſo mehr, als
Diomed, hinter denſelben, den Blaſenden
das Zeichen giebt, und man alſo denken kann,
er ſuche dadurch ſeine Geberde vor dem Achill
Ibloſs zu verbergen.
Doch wäre auch das nicht, und es lieſse
ſich alles deutlich machen und glücklich dar-
ſtellen: ſo würden wir doch nicht rathen, in
einem ſo leidenſchaftlichen Momente den jrun-
gen Helden, der ſich ohnehin zur That ge-
trieben fühlt, in die Anſchauung ſeiner ſelbſt,
auf dieſem Wege, zu verſenken und von der
Theilnahme an der übrigen Umgebung abzu-
zieIuen. - - - - -
3) Es wird offenbar, daß eine der Fraten
ihn ſchon gekannt habe, mit ihm verbun-
den ſey. -
Dieſes Motiv iſt auch durchaus gebraccht,
nur nicht in Lit. F.
4) Eine geheime Frucht ihrer Liebe wird
offenbar.
Dieſes Motiv, wie es hier ausgeſprochen
iſt, hat Niemand gebraucht. Mehr oder we-
niger erwachſene Kinder zeigen ſich auf un-
fern Compoſitionen, mehr oder weniger der
Mutter nahe, aber ſchon als bekannte Glie-
der der Geſellſchaft. -
Auf dem Basrelief des Muſeum P. C. wird
ein kleines Kind raſch hervorgebracht. Beym
Statius werfen ſie es dem Groſsvater vor die
Füſse.
Wollte man die Fabel hiſtoriſch behan-
deln: ſo müſste freylich Pyrrhus, als der Va-
ter nach Troja zog, ſchon einiges Alter ge-
habt haben, allein, um des ächt poetiſchen
Sinnes und Ausdruckes willen, würden wir,
nach Anleitung gedachter Antike, zu einem
kleinen Kinderathen. Ein Kind, das erſt zum
Vorſchein kommt, iſt ein moraliſch neuge-
bornes Kind. - *
5) Es entdeckt ſich die Mitwiſſenſchaft ei»
ner alten Amme. .
Der Antheil der Amme iſt auf einigen
unſerer Zeichnungen gebraucht, doch nicht
ganz wie wir wünſchten. Auf Lit, O. viel-
leicht am beſten. Auf Lit. B. erſcheint ſie be-
trübt über die Entdeckung, welches inner-
halb dieſer Compoſition ganz zweckmäſsig
iſt. Auf dem Petersburger Basrelief ſteht ſie
der Deidamia gar gemüthlich bey. Wir wür--
den ihr nach Anleitung des Pio-Clementini-
ſchen Basreliefs das Kind anvertrauen. .
6) Dem Hausherrn werden dieſe Zuſtände
bekannt. - - -
Die Perſon des Lycomeds erſcheint auf
drey Zeichnungen, auf Lit. G. wo er durch
C 2 den
----- 32 / 664 -----
XX
*- - -
den Lärm aus dem Pallaſte gelockt wird, auf
Lit. B. wo er, auf dem Throne ſitzend, ſei-
ne Familie vor ſich verſammelt hat; auf Lit.
A., wo das ſchöne Motiv gebraucht iſt, daſs
Ulyſs den Achill anfaſst, ſich deſſen gleichſam
bemächtigt, und dem erſtaunten Lycomed,
durell eine Geberde, das Geheimniſs entdeckt.
Auf dem Petersburger Basrelief ſteht er, wie
angedeutet, in einem Fenſter in einer Ecke.
7) Die Abſichten der liſtigen Griechen, es
fey nun, daſs man ſie als Geſandten des
Heers, oder als verkappte Kaufleute be-
handle, kommen an den T(9.
Ulyſs und Diomed. in Heldentracht, lau-
fchen auf verſchiedenen Zeichnungen, wel-
ches uns jedoch nicht gut deucht; denn wenn
fie als Helden erſcheinen, ſo müſste man ſie,
wie Statius, als griechiſche Geſandten anneh-
men, da ſie denn vom König und ſeiner Fa-
milie gekannt ſind.
Als Kaufleute lauſchend, wo es auf eini-
gen Zeichnungen recht gut thut, z. B. auf E.
Thätig als Helden, oder Kaufleute, auf
A. B. C. H. L. N. O.
Einige Künſtler haben geſucht, in die bei-
den Perſonen verſchiedenen Ausdruck und
Antheil zu legen und es iſt gelungen.
8) Kriegeriſcher blinder Lärm.
Auf einigen wird ins Horn geſtoſsen, auf
andern Zeichnungen ſchlägt man die Degen
zuſammen, auf Lit. G. iſt eine ſimulirte feind-.
liche Landung recht geiſtreich vorgeſtellt. Die
Abſicht hingegen deutlich anzuzeigen daſs die-
fer kriegeriſche Ueberfall nur zum Scherze ge-
ſchähe, iſt in Lit. Y. dem Anſchauen am näch-
ſten gebracht.
- 9) Die Frauen ſuchen im Augenblick der
Entdeckung die Fremden, durch Vorzie-
- hen einer Art Vorhang auszuſchlieſsen,
und den Achill innerhalb zu behalten.
Dieſes auf zwey alten Basreliefen ge-
brauchte Motiv iſt unſern ſämmtlichen Concur-
- -
renten entgangen. " Wir halten es für ſehr
glücklich und ſind überzeugt, daſs durch ge-
ſchickten Gebrauch deſſelben eine Darſtellung
än Leben, Bedeutung und Effect auf alle Wei-
fe gewinnen müſste.
Alle dieſe Motive in ein Bild zu faſſen,
dieſe Entdeckungen gleichzeitig und gleichbe-
deutend zu machen, wäre die Aufgabe für ei-
ilen tüchtigen Künſtler, der, nach ſolchen Vor-
arbeiten, dieſen Gegenſtand nochmals zu be-
handeln geneigt wäre.
2-
Achill verfolgt die Trojaner, welche zu re-
ten ſich ihm zwey Flüſſe entgegenſetzen,
dagegen ſehen ihm obere Gottheiten bey.
Dieſes Sujet hat mehrere Momente, und
es entſteht daher das eigene, daſs man es auf
entgegengeſetzte Weiſe behandeln kann. Ein-
mal ſehr einfach, fymboliſch auf Bildhauer-
Art. Und dann weitgreifend, mualeriſch, in
geſchichtlicher Darſtellung,
Nach beiden Seiten hin haben die Cou-
currenten gearbeitet, ſind aber, nach unſerer
Ueberzeugung, von Ziele allzuweit eilufernt
geblieben.
Von der einfachſten Art war ſchon ein
Muſter vorhanden, es befindet ſich unter den
Flaxmanniſchen Umriſſen. Achill ſteht, über
einem Todteil mit Schwert und Schild, zwi-
ſchen den zwey Fluſsgöttern, die auf den Sau-,
me der Woge zwey Leichen gegen ihn an-
wälzen.
Wahrſcheinlich haben mehrere der dies-
jährigen Concurrenten dieſes Biid gekannt,
nur haben ſie darin geirrt, daſs ſie, anſtaut
ſeinen glücklichen Gedanken noch weiter aus-
zuarbeiten, zurückgegangen ſind, und die
Motive vergröbert haben. f
Daſs Flaxmann die Leichen, auf dem
Saune der Wellen, gegen Achill losſchieben
läſst, iſt vörtrefflich und wahrhaft antik. Hier
kann
----- 33 / 664 -----
- -
xxx
kann man nicht weiter! Welle, Fluſsgott und
Leiche werden dadurch zur Einheit, ſowohl
in der Idee, als in der Darſtellung; und da,
was das wichtigſte iſt, Fluſsgötter und Lei-
ehen oben gehalten ſind, ſo wird der Con-
tur organiſch geformt, und die Welle als un-
organiſcher Stoff, wird ganz bey Seite gedrängt,
Die Götter, nach ihrer höhern Natur,
ſcheinen die Leichen bequem zu behandeln,
und doeh iſt auch dieſs dem Phyſiſchen ge-
mäſs, indem der Körper im Waſſer leicht
wird. -
Der Held ſteht, zum Kämpfen gerüſtet,
nicht kämpfend, ſondern mit Entſetzen zwi-
ſchen ihnen ! und hier ziemt ihm das Ent-
ſetzen, da er nicht von bewaffneten, kräfti-
gen Feinden, ſondern von göttlichen Wun-
der naturen, Leichen und einem wilden Ele-
ment beſtürmt wird. -
Wir hätten gewünſcht, daſs einer unſe-
rer Freunde geradezu erklärt hätte, er gehe
von der Flaxmanniſchen Arbeit aus, glaube,
ohne den Vorwurf des Plagiats zu fürchten,
das vorzügliche dieſer Erfindung beybehalten
zu dürfen, und es frage ſich nur, wie weit
er über ſein Vorbild hinausgekommen? Hier
war zum Ziele noch ein groſser Weg. Flax-
manns Arbeit iſt eine glückliche Skizze. Wie
viel wäre noch an der Conpoſition zu rücken
und zu beſſern, und, bey einer ſorgfältigen
Ansfülmrung, an Form und Charakter u. ſ w.
zu gewinnen geweſen!
Wann wird doch bey uns auch jener
rechte Kunſtſinn der Alten aufwachen! daſs
wir nicht mehr nach Originalität, in der Weite
und Breite ſuchen, ſondern daſs wir das un-
endlich Motivbare einer ſchon wirklich dar-
geſtellten Idee aufſuchen lernen. Wie oft
bearbeiteten alte Künſtler eine bekannte Dar-
ſtellung und wetteiferten in gleicher, oder
gröſserer Meiſterſchaft, mit ihrem Vorgänger!
Da wir nun ein, nach unſerer Ueberzeu-
gung höchſtes in der Anlage, obgleich in
der Ausführung noch weit übertreffbares Werk
oben an ſtellen konnken: fo wollen wir nur
auch die Motive beurtheilen, wie ſie von un-
ſern Concurrenten ergriffen worden ſind.
Der eine Lit. U. ſtellt gleichfalls den Achill
zwiſchen Gewäſſer und Fluſsgötter, ſymme-
triſch, allein hier ſpielt das Element eine viel
zu groſse Rolle. Die Fluſsgötter, bis an den
halben Leib im Waſſer, arbeiten, die ſchon
äuſserſt bewegten Wellen durch Ruder noch
mehr in Bewegung zu ſetzen, welche Bewe-
gung gegen die von ſelbſt aufbrauſende Woge,
kleinlich erſcheint.
Die Compoſition iſt nicht zuſammenge-
fühlt, die Welle ſtrömt für ſich, die Götter
arbeiten, ohne daſs man die Wirkung ſieht,
das IIandhaben der Ruder iſt bloſs allegoriſch.
Die Leiche, die aus der einen Ecke hervor-
kommt, wird bloſs durch den Strom phy-
liſch hiehergeführt, und ſo zerfällt dieſes Bild,
das ſonſt ſo viele Vorzüge hat, vor unſerm
Anſchauen, unſerm Gefühl, unſerer Imagi-
nation in viele Theile, anſtatt uns in eine
Einheit zu nöthigen. -
Ein anderer Lit. V. Hat die Flaxmanni-
ſchen Motive gebraucht, aber wir möchten
ſagen, ſie zu ſehr verkörpert. Hier bekäm-
pfen die Fluſsgötter auch den Achill mit Lei-
chen, aber es ſind mächtige Männer, die im
Waſſer ſtehen, Leichen tragen und ſie zu
ſchleudern drohen.
Fluſsgott, Waſſer und Leiche, die dort
ſo glücklich vereinigt ſind, erſcheinen hier
getrennt. Das Waſſer wirkt nicht, man ſieht
auch nicht recht, wohin dieſe ſtarken Männer
die ſchweren Leichen in die Luft ſchleudern
wollen, und was hat ein Ertrunkener, man
nehme es phyſiſch oder poetiſch, in der Luft
zu thun ?
Achill ſucht hier mit Entſetzen das Land
zu gewinnen und ſteht auf der einen Seite-
Er findet ſich hier noch lange nicht ſo im Ge-
dränge als bey Flaxmann.
Der Vf, der Zeichnung Lit. H. läſst eine
ganze Maſſe Todten, von einer Welle aufge-
faſst,
-
----- 34 / 664 -----
XXIf
----
faſst, gegen Achill anſtürmen. Er war auf
dem Weg des rechten, wie er ſich aber ſonſt
vergriffen, zeigt die Beurtheilung. -
Mehr oder weniger im Handgemenge
mit den Fluſsgöttern ſtellen ihn Lit. R. S. W.
und X. dar, wobey wir kein erfreuliches Mo-
tiv gefunden haben.
Hr. Hoffmann Lit. T. hat ſeinen der nje-
derländiſchen Schule gemäſsen Weg ergriffen,
er hat ſich nicht mit den beider Flüſſen begnügt,
ſondern, in poetiſch allegoriſchem Sinne, Wel-
len und Gewäſſer in lebendige Weſen ver-
wandelt,
Sein Bild wimmelt daher von Waſſergöt-
tern, die er auf eine geſchickte Weiſe gegen
einander charakteriſirt. Der eine reifst einen
Baum aus, der andere führt einen ausgeriſſe-
nen Baum als Waſſe, andere ſind mit Fxuvien
von Schaalthieren verſehen, andere kämpfen
mit losgeriſſenen Steinen. Durchaus iſt das
Phyſiſche mit dem Postiſchen auf eine ge-
ſchickte Weiſe vereinigt. Nur iſt dabey zu
erinnern, daſs es den Hauptfluſsgöttern zu
ſchlecht geht, und daſs eine Idee, obgleich
mannichfaltig nüancirt, zu oft wiederholt wird.
Das Motiv, daſs Achill als die Trojaner
verfolgend dargeſtellt werde, iſt nur von Ei-
11em Concurrenten deutlich ausgedruckt wor-
den, und doch iſt daſſelbe denjenigen, der
eine reiche Compoſition machen will, un-
entbehrlich,
Hätte Hr. IJoffmann daſſelbe ergriffen:
ſo hätte er ſeinen Vordergrund durch die Flie-
henden beleben, den verfolgenden Achill und
die dazwiſchen tretenden Fluſsgötter in Mit-
telgrunde darſtellen, und dadurch ſeinem Bild
zweckmäſsigern Reichthun und Vollfiändig-
keit geben können.
Das Motiv, daſs dem Achill die oberen
Götter beyſtehen, iſt auf verſchiedenen hier
eingeſandten Stücken Lit. D. P. X. jedoch
auf keinem zweckmäſsig angedeutet. Hn.
Hoffmann allein iſt es gewiſſermaſsen geglückt.
Dein, von wüthend andringenden Fluſsgöt-
tern, zu beiden Seiten eingeſchloſſenen , Achill
hat er durch eine Wolke einen Rückenlalt
bereitet, der ihn mit den höhern Regionen
fürs Auge zuſammenknüpft. Auf dieſer Wolke
erſcheinen Neptun und Minerva als gelaſſene
göttliche Beyſtände, freylich, wenn man will,
für die Nähe, in der ſie ſich befinden, zu
klein; doch lieſse ſich dieſer Umſtand wohl
aus dem Sinne, in dem das ganze Bild gedacht
iſt, vertheidigen, wozu wir gegenwärtig we-
der Raum noch Beruf haben.
- - PI. Erteilung des Preiſes.
Nachdem uns diejenigen Arbeiten, wel-
che ſich mit Achill zwiſchen den Fluſsgöttern
beſchäftigt, zu wenig Genüge gethan : ſo ha-
ben wir, aus Urſachen, welclie vor ſtehende
Beurtheilung im einzelnen angiebt, den Preis
von 5o Ducaten zwiſchen Hn. Nahl in Kaſſel
und IIn. Hoffmann in Köln abermals getheilt,
und es bleibt uns nunmehr nichts weiter übrig,
als hier, vielleicht am ſcluicklichſten Orte, ei-
niges über das Fundament unſerer Urtheile
im allgemeinen beyzubringen.
Wir fühlen uns von den Foderungen, die
man an ein Kunſtwerk zu machen hat, durch-
drungen, und es dünkt uns, daſs ſie in ziem-
licher Klarheit und Ordnung vor unſerm Geiſte
ſtehen; allein wir ſind weit entfernt, eine Ar-
beit, ſie ſey nun vor Zeiten entſtanden, oder
ſie entſtehe in unſern Tagen, unmittelbar an
jenen idealen Maasſtab zu halten, jene Fode-
rungen unbedingt an ein Werk zu machen,
das unter ſo mancherley Bedingungen entſtan-
den iſt; vielmehr ſuchen wir uns durchaus
auf dem hiſtoriſchen Standpuukt zu befeſtigen.
Wir bedenken die Zeit, in welcher der Künſt-
ler gelebt hat, oder lebt, die Umſtände in de-
nen er ſich befand, die Periode ſeines Lebens
in welcher das Werk verfertigt ward; und ſo
lernen wir das, was er geleiſtet, mit Billig-
keit ſchätzen. Mag doch der Liebhaber, der
Käu-
"-
----- 35 / 664 -----
«---
XXIII
-
A
Käufer gewiſſen gefälligen Eindrücken ſein
Herz oder ſeinen Beutel öffnen, mag doch der
Künſtler dasjenige nur ſchätzen, wonach er
ſelber ſtrebt, dasjenige verachten, was er
hinter ſich glaubt; uns hingegen ziemt es,
ſtrenger gegen uns ſelbſt zu ſeyn, äls gegen
die Arbeiten, um zu einem reinen leiden-
ſchaftsloſen Urtheil immer mehr zu gelangen.
VII. Tod der Lucretia, von Herrn
Lazzger, Sohrz, aus Düſſeldorf
Herr Langer der jüngere in Düſſeldorf
hat, ohne concurriren zu wollen, ein ſchö-
nes Product ſeiner Kunſt zur Ausſtellung ein-
geſandt, von welchen wir, mit ſeiner Bewil-
Iigung, unſern Leſern noch Rechenſchaft ge-
beu müſſen. -
Es iſt der Tod der Lucretia, Zeichnung
auf grau Papier, mit der Feder umriſſen,
getuſcht und weiſs aufgehöht. >
In die Bruſt verwundet, ſinkt die Hel-
din, von zwey Mädchen gehalten, ſterbend
hin. Ihr Vater nähert ſich ihr, tief trauernd,
mit verhülltem Haupt, die Hände vor das
Gelicht gehalten, Brutus hebt eben den blut-
befleckten Dolch in der Rechten hoch einpor
und ſchwört, indem er mit der Linken auf
Lucretia zeigt, nebſt Collatinus und P. Vale-
rius, Rache an den Tarquiniern zu nehmen.
In allegoriſcher Bedeutung brachte der Künſt-
1er eine kleine Statue der Nemeſis, auf hoher,
runder Baſe an und zierte den Fries einer
TZwiſchenmauer des Saals, worin die Hand-
lung vorgeht, mit Basreliefs, welche auf den
rönuiſchen Staat und ſeine Entſtehung an-
ſpielen.
ringen Lob, daſs wir ſagen können: der er-
ſte allgemeine Eindruck ſeines Werks auf
kundige Beſchauer ruft ihnen Pouſſins Geiſt
und Arbeiten ins Gedächtniſs zurück. So
ſind die Figuren überhaupt gedacht, ſo die
Dem Künſtler gereicht es zum nicht ge-
Schönheit weniger Schaden gethan.
Gruppen, ſo der Grund des Bildes angelegt,
ſelbſt die gutgeſparten, kräftigen Maſſen von
Licht und Schatten, die ſorgfältig gelegten,
doch mitunter etwas zu ruhigen und ſcharf-
gebrochenen Falten der Gewänder erinnern
an dieſen Meiſter. -
Die Zeichnung überhaupt betrachtet, hat
viel wiſſenſchaftliches Verdienſt. Jeder Figur
ſind ſchickliche Verhältniſſe und der für ſie
paſſende Charakter zugetheilt. Die Männer
ſtellen ausgearbeitete Naturen dar, im Felde
und unter Waffen erwachſen, voll Senne.
Vielleicht hat ſich der Künſtler, um dieſes
auszudrücken, nur ein wenig zu ſelir an das
Detail von Adern und Runzeln der Haut ge-
halten. Die weiblichen Figuren ſind zarter
gegliedert, ihr Contour weicher, flieſsender
und ſtehen daher in ſchönen Contraſt zu je-
nen. Den Ausdruck muſs man billig, als
geiſtreich und kräftig, loben. Brutus und
Collatinus zeigen, in Schinerz, ein zu Tha-
ten entflammtes, bedrängtes Gemüth, P. Va-
lerius verbiſſenen, grimmigen Zorn. Wir
lhätten dieſem übrigens wohl etwas edlere Zü-
ge wünſchen mögen. Kaltes Erſtarren iſt
über das Geſicht der Lucretia verbreitet, die
Mädchen ſchreyen im heftigſten Schmerz.
Beide würden lieblicher erſcheinen, wenn
die Augenbraunen nicht ſo gewaltſam gezo-
gen, der Mund weniger geöffnet wäre. Aus-
druck von ſtillem, bangem Schmerz hätte
vielleicht eine rührendere Wirkung und der
Die et-
was zu lang gerathene Naſe der Lucretia iſt
der Form ihres Geſichts ebenfalls nachtheilig
Dieſe kleinen Flecken verdienten kaum ei-
ne Bemerkung, wenn es nicht Feller wä-
ren, die wir vornehmlich in den Werken der
berühmteſten lebenden Künſtler wahrgenom-
men zu haben uns erinnern und alſo junge
Künſtler um ſo vielmehr davor zu warnen,
für Pflicht halten,
Die Anlage der Gewänder iſt, wie ſchon
oben gedacht, ſorgfältig, ja wir können, bey
- näherer
----- 36 / 664 -----
-e-m-
näherer Betrachtung, hinzuſetzen, durchaus
von guten Geſchmack, und, was dem Künft-
ler in unſern Augen vorzüglich Ehre bringt,
ſehr treu der Natur nachgebildet. Manche,
welche das Werk ſahen, warfen zwar ein:
man ſehe den Gliedermann zu ſehr durch; das
Detail zufälliger kleiner Fältchen,. welche in
einer gelegten Drapperie zu entſtehen Pflege",
ſey zu gewiſſenhaft nachgeahmt. Wir wol-
le ſie nicht widerlegen, haben aber das feſte
Vertrauen zu den Fähigkeiten unſers Künſt-
lers, daſs er alle Schwierigkeiten von dieſer
Seite bald überwinden und zur rühmlichſten
Ausbildung gelangen werde.
Mit der Beleuchtung hat man alle Ur-
ſache zufrieden zu ſeyn. Das Licht fällt un-
gezwungen ein und tritt die Hauptfiguren in
groſsen Maſſen, die Schatten ſind kräftig, an-
geuehm von Wiederſcheinen unterbrochen,
Äuch hierin zeigt ſich ſorgfältige treue Nach-
ahhmung des Wirklichen. Dabey iſt die
Ausführung keineswegs geleckt, oder ängſt-
lich, nirgends unnöthiger Aufwand von
Fleiſs, alles zweckt bloſs zur deutlichen Dar-
ſtellung ab.
Erlaube uns nun der wackere Künſtler,
deſſen Werk uns wahrhaftes Vergnügen ge-
macht, und zu den ſchönſten Hoffnungen
berechtigt hat, noch einige Worte über den
Gegenſtand deſſelben.
Unſerer Meynung nach gehört er nicht
zu denen, welche der bildenden Kunſt vor-
züglich günſtig ſind. Er mag mit noch ſo
groſser Geſchicklichkeit behandelt werden, ſo
wird der Künſtler ſeinen Zweck doch nicht
Völlig erreichen, ſondern es wird zuletzt im-
mer etwas anderes auf der Tafel ſtehen, als er
darauf darzuſtellen ſich vorgenommen hat.
Wäre uns die Geſchichte völlig unbe-
kannt, ſo würden wir das Bild etwa folgen-
dermaſsen anſprechen: In einem ſtattlichen
Hauſe, unter würdigen Perſonen, ereignet
ſich eine tragiſche Begebenheit. Ein Held
tritt herein, wahrſcheinlich kommt er aus
dem Felde zurück, er findet ſein Weib viel-
leicht untreu, ſeine Tochter vielleicht ent-
ehrt, er ermordet ſie und hebt nun den
Dolch auf, um mit ſeinen Freunden und
Genoſſen Rache zu ſchwören, gegen denjeui-
gen der eine ſolche That veranlaſst. Das iſts,
was man auf dem Bilde zum Theil ſieht, zuun
Theil von dem Inhalt vermuthet, und ſo 11ä-
hert ſich nur die dargeſtellte Fabel der über-
lieferten, ohne ſie erreichen zu könne1.
Auf alle Fälle bleibt der Mann, der den
aus der Wunde eben gezogenen Dolch in die
Höhe hebt, für uns der Thäter; wir traue11
ihm keine gemeine Mordthat zu, wir ſuchen
höhere Bewegungsgründe in Grundſätzen der
Ehre, in, verletzten Rechten des Vaters, des
Gatten. Doch eben das worauf alles an-
kommt, die unſchuldige Schuld Lucretieus,
ihr Heroismus, die Umwälzung einer alten
Staatsform bey dieſem häuslichen Anlaſs, das
Entſtehen einer neuen, der Zuſammenhang,
in welchen die Geſchichte an höchſten in-
tereſſirt, bleibt völlig undarſtellbar.
Auch aus dieſem Beyſpiel erhellt, wie
viel der Künſtler wagt, wenn er Geſinnungen
und Handlungen, die aus verfochtnen Be-
gebenheiten entſpringen, zum Anſchauen
bringen will. - -
Was dem ungeachtet ſeit ein Paar Jahr-
zehnden ſo manchen zur Wahl und Bearbei-
tung dieſes Gegenſtandes veranlaſst zu haben
ſcheint, iſt das Pathetiſche, daſs Leidenſchaf-
ten in der mächtigſten Bewegung, Blut und
Tod vorzuſtellen ſind.
bedeutende Charaktere, von kräftigen, abge-
härteten, männlichen Naturen, im Gegenſatz
mit zarten, duldenden Weibern an. Die
Beleuchtung wird kräftig, ſelbſt etwas düſter
gefodert, daſs, wenn es in der Kunſt nur
auf Gegenſätze, auf maleriſchen Effect an-
käme, allerdings wenig einzuwenden wäre.
Allein das Selbſtſtändige der bildenden Kunſt
und die daraus entſpringende Foderung, daſs
ein Kunſtwerk in ſich ſelbſt wo möglich ab-
ge-
-
Ferner bieten ſicl1.
----- 37 / 664 -----
-
-
geſchloſſen ſeyn ſolle, iſt höher, und deren
Erfüllung wünſchenswerther.
II. -
Aufgaben fürs laufende Jahr.
vIII,
Wir wenden uns nunmehr zu den neuen
Aufgaben, und zwar zu der erſten. der Be-
freyung der Andromeda durch Perſeus. Die-
ſer Gegenſtand,
er ſich ins Enge ziehen und plaſtiſch-ſymbo-
liſch behandeln läſst, von einem Künſtler,
der eine ganz obligate Compoſition zu liefern,
und mit dem Werth weniger Figuren auszu-
langen fich getraut; dagegen aber auch wie-
der in groſser Breite maleriſch und hiſtoriſch,
mit poetiſch - allegoriſchem Schmuck, darge-
ſtellt werden kann.
Wir erſuchen die Künſtler, welche die-
ſes Werk zu unternehmen geneigt ſind, ehe
an die Arbeit gehen, die Motive genau zu
entwickeln, wie wir es oben von den vor-
jährigen Aufgaben gethan haben; denn es
wird uns beſonders freuen, wenn wir künf-
tig bey Beurtheilung der eingeſandten Werke,
nichts von dem unſrigen hinzuzuthun ha-
ben, vielmehr in dieſem Stücke alles gelei-
ſtet finden,
IX,
Da nun aber, nach unſerer Ueberzeu-
gung,
freunden taeilen, von der Wahl des Gegen-
ſtandes vorzüglich das Glück eines Kunſtwer-
kes abhängt; ſo haben wir uns vorgeſetzt, auch
hierin den Geiſt unſerer werthen Concurren-
ten zu prüfen. Wir laſſen daher bey der
zweyten Aufgabe den Gagenſtand völlig frey,
und wünſchten nur, daſs er lieber aus der
wenn keine Miſsgriffe in
der Wahl des Moments geſchehen, bietet für
die Darſtellung ungemeine Vortheile, indem
die wir wohl mit ſehr vielen Kunſt-
XXWr
Fabel als aus der Geſchichte genommen ſeyn.
möchte. Wa3 wir im erſten und zweyten
Stück der Propyläen über die Wahl der Ge-
genſtände angedeutet, kann hierbey einiger-
maſsen zum Leitfaden dienen.
momente, worauf es eigentlich ankommt,
werden bey künftiger Beurtheilung vollſtän-
diger auseinanderzuſetzen ſeyn. Wobey wir
eine glücklich getroffene Wahl gehörig in An-
ſchlag bringen werden,
Diejenigen Gegenſtände, welche in äl-
teren oder neuern Zeiten bereits bearbeitet
worden ſind, ſchlieſsen wir zwar nicht aus,
nur dürfen die einkommenden Darſtellungen
mit keiner der ſchon vorhandenen in allzu-
naher Verwandtſchaft ſtehen.
-
Im übrigen erklären wir, daſs ein glück-
lich neu gefundener Gegenſtand, der ſonſt
noch wenig oder nie bearbeitet worden, und
ſich doch zur bildlichen Darſtellung vorzüg-
lich eignet, dem Künſtler zu beſonderm Ver-
dienſt angerechnet werden ſoll. Es iſt zwar,
wir geben es gerne zu, ſchwer, dergleichen
zu finden, doch für denkende und ernſtlich
forſchende Künſtler keinesweges unmöglich.
So wie uns Hr. Nahl, (der, noch aufser ſei-
nem Preisſtück, mit andern Werken unſere
Ausſtellung zu ſchmücken, die Gefälligkeit
hatte) indem er einen jungen Tireſias, der
über den Anblick der badenden Minerva er-
blindet, einſandte, aufs angenehmſte über-
raſcht hat."
Noch iſt dieſer Gegenſtand, ſo viel wir
wiſſen, von keinem vorzüglichen Meiſter be-
handelt worden, und iſt dennoch einer der
vollkommenſten, beſonders für die Malerey.
Er entlält das eigenſte Streben und das letzte
Ziel der Kunſt, indem ſie das höchſte Lob,
die Verherrlichung der Schönheit, in anſchau-
licher Wirkung darzuſtellen unternimmt.
Hier ſind der Kunſt gar keine Grenzen ge-
ſetzt; ſie macht nur an ſich ſelbſt unend-
liche Anfoderungen, und iſt auch wieder
d durch
Die Haupt-
----- 38 / 664 -----
XXVR
durch den Gegenſtand ins unendliche begün-
ftigt.
X.
Indem wir nun auf dieſe Weiſe jedem
Künſtler überlaſſen, dasjenige zu bearbeiten,
was ſeiner Natur am angemeſſenſten iſt, und
wovon er ſich den meiſten Erfolg verſpricht;
ſo bieten wir ihg, bey unſerer Anſtalt, noch
eine andere Bequemlichkeit an, indem wir
uns geneigt erklären, auch Kunſtwerke auf-
zuſtellen, welche zu keiner unſerer beiden
Aufgaben zu concurriren geeignet ſind. Hie-
von können beſonders Landſchaftsmaler Ge-
brauch machen, nicht weniger Bildhauer,
welche Abgüſſe von Basreliefen und Portrai-
ten einzuſenden geneigt wären. Unſer vor-
jähriges Verzeichniſs beweiſt, daſs damit
ſchon der Anfang gemacht worden, .
XI.
Wir können hierzu um ſo mehr aufſo-
dern, als unſer Local, das in zwey Zimmern
im Schauſpielhauſe beſteht, eine vortheilhaf-
te Gelegenheit anbietet; ſelbſt der Termin um-
ſerer Ausſtellung, den wir bis nach Michaelis
verlängern, iſt für Fremde bequem, um,
mebſt den einheimiſchen, an dieſer Anſtalt
Theil nehmen zu können. So wie ſich ſchon
dieſes Jahr mancher auf die Leipziger Meſſe,
und in den akademiſchen Ferien Peiſender,
dabey eingefunden.
Da wir nun ferner, in manchem Betracht,
für dienlich erachtet, auf die Entrée eine klei-
ne Abgabe zn legen und ein Abonnement für
diejenigen zu errichten, welche die Ausſtel-
lung öfters zu beſuchen geneigt waren: ſolaben
wir dadurch nicht allein einer beſſern Societät
Gelegenheit gegeben, ſich über Gegenſtände der
Kunſt bequem und angenehm zu unterhalten,
ſondern wir ſind auch durch die daher ent-
ſprungene Einnahme in den Stand geſetzt
worden, den Preis auf das nächſte Jahr zu
»-
verdoppeln, welcher alſo nunmehr auf See-
zig Ducaten erhöhet worden.
Wobey wir unſere Concurrenten noch-
mahls erſuchen, ihre Arbeiten vor Ende des
Auguſs einzuſenden, indem der mechani-
ſche Theil einer ſolchen Ausftellung, als die
Sicheruug der Zeichnungen, durch Rahmen
und Glas, das Verlueilen derſelben in den ge-
gebenen Raum, immer einige Zeit und eine
gewiſſe Sorgfalt erfodert, wobey zu fpät ein-
geſendete Stücke manche Unbequemlichkeit
verurſachen.
XII.
Ferner können wir nicht unbemerkt laſ-
ſen, daſs verſchiedene Zeichnungen des ver-
gangenen Jalurs acquirirt und zugleich mit
den neuern wieder aufgeſtellt worden, wel-
ches künftig noch ferner geſchehen kann, um
ein wachſendes Intereſſe zu erregen und zur
Vergleichung, worauf hier alles ankommt,
immer mehr Anlaſs zu geben.
XIIF.
Da die Namen der concurrirenden Künſt-
ler, aus mehrern Urſachen, kein Geheimriſs
bleiben können; ſo würde es bey unſern künf-
tigen Beurtheilungen vielleicht nicht anſchick-
lich ſeyn und in Publikum eine leblaſtere
Theilualine erregen, wenn wir diejenigen,
welche auch den Preis nicht gewonnen, durch-
aus nennen dürften.
Für die Zukunft erfuchen wir daher
ſämmtliche Herrn Concurrenten, uns in den
Briefen, welche ſie ihren Arbeiten beyzule-
gen pflegen, zu einer ſolchen Bekanntma-
chung ihrer Namen, inſofern ſie ſolche nicht
ungern ſehen, zu autoriſiren.
Künſtler, welche ſchon gebildet ſind, Iha-
ben dabey ſo wenig als Anfänger und Lieb-
haber zu riskiren; denn ſie ſind ohnehin vom
Publikum ſchon gekannt, und dieſen kommt
folgende
----- 39 / 664 -----
s=hº-º-º
XXVII
folgende Betrachtung zu ftattep. Wie man-
cher junger Dichter wagt ſeinen Namen, in
Journaler und Almanachen; warum ſollte ein
junger Zeichner nicht auch den ſeinigen bey
einem Inſtitute wagen, das ſich zum Geſetz
gemacht hat, mit foredlichem Ernſt, als bil-
Piger Schonung zu wirkeh, und deſſen Vor-
ſteher ſich immer noch das Recht vorbehal-
ten, einen oder den andern Namen, bey
eintretender Bedenklichkeit, zu verſchweigen.
XIV. -
Die Nothwendigkeit, zu unſern Beur-
theilungen auch Umriſſe zu liefern, iſt ſo an-
erkannt, daſs wir uns derſelben freylich nicht
entziehen können.
bey unſerer Lage, eine zu groſse Obliegen-
heit auf, wenn wir bedeutende Zeichnun-
gen ins Kleine zu bringen, und auf dieſe
Weiſe dem Kupferſtecher vorzuarbeiten fort-
fahren. -
Möchten künftighin diejenigen, welche
uns mit Beyträgen beehren, kleine Umriſſe
derſelben nach Maaſsgabe derer, welche wir
dieſsmal geben, beylegen: ſo könnte manches
Gute daraus entſtehen. -
Der Kupferſtecher würde nach einer
Zeichnung des Verfaſfers, und alſo doch un-
mittelbarer arbeiten, als gegenwärtig geſchieht,
fo daſs der Charakter derſelben vielleicht ge-
Mauer ausgedruckt würde. Wir könnten nicht
allein die Zeichnungen, welche den Preis er-
halten, ſondern auch wohl mehrere in Kupfer
geben, um dadurch immer mehr Leben und
Antheil zu erwecken,
Wir würden dieſe kleinen Umriſſe als
Eigenthum des Inſtituts anſehen, und ſolche,
bey dem nächſtenmale mit aufſtellen, und ſo
die Anſtalt immer lehrreicher machen, wel-
ches zuletzt doch alles zum Vortheil des Künſt-
lers gereichen muſs.
XV.
So kann denn auch, daſs wir noch ſchlieſs-
lich dieſes Umſtandes gedenken, mancher
Indeſſen bürden wir uns,
Künſtler wünſchen, daſs ſeine Arbeit, nach
der Ausſtellung, hier am Ort, einem Lieb-
haber überlaſſen werde, theils um von ſeinen
Bemühungen einigen Genuſs zu haben, theils
um Koſten und Gefahr der Bückſendung niclit
zu übernehmen, *-
Wir können gegenwärtig, da Herr Le-
gationsrath Bertuch die rühmliche Anſtalt,
welche dem einheimiſchen Kunſt- und Ge-
werbſleiſs eigentlich gewidmet war, derge-
ſtalt erweitert hat, daſs ſie auch den Auswär-
tigen zu ſtatten kommen wird, den Künſt-
lern einen Weg zum Verkauf ihrer eingeſchick-
ten Zeichnungen, Gemälde und SculptursD.
anzeigen.
Man darf nur, bey Einſendung des Con-,
currenzſtücks, einen verſiegelten Zettel, mit
Addreſſe an das Firſk. Sächſiſche privilegie-
te Landes - Induſtrie - Comptoir zu Weimar
beylegen, worin der Name und der genazte-
Ae Preis der Arbeit verzeichnet iſt.
Mit dieſem Zettel wird das Stück, nachs
aufgehobener Ausſtellung, angedachtes Com-
ptoir, ausgeliefert, welches die Commiſſion,
hne weitere Unkoßen übernimmt, dem Künſt-
Ier den erfolgten Verkauf, mit Uebermachung
des Betrags, ohne Abzug meldet. Die Stücke
können jedoch von dem Künſtler, zu jeder
Stunde, gegen Einſendung des erſten Scheins
zurückgefordert werden. Dabey behalten wir
uns vor zu beſtimmen, was wir ungefähr für
verkäuflich halten, oder nicht, um keine ver-
gebliche Hoiſmung zu erregen. Im übrigen
bleibt alles bey der bisherigen Einrichtung,
und die Packete werden an Unterzeichneten,
eingeſandt.
-
Und ſo hätten wir denn dieſer Verbind-
lichkeit, die wir uns gegen Künſtler und Pu-
blicum auferlegt, zum drittenmal, nach un-
ferm beſten Vermögen, in ſofern es Zeit und
Umſtände erlauben wollten, Genüge geleiſtet.
Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs die-
Sº
----- 40 / 664 -----
XXVIII
- -
ſe kleine Anſtalt ſich immer mehr ausbreiten
möge.
Haben wir uns, durch unſer redliches
Bemühen, Widerſacher aufgeregt: ſo iſt das
ein unvermeidliches Schickſal jedes neuen Un-
ternehmens, und wir können uns, bis ſich
alles mehr aufklärt, indeſſen manches wack-
ren Freundes und Theilnehmers erfreuen.
Möchten doch alle nach dem Zwecke hinſe-
hen, der von mancher Seite her erreicht wer-
den kann. Der Kunſt, nach innen, Ernſt
und würde, nach Auſsen, Ehre und Vor-
theil zu erhalten und zu verſchaffen, darauf
dringen wir; und ſollte nicht jeder Künſtler
und Kenner und Liebhaber dazu mitwirken
Weimar den 1ten Januar
1802.
wollen? Mag man doch in einzelnen Mey-
nungen von einander abweichen, ja, mag
man, in Abſicht auf Maximen, von denen
man ausgeht, einander völlig entgegen ſte-
hen, man arbeitet dennoch in einem Kreiſe
und wohl gar nach einem Punkt. Mag der
eine ſich mehr gegen das Natürliche, der an-
dere mehr gegen das Ideale neigen, bedenke
man doch, daſs Natur und Ideal nicht mit
einander im Streit liegen, daſs ſie vielmehr
beide, in der groſsen lebendigen Einkeit, in-
mig verbunden ſind, nach der wir ſo wunder-
bar ſtreben, indem wir ſie vielleicht ſchon
beſitzen,
Im Namen der vereinigten
Kunſtfreunde.
J. W. v. Göthe.
----- 41 / 664 -----
I N n m.
1.
S
- Elend ſtürzte.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags den 1. Januar 1 802.
sch ÖNE KÜNSTE.
Terrsces, b. Cotta, MARIA STUART, ein
Trauerſpiel von Schiller. 18oI. 8.
Mºº Miſsgeſchick übertrifft, nach Robertſon's
Bemerkung, an Gröſse und Dauer die tragiſchen
Unfälle, welche die Einbildungskraft erdichtet, um
Furcht und Mitleiden zu erwecken. Hieraus ſollte
man ſchlieſsen, daſs eine pathetiſche Darſtellung des
Schickſalsjener unglücklichen Fürſtin leicht ſey. und
keinen groſsen Aufwand von Talent und Genie er-
fodere. Bey genauerer Betrachtung findet es ſich
anders.
„Der letzte Zweck der Kunſt,“ ſagt Schiller in
der Abhandlung über das Pathetiſche, iſt Darſtel-
„lung des Ueberſinnlichen, und die tragiſche Kunſt
„insbeſondere bewerkſtelliget dieſes dadurch, daſs
„ſie uns die moraliſche Unabhängigkeit des Menſchen
„von Naturgeſetzen im Zuſtande des Affects verſinn-
„licht. Das erſte Geſetz der tragiſchen Kunſt, fügt
„er hinzu, iſt Darſtellung der leidenden Natur, das
„zweyte iſt Darſtellung des moraliſchen Widerſtandes
„gegen das Leiden.“ -
Wendet man dieſe Grundſätze auf das an, was
die Geſchichte init faſt allgemeiner Uebereinſtimmung
von Maria's Schickſale erzählet: ſo entdeckt man in
dem hiſtoriſchen Stoffe vieles, was der pathetiſchen
Darſtellung widerſtrebt; Schwierigkeiten, die nur
das Genie überwinden kann. - -
Erftens. Der unglücklichen Königin Leiden, ihr
lange Gefangenſchaft und ihr ſchmählicher Tod, rühr-
ten zwar zunächſt her von der Uebermacht und Un-
gerechtigkeit einer feindſeligen Nebenbuhlerin, aber
mittelbar waren ſie verſchuldet, ſie waren die Folge
von einer Reihe thörichter, geſetzwidriger, frevel-
hafter Handlungen, ruchloſer und frecher Miſſetha-
ten. Um das Eigenthümliche ihres Verhängniſſes dar.
zuftellen, muſs der Dichter uns an alles jenes leb-
haft erinnern, und wie kann er das, ohne Empfin-
dungen in uns zu erwecken, welche denn tragiſchen
Mitleiden - und der künſtleriſchen Stimmung über-
haupt ſo ungünſtig ſind?
Zweytens. – Was auſserdem entſcheidend auf
Maria's Schickſal wirkte, war ihr Fanatismus für ei-
ne heilloſe Religion, die in jenen unglücklichen
Zeiten ganz Europa zerrüttete, und in Jammer und
Dieſer Fanatismus erſtickte bey ihr die
Gefühle der Natur; denn ſie ſagt in ihrem Teſtamen-
te ausdrücklich, daſs ſie ihren Sohn nur unter der Be-
dingung zum Erben ihrer Krone erkläre, wenn er
4. L.- Z. 1802. Erſter Band,
-L
der Irrlehre d. h. der proteſtantiſchen Religion ent-
ſage; wo nicht, ſo vernache ſie alle ihre Rechte und
Anſprüche den katholiſchen Könige. Ja, was 11och
wichtiger iſt, laut der Geſchichte war der Fanatis-
mus, der ſie in das Verderben zog, es allein, der
- ſie bey ihren ſchrecklichen Leiden aufrecht erhielt.
Was ihr auf dem Blutgerüfte die bewunderte Stand-
- haftigkeit gab, war der Gedanke, daſs ſie als eine
Märtyrerin ihres Glaubens ſterbe. Die groſse Aufgabe
für den Dichter iſt, uns dieſen Fanatismus nicht nur
als verzeihlich, ſondern ſelbſt als edel und ſittlich
darzuſtellen; denn ſonſt übertritt er das zweyte von
den angeführten Geſetzen der tragiſchen Kunſt.
Drittens. Selbſt das Auſserordentliche und Unge-
heure in Marias Verhängniſſe ſcheint eine pathetiſche
Darſtellung nicht zuzulaſſen. Ausgeſtattet von der Na-
tur und dem Schickſale mit allem, was einen heiterin
und frohen Lebensgenuſs, was Ruhm, Glanz und Herr-
lichkeit verheiſst; als ein Kind von acht Tagen ge-
- ſalbte Königin von Schottland, in der Jugend ver-
mälte Königin von Frankreich,
von dem katholi-
ſchen Europa anerkannt als Königin von England,
1nuſs ſie in einem Alter von 25 Jahren aus ihrem Reiche
entfliehen, diejenige um Hülfe anrufen, der ſie die
Krone ſtreitig machte, ſieht ſich in einem Gefängniſſe
eingeſchloſſen, worin ſie 18 Jahre vergeſſen von der
Welt ſchmachtet, und aus dem man ſie endlich ent-
läſst, um ſie von dem Blutgerüſte herab in ein ehr--
1oſes Grab zu ftürzen. Und dieſes Schickſal war mit
dem Schickſale einer unzähligen Menge von Men-
ſchen, mit dem Schickſale der ganzen Chriſtenheit
auf das innigſte verſchlugen. Wir erwarten von dem
Dichter, daſs er es uns nach ſeinem ganzen Umfan-
ge überſehen laſſe, daſs er uns das unermeſsliche
Elend fühlen laſſe, unter welchem da1nals die Welt:
ſeufzte, und deſſer ganze Laſt auf das unſelige Haupt
jener bejammernswürdigen Fürſtin zuſammenſtürz-
te. Wie iſt es möglich, dieſe Erwartungen zu be-
friedigen, in einem Werke von ſo geringem Umfan-
ge, als eine Tragödie ihrer Natur nach ſeyn kann?
Und doch muſs der Dichter ſie befriedigen: denn
ſonſt verletzet er das erſte von den oben angegebe-
nen Geſetzen der tragiſchen Kunſt, welches ange-
meſſene Darſtellung der leidenden Natur gebietet.
Viertens. Eine unerlaſsliche Foderung, wie an den
Dichter überhaupt, ſo auch an den tragiſchen, iſt an-
ſchauliche Zweckmäſsigkeit. Dieſe aber vermiſst man
durchaus in dem, was die Geſchichtſchreiber von
Eliſabeths Verhalten gegen Maria erzählen. Alle
“kommen überein, ſie habe darin den Charakter ei-
Äºnen und die natürlichen Gefühle einer Frau
WTEL-
----- 42 / 664 -----
3
* 4
ALLG. L1 TERATUR - ZEITUNG
verleugnet. „Wenn wir uns alles, ſagt Gentz, was
„Selbſtſucht, Furcht und IIaſs der Königin von Eng-
,,land eingeben konnten, in einen Punkte geſan-
,,1neIt denken: ſo ſcheint es noch im 1ner 1nicht hin-
„reichend, den ſchrecklichen Entſchluſs zu erklä-
„ren, der eine ſo tief gefallene , in Gram und Lei-
„den verzehrte Frau, eine Königin und ihre nächſte
„Verwandtin den Blutgerüite übergab.“
Hierbey kann der Geſchichtſchreiber ſtehen blei-
- ben; denn ſein Geſchäft iſt nur, darzuſtellen, was
wirklich war; der Dichter muſs weiter gehen, und
uns nicht nur begreiflich, ſondern auch anſchaulich
machen, wie es möglich, wie es nothwendig war.
Denn in dem Reiche der Kunſt darf der Zufall nicht
walten. Durchſchaut der Verſtand nicht klar die Ur-
fachen von der Verknüpfung der Ideen, welche die
Einbildungskraft hervorbringt : ſo wird dieſe in ih-
ren Bewegungen gehemmt, und die Täuſchung un-
terbrochen. -
Von welcher Seite ſoll der Dichter den Charakter
der Eliſabeth faſſen, welche Reihe von Begebenhei-
ten ſoll er berbeyführen, um die Lücken, welche die
Geſchichte läſst, auszufüllen? Dieſs ſind die Schwie-
rigkeiten, die ſich denn Dichter der vorliegenden Tra-
gödie entgegenſtellten. Jetzt einige Bemerkungen
über die Art, wie er ſie bekämpft hat. W
Erſtens. Der Tag, an welchen Maria im Gefäng-
niſſe zuerſt vor uns erſcheinet, iſt der Jahrestag der
Ermordung ihres Gemals. Gleich in der erſten Un-
terredung mit der Amine, die ihren Kummer aufhei-
tern will, ſagt ſie (I. 4. S. 2o.):
Fch erkenn' ihn.
Es iſt der blutge Schatten König Darnleys,
Der ſchaudernd aus dem Grabgewölbe ſteige,
Und er wird nimmer Friede mit mir machen-
Bis meines Unglücks Maaſs erfüllet iſt.
gleich darauf:
Der Jahrstag dieſer unglückſel'gen Than
Iſt heute abermals zurückgekehrt,
Er iſt's den ich mit Buſs' und Taſten feyre.
Die Amme, um ſie zu beruhigen, erinnert ſie an
Darnleys rohen Uebermuth, an ſeine Undankbarkeit
gegen ſie, die ihn aus dem Staube auf den Thron
gehoben, an die ſchwere Beleidigung, die er ihr
durch Rizio's Ermordung zugefügt. Sie erwähnt
darauf des ruchloſen Bothwell, der mit Maria's Vor-
wiſſen den Königsmord verübte, und ſagt (I. 14.
- S, 23.):
R
Und
Ueber euch
Mit über Inüth'gem Mann erwilen herrſchte
Der Schreckliche, der euch durch Zaubertränke
Durch Höllenkünſte das Gemüth verwirrend
Erhitzte.
Maria unterbricht ſie:
Seine Künſte waren keine andre
Als ſeine Männerkraft, und meine Schwachheit.
Die Amme geht weiter, und ſchildert mit ſchauder-
hafter Beredtſamkeit die Reihe von Verbrechen, zu
denen Maria fich von Bothwell hinreiſsen lieſs, bis
zu den letzten, ihrer ſchändlichen Vermählung mit
ihm, um eben aus der Unnatürlichkcit dieſer Miſſe-
thaten begreiflich zu machen, daſs Maria damals
1nicht fie ſelber war, ſondern unter dem Einflufſe
feindſeliger Dämonen ſtand. Sie ſetzt hinzu:
Der Leichtfnn nur iſt euer Laſter.
Ferner: Die Quelle von Maria's meiſten Vergehungen
war ihre Leidenſchaftlichkeit in der Liebe. Der Dich-
ter verfehlet nicht, uns die Strafbarkeit derſelben in
einem 1nildern Lichte zu zeigen, durch die Schilde-
rungen ihrer Schönheit. Wie auſserordentlich dieſe
geweſen ſeyn müſſe, ſelbſt nachdenn ein vieljähriger
Gram an ihrer Blüthe genagt hatte, ſeben wir gleich
in der erſten Scene. Die Amne beklagt ſich gegen
Pahlet den Hüter des Gefängniſſes, daſs man die
Wohnung der Königin alles Schmuckes beraube,
ſelbſt des Spiegels. Er antwortet: (I. 1. S. 8.)
So lang ſie noch ihr eitles Bild beſchaut,
IIört ſie nicht auf, zu hoffen und zu wagen. -
So wie Maria durch ihre Schönheit dem Paulet ihrem
Hüter furchtbar wird; ſo entzündet ſie dadurch den
Mortimer zu einer raſenden Liebe, die ihn in
Wahnſinn und Verzweifelung fiürzet, worin er ſich
ſelber den Tod giebt. (III. 6. IV. 4.) – So lernen
wir alle Vergehungen Maria's kennen, aber zugleich,
was ihre Schuld mindert, und wegen der Reue, wo-
mit ie dieſelben büſst, wird ſie eben durch ihre Ver-
gehungen ein äſthetiſch - großer Gegenſtand. „Zum
„Erhabenen der Handlung, ſagt Schiller, wird er-
„fodert, daſs das Leiden des Menſchen das Werk
„ſeines moraliſchen Charakters ſey; dicſs geſchieht
,,entweder, wenn er aus Achtung für eine Flicht das
„Leiden wählt, oder wenn er eine übertretene Pflicht
„moraliſch büſst. In den erſten Falle erſcheint der
,,Menſch als eine 1n oraliſch groſse Perſon, in den
„zweyten als ein äſthetiſch graſser Gegenfand.“
Aus dem Geſagten ſcheiut zu erhellen, daſs der
Dichter die erſte der angeführten Schwierigkeiten
glücklich beſiegt habe.
Zweites. Der junge Mortimer, Paulets Neffe,
zweyter Hüter des Gefängniſſes, ſcheinbar der Eli-
ſabeth ergeben, im Herzen ein leidenſchaftlicher Ver-
ehrer der Maria, in welcher er eine Heilige und ei:ne
Geliebte anbetet, iſt von einer Reiſe durch Frankreich
und Italien zurückgekehrt, während welcher er hein-
lich die katholiſche Religion angenoir 1nen hat. Als
eine von den Urſachen ſeiner Bekehrung führt er fo-
gendes an: (I. 6. S. 29.)
Ich hatte nie der Künſte Macht gefühlt,
Es haſst die Kirche, die mich auferzog,
Der Sinne Reiz, kein Abbild duldet ſie,
Allein das körperloſe VWort verehrend.
Wie wurde nir, als ich in's Innre nun
Der Kirchen trat, und die Muſik der IIimmel
Herunterſtieg, und der Geſtalten Hülle
Verſchwenderiſch aus VV. nd und Decke quo;,
Das Herrliche und II6cie, gegenwärtig,
Vor dp KAzºckten Sinnen ſich bewegte,
----- 43 / 664 -----
Ne. T. JANUAR I 802-
6
Als icf fe ſelbſt nirn ſah, die Göttichen,
Den Gruſs des Engels, die Geburt des Herrn,
IDie heilge Mutter, die herabgeſtiegne
Dreyfaltigkeit, die leuchtende Verklärung F
Durch dieſe und ähnliche Schilderungen, vornehm-
Hich durch die Abendmahlsſcene (W.7.) ſtellt der Dich-
ter die katholiſche Religion von ihrer ſchönen und
edeln Seite dar, und 1macht den Eifer für dieſelbe
zu einem liebenswürdigen Zuge in Maria’s Charak-
ter; er geht noch weiter und macht ihn auch zu ei-
nein höchſt achtungswürdigen. Denn eben die Re-
Kigion, von welcher Eliſabeth ſagt: (IL-4. S. 131.)
Die Kirche trennet aller Pfliehten Band,
Den Treubrueh heiligt ſie, den Königsmord-
Eben die Religion, welche den Mortimer zu einer
ſo wilden Wuth empört, dafs er ſagt: (III.6. S. I4L)
Alle Frevel ſind -
Vergeben im voraus. Ich kann das Aergſte
Begehen und ich wills.
Umd müſst' ich auch die Königin durchbohren,
Ich hab' es auf die IIoſtie geſchworen;
eben dieſe Religion vermag Maria's Sittlichkeit nicht
zu verunreinigen, ſo innig und herzlich ſie ihr auch
ergeben iſt, und ſo zeigt der Fanatismus ihren Cha-
rakter in einem Adel, in welchem er aline denſel-
ben nicht erſcheinen würde. Gleich in der erſten-
Unterredung mit der Amine ſagt ſie: (I. 4 S. 21.)
Friſchblutend ſteigt die längſt vergebne Schuld,
Aus ihrem leichtbedeckten Grab empork -
Des Gatten Rache fodsrndes Geſpenſt
Schickt keines Meſſedieners Glocke, kein
Hochwürdiges in Prieſters Hand zur Gruft-
Hnd zu Melvil in der Beichte: (V. 7. S.-216.),
Den König meinen Gatten lieſs ich morden,
Und dem Verführer ſchenkt'' ich Herz und IIand.-
Streng büſst' ich's ab mit allen Kirchenſtrafen.
Doch in der Seele will der Wurm nicht ſchlafen.
Und ferner betheuert ſie ihm, daſs ſie nie einen An-
ſchlag auf das Leben ihrer Gegnerin weder ſelber ge-
macht noch begünſtigt habe, ungeachtet offenbar iſt,
daſs nach den Grundſätzen der katholiſchen Kirche-
Eliſabeth als eine Kronräuberin zu betrachten war,
gegen welche allen alles frey ſtand. So verkläret ſich
Maria's Religioſität zu einer reinen Liebe des Ueber-
irrdiſchen und Göttlichen, und der Widerſtand, den
fie durch dieſe geſtärkt, den Leiden thut, iſt gewiſs
ein Imoraliſcher.
Hieraus ſcheint hervorzugehen, daſs der Dichter
auch die zweyte der angeführten Schwierigkeiten
fiegreich bekämpft habe. -
Drittens. Unglückliche, die ſehr lange und
viel gelitten haben, pflegen den Tod als eine
Wohlthat anzuſehn... Eben das aber, was den Un-
glücklichen gewöhnlich die Bitterkeiten des Todes
vermindert, muſste für Maria die Bitterkeiten deſſel-
Bºsn verſtärken. Je mehr ſie gelitten hatte, deſto
furchtbarer muſste ihr der Tod erſcheinen, weil er
ihr die nech immer unterhaltene Hoffnung plötzlich
raubte, die Hoffnung, die verlorenen theuern Güter
wieder zu erlangen, Freyheit, Ehre, Zepter, den
lang entbehrten Anblick des Sohnes, des Reiches,
der geweiheten Kirehe. Was ſie bis dahin in ihren
Drangſalen aufrecht erhalten hatte, die Ausſicht auf
künftige beſſere Zeiten, war dahin. Das Elend ih-
res vergangenen Lebens, da es dieſen Ausgang nahm,
1muſste ihr gräſslich ſcheinen, und das Andenken
daran die Schaaderhaftigkeit ihres Todes furchtbar
vermehren. Um uns eine angemeſſene Vorſtellung
zu machen von denn was ſie litt, und welcher Gei-
ſtes ſtärke ſie bedurfte, um der Verzweiflung nicht
zum Raube zu werden, inüſſen wir ihr vergangenes
FLeben überſehen, deſſen Wehe alles in ihre letzten
Tage zuſammenfloſs. Wir erwarten von dem Dich-
ter, daſs er es uns vorüberführen werde; aber dieſe
Erwartung wird getäuſcht. Abſichtiich verſchweigt
uns der Dichter einen groſsen Tireil von Maria's Graun.
Er ſtellt ſie Kinderlos dar; er erwähnt nirgend ihres
Sohnes, nur einmal ihres Vaterlandes, er laſst uns
alſo nicht Theil nehmen an den Schmerze, der ihr
mütterliches und königliches Herz zerreiſsen mus-
te, bey dem Gedanken, von beiden, von Kind und.
Reich auf eine ſo unerhürte Art für immer getrennt
zu werden. E)er Dichter gedenket auch vieler an-
dern Unfalle ihres vergangenen Lebens nicht, oder
legt ſie doch den Herzen nicht nahe genug, ſo daſs
die Tragödie von Maria's letzten Leiden weniger zur
fühlen giebt, als die Geſchichte davon erzählt, oder
wenn auch nicht ausdrücklich erzählt, doch vermu-
then läſst.
Wir glauben einzuſehen, daſs es vielleicht un-
möglich war, die Darſtellung alles doſſen in eine
Tragödie von gewöhnlicher Form aufzunehmen; aber
eben deswegen fcheint es, daſs dieſes Sujet wegen
feiner Auſserordentlichkeit auch eine auſserordent-
Piche Behandlung erfodert hätte, eine tragiſche Dar:
ftellung nach griechiſcher leiſe mit himºtgefügten Chor,
Hätte es dem Dichter gefallen, (und ſein reieher Geiſt
konnte ohne Zweifel Mittel finden, dieſes auf eine
zweckmäſsige Art zu thun), hätte es dem Dichter ge-
fallen, einen Chor einzuführen, welcher die Zwi-
ſchenzeiten, in denen der Gang der Handlung ſtille
ſteht, mit Geſängen über Maria's Schickſal ausfüllte,
über das ſchreckliche Verhängniſs, daſs ſie, obgleich
Mutter, ihr Leben wie eine Kinderhofe vertrauern;
daſs ſie, obgleich for empfänglich für die geſellige»1
Freuden', ſo viele Jahre in der Einfamkeit ſchmach-
te11 ſollte; daſs ſie, obgleich höchſt liebens“ ürdig,
ſo ſehr gehaſst würde; daſs ſie, obgleich Konigin,.
entbeürte, was der letzte ihrer Knechte hatte, Frey-
heit; daſs ſie wegen ihrer Frömmigkeit in der Héi-
math verwünſcht, und nur im Auslande geſegnett
würde; daſs ſie in den Verwandten ihres Glaubens,
Feinde ihres Reiches, in den Unterthanen und dem
eigenen Sohne Feinde ihres Glaubens ſahe; daſs alle
Plane zu ihrer Rettung ſcheitern; daſs die unzähli-
gen, die ſich für ſie aufopferten, ihr Verderben nur
he-
----- 44 / 664 -----
7 A. L. Z.
JANUAR 1 8 c 2. 8
beſchleunigen muſsten; daſs das Zutrauen, mit dem
ſie einer Schweſter in die Arme eilte, ſo gräſslich
getäuſcht werden, daſs ſie in der Wiege, gekrönt,
und im Sarge, enthauptet, liegen ſollte; hätte ſolch
ein Chor, in ſanften Klageliedern Maria's vielfaches
Wehe dem Hörer in das Herz geſungen: dann könnten
wir ihr nacheinpfinden, was fie empfand, da ſie laut
der Geſchichte zu Melvil ſagte: „Dieſe Welt iſt ſo
„reich an Elend, daſs ein Meer von Thränen nicht
„hinreicht, um es zu beweinen." Und ſähen wir
ſie dann nach ſo unſäglichen Leiden, geſtärkt durch
ihren Glauben und ihre Frömmigkeit, über das letzte
und Ä glorreich triumphiren, über den
Tod, der ihr plötzlich die Hoffnung raubte, 1nach
ſo vielen Bitterkeiten noch einmal des Lebens Süſsig-
keit zu ſchmecken, über die Schmach, ihr königli-
ches Haupt, das einſt drey Kronen ſchmückten, und
das noch jetzt in der Blüthe der Schönheit prangte,
dem Beile des Henkers Preis zu geben – gewiſs,
hat je eine Tragödie die Leidenſchaften gereiniget,
dieſe hätte es gethan. „Fehlt es einer pathetiſchen
„Darſtellung, ſagt Schiller in der angeführten Aq-
„handlung, an einem Ausdrucke der leidenden Na-
„tur: ſo iſt ſie ohne äſthetiſche Kraft; fehlt es ihr
„an einem Ausdrucke der ethiſchen Anlage: ſo kann
„ſie bey aller ſinnlichen Kraft nie pathetiſch ſeyn."–
Aus dem Angeführten ſcheint dieſen Grundſätzen
gemäſs zu folgen, daſs Maria Stuart zwar nicht, we-
der ohne äſthetiſche Kraft, noch ohne ethiſche Wür-
de iſt; aber doch ohne die gehörige, ohne die dem
Gegenſtande angemeſſene, ohne die erwartete äſtheti-
ſche Kraft und ethiſche Würde. Sagen wir nun dem
zufolge, es ſcheine uns, daſs der Dichter die dritte
der angegebenen Schwierigkeiten minder glücklich
beſiegt habe, als die beiden erſten: ſo thun wir die-
- fes mit derjenigen Beſcheidenheit und Ehrfurcht, die
dem auſserordentlichen Talente gebührt, und fügen
hinzu, dafs unſerer Meynung nach dieſs einer von
den Fällen iſt, in denen ein Dichter nur von ſeinen
Pairs Äe werden kann.
l'gxtens. Die erſte Aufgabe, welche der Dich-
ter in der Darſtellung der Königin Eliſabeth auf-
zulöſen hatte, war, zu zeigen, wie ſie der Gewalt-
thätigkeit gegen die Maria ſich ſchuldig machen
konnte, ohne den in ihrer übrigen Regierung be-
haupteten Charakter einer gerechten Königin zu
verleugnen. Eliſabeth ſagt (IW-4- S. 187.)
Warum hab' ich Gerechtigkeit geübt,
Vyillkür gehaſst mein Leben lang - daſs ich
Für dieſe erſte unvermeidliche
Gewaltthat ſelbſt die Hände mir gefeſſelt
Das Muſter, das ich ſelber gab, verdammt mich
War ich tyranniſch, wie die ſpaniſche
Maria war, mein Vorfahr auf dem Thron - ich könnte
Jetzt ohne Tade Königsblut verſprützen!
Doch war's denn meine eigne freye TYaht . .
Gerecht zu ſegn? Die alge" leise
Nothwendigkeit, die auch das freue J7 ſollen
Der Könige zwingt, gebot mir dieſe Tugend.
Wir ſehn aus dieſem merkwürdigen Bekenntniſſe, und
aus dem, was ſie gleich danach ſagt:
Umgeben rings von Feinden hält mich nur
Die Volksgunſt auf dem angefochtnen Thron.
Mich zu vernichten ſtreben alle Mächte
Des feſten Landes. Unverſöhnlich ſchleudert
Der römiſche Papſt den Bannfluch auf mein Haupt.
Mit falſchem Bruderkuſs verräth mich Frankreich,
Und offnen, wüthenden Vertilgungskrieg
Bereitet mir der Spanier auf den Meeren.
So ſteh' ich kämpfend gegen eine Welt - --
Ein wehrlos Weib! Mit hohen Tugenden
Muſs ich die Blöſse meines Rechts bedecken.
Den Flecken meiner fürſtlichen Geburt
Wodurch der eigne Vater mich geſchändet
Umſonſt bedeck' ich ihn. – Der Gegner Haſs
Hat ihn entblöſst, und ſtellt mir dieſe Stuart
Ein ewig drohendes Geſpenſt entgegen.
Nein dieſe Furcht ſoll endigen!
Ihr Haupt ſoll fallen. Ich will Frieden haben!
– Sie iſt die Furie meines Lebens! Mir
Ein Plagegeiſt vom Schickſal angeheftet!
Wo ich mir eine Freude, eine Hoffnung
Gepflanzt, da liegt die IIöllenſchlange mir
Im Wege. Sie entreiſst mir den Geliebten
Den Bräutgam raubt ſie mir! Maria Stuars
Heiſst jedes Unglück, das mich niederſchlägt;
Iſt fie aus den Lebendigen vertilgt, -
Frey bin ich, wie die Luft auf den Gebirgen;
wir, überzeugen uns durch dieſe Worte, daſs die Quelle
von Eliſabeths geprieſener Gerechtigkeit unrein war,
nicht Achtung für die Pflicht, ſondern Sorge für
ihre Sicherheit. Da nun dieſe jetzt eine Gewaltthä-
tigkeit zu fodern ſchien, warum ſollte ſie ſich der-
ſelben enthalten? Es iſt alſo conſequent, daſs ſie ge-
neigt iſt, das Todesurtheil, welches das Gericht
der Zwey und vierzig über Maria ausgeſprochen, ob-
gleich ſie es für ungerecht hält, zu beſtätigen; es
iſt conſequent, daſs ſie dem Burleigh, der ihr immer
vorſpricht von der Gefahr, welche Maria's Begnadi-
gung für ſie haben würde, ein williges, dem Tal-
bot hingegeu, der ihr immer von der Ungerechtig-
keit der Vollziehung des Urtheils vorſpricht, ein
unwilliges Ohr leihet. – Dieſes alles iſt in der
Darſtellung vollkommen zweckmäſsig; doch iſt diefe
Zweckmäſsigkeit vielleicht nicht anſchaulich genug,
weil der Hauptzug in Eliſabeths Charakter in jenen
Monologe ſich nicht ſtark genug ausprägt.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- -- - - -
----- 45 / 664 -----
9 N U1 m.
2.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 2. Januar 1802-
--WM-
scH ÖNE KUNSTE.
TäBINGEN , b. Cotta: MARIA STUART, ein
Trauerſpiel von Schiller etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
}ie zweyte Aufgabe war, zu zeigen, wie Eliſa-
" beth die Maria dem Blutgerüſte übergeben
konnte, ohne die natürlichen Gefühle einer Frau zu
verleugnen. Zur Auflöſung dieſer Aufgabe dienet
dem Dichter der Lord Leſter. – Der Geſchichte
zufolge hatte nach des Königs Franz Tode Eliſabeth-
ſelber dieſen ihren Liebling der Maria zum Gemahl,
man weiſs nicht, ob im Ernſte oder nur zum Schei-
ne, und in welcher Abſicht, angetragen. Was nach
der Geſchichte früher Eliſabeth entworfen hatte,
trägt der Dichter auf Leſtern über. Er zeigt ſich als
einen Mann von gränzenloſen Ehrgeize, der nach
1lchts Geringerem ſtrebt, als mit einer von beiden
Königinnen den Thron zu theilen. So lange erhof-
fen kann, Elifabeths Hand zu gewinnen, fügt er
ſich in alle ihre Wünſche ; und da er ihre geheim en
Geſinnungen gegen die Maria kennt: ſoftimmt er
in Gerichte für der Unglücklichen Tod. Jene Hoff-
znung aber verliert er. Der Geſchichte zufolge un-
terhandelte Eliſabeth eine Vermählung mit dem franzö-
fiſchen Prinzen Franz, dem Bruder Heinrichs des drit-
ten. Dieſe Unterhandlungen fallen in das J. I576,
als Franz noch Herzog von Alençon war. Der Dich-
ter verlegt dieſe Unterhandlung in Maria's Todesjahr,
obgleich damals Franz nicht mehr lebte. In der
zweyten Scene des zweyten Actes treten der Graf
Audefpine, feanzöſiſcher Geſandter am engliſchen
Hofe, und der Graf Beilievre, auſserordentlicher
Hotſchafter des IHerzogs von Anjou auf, um von der
Königin das feyerliche Jawort zu vernehmen. Ih-
r-em zweydeutigen Charakter getreu, weigert ſie ſich
zwar dieſes in beſtimmten Ausdrücken zu geben,
- och äuſsert ſie ſich ſo, daſs es wenigſtens wahr-
fc-Heinlich wird, ſie denke cryſtlich an die Vermäh-
1 L1 ng. Nun wendet Leſter ſeine Blicke wieder auf
die Maria, und macht Anſchläge, ſie zu retten. Hiezu
treibt ihn auſser dem Ehrgeize, ihren Thron zu
rH eilen, auch das Verlangen, ihr Herz zu beſitzen.
LDie längſt erſtorbene Liebe zu ihr erwacht plötzlich
wieder in ihm hey Erblickung ihres Bildniſſes, das
ſie ihm durch Mortimer überſchickt. Obgleich er
im Gerichte für ihren Tod geſtimmt hat: ſo ſtimmt
er nun im Staatsrathe für ihre Begnadigung. Er
ge!at weiter und beredet die Eliſabeth zu einer per-
ſor lichen Zuſammenkunft mit der Maria, weil er
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
Den Bräugam raubt ſie."
mit Burleigh glaubt, daſs nach einer ſolchen Zu-
ſammenkuft das Urtheil nicht könne vollzogen. W”
dej. Sie nimmt aber ein unglückliches Eº: und
ſchlieſst mit folgenden Worten der von Eliſabeth
auf das bitterſte gekränkten Maria (III. 4 S. 135.)
Ich habe
Ertragen, was ein Menſch ertragen kann.
Fahrhin lammherzige Gelaſſenheit,
zum Himmel fliehe leidende Geduld
Spreng endlich deine Bande tritt hervor
Aus deiner Höhle lang verhaltner Groll ! -
Und du, der dem gereizten Baſi”
Den Mordblick gab, leg auf die ?"s* mir
Den giftgen Pfeil. -
Und gleich darauf: -
Der Thron von England iſt durch einen Baſtard
Entweiht, der Britten edelherzig Volk
Durch eine liſt'ge Gauklerin betrogen. -
Regierte Recht: ſo läget ihr vor mir . .
Im staube jetzt, denn * bin euer König-
Kurz nach dieſer Unterredung wird Eliſabeth Ä
jemörderiſch angefalle"; Bey der Unterſuc Ä
jeſes Verbrechens findet ſich, daſs die franzöſiſc Ä
Geſandten es begünſtigt (ihnen wird befohlen, Ä
der Stelle das Königreich zu räumen) es findet # l»
daſs Mortimer, auf den Eliſabeth ihr ganzes Ä
trauen geſetzt.» Anſtalten j e111ET Ä
e 1C
-ung Maria's gemacht at; es Ä» Ä
Ä Ä mit Äjfer im Einverſtändniſs iſt. Ä
Königin verbannt ihn aus ihren Augen doch Ä
es ſeiner ſiegenden Beredtſamkeit, ſich. zu re Ä
tigen; und da die Unterhandlungen mit Ä
Än ſind, und ſich ih1m VO1n Ä Ä
- - C V O 11Z1E-
j öffnet: ſo dringt er "Ä 1 -
Ä Ä Urtheils. Die König!" nachdem ſie Ä
Ä entlaſſen, geht mit ſich ſelber zu Ä E»
j Monolog, den ſie hält, endet nach folgenden
ſchon vorher angeführteu Verſen: - . -
Ihr IJapt ſoll fallen. Ich will Frieden haben !
Sie iſt die Furie meines Lebens! Mir
Ein Plagegeiſt vom schickſal angeheftet.
Wo ich mir eine Freude, eine Hoffnung.
Gepflanzt, da liegt die Höllenſchlange Ä
;e entreiſst mir den Gelie**
Im Wege. Sie entre ! Maria Stuart
IIeiſst jedes Unglück - das mich niederſchlägt!
Iſt ſie aus den Lebendigen vertilgt.»
Frey bin ich, wie die Luft auf den Gebieg". Mit

----- 46 / 664 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I2
v
Mit dieſer furchtbaren Drohung:
it welchem IIohn ſie auf mich niederſah,
Als ſollte mich der Blick zu Boden blitzen! *
Ohnmächtige! Ich führe beſsre Waffen,
Sie treffen tödlich und du biſt nicht mehr!
Ein Baſtard bin ich dir? – Unglückliche!
Ich bin es nur, ſo lang du lebſt und athmeſt.
Der Zweifel meiner fürſtlichen Geburt,
Er iſt getilgt, ſobald ich dich vertilge,
So bald den Britten keine VVahl mehr bleibt,
Bin ich im ächten Ehebett geboren. -
In der Aufwallung dieſer heftigen Leidenſchaft un-
Dieſe Darſtellung
terſchreibt ſie das Todesurtheil.
hat unſerer Meynung nach die vollkommenſte und
anſchaulichſte Zweckmäſsigkeit. Denn Eliſabeth töd-
tet die Maria nicht nur als eine durch ſie in ihrer
Hoheit bedrohete Königin, ſondern auch als eine
von ihr perſönlich beleidigte, in ihrer Weiblichkeit
in den Angelegenheiten ihrer Liebe zwiefach auf das
tiefſte verletzte Frau. – Weit weniger pfychologi-
ſche Wahrheit hat die Erzählung der Geſchichte
welcher zufolge Eliſabeth das Todesurtheil Ä
unterſchrieb, und dieſs "durch nichts beſchönigen
konnte, als durch eine ungegründete Sorge für ihre
Sicherheit.
Die dritte Aufgabe für den Dichter war, zu zei-
gen, wie Eliſabeth ſich nahm, um nach begangener
Ungerechtigkeit den Schein derſelben zu vermeiden,
und ihren Ruf zu retten. Sie übergiebt (IW. II.)
das Todesurtheil den Staatsſecretär Daviſon, ohne
in beſtimmten Ausdrücken zu befehlen, daſs es voll-
zogen werde. Auf wiederholte dringende Anfragen
erhält dieſer keine andere Antwort, als den Blutbe-
fehl auf ſeine Gefahr entweder in den landen zu
behalten, oder aus den IIänden zu geben. Die Kö-
nigin verläſst ihn. Er bleibt zweifellad und rachlos
zurück, als Burleigh kommt, ihn das verhängniſs-
volle Blatt entreiſst, und ſeinem Inhalté gemäſs den
folgenden Tag vollziehen läſst. Um zu begreifen,
wie eine ſo hellſehende Frau als Eliſabeth zu einer
ſo verkehrten Maaſsregel ihre Zuflucht nehmen konn-
te, muſs man vorausſetzen, daſs ſie ſich während
der Unterredung mit Daviſon in einer aus heftiger
Leidenſchaft entſtandenen Geiſtesverwirrung befand.
Lieſse ſich nur ihr nachheriges Verhalten auf gleiche
Weiſe erklären! – In der dreyzehnten Scene des
fünften Actes erſcheint Shrewsbury, und berichtet
der Königin, er habe ſich nach dem Tower begeben,
um die beiden Schreiber der Maria, deren Zeugniſs
der einzige Rechtsgrund ihrer Verdammnung war,
noch einmal zu vernehmen; der eine von dieſen, Kurl,
nachdem er die Verurtheilung ſeiner Königin ver-
nommen, ſey in Wahnſinn gefallen, und habe mit
der Wuth eines Verzweifelten ſich und ſeinen Geſel-
len als falſche Zeugen angeklagt. Eliſabeth fodert
darauf von Daviſon den Blutbefehl zurück, den ſie
ihm in Verwahrung gegeben. Als dieſer in der gröſs-
ten Beſtürzung antwortet, er befinde ſich ſchon ſeit
geſtern in den Händen der Commiſſarien, und als
Burleigh darauf triumphirend ankündigt, er ſey
vollzogen, geräth ſie ſcheinbar in Zorn, verbannt
dieſen aus ihrer Nähe, und befiehlt, jenen als einen,
der freventlich ſeine Vollmacht überſchritten, auf
Leib und Leben zu verklagen. - Wie wenig ſie hie-
durch erreicht, was ſie bject, ſcht ſie an
Shrewsbury, welcher aus Abſcheu über ihre Unge-
rechtigkeit und Heucheley auf der Stelle ſein Ant
niederlegt. In der That zeigt ſich, unſerer Meynung
nnch Eliſabeth in dieſem Gaukelſpiele eben ſo tho-
richt, bey den Dichter, als bey den Geſchicht-
ſchreibern. -
Wir können dieſen Theil unſerer Analyſe nicht
verlaſſen, ohne noch drey Bemerkungen hinzuzufü-
gen. Die eine betrifft den Burleigh. Dieſer iſt un-
ter Eliſabeths Miniſtern Maria's heftigſter Widerſa-
cher, 1man weiſs nicht warum. Was er immer im
Munde führt, daſs, ſo lange Maria lebe, der Thron
und die Kirche Englands in Gefahr ſey, erklärt zwar
hinreichend was er thut, aber nicht die Leidenſchaft-
lichkeit, mit der es thut. Evidenter iſt hierin die
Geſchichte, welcher zufolge Eliſabeths Miniſter den
Tod der Königin von Schottland gewaltſam zu be-
ſchleunigen ſuchten, aus Furcht, ſie möchte die Eli-
ſabeth überleben, den engliſchen Thron beſteigen,
und an ihnen die verdiente Rache nehmen. Die an-
dere Bemerkung betrifft den Daviſon. Wie ſoll man
nach den Geſinnungen, die er in der erwähnten Un-
terredung zu erkennen giebt, erklären, daſs er ſich
durch Burleigh den Blutbefehl entreiſsen läſst, und
von den Augenblicke an, wo das geſchieht, bis
zum folgenden Tage nichts thut, um die Vollzie-
hung deſſelben ohne ausdrückliche Genehmigung der
Königin zu vereiteln ? Ganz begreiflich würde dicſs
alles ſeyn, wenn Daviſon bey Marias Tode perſön-
lich intereſſirt würe.
Die dritte Bemerkung betrifft die Eliſabeth. In
der letzten Scene des erſten Actes giebt ſie durch
Burleigh dem Paulet verſteckt den Auftrag, ſeine
Gefangene heimlich umzubringen; und da Paulet
dieſen Auftrag als entehrend mit Abſcheu von ſich
weiſt, giebt ſie ſelber ihn von neuem dem Morti-
1ner (II. 5. S. 89.). Allein vor den Begebenheiten
des dritten Actes hatte ſie noch nicht hinreichende
Urſachen, ihre Gegnerin zu tödten, und jene meu-
chelmörderiſchen Anſchläge zeigen ſie in einer un-
weiblichen und empörenden Abſcheulichkeit.
Iſt das bisher Geſagte richtig: ſo ſcheinet zu er-
hellen, daſs der Dichter die letzte der angegebenen
Schwierigkeiten zwar gröſstentheils, aber nicht ganz
beſiegt habe.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen ſey es
- uns erlaubt, einiges hinzuzuſetzen über einzelne
Schönheiten, an denen dieſe Tragödie ſo reich iſt.
Von der dem Dichter eigenen Kunſt im Gebrau-
che des Reims an Stellen, wo die Empfindung fich
hebt, und ſtarke Leidenſchaft ſpricht, hat er auch in
dieſer Tragödie die glücklichſte Anwendung gemacht.
Wir haben über die Urſachen nachgedacht, warum
- J. M.
----- 47 / 664 -----
13 No. 2.
I4
JANUAR I 802.
nere, und wir glauben, ſie gefunden zu haben.
Der Reim in einem reimloſen Gedichte überraſcht;
die Ueberraſchung fpannt die Aufmerkſamkeit, und
erregt Erwartungen, die den Hörer für den Inhalt
empfänglicher machen. Ferner! Die ſich reimenden
Zeilen ſetzet der Gleichlaut ain Ende in eine Harmo-
nie, welche macht, daſs bey dem Anhören der zwey-
ten Reimzeile die erſte wieder anklingt, und die
ſchon ein1nal erregten Gefühle von neuem errcgt.
Hierdurch wird die ldeenfülle erhöht, das erſte Ele-
1ment des Schönen. - Endlich ! In dem Reime offen-
bart ſich ſehr anſchaulich eine Zweckmäſsigkeit, wel-
che deſto mehr Wohlgefallen erweckt, je heftiger
jene tobt. Denn das iſt der Triumph der Kunſt, al-
les zu begränzen und zu binden, und der Bewegung
jeglicher Kraft, Maaſs, Ziel und Schranke zu ſetzen,
und dann am meiſten, wenn dieſe Bewegung an
heftigſten iſt. Zur Beſtätigung des Geſagten führen
wir einige Stellen, an aus dem Dithyrambus, in wel-
chen Maria das Gefühl der Freyheit ergieſst, wel-
ches fe ergreift, als ſie nach langer Zeit zum erſten-
male aus dein Gefängniſſe in den daran ſtoſsenden
Park eitlaſſen wird. (III. 1. S. II6.)
Laſs mich der neuen Freyheit genieſsen,
Laſs mich ein Kind ſeyn, ſey es mit!
Und auf dem grünen Teppich der Wieſen
Prüfen den leichten geflügelten Schritt.
Bin ich dem finſtern Gefängniſs entſtiegen ?
Hält ſie mich nicht mehr die traurige Gruft?
Laſs mich in vollen, in durſtigen Zügen
Trinken die freye, die himmliſche Luft.
Und etwas weiter hin: -
Dort wo die grauen Nebelberge ragen
Fängt meines Reiches Gränze an,
Und dieſe Wolken, die nach Mittag jagen,
Sie ſuchen Frankreichs fernen Ocean.
- Eilende Wolken ! Segler der Lüfte !
Wer mit euch wanderte, mit euch ſchiffte!
Grüſset mir freundlich mein Jugendland !
Ich bin gefangen, ich bin in Banden,
Ach ich habe keinen andern Geſandten !
Frey in Liften iſt eure Bahn,
Ihr ſeyd nicht dieſer Königin unterthan.
Ueber das Mechaniſche dieſer Poeſie iſt noch zu be-
1nerken, daſs an dem Wohlgefälligen deſſelben auſser
den Reine auch der Wechſel der Sylbenfüſse An-
theil hat. Dieſer giebt der Bewegung des Verſes ei-
ne ſcheinbare Regelloſigkeit; und dieſe Regelloſig-
keit, welche den Ungeſtüm des Affectes hörbar macht.
bitet einen vortrefflichen Contraſt mit dem Reime,
der den Ausdruck des Affectes im geordneten Tacte
naſsig hält.
„Bey allein Pathos, ſagt Schiller in der ange-
„führten Abhandlung, muſs der Sinn durch Leiden,
... und der Geiſt durch Freyheit intereſlirt ſeyn.“ –
Wendet man dieſen Grundſatz auf die Unterredung
Y
zwiſchen beiden Königinnen an: ſo entſteht die Fra-
in ſolchen Fällen der Reim die Darſtellung verſchö- ge, ob Maria's Widerſtand gegen die Eliſabeth, da
er von Leidenſchaft ausgeht, ein moraliſcher iſt. Al-
lerdings. Nur ein freyes und edles Gemüth konn-
te unter dieſen Umſtänden den Zorne Tºnum ge-
ben. Dem genieimcn und knechtiſchen nätte die
Furcht den Mund verſchloſſen. Maria hatte zu wäh-
len zwiſchen der Schmach, von einer ſtolzen Ne-
benbuhlerin ungeſtraft gekränkt zu werden, und
zwiſchen der Gefahr, ihren tödtlichen Haſs zu erre-
gen. Sie zog dieſes vor, und offenbart darin den
Adel und den Freymuth ihrer Geſinnung, den ſie
ſchön ſo ausdrückt: (Ill. 5. S. 137.)
Sie geht in Wuth! Sie trägt den Tod in Herzen!
O-! wie mir wohl iſt, Hanna ! Endlich, endlich
Nach Jahren der Erniedrigung, der Leiden,
Ein Augenblick der Rache, des Triumphs !
Wie Bergeslaſten fällt's von meine:m Herzen,
Das Meſſer ſtieſs ich in der Teindin Bruſt !
Noch müſſen wir aus jener Unterredung zweyer Zü-
ge erwähnen, die merkwürdig ſind, wegen des ge-
nau wahren Ausdrucks der Leidenſchaft. Eben da
der entſcheidende Augenblick nahet, in welchem
Maria die Eliſabeth ſehen ſoll, ſagt ſie zu Shrews-
bury (III. 3. S. 122.) : - -
Ich habe drauf geharret – Jahre lang
Mich drauf bereitet, alles hab' ich mir
Geſagt, und ins Gedächtniſs eingeſchrieben,
Wie ich ſie rühren wollte, und bewegen!
Vergeſſen plötzlich, ausgelöſcht iſt alles,
Nichts lebt in mir in dieſem Augenblick,
Als meiner Leiden brennendes Gefühl.
Ferner: In der oben angeführten Stelle unterbricht
Shrewsbury Marias zornige Rede, und ſagt, ſich zur
Eliſabeth wendend:
O! ſie iſt auſser ſich !
Verzeih der TRaſenden, der ſchwer Gereizten !
Dieſer Zuſatz: der ſchwer Gereiztet, iſt gewiſs ſehr cha-
rakteriſtiſch in dem Munde eines Mannes, der ſich
der Maria immer ſo edelmüthig angenommen hatte.
Die Scene (III. 6.) in welcher Mortimer der Mla-
ria ſeine Liebe bekennt in Ausdrücken, welche nur
eine durch Sinnenreiz bis zur Wuth empörte Leiden-
ſchaft eingeben kann, nehmen wir gegen die Mey-
nung vieler in Schutz, erſtlich, weil ſie, wie oben
gezeigt iſt, in die Organiſation des Ganzen eingreift;
ferner, weil ſie in Nie:manden, der Sinn für Darſtel-
lung hat, die Phantaſiekraft verunreinigen und in
eiñe unkünſtleriſche Stimmüng verſctzen kann, end-
lich, weil ſie der Maria Gelegenheit giebt, in we-
nigen Worten das Eigenthümliche ihres Verhängniſ-
ſes darzuſtellen. Sie ſagt: -
Furchtbares Schickſal, grimmig ſchleuderſt du
Von einem Schreckniſs mich dem andern zu!
Bin ich geboren, nur die Wuth zu wecken ?
Vereint ſich Haſs und Liebe, mich zu ſchrecken?
In der Unterredung (IV. 6.) zwiſchen Eliſabeth,
Burleigh und Leſter bedient ſich dieſer gegen Ä
fº-
f
----- 48 / 664 -----
15
16
A. L. Z. JANUAR 1 802.
beſchimpfender Ausdrücke. Er nennt ihn frech, er
nennt ihn einen Plattderer, einen SchuſätSer, einen Ue-
berläftigen. Die Weltleute tadeln dies und ſagen, es
ſey gegen den fchuldigen Reſpect, daſs zwey vor-
nehme Herrn in Gegenwart der Königin ſolche Worte
mit einander wechſelten. Es iſt möglich, daſs die
Weltleute darin Recht haben, aber eben ſo gewiſs
iſt, dafs die Natur ſich nicht nach den Hoflitten be-
zueint; der Natur aber iſt es gemäſs, daſs zwey ehr-
geizige Männer, die ſich tödtlich haſſen, unter ſolchen
Umſtänden eine ſolche Sprache zu einander führen.
Das Schic.liche in der Kunſt iſt ganz verſchie-
den vom Schicklichen in Leben. Alles nicht Ekel-
hafte und Abſcheuliche, alles, was weder dem In-
tereſſe der Sinnlichkeit, noch dem Intereſſe der Ver-
nunft geradezu widerſtreitet, alles, was weder durch
zu ſtarken Reiz noch durch zu ſtarke Rührung die Be-
wegungen der Phantaſie in ihrem freyen Spiele ge-
waltſam hemmt, – alles dieſes iſt, wenn es an-
ſchauliche Zweckmäſsigkeit hat, poetiſch ſchicklich.
Hienach muſs man auch die Unterredung beider Kö-
niginnen beurtheifen. Daran, daſs dieſe einander
mit ſo weniger Schonung die Vergehungen in der
Liebe vorwerfen, kann nur der Anſtoſs neh1nen, der
durch das franzöſiſche Drama zu einer unkünſtleri-
fchen Decenz verwöhnet worden, – Göthe läſst ein-
1mal den Taſſo ſagen: -
Frey will ich ſeyn im Denken und im Dichten.
Im Handeln ſchränkt die Welt genug uns ein 1
Derſelbe Dichter preiſt ſeine Muſe dafür:
Daſs des Lebens bedingender Drang nicht
den Menſchen (in ihm) verändert.
Ohne Zweifel will er hiedurch andeuten, daſs der
Künſtler zwar in der Wirklichkeit ſich dem IIerkom-
Yººn figen müſſe - in ſeinen Darſtellungen aber keine
Rückſicht darauf nehmen dürfe. -
Die Abendmahlsſcene (V. 7. S. 219.) wird ver-
fchieden beurtheilt. Einige halten ſie für unpoe-
tiſch; andere für irreligiös. Wir halten ſie weder
für das eine, noch für das andre. – Die chriſtliche Vor-
ſtellung, nach welcher das Abendmahl innige Verei-
nigung des Menſchen mit der Gottheit verſinnlicht,
iſt wahrhaft religiös! denn ſie iſt in den ſittlichen
Anlagen des Menſchen gegründet. Das Eigenthüm-
liche der Seelenſtimmung, worein der Chriſt durch
den Genuſs des Abendmahls verſetzt wird, beſteht
darin, daſs er das Ueberſinnliche mit dem Gefühle
ergreift. Ohne mit dem Chriſten den Glauben zu thei-
len, kann jeder moraliſchgeſinnte mit ihm die Andacht
theilen. Dieſe andächtige Stimmung aber iſt durch-
aus künſtleriſch: denn wie wir oben geſehn haben,
iſt ja der Zweck aller Kunſt Darſtellung des Ueber-
ſinnlichen. Alles wahrhaft Heilige iſt wahrhaft ſchön.
Sº wenig jene Scene als unpoetiſch erſcheinet,
ebenſo Wanig iſt ſie irreligiös. Denn wie kann es
irreligiös ſeyn, die beſeligende Kraft des Glaubens
an das Ueberſinnliche in einem Kunſtwerke darzu-
ſtellen ? –
Auf der andern Seite aber, da das Publicum,
welches die Theater am häufigſten beſucht, des rei-
nen Kunſtſinnes a1n 1neiften ermangelt; da es im
Schauſpiele gröſstentheils nichts ſucht und findet,
als nichtigen Zeitvertreib: ſo läſst ſich denken, daſs
die Obrigkeit, welche Aufſicht über die öffentlichen
Vergnügen führt, die Darſtellung jener Scene auf
der Bühne bedenklich findet, um nicht das Heilige
für den groſsen Haufen zum Spielwerke zu ma-
chen. – Dieſes aber gereicht nicht dem Dichter,
ſondern nur dem Publicum zum Vorwurfe.
Eliſabeth hat dem Leſter befohlen, der Hinrich-
tung der Maria beyzuwohnen, um ſich von dem Ver-
dachte, der auf ihm laſte, zu befreyen. Er erſcheint
(V. 8.) mit Burleigh, um ſie zum Blutgerüſte zu be-
gleiten. Maria wird ihn erſt ſpät gewahr, und ſagt
zu ihm (V. 9. S. 224-): -
Ihr haltet Wort Graf Leſter - Ihr verſpracht
Mir Euren Arm , aus dieſen Kerker mich
Zu führen, und ihr leihet mir ihn jetzt.
Darauf bekennt ſie ihm ihre Liebe und ſetzt hinzu:
Lebt wohl, und wenn ikr könnt: ſo lebt beglückt!
Ihr durftet werben um zwey Königinxen,
Ein zärtlich liebend Herz habt ihr verſchmäht-
Verrathen, um ein ſtolzes zu gewinnen.
Durch dieſe Worte auf das tiefſte erſchüttert, bleibt
Leſter allein zurück. Mehr als einmal verſucht er
es ihr zu folgen, aber er vermag es nicht. Er ſagt: .
Umſonſt! umſonſt! Mich faſst der IHölle Grauen,
Ich kann, ich kann das Schreckliche nicht ſchauen.
Kann ſie nicht ſterben ſehn – Horch ! Was war das?
Sie ſind ſchon unten – Unter meinen Füſsen
Bereitet ſich das fürchterliche Werk.
Ich höre Stimmen – Fort! IIinweg ! IHinweg
Aus dieſem Haus des Schreckens und des Todes!
VVie? feſſelt mich ein Gott an dieſen Boden ?
Muſs ich anhören, was mir anzuſchauen graut?
- Davon, daſs Leſter der Maria nicht folgt, wird je-
dem die pſychologiſche Urſache einleuchten. We-
niger einleuchtend iſt es vielleicht Manchen, warum
er nicht flieht, ſondern zu ſeiner eigenen Marteran-
hört, was ihm anzuſchauen graut. – Allein es iſt
in der Natur, daſs bey einer heftigen Seelenangſt
der Menſch nichts ſo ſehr ſcheuet, als zu ſich ſelber
zu kommen; er will das Gräſsliche lieber in der Eºn-
pfindung als in der Vorſtellung haben, lieber gegenwär-
tig in den Sinnen, als abweſend in der Phantaſie. Da-
her iſt es auch vollkommen zweckmäſsig, daſs Le-
ſter, als er den verhängniſsvollen Streich fallen hört.
ſinnlos niederſtürzt. Geſchähe dieſes nicht: ſo müſste
er ſich ſelbſt tödten.
----- 49 / 664 -----
17 Num. 3. - 8
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 4. Fan war 18 o2.
N ATU RG ES CH ICHTE.
PARIs: Hiſtoire naturelle des Poiſſons, par le Cito-
yen Lac-pède, Membre de l'Inſtitut national ct
Profeſſeur au Muſéum d'Hiſtoire naturelle. To-
me I. 1798. Tore II. 18oo. Tome III. E8oI.
in 4. Der erſte Theil mit 25, der zweyte mit
20, der dritte mit 34 Kupferplatten. (Jeder Theil
ungefähr 7 Rthlr.) -
Soººº die Manier des Vf, als die von ihm ge-
machte neue Eintheilung der Fiſche werden
manche unſrer Leſer ſchon aus der deutſchen Ueber-
ſetzung dieſes Werks und aus den der Naturgeſchichte
beſonders gewidmeten Zeitſchriften kennen. : Uin
alſo dieſer Anzeige den Werth der Neuheit zu erhal-
ten, wird ſie ſich allein auf einen Auszug und auf
die Schätzung des Inhalts vom dritten und neueſten
Bande einſchränken; um ſo mehr, weil dadurch
Rec. mehr Platz für die Erinnerungen gewinnt, wel-
che er über die hier mitgetheilten Entdeckungen
und Meynungen des Vf. zu machen, durch ein viel-
jähriges Studium der Fiſchkunde veranlaſst ward,
und welche vielleicht noch den Ueberſetzer zur Be-
richtigung mancher Stelle dienen oder ihn auf die
Spur bringen können, wenn es ihm anders darum
zu thun iſt, dem deutſchen Publikum die Arbeit des
Franzoſen nutzbarer zu 1machen, als der Vf. ſelbſt es
vermochte. Dieſer ſcheint für die eigentliche Natur-
beſchreibung weder die gehörige Geduld noch ei-
gentlich Sinn oder Tafent zu haben. Sein Blick
ſcheint durchaus mehr auf das Groſse und Ganze
der thieriſchen Schöpfung als auf das kleinliche und
zerſtreuende Detail der Gattungen und Arten gerich-
stet geweſen zu ſeyn. Zu dieſer Anſicht der leben-
digen Natur paſst auch der Ausdruck und die Spra-
the des Vf., welche viele Gegenſtände in groſsen
- Maſſen faſst, mit ſtarken Farben gleichſam perſpecti-
viſch ſie darſtellt, vorzüglich die Einbildungskraft
der Leſer durch einen ſteten Wechſel der glänzen-
deſten Bilder anſpricht, auch oft ihre Beurtheilung
durch Exclamationen und Allgemeinſätze überraſcht
oder täuſcht. Den beſtimmten, den dem zu beſchrei-
benden Körper oder Sache eigenthümlichen Ausdruck,
welcher ſo deutlich den ruhigen und bedächtigen
Forſcher bezeichnet, und allein zum Unterrichte
taugt, vermiſst man überall. Dagegen zeigt ſich
durchaus eine Begierde, nicht allein durch die pracht-
volle Darſtellung der abgehandelten Gegenſtände zu
glänzen, ſondern auch dieſs Werk über die Natur-
geſchiehte der Fiſche durch die Anzahl von neuen
A. L-Z- 18 o2. Erſter Band.
/
–A
Gattungen und Arten auszuzeichnen. Die gröſste
Unterſtützung fand der Vf, in den Commerſonſchen
Handſchriften und Zeichnungen, welche ihm Büffon
ehemals überliefert hatte. Aber ob dasjenige, was
Commerſon zu ſeiner Zeit für neu hielt und was
dannals wirklich neu war, noch jetzt nach ſo vielen
Jahren, nachdem ſo viele Gelehrte aus allen Gegen-
den und Ländern von Europa dieſelben Meere und
Länder beſucht und die natürlichen Erzeugniſſe der-
ſelben beſchrieben und abgebildet haben, denſelben
Werth der Neuheit hat, oder ob andere eben den
Gegenſtand von einer andern Seite geſehn und an-
ders dargeſtellt haben, darum hat er ſich nicht im
geringſten bekümmert; ſondern ihm iſt die Gme-
linſche Ausgabe des Linneiſchen Naturſyſtems, die
Ueberſetzung des Blochſchen Fiſchwerks und die Ar-
- beit von Daubenton und Bonnaterre über denſelben
Gegenſtand in der Encyclopedie wethodique und im
Tableau encyclopedique et methodique das vollſtändig-
fte Magazin, aus welchem er ſeine Beſchreibungen
ausſtattet, und der ſicherſte und einzige Maasſtab,
nach welchem er die fremden Entdeckungen beur-
theilt. Man wird affo, ungeachtet der vielen neuen
von Connerſon gelieferten Arten und Gattungen,
wenn man dieſes Werk init dem Blochiſchen Syſte-
ena Ichthyologiae tabulis CX illuſtratum vergleicht,
wo alle neue Entdeckungen ſorgfältig geſammelt
und verglichen ſind, es dennoch äuſserſt dürftig und
mager finden, und dagegen dem Eifer und Fleiſse
des Deutſchen, der ſein eignes Vermögen und ſeine
halbe Lebenszeit auf das Studium der Fiſche ver-
wandte, alle Gerechtigkeit widerfahren laſſen! Doch
Rec. wendet ſich zur Anzeige des Inhalts ſelbſt.
Den ſchönen, ſchnellen, für die Schiffahrenden ſowohl
als für die Küſtenbewohner nutzbaren Thunfiſch hat
er unter dem Namen Le Sconbre Thon II8. 616.
höchſt unvollſtändig und ſo gut als gar nicht beſchrie-
ben, dagegen deſſen Fang deſto umſtändlicher er-
zählt. Daſs er ſich die Mühe nicht genommen habe,
neben dem Blochiſchen Werke noch die Quellen
ſelbſt zu vergleichen, erhellet auch daraus, daſs er
die Anzahl der Floſsenſtralen gerade ſo wie Bloch,
und beſonders die der ſehr langen Bruſtfloſse zu 22
angegeben hat, da doch alle übrige Schriftſteller,
welche den Fiſch lebendig unterſucht hatten. 32 bis
34 angeben. Den Fehler hat leider das kürzlich be-
kännt gewordne Blochiſche Syſtema Ichthyologiae
wiederholt. Die Synonymie hat I acepède zwar voll-
ſtändiger gemacht, aber dieſs heiſst bey ihm eigent-
lich nur ſo viel, er hat aus der Gmelinſchen Ausga-
be des Naturſyſtems mehrere Citata abgeſchrº
C l?! -
----- 50 / 664 -----
19 ALLG. LITERATUR -zeitung 2Q
hingeſetzt als Bloch: aber leider ſind es faſt immer
ſolche, welche gar nicht zum Fiſche gehören; (wes-
wegen Bloeh ſie auch weggelaſſen hat) damit man
aber nicht ſogleich die Täuſchung erkennen möge,
ſo ſind die Citata verſtümmelt worden. Z B. hier:
Scomber pinnulis utrinque 9 dorſo dipterygio etc. Gro-
nov. Zooph. 305. Hätte er aus Gmelins Ausgabe noch
hinzugefügt ſpina duplici adamun, ſo hätte man ſo-
leich geſehn, daſs die Stelle nicht auf dieſen Fiſch
Ä in der ſo kurzen Beſchreibung des Vf, paſste.
Er unterſcheidet daran den Fiſch , welcher hier un-
ter dem Namen Germon aus Comunerſons Handſchrif-
ten ſehr genau beſchrieben wird 3 S. 1 – 8 bloſs
durch die ganze Gröſse des Fiſches und durch die
längern Bruſtfloſsen, welche über den After hinaus-
reichen. Auſser dieſen Kennzeichen, das aber
aus Abbildungen von todten Fiſchen, welche in
Weingeiſt aufbewahrt und meiſtens an den zärtern
Theilen der Floſsen beſchädiget worden ſind, nicht
erkannt noch beurtheilt werden kann, findet Rec.
kein anderes angegeben, welches nicht auf Scomber
thynnus L. paſste. Nur in der Beſchreibung des Vf.
findet er ein paar Stellen, deren Sinn er errathen
muſste. Z. B. 2. folgt auf die Beſchreibung der
Naſe: chaque conmiſure marquee par une prolonga-
tion triangulaire de la nachoire ſuperieure, welches ver-
muthlich von den Mundwinkeln zu verſtehn iſt.
Denn auf das vorhergehende l'ouverture de chaque
marine reduite à une ſorte de fente weiſs Rec. es nicht
zu deuten. Den Nutzen der am Schwanze in einen
vorſtehenden häutigen Anhang verlängerten Seiten-
linie wünſchte er ebenfalls genauer beſtimmt zu ſehn,
als es in den Worten qui ne contribue pas peu á la
## avec laquelle legernon selance an "nilieu ou
á la Jurface des eaux. Von den vorigen beiden Fi-
ſchen unterſcheidet Lac. mit Bonnaterre den Fiſch,
welchen Cetti unter dem Namen Alelungha und Ala-
lunga (3 B. S. 198 der deutſch. Ueberſ.) ſehr kurz
beſchrieben, und bloſs durch die geringere Gröſse
des Körpers, ſo wie durch die 7 Afterfloſsen (pinnu-
las) und die ſehr langen, bis an die zweyte Rücken-
floſse reichenden Bruſtfloſsen unterſchieden hat. Hier
fo wie bey Bonmaterre heiſst der Fiſch Alarunga,
und darauf wird die Zeichnung bey Plümier unter
dem Namen thynnus oceanicus vulgo gernon gedeu-
tet, welche Bloch zu S. thynnus L. gezogen hat.
Dieſelbe Zeichnung des Plümier ſammt der Zerglie-
derung der innern Theile hat Gautier copiert. Bey
Dü Hannel Partie II. Sect. 7 p. 205 werden Alilanghi
als ſicilianiſche Arten von Thunfiſchen angeführt.
Rec. hält alle 3 Fiſche für einerley und glaubt, daſs
1mit zunehmendem Alter und Gröſse des Fiſches die
früher ausgewachſenen Bruſtfloſsen nothwendiger-
weiſe kürzer erſcheinen müſſen; welcher Fall bey
- den vordern Floſsfüſsen der Teſtudo coriacea L. eben-
falls eintritt, wenn das Thier ausgewachſen iſt.
Auf dieſen Artikel, faſt den vollſtändigſten im gan-
zen dritten Bande, folgt Le Sconöre Thazard nach
Commerſon genau beſchrieben; die erwähnte Abbil-
dung fehlt in des Rec. Exemplar. Von Blochs Sar-
da unterſcheidet ſie ſich vorzüglich durch den Mangel
der farbigen Querſtreifen an Rücken, die geringere
Anzahl der Floſsenſtrahlen und die Ä über
der Bauchfloſse. Vermuthlich iſt es ein Druckfehler,-
wenn es S. 12 heiſst entre les mageoires thoracines
Je montre un cartilage riphoide ou en forme de lame
auſfi long que ces mageoires, et ſo us lequel 'animal
peut les plier et les cacher en partie, und ſoll vielmehr
au deſſus des mageoires heiſsen, wie ſchon das folgen-
de ſous vermuthen läſst. Unter dem Namen von
Sc. Bonite wird Sc. pelamys L. hier nach Commerfon
vollſtändig beſchrieben und Planche 20 f. 2 des 2ten
Bandes abgebildet. Le Scoynbre chinois S. 23 wird
nach einer ſineſiſchen Zeichnung höchſt unvollſtän-
dig beſchrieben, und verdiente kaum erwähnt zu
werden. Scomber Scoynber L. wird nach fremden Be-
obachtungen unvollſtändig beſchrieben. Der Vf.
will auf dieſe Art den Colias der Alten und des Cet-
ti, oder vielmehr den Coguoil des Rondelet deuten.
Die Wanderungen des Fiſches werden nach Bloch
und Noel geläugnet, und nach einer Beobachtung
des Viceadmiral Pleville le Peley bemerkt, daſs die
Makrelen den Winter über in den kleinen Meerbu-
fen an den Küſten von Grönland, Terreneuve und
Hudſonsbay ſich in dem ſchlammigen Boden ſo tief
eingraben und verſtecken, daſs nur der Schwanz
vertikal hervorragt. Die Bemerkung ſelbſt iſt ſchon
alt, aber die Umſtände waren nicht ſo genau be-
kannt. Bey Gelegenheit wird eine Erzählung des
Hn. Charget eingeſchaltet, welcher auf Guadeloupe
einen Fiſch bemerkt hat, der aus einer Spalte
vor und zwiſchen der getheilten Rückenfloſse bey
der Berührung mit der Hand einen lackrothen Saft
von ſich ſpritzte. Aber die Gattung und Art des
Fiſches vermag der Vf, nach der aus der Erinnerung
gezeichneten Figur nicht zu beſtimmen. Die Gat-
tung Scoºnberoide unterſcheidet ſich durch die einzi-
ge Rückenfloſse und die vor ihr ſtehenden Stacheln.
Die erſte Art Sc. Noel, nach einem trockenen Exem-
plar beſchrieben, hat oben ro, unten 14 Büſchelflo-
ſsen und 7 gekrümmte Stacheln: die zweyte Sc. Con-
onerſonien 12 Büſchelfloſsen oben und unten, und
6 Stacheln: die dritte Sc. Sauteur, oben 7 unten 8
Büſchelfloſsen und 4 Stacheln. Alle drey haben
noch vor der Afterfloſse 2 Stacheln, welche bey
der letzten durch eine Haut vereiniget ſind, ſo wie
auch die Rückenſtacheln einen dreyeckigen Hautan-
ſatz haben. Die erſte hat 6 kleine Querſtreifen, die
zweyte 8 rundliche Flecke am Rücken. Dieſe iſt nach
Commerſon Pl. 20 f. 3 abgebildet, aber ſehr unvoll-
ſtändig beſchrieben. Zwar ſollen alle 3 noch unbe-
ſchrieben ſeyn: aber Rec. hält die zweyte für Scon-
ber Forſteri No. 15 des Blochiſchen Syſtems, wo er
1nit 4 andern die zweyte Abheilung Pinnulis ſu-
riis, pinna ani genina prima biſpinoſa ausmacht. Die
dritte iſt ganz offenbar die von Bloch tab. 335 abge-
bildete Art Sc. ſaliens, welche er aus Plümiers
Handſchrift genommen hat, ſo wie Lacepède, nur
daſs bey des Vf. Zeichnung weiter keine Nachricht
ſich befunden zu laben ſcheint. Die Gattung Ca-
3/(72.L
----- 51 / 664 -----
21
34
No. 3. JANUAR 1 802.
ranx von 14 Arten unterſcheidet der Vf. durch –2
Floſsen am Rücken, den Mangel der Büſchelfloſsen,
die Seitenerhebung am Schwanze oder 2 verbundé-
ne Stacheln vor der Afterfloſse; davon hat die erſte
Abtheilung (Sousgenre) keine einzelne Stacheln
zwiſchen den Rückenfloſsen; die zweyte aber hat
dergleichen. Den Namen Caranx hat Commerſon
gegeben; die Ableitung des Vf. vom griechiſchen
x4px iſt lächerlich. Das Wort iſt nach Carangue ge-
macht. Die wenigſten ſind neu oder vom Vf, ſelbſt
begbachtet. Caranx Daubenton nach einer Zeichnung
von Plünnier ſehr unvollkommen beſchricben iſt
ohne allen Zweifel Scomber Plunierii bey Bloch tab.
nach dem Original des Plünnier gezeichnet. Eben
ſo ift C. Carangue aus Plümier ſehr kurz beſchrieben
Blochs Scomber Cayargus tab. 340, wobey eine An-
merkung im Syſtema S. 28 zu beherzigen iſt. Scoyn-
ber falcalus L. iſt hier unter einer neuen Gattung als
Trachinotus falcatus einzeln aufgeſtellt. Die Gattung
Caramaonore enthält Sc. pelagicus L. und Caranx :
Pluzzerien Pl. 2. f. r. den Rec. im Blochifchen Werke
nicht finden konnte. Die Gattung Caeſio enthält C.
Azuror und Centrogäſter equula L. Die Merkmale
find bey der erſten nach Coimmerſon beſchriebnen Art
die hinnmelblaue Farbe des Körpers (daher der Na-
me Caeſius) am Rücken, die Silberfarbe am Bauche,
der goldfarbige Streif längſt der Seitenlinie, der
ſchwarze Fleck an Grunde der Bruſtfloſse, die ſehr
lange braune Rückenfloſse, die ſehr tief ausgeſchnit-
tene Schwanzfloſse, die braune mit Roth geſäumte
Schwanzfloſse, die rothe Afterfloſse, die ſpitzige
Schnautze, die groſsen eyförmigen Augen, die un-
merklichen Zähne; dieſe alle zuſammen geben noch
gar nicht einmal einen Thunfiſch oder einen Ver-
wandten zu erkennen: die zuletzt geſetzten zwey,
als die obere Lippe, welche ſich weit hervorziehn
läſst und der zweyblättrige, auf der hintern Seite
dreyeckig zugeſpitzte, mit kleinen Schuppen bedeck-
te Kiemendeckel ſamt der fünften Halbkieme inwen-
dig am Decrel befeſtiget, laſſen den Rec. gar nicht
zweifeln, daſs dieſer Fiſch gar keine Aehnlichkeit
mit den Thunfiſchen habe. Deswegen mag ihn Coin-
In erſon auch durch einen neuen Namen bezeichnet
haben. Schade, daſs keine Abbildung davon gege-
ben worden iſt, in welcher man aus dem Ilabitus et-
was beſſer die Gattung errrathen möchte. Wie da-
1 mit der Vf. den von Forſk 1 beſchriebnen Fiſch zu-
ſammenſtellen konnte, bleibt dem Rec. ein Geheim-
nifs3 und ſcheint ihm, wie mehrere Stellen des Buchs,
auf eine durch die Revolution in Frankreich herbey
geführte Veränderung in der Logik, ſo wie in der
Taktik zu deuten, welcher der ſchwerfällige Deut-
ſche nicht folgen kann. Nicht einmal der allgemei-
re Charakter des letztern Fiſches, der zuſammenge-
drückte cyförmige Körper, iſt angegeben: aber frey-
ich dieſer allein ſchon hätte alle Aehnlichkeit mit
den Thunfiſchen verdächtig gemacht. Wo bleiben
denn nun aber die vom Vf. angegebnen Kennzeichen
der Gattung: les côtes de la queue releves longitudina-
Hernenten carene, ou une petite mageoire compoſee des
aiguillons et d'une membrane an devant de la nageoirs
de l'anus? Keine von beiden Arten hat dieſs Merk-
mal! Es bleibt nur die einzige lange Rückenfloſse
übrig, ſo wie die ausdehnbare Oberlippe. Dieſe
iſt bloſs der erſtern Art eigén, jene ſcheint beiden
gemein zu ſeyn. Die übrigen Merkmale alle ſind
negativ und können alſo allein nichts lehren. Gleich-
wohl baut auf eine Aehnlichkeit mit der Gattung Cae-
ſo der Vf, ſeine Gattung Caeſionore, welche er durch
2 poſitive und 3 negative Merkmale bezeichnet. Je-
1ne ſind eine einzige Rückenfloſse und vor ihr ein-
zelne Stacheln. Statt die Stacheln vor der After-
flofse zu nennen, ſagt der Vf, lieber point de petits
mageoire au devant de celle de l'amus. Den beiden Sta-
cheln fehlt bloſs die ſie vereinigende Haut zur
Floſse, wie denen auf dem Rücken. Die beiden
ueuen Arten Caeſ Baillon und C. Bloch ſind abge-
bildet; der Vf, fand nichts als die Figuren unter
Commerfons Handſchriften. Darnach iſt die Be-
ſchreibung gemacht, alſo höchſt unvollſtändig und
unzuverläſſſig. Die Gattung Cozis hat einen läng-
lichten zuſammengedrückten Körper, einen groſsen
Kopf, höher als der Rücken, mit einem einzigen
Schuppenſtücke ganz wie mit einem Helme bedeckt,
übrigens ohne Schuppen; beide Arten ſind hier
nach Commerſon abgebildet: aber die Beſchreibung
iſt abermals aus dieſen Figuren vom Vf. zuſammen-
geſetzt, und alſo ſehr unvollſtändig. Nach der Fi-
gur würde Linné beide Fiſche zur Gattung Coryphae-
na gerechnet haben. Die Gattung Gonphoſe hat ei-
nen länglichten Rüſſel in Geſtalt eines Nagels, (und
davon hat der Vf, ihm den Namen Gomphoſus von
you Poc, gegeben) und Kopf ſamt Kiemendeckeln
ohne Schuppen. Commerſon, welcher beide Arten
beſchrieben und abgebildet hat, nannte ſie Elops.
Die Beſchreibungen ſind ſehr kurz; aber man ſieht
deutlich, daſs die Fiſche nahe mit Centriscus L. ver-
wandt ſind; und hätten ſie doppelte Rückenfloſsen
und wären Bauchfloſser: ſo würde Rec. ſie ohne Be-
denken jener Gattung zugeſellen. Jetzt ſcheinen
ſie ihm mit dem von Bloch im Syſtema S. 113 nach
Pocoke beſchriebenen und tab. 30 S. 1 abgebildeten
Centr. niloticus mit einer einzigen Rückenfloſse in
eine neue Gattung zu gehören, wovon aber 2 Bruſt-
floſser unl I Bauchfloſser die Arten ausmachen. Die
Gattung Naſon beſteht aus N. Licoynet, (Chaetodon
unicornis L.) den Bloch unter dem Namen Monoce-
ros biaculeatus im Sºßenna nach Forſkál und Forſter
beſchrºben und abgebildet hat, und aus N. loupe
der allerdings neu iſt, aber zu Blochs Gattung Aca'-
thurus, bereits aus 10 Arten beſtehend, gehört. Le
Kyphoſe double boſſe nach einer Zeichnung von Com-
merſon. L'Osphronene olfax des Com1nerſon, den
Lac. goramy nennt, iſt in China und Bengalen einhei-
miſch, von dort aber nach Batavia und Isle de Fran-
ce verſetzt worden; ein groſser Fiſch von ſehr
ſchmackhaftem Fleiſche, mit breitem zuſammenge-
drückten, oben und unten ſcharfen oder kielartigen
Körper; hinter der Rückenfloſse iſt der Rücken ein-
gebogen und abgeſetzt; groſse Schuppen bede.
EId
----- 52 / 664 -----
23
24
A. LZ. JANUAR 1862. -
den Kopf und Leib, kleinere die Floſse am Rücken
und After; der zweyte Stral der Bauchfloſsen reicht
bis ans Ende der Schwanzfloſse, und im Innern des
Mauls über den Kiemen bemerkte Commerſon eine
Art von Siebbein in einer eignen Höhle liegend,
von deſſen Gebrauche der Vf. in ſeinem Diſcours ſur
tes parties ſolides des poiſſons zu handeln verſpricht.
Aus dem Namen, welchen Cemmerſon dem Fiſche
gegeben hat, kann Rec. wohl ſeine Meynung vom
Gebrauche des erwähnten Theils errathen; aber die
Abbildung, ſo ſchlecht ſie auch iſt, zeigt ihm einen
ganz ähnlichen Bau, wie er in Amphipion teſtudi-
neus ganz neuerlich in Blochs Syſtema S. 579 be-
merkt worden iſt. Dieſer Bau aber gehört nicht zu
dem Geruche, ſondern iſt vielmehr ein Werkzeug
des Blutumlaufs und der Refpiration. Zu diefen
Fiſche hat der Vf. Forfkis Scarus gallus geſellt, wel-
cher bloſs dem zweyten langen Strahl der Bauch-
floſſen, welche er zum Charakter der Gattung an-
nimmt, mit ihm gemein hat. So aber würde auch
Labºrs opercularis L. hieher gehören ! Den lateini-
ſchen Namen Gallus verwandelt der Vf, in Gal. Bey
Eielegenheit des Trickopode mentonnier, deſſen Un-
terkinnlade die Geſtalt eines Kinnes hat, und deſſen
Abbildung Comunerſon aliein hinterlaſſen hat, Ä
der Vf. die ſtärkſte Probe ſeines Talents, über Nichts
eine Menge von ſchönen Worten und Redensarten
zu ergieſsen, welche ich allein auf eine üppige
Einbildung gründen, und dem Leſer weder ein hel-
les und deutliches Bild von einem Gegenſtande ge-
ben, noch ſein Urtheil leiten können, und über-
haupt nicht zur Sache oder in die Sprache eines Na-
turforſchers, ſondern vielmehr in die Topik eines
Galanteriekrämers gehören. Zu dem allerdings
neuen Fiſche geſellt der Vf. Labrus trichozerus L.,
den Bloch tab. 295 mit ſeinen Farben abgebildet
hat, obgleich der Vf, ſeines Freundes dabey gar
nicht gedenkt. Eben dieſer Bloch hat im Syſtema
eine eigne Gattung Trichogaſter S, 164, wozu der
oben erwähnte Labrus trichopterus, und eine neue
-
K LE IN E SCH RIF T EN,
- STAATswassexscº ArreN. Erfurt, b, Beyer u. Maring:
An die vorzüglichfen IIückte Europcas über den zu Luxeviiie
abgeſchloſſenen Ä 1891., 32 S. 8. - Der ungenannte
V. giebt dieſe Schrift is die Skizze eines politiſch-ſtatiſti-
ſcheu Werks an, welches auf Subſcription herauskommen
ſoll; will ſich jedoch egnügen, ſchou durch dieſe Ankündi-
gung und die gelieferten Aufſchriften der Abſchnitte, Ideen
erweckt zu haben - wenn das auszuführende Werk, wegen
Mangel an Subſcribenten ...“ oder gar wegen eines Verbots,
ganz unterbleiben müſste. Es ſcheint ihm sber, bay feiner
- Bändchen zu liefern,
tab. 36 abgebildete Art Faſcatus gehören, wozu die
von Lac. abgebildete dritte kommt.
(Die Fortſetzung folgt.)
JENA, in Commiſſion der akademiſch. Buchh:
Weimar’s Flora, entworfen von Auguſt lWilhelm
Dennſtedt, der innern und äuſserin Heilkunde
Befliſſenen. Erſte Abtheilung. Pflanzen mit
deutlichen Geſchlechtern. 18oo. VI. u. 362 S. 8.
- (I8 gr.)
Ein fleiſsig ausgearbeitetes Pflanzen verzeichniſs
der Gegend um Weimar, einer Stadt, die nicht nur
wegen ihrer gebildeten einheimiſchen und fremden
Bewohner, ſondern auch, weil von ihr hauptſäch-
lich die Bildung und Erziehung für das weimariſche
Land ausgeht, wohl einer eignen Flora bedurfte,
und eine ernſtliche Anwendung möglich werden
läſst. Das Verzeichniſs enthält 772 Arten, unter de-
nen mehrere vorkominen, die zu den ſeltnern und
merkwürdigern gehören. Die Ordnung richtet ſich
nach den Linneiſchen Claſſen, in der Anordnung
der Gattungen aber iſt der Vf. Wie bey den Gräſern
und Umbellen, Roths Vorgange gefolgt. Beſondre
Bemerkungen iſt Rec. nicht gewahr worden, und
die Gattungen und Arten ſind nur kurz beſtimmt,
mit Anzeige des Wohnorts und der Blühezeit. Aber
es war ſehr gut, wie es denn eigentlich bey keiner
Flora fehlen ſollte, daſs der Vf. auſser dem Regiſter
die Pflanzen nach der Blühezeit aufzählte, und bey
jedem Monat ſie ſowohl unter den allgemeinen
Standörtern, den Aeckern, Wieſen, Wäldern u. ſ. w.
als auch unter der Angabe ganz ſpecieller Oerter, wo
ſie allein gefunden werden, bemerkte. So wird
es jedem Freunde der Pflanzen im Anfang erleich-
tert, indem er an einem gewiſſen Orte zu einer be-
ſtimmten Zeit, ſehr bald die blühenden Pflanzen
vergleichen und beſtimmen kann, die ſich, zu Fol-
ge der gemachten Erfahrung, daſelbſt vorſinden. -
Die Cryptogamie gedenkt der Vf, in einem anders
/
auch ſeitdem beobachteten Anonymität, mit dieſer Ankün-
digung, kein reclter Ernſt geweſen zu ſeyn ; und er hat in
dieſer Skizze mit viel bedeutenden Wiiken, jeder Macht F-
ropens ihre Rolle ſchon ſo angewiefen, daſs wahrſcheinlich
keine derſelben einen weitor Unterricht verlangen wird.
Uebrigens ſucht er nicht nur "die Anſprüche der geiſtlichen
Stände auf ihre Erhaltung darzuthun, und zur VVachfarak.eit
dafür zu ermuntern, ſondern auch die Nach(heile ins Licht
zu ſetzen, welche aus der Aufhebung derſelben ſowohl für
Deutſchland, als andere Staaten erwachſen würden,
V.
----- 53 / 664 -----
25
25.
N um 4.
- - - -
ALLGEMEINE LI
-
NA TU RG E SC II I CHTE.
Paars: Hiſtoire naturelle des Poiſſons, par le Citoyen
La CeFede, T. I.–ll. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Säcke abgebrochenes Recesſion.)
)ie Gattung und Art Monodactyle falciforme hat
einen ſehr zuſammengedrückten mit kleinen
runden Schuppen beſetzten Leib, ſtatt der Bauch-
floſsen zwey kurzc Stacheln, die Floſse am Rücken
und After lang und faſt ſichelförmig, zum Theil init
kleinern Schuppen beſetzt, die am Schwanze halb-
mondförmig, den After faſt unter den ſpitzigen Bruſt-
floſsen, die Augen groſs, die Mundöffnung klein,
die obere Kinnlade halbzirkelrund, mit kurzen, dich-
ten, ſpitzigen Zähnen beſetzt, läſst ſich ausdehnen:
die breite runde Zunge iſt rauh; die Farbe iſt ſilber-
weiſs mit braun gemiſcht. Ob übrigens der Leib
geſtreckt oder eyfornig ſey, iſt nicht bemerkt; und
alſo kann Rec. ſich vom Habitus odcr der Aehnlich-
keit des Fiſches mit andern keine Vorſtellung ma-
chen. Sonſt würde er auf Chaetodon argentes L.
oder rhombeus Scbae III. tab. 26. f. 21. rathen. Doch
ſcheint aus den allgemeinen Kennzeichen der vori-
gen und folgenden Gattungen zu erhellen, daſs der
Vf, immer dabey den Habitus der Thunfiſche zum
Model nahm. Von Plectorhinque chetodontoide ſind
die Kennzeichen der groſse zuſammengedrückte Kopf
mit kleinen Schuppen wie der übrige Körper beſetzt,
groſse Augen, kleine Mundoffnung, ein etwas läng-
lichter Rüſſel gleichſam in den Falten der Lippen
verſteckt, eine oder mehrere Blätter der Kiemen-
deckel gezähnelt. Die innere Beſchaffenheit der Kinn.“
laden wird nicht bemerkt. In der Abbildung PI. 13.
Fig- 2. des 2ten Bandes, nach einem Exemplar der
ehemaligen Statthalteriſchen Sammlung gemacht,
zeigt die fleiſchigte und geſchuppte Baſis der After-
flose und des Hintertheils von der Rückenfloſse
weit über den Umriſs des Körpers erhoben. Rec.
hat kein Bedenken, den Fiſch zur Gattung Chatoedon
zu rechnen. Pogonias faſee Pl. 16. f. 2. des zwey-
ten Bandes hat am Kinne viele Bartfaſern, die Kie-
nendeckel geſchuppt, und vier Querbänder am läng-
lichten Körper, befindet ſich in derſelben Sammlung
und gehört vielleicht zu derſelben Gattung mit dem
ºrigen. Die Gattung Boftryche aus zwey Arten le
Chinois und le tachete beſtehend, nach Chineſiſchen
Zeichnungen beſchrieben, und die erſte abgebildet,
Pl. 14- f. 2. hat einen ſchlangenförmigen Körper und
zwey Bartfaſern an der Oberlippe. Der Boftrychoide
4-L- Z-1802. Erſter Band.
TERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 5. Ja sua r 1 8 o2.
oeille cbendaher, Pl. 14. f. 3. des zweyten Bandes
ſcheint dem Rec. viele Äehnlichkeit mit Blochs Ophi-
cephalus zu haben. Nach Commerſons Bemerkun-
gën S. 153. hat der gemeine Saugefiſch, Echerei r'-
nora allerdings kleine Schuppen, aber ſie erſcheinen
erſt, wenn die darüber gezogene klebrige Haut ein-
getrocknet iſt. Der Rachen iſt inwendig ſchön roth
gefärbt. Man kann den Fiſch, wenn er ſich an ci-
nen gröſsern Fiſch nit dem Kopfſchilde eingehäkelt
hat, nicht anders los machen, als wenn man in der-
ſelben Richtung mit den Zähnen der Schildplatten
zieht. Bey der Berührung des lebenden Fiſches mit
dem Daumen empfand Commerſon eine ſo ſtarke Co-
häſion, und darauf eine Betäubung und eine Art von
Lähmung in dem Finger, daſs ſie erſt lange nach-
her aufhörte, als er den Schild losgelaſſen hatte. In
einem Gefäſse mit Meerwaſſer dauerte der Fiſch ei-
nige Stunden, hielt ſich aber immer oder ſchwamm
auf dem Ä ſo daſs es ſcheint, daſs ihn der
Kopfſchild ſind das Gewicht des Oberkopfs in ſei-
ner natürlichen und freyen Bewegung jedesnmal zu
dieſer umgekehrten Richtung des Körpers zwinge.
Daher wohl auch die gleiche Farbe an obern und
untern Theile des Körpers rühren mag. Die zwey-
te viel ſtärkere und ... öſsere Art E. natcrates ſah
Commerſon auf der Kule von Moſambique zum Fan-
ge der Meerſchildkröten brauchen. Man bindet näm-
lich an den Schwanz cines lebenden Fiſches der Art
einen nicht zu engen Ring, an welchem ein ſehr
langer Strick befeſtiget iſt: ſo vorbereitet halten die
Fiſcher die Fiſche in einem Gefäſse mit Meerwaſſer
auf dem Fahrzeuge, und fahren damit nach den
Plätzen, wo die Meerſchildkröten ſich gern aufhal-
ten, und gewöhnlich auf der Oberfläche ſchwim-
mend ſchlafen. Die Fiſcher laſſen in der gehörigen
Entfernung den Fiſch an dem Stricke los, und die-
ſer hakt ſich endlich am Bruſtſchilde einer Schild-
kröte an, worauf man mit ihm zugleich die Schild-
kröte am Stricke wegzieht. – Die vierte Art, von
Daldorf und Euphraſen beſchrieben, kannte Lac. nicht.
Coryphaena equiſelis will der Vf, auch noch durch
den zweyblättrigen Kemendeckel von Hippurs un-
terſcheiden. Zu dcim Ende giebt er eine Abbildung
nach Plümier, welche Bloch aus dem Original tab.
174 ganz anders geliefert hat. Coryphaena chryſura
und ſconberoides ſind neu, von Commerſon genau
beſchrieben, die erſte auch abgebildet. Die zweyte
ſcheint doch mehr zu den Thunfiſchen zu gehören,
und hat im Bau der Zunge mit Scomber (Centroga-
fter Forskäl) rhombeus bey Bloch Aehnlichkeit. # i-
- iſt nach einer Sineſiſchen Zeichnung beſchrie-
ben.
----- 54 / 664 -----
27
28
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ben. Coryphaena japonica des Huttuyn hält er für
einerley mit branchioftega L. und bringt ſie in eine
eigene Gattung Coryphaenoide. Die Gattung Aspi-
dophores mit zwey Abtheitungen enthält Cottus cata-
pi actus L. und japonicus Pallas, hingegen Aspido-
phoroide den Cottus monopterygius Bloch. Darauf fol-
gen les Cottes 9 Arten; worunter zwey neue, von
Commerſon entdeckte, ſeyn ſollen; Cotte Madegaſſe
und noir; erſtere iſt auch doppelt abgebildet. Dieſe
Abbildung hat der Vf, ganz falſch gedeutet, wenn
er ſagt: la nageoire caudale paroit dans les deux figures
doublement echancree, c'eſt à dire diviſee en trois lobes
arrondis: denn die erſte Figur zeigt zwey länglicht
runde Flecke am Ende der geraden Schwanzfloſse,
welche ſich in der zweyten, wo der Schwanz zu-,
ſammengefaltet erſcheint, gar nicht als Ausſchnitte
zeigen. Hierzu kommen noch die klaren Worte von
Commerſon caudá variegatá, welche keinen Zweifel
wegen der Miſsdeutung übrig laſſen. Uebrigens iſt
der Fiſch nicht neu, ſondern ſchon von Bloch un-
ter dem Namen Cottus ſpatula beſchrieben, und tab.
424- abgebildet.
Die 86ſte Gattung Scorpene, mit zwey Abthei-
lungen liefert 16 Arten; worunter einige neu ſeyn
ſollen, als Sc. aiguillonee aus der Pariſer National-
ſammlung höchſt unvollſtändig beſchrieben, ſo daſs
keine Beurtheilung ſtatt findet." Sc. marſeilloiſe iſt
Cottus maſſilienſis in Gmelins Ausgabe. her Gme-
lin den Fiſch genommen habe, bekümmerte den
Franzoſen nicht... Es iſt C. Maſſil. des Forſkšl, wel-
chen Bloch ſammt der Perca cirrhoſa von Thunberg
für Scorpaena ſcrofa L. erklärt hat. S. Syſtema Ich-
tyologiae S. 192. Die nach Cºmmerſons Zeichnung
Pl. II. f. 3. des zweyten Ba, . s abgebildete Scorp.
bicirrata, mit zwey ſehr langen Fäden am Hinter-
kopfe ſcheint neu zu ſeyn. Eben ſo Sc. brachion Pl.
12. f. I. welche die breiten Bruſtfloſsen der Länge
nach am Leibe angewachſen zu haben ſcheint. Diefs
gilt auch von Sc. Mahe mit rauhen Schuppen und
Querbändern über Leib und Floſsen, welche Com-
1nerſon ſelbſt beſchrieben hat. Sc. Plunier Pl. 19. f.
3. des zweyten Bandes ſtimmt nicht mit Blochs Sc.
Plumerii Nr. 2. des Syſtema. Nach einer langen Ver-
irrung, welche quelques circonſtances veranlaſst ha-
ben ſollen, kehrt der Vf. zu den Thunfiſchen zu-
rück, und ſtellt eine neue Gattung und Art , Scon-
beromore Plumnier auf, welche nach einer Handzeich-
nung von Plumier höchſt unvollſtändig und falſch
beſchrieben wird. Es iſt dieſer Fiſch ohne allen
Zweifel der von Bloch tab. 333. aus Plumier mit
Farben abgebildete, und mit der vollſtändigen Sy-
nonymie verſehene Sconber regalis. Die Gattung
Gaſeroſtee enthält Gafteroſteus aculeatus, (hier tera- -
culeatus genannt) purgitius und ſpinachia L. zuſam-
1nengeworfen, aber nicht beſchrieben, ohue Abbil-
dung-
Nicht einmal iſt bemerkt, daſs dieſe Gattung
u den Bauchfloſsern gehört. Unter den Kennzei-
hen der Gattung paſst une carène longitudinale de cha-
4ue côte de la guere nur auf die erſte Art un ou deux
- * - .
-.
rayons au plus ä chque nageoire thoracine, ces rayons
aiguillones iſt doch höchſt unbeſtimmt, wo nicht un-
richtig: denn dieſe Stacheln vertreten die Stellen der
Bauchfloſsen. Centropodus rhombeus iſt Centrogajer
rhombeus des Forſkl, welchen Bloch in die vierte
Abtheilung der Thunfiſche unter dem Namen Sron-
berhombeus gebracht hat. Huttuyns Gafterofleus ja-
ponicus wird hier Lepiſacanthe japonois umgetauft;
denſelben Fiſch hat Thunberg unter den Namen
Sciaena cataphracta beſchrieben und abgebildet, und
aus ihm Bloch Syſtema tab. 24. welcher ihn Mono-
centris carinata nennt. - -
Die fliegenden Fiſche nennt der Vf. Dactytopte-
res; dieſen Namen kann man gelten laſſen; aber
wenn er nun die erſte Art Triglavolitans L. init Dau-
benton in der Encyclopedie ::ethodique, durch den
Zunamen pirapède beſtimmt: ſo ſieht man, dafs der
Mann ſich nicht darum bekümmerte, was Daubentons
Trigle pirapéde bedeuten ſollte; hätte er aber be-
merkt, daſs der Name bloſs verdruckt iſt, und pte-
rapède heiſsen ſoll (deutſch Fuſsflügel) ſo würde er
ſich wohl geſcheut haben, dem Gattungsnamen noch
einen tautologiſchen Zunamen beyzufügen. Es iſt
gerade als wenn man deutſch den Fiſch den Fin-
erflügel Flügelfuſs nennen wollte. Die Gattung
Ä. enthält Trigla euolans L. Die Gattung
Trigles aber 12 Arten, Periftedion (von rs. TrSov ab-
eleitet) zwey bekannte Arten. Alle dieſe Fiſche
ind nach fremden Beobachtungen, ohne eine eigene
oder neue, höchſt unvollſtändig beſchrieben und in
mehrere Gattungen zerſtückelt worden. Iſtiophore
orte - glaive iſt Blochs Scomber gladius. Forſkäls
Ä auriflamma iſt hier nach einer Zeichnung von
Comunerſon abgebildet. Die 8 neuen Arten ſind ſehr
kurz von Commerſon beſchrieben, und 6 davon ab-
gebildet. Die Kennzeichen der Arten ſchwanken
überhaupt noch gar ſehr bey dieſer Gattung, und
auch bey Bloch im Syſtema ſind die Beſtimmungen
nicht ſcharf gezeichnet. Mullus imberbis L. iſt hier
Apogan rouge. Blochs Lonohurus erſcheint hier mit
verſchiedenen veränderten Gattungskennzeichen, ob-
gleich das Hauptkennzeichen der Schwanzfloſse
bleibt. Zu der einzigen Art hat Bloch im Syſtema
4 neue gebracht und beſchrieben. Le Macropode
verd-dore iſt nach einer chineſiſchen Zeichnung ab-
gebildet und höchſt mangelhaft beſchrieben. Die
Kennzeichen der Gattung Labrus ſind hier la levre
Juperieure extenſible, point de dents inciſives mi nolai-
res, les opercules des branchies denues de piquans et
de dentelure , une ſeule mageoire dorſale. Zur Be-
ſtimmung der Arten hat er die Farben zu Hülfe ge-
genommen, welche er für beſtändig hält, malgré
es differences dage, de ſere et de pays natal, nach
den vielfachen Unterſuchungen, welche der Wf. an-
zuſtellen Gelegenheit gehabt haben will. Alſo wa-
ren die Arten, welche er ſahe, alle nach dem Alter,
Vaterlande und Geſchlechte deutlich bezeichnet ? La-
brus catenula (chapelet), und longiroſtris ſind nach
Commerſons Zeichnungen abgebildet Pl. 3. f. 3. und
- - « P1- 19.
----- 55 / 664 -----
29 s
Fo
No. 4. JANUAR 1 802.
Pl. 19. f. 1. ferner L. feuridiſcus, doliatus, hirſutus
Pl. 6. f. 2. und 3. Pl. 20. f. I: tetracanthus iſt nach ci-
nen Exemplar in Weingeiſt gezeichnet. Pl. 13. f. 3.
des zweyten Bandes. Von L. ſeyniruber oder heimi-
chrſus hatte Commerſon vollſtändige Notizen ge-
liefert, welche hier ſchr verſtümmelt gegeben wer-
den! So ſagte C. der Rand des vordern Kiemen-
deckels ſey très legerement dentele: damit nun das
Kennzeichen der Gattung nicht verloren gehe, 1meynt
Lac. S. 476. C. habe den Ausdruck nicht im eigent-
lichen Sinne gnommen wiſſen wollen. In welchem
denn ? Nachdem Io Arten hintereinander ſehr kurz
waren abgefertiget worden, welche nach Commer-
ſons Zeichnungen abgebildet ſind, L. furca, ſexfa-
ſciatus , nacrogafter, filamentoſus , anguloſus, octo-
vittatus, putctulatus, Commerſonii, laevis , nacropte-
rus, P1. 21. f. 1. Pl. 19. f. 2. und 3. Pl. 18. f. 2. Pl.
22. f. I- und 2. Pl. 17. f. 2. Pl. 23. f. I. und 2. Pl. 24.
f. 1. ſagt er doch S. 478. ſelbſt von 2 neuen Arten,
que l'anguleux et les fix -bandes doivent avoir des dens
très fines, wie konnte aber der Vf. aus denſelbon
Zeichnungen erſehen, daſs die Fiſche keine Backen-
zähne haben ? L. enneacanthus und Gouani ſind nach
Exemplaren in Weingeiſt beſchrieben, rubyo linea-
tus nach Commerſon, deſſen Zeichnungen von 15
aculeatus und macrocephalus hier gegeben werden Pl.
5. f. I.-Pl. 26. f. I. Labrus Plumerii Pl. 2. f. 2. L.
fuliginaſus, fuſcus, centiquadrus , marmoratus, und
macrurus nach Commerſon beſchrieben, und ful. Pl.
22. f. 3. maznor Pl. 5. f. 3. macr. Pl. 9. f. 3. abgebil-
det. Bey dieſer Gelegenheit will Rec. den Leſer er-
innern, daſs uaxpö: dem Vf, in allen Compoſitionen
breit bedeutet. Labrus cingulum P1. 28. f. 1. digrant-
"na Pl. I. f. 2. hololepidotus Pl., 21. f. 2. taeniurus Pl.
29. f. I- hortulanus Pl. 29. f. 2. ſparoides Pl. 24. f. 2.
leopardus Pl. 3o. f. I. nalapternotus Pl. 31. f. I. ſind
nach Commerſon beſchrieben und abgebildet. Auch
Blochs §johnius Carutta und Anei ſchienen dem Vf.
zur Gattung Labrus zu gehören; er bedachte oder
bemerkte alſo nicht, daſs dieſe Fiſche zwey Rücken-
floſsen haben, da ſeine Labri nur eine haben.
Labrus diana Pl. 32. f. I. nach Commerſon, cruenta-
tus Pl. 2. f. 3- und pfittaculus PI. 16. f. 2. nach Plü-
mier , Neurtiae und calops nach Noels Nachrichten,
macrodontus nach einem Exemplar der Nationalſamm-
lung beſchrieben. Die 5 letzten Labºrus trilobatus
Pl. 4-f, 3. bilunulatus Pl. 31. f. 2. hebraicus Pl. 29. f.
3- atovittatus und annulatus Pl. 28. f. 3. find eben-
falls nach Commerfon beſchrieben und abgebil-
det. Alle ſollen neu ſeyn, welches dem Vf. zu
verſichern viel leichter und bequemer war, als eine
Vergleichung der bereits beſchriebenen Arten mit
Commerſonſchen anzuſtellen, welche freylich, wie
Rec. aus mehrjähriger Erfahrung weiſs, höchſt müh-
ſelig ſeyn muſste, aber gewiſs auch eine geringere
Anzahl von Arten als Reſultat gegeben, und noch
ſonſt durch manche wichtige Entdeckung die Mühe
belohnt haben würde. Die Gattung Cheilines unter-
ſcheidet ſich von der voriger vorzüglich durch gran-
des écailles ou des appellices lacées ſur la ſe de la
\
nageoire caudale ou ſur les côtés de la quette. Die er-
ſte Art (Labrus Scarus L.) wird ſo charakteriſirt: des
appendices ſur les côtes de la queue, alſo dieſelben Kenn-
zeichen wie bey der Gattung felbſt !! Die zweyte
Cheilinus trilobatus Pl. 32. f. 3. ſo: deux lignes late-
rales : la mageoire caudale trilobée. Die erſte iſt die
von Belon allein beſchriebene Art, deſſen Notiz alle
übrige Schriftſteller wiederholt haben. Gleichwohl
iſt hier der brave Landsmann des Vfs., freylich
noch nicht Citoyen, nicht einmal genannt worden!
Was aber bisher kein Ichthyolog nach Beion ver- -
ſtand oder zu erklären vermochte, was naimlich Be-
lons appendices transverſae ad caudae latera ſeyen, die-
fes will der Vf. gefunden haben, oder vielmehr giebt
es es durch eine Vergleichung und Zuſammenſtel-
lung mit der zweyten Art zu verſtehen. Rec. muſs
bekennen, daſs er einen groſsen Unwillen empfand, als
er bey näherer Einſicht ſich ſo ſehr vom Vf. getäuſcht
fand. Es heiſst nämlich von der dreylappigen
Schwanzfloſse S. 537. cette nageoire eſt recouverte ä.
Ja baſe et de chaque cöte par trois ou quatre appendices
presque ºnembraneuſes, ſenblables par leur forme á des
ecailles longues, larges et pointues et qui fiottent pour
ainſ dire fur cette :éne baſe, ä la quelle elles te tien-
nert que par une petite portion de leur contour. Com-
merſon nennt es kürzer und natürlicher ſquamas
membranaceas ad baſin caudae innbricatas. Dieſe ha-
ben bloſs das Beſondere, dafsfie gröſser und ſpitzig
find. Wie paſſen nun dieſe Schuppen zu den appen-
dicibus transverſis ad caudae latera des ſcarus ? Oder
ſind dem Vf. appendices transverſae und ſquamas
ſynony1ne Wörter ? Wenn dieſes nicht iſt, ſo fragt
Rec.: was haben Scarus und trilobatus für Gattungs-
kennzeichen genein? Die doppelte Seitenlinie iſt
eine zweyte Täuſchung des Vf.; denn in der Zeich-
nung erkennt man die bey den Labris ſo gewöhnliche
abgebrochene Seitenlinie. Die Gattung Cheilodipte-
rus (ein ſehr widerſinnig zuſammengeſetzter Naune!)
mit zwey Rückenfloſsen enthält drey Arten heptacait-
thus Pl. 21. f. 3. chrifopterus nach Plumier Pl. 33. f. I.
und lineattis Pl. 34. f. I. mit dem erſten nach Commer-
ſons Zeichnungen abgebildet und ſchlecht beſchrie-
ben. Cheit. Mauritii iſt Biochs Sciaena Jaur. ferner
cyanopterus P1. 16. f. 3. Plumiers Chöhnis und Ch.
acoupa, ein von Leblond aus Cayenne geſendeter
Fiſch. Ch. nacrolepidotts und maculatus ſind bey
Bloch Sciaexae mit denſelben Beynamen. Die bei-
den Arten der Gattung Ophicephalus ſind nach Bloch
beſchrieben; aber die gröſste phyſiologiſche Merk-
würdigkeit im Bau des Kiemendeckels hat der Her-
ausgeber von Blochs Syſtema S. 237. entdeckt und
beſchrieben. Die letzte Gattung dieſes Bandes iſt
nach Commerſons Zeichnu::g abgebildet Pl. I. f. 3.
und Hologymnoſe faſce genannt worden, wornach
der Vf, den lateiniſchen Hologynºnoſus gemacht hat,
zum Beweiſe, daſs er kein Sprachkenner iſt; ſonſt
würde er Hologtºn nos-geſetzt haben. Die Nacktheit
dieſes Meerſches, ſonft einem 1. rus ähnlich, fällt
allerdings ſehr auf! Die einſtralie 'te dicke Bauch-
floſse vermehrt die Sonderbarkeit der Blºung, #
Jäſst
----- 56 / 664 -----
A. - z. JANUAR 1 392.
32
liiſst bedauern, daſs der genaue Conmerſon keine
Beincrkung darüber mitgetheit hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
Ear. ANGEN , b. Palm: Compenkurt Flºrae Briten-
sicas autore j:co.o Ed:ado Smith M. D. Socie-
1atis Linnacanae Praeſide. In uſin Flora e Ger-
1uanicae edlituin a Georgio Francisco Hoffman.
274 S. ohne Vorrede und Regiſter; mit den Bild-
miſs des Vf. vor dem Titel, 13o1. Taſchenbuchs-
format. (I Rthir. 4 gr.)
Ein Jahr früher gab 1Ir. S. dieſes eigentlich für
England beſtimmte Taſchenbuch heraus, das wegen
der groſsen Papiernoth dcs reichen Britanniens nur
bis zur Ciaſſe der Syngeneſie kommen konnte, und
dem das übrige nachfolgen ſoll. Hr. Prof. H. glaub-
te den deutſchen Botanikern einen Gefallen zu thun,
wenn er es für ſie, mit einigen Bemerkungen ver-
mehrt, und, ſelbſt bis auf die Species herunter (wie
er ſchon in Anſehung der Gattungen in der neuen
Ausgabe von Deutſchlands Flora gethan hat), mit Be-
zeichnung der rechten Ausſprache, nach lithering,
verſchen wieder abdrucken lieſs. Vielleicht wäre
eine Aushebung des beſondern noch willkommner,
aber auch zu umſtändlich und mühſam geweſen; denn
daſs gar vieles längſt bekannte abermals muſste ge-
geben warden, war wohl-unvermeidlich, und für
dieſes iſt ja ſchon in Deutſchlands Flora geſorgt, wenn
es der Anfänger zu wiſſen verlangt; die übrigen
brauchen bloſs das Beſondcre, den neuen Zuwachs,
und die Berichtigung. Indeſs iſt zwiſchen dieſes Be-
kannte ſehr vieles eingemiſcht, was der Vf, ſeinen
eignen Unterſuchungen, Vergleichungen und An-
ſichten verdankt. In der Caſſiſcation folgt S., wie
Hofmann, der Linneiſchen Ordnung, mit geringe
und unbedcutenden Ausnahmen. Er ficht nicht cin,
was die neuern, mit jenem Syſteme vorgenomme-
nen Veränderungen der Wiſſenſchaft für Nutzen
bringen ſollen, da das Linneifche Syſtem doch nur
ein wii!kürliches oder künſtliches fey. Er hätte aber
wohl bedenken ſollen, daſs ein ſolches Syſtem un-
crläſsiich in ſich harmoniſch ſeyn, und ſeiner Ab-
ficht entſprechen muſs; und er hätte ſich, nach ſo
vielen, und ſo lange von Linné's Feinden und Freun-
den dargelegten, Gründen leicht überzeugen kön-
nen, daſs das urſprüngliche Sexualſyſtem dieſes nicht
leiited. Wenn etwas aus Gründen gethan werden
11uſs, und man es ganz bewirken kann: ſo 1nuſs
man cs 1nicht nur zum zehnten Theile thun. Die
Art der Bezeichnung der Gattungen und Specierun
gleicht der in Hoffmanns Flora, nur ſind noch, wie
bey Scopoli, die ſehr artigen Diagnoſes des erſten
Eindrucks, und die Dauer bey den Speciebus bey-
afügt worden. Buffonia, Cherleria, Cotyledon,
xacum, Frankenia, Fritillaria, Rottböllia, Santo-
lina, Sibbaldia, Sibthorpia, dürften die Gattungen
ſeyn, welche der deutſchen Flora fehlen, und in
den hier vorkommenden Claſſen aufgeführt werden.
Manche ſind nur 1nit andern Namen bezeichnet, und
von ſchon bekannten Gattungen ausgeſondert, wie
Seſteria, Galeobdoton, Tofieldia, Narthecium. Ein-
zelne Gattungen haben etwas unehrere Arten, als in
Deutſchland, aber im Ganzen iſt der Reichthu1n des
letztern Landes beträchtlicher, wenn man die Sumithi-
ſche Aufzählung mit der IHoffmanniſchen vergleicht.
So hat z. B. Sm. in der Polyandrie 52. Hoffm. 82.
Arten, in der Didynamie hat jener 81. dieſer 115.
K LE IN E S c II R 1 F T E N.
Rrc1rT.sorr.A1.tr THrrºr. Okne Druckort: Kurze Darſtel-
tung nehf Bitte, die Anſprüche des Fril. Hauſes JYied auf
den Teil des Jur- Trieriſchen Landes, ſo af den rechten
Reinufer übrig geblieben, auch das auf demſelben ibrig ge-
bliebene Stuck von Kur- Hölln , die alte Grafſchaft /7 Ticd be-
treffend. 18o1. 8 S. fol. nebſt einer Stammtafel. Dieſe, mit
einer Bittſchrift an die Reichsverſammlung begleitete, und
durch die Reichsdictatur bekannt gewordene, Deduction ſetzt
als wahrſcheinlich voraus, was dermalen noch ſehr zweifel-
haft iſt, – daſs der Ueberreſt der Kur - Trieriſchen und Kur-
Köllniſchen Lande, in Gefolg des Luneviller Friedens, dem
Schickſal der Säctulariſation unterliegen werde. Auf dieſem
Fall glaubt der Fürſt zu Neuwied, daſs ih ieſe beträcht-
lichen Ueberreſte vor allen anderen gebührten. Er gründet
ſeinen Anſpruch, a) was das Trieriſche betrifft, nach der
beyliegenden genealogiſchen Tabelle, auf eine gemeinſchaftli-
che Abſtammung des Gräfl. Wiediſchen und des im Jahre
1664 ausgeſtorbenen Gräſ. Iſenburg-Grenzauiſchen Hauſes,
deſſen Beſitzungen gröſstentheils von Kur - Trier occupirt
worden, und worüber in Jahre 1679 ein Proceſs bey dem
Reichshofrath entſtanden, aber unentſchieden gebiieben iſt.
b) Das Kur- Köllniſche, welches in Anſpruch genommen wird.
ſoll durch eine, nur nach wahrſcheinlichen Gründen, un-
gültige Schenkung der Gräfin Mechtild zu VVicd, in 13 oder
14. Jahrhundert (ſo unbeſtimmt iſt die Angabe) von der Gra.-
ſchaft abgekommen ſeyn. Es iſt leicht abzuſehen, daſs ſol-
che veraltete und verjährte Anſprüche, beſonders in dem
jetzigen Zeitpunkt, wo man nicht weiſs, wie die Säcular-
ſationen zu den im Frieden ſelbſt bedungenen Entſchädi-
gungen, hinreichen werden - kein Glück machen könne.
Der Fürſt bittet aber ſo gar, ihm alles Uebrige von den
Trieriſchen und Höllniſchen Landen, als eine Entſchädigung
für die, ſo lange Zeit entbehrten, Nutzungen der abgekom-
menen Stücke, und für neuerlich erlitteuo Kriegs-Schäden,
zu áberlaſien.
----- 57 / 664 -----
33
5.
-
34
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den
6. §ja nuar 18 o2. -
NA TUR GESCHICHTE.
PARIs: Hiſtoire naturelle des Poiſſons par le Citoyen
La Cepede. T I. – III. etc. -
(Beſcklºſs der im vorigen Stück abgebrochenen Heeenſon).
Nachen Rec. den Inhalt des neuen Bandes ge-
wiſſenhaft angezeigt, alle neuen Bemerkungen
ausgehoben, und die für neu ausgegebenen Arten
ſammt den dazu gehörigen Abbildungen (welche
zum Verdruſſe des Leſers im Texte nirgends nachge-
wieſen und in mehrern Bänden auf verſchiednen Plat-
ten vertheilt ſind) angezeigt hat, ſetzt er hier noch
einige Bemerkungen hinzu, welche ihm bey Ver-
gleichung der Abbildungen von den neuen Fiſchen
aufgeſtoſsen ſind. Der Vf, wuſste oder konnte es
wiffen, daſs Bloch das Original von den Zeichnun-
gen beſaſs, welche er ſo oft anführt und copirt; er
muſste bemerkt haben, daſs Bloch alle angeführt
und die meiſten copirt hat, wenn er den Fiſch nicht
ſelbſt beſaſs; warum nahm er ſich nicht die Mühe,
zuver dieſe Copien und Nachrichten zu vergleichen,
ehe er eine Plumierſche Zeichnung copirte, und ei-
nen Fiſch für unbekannt und neu ausgab? Wahr-
ſcheinlich um das Verdienſt der Menge von neuen
von ihm zuerſt beſchriebnen Fiſchen nicht zu ver-
lieren. So findet Rec. Cheilodipterus cyanopterus Pl.
16. f. 3 von Bloch auf der 3oo Tafel aus derſelben
Handſchrift weit beſſer abgebildet. Bloch hat be-
wieſen, daſs der Ä cirrhoſa L. ſey. Nicht
einmal Schuppen hat die Copie von Lacepede! Die
von Brünnich beſchriebene Trigla adriatica verbin-
det der Vf, in der Anmerkung S. 349. ſtillſchwei-
gend mit Tr. lineata, und will alſo beide für einen
Fiſch gehalten wiſſen. Darin muſs ihm Rec. voll-
kommen Recht geben: obgleich auch noch Bloch in
ſeinem Syſtema beide Fiſche beſonders beſchrieben
hat. Ob die Bemerkung durch einen Zufall entſtan-
den ſey , will Rec. nicht entſcheiden. Aber wie we-
nig ſonſt der Vf. Sinn und Geduld zum Entwirren
und Aufklären habe, deſſen er ſich doch ſo oft rühmt,
mag die ſchwierige Gattung Labrux beweiſen, deren
zahlreiche Arten er zu Dutzenden in einem kurzen
Artikel abfertiget, dhne die von andern bemerkten
wichtigern Merkmale anzuführen.
Zufall iſt es, wenn er in der Note Linnés ganzen
Charakter Ä damit der Leſer ſelbſt die Ver-
gleichung anſtellen möge. Aber dieſs iſt bey wei-
TeII. Ä überall geſchehn. Rec. wählt Labrus off-
fag** Lº, zum Beyſpiele. Dieſen Fiſch hat der Vf.
A. L. Z. L80T Erſter Band - - - - - - - - - - -
Ein glücklicher
19. - - E
S. 440 und 502. beſchrieben, aber bloſs nach der
Zahl der Floſsenſtralen; die bedeutenden Worte la-
biis plicatis hat er ganz ausgelaſſen; und ohne dieſes
Merkmal ift 1aun kein Leſer im Stande, den Linnei-
ſchen Fiſch aufzufinden. Gerade ſo ging es dem viel
aufmerkſamern Bloch mit dem Labrus teſtellatus, wel-
chen er aus Norwegen erhielt; aber, weil er die ge-
falteten Lippen nicht bemerkt hatte: ſo konnte er ihne
unter den Linneiſchen Fiſchen nicht heraus finden,-.
ſo wenig als der Herausg ſeines Syſtema Ichtyologiae.
ob er gleich S. 25o. die gefalteten Lippen beobach-
tet hatte. Deswegen iſt dort der Linneiſche Fiſchr
unter die ungewiſſen geſetzt worden. Mehrere Bey-
ſpiele anzuführen, würde jetzt zu weitläuftig
ſeyn; daher verſpart der Rec. ſeine übrigen Bemer-
kungen auf die Anzeige der nächſten Theile, welche
bald folgen ſollen. - - -
Der vorausgehende Diſcours: des effets de l'aré
de l'homme ſur la nature des poiſſons ſoll, wie der Vf.
S. 6. ſonderbar und pomphaft ſagt, zeigen, com-T
ment on peut transporter, acclimater, multiplier'et per-
fectioner les poiſſons, ou ce qui eſt la même choſe, mon-
trons comment l'art modifie leur nature. Alſo iſt dem
Vf, die Natur eines Thieres modificiren und ein Thier
vollkommener durch Cultur machen, eine gleichbe-
deutende Phrafis, deren man ſich von den Fiſchen
eben ſo ſchicklich bedienen kann, wie von Schwei-
nen und andern Hausthieren, denen die Cultur nichts
als vergröſserte Maſſe, vermehrte Fruchtbarkeit und
verfeinerten Geſchmack des Fleiſches abgewinnen
oder geben kann. Eigentlich ſpricht der Vf. vom
Verſetzen der Fiſche, der Art, ſie in Behältern und
Teichen zu vermehren und aufzubewahren, von
der künſtlichen Befruchtung, der Mäſtung, dem
Verſchneiden, von ihren Krankheiten und von der
Benutzung ihres Fleiſches und aller Theile ihres Kör-
pers für die Bedürfniſſe des Menſchen. Von allen
dieſen Gegenſtänden ſpricht der Vf, kurz und mit
einer ſichtbaren Vorſichtigkeit, welche den Kec. an.
die Glucke erinnerte, die mit groſsem Angſtgeſchrey
um den Teich herum läuft, ihren Brutkindern zu-
ruft, die dort in ſicherer Ruhe ſpielen und ihr Krei-
ſchen nicht vernehmen! – Von der Benutzung der
Schuppen ſcheint folgende Stelle ein für uns Deut-
ſche neues Beyſpiel zu enthalten: avec les ecailles-on.
donne le brillant de la nacre au ciment deftine ä couvrir.
les murs des palais les plus magnifiques. Der Vf. ver-
ſteht die ſogenannte Orienteſſenz, womit auch die
falſchen Perlen inwendig überzogen werden. Dem
Einfluſſe von der ökonomiſchen Vermehrung der Fi-
ſche ſchreibt der VfS. 45. die groſse Bevölkerung
- - - - - - - - “: von
- ..
-
º.
----- 58 / 664 -----
ss ALLG. LITERATUR - zEITUNG
– *
36
- - - - - - - ----------------------
künſtlichen Beſchränkung aller natürlichen Triebe
damit das grid problène hiſtorije löſen, wie Scſo- und Kräfte des Fiſches mit dem Erfºlg vergleichen,
firis mit den Eint.ohnern des ſo eingeſchrankten Län- welchen die freye und durch alle Umſtände begün-
des die Ufer des Euphrates, des Tigris, des Indus, des ſtigte Entwickelung derſelben zeigt ? Wo und wie
Ganges, die Küſten des Pontus Eurinus und die Bege oft befinden die Fiſche ſich in der freyen Natur ih-
von Thrazien habe erobern können? Er nimmt bey, res Elements in der Lage, worin der Menſch den
der Geburt des Seſoſtris 34 Millionen Einwohner von gefangenen Fiſch hilt ? Die künſtlich erzeugten Ar-
Aegypten an, zu deren Erhaltung vorzüglich der ten fokten ferner der Maasſtab feyn, nach wehchem
fifchreiche Ni mit ſeinen zahlreichen Kanälen, ſo man genau die Anzahl der Arten ſchätzen könne,
wie der See Moeris, welcher mehr als 180.000 Millio-, welche mit den vorigen Jahrhunderten ſich aus unſrer
nen Fiſche, jeden mehr als ein Demimeter lang, er- Schöpfung verloren haben! Kaum haben wir ange-
1ähren konnte, beygetragen habe. Hierauf ſchlägt fangen, durch mühſeliges Aufſuchen und Vergleichen
von China und dem alten zu, und will
der Vf, wirklich die Veredlung der Fiſche vermittelſt
der Durchkreutzung der Raſſen vor, und erhebt ſich
bey der Gelegenheit in allgemeine und ſublime Be-
trachtungen, über die eigentlichen Urſachen der durch
dieſes Mittel hervorgebrachten Veredelung und über
die Kraft und Wirkung des männlichen Saanens auf
Forin und Weſen des durch die Begattung hervor-
zubringenden Geſchöpfs.
genügt ihm noch nicht, ſondern er ſchlägt vor, durch
künſtliche Begattung verſchiedener Arten neue und
fruchtbare Mittelarten hervorzubringen.
ternehmen ſchildert er als ſehr leicht (on dispoſe avec
tant de facilité de la laite et des oeuf) und von ei-
nem gewiſſen Erfolge, weil der gemeine Karpfe von
ſelbſt mit der Giebel und andern Arten ſeiner Gat-
tung leicht Zwitterarten erzeuge: Was hier S. 59.
zur Beſtätigung dieſer freywilligen Vermiſchung ver-
ſchiedener Arten angeführt wird, ſind bloſse Muth-
maſsungen des Bürger Noel. Zwar hatte der Vf. ge-
ſagt, die viele Vorſicht, welche bey der künftlichen
Vermiſchung und Begattung verfchiedener Arten er-
fodert werde, erkläre hinreichend, pourquoi des reu-
*ions analogues ſont tres - peu frequentes dans la nature
etpar conſequent pourquoi cette nature, quelque puiſ-
Jante qu'elle ſoit, ne produit cependant que très rare-
*nent des eſpeces nouvelles par le melange des especes an-
ciennes : aber gleich auf Ä folgenden Seite 6o. vcr-
ſichert er, que la nature fait naitre des nulets chaque
jour par l'union de la carpe avec la gibèle ou par celle de
pluſieures autres eſpèces. Die Zwitterarten ſieht er für
einen wichtigen Grund gegen die Meynung an, wel-
che dem männlichen Saamen keine andere Wirkung
als Reiz des todten Keims zugeſteht. Mit Hülfe die-
fer künſtlichen Befruchtungen ſey der Menſch im
Stande, durch Vergleichung des Erfolgs zu beurthei-
Ien, was die Natur auf demſelben Wege viel leich-
ter in dem Zeitraume von Jahrtauſenden bewirket,
und welche neue Arten ſie hervorgebracht habe, oder
saoch hervorbringen werde und könne. Leseſpéces
artificielles ſeront la meſure des eſpeces naturalles. Wie
paſst aber auf dieſen Fall das Beyſpiel des fineſiſchen
Goldkarpfen, welcher als Hausthier durch den Ein-
fluſs, die Kunſt und die Hand des Menſchen (alle
dieſe 3 Phraſen ſtehn S. 62.) nicht allein Merkmale
der Art, ſondern auch der Gattung und ſogar der Ord-
mung, zu welcher er gehört, mit der Rückenflofse,
den Bauchfloſsen und der veränderten Schwanzfloſse
Terloren hat. Wie kann man die Wirkungen einer
S. 49 – 56. Aber dieſes
Diefes Un-
der Knochenreſte mit dem Gerippe der noch exiſti-
renden Thiere, die Muthmaaſsung zu begründen,
daſs manche Thiere der Vorzeit ſich aus der Schö-
pfung verloren haben: ſo will der Vf. ſchon die An-
zahl der verlornen Thiere mit Genauigkeit und gleich-
ſam a priori beſtimmen!! Zuletzt erhebt der Vf..
ſich zu den zwey erhabenſten Anſichten des leben-
digen Univerſums, und ſchwebt wie ein Fiſchaar in
Betrachtungen über die beiden Hypotheſen, ob eine
beſtimmte Anzahl von urſprünglichen Thierarten
und Formen durch Vermiſchung mit einander nach
und nach immer mehr und mehr von einander ab-
weichende Zwiſchenarten bis zu der jetzigen er-
ſtaunlichen Mannichfaltigkeit des Thierreichs erzeugt
habe ? oder ob alle mögliche Formen beym Anfange
der thierifchen Schöpfung angewendet und gebraucht
worden ſind, einige aber davon als weniger dauer-
haft und beſtändig nach und nach ſich abgenutzt, an
Zahl abgenommen haben, und endlich ganz zerſtört
worden ſind. Auch die Frage wird beyläufig berührt:
ob die Temperatur der Erde und der lebendigen Na-
tur noch immer dieſelbe ſey und bleibe, oder ob ſie
ſich verändert habe? In dieſer Höhe der Naturbe-
ſchauung mögen andre immer den Vf, anſtaunen:
Rec. geht auf den eigentlichen Gegenſtand der Ab-
handlung zurück, und fragt, was denn die Verede-
füng der Fiſche vermittelſt der Durchkreutzung der
Raffen, was denn die Erzeugkºng neuer Arten eigent-
lich bewirken ſoll? Der Vf, ſagt S. 49. dieſs Mittel,
der durchkreuzten Raſſen habe beyin Schaafbock,
Stier, Eſel und Roſs dazu gedient, die gnten Eigen-
ſchaften derſelben zu vermehren und zu vergröſsern,
ſo wie ihre Geſtalt zu verſchönern. Kann der Vf.
ein zuverläſsiges Beyſpiel von dieſem Erfolge der
ſich durchkreuzenden Raſſen bey den Fiſchen anfüh-
ren? Iſt alſo auch, auf dieſe Thierclaſſe der Satz an-
wendbar, daſs das Produkt zweyer verſchiedenen
ſich begattenden Raſſen ſchlechter und beſſer, an
Güte ailenal ſogar die beſsre Raſſe übertreffe ? Wo
iſt für uns der Maasſtab des Beſſern und Guten bey
den Fiſchen, deren Fleiſch, wir allein zu unſerer
Nahrung ſuchen ? ÄÄ Gauinen oder die
Diätetik allein ſind hier gültige Richter über die Güte
der Fiſche! Aber welche Güte! Und wie läſst ſie
ſich mit der Güte eines Roſſes, Stiers - Eels und
Schafbocks vergleichen? Dann aber die ünſtliche
Befruchtung ſelbſt, ſo wenig Schwierigkeiten ebey
einer und ſelben Art hat ſo viele und groſse zei-
- geId
----- 59 / 664 -----
37
38
No. 5. JANUAR 1802-
gen ſich nach der Analogie, wenn man ſie auf ver-
ſchiedene Arten anwenden will. Durchaus fndet
hier die Vergleichung und Analogie mit den Land-
thieren nicht Statt, welche man in nahe verwandten
Graden und Arten mit einander gepaart und Baſarde
erzeugt hat ! Diefs beweiſen Spallanzanis Verſuche
mit den Eyern der Fröſche, Kröten und Salamander,
welche durch vielfältige Durchkreutzung der Arten
und Gattungen vermittelſt der künſtlichen Befruch-
tung nie den Erfolg einer neuen Zeugung gehabt ha-
ben. Wie viele Unähnlichkeiten and Schwierigkei-
ten zeigt die Vergleichung der Umſtände, unter
welchen die künſtliche Befruchtung des Keiins in-
nerhalb des Leibes der Mutter und auſserhalb deſſel-
ben unternommen wird? Im letztern Fall ſchwimmt
der Keim in einem fremden Elemente, dem Waſſer,
und der männliche Saanen wird entweder bey und
nach der Befruchtung durch daſſelbe Element aufge-
löfst, oder er gelangt erſt nach einer völligen Auflö-
ſung in Waſſer ohne alle Begattung zu den frey um-
herſchwimmenden Keizºnen und befruchtet ſie, wie
dieſs ſo oft der Fall bey den Salamandern und Waſ-
ſereidechſen der Fall iſt. Auch hat Spallanzani die-
fen in Waſſer aufgelöſsten Saanen mit Erfolg zur
Befruchtung der Eyer und Ä von Fröſchen,
Kröten und Waſſereidechſen angewendet. Aber wel-
che eine ewige Ebbe und Fluth von Gattungen und
Arten müſste der ſtete Wechfel von Forme verur-
ſachen, wenn der im groſsen Elemente des Waſſers
aufgelöſete und durch einander gemiſchte männliche
Saa1nen der Wafferthiere, als da ſind Fiſche, Fröſche,
Kröten und Eidechſen alle die ihm aufſtoſsenden
Eyer und durch den Zufall entgegengeführten und
im Waſſer frey ſchwimmenden oder an Körpern be-
feſtigten Keime ohne Unterſchied befruchten und ſo
ftets die Ordnung der Schöpfung ſtören und verwir-
ren könnte! Sonach ſcheint es viehmehr, daſs jeder
thieriſche Keim und jedes Ey der Waſſertbiere einen
beſtimmten Charakter und eine unabänderliche Em-
pfänglichkeit für eine beſondre Eigenſchaft und ein-
zelne Kraft des nännlichen Saamens einer Art ein-
Pfangen habe und behalte !
MATHEMATIK.
WIEN , b. v. Trattnern: Ephemerides Aſtronomicas-
anni 802. ad meridianum lindoboneſen, Juſſu
Auguſtiſſimi, a Franc. de Paula Triesnºcker, Aſtro-
nomo Caef. Reg. Univerſit. et Joh. Bürg, Adj.
Aſtron. ſupputatae. eum-Appendice. 1801. 46o S.
8. mit einer Mondskarte. - -
Der Anhang aftrenoniſcher Auſſätze enthält: I.
Aftronomiſche Beobachtungen auf der k... k. Stern-
warte zu Wien von den Herausgebern, wie auch
an andern Orten angeſtelit; unter den letztern +1-
den ſich insbeſondere Beobachtungen zu Ofen von
Taucher, Hutman und Cog” mich, zu Prag von Da-
vid - zu Kremsmünſter von Thadd. Der fixer, Be-
ned. und zu Cracau von den Prof. Emei Sicki
der dort geweſenen Univerſität. Die OPI u.tion ...»
º;
Mars, am 8. Nov. 18oo zu Wien und Ofen beobach-
tet, beſtätigt die Richtigkeit der 11euern Triesnecker-
ſchen Marstafeln, wenn dabey die Orianifehen Stö-
rungsgleichungen angebracht werden; der Fehler in
Länge und Breite des Planeten betrug nicht viel mehr
als 1 bis 2 Secunden; Bogdanich hat bey dieſer Ge-
legenheit aus der Ofner Beobachtung die J.inge vom
aufſteigenden Knoten des Mars, für die Epoche 18ot,
zu Fz 18° 1“ 3“ und deſſen jährliches Fortrückers
durch Vergleichung mit Caſſinis und Triesnecker's
Beobachtungen im Mittel zu 27“, 4 beſtimmt.
Von Cracau konmen, auſser aſtronomiſchen, auch
Witterungsbeobachtungen von December 1799 bis
März 18oo vor: die gröſste Kälte fiel am 28.
Dec. 1799 mit – 23,6 des Reaum. Thermometers;
der Winter war alſo beynahe ſo ſtrenge, als der um-
mittelbar vorhergehende, wo das Thermometer anr
10. Febr. 1799 zu Cracau – 24,1 erreichte. Beob-
achtungen des Mercurs bey den Durchgange an 7-
May von Poczobut in Wilna. Unſtändliche An-
zeige der Beobachtungen, welche zur Beſtimmung
der geographiſchen Länge und Breite der neuerrich-
teten Sternwarte zu Carlsburg (Atra Carºlina) in
Siebenbürgen dienen; die Beobachtungen ſind mei-
ſtens von Anton Martofi, dem 1799 im Dec. ver-
ſtorbenen Aſtronomen dieſer Sternwarte, welche übri-
geus unter dem Schutze ſeines Bruders, des Biſchofs
von Siebenbürgen, Fjoſeph von Martonf, noch fer-
ner in Thätigkeit erhalten werden ſoll. Die Breite
von Carlsburg kann hienach auf 46° 4“ 17“, die Län-
ge, nach Triesneckers Berechnungen auf 1 24 56“
öſtlich in Zeit von Paris, geſetzt werden; Beobach-
tungen zu Clauſenburg in Siebenbürgen geben die
Breite daſelbſt 46° 45'53“. Aſtronomiſche Beobach-
tungen im J. 1798 und 1799 von Fungizitz in Brººfs-
lau. Die Sonnenfinſternis am 23. Oct. 1799 zu CF-
mana im ſpaniſchen America durch v. Haboldt beob-
achtet. Sammlung einiger älterer bisher noch nicht
benutzter aſtronomiſcher Beobachtungen; darunter:
Beobachtungen der Sonnenfinſterniſs vom 4. Aug.
1739 zu Clermont en Auvergne von Caſſini de Thurg
und de la Caille. Marsbeobachtungen zu Greenwich
von Bradley in den J. 1751. 53. 55. und von Tobias
Player zu Gottingen im J. 176o aus den Mfpten des
letzten gezogen. Eigene Bewegung von 24 Fixſter-
nen nach gerader Aufſteigung von Hornsby. Fix-
fternbedeckungen von 1788 und 1789 aus dem Vten
Bande der Connent. Sóciet. Italicae. Gerade Auf-
ſteigungen von 12 bey Bradtey fehlerhaft angefetzten
Fixſternen, durch neuere Beſtimmungen von Zach's
berichtigt. Aeltere und neuere Beobachtungen von
Sonnen- und Mondsfinſterniſſen, auch Mercurdurch
gängen in Regensburg und Ingolſtadt, 1mitgetheilt
von Prof. Placidus Heinrich in Regensburg. Störun-
gen des Mars, von Burckhardt, Oriani, Schubert
und llurm gemeinſchaftlich berechnet; mit dieſem
Anfſatze verdienen neuere Berechnungen des Colle-
genraths Schubert in St. Petersburg, die in v. Zachs
monatlicier Correfpondenz 18oI Sept. enthalten ſind,
verglichen zu werden. Auszug der merkwürdigten
- aſtro-
----- 60 / 664 -----
39 A. L. Z. JANUAR 1 802.
- 40
aſtronomiſchen Beobachtungen, die theils in der Con-
xaiſſance des tens pour l'an VIII, theils in Bodes
aſtronomiſchen Jahrbuche für 1801 zerſtreut vorkom-
1men. II. Ueber Berechnung der Maſſen der Hin-
„melskörper, bloſs mit Hülfe ihrer mittlern Abſtände
vom Central.örper, und ihrer periodiſchen Umlaufs-
zeiten, von dem k. k. Obriſtwachtmeiſter, Ritter
von Vega. Die Trabanten, von denen einige Plane-
ten begleitet ſind, bieten ſonſt das ſicherſte Mittel
zur Bereehnung der Maſſen dieſer Planeten dar; in-
deſs läſst ſich aus dem genanern Ausdruck eines be-
kannten Kepplerſchen Geſetzes, T* (M + m): t*
A(M +n) - A*: a3 auch die Maſſen eines jeden Haupt-
planeten herleiten, wenn nur deſſen Umlaufszeit t
und Abſtand von der Sonne a, und zugleich die Um-
1aufszeit der Erde T, ihr Abſtand A, wie auch ih-
re Maſſe m - I und die Maſſe der Sonne MI als
bekannt vorausgeſetzt werden. Der Vf, hat dieſe
und mehrere hieher gehörige Formeln entwickelt,
und daraus die Maſſen der Planeten auf obige Art,
ehne Rückſicht auf Trabanten, zu berechnen ver-
ſucht, allein, da die gegebenen Gröſsen, z. B. die
Sonnenmaſſe und die mittlere Entfernung der Plane-
tenhiebey aufs genaueſte bekannt ſeyn müſſen: ſo kön-
nen ganz geringe Unterſchiede in dieſen Gröſsen ſehr
beträchtlich auf die gefundenen Maſſen wirken, wie
auch die Ueberſicht von des Wfs. Berechnungen S.
9. zu erkennen giebt, da ebendaſelbſt z. B. die
Äe des Mercurs und des Mars, gegen alle bisherigen
K L EINE S
STAAgwrssrºrscn Arr EN. 1) Ohne Druckort: Der Friede
wsn Luneville iſt über alle Auslegung erhaben. Ein Nachtrag
zu der Piece: Bedarf der ſiebente Artikel des Friedens von
Luneville einer Auslegung? 18o1. 52 S. 8.
2) Rechtfertigung des Verſuchs einer doctrinellen Ausle-
ang des ſiebenten Friedensartikels von Luneville. Gegen den
erſuch einer natürlichen Erklärung des beſagten Friedens-
ertikels. 18o1. 92 S. 8.
Hier folgt noch eine Nachleſe zu den 8treitſchriften über
die Auslegung des Luneviller Friedens. und beſonders des
ſiebenten Artikels deſſelben, welche bald nach ihrer Erſchei-
aung in dieſen Blättern angezeigt worden ſind, und damals
ein gröſseres Intereſſe, als jetzt hatten, nachdem die letzte
Reichstagsberathſchlagung über dieſen wichtigen Gegenſtand
und andere nachher bekannt gewordene Umſtände, die Zwei-
fel gröſstentheils gelöſet haben, und ſtatt einer authentiſchen
Auslegung dienen können.
Die erſte Schrift iſt gleichſam eine Duplik auf die ſchon an-
gezeigte Flugſehrift: Der Friede von Luneville bedarf allerdings
einer Auslegung. Der tingenannte Vf. ſucht die in ſeiner
vorhergehenden Schrift: Bedarf der ſiebente Artikel des Frie-
dens von Luneville einer Auslegung etc. deducirte Gründe
noch mehr zu erläutern und fügt die Behauptung hinzu: daſs
vermöge des jüngſten Reichsgutachtens, welches den Vten Art.
leich dem VIIten mit Beziehung auf die Raſtädter Verhand-
ungen, zum Gegenſtande der künftigen Berathung macht, der
Groſsherzog von Toscana ein Recht zur Entſchädigung durch
=--
Wahrnehmungen und gegründete Vorausſetzungen,
jene um 3 dieſe um I# gröſser als die Maſſe der Erde
gefunden werden. III. Bemerkungen über Pilgrams
Calendarium Chronologicum, medii potiſſimum aevi
monumentis accommodatum, von Prof. Bauer, Director
der Normalſchule in Wien. In dieſen Bemerkungen
wird theils verſichert, daſs die Mondsveränderun-
gen nach Pilgram mit ungleich weniger Mühe, aber
eben ſo ſicher als nach Lambert, ſich berechnen laſ-
ſen, wovon ſich der Vf, durch eine Menge Beyſpiele
überzeugt hält, theils werden für die Beſitzer des
nützlichen Pilgramſchen Werks mehrere bedeutende
Druckfehler angezeigt. IV. Geographiſche Längen
verſchiedener Orte aus Sonnenfinſterniſſen und Fix-
ſternbeobachtungen berechnet von Triesnecker. Mit
dieſer vierten Sammlung ſchlieſst der Vf, wenigſtens
auf eine Zeitlang, ſeine ſchätzbaren Arbeiten über
geographiſche Längen, nachdem er ſeit einigen Jah-
ren deren eine groſse Anzahl mit Zuziehung wohl
der meiſten oder doch der wichtigſten zu dieſen
Zwecke dienlichen, und ſeit einem halben Jahrhun-
dert in und auſser Europa angeſtellten aſtronomi-
ſchen Beobachtungen berechnet hat. Die Reſultate
der mühſamſten Unterſuchungen von wenigſtens 3oo
bis 4oo ſolcher Beobachtungen enthält, kurz zuſam-
gedrängt, ein alphabetiſches Verzeichniſs von hun-
dert und fünf Orten nach geographiſcher Länge und
Breite, wovon jene durch die Bemühungen des Vfs.
aſtronomiſch beſtimmt iſt.
/.
CH RIFT EN.
Säculariſation erlangt habe. Uebrigens wird bey Beſtreitunge
der Gründe des Gegners, nicht nur auf die in kuzem zu hof-
fende Entſcheidung der Reichs-Friedensdeputation, ſondern
auch auf den von einem andern Vf. herrührenden Verſuche
einer natürlichen Erklürung des VIIten Friedensartikels von Lu-
neville verwieſen, jedoch zugleich gegen dieſen der Entſchädi-
gungsAnſpruch des Fürſtl. Taxiſchen PHauſes in Schutz ge-
I1O II11T EI.
In Nr. 2. ſucht der Vf, der doctrinellen Auslegung den, von
einem zweyten Gegner, in dem Verſuch einer natürlichen Er-
klärung etc. ihm gemachten Einwürfen zu begegnen. Mit
ſchulgerechter Genauigkeit tadelt er den Titel und die Ein-
theilung dieſer Abhandlung, vorzüglich aber die dem Worte:
Reich, Ä doppelſinnige Bedeutung, und den angege-
benen Entſchädigungsgrund: daſs der Staat im Colliſionsfakd
des öffentlichen und Privatrechts, jeden Bürger zur Erhaltung
des Ganzen, nur gegen Schadenerſatz zu nöthigen befugt ſey
Ueberhaupt wird es ihm nicht ſchwer, manche Blöſsen ſeines
etwas flüchtigen Gegners, und die künſtlichen Wendungen
deſſelben zu zeigen, welche mit der angenommenen naturlichen
Erklärung ſehr contraſtiren. Er beharret übrigens ſehr hart-
näckig auf ſeinen vorherigen Sätzen, wovon freylich man-
ches nicht recht haltbar iſt, inſonderheit - die behauptete
Ausſchlieſsung der Erbgrafen, und Einſchränkung des Ent-
ſchädigungsobjects auf die Domainen, worunter er, nach der
neuen ſtaatsrechtlichen Bedeutung, die Kammerguter verſteht.
welehe als Eigenthum der regierenden Familien zu betrach-
ten ſeyen.
----- 61 / 664 -----
4 - - N um 6 . . -
- . -
e.
- - - -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 6. Januar 1 802. -
GOTTES GELA HR THE IT. klären ſucht. „Die Seele geht mit der Gemüthsbe-
NüRNBERG, b. Monath und Kuſsler: D. Foh. Chriſt
Döderleins chriſtlicher Religionsunterricht nach den
Bedürfniſſen unſerer Zeit, nach dem Lateini-
-ſchen vön D. Chriſt. Gottf. junge, Antiftes
zu Nürnberg. Zehnter Theil. 1801 316 S. 8-
(20 gr.)
Die Theil geht von H.217. 18. der lateiniſchen
Inſtitutt. desſel. Döderlein bis H.247. und um-
faſst die Lehren von der ewigen Verdammniſs oder
den Strafen nach dem Tode, von der Erlöſung durch
Criſtus oder den Meſſias, alſo auch von den meſſiani-
ſehe l'eiſſagungen, von der ganzen Geſchichte des
Meſias Jéſus oder dem Stande der Erniedrigung und
Erhöhung, vom Reich Chriſti, ſeiner jetzigen und
künftigen Art der Regierung, mithin auch von der
Auferſtehung, dem letzten Gerichte und der Verände-
-rung unſerer Erde, oder allem dem, was zur Eſchato-
logie gehört, wenn man die ewige Seligkeit und
ewige Verdammniſs noch dazu rechnet, welche ei-
« gentlich nach einer natürlichern Ordnung beſſer hin-
ter dem jüngſten Gerichte ſtehen, als oben, wo der
ſel. D. ihnen ihren Platz gegeben hat. – Die Ma-
- nier des Hn. D. F. iſt rühmlichſt bekannt. Er un-
terſucht ruhig das Alte wie das Neue, und geht dabey
einen Mittelweg. Er nimmt zwar auch auf die neue-
ften Unterſuchungen in der Dogmatik Rückſicht: al-
liche Stimme zu vernehmen? S.302. Wir würden bloſs
lein er erklärt ſich nur ſelten ganz dafür, ſondern
wahlt gewöhnlich eine Meynung, welche man die
re der Bibel die künftigen Körper verklärte Körper
gleich den Engeln ſeyn ſollten, und daſs alle ſubtile
1nildere 1nennen kann, in ſo fern ſie die ältere Vor-
ſtellung zwar anders modificirt, aber alsdann auch
gegen die neueſten Behauptungen vertheidigt. Da-
bey iſt nichts zu erinnern, weil es immer mit Grün-
den geſchieht. Allein hin und wieder möchte doch
felbſt gegen die Gründe noch manches einzuwenden
oder anderes zu berichtigen ſeyn, weil noch zu viel
von der alten Vorſtellung, und vorzüglich von der
alten dogmatiſchen Manier beybehalten iſt, welches
ſich nicht wohl vertheidigen läſst. -
frren wir nicht, ſo geht der gelehrte Vf. offen-
bar bisweilen nach Art der alten Dogmatiker zu tief
in eine dogmatiſche Speculation über überſinnliche
Gegenftäade ein, wovon wir nichts wiſſen können,
die alſo eben deswegen entbehrlich iſt, zumal wenn
auch die bibliſche Veranlaſſung dazu fehlt. Da-
hin gehört z. B. die lange Stelle S. 8–11. wo Hr. F.
die Thatürlichen Strafen in einer andern Welt auch
ohne Beziehung auf das Geſetz und Gewiſſen zu er-
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
„ſchaffenheit, mit der Denkungsart, die ſie einmal
„angenommen hat, in die Ewigkeit über. Sie nimmt
„alſo ihre Eitelkeit, ihren Hochmuth, ihre Liebe
„zum Eſſen und Trinken, zu Vergnügen, zur lWol-
„luft, ihre Neigung zum Zorn, zur Herrſchſucht,
„zur Verachtung und Miſshandlung anderer mit ſich.
„Dieſer Gemüthszuſtand raubt ihr nun ſchon die freye,
„edle, tugendhafte Denkungsart, und feſſelt ſie alt
„lauter niedrige ſinnliche Dinge, welche die Nahrung
„ſolcher verkehrten Neigungen ausmachen“ u. ſ. w.
Schwerlich ſtimmt dieſes mit der Pſychologie ganz
überein; denn wir entdecken ſchon hier auf Erden
an abgelebten wollüſtigen Perſonen beiderley Ge-
ſchlechts einen wahren Abſcheu vor der Wolluſt, und.
eine wahre Sucht, diejenigen zu verfolgen, von de-
nen ſie vermuthen, daſs ſie eben ſo wollüſtig leben,
als ſie ehemals gelebt haben. Dagegen verklagen ſie
ſelbſt ihre Gefühle, Bewuſtſeyn und Gewiſſen wegen
ihrer vorigen Laſter. Dieſer Zuſtand läſst ſich nicht
wohl ändern. Daher hätten wir gewünſcht, daſs der
Vf. gleich die Qualen des Bewuſtſeyns und Gewiſſens
dargeſtellt hätte, wie er es von S. II. an thut. – Eben
ſo Ä würden wir uns bey der Lehre von der
Auferſtehung und dem Gericht auf die Einwendungen
eingelaſſen haben: wo denn eine ſolche Menge von
Menſchen Materie genug zu ihren neuen Körpern,
oder einen hinlänglichen Platz zum Stehen, finden
würde, und wie ſie alle vermögen würden, die richter-
im Allgemeinen bemerkt haben, daſs nach der Leh-
Fragen über die Natur der Körper, die Art der Auf-
erſtehung und des Gerichts, ſo wie die Einwendun-
gen dagegen völlig fruchtlos und ohne praktiſches
Intereſſe wären. Aum wenigſten würden wir aber die
Einwendung des Simon Tiſſot, daſs die ſämmtliche
Maſſe der auferſtandenen Menſchen nicht Rauin auf
der ganzen Erde haben dürfte, mit Süſsmilch's Rech-
nung beantwortet haben, die ſo lautet: „Wenn die
„Auferſtehung der Todten. am Ende des ſechſten
„Jahrtauſends erfolgte, ſo würden dann ungefähr
, hundert und achtzig Tauſend Millionen gelebt ha-
„ben. Räumte man nun jedem zunn. Stehen zwey
„rheinländiſche Quadratſchuhe ein: ſo würde die gan-
„ze Summe neun tauſend engliſche Quadratmeilen
„betragen, deren die Erde über neun Millionen und
,,200,ooo enthält. Die Erde dürfte alſo über ſieben
„und zwanzig Millionen Jahre ſtehen, ehe ein Man-
„gel an Raum zu beſorgen wäre. Eben ſo würde
F - - - sº auch
----- 62 / 664 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - .
„auch der hundert und funfzigfte Theil (der Mate-
„rie) von Europa hinreichen, um allen Auferſtande-
„nen einen Körper von ſechs Fuſs Länge zu geben.“
Wir zweifeln, ob ſolche arithmetiſche Discuſſionen
den Glauben an eine Auferſtehung bey irgend jeman-
den befeſtigen können; gewiſs aber iſt, daſs ſie nicht
mehr nach dem Geſchmacke unſerer Zeit ſind, und
daſs der ſel. Süſsmilch den ächten bibliſchen Begriff
von verklärten Körpern bey der Auferſtehung gar
nicht hatte, wenn er den 15oſten Theil von Europa
dazu verarbeitet werden läſst. – Endlich würden
wir auch nicht ſo tief in die Speculation über die
Veränderung der Erde durch Feuer eingegangen ſeyn,
als es hier geſchieht. Es iſt von exegetiſcher Noth-
wendigkeit, daſs etwas darüber geſagt werden muſs;
allein weil dieſer Punkt ganz ohne alles praktiſche
Hntereſſe iſt: ſo wird er an beſten ſo kurz als mög-
lich behandelt, wie alle übrigen. dieſer Art, um der
bloſsen überſinnlichen Speculation, welche keine
znoraliſche Beziehung hat, mithin völlig leer iſt, kei-
ne Nahrung zu geben. Beyläufig wollen wir noch be-
merken, daſs die Erklärung S. 309. wonach Petrus
unter dem Vergehen der Himmel, das Herabfallen
der Sterne Matth. 24, 29., verſtanden haben ſoll,
ſchwerlich Beyfall finden wird. Die Sache läſst ſich
beſſer nach den damaligen Zeitbegriffen der Juden
erklären. Eben ſo möchte auch wohl die Erklärung
von dem Ausdruck des Menſchen Sohn in den Evan-
gelien mehr Beyfall behalten, wonach er aus dem
Daniel genommen ein Euphemismus für Meſſias iſt,
als die hier S. 148. aufgeſtellt wird, wonach er aus
dem Ezechiel genommen einen von Gott geſendeten
Lehrer, der wahrer Menſch iſt, bedeuten ſoll. – S.
I74. kommt der Vf, auf die wichtige Frage: ob ſich
Jefus accommodirt habe, und ob überhaupt eine Ac-
commodation im Lehrvortrage erlaubt ſey? Er ent-
ſcheidet ſie nach des Hn. D. Vogel theologiſchen Auf-
„ſätzen 2. St., und unterſcheidet auch mit ihm eine
relative und poſitive Accommodation. Nur die letzte
hat Schwierigkeiten, und zwar auch nicht in ihrer
ganzen Ausdehnung, wie ſie hier vorgetragen wird,
ſondern nur in folgenden Punkten. Darf ein Lehrer
etwas als lWahrheit vortragen, was er ſelbſt nicht
dafür hält, und darf er etwas als pflichtmäſsig thun,
was er 12icht dafür erkennt? Kann damit die Pflicht der
Wahrhaftigkeit beſtehen ? Der Vf, bejaht dieſe Fra-
gen aus Gründen, die man ſelbſt nachleſen muſs, die
aber den Rec. nicht völlig überzeugt haben. Er hält
indeſſen ſein Urtheil zurück, und iſt nicht geneigt,
voreilig zu entſcheiden, weil ihm die Sache zu wich-
tig iſt. Nur will er noch auf einen Unterſchied auf-
merkſam machen, der hier nicht gehörig beherzigt
iſt. Da hier von Glaubensſätzen und Religionsleh-
rern die Rede iſt: ſo müſſen bloſs theoretiſche und
raktiſche Irrthüiner ſehr wohl unterſchieden werden.
as 1moraliſch wahr iſt, das weiſs der Menſch ge-
wiſs, alſo auch was ein 1moraliſcher praktiſch ſchäd-
Picher Irrthun ift: allein über die Wahrheit oder den
Irrthum eines bloſs theoretiſchen Glaubens hat er kei-
ne objective metaphyſiſche Evidenz, weil hier alles
-- -- ? - - - -
- - - - - - - - .
ſubjectiv, und dem metaphyſiſchen-Skepticismus
ausgeſetzt iſt. Sich alſo bey bloſs theoretiſchen Glau-
bensſätzen zu accommodiren, kann ſehr wohl mit
der Pflicht der Wahrhaftigkeit beſtehen; denn ſo we-
nig man ſelbſt will, daſs der andere einem ſeinen
bloſs theoretiſchen Glauben aufdringe, eben ſo we-
nig hat man Beruf und Pflicht, dem andern ſeinen
bloſs theoretiſchen Glauben anfzudringen, abgerechnet
daſs der Glaube an einen bloſs theoretiſchen Reli-
gionsſatz nie Pflicht werden kann. Allein einen ino-
raliſchen praktiſch fchädlichen Irrthum , wenn er als
ſolcher erkannt iſt, für Wahrheit auszugeben, kann
ſchwerlich mit der Wahrhaftigkeit und Pflicht be-
- ſtehen. Als man daher Jeſu bey einem Kranken die
Frage vorlegte: wer hat geſündigt dieſer Menſch
oder ſeine Aeltern ? ſo antwortete Jeſus mit Recht,
weder er, noch feine Altern, und verwarf dieſen prak-
tiſch ſchädlichen Irrthuum ausdrücklich. Etwas an-
deres iſt es dagegen, wenn ſich ein Lehrer über ei-
nen Punkt nicht ausläſst, oder auch nach derſelben
Vorſtellung ſpricht, um das praktiſch Unwahre darin
allmälig zu berichtigen. Allein ſobald er ausdrück-
lich darum gefragt wird, muſs er ſeine Ueberzeu-
gung wahrhaft ausſagen, denn das Gegentheil wäre
Heucheley. – S. 164. wird der dogmatiſche Satz
von der abſoluten Unimöglichkeit, daſs Chriſtus ha-
be ſündigen können, beleuchtet. Der Vf. unterſchei-
det eine abſolute und hypothetiſche Unmöglichkeit.
Nur die letzte war vorhanden, weil der Logoser-
foderlichen Falls das wirkliche Sündigen durch die
Kraft ſeines Einfluſſes verhütet haben würde. Dieſe
iſt eine ſehr bedenkliche Behauptung. Wenn dieſs
wirklich der Fall geweſen wäre: ſo verſchwindet ge-
rade die ſchönſte Seite von Jeſu, wonach man ihn
mit Recht als das Ideal und Muſter einer den Men-
ſchen möglichen Lebensheiligkeit betrachtet und auf-
ſtellt. Diefs iſt unſtreitig mehr werth als eine Hypo-
theſe der Dogmatik zu Gefallen. – Wenn wir nun
" auch in ſolchen einzelnen Punkten anderer Meynung
ſind: ſo ſtimmen wir doch mit dem Ganzen von Her-
zen überein. Beſonders hat uns die Auseinanderſetzung
der Lehre von einer ewigen Verdammniſs wohl ge-
fallen. Man kann nicht läugnen, daſs im N. T. ewi-
ge Strafen gedrohet werden, wenn man das Wort
jºvic: im metaphyſiſchen Sinne nehmen will (bis-
weilen heiſst es auch bloſs künftig, und bezieht ſich
auf die künftige Welt): allein es wird nirgends im
N. T. geſagt, daſs eine Beſſerung in jener Welt un-
möglich ſey. Alſo iſt es wenigſtens möglich, daſs
die Strafen aufhören können. So hat Rec. im 1ner
über dieſen Punkt gedacht. Nur fehlt zur Conſe-
quenz dieſer Vorſtellung noch etwas, was er bey den
Vf, nicht bemerkt hat, ſondern eher das Gegentheil-
Auch eine ewige Seligkeit kann nur unter der Be-
dingung verheiſsen werden, wenn der Menſch im
Guten beharret. Alſo muſs man auch die Möglich-
keit der Abweichung vom Guten ſelbſt in jener Welt
noch zugeſtehen, denn ein endlich feges leſen darf
man unter keiner Bedingung des Daſcyns als deter-
minirt denken. Endlich verdienten ein Paar sº
e - - - - Lº
. .
Y,
----- 63 / 664 -----
45
45
No. 6. JANUAR 18og. * *
die ſich auf die Gefchichte der Dogmen beziehen,
vielleicht noch eine nähere Beſtimmung. So iſt es
z. B. ganz richtig, wenn der Chiliasmus S. 313. von
den Juden abgeleitet, und zu den Judenchriſten
hinüber geleitet wird, ohne daſs ſie etwas daran än-
derten. Allein das Uebrige, was von der Milderung
und Verfeinerung durch dieſe Judenchriſten geſagt
wird, kann wegfallen. Sie behielten ihn vielmehr
in der ganzen groben jüdiſchen Geſtalt bey, wie man
am Papias ſehen kann. Zugleich fällt dann auch die
Behauptung des Euſebius weg, daſs Papias der erſte
war, der dieſe Vorſtellung annahm. Er war bloſs
unter den Vielen ein Hauptanhänger dieſer Lehre,
welche im ganzen früheſten Chriſtenthume die allein
herrſchende Lehre blieb. S. 147. iſt eine ſolche Stel-
lung gewählt, daſs es ſcheinen könnte, als hätten
Arius und Apollinaris ſpäter gelebt, als die Priscil-
lianiſten. – Uebrigens wäre es zu wünſchen, daſs
der IHr. D. H. den Reſt der Inſtitutt, in zwey Bände
zuſainmen faſſen könate, danit das deutſche Werk
nicht zu ſtark, und eBen deswegen weniger allge-
1nein brauchbar würde.
H14THEMATIK.
--
BERLIN , b. Hinburg: Anleitung zur Kenntniſ des
geſtirnten Himmels, von johann Elert Bode, Kö-
niglichem Atronomen, und Mitgliede der Aka-
demieen d. Wiſſ in Berlin, London u. f. w. Sie-
bente verbeſſerte Auflage; mit 15 Kupfertaf und
einer allgemeinen Himmelskarte. 1801. 632 S. 8.
(5 Rthr.)
> Daraus iſt beſonders abgedruckt:
Ebendaſ. b. Ebendemſ.: Allgemeine Betrachtungen
süber das l'eltgebäude. (der letzte Abſchnitt des .
vorhergehenden Werks) 1801. auf 74 S. 8. (1ogr.)
Auch wird beſonders verkauft: -
Ebendaſ. b. Ebendemſ.: Beſchreibung und Gebrauch
einer allgemeinen (zu eben dieſer Schrift gehöri-
gen) Himmelskarte mit durchſcheinendem Horizonte.
18oo. (2 Rthlr. und ohne den Horizont 1 Rthlr.
I2 gr.) A
Mit Vergnügen zeigen wir die neue Ausgabe eines
Buchs an, das, wie wir aus vielfältiger Erfahrung
wiſſen, ſeinen Zweck bisher ſo gut erfüllt hat, um
nicht nur, wozu es ünmittelbar beſtimmt iſt, die
Stelle einer mündlichen Anleitung zur Kenntniſs der
Sterne zu vertreten, ſondern überhaupt in einen grö-
ſsern Kreis von Leſern, durch populäre und inte-
reſſante Darſtellung der vornehmſten Reſultate, eine
Wiffe.ſchaft einzuführen, die in unerhin eine edle
Beſch:ftigung für alle Geiſter bleiben wird, welche
(wie der verewigte Bſiſch, ein Landsmann deſ Vf.
ſich aisdrückt) nicht bloſs an der Erde kieben, und
ihre . . tiſe über das lainaus erweitern wollen,
was zu acht zur Nahrung und Nothdurſt des Lei-
bes gehort. – Die gegenwärtige icbeite Auflage
hat folgende Erweiterungen und Verbeſſerungen er-
halten. In der allgemeinen Himmelskarte, wovon
eine ausführliche Anzeige in der A. L. Z. vom vori-
gen J. enthalten iſt, ſind die neueſten Sternbilder
eingetragen worden. Durchgehends iſt das, was erft
ſeit 1792 (oder ſeit der letztern Ausgabe) in der Aſtro-
nomie entdeckt worden, und für die Leſer dieſes
Buchs von Wichtigkeit feyn kann, angehörigem Ort
eingeſchaltet, z. B. die Entdeckung von zwey neuen
Saturns - und vier neuen Uranustrabanten, die Be-
ſtinumung einer Axendrehung der Venus, des Saturns
und ſeines Ringes u. ſ..w. Von der Rotation des
Mercurs, die neuerdings Schröter wahrgenommen
hat, konnte noch nichts vorkommen. ... Mit Weg-
laſſung der Stellungen der Planeten für die neun letz-
ten Jahre des achtzehenden Jahrhunderts, welche
noch in der vorigen Ausgabe ſtehen geblieben wa-
ren, ſind nunmehr die heliocentriſchen Oerter der
ſieben Planeten für die Jahre 1801 bis 1812, wie auch
die innerhalb dieſes Zeitrauins - fallenden Sonnen-
und Mondsfinſterniſſe, im alleineinen berechnet, neu
hinzugekommen. Durch jene neuen Bejiuºnungen
der Erſcheinung der Planeten in den nºclifien zw. Cif
Jahren hat der Vf, ohne Zweifel den zahlreichen Her-
ausgcbern jährlicher Taſchenkalender in Deutſchland
eine Gefälligkeit erwieſen. Auch ſelbſt dem Akrono-
1men kann eine ſolche allgemeine Ueberſicht der he-
liocentriſchen Längen der Planeten für ein gegebe-
nes Jahr in gewiſſen Fällen, wo keine ſtrenge Ge-
nauigkeit gefodert wird, brauchbar ſeyn, z. B. um
die Zeitpunkte der heliocentriſchen Conjunction meh-
rerer Planeten, wo ihre wechſelſeitigen Störungen
am beträchtlichſten ſind, voraus zu wiſſen, oder aus
andern Abſichten. – Nach S.568. ſoll ſich ein Punkt.
des Sonnenäquators bey dem 112 mal gröſsern Um-
nnge der Sonnenkugel und ihrer 25 tägigen Um-
wälzung um ihre Axe 106 mal ſchneller fortſchwin-
gen, als ein Punkt des Erdäquators. ... Allein bekannt-
ich verhalten ſich die Geſchwindigkeiten zweyer
Körper geradehin, wie die durchlaufenen Räume,
und umgekehrt, wie die Zeiten; - die Geſchwindig-
keit eines Punkts auf dem Erdäquator verhält ſich
daher zur Geſchwindigkeit eines Punkts auf dem
Sonnenäquator, wie 1 Erddurchmeſſer, dividirt durch
1 Tag, zu 112 Erddurchmeſſern, dividirt durch 25
Tage, d. h. wie 1 zu 4* ungefähr: der Vf. hat in ſei-
ner Rechnung der Erde einen Umſchwung von 24
Tagen, ſtatt on 24 Stunden gegeben, und ſo Io6
fatt 4 mal gefunden. Rec. würde hier dieſer Ver-
wechslung nicht erwälmen, lätte er nicht bemerkt,
daſs ſie aus der ſechſten Auflage des Buchs bereits in
eine andere neue populäre Schrift (in das Taſchen-
buch auf 1801 von Fritſch) übergegangen iſt. - S-
579. kommt der Vf, auf ſeine längſt geäuſserte, und
nun durch neuere Beobachtungen z. B. von Schröter,
inner wahrſcheialicher gewordene Meynuog über
Konetennebel und Sciaw sie zºrtc.; er 1äfst bey
der ſchnellen Annäherung des Koºre en gegen die
Sonne-von jenen ſich viele äuſserſt ſeine Theile
losreiſsen, und auf die von der Soane abgewºg
ÄSP4-
----- 64 / 664 -----
47 A. L. Z.
46
JANUAR I 8 o2.
Seite des Kometen zurücktreten, wo ſie oft auf meh-
rere 1oo,ooo Meilen hinaus ſich erſtrecken, und U11S
als eine Art von Nebelhülle und Schweif ſichtbar
werden: dieſer Nebel und Schweif müſſen ein E1-
genthümliches Licht haben, da durch ſie hindurch
joch Fixſterne ſich zeigen, und da ſie uns ſelbſt hin-
ter der Sonne und im Schatten des Kometenkörpers
noch zu Geſichte kommen; ſie haben viel Analoges
mit den Leuchtungen der irrdiſchen Elektricität, des
Zodiakallichts und der Nordſcheine. - S., 586.
wiederholt der Vf, noch immer theils die angebli-
chen Beobachtungen eines Venustrabanten:, teils
die Gründe für ſeine Meynung, warum die Exiſtenz
eines ſolchen Trabanten nicht ſo durchaus zweifel-
haft ſeyn könne. Ihm iſt nicht wahrſcheinlich, daſs
geübte Beobachter mehrmalen einen Wiederanz der
Venus im Augenglaſe des Fernrohrs (wie Hel ſich
vorſtellt) oder auch ein durch das ſchief eingeſetzte
Objectivglas entſtandenes Nebenbild (wie Köhler die
Sache erklärt) für den Venusmond ſollten angeſehen
haben. Schon Mairan meynte, daſs zur Sichtbar-
keit dieſes Trabanten eine gewiſſe ſeltene Durchſich-
tigkeit der Zodiakallichtmaterie, die um die unterm
Pianeten noch ziemlich dichte iſt, erfoderlich ſeyn
möchte, daher man ihn auch bisher immer nur in
einem geſchwächten Lichte geſehen habe. Ueber-
dem findet Bode noch folgende Ä den
Trabanten zu ſehen. Hat Venus volles Licht: ſo iſt
ſie von der Erde am weiteſten cntfernt; ihr Durch
meſſer und der Durchmeſſer ihres Trabanten find al-
ſo beide am kleinſten, auch verdunkelt ihr ſtarkes
Licht das Licht des Trabanten. Iſt hingegen Venus
der Erde näher: ſo iſt ſie nur wenig erleuchtet; der
Trabant ahmt die Phaſe ſeines Hauptplaneten nach,
und wirft nicht genug Licht zur Erde zurück, oder
bleibt auch, da in der Erdnähe ſein ſcheinbarer Ab-
ſtand von der Venus ſich erweitert, mit dieſer nicht
zugleich im Felde des Fernrohrs; am beſten müſste
er ſich hiernach um die Zeit, wo Venus halb er-
leuchtet iſt, auffinden laſſen. Es iſt wahr, dieſe
Gründe ſind für wenige Aſtronomen befriedigend ge-
nug, um an einen ſchon beobachteten Venusmond
zu glauben; indeſs verdienen ſie doch gehört zu wer-
den, da ſie wenigſtens immer eine Möglichkeit, den
Trabanten einſt wieder zu finden, übrig laſſen. Auch
die beyläufigen Verhältniſſe in den Abſtänden der Pla-
neten von der Sonne, nach welchen Bode in eini-
gen ſeiner früheren Schriften noch mehrere Planeten
unſers Sonnenſyſtems auſser den längſt bekannten
ahndete, ſchienen den meiſten Aſtronomen nur eine
ſehr entfernte Wahrſcheinlichkeit zu einer ſolchen
Vermuthung zu enthalten; aber ein unerwarteter Er-
folg hat dieſe etwas gewagten Muthmaſsungen vor
20 Jahren durch dic Entdeckung des Uranus beſtä-
tigt, und wird ſie vielleicht durch die Auffindung
eines andern neuen Planeten zwiſchen Mars und Ju-
iter, über den man ſeit dem erſten Tage des neuen
Jahrhunderts ernſtliche, jedoch mit groſsen Schwie-
rigkeiten verbundene, Nachforſchungen am Himmel
anſtellt, noch ferner beſtätigen. Wenn auf der ei-
nen Seite die Aſtronomie, als Wiſſenſchaft, mit
Strenge alles ausſchlieſst, was ins Feld der Dichtun-
gen gehört: ſo liefern auf der andern Seite die Ge-
genſtände, mit welchen ſich dieſe ernſte Wiſſenſchaft
beſchäftigt, nur zu reichen Stoff für die dichteriſche
Einbildungskraft, und auch hier gilt manchmal:–
haben.t aliquid vatum praſagia veri.
K LE IN E S
SrAAT swrssExsc1r Arrrr. Ohne Druckort:
JJTort ibcr Siculariſationen.
heit und der # Sache. 18o1. 72 S. 8: In der Vorrede
kündigt ſich der Vf, als einen Proteſtanten K) an, deſſen Ideen
durch volle Ueberzeugung und innigſte. heinahme an dem
Schickſal der geiſtlichen Regenten geleitet würden: Er hat
daher mit gar zu vieler Wirme geſchrieben ... und iſt eben ſo
wenig, als ſeine zahlreichen Vorgänger, für einen un ar-
theyiſchen Beurtheiler des Säculariſations-Syſtems zu a -
en seine Erörterung reducirc ſich auf folgende 4 Sätze: 1)
das Säculariſations-Syſtem ſeg unvereinbar mit den Grund-
fazen der Humanität und Gerechtigkeit. Man würde beſſer
gethan haben, ſolches auf die Rechnung einer grauſamen,
vom Feinde aufgedrungenen Politik zu ſetzen - als die Ver-
läugnung der Wahrheit und Menſchlichkeit durch Sophis-
mejzu beſchönigen, welche bald eben ſo gut als Waffen
zur Verjagung der weltlichen IHerrſcher dienen können. - - 2)
Es fey unvereinbar mit den Grundſatzes der Bieich- Cºnſtº-
ion, weil ſelbige die Erhaltung des Eigenthums und aller
ſanctionirten Régalien vorzüglich fodere, und die Exiſtenz
der geiſtlichen Staaten mit allen inneren Verhältniſſen des
Noch ein
Von einem Freunde der Menſch-
CH R I F T EN.
Reichs genau zuſammenhänge. Der Vf. ſchildert mit vieler
Lebhaftigkeit die traurigen Folgen jenes Syſtems für die min-
dermächtigen Stände und für das kaiſerliche Anſehen, und
empfiehlt den verlierenden Fürſten die Genügſamkeit an einer
unvollkommenen Entſchädigung, wobey die geiſtlichen Stän-
de noch beſtehen könnten, und die Ausmittelung einer billi-
gen Indernniſrung aller im Kriege Verunglückten. 3) Es fey
ſelbſt mit dem Geiſt des Luneviller Friedens nicht ganz uberen-
ſtimmen. Zu deſſen Beweis werden verſchiedene Stellen aus
dem Verſuch einer doctrinellen Auslegung des VII. Fr. Art.
von Luneville etc. anführt, und die darin geäuſserten Grund-
ſätze empfohlen. 4) Jenes Suſtem jeu endlich unverträglich mit
- der politiſcher, moraliſchen und reiigioſen / Voklfahrt der den-
Jeiben unterworfenen Länder. Hier werden die Nachtheile ei-
ner, ohne Ieziehung auf Religion, angewendeten Staatsklug-
heit angegeben, und daraus, daſs Staat und Religion ein har-
moniſches Ganzes bilden müſſe, will der Vf, erweiſen, daſs
die Vereinigung der weltlichen und biſchöflichen Gewalt in
einer Perſon einzig die Idee einer ganz beglückenden Staats-
verfaſſung realilire.
----- 65 / 664 -----
49 -
7.
Num.
JG
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 7. §f a nuar 18 o2-
EJR D BE SCH RE IBU N G.
Gorna b. Perthes: Anton Pigafetta's Beſchreibung
** ?" Magellan unternommenen erſte Reiſe um
de l'elt. Aus dem Franzöſiſchen 18oI. Auſser
der Vorrede von 70 S. 296 S. 8. nebſt drey Kar-
ten. (1 Rthlr. F6 gr.)
Marcº merkwürdige Umſchiffung der Erde
- wär bisher nur aus einem flüchtigen und ohne
Sachkenntniſs gemachten Auszug des Franzoſente
Febre (Fabre), aus dem während der Reiſe gehaltenen
Tagebuch und den Erzählungen ſpaniſcher oder pór-
tugiſiſcher Geſchichtſchreiber bekannt, welche dieſe
Reiſe in ihren Nachrichten von der Etdeckung der
neuen Welt und Oſtindien nicht übergehen durften.
Wohin das Tagebuch ſelber gekommen war, wuſste
Än nicht, obgleich Pigafetta, der Vf. deſTeiben und
Magellans Reiſegefährte, wenigſtens vier Abſchriften
ſeines genau geführten Journals Kaiſer Karl V., der
Kºnigin Luiſe von Frankreich , Papſt Alexander dem
W und den Groſsmeiſter von Rhodus Philipp de
Willers l'Ise in übergeben hatte. Le Febres Aus-
zug ward ſchon 1536 in Venedig gedruckt, ihn lahm
hernach Ranuſio im erſten Theile ſeiner Sammlung
auf - und aus dieſer Quelle haben Des Broſes, Da
ºt"ple- Orega Adelung und Sprengel ihre Ueber-
fetzungen entlehnt, wovon die letzte im vierten
Theil der Beyträge zur Länder- und Völkerkunde
zu finden iſt. -
Hr. Amoretti in Mayland hat das vollſtändige Ta-
Febuch, welches Pigafetta während der ganzen Reiſe
hielt, vor Kurzem in der Ambroſiſchen Bibliothek in
Mayland aufgefunden. Weil daſſelbe aus einem Ge-
miſch von venetianiſchen, portugiſiſchen und italiä-
niſchen Redensarten beſtand: ſo überſetzte er es rein
italistiſch - und lieſs ſeine Ueberſetzung, die nach
der Vergleichung mit den aus der Urſchrift in den
Anºerungen ausgehobenen Stellen getreu iſt, 18oo
in Yayland drucken. Er beſorgte hernach eine fj-
zöfiſche Ueberſetzung, welche in dieſem Jahr in Pa-
ris erſchienen, und nuit Martin Behaims Lebensbe-
ſchreibung von Iln. v. Murr verſehen iſt. Letztere
haben hier Hr. Facobs und Kries deutſch übertragen,
und ſowohl der italiäniſche als die deutſchener-
ausg-haben ihre Arbeiten mit erklärenden Noten be-
gleitet. Hr. A. hätte dieſe leicht vermehren oder
belehrender einrichten könneu, wenn nicht dabey
faſt einzig die Sammlung aller Reiſen wäre befragt
worden - und die deutſchen Ueberſetzer konnten ihr
Original-vielleicht verbeſſern oder hin und wieder
A-L. Z. 1802. Erſter Band.
berichtigen, hätten ſie die Reiſen ſelber befragt, wo-
von jene Sammlung nur Auszüge liefert oder ſich
nur an die frühern Ueberſetzungen des Pigafettage-
halten, wie wir unten zeigen werden.
Pigafetta, deſſen vollſtändiges Tagebuch vor
uns liegt, erſcheint jetzt in einem vortheifhaftern
Lichte, als man ihn bisher zu betrachten gewohnt
war, und er verdient die nachtheiligen Urtheile nicht,
welche Pauw und andere über ihn fällten, weil ſie
nur den Auszug vor ſich hatten, der freylich oft
buchſtäblich getreu iſt, aber auch eben ſo oft erheb-
liche Dinge wegläſst, und eine Menge Uebereilungs-
fehler enthält. Pigafetta war zwar nicht frey von
der Leichtgläubigkeit und den Vorurtheilen ſeines
Zeitalters, allein er beobachtete die neuen Gegen-
ſtande genau und aufmerkſam, und er ſuchte über-
all, wie ſeine Erzählung von den Reichen auf der
Halbinſel jenſeit des Ganges und von China beweiſt,
Belehrungen zu erlangen und mitzutheilen. Auch
iſt er der erſte Reiſerde, welcher das Studium frem-
der Sprachen zu erweitern ſuchte, und 1nicht bloſs
einzelne Worte, ſondern lange Verzeichniſſe patago-
niſcher und malayiſcher Sprachproben zuſammen-
brachte. -
Hr. A. hat ſich nach Auffindung dieſes Tagebuchs,
weiches wahrſcheinlich von Magellans Exemplar ab-
geſchrieben ward, das er den vorgedachten Groſs-
meiſter des Johanniter-Ordens überfclickte, und ei-
nem Ritter deſſelben Ordens gehörte, wie in der
Vorrede hinlänglich erwieſen wird, vergeblich be-
mühct, die Urſchrift oder ähnliche Copien in an-
dern italiäniſchen Bibliotheken anzutreffen, aber der-
gleichen war weder in der Vaticaniſchen noch in an
Äern vorhanden. Da ihm dieſes fehlſchlug: ſo blieb
ihm noch die Gelegenheit übrig, feine Handſchrift
mit andern gedruckten oder ungedruckten Nachrich-
ten zu vergleichen, ans denen jene für die Erdkunde
wichtige Reiſe erläutert, oder gar ergänzt werden
konnte Le Febres Auszug iſt von ihm in dieſer
Rückſicht lange nicht genug mit dem Tagebuch fe-
ber conferirt worden, wie bloſs folgende Beyſpiele
zeigen, deren, wenn hier der Ort wäre, eine gröſse-
j Änzahl beygebracht werden konnte. S. 186. „er-
zählt Pigafetta nach Hn: A. Ueberſetzung, der Kö-
nig von Ternate habe die Schiffe beſucht, um fpa-
niſche Gewehre kennen zu lernen, nämlich die Flin-
j die Armbruſt (baleſtre) und den Berfils. „Hr; A.
jj Berſils durch eine Art ſtarker Arnbruſt. Uns
iſt jenes Wort nie in der angeführten Bedeutung vor-
gekommen, auch, haben wir Ä Nachſchlagen
jchts darüber finden können. Indeſſen erklärt der
G Aus-
----- 66 / 664 -----
51
52
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auszug die ganze Aunkle Stelle auf einmal. Hier
heiſst es: der König befahe die Bogen von Braſilien-
holz (archi di Verzino); im Tagebuch ſelber kann viel-
leicht Berſille. Brefille ſtehen, oder dieſes Wort in
Berſils verſchrieben feyn. Auch Pigafetta felber er-
wähnt S. 25. der Bogen aus Braſilienholz. S. 203.
beſchreibt Pigafetta den Paradiesvogel, bey dem er
die lange geleugneten Füſse fand, und nennt ihn in
ſeinem Tagebuch Bolondinata. Durch den Auszug
1beym Ramuſio kann man die wahre Leſeart Manu-
codiäta wieder herſtellen, weil der Vogel noch im
Spaniſchen dieſen Namen führt, auch von Naturfor-
fchern ſo genannt wird.
Zu den andern Nachrichten, welche Pigafetta's
Tagebuch wohl ergänzen konnten, rechnen wir Franz
Alvo's nautiſches Diarium, der als Oberlootfe mit
den wenigen Ueberbleibſeln der Mannſchaft, welche
mit Magellan die Reiſe antrat, in dem Schiffe Victo-
ria zurückkehrte, welches 1788 in Madrid zuerſt aus
dem Archiv von Indien gedruckt, und der in eben
dieſem Jahre erſchienenen Relation del 1tlimo Viage
al Eſtrecho de Magellanes de la Fregatta S. laria de
la Cabeza angehängt ward. Nicht nur die Zeit man-
cher Entdeckungen kann man daraus genauer beſtim-
men, fondern auch einzelne verſchriebene oder ver-
hörte Ortsnamen laſſen ſich daraus entziffern. Auch
Barros hatte bey Abfaſſung ſeiner Decaden von Aſien,
und zwar bey Beſchreibung von Magellans Reiſe, Pa-
iere in Händen, die aufser ihm Niemand gebraucht
at, und ſchwerlich nach ihn irgend jemand wird
befragen können, weil ſie gewifs längſt verloren ſind.
Dureh einen wunderbaren Zufall kam er in Beſitz der
Papiere des den Magellan begleitenden Aſtrono-
1nen Andreas de St. Martin, oder wie er in Amoret-
ti's Vorrede heiſst, Martin von Sevilien. Er ward
1521 auf der Inſel Zebu erſchlagen, und feine Pa-
piere auf eine uns unbekannte Art nach Portugal ge-
rettet. Aus dieſen hat Barros die ganze ſchriftliche
Verhandlung mitgetheit, die Magellan mit ſeinen
vornehmſten Gefährten den 21ten Nov. 152o in der
Mitte der Meerenge in der heiligen Bay über die Fra-
ge anſtellte, ob ſie in der neuentdeckten Straſse wei-
ter fortſegeln, oder von hier nach Hauſe zurückkeh-
ren follten. Vorzüglich war St. Martin für die letz-
ke Meynung, und Barros hat uns alle ſeine Gründe
für dieſen Entfehluſs erhalten, der aber von Magel-
an verworfen ward. Von diefer Berathſchlagung
fagt Pigafetta eigentlich gar nichts (S. 45.); er hat
nicht einmal den Namen jener Bay bemérkt. Auch
in den 1716 gedruckten Bücherverzeichniſs der Leid-
ner Bibliothek findet ſich S. 372. eine Handfchrift von
Magellan's Reife, aber über ihren Inhalt wiſſen wir
weiter nichts zu fagen. Indeſſen machen diefe zur
Zeit bekannten gedruckten und ungedruckten Nach-
richten es ſehr wahrſcheinlich, daſs ſich bey ſtrenge-
rer Nachforſchung noch wohl andere Ergänzungen
Oder Aufklärungen dieſer Reiſe erwarten laſſen.
_ . Da der Zweck, der Erfolg und die wichtigſten
Nebenumſtände von Magellans Fahrt um die Welt
fecht mit ihnen ſchwer verwundet
hinlänglich bekannt ſind, und jederman ſich jetzt
durch die deutſche Ueberſetzung des ganzen Tage-
buchs von deſſen Vorzügen vor dem in allen gebildeten
Sprachen vorhandenen Auszuge, überzeugen kann:
ſo enthalten wir uns, den Inhalt deſſclben ausführli-
cher anzuzeigen, oder auch nur die Stellen auszu-
heben, welche der franzöſiſche Epitomator wegge-
laſſen hat. Dagegen halten wir für nöthig, etwas
länger bey Amoretti's Einleitung oder Vorrede zu
verweilen, als die deutſchen Ueberſetzer für gut ge-
funden haben.
In derſelben berührt er die Veranlaſſung der er-
ften Seereiſen, die Streitigkeiten zwiſchen Portu-
gal und Spanien nach der Entdeckung der neuen
Welt, ihre Beylegung durch päpſtliche Vermitte-
lung, auf welche Art Magellan bewogen ward, jene
Reiſe anzutreten, wann und wie dieſe von ſeinem
Begleiter Pigafetta beſchrieben ward, oder wie die
Handſchrift beſchaffen war, die er zuerſt ins Public
cum brachte. – Die Urfachen, warum Magellan die
Erhöhung ſeiner monatlichen Moradia verlangte,
und König Emanuel von Portugal ihm nach ſeiner
Rückkehr aus Indien, ſein Geſuch verweigerte,
das nach Barros jährlich nur ſechs Cruſaden betrug,
ſind Hn. A1. unbekannt geblieben. Allein der oben
engeführte Geſchichtſchreiber Barros bemerkt, daſs
Magellan jene Erhöhung deswegen gefodert habe,
weil er nach ſeiner Rückkehr mit andern Portugie-
ſen nach der afrikaniſchen Feſtung Azamor gezogen,
um die Maroccaner zu bekriegen, und in einen Ge-
rden. Der Kö-
nig hingegen verweigerte M. Verläſſigen, weil er
Azamor ohne Erlaubniſs verlaſſen, und überden der
Kommendant dieſer damals portugieſiſchen Feſtung
gegründete Beſchwerden über ihn zu ühren hatte.
Während dieſer Zeit ſtand M. mit ſeinem Freun-
de und Landsmann Serrano (Serrao) in beſtändi-
gem Briefwechſel, der ſeit langer Zeit oder feit 1511
auf den Molucken lebte, und ihm übertriebene Be-
richte von der Lage, Wichtigkeit und Ausdeh-
nung dieſer Infeln zuſchickte, ſo daſs man eigent-
lich den Serrano für den Erfinder des fünften Welt-
theils halten muſs.
Vor Magellan's Fahrt war die Lage der Molucken,
oder Gewürzinſeln, nebſt dem gewaltigen Inſelmeer
in ihrer Nachbarſchaft wenig bekannt, und die Por-
tugieſen ſuchten nach der engherzigen Politik da-
1maliger Zeiten dieſe möglichſt zu verhüllen, oder
Fremde von den mit einem vorgeblich ewigen Ne-
bel bedeckten, und mit verborgenen Krippen unge-
benen Inſeln abzuſchrecken. Die päpſtliche Demar-
cation war alſo in dieſem noch unerforſchtem Ocean
unentſchieden, und Spanien wie Portugal rechne-
ten zu ihrem Antheil, was ſie entweder wirklieh be-
faſsen, oder Abentheurer, nach ihrer verfchiede-
nen Theorie, zum Gebiet becler Reiche rechneten-
Doch war das Recht auf eie Motucken unſtreitig auf
Seiten der Portugieſei. Da nun ſchon vor Magc-
aus Ankunft, den Johann de Solis ausgeſchickt hatte,
- - - - - - - - auf
----- 67 / 664 -----
33
54
No. 7. JANUAR 1 8o 2.
auf dem ſüdweſtlichen Wege die Molucken aufzu-
ſuchen, und Stephan Gomez zu erweiſen ſuchte, die
Gewürzinſeln lagen in der ſpaniſchen Demarcation,
auch Karl W. bereits entſchloſſen war, ihn zur Be-
fitznehmung derſelben auf dem weſtlichen Wege
auszuſenden: ſo ward dieſer Kaiſer für Magellan's
neues Syſtem um fo mehr eingenommen, da er fel-
ber in Malacca, in der Nachbarſchaft derfelben ge-
weſen war, Beweiſe und Erfahrungen an Ort und
Stelle gemacht vorweiſen konnte, und mehrere Oſtin-
dienfahrer, und unter dieſen den geſchickten Aſtro-
nomen Rui Falero nebſt dem gelehrten indifchen
Geographen Eduardº Barboſa (Farbeffa) aus Portugal
1mitbrachte. Jener konnte den Kaiſer oder deſſen
Rathgeber durch Rechnungen und Demonſtratio-
nen, und dieſer ſie durch ſeine indiſche Erdbeſchrei-
bung von der Wahrheit der vorgelegten Thatſachen
überzeugen. Daſs man in Spanien die Ausführung
dieſes Ä nicht bezweifelte, zeigen die
groſsen Vortheile, welche man dem Magellan und
Falero verſprach, und eben dieſelben waren, unter
denen Colon nach America ſegelte. Von dieſen al-
1en aber hatte Pigafetta nichts erfahren, und giebt
dahér in ſeinen Tagebuch hierüber keine Auskunfc.
Beide vorher genannte Portugieſen ſollten den zwan-
zigſten Theil von dem Gewinn der Reife haben,
zehn Jahre ausſchlieſslich die neuentdeckte Straſse
befahren, und Freyheit haben, jährlich für Iooo Du-
katen Waaren dahin zu ſenden, auſser andern an-
ſehnlichen Belohnungen.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GöRLItz, b. Anton: Zerſtreute Blätter, beſchrie-
ben von Maria Mnioch, geb. Schmidt. Geſam-
melt und herausgegeben von F. j. Mnioch. 18oo.
264 S. 8. (I Rthlr. 20 gr.)
Man kann die vom Herausg. beygefügte prunkloſe
Lebensſchilderung der Maria Mnioch nicht ohne in-
nigen Antheil I ſen. Sie hatte ſich nach ihrem
Lehrer und Freund und nachmals Gatten gebildet,
und ihre Gedankenreihen und Poeſien tragen ſehr die .
Farbe ſeines Geiſtes, nur modificirt durch einen zär-
tern», ätheriſchern Anſtrich. Es fpiegelt ſich in ih-
1Il|E11 durchaus eine reine und ſchöne weibliche Seele
ab. Sie lebte nur für ihren Mann, für ihr Haus, ih-
re Kinder, und für einen kleinen vertrauten Kreis;
ihre ſehr beſchränkte Lage und ihre häuslichen Sor-
Fen verfüſste ſie durch ihren Genius, der an allem
Schönen, Wahren und Guten Wohlgefallen fand;
ihre kleinen Aufſätze und Gedichte würden meiſt in
den Jetzten beiden Jahren ihres Lebens – ſie ſtarb,
2o Jahr alt – bey ihrer Nadelarbeit empfangen und
auf einzelne Blätter hingeworfen, die ſie felbſt zu-
ſammenlegte, und mit der Ueberfohrift verſah, wek--
che ihnen der Herausg. gelaſſen hat. Freude am be-
gränztºn häuslichen Leben it Schnfueht nach dem
Unendlichen iſt das Hauptthema der Ergieſsungep
ihres Geiſtes und Herzens. Ein groſser Theil dieſer
zerſtreuten Blätter war ſchon in Mniochs fämmtliche
auserleſene Schriften 1798. 1799 aufgenommen, und.
der Charakter derſelben iſt bey der Anzeige derſe-
ben in A L. Z. 18oo. Nr. 335. S. 443–445. gewür-
digt worden. Die edle Maria verdiente es aber, daſs
der Verleger aus ihren Blumen einen beſondern Kranz
flocht, den der Herausg. noch mit manchen lieb-
Iichen Blüthen ihres Geiſtes, die nicht in feiner ge-
ſammelten Schriften ftehen, bereichert hat. Es ſind
näunlich hinzugekommen: Muttergedichte; häusli-
ches Leben des Königs von Preuſsen als Kronprin-
zen; Skolien; Hausſtands- Poeſie; Schiller; Mig-
non; Phantaſien; Wechſel und Beſtand.
G1.oGAe, in der neuen Güntherſchen Buchh.: Brie-
fe eines Menſchenfreundes an bekümmerte und
leidende Mitmenſchen. 18oo. VIII. u. 283 S. 8.
(20 gr.) - - - -
Der Vf., ein einſichtsvoller und wohlgeſinnter
Landprediger, ſucht mit dem Pfunde, das ihm Yer-
liehen, auch auſser dem Wirkungskreiſe, den ſein
Amt um ihn zieht, nützlich zu werden. Er hat ſei-
ne menſchenfreundliche Belehrung für die Claſſe der
Leidenden und Unzufriednen berechnet, "ie in dem
Maaſse immer gröſser wird, in welchem die erkün-
ſtelten Bedürfniſſe, die Anſprüehe, die Ueppigkeit
mit den Gefolge der Laſter und des Elendes über-
hand nehmen. „Ich wollte, ſagt er, manchen nütz-
Iichen und unter beſondern Umſtänden troſtreichen
Gedanken in eine gefällige Form gieſsen, ſo daſs
ſelbſt diejenigen, die ſonſt die moraliſche Leetüre
nicht lieben, doch einige Augenblicke dabey feſtge-
halten würden.“ Ernſte Gemüther» welche nach
Büchern der Art greifen und empfänglich für die
Stimme der Wahrheit und des Troſtes ſind, werden
hier viel. Belehrung und Zurechtweiſung, und Yek-
Stoff zur Beruhigung und zur Verbeſſerung ihres Zº“
ſtandes finden. Ein aufgeklärter, menſchenfreund-
ichér, milder und darum wohlthuender Geiſt athmet
in dieſen Betrachtungen. Ohne der Wahrheit etwas
zu vergeben, behandelt er das Vorurtheil mit Scho-
nung, ohne durch Härte die Gemüther von ſich zu
entfernen, macht er auf Fehler und Vergehungen als
Quellen des Elends aufmerkſan, predigt die Wahr
heit, daſs wir uns den Dingen unterwerfen müſſen.»
weil wir ſie uns nicht unterwürfig machen können.»
ſtellt der Schattenſeite immer eine Lichtſeite entge-
gen, und zeigt, daſs oft das Beſſerſeyn eine Bedin-
gung des Glücklicherſeyn iſt. Man findet hier Brie-
- an einen über einreiſsende Irreligioſität klagenden
Religionslehrer, an einen mit Nahrungsſorgen Käm-
pfenden, an einen Onaniſten, an eine nnglücklich
Verheyrathete, an einen Freund über vereitelte Au-
ſichten auf ein Amt, an einen, der mit ſeinem Stand-
an einen andern, der mit ſich ſelbſt nicht zufrieden
iſt, an Jemanden, dem der Tod ſeinen Freund ent-
riſſen hat, an eine hoffnungslos Liebende, an eine
Frau, die ſich von ihrem Gatten getrennt hat: "
- E111 EL).
----- 68 / 664 -----
35 A. L. Z. JANUAR 1802 - 50
einen Abgebrannten, an ein Mädchen, die ſich von
ihren Aeltern zurückgeſetzt glaubte, an den Gatten
einer unwirthſchaftlichen Frau, an einen, der über
verkannten Werth und über Verleumdung klagt, an
einen andern, den das Gefühl, verwahrloſt zu ſeyR,
niederſchlug, an eine kinderloſe Gattin, an einen
Weichling, den ſeine geſchäftvolle Lage drückt, an
einen ſiechen Hausvater, der ſich dem Tod nahe
fühlt, an eine Mutter, deren Tochter durch Roma-
nen - Leſerey verſchroben worden, an Aeltern we-
gen eines ungerathenen Sohnes, an einen Erzieher
über die Neigung ſeines Zöglings zum Spiele, an ei-
nen Religions-Zweifler, an einen Menſchen, der
keinen Freund fand, an eine Mutter über den Tod
ihres an geimpften Pocken geſtorbenen Kindes, an
Jemand, der vergebens nach dem Vertrauen eines
Achtungswerthen ſtrebte, an einen, der in der Freund-
ichaft hintergangen worden, an Aeltern, deren Kin-
Öler durch ihren Lehrer verwahrloſt worden, an ei-
ne Mutter, die von ihrer undankbaren Tochter im
Alter gekränkt wurde, an eine andere, die über das
Fortkommen ihrer nicht ſchönen und armen Toch-
ter bekümmert iſt, an eine Gutsbeſitzerin, welcher
die Unſittlichkeit ihrer Unterthanen Kummer macht,
an Kinder, deren Aeltern ausſchweifend ſind, und
endlich a" eine von vieljährigen Leiden 11iederge-
drückte Perſon. Dieſs der man nichfaltige Inhalt die-
ſer Briefe, deren Stoff ſo unverſiegbar iſt aſs die
/
Quellen der Leiden hienieden ſelbſt. Möge daher
der Vf, die von ihm erregte IIoTuung in Erfüllung
bringen, ſeine Briefe fortzuſetzen!
4. d,
.
LüNEBURG , b. IHerold u. Wahlſtab: Die vornehm-
ften europäiſchen Reiſen, wie ſolche durch Deutſch-
land, die Schweiz, die Niederlande, England,
Portugal, Spanien, Frankreich, Italien, Däne-
mark, Schweden, Ungarn, Preuſsen und Ruſs-
land, auf eine nützliche und bequeme l'eiſe anzu-
ftellen ſind, mit Anweiſung der gewöhnlichſten
Poſt- und Reiſe-Routen, der merkwürdigſten
Oerter, deren Sehenswürdigkeiten, beſten Lo-
gis, gangbarſten Münzſorten, Reiſekoſten u. ſ.
w. ausgefertiget von Gottlob Friedrich Krebel.
I5te verbeſſerte Auflage. 2ter Th., welcher den
Beſchluſs der Reiſen durch Deutſchland und die
- Schweiz, und die Reiſen durch die Niederlande,
Preuſsen, Curland, Ruſsland, Dänemark und
Schweden enthält. 1801. 328 S. 8. (12 gr.) (S.
d. Rec. A. LZ. 1785. Nr. 74.) -
HALLE , in der Waiſenhausbuchh. : Kurzer Abriſs
der Ä entworfen von M. johann Ernſt
Fabri. Achte rechtmäſsige, durchgehends ver-
beſſerte Auflage. 18oI. 264 S. 8. (7 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1798. Nr.6.) -
K LE IN E
Anzsevorr.ArrarHerr. Landshut, b: Arül n. C.: Bitte
eines, betueriſchen Landmannes an Max Joſeph III. beu déſen
JJiederkehr, um Aerzte, WWundürzte und Geburtshelfer auf
das Land. Igo1. 29 S. 8. (3 gr.) Bekanntlich muſste auch der
Burfürſt Max Joſeph vor den Franzoſen aus München, erſt
nach Amberg, dann nach Bayreuth ſich flüchten. Der Vf.
freut ſich deſſen Rückkehr, ſchildert, nur mit zu grellen
Farben, die Verwüſtungen des Krieges in Bayern, und bittet
ſeinen Fürſten zur Vergütung aller dieſer erlittenen Un-
fälle um Aerzte, Wundärzte und Geburtshelfer auf das
Land – „Fürſt und Vater! an Beamten und Ffaffen mangelt
„es uns auf dem Lande nicht; wir haben deren eider! eher
„zu viel, als zu wenig.
„lich, und doch bedürfen wir der letztern zu unſerm Wohl
„vielmehr als der erſten. Schicke uns doch daher auf jedes
„Gericht (Amt) einen Arzt, aber befolde ſie auch wie Beam-
„te, damit ſie nicht in die Nothwendigkeit verſetzt werden,
„groſse Taxen zu fodern, die der Arme nicht würde bezah-
„ſen können. Hann der Staat Tauſende von Pfaffen und Be-
„amten – dieſe Tyrannen des Landsvolkes – nähren, wa-
„rum ſoll er nicht auch ein oder zwey hundert Aerzte, von
„denen ſo oft das Wohl ganzer Familien abhängt, unterhal-
„ten können. - Wie erhaben iſt des Arztes Beruf: Men-
„chenleiden zu lindern, Menſchenwohl fördern: Menſchen
„vom Tode retten: Wahrlich der ſeinem erhabenen Beruf
„entſprechende Arzt iſt eine wohlthätige Gottheit unter den
Aber an Aerzten fehlt es uns gänz- "
SCH R IF T E N.
„Sterblichen.“ – Nun folgt die Schilderung eines thätigen
wackern jungen Arztes, den der frühe Tod in ſeinem Beruf
wegraffte. „Solche Aerzte, Fürſt und Vater, wie dieſer Edle,
„ſchicke uns aufs Land, bald wird dahn die Herrſchaft des
„mediciniſchen Aberglaubens an miraculoſe Marien- und Hei-
„ligen - Bilder, oder die Zuflucht zu Abdeckern, Einſiedlern,
„al-ºn Weibern, Badern etc. zernichtet ſeyn. – In eben
„dem Maas fehlt es uns an geſchickten Wundärzten und Heb-
„ammen. Arbeiten wollen wir Landleute gern, wollen IHitze
„und Kälte, IIunger und Durſt, Stirn und Regen gern er-
„tragen, wenn du uns nur Männer ſchickſt, die uns wieder
„geſund machen, wenn wir erkranken, unſere Geder wie-
„der gerade und brauchbar machen, wenn ſie brechen. Auck
„Kinder zeugen wollen wir gern ... wenn du uns nur Mäner
„ſchickeſt, die unſern Weibern Hülfe leiſten bey ihrer Ent-
„bindung, damit ſie uns nicht aus Furcht, die Stunde ihrer
„Entbindung möchte auch ihre Todesſtunde ſeyn , die che-
„liche Umarmung verweigeru.“ Rec., der mitten in Bayern
lebt, kann auf Ehre verſichern, daſs die bayriſchen VVei-
ber ſo ängſtlich nicht empfindeln. Ueberhaupt Schade! daſs
der Vf. wie unſere Leſer ſehen, hie und dazu derb und über-
trieben ſprach. Schwerlich wird ehen deſshalb das Ganze den
beabſichteten. Nutzen bringen, der vielleicht zu erwarten ge-
weſen wäre, wenn mit Beſcheidenheit und ſtrenger Wahr-
heitsliebe dieſes groſse Bedürfniſs des bayeriſchen Landnai-
nes dem Landesfürſten mit Würde vorgetragen worden wäre.
-- - - - - - -
----- 69 / 664 -----
5“ - Nu n. 3. " IZ
- - - - - - - - - - »
ALLGEMEINE liteRATUR - zEITUNG
Freytags, den 8. Januar 18 o2-
-tº-
ER DB ES CH RE I BU N G. konnte nichts von dieſer ſüdlichen Straſse erfaluren.
ob man gleich ſeit Colons Reiſen dergleieken durch
Gotha, b. Perthes: Anton Pigafetta's Beſchreibung die von ihm erfundenen Länder ahndete. Denn Ane-
der ºn Magellan unternommenen erſte Reiſe um rigo Veſpucci, der bey feinem Lebzeiten am weite-
die l'elt etc. ften nach Süden gelangte, ſtieſs der 7. Apr. 1502
- - - auf Land unter 52“ ſüdlicher Breite, das er aber we-
(Beſchlºſs der im vorigen Steck abgebrochenen Recenſion.) gen Kälte und ſtürmiſcher Witterung nicht näher rn-
N terſuchen konnte. Da Veſpucci dahin vom braſiliſchen
och vertheidigt Hr. A. in dieſer Einleitung ge- Vorgebirge St. Auguſtin ſüdoſtwärts ſegelte: ſo falle
-- gen v. Murr, die bloſs auf Pigafetta's Autori- er die Falklandinſeln für feſtes Land an, und konnte
tät ſich ſtützende Behauptung, Magellan habe nach auf ſeinem Wege nichts von der nagelºniſchen
e111 cr VOIl Martin Behain gezeichneten und ihm aus Meerenge entdecken oder erfahren. Nach ihm ent-
dem portugiſiſchen Archiv initgetheilten Karte, auf deckte erſt Johann de Solis 1515 den Laplatafluſs.
- welcher ſchon die magellaniſche Meerenge zu ſehen und ward hier von den Wilden erſchlagen. Doch
war, dieſe Straſse aufgeſucht. Wir wiederholen dieſe Entdeckung fällt lange nach Behains Able-
hier nicht, was Hr. von ſurr dagegen längſt gründ- ben. Den Portugieſen war auch weniger an elieſer
lich eingewandt hat, und bemerken nur, die von Be- Durchfahrt gelegen, wie ſchon ihre Vernachläſsigung
haim noch in Nürnberg vorhandene Weltkarte kann von Braſilien zeigt, weil ſie bey Behaims Lebzeiten
@S nicht ſeyn. Denn wie der Augenſchein lehrt, iſt den lange geſuchten Weg nach Oſtindien gefunden
- aui derſelben keine Spur einer Straſse aus dem at- hatten, und die Gewürzinſeln erſt ſpäter oder 151 T
lantiſclén Meere in die Südſee zu finden, weil Be- mit eigenen Augen ſahen. Auch ward jene Durch-
hain 1492 nach den Ideen ſeiner Zeit beide Meere fahrt, welche Solis fuchen ſollte, und gewiſs ohne
für einen und denſelben Ocean hielt, und daher ge- Behaims Karte gefunden haben, würde den Sp"-
gen Weſten China, Japan, und die von Marco Polo niern erſt nach der wirklichen Auffindung der Mo-
beſchriebenen Inſeln ſtellte. lucken wichtig, weil man anfänglich ihre Lage zu
- Der ganze Streit, ſo weiter jetzt ohne Benutzung weit nach Oſten verſetzte, und dieſe Inſein, je öſti-
der Archive im Torre del Tombo und Simancas ge- cher lagen, deſto gewiſſer zur ſpaniſchen Demarca-
führt werden kann, beruhct auf der Löſung folgen- tion gelhörten.
der beiden Fragen: 1) Iſt es wahrſcheinlich, daſs Öaſs Magellan Behaims Karte in Liſſabon erhalten
Behain nach 1492 die von Pigafetta erwähnte Karte habe, beweiſt Hr. A. folgendermaaſsen, da dieſer
verfertigt habe, und 2) konnte Magellan ſolche wohl nach ſeiner Rückkehr aus Oſtindien eine Beförderung
nach ſeiner Zurückkunft aus Indien aus dem Liſſabon- in Portugal ſuchte, hörte er nicht auf, Geographie und
ner Archive erhalten. – Martin Behaim lebte ge- Schifffahrtskunde zu ſtudieren.» ſo daſs er nach Piga-
wiſs in einem merkwürdigen Zeitpunkt, der für ei- fetta's Urtheil einer der geſchickteſten Geographen ſei-
nen Entdecker wie er umſo wichtiger war. Seine ner Zeit wurde. Zu dieſem Behuf erlaubte 1man ihm
Weltkenntniſs bis 1492 beweiſt ſeine in jeder- alles, was man über dieſe Gegenſtände geſammelt,
rmanns Händen längſt befindliche Karte; daſs er aber und ſorgfältigſt in Schatz (wahrſcheinlicher im
nachher eine andere von den ſpätern Entdeckun- Archiv) aufbewahrt hatte, zu unterſuchen. Wir hätten
gen angefertigt haben, iſt unwahrſcheinlich. Nach für dieſe poſitiven Behauptungen nur einen einzigen
den von Hn. Murr geführten Beweiſen kehrte er ſichern Gewährsmann gewünſcht; da er aber bey
1493 aus Deutſchland nach Portugal zurück. Damals dieſer Erzählung ſich auf keine" einzigen gültigen
konnte er über die neuen Entdeckungen noch keine Zeugen beruft: ſo kann ein Unbefangener ſie für
Karte verfertigen, weil Colon noch zu wenig von nichts als eine unwahrſcheinliche, ganz unerwieſener
America geſehen hatte. Seit 1494 hielt er ſich ge- Conjectur halten.
raume Zeit in den Niederlanden, in England und Magellan war wirklich in Indien, und bey der
Frankreich auf, kehrte nach Liſſabon zurück, gieng Eroberung von Malacca zugegen. Aber die Zeit ſei-
von hier nach den Azoren zu ſeinem Schwager, dem ner Abreiſe nach Indien, iſt eben ſo wenig zuverläſsig
eine dieſer Inſeln gehörte, und zuletzt 1506 wieder bekannt, als das Jahr ſeiner Rückkehr. In Indien
nºch Liſſabon; wo er in der Mitte dieſes Jahres in bekleidete er gewiſs keinen auch nur etwas anſehn-
hohem Alter ſtarb, auch ſcheint er, ſeit 1495 nicht lichen Rang, zeichnet. ſich auch nicht vor ſeinen
weiter in Geſchäften gebraucht zu ſeya. Aber er Gefährten aus, denn ſonſt würde Barros, der bey
A. L. Z. 18os. Erſter Band. H jeder
----- 70 / 664 -----
59.
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
jeder Gelegenheit alle Befehlshaber und Helden fei-
ner Nation namentlich anführt, ihn genannt haben.
Er erwähnt ſeiner bloſs wegen ſeiner Verbindung mit
dem Serrano und bey der von ihm unternommenen
Reiſe, nnd vorher nicht. Auch in den Commenta-
rien des groſsen Albuquerque, in deſſen Gefolge er
1nach Indien gegangen ſeyn ſoll, erſcheint er nicht
ein einzigesmal, ſo ſorgfältig auch dieſe vier Bände
von uns durchgeſehen ſind. Nach ſeiner Rückkehr
aus Indien gieng er nach Africa, um mit den Maroc-
canern zu kämpfen, und ward bey Azamor verwun-
det. In Azamor erhielt er den Poſten eines Aufſehers
der von den Mauren gemachten Beute (Quadrillei-
ro 1mor) den er aber ſchlecht verwaltete, daher er
dieſe Feſtung ohne Erlaubniſs verlieſs, und deswe-
gen und anderer Beſchwerden halber in eine Art von
Unterſuchung gerieth. Unter dieſen Umſtänden iſt
es höchſt unwahrſcheinlich, daſs man ihm das Ar-
chiv geöffnet haben werde; gewiſſer aber iſt es, daſs
er ſeit ſeiner Rückkehr aus Azamor vielen Umgang
1mit Oſtindienfahrern, Mathematikern und Geogra-
phen hatte. Ob Magellan in-Sumatra war, wie Hr. A.
glaubt, iſt nicht auszumachen. Um einen malayiſchen
Sklaven zu kaufen, durfte er dieſe Inſel nicht beſu-
- chen, dergleichen konnte er eben ſo gut in Malacca
erhandeln, beſonders nach der Art, wie dort die
Ueberwundenen von den Siegern behandelt wurden. -
Bis alſo Behaims Karte mit der darauf befindlichen
magellaniſchen Meerenge wirklich zunin Vorſchein
kommt, oder ihre ehemalige Exiſtenz durch beſſere
Beweiſe unterſtützt wird, als Pigafetta's beyläufige
Erwähnung derſelben, oder derer, welche ihm nach-
ſchrieben: ſo glauben wir entweder, Pigafetta hat den
Martin Behaim mit dem Martin von Sevilien ver-
wechſelt, oder Magellan hat, um den idealiſchen An-
gaben ſeines Gefährten einen höhern Werth zu ver-
ſchaffen, dieſe für Martin Behaims Erfahrungen aus-
gegeben, - -
Obgleich unſere Anzeige ausführlicher geworden
iſt, als unſere erſte Abſicht war: ſo müſſen wir verſpro-
chenermaſsen doch noch einiges über des italiäniſchen
Herausgebers und der deutſchen Ueberſetzer Anmer-
kungen mittheilen, da uns der Raum verbietet, alles
hier mitzutheilen, was wir beym Durchleſen des Tage-
buchs angezeichnet hatten. Der S. 2 I. angeführte Car-
vajo heiſst allerdings Carvalho; denn Barros nennt
ihn Joao Rodriguez Carvalho. Das weiſse Brod der
Braſilier S. 23. war gewiſs kein Sago, weil die Pal-
1menart, Cycas, welche das Sagomehl liefert, dort
nicht wächſt. Dieſs war gewiſs Brod aus Caſſawa,
oder Manioc, welche giftige Wurzel in groſser Menge
in Braſilien gebauet wird, ſo daſs die Portugieſen
noch Brod und Mehl von dieſer Wurzel unter dem
Namen Farinha de Pao, Holzmehl, nach Angola aus-
führen, auch daraus Puder bereiten. Macis S. 72.
ift Muſcatenblüthe, oder das feine Gewebe, welches
die harte Schaale der Muſcatnus umgiebt, portugie-
fiſch Maſſa, engliſch Mace heiſst, und im Handel
ſelben ſind auch die Gränzen der portugieſiſchen und
gewöhnlich Macis genannt wird. S. 190. iſt ſie ge-
nauer beſchrieben. Das Gummi oder Harz, welches
- i
A--
Pigafetta S. 84. anime nennt, hat noch auf jenen
Inſeln dieſen Namen. Denn Dalrymple nennt im
Platfor extending the Connerce of the Kingdon and
the Eaſt India Compagnº , unter den Producten der
Inſel Palawan Gummi Aniºne - das er durch Kopal
erklärt. Nach S. 57. verſteht Pigafetta unter dieſen
Namen das Harz dj genannt, womit auf jenen
Inſeln Schiffe kalfatert werden. Die Inſel Panilon-
gon, längſt welcher S. 136. die Schiffe von Bohol
bis Butuan ſegelten, iſt, nach le Gentils Karte, die
ſüdweſtwärts von Bohol belegene Inſel Panglang.
Die Lequier S. 149
ſeln, welche als Seefahrer noch in jenen Gewäſſern
bekannt ſind. Die Pici S. 157. ſind zinnerne und
kupferne Scheidemünzen, die man jetzt gewöhnlich
Pitjis nennt. Die kupfernen kommen aus China, wie
Pigafetta ſehr richtig bemerkt, haben in der Mitte
ein vierecktes Loch, und gelten in allen öſtlichen
Inſeln. Vierhundert und fünf bis vierhundert und
zehen dieſer Pitjis gehen auf einen ſpaniſchen Tha-
ler. Die chineſiſche Stadt Comlaha, S. 227. iſt Cam-
balu oder das heutige Peking, wie auch ſchon die
Verbindung mit Nankin zeigt. Unter Chelium verſteht
Pigafetta gewiſs die Küſte Coromandel, weil er hie-
her das Reich Narſinge (Bifnagar) verſetzt, - deſſen
Unterthanen er aber unrichtig für Malayen hält. Was
er ſonſt vom eigentlichen Indien und den verſchie-
denen Kaſten der Einwohner anführt, iſt ſehr verwor-
ren und unrichtig. Einige Namen der Kaſten kann,
ihm Barbofa mitgetheilt haben, ſeine Franai ſind ge-
wiſs aus Braminen corrumpirt, wenn ſie gleich Palm-
weinzapfer ſeyn ſollen. Seine Macuai oder Fiſcher
ſind Barboſas Muchoa, oder Mechoe, und die Po-
leai, die Poliars oder Ackerleute,
Die deutſchen Ueberſetzer haben die in der Reiſe
zerſtreuten Sprachproben am Ende derſelben zuſam-
mengeſtellt und mit neuern Wortregiſtern verglichen.
Bey den malayiſchen Worten iſt vorzüglich zu be-
wundern, daſs ſie ſich ſo wenig verdorben erhaltén
haben. Pigafetta hat noch eine Schrift über die Schiff-
fahrtskunde ſeiner Zeiten hinterlaſſen; dieſe iſt hier
auch überſetzt zu finden und mit ſehr belehrenden
Anmerkungen begleitet. P. hatte auch ſeine Reiſe-
karten beygefügt, um die von ihm beſuchten Weit-
gegenden zu überſehen. Von dieſen ſind in der deut-
ſchen Ueberſetzung zwey genau nachgeſtochen, die
eine begreift die Philippinen, die Inſeln, welche
zwiſchen ihnen und den Molucken liegen, die Am-
boina und Bandainſeln, die Inſelgruppe von Timor
bis Java, nebſt den Benennungen, die P. ihnen in
ſeinem Tagebuche beylegte, ivgleichen Celebes,
1nebſt einem anſehnlichen Theº von Borneo.
Molucken, längſt der Weſtküſte von Gilolo; auch
befindet ſich darauf eine miſsrathene Abbildung des
Nelkenbaums. Noch kann man auf einer dritten
Weltkarte den ganzen Weg überſehen, den Magel-
lan und Pigafetta auf ihrer Reiſe nahmen. Auf der-
ſpaniſchen Demarcati9n angezeigt, -
- - -D- Bx R-
. ſind die Bewohner der Liquejoin--
Die
zweyte iſt colorirt und zeigt die Lage der wirklichen -
----- 71 / 664 -----
No. 8. JANUAR 1 802.
63
Benrin, b. Decker: Tableau de Berlin á la fin du
dirhuitieme Siecle. 1801. 8.
Schwer kann unmöglich die Verfertigung eines
Werks: wie das gegenwärtige, auch jrfür den
ſeyn, der ſich einige Tage in Berlin aufgehalten hat.
Daſs Alles ohne Ordnung und ohne Zuſammenhang
hingeworfen iſt, mag noch hingehen; wahrſjº
e, geſchah es, um dieſen Gemälde eine Äj-
lichkeit mit Merciers Tableau de Paris zu geben; daſs
aber nicht eine feine Bemerkung, nicht eine Sej-
derung darin vorkömunt, die über das Alltägliche
ſich erhebt, iſt bey einem Buche, das nicht ohne
Prätention geſchrieben zu ſeyn ſcheint, auſ Äj
Für den Berliner kann es kein Intereſſe haben; denn
er findet nichts darin, was er nicht Wüſste, oder
nicht ſehr leicht, zum Theil auch beſſer wiſſen kö:n-
ne:. für den Fremden iſt es ebenfalls nicht lehrreich,
weil es oberflächlich und unzuverläſsig iſt; denn
wenn der Vf einen Satz aufgeſtellt hat: ſo niinmt
das, was ſich zuerſt unter ſeiner Feder findet, zuj
Belege deſſelben an. Z. B. unter den Privathj
gui fon“ hofurä leurs battiſſeurs ainſ quäleurs pro-
Pieaires zählt der Vf, l'hotel garni dé Kraus auf dem
Gensd'armes - Markte, und l hiel de Rtjie unter den
Linden – zu den rues bruiantes et Pájageres rech-
"º er (S T2S.) die Wilhelms-Strafsé, die eine der
ödeſten in Berlin iſt. – S. I78. verſichert er, daſs
im Januar und Februar Blumenkohl und Spargel auf
ºffentlichen Märkten feil geboten würden – Dj
den ſtärkſten Beweis, daſs der Vf, ſeine Beyſpiele
gleichſam aus einem Glückstopfe greift, lieférj
Kapitel Sciences et belles lettres. Man geräth dabey
zuweilen in Verſuchung zu glauben, Ä er aus Iro-
nie die Beynamen, die er verſchiedenen Berliner Ge-
lehrten giebt, gewählt habe; einigen wirft er das
Rauchfaſs an den Kopf, und Eng nennt er dage-
gen "ºeur Presque claſſique – von Kieſewetter ſagt
er: i ſ'efforce de rendre intelligible à „ſes auditeurs la
dorºe du n!fterieux Kant. Uebrigens iſt das Buch
voll Wörter, die nicht zur Zeit der ſchönen Litera-
tur gewöhnlich waren; auch iſt der Stil ſich nicht
gleich. Ueber des Vfs. Bemerkungen in Anſehung
der Gemälde in Berlin, erlaubt Rec. ſich kein Urtheii.
SCHÖNE KÜNSTE.
WIEN , b. Pichler: Sineds letztes Gedicht , heraus-
gegeben von Lorenz Leopold Haſchka, im May
1801- 19 S. 8. (4 gr.)
Nur einige wenige Blätter, aber aus mancher Ur-
fache der Bemerkung mehr werth
Phabete gereimter und reimloſer Gden! Sj.
ten den Schwanengeſang eines Mannes, der wohl
Yºrient, daſs ſein Name in den Jahrbüchern deut-
cher Dichtkunſt unvergeſslich bleibe; der zu jeder
Zeit und überall unter Germaniens Sängern ſich aus-
“eichnet haben würde, deſſen Verienſtlichkeit
aber doch noch ſtieg, durch das Wo und Wann, als
***ftrat. Denn ſchon vor beynahe vierzig Jahren,
» als oft ganze Al-
als es noch in den Staaten und ſelbſt in Königsſitz
der öſterreichiſchen Monarchie düſter genug ausfah;
als die Werke claſſiſcher Dichter des proteſt. Deutſch-
lands faſt ſämmtlich noch für verbotne Waare gal:
ten, wagte Denis ſeine erſten Verſuche, denen baid
reifere Arbeiten folgten; geſtand laut, wer ſeine Lehr-
meiſter wären; und zeichnete ſich durch. ſeine Ge-
dichte ſowohl, als ſeine Aufrichtigkeit zwiefach un-
ter einem Orden aus, dem unſre vaterländiſche Poeſie
bis dahin wenig oder nichts zu verdanken hatte. An
genialiſchen Fluge, an Stärke des Ausdrucks, an
Kühnheit des Plans übertraf ihn keiner ſeiner ſpätern
Nacheiferer. Unter allen Herolden Marien There-
fiens und Joſephs II. blieb er der Erſte; prieſs weis
lich den Ruhm ſeiner Helden, ohne das Verdic::lt
ihrer Gegner zu ſchmälern; und erwarb ſich um ſo
mehr auch da Beyfall und Achtung, wo feinen Ge-
dichten, vielleicht das individuelle Intereſſe abgiºng.
Seit mehrern Jahren ſchien er freywitig den Par-
maſs entſagt, und nur zu nuühiamen bliographin
Arbeiten ſich gewandt zu haben; um ſo mehr dürfte
die Neugier ein Gedicht reizen, welches er in ſei-
em ſiebenzigſten Jahre, wenige Tage verfeinen
Tode, vollendete. Aber auch durch den Stoff, durch
Anordnung, und wahren Dichtergeiſt empehlt ſch
ſein Abſchiedgeſang. Keinen Lyriker der ältern
und neuern Zeit war es vielleicht éler Suezlen be-
ſtimunt. Er ſchloſs mit einem ſeculariſchen i'an, mit
einer ächt genialiſchen Ode: dem kurz vor ihm ent-
weichenden achtzehnten Jahrhunderte gewidmet,
Sein Gang dabey iſt folgender, -
Unterm Nordpol iſt die Halle der Aeonen. Dort
ſchluminern ſchon auf neun und ſechszig Stühlen
eben ſo viele Greife. Aber ſo oft hundert Winter
entflohen ſind, öffnen ſich krachend die Thore;
jene Schlummernden erwachen. Ein neuer Bruder
ſchwebt thatenbelaſtet und müde hernieder, nimmt
ſeinen Stahl ein, und giebt eine kurze Rechenſchaft
von dem, was er zuerſt ſah oder that. Der Dichter
fieht den ſiebenzigſten Aeon eintreten, und hört ſeine
Rede. Hier nur einige Stanzen derſelben ;
Zwey groſse Frauen ſah ich, Thereſien - -
Und Katharinen – Brüder ihr hattet nicht *
An Weisheit, Macht und Thatenruhme
Gröſsere Männer auf IHerrſcherſtühlen,
Nur Eines Mannes alles unºfaſſenden,
Sich ſelber alles ſchuldigen Heldengeiſt,
Der von der Sprea ſtolzeu Ufern
Gänzete, konnten ſie nicht verdunkeln.
Ein fünfter Welttheil, Brüder, euch unbekannt.
Sieht Wimpel wehen, hört des Geſchützes Knall. "
Ein kühner Britte, Cook (o klaget)
Fand und begoſs ihu mit eignem Blute.
Schon müde des Gehorchens entriſſen ſich
Der Mutter England Pflanzer Americas.
Vieläftig ragt der neuen Eiche
Wipfel nun auf, und beſchattet Meere. - Der
A-
----- 72 / 664 -----
- A. L. Z. JANUAR L 82 2-
64
Der vweſen wundersette , äurch die genaº
Stein, Pilanze, Thier zum Menſchen hinauf ſich ringt,
Ergriff ein Schwede, wie noch keiner (Linné)
Foigte mit Namen und Zahl den Ringen.
Ein Deutſcher, voll des heiligen Alterthums,
Berauſcht an Sions Quellen, erhºb ein Lied
In fremden Maaſsen. Unerreichbar
Ward er Homer und Virgi den Sein SP-
Ein Greis voll Tiefſinns faſste der Dinge Grund
Von vora, und ſchwang ſich über Erfahrung weg.
Auf die ſonſt Weiſe bäuten. Zukunft
Wird es entſcheiden, mit welchem Glücke.
X
So fahrt er fort, und ſchildert die neuen Fortſchritte
der Scheidekunſt, die Einführung der Blatter-
Impfung, der Blitzableiter, der Luftſchifffahrt n: ſw.
Witläufig auszuführen: init welcher edlen Einfalt,
Kraft des Ausdrucks und ſtrenger Unpartheylichkeit
er dicſs thue, Wäre überflüſsig, denn dieſe Proben
Ähon beweiſen es. In einer einzigen Strophe ver-
Äth ſich ſein ehemaliger Stand, denn er fingt:
Ein Gottgeweihter, jeglicher Menſchenart -
Durch alle Zonen fröhnender Männerbund
Erlag den Ränken, ward zerriſſen
- Unüberwieſen und ungehöret. -
Man wänſcht ſie hinweg; man denkt ſich im Stillen:
daſs dieſer Orden wohl eher ein jeglicher Menſchen-
Vr RMrscHTE SctIRrrr EN... Kopenhagen u. Teipzig, b.
Schabothe: Etwas über die auf den Kufen angelegtes Leucht-
feuer, wie auch uber die Pºſirkung verſchiedener Winde auf
eine der Luft freu ansgeſetzte Flumme von Paul von Löwen-
öru. Aus dem Däniſchen überſetzt von Carl Ferdinand De-
gen. 180. 32 S. 8., (3 gr) Dieſe kleine Schrift eines rühm-
ichſt bekannten Vfs. iſt vorzüglich für die Naturkunde wich-
tig; denn die Verbeſſerung, welche der Vf, bey den Leucht-
feuern, mittelſt eines zweckmäſsigen Luftzuges angebracht
hat, iſt längſt bekannt geweſen, und von den Erbauern der
Leuchtthürme auf dem Felſen Edyflone, auf dem Spurn-Point
(von Smeaton), und bey IIavre (von Hn. Du Chesne) in An-
wendung gebracht worden, vie wir aus VViebekings Waſſerbau-
kunſt 3. Band ſehen, worin dieſe euchtthürme genau be-
ſchrieben und in Kupfern dargeſtellt ſind. – Die vom Vf.
theils gemachten, theils von andern ihm mitgetheilten, Erfah-
rungen beſtehen nun in folgenden: Die Flamme eines im
Freyen brennenden Bläſen- oder Steinkohlenfeuers wird von
den weſtlichen Windct horizontal gehalten; von den N. W.
und N. N. VV. Winden ſchräge abwärts gewehet. Dreht ſich
der Wind durch O. nach 8. O.: ſo erhebt ſich die Flamme;
ſelbſt bey ſtürmiſchen Wetter oder ſie aufwärtſ. Bey S. S. W.
und s. W. Winden ſeklagt ſie bald auf bald abwärts. Auch
der Schein, den ſie von ſich wirft, iſt verſchieden: bei den
S. O. Winden iſt derſelbe röthlich , bey den entgegengeſetz-
ten aber weiſslicht. Endlich richtet ſich auch der Luft-
zug nach den Winden: ſo iſt derſelbe z. B. bey S. 5W. Win-
Art durch alle Zonen gebieten - wollender Parterbººk
zu nennen geweſen ſey. Aber man verzeiht gewiſs
dieſe Anhänglichkeit an ſeine erſte ... vielleicht von
ihn nicht einmal ganz gekannte Beſtimmung - der
ſonſt biedern Greife gern, und entſchädigt ſich durch
das Uebrige. Selbſt über Frankreichs Unfcºnſfung,
wiewohl er ſie miſsbilligt, und feinen Stande, fei-
1ner Landsmannſchaft nach miſsbilligen muſs, drückt
er ſich mit kluger Mäſsigung aus; Kurz - er hat
ſeine dichtriſche Laufbahn auf eine treffliche Art
beſchloſſen; und Hn. Haſchka, wenn er uns oft der-
gleichen Gedichte von Andern, herauszugeben ver-
möchte, wollten wir gern dankbar manches ſeiner
eigenen nachfehn.
--
º 1.
JENA, b. Stahl: D. Johann Wilhelm Schmids An-
1eitung zum populären Kanzelvortrag, zum Ge-
brauch bey akademiſchen Vorleſungen. Dritter
1hiſtoriſcher Theil, oder kurzer Abriſs der Ge-
ſchichte der geiſtlichen Beredſamkeit und IHomi-
letik. Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 1800. VIII.
und 307 S. 8. (22 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
1789. Nr. 325.)
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Kurzgefaſste frast-
zöſiſche Sprachlehre für Anfänger. Herausgege-
ben von A. g Hecker. 4te Auflage. 1801. 88 S.
8. (3 gr.) (S. d. Rec-A. L. Z. 1792. Nr. 194.)
den in der geſammten Kohlenmaſſe des Feuerkorbes nicht ſe
lebhaft, daſs er ſie anfachen könne, ſondern ſie muſs ſorg-
fältig geſchürt werden. -
Dicſe Wahrnehmungen geben alſo bey der Anlage der
Leuchtfeuer die Regel: daſs man vorzüglich für einen zweck-
mäſsigen Luftzug, der horizontal und vertical durch Röhren
oder Geſfnungen geht, und für die Einſchlieſsung des Ieuers
in eine mit Spiegelglaſsſcheiben verſehenen Laterne ſorgen
muſs. – Daſs die weſtlichen Winde abwärts, die öſtlichen
hingegen gewiſſermaſsen aufwärts wehen, könnte wohl, denn
Vf. zufolge, gröſstentheils von der Rotation der Erde herrüh-
rer. Daſs die Flamme bey den ſüdlicheu und ſüdweſtlichen
Winden wechſelsweiſe auf und abwärts ludert, könne wohl
daher entſtehn, daſs die S. - VVinde gemeiniglich Regen oder
doch feuchte Luft führen. Daſs bey dem Winde von S. bisjen
O. her die Hohlen nicht ſo gut als mit den entgegengeſetzten
VYänden brennen, entſteht ihm auch noch da :er, daſs bey
den letztern die Luft mit meir Sauerſtoff geſchwängert ſey.
Gegen dieſe letztere Erklärung macht der geehrte Ueberſ.
einen (wie es uns ſcheint) gegründeten Einwand. Doch, wir
glauben von dieſer ſehr intereſſanten Abhaudlung genug ge-
ſagt zu haben, um die Naturforſcher darauf aufmerkſam zu
machen. Vorzüglich könnten die iolländiſchen IBatzmeiſter
Aber die Wirkung des im Frey Rn brennenden Leuchtfeuers
mehrere Beobachtungen anſtellen, weil in der batawiſchen
Republik mehr denn ſechs ſolcher Kohlenfeuer im Freyen
brenneu; uud wir laden ſie dazu recht dringend ein,
----- 73 / 664 -----
Ö5
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 9. Fanuar 18 o2.
m-
RechtsgelAHR Theit.
Jena, b. Stahl: Beträge zur Berichtigung und Er-
weiterung der poſitiven Rechtswiſſenſchaften, von
D. Gottlieb Hufeland, H. S. W. Juſtizrath, ord.
Prof. des Cod. und der Nov. zu Jena u. ſ. w
Zweytes und drittes Stück. 18or. 224 S. 8. (18 gr)
Bºx der noch immer nicht ſehr beträchtlichen An-
zahl ſolcher Producte, wodurch das Fortſchrei-
ten der Rechtswiſſenſchaft befördert wird, iſt die
Fortſetzung dieſer ſchätzbaren Beyträge gewiſs eine
ſehr erfreuliche Erſcheinung. Wenn ſich gleich die
gegenwärtigen Stücke nicht, wie die erſte Lieferung,
(A-L. Z: 1300.-Nr. 99. B. II. S. 49.) durch glänzende
Siege über einzelne allgewaltig herrſchende Irrthü-
mer auszeichnen: ſo erhält doch die Wiſſenſchaft
durch ſie nicht weniger Gewinn, indem der würdi-
ge Vf. im gröſsten Theile dieſer Hefte durch unermü-
- det fortgeſetztes Forſchen nach einem genügenden
-
wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang aller Rechtstheile
dem Studium derſelben eine immer feſtere Richtung
zu geben ſucht. Auch, die von Hn. H. aus dem rei-
chen Vorrath ſeiner praktiſchen Erfahrungen mirge-
theilten Fälle ſind theils wegen ihrer factiſchen E-
genheiten, theils wegen des beſondern Intereſſe für
die Theorie, das ſie unter den Handen des ſcharf-
ſinnigen Vfs. gewinnen, ungemein lehrreich. IV.
Abh. Grund im Verhältniſ der Criminalgewalt des
Staats. Hr. H. entwickelt hier die von ihm in ſei-
nen früheren Schriften beſtimmten Begriffe von Ver-
gehen und Verbrechen, von Polizey- und Criminal-
ſtrafen, von Capital- und Nichtcapitalſtrafen, voll-
ſtändiger und in näherem Bezug auf die Begründung
der Criminalgewalt. Dieſe hat vorzüglich die Erklä-
rung zum Zweck, daſs jemand ein Verbrechen be-
gangen habe, und als Verbrecher nicht mehr Staats-
bürger ſey, folglich der Staat keine Rechte mehr
für ihn anerkenne; ſie beſteht aus der eigentlichen
Criminalgeſetzgebung, die feſtſetzt, welche Hand-
lungen Verbrechen ſeyn, und aus der criminalrichter-
lichen Gewalt, welche ſich mit der Beurtheilung im
einzelnen Falle, ob ein Verbrechen begangen ſey,
beſchäftiget; welche beide Zweige der Juſtizgewalt
angehören, Neben der eigentlichen Criminalgewalt,
die ſich auf Verbrechen bezieht, exiſtirt noch die Ge-
walt des Staats, die Strafen zum Gegenſtande hat.
Da nun der Verbrecher, als rechtlos, auſser dem
Schutz des Staats iſt: ſo würde jedem Bürger frey ſte-
hen, gegen den Verbrecher in dieſem Zuſtande ſich
zu erlauben, was er irgend für nöthig hielte. Dieſs
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
-
würde aber zu mancherley Gefahren Veranlaſſung
geben, die der Staat, ſo wie die Verbrechen ſelbſt,
zu verhüten ſuchen muſs. Der Polizey alſo, welche
die Wirkſamkeit des Staats für ſeine Hülfszwecke
iſt, kommt es zu, durch das Nebenmittel einer all-
§Ä Abſchreckung durch Criminalſtrafen (denn
trafen für Vergehen gehören ohnedieſs unſtreitig
zur Polizeygewalt) den Verbrechen ſicherer vorzu-
beugen. Criminalſtrafgeſetzgebung iſt demnach ein
Theil der Polizeygewalt, die Criminalgerichtsbarkeit
hingegen, die auf Zuerkennung der beſtimmten Stra-
fe geht, gehört zur Fuſtizgewalt. – Unter dem als
richtig vorausgeſetzten Begriff des Vfs von Polizey-
gewalt, der allerdings ſehr viel für ſich hat, wird
wohl kaum eine Lücke in den Hauptfolgerungen ent-
deckt werden; nur möchte Rec. bezweifeln, ob , (S-
30. m) durch dieſe Sonderung der Geſetzgebung
und Gerichtsbarkeit bey Criminalſtrafen Hn. Feuer-
bachs bekannte Unterſcheidung zwiſchen dem Zweck
der Beſtimmung und der Zufügung der Strafe mehr
begründet werde. Wenn , nach Feuerbach, vorher-
gehendes Strafgeſetz zum Begriff des Verbrechens er-
fodert wird: ſo ſcheint Androhung der Strafe nicht
mchr Hülfszweck, ſondern weſentliches, ja das näch-
fte Mittel zum Hauptzweck des Staats zu ſeyn. Denn
wie würde die Sicherheit der Rechte bewirkt wer-
den , wenn es nicht durch Beſtimmung der Strafe,
als der nothwendigen Bedingung, unter welcher ei-
ner als Verbrecher gedacht und behandelt werden
kann, geſchähe? Nimmt man aber mit Iln. H. an,
daſs Verbrechen ohne Strafgeſetze ſich denken laſſen,
daſs der Verbrecher durch ſeine Handlung rechtlos
wird, dann fodert der Hauptzweck des Staats ſchlech-
terdings weiter nichts, als jenen Theil der Criminal-
gerichtsbarkeit, durch die der Beſchuldigte verur-
heilt wird, ſich einer ſolchen Handlung, die den
Verluſt des Staatsbürgerrecht zur Folge hat, ſchul-
dig gemacht zu haben. Hr. H. ſcheint alſº in einem
weſentlichen ſich hierher beziehenden Punkte von
Hn. Feuerbach abzuweichen. V. Abh. Rechtfertigung
meiner Eintheilung der geſammten poſitiven deutſchen
Rechtsgelahrtheit. Sie iſt zunächſt für die Leſer der
encyklopädiſchen Schriften des Yfs. (A. L Z. 18oo.
Nr. 212 B. III. S. 2o9. u. f) beſtimmt, die natürli-
cher Weiſe in den Geiſt und die innern Gründe des
Zuſammenhangs der von Hn. H. über das ganze Ge-
biet der Rechtswiſſenſchaft entworfenen Karte nicht
ſo, wie deſſen Zuhörer, eindringen konnten; aber
auch jene werden ſich gröſstentheils, nach dieſer
geiſtvollen Darſtellung, mit der Hauptanlage ſeines
Syſtems ausſöhnen. – Der Vf, ſchickt zuerſt er
I rich-
----- 74 / 664 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
richtige Erfoderniſſe jeder Abtheilung der Jurispru-
denz voraus, giebt hierauf eine kurze Ueberſicht fei-
ner Abtheilung, und läſst dann die Rechtfertigung
der von ihm angenommenen Begriffe der Rechts-
theile, und der Stellung der erſten Schluſsſteine des
Gebäudes folgen. Jede verjüngte Darſtellung dieſer
Rechtfertigung würde entweder für den Zweck
einer Anzeige zu weitläufig, oder unbefriedigend
ausfallen; ohnedieſs wird jeder Freund der beſſern
Behandlung der Rechtswiſſenſchaft dieſe Beyträge
zur Hand nehmen. Vorzüglich hat ſich IHr. H. den
Beweis der Exiſtenz des ihm eigenen Regierungspri-
zpatrechts, als eines beſonderen Rechtstheils, angele-
gen ſeyn laſſen, und, nach unſerer Ueberzeugung,
nicht nur die Wahrheit des Begriffs, ſondern auc
des äuſsern Umfangs dieſes Theils bis zur Anſchau-
Dichkeit dargelegt: Rec. bekennt auch nach reiferer
Erwägung offen, daſs das von ihm ehedem (A.L.
Z. a. a. Ö. S. 219.) angenommene Privatrecht des
Staats der Sache nicht Genüge thue. Sollte aber nicht
etwa die Idee des Wfs. durch eine weiter verfolgte
ſubjective Analyſe jenes Rechtsfachs noch mehr Licht
gewinnen? Das Reg. priv. Recht iſt der Inbegriff der
jenigen Privatrechte, die durch den Staat und
deſſen Verwaltung ganz unmittelbar entſtehen - und
nicht ohne den Staat gedacht werden können; ſie
entfpringen entweder 1) aus den privatrechtlichen
Verhältniſſen, in welchen der Staat als moraliſche
Perſon zu einem Staatsbürger ſteht, oder 2) aus den
Privatverhaltniſſen, in die einzelne Staatsbürger zu
einander (ſie ſcyn Individuen oder Gemeinheiten) in
Beziehung auf Staatsgewalt, und als Folge der Thä-
tigkeit derſelben kommen. In dieſe beide Claſſen
möchte ſich wohl der gröſste Theil der von Hn. H.
im Reg. priv. Recht aufgeführten Rechte abſondern
laſſen. VI. Abh. Erläuterung einer Stelle in der Hen-
neberg. Landesordn. (Buch. III. Tit. 2. Cap. 6.). Bey-
ſpiel einer einſchränkenden Auslegung eines Particular-
geſetzes. Die erwähnte Stelle ſchreibt gewiſſe For-
1malien bey Schenkungen vor; die deswegen entſtan-
dene Frage: ob ſich dieſes Geſetz auf alle und jede
Schenkungen, insbeſondere die an Kirchen, erſtre-
cke, wird aus dem richtigen Grunde verneinet, weil
in Rechtsgeſchäften, die auch im fremden recipirten
Rechte ihrem Gegenſtande nach vorkommen, das
Particular recht nicht anders als eingeſchränkt ange-
wendet werden kann. Hr. H. macht hier gelegent-
Iich Hoffnung zu Bemerkungen über die juriſtiſche
Auslegungskunft, beſonders über die Verwechslung
der eigentlich juriſtiſchen Regeln der Auslegung mit
den bloſs pſychologiſchen; den Werth dieſes Ver-
ſprechens wird jeder zu ſchätzen wiſſen, der ſich
auch nur mit einigen Blicken in dieſem noch wüſten
-Lande umgeſehen hat. VII. Abh. Erläuterung einer
andern Stelle in der Henneb. Landesord. (B. III. T. 4.
C. 12. M-2.). Beiſpiel einer ausdehnenden Auslegung
eines Particulargeſetzes, zugleich eine meiſterhafte
Erklärung eines Geſetzes mit Hülfe eines andern. In
der angeführten Stelle wird von der Beerbung in
die Errungenſchaft unter Eheleuten nach ihreu kin-
derloſen Abſterben gehandelt, und im Eingange der
Fall angenommen, wenn Ehegatten gar kein Hey-
rathsgut einander zugebracht haben. In einer an-
dern Stelle (B. III. Tit. 3. C. 13. H. 1.) iſt von der Zu-
rückgabe des Eingebrachten mach dem Tode des ei-
nen Ehegatten, wenn keine Kinder vorhanden ſind,
die Rede, und es heiſst unter andern, daſs die Frau
nach des Manns Tode deſſen Eingebrachtes heraus-
geben ſoll. Hieraus wird nun gefolgert, daſs die
römiſchen Grundſätze bey der Erbfolge in die Errun-
genſchaft hier ausgeſchloſſen ſind; die obige erſte
Stelle kann alſo als Particulargeſetz, die von einem
dem römiſchen Rechte ganz unbekannten deutſchen
Inſtitute ſpricht, ausdehnend erklärt werden, und
muſs es, weil die ratio legis ſich nicht bloſs auf den
dort ausgedrückten Fall der beiderſeitigen Armuth
der Eheleute vor der Heyrath, ſich beſchränkt, ſon-
dern auf jede Errungenſchaft geht. – Angehängt
ſind wegen ihrer Seltenheit die H. Weimariſche Ver-
ord. v. 20. Oct. 1725, und H. Cob. und Goth. v. II.
Jan. 1781 über das Erbrecht der Kinder. VIII. Abh.
Zuſatze und Berichtigungen zu Hn. Prof. Hugo's In-
dex Edit. fontium Corp. j. civ.; aus der Univerſitäts-
Bibliothek zu Jena, und IHerzogl. zu Weimar. IX.
Abh. Merkwürdige Rechtsfalle mit und ohne Entſchei-
dung. Nr. 1. In einem über des Manns und der Frau
Vermögen ausgebrochenen Concurſe entſtand die
Frage: Verſteht ſich die Subſtitution eines Gläubigers
der Ehefrau an deren Stelle, und der Ehefrau an
deſſelben Stelle in Concuſe ohne richterliches Erkennt-
miſs von ſelbſt ipſo jure)? Sie ward von der Facultät
zu Jena aus der Analogie der Ceſſion verneinend
entſchieden. Nr. 2. Iſt der Remittent eines lWechſels
verbunden, den Primawechſel unmittelbar an den llohn-
ort des Traſſaten zur Acceptation zu ſeiden? Ein Fall,
der unlängſt vor der King's Bench in London ver-
handelt und entſchieden wurde, deſſen Entſchei-
dung aber wahrſcheinlich in Deutſchland anders aus-
gefallen wäre. Nr. 3. und 4. Zwey Fälle, in wel-
chen die Entſcheidung zwiſchen dem Erfüllungs-
und Reinigungseide ſehr ſchwierig war; "ſie können
vorzüglich zur Uebung in Beurtheilung der Beweis-
kraft dienen.
-
G1EssEN und DARMst Anr, b. Heyer: Staatsrecht-
liche Abhandlung über die Reichskriegs- und an-
dere Steuern mit. Hinſicht auf den Geiſt der
Reichsgeſetze und des Reichs-Schluſſes von 1793.
oder: Staatsrechtlicher Beweis, daſs die Steuer-
befreyeten auch in dieſen Kriege nach dem Beſitz-
fande beurtheilt werden müſſen; von F. B. Schus.
18o1. 428 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der ſchon durch mehrere ſtaatsrechtliche Abhand-
lungen rühmlich bekannte Vf., (Heſſen-Darmſtadti-
ſcher Hofrath und Syndicus der Reichs- unmittelba-
ren Abtey Arnsburg in der Wetterau,) liefert in die-
ſer Abhandlung eigentlich eine Deduction für dieſe
Abtey, welche wegen der Steuerpflichtigkeit ihrer
Mediatgüter mit den Soluliſchen Häuſern, beſon-
ders
----- 75 / 664 -----
69
Fo
No. 9. JANUAR 1 80 2.
ders mit Solms-Lich, in Rechtsſtreitigkeiten befan-
gen iſt. Er hat jedoch, durch Ausführung allgemein
anwendbarer Grundſätze, ſein Werk gemeinnützig
zu 1nachen geſucht, ſo daſs ſelbiges als ein brauch-
barer Beytrag zu dem noch nicht ſattſam aufgeklär-
ten Reichsſteuerweſen gelten kann. Vorläufig etwas
über den Grund und das Alter der Steuer, jedoch
ohne hiſtoriſche Erörterung, bloſs nach den allge-
meinen Erfahrungsſatz, daſs die Steuer ſo alt ſey,
als die Staaten ſelbſt, und auf den nännlichen Grund-
ſätzen beruhe; ferner von der Abtheilung in Reichs-
Kreis- und Landſteuer, der erſteren, in gemeine und
privilegirte, der letztern in ordinäre und extraordi-
näre. Nach einem vorausgeſchickten Auszug der die
Reichskriegsſteuer betreffenden Geſetze, von Jahre
1422 an, bis 1793, und nach Erörterung der ver-
ſchiedenen Güter- Erwerbungen des Rlofters Arns-
burg, und der deshalb beſtehenden Schatzungsver-
träge, kommt der Vf. auf den ,- unter andern, von
dem Reichsgräfl. Fuggeriſchen Rath Kolb (in Reuſſens
Ded. Samml. B. XI. S. 231. ff) vertheidigten Satz:
„daſs der Reichs-Schluſs vom 1. Febr. 1793 den ein-
„zelnen Reichsſtänden die Befugniſs einräume, nicht
„bloſs ihr Perfonal- ſondern auch alle Realuntertha-
„men ihres Gebiets, in Rückſicht der darin befind-
„lichen Güter und Gefälle, aller Excintion ungeach-
„tet, während des franzöſiſchen Krieges, zur Er-
„leichterung ihrer Landſchafts- und Contributions-
„.Caſſen, in das gemeinſame Mitleiden zu ziehen.“
Da der Beweis dieſes Satzes, nächſt den kaiferfichen
Circular- Schreiben, vom 27. Febr. 1793, auf den al-
ten Reichsgeſetzen, und auf einigen anderen Neben-
gründen beruhet: ſo wirft der Vf. darüber neun ver-
ſchiedene Fragen auf, und fucht bey deren Erörte-
rung vorzüglich darzuthun, daſs die Reichsgeſetze
bloſs von privilegirten Reichsſteuern nicht aber von
Landſteuern reden; daſs obgleich nach febigen feit
1548 keine Exemtion mehr gelten ſolle, es dennoch
Exemte, ſelbſt gegen die privilegirte Reichsfteuer,
noch mehr aber gegen gemeine Reichs- Kreis- und
Landſteuer, gebe; daſs das Herkommen hierbey
nicht nur der einzige, ſondern auch der einzig nög-
Jiche Maafsſab ſey; und daſs ſich dagegen keine
Obrigkeit Interpretationen erlauben Ä, weil fo-
cheaks petitoriſch und unausgemacht, den Beſitz
nicht ſtören dürften. Die Reichsgerichte würden da-
her angewieſen, vor der Hand auf Gewohnheit und
Herkommen zu ſprechen; und ſelbſt die Kaiſer hät-
ten ſich keine einfeitige Veränderung im Steuerwe-
„fen erlaubt. Da der Reichsfchluſs von 1793 hierun-
ter nichts neues beſtimmt, ſondern es nur dab
läſst: „daſs die Stände des Reichs zu alken Kofte
„der Wehr- und Armatur-Anſtalten ihre Unterthanen,
„geiſtliche und weltliche , Niemand deren davon ausge-
„nommen, vermöge der ſchon vorhandenen zielgebenden
„Reichsgeſetze zu beſteuern befugt feyen“ etc. auch
-
- - - - - - - - - -
dieſer Reichsſchluſs von dem bis dahin beſtandenen
Herkommen eine Ausnahme gemacht, und ſolches
wenigſtens für dieſen Fall ſuſpendiret habe, oder
dafs die ausgezeichnete Veranlaſſung dieſes Revolu-
tionskrieges eine ſolche Ausnahme begründe, und
daſs bey felbigem das allgemeine Staatsrecht und
Staatsbeſte, und die Societätsgeſetze zur Richtſchnur.
dienen müſsten. Freylich hätten ſeit 1548 keine neue,
Befreyungen aufkommen ſollen: allein jene ſtrenge,
auch noch nachher wiederholte Vorſchrift, hatte nur
– für den dringenden Nothfall einige Wirkfamkeit,
und wurde in den Zwiſchenräumen durch Verträge
und Beſitzerwerbungen vielfältig durchlöchert, wel-
che, weil ſie von dem Herkommnen geheiliget wa-
ren, durch ſpätere Geſetze nicht aufgehoben wer-
den durften. Der Vf. bemüht ſich auch, aus den
reichsgerichtlichen Erkenntniſſen, die in dieſem Fach
1nicht ganz übereinſtimmend ſind, ein Uebergewicht
für feine Meynung zu erhalten, und beſonders aus
den neueſten Decreten des Reichskammergerichts,
von welchem das letzte für die Abtey Arnsburg ge-
gen Solins Lich am 22. Oct. 1799 ergieng, zu bewei-
fen, daſs dieſes höchſte Gericht, bey der Verbind-
Hickkeit zu Reichskriegsſteuern, bloſs auf den Be-
ſitzſtand geſehen habe. -
.
FRANKs ukra. M.: Beytrag zxr Geſchichte der Froh-
ne oder Schaarwerk in Bayern. Erſter Theil. 1798-
191 S. Zweyter Theil. 1800. 226S- 8. (1 Rthlr.
6 gr.) -
Der ungenannte Vf. behandelt hier einen wichti-
gen Gegenſtand auf eine fo ausgezeichnete Art, daſs
feine Schrift alle Aufmerkſamkeit verdient, und der
Beherzigung aller derjenigen vollkommen würdig
iſt, welche die Gewalt haben, zur Abſtellung der
groſsen Miſsbräuche der Frohnen in Bayern etwas
beyzutragen. Das Ganze iſt in Fragen abgetheilt,
welche der Vf, gründlich und ausführlich beantwor-
tet. I. Frage: war in Bayern die Schaarwerk in äl:
tern Zeiten ein effectus jurisdictionis baſſae ? Hier wird
gegen Kreitmaier und Schmid bewieſen, daſs die
Schaarwerk bloſs durch das Herkommen, entſtanden,
und keine Folge der niedern Gerichtsbarkeit ſey, was
die Landsordnung von 1553 die Erklärung der Lan-
desfreyheit von 1516, und die Landtage von I5 I5
und 1516 deutlich zeigen. Dieſen und der Geſchich-
rezt folge hatte der Adel die Sehaarwerk auf ein-
ſchichtigen und Lehengütern nicht vor erlangter Ge-
riehtsbarkeit, ſondern er behauptete dieſelbe ver-
nöge. Herkommens, welches aber nicht mit Vor-
wiſſen des Herzogs eingeführt, und eben ſo wenig
Ä II. Frage: wann und wie kann in
Bayern die ſtändiſche Niedergerichtsbarkeit in Aus-
sübung? Die Stände erhielten ſie durch die Ottoni-
ſche Handfeſte von 13II , die nachher von den Her-
zugleich verordnet: „Niemanden auf irgendeine Art - zogen häufig beſtätigt ward, aber aus verſchiedenen
„über die Gebühr und Erfoderniſs zu beſchweren“ etc. :
ſo läſst ſich mit den Gegnern des Vf. nach richtigen
hermeneutiſchen Folgerungen, nicht behaupten, daſs
rſachen, die hier aus der Geſchichte entwickelt wer-
den, konnten die Stände nicht zur Ausübung kon-
men. Gewohnlich bewilligten ſie dem Herzogenicht
et er
----- 76 / 664 -----
7r - e,
A. L. Z. JANUAR 18 02. - 72
eher Steuern, bis dieſer ihre Privilegien beſtätigte.
Dadurch kannen ſie nach und nach zur Ausübung der
Gerichtsbarkeit, beſonders da ſie von den Herzogen
die Bewilligung erhielten, daſs ihre Räthe und Be-
amte lauter Igländer und Adeliche ſeyn ſollen. In
der Folge ſuchten aber die Stände ihre Gerichtsbar-
keit immer mehr zu erweitern, was hier weitläufig
aus der Bayerſchen Geſchichte gezeigt wird. III. Fa-
ge: Hatten die Stände das Recht, den Herzogen die
geneinen Landſteuern der Bauern zu bewilligen, und
ſich ſteuerfrey zu machen? Wird ſehr gründlich da--
hin beantwortet, daſs die Stände ſich ſteuerfrey zu
1machen kein Recht hatten, weil die Stände in al-
tern Zeiten Steuern bezahlten, die Ottomiſche Hand-
feſte Bauern wie die Stände für ſteuerfrey erklärte,
und in der Folge die Bauern, ohne gehört oder ver-
treten zu werden, allein die Steuern tragen muſsten.
IV. Frage: wie war die Frohne oder Schaarwerk in
Bayern von der Zeit des Königs Otto bis zum An-
fange des 17ten Jahrhunderts beſchaffen? Hier wird
aus der Geſchichte ſehr gut deducirt, wie gering die
Frohne vom Anfang bey den Herzogen war, und wie
unermeſslich ſie erweitert ward, als ſie von den
Herzogen den Ständen überlaſſen ward. Ein trauri-
ges Bild der groſsen Bedrückungen, die daraus ent-
ſtanden. Am Ende iſt ein Reſcript des vorigen Kur-
fürſten befindlich, worin von den Landesſtellen ein
Gutachten gefodert wird: wie dem Miſsbrauche der
Schaarwerke zu ſteuern ſey ? Dann fölgt ein ſolches
eben nicht ſehr gründliches Gutachten, ohne weiter
zu melden, welche Wirkung das gedachte Reſcript
gehabt habe. Ein fehr edeles Schreiben eines baye-
riſchen Cavaliers über die Miſsbräuche der Frohne
macht den Beſchluſs des erſten Theils, II. Theil,
W. Frage: wie war die Schaarwerk in Bayern im 17ten
Jahrhundert bis auf gegenwärtige Zeit beſchaffen?
Man behauptete von Seiten der Stände, daſs die
Schaarwerk eine Folge der Gerichtsbarkeit ſey, man
dehnte dieſelbe iinner weiter aus, was der Vf. mit
einer Menge von Bexſpielen und deren Contraſte ge-
gen die Geſetze belegt. VI. Frage: ſoll die Frohne
nach Rechten und Geſetzen begünſtigt oder einge-
ſchränkt werden; oder iſt die rechtliche Vermuthung
für die gemeſſene oder ungemeſſene Frohne ? Mit
Recht führt hier der Vf, den Grundſatz aus, daſs die
Frohne der natürlichen Freyheit entgegen ſey, alſo
ſie bewieſen und eingeſchränkt werden Ä : die-
ſer Satz wird ſodann auch durch die bayeriſche Ge-
ſchichte und Geſetze als richtig dargeſtellt. Es iſt zu
erwarten, ob und wie die höhern Stände Bayerns
dieſe gründliche und durchgängig documentirte
Schrift zu widerlegen im Stande ſind.
aber iſt für die leidende Menſchheit die Hoffnung,
daſs der jetztregierende weiſe und gütige Kurfürſt
die Miſsbräuche der Frohnen gewiſs abſtellen wird,
wenn ſie gehörig zu ſeiner Notiz gebracht werden.
. : w-
" . .
BERLIN , b. Nicolai, Sohn: Der Bouilottenleucſ-
ter. Eine Goldgrube der Pariſer Damen vom
Ton. Skizze über die heutigen Sitten der Pari-
ſer, ihre Spielſucht, ihre hohen Wetten, ihre
.. Spielfeſte und privilegirte Lottohäuſer, nebſt
Schilderung einer ſolchen Spielſcene in einem
Tripot. Mit einem charakteriſtiſchen Kupfer-
ſtiche. 18oo. 32 S. 8. Ein blofser wörtlicher Ab-
druck aus dem bekannten Journale: London und
Pais. II. Jahrgang, IV. Band. Nr.V. S. 62.
- - - - - - " , , -
. . . - - - - *; - --", – » - -
– +-T- - – - -
- . . . . . . . . . . . . . . . . . - - K. * -
- - - --
- K LE IN ES C H RIFT EN,
* - - - - - - --- - -
AxzNexoetAxR rHerr, Leipzig, b. Rein: Die Kuhpb-
ckenimpfung; ein durch Thatſachen bewährtes Hülfsmittel
zum Beſten der leidenden Menſchheit. In Briefen an Sophie
M... geb., T... herausgegeben von J.-G. D. Schmiedgen.
18ot. 64 S. 8. m, 1, Kpft. (6 gr). Hoffentlich iſt durch Hn.
Hunolds Entſchluſs, ein Ä die Geſchichte der Kuh-
pocken herauszugeben, die Veranlaſſing für die Zukunft ge-
- Ä , mehrere überflüſſige eigene Schriften über dieſen Ge-
-genſtand entſtehen zu ſehen, unter welche die vorliegende
- zu zählen, Bec, völlige Befugniſs hat. Die Debatten über
den ÄÄÄUÄh der Kuhpocken ſind bereits ſo oft
vorgekommen, daſs wir des Raifoninirets nunmehro genug
laben. Nur auf Thatſachen wird es ferner ankommen, die
entweder die bisher ſiegreichen Kühpocken um ihren Ä
ten Credit bringen, oder ſie darin beſtätigen. „Thatſachen
dieſer Art, unter denen Rec. bald ſolche anzutreffen wüñfeit,
die den Urſprung der Kuhpocken ins Licht ſetzen werden
in der Folge in Hn. Hunolds Magazin den angemeſſenſten Platz
* - . - . . . . . ., .
. * - - - - - z. - **
finden. Wer etwa eine Freundin über den Werth der Kuh-
-pocken unterhalten will, wird dieſes am beſten in ungedruck:
en, Briefen thun, worin es ihm unbenommen bleibt, ſie auf
lehrreiche Aufſätze im Reiehsanzeiger zu verweiſen, ohne
ſolche in extenſo wieder abdrucken zu laſſen, dergleichen
Ernehrere, namentlich von VWiedemanu, Rooſe und Himly,
-Heſſert, Pilger. Koch Hr. Sehmiedtgen hier wieder auftiſcht.
Wenn er übrigens glaubte, daſs zwey glückliche alle der
Kuhpockenimpfung in Leipzig, an den Kindern des Hn.
Buchhändler Kein obigen Aufſätzen eine vorzügliche Unter-
ſtützung gewähren könnten: ſo ſcheint dieſes dem Rec., ein
argumentum ad hominem eigner Art zu ſeyn , dergleichen die
Sachwalter der Kuhpockenimpfung beyden, bekannten vielen
tauſenden glücklicher Beyſpiele nicht mehr bedürfen. - Die
angehängte Kupfertafel, welche eine vergleichende Anſicht
der geimpften Kuhpocken und Menſcheupocken gewähren
. - - - - -
. . .
- - - - - - --- . ? :
- *
ſoll, iſt nicht übel gerathen, -
2 : *, . . .
- - - - - -
- - -
rºt- - * -,
3i - -: 4 **3 3
Noch gröſser
----- 77 / 664 -----
73
74
Num.
IO.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 11. Fja nuar 18o 2.
P H 1 S I K.
GörrINGEN, b. Dietrich: Anfangsgründe der Na-
turlehre, zum Behuf der Vorleſungen über die
Experimental-Phyſik, von joh. Tobias Mayer,
Prof. zu Göttingen. 18oI. 55o S. 8. ohne die
Vorrede und Regiſter, mit 3 Kupfert. (1 Rthlr.
Io gr.)
D ſich anhäufenden Entdeckungen und neuen
Unterſuchungen in der Naturlehre machten
ein dem gegenwärtigen Zuſtande derſelben angemeſ-
ſenes Lehrbuch zum Bedürfniſs der Wiſſenſchaft
ſelbſt, anſtatt daſs zuweilen neue Cornpendien
nur Bedürfniſs der Verfaſſer ſind. Gründlich-
keit, Deutlichkeit, Ordnung und geſchickte Aus-
wahl zeichnen dieſes Lehrbuck ſehr vortheilhaft aus.
Die Gränzen zwiſchen Phyſik und angewandter Ma-
thematik auf der einen, und der Chemie auf der an-
dern Seite, ſind ſehr bequem und richtig angenom-
1men. Die Sätze oder Kenntniſſe, welche dieſe der
Phyſik liefern, ſind vorgetragen, ohne in Erörte-
rungen hineinzugehen, die nur in jenen Wiſſenſchaf-
ten ſelbſt gründlich vorgenommen werden können.
Wenn es auch in einem ausführlichen Lehrbuche
ehunlich gefunden würde, die Gränzen der Phyſik
in die Gebiete der Mathematik und Chemie hinein
zu erweitern; ſo war es doch für ein Lehrbuch, das
für Vorleſungen über die Experimental-Phyſik be-
ſtimmt iſt, welche der Regel nach in einem halben
Jahre beendigt werden müſſen, nothwendig, hierin
Mäſsigung zu beobachten. Die metaphyſifchen Grün-
de der Naturwiſſenſchaft berührt der Vf, wo es nöthig
war, faſt nur um zu zeigen, daſs ſie zur Erklärung
der Naturbegcbenheiten wenig oder nichts helfen.
Von dem Geiſte der Experimental-Unterſuchung, der
jetzt unſere Phyſiker belebt, erwartet er 1nehr als
von den unfruchtbaren Speculationen, die man jetzt
ſo gern der Phyſik aufdringen möchte. Er habe,
fügt er hinzu, von vielen philoſophiſch ſeyn ſollen-
den Anſichten der Naturdinge keinen Gebrauch ma-
chen können; die auch in einem Lehrbuche, wie
das gegenwärtige ſeyn ſoll, keinen Platz finden
konnten. Ob wir denn jetzt beſſere phyſiſche Ro-
mane hätten, als die geiſtloſen, welche faſt alle von
Mathematikern herrühren ſollen? Denjenigen, die ei-
ne ſolche ungereimte Behauptung vorbringen könn-
ten, oder ihr beyzutreten geneigt ſeyn möchten, wird
ein Lehrbuch, wie das gegenwärtige, ſehr dienlich
zur Belehrung ſeyn, da es die Erſcheinungen in der
Natur richtig und deutlich erzählt, und, ſoweit es
A. L. Z. 18 o2. Erſter Band. -
unſerm Erkenntniſsvermögen vergönnt iſt, begreif-
lich macht, ohne ſelbſt den Erklärungen eine grö-
ſsere Zuverläſſigkeit zuzuſchreiben, als ſie bey un-
ſerer Anſicht der Dinge haben können. Es läſst ſich
aus dieſem Lehrbuche noch mehr als Kenntniſs der
Natur; es läſst ſich auch Beſcheidenheit lernen.
In dem Iſten Kap. wird zur Einleitung das Me-
taphyſiſche, Logiſche und Literariſche der Naturleh-
re kurz vorgetragen. Dogmatismus und Idealismus,
(Iſt der Idealismus nicht aber auch dogmatiſch und
intolerant dazu ?) Man möge ſich das Widerſtehen:
de in Raume, mit Kant, als eine zurück ſtoſsende
Kraft denken, wemn man glaubt, durch dieſes Wort
den Begriff der Materie deutlicher zu conſtruiren.
Aber zu folgern, daſs, wenn dieſe Repulſivkraft nur
allein vorhanden wäre, und nicht durch eine entge-
gengeſetzte Ziehkraft beſchränkt würde, -die Mate-
rie ſich in den unendlichen Raum zerſtreuen müſste,
und alſo kein Körper (d.i. Materie in einem beſtimm-
ten Raume) ohne einen ſolchen Conſlict entgegen-
geſetzter Kräfte gedacht werden könne, dazu berech-
tige uns das nackte Phänomen der Undurchdring-
lichkeit nicht. Denn etwas bloſs Widerſtehendes
iſt noch nichts Repellirendes, und wenn keine Ma-
terie den Raum einer andern einnehmen will, wird
auch nichts abgeſtoſsen. (Z. B. Luſt zeigt nur Ela-
ſticität, ſofern ſie zuſammengedrückt wird, wird
ſich aber, wo kein Druck vorhanden iſt, nicht ins
Unendliche ausbreiten.) Es iſt ungedenkbar (H. 18),
daſs der erfüllte Raum, das Undurchdringliche, das
Reale im Raume, zugleich durch etwas anderes er-
füllt, durchdrungen, etwas anderes Reales ſeyn kön-
ne. In dieſem Sinne ſage man, die Materie erfülle
ihren Raum durch bloſse Exiſtenz. Aber freylich
- wäre es lächerlich, wenn man dieſs Ungedenkbare
(den Satz des Widerſpruchs) ſich als die Urſache der
Undurchdringlichkeit gedenken wollte, wie Kant
den Phyſikern aufzubürden ſcheine. Dadurch, daſs
man nach dem dynamiſchen Syſtem alle Materie ur-
fprünglich nur als ein Spiel entgegengeſetzter Kräfte
anſieht, und alle ſpecifiſche Verſchiedenheit der Kör-
per in Nichts als in eine Verſchiedenheit des Ver-
hältniſſes jener Kräfte ſetzt, ſeybey Erklärung der
Erſcheinungen nicht viel gewonnen. Indeſſen em-
pfehle ſich das dynamiſche Syſtem vor dem Atoni-
- fiſchen dadurch, daſs es nicht ſo viele willkührliche
Fictionen zuläſst und durch Annahme jener, uns
freylich nicht weiter erklärbaren Kräfte dem Ver-
ſtance gleichſam das Ziel ſteckt, über welches er
nicht hinaus kann, ohne ſich in unabſehbare Lairy
- rinthe zu verirren. ... In der Folge macht der Vf, eii-
K ge-
----- 78 / 664 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gemahl auf die Unzulänglichkeit des dynamiſchen
Sytens aufmerkſam. Nach dieſem kann (H. 103)
ein jeder feſter oder tropfbar - flüſſiger Körper zu ei-
ner expanſiven Flüig.eit werden, wenn die Repul-
fivkraft ſeiner Theile das Uebergewicht über die
Kraft bekommt, womit ſich dieſe Theile gegenſeitig
anziehen. Wenn man aber nicht näher beſtimmen
kann, wie dieſes Uebergewicht entſteht: ſo iſt mit
dieſer Eri.lärung ſo viel als Nichts geſagt. – Warum
eine gegenſeitige vollkommene Auflöſung zweyer
Stoffe nie ohne einen dritten aufgehoben werden
konne, laſſe ſich (H. 134) nach dem atomiſtiſchen Sy-
ften ſo gut als nach dem dynamiſchen erklären,
wenn man ſich ja auf Erklärungen einlaſſen will, wel-
che aber in beieien Syſtemen wohl immer auf-Fictio-
1nen beruhen. Die Scheidung eines zuſammengeſetz-
ten Körpers durch einen dritten erklärt das dynami-
ſche Syſtem weniger befriedigend. Nach denſelben
(H-137) beteht die ſinnliche Eigenſchaft eines Kör-
pers bloſs in einem gewiſſen Verhalten ſeiner attracti-
ven und repuliiven Kraft. Tritt zu dieſem Körper
A, ein anderer, B: ſo theilen ſie einander ihre Kräf-
te mit, und es entſteht hieraus ein neues Verhalten
dieſer Kräfte, d. h. ein Korper, Ml, welcher in ſei-
nen ſinnlichen Eigenſchaften weder A noch B iſt.
Wird nun M wieder in A und B zerlegt: ſo geſchieht
weiter nichts, als eine Wiederherſtellung des Verhält-
1niſſes jener Grundkräfte. Aber wie dieſs durch ei-
1nen Körper N., deſſen Krafte doch auch mit im Spiele
ſind, geſchehen könne, iſt nicht deutlich einzuſchen.
(In der That iſt nach dem einen Syſtein Vereinigung
der Kräfte, was nach den andern Miſchung der
Stoffe iſt, nur daſs jene etwas homogenes bilden,
dieſe nicht. Dort kann eine dritte Kraft die Verei-
1igung heben, hier ein dritter Stoff. Dort wird die
Homogeneität der Miſchung begreiflicher, hier die
Scheidung.) f
- Das Angeführte mag zur Würdigung des Ge-
- brauchs der Metaphyſik in der Phyſik dienen, und
- zur Erinnerung, das Spiel mit unbekannten Kräf-
-ten nicht für etwas wichtiges in der Naturlehre zu
halten, ſo nöthig es auch der Strenge nach ſeyn mag,
die Begriffe von Kraft und Materie nicht zu trennen.
- Der Inhalt des Werks ſelbſt kann, um nicht zu aus-
führlich zu ſeyn, nur kurz angezeigt werden.
- II. Kap. Allgemeine Körpe: phºtonene. III. Kap.
Cohäſion. Anziehung. le tandtſ heft. PV Iap.
Geſetze der Bewegung. V. kap. Betregungsgeſetze
liquider läſſigkeiten, inſofern ſie von der E-were
getrieben werden. VI Kap. Geſetze der Betregung
elaſtiſcher Fligkeiten. Wenn eine elaſtiſche Flüſſig-
keit (H.288) gegen einen gewiſſen Körper ſchwer iſt,
- oder von denſelben angezogen wird, ohne jedoch
zerfetzt zu werden: ſo muſs ſie eine Atmoſphäre
um ihn bilden, deren Dichtigkeit nahe bey den Kör-
per gröſser ſeyn wird, als weiter davon. Dieſe At-
1noſphären, die ſich aus dergleichen Fluidis oft ſelbſt
um kleine Körperchen bilden, ſpielen in der Natur
gewiſs (?) ſehr wichtige Rollen- VI. zitmoſphäri-
fehe Lft. VIll. 4 ſcheitigen der lärme. Sie
werdcn (ſ. 330) um nichts deutlicher, wenn man ſie
nach dynamiſchen Grundſätzen conſtruirt, wobey
man oft der Einbildungskraft zu viel Freyheit läſst,
Kräfte und Bewegungen in den Körpertheilen zu
-erdichten. Ein materielles Wirne - Princip iſt eine
den Erſcheinungen ſehr anpaſſende Hypotheſe. Am
Ende laufen (). 331) alle Erſcheinungen der Wärme
nur auf eine beſondere Art der Kraftäuſserung hinaus,
unentſchieden, ob ſie einer eigenen Materie oder
der Materie der Körper überhaupt zu sonnen. Wir
können keine befriedigende Erklärungen geben, ſon-
dern nur die Umſtände bemerkbar machen, unter
welchen Körper die Erſcheinungen der Wärme ver-
anlaſſen. Je mehr Zwiſchenraume (H. 357) ein
Körper hat, welche dem Wärmeſtoff Eingang ver-
ſtatten, und je ſtärker die Materie des Körpers den-
ſelben anzieht, in deſto gröſserer Menge und Dichte
wird ſich derſelbe um die Theile des Körpers anhäu-
fen. (In den Zwiſchenräumen? Dieſe ſind etwas
hypothetiſches. Die Atomen müſsten abſolut kalt
bleiben. Dichte Körper werden heiſser als lockere.
Mehr Zwiſchenräume geben nur mehr Wärmetheil-
chen Raum, ohne den Grad der Wärme zu vermeh-
ren. In kleinern Zwiſchenräumen würde ſich der
Wärmeſtoſ mehr zuſammendrängen.
ſtoff, wenn nän ihn bloſs in den Zwiſchenräumchen
ſich aufhalten läſst, ſcheint ſich nirgends als freyer
Wärmeſtoſ anhaufen zu können. Der Wärmeſtoff
iſt ein gutes Verſinnlicuungsmittel, das aber nur zu
gebrauchen iſt, wie die Buchſtabenzeichen in analy-
tiſchen Rechnungen.) Unter zwey Körpern vön
gleicher Figur, Oberfläche und Temperatur hat der-
jenige eine gröſsere Leitungskraft für die Wärme,
(H. 365) welcher die Wärme am leichteſten fahren
läſst. (Der Ausdruck iſt zweydeutig. Wäre gerin-
geres wärmehaltendes Vermögen nicſ ſchicklicher?)
Im tropfbaren Zuſtande (H. 379) kann Waſſer von der
Luft nicht aufgeloſet werden. (Warum ſollte man
nicht unterſcheiden Verdünſtung bey einer niedrigern
Temperatur als die Siedhitze und Verdampfung bey
dieſer ? Verdampfen des Waſſers iſt, was Verbrennen
brennbarer Körper, nachdem ſie den bey ihnen mög-
lich gröſsten Grad der Erhitzung erhalten haben.)
Kap. X. Das Licht. Die Erſcheinungen des Lichts
mag man durch die Annahme eines eigenen Inate-
riellen Stoffes erklären, bis gezeigt wird, wie ſie ſich
- einfacher und ungekünſtelter nach dynamiſchen Grund-
ſätzen conſtruiren laſſen. Die chemiſchen Wirkungen
des Lichts vertragen ſich beſſer mit dem Emanations-
Syſtem als dem der Vibrationen. Jenem iſt der Vf.
günſtiger, aber nur der leichtern A1icht wegen, auf
die ſich nach demſelben die Erſcheinungen bringen
laffen (H. 4oI). Lavoiſiers Muthinaſsung, daſs die
Theilchen durchſichtiger feſter Körper ſich nicht
wirklich berühren, ſondern durch den Warineſoff
in gewiſſen Entfernungen gehalten werden, findet
der Vf. ſehr wahrſcheinlich. (Sollte dieſes die Er-
klärung ihrer Durchſichtigkeit und der flüſſigen leich-
ter machen? Man möchte vielmehr ſagen, daſs das
Licht, auch in dieſer Erſcheinung eine Aehnlichkeit
- - 1mit
" .
Der Wärme-
----- 79 / 664 -----
77 No. 10.
78
JANUAR I 8c 2.
mit der Schwerkraft habe, die durch Zwiſchenkör-
per in ihren Wirkungen nicht gebennt wird.) Kap.
X. Vor den einfachen und Tiſannengeſetzten Stofen.
Da die grüne organiſche Materie, welche ſich in
Waſſer beyin Einfluſſe des Sonnenlichts erzeugt, in
der Hitze mehr Kohle giebt, als man in der Menge
Waſſer, worin ſie ſich erzeugt hat, etwa als Koh-
lenſäure annehmen kann; ſo fragt der Vf, ob die Koh-
le vielleicht ſelbſt nur aus Sauerſtoff und Waſſerſtoff
beſtehe. Allein das Waffer kann ja die Kohlenſäure,
welche es an jene Materie abgab, aus der Luft er-
ſetzt bekommen haben. Kap. XI. Von den Gasar-
ten. Die atmoſphäriſche Luft iſt (H.506) wahrſchein-
lich nur lufsförmiges Waſſer, wenn uns gleich der
cheiniſche Proceſs unbekannt iſt, wodurch das Waſ-
ſer die permanente Luſtform erhält. Kap. XII. Feiter
und Geſetze des Brennes. Die Wärme, welche durch
Zerſetzung der Nahrungsmittel und andere Mi-
ſchungs-Proceſſe in den theriſchen Körpern ent-
fteht, möchte (P. 5T3) mehr betragen als diejenige,
welche man der Zerſetznng der eingeathmeten Luſt
zuſchreibt. Kap. XIII. Elektrizität. Die elektri-
ſchen Erſcheinungen ſind höchſt wahrſcheinlich, der
Erfolg der Zerſetzung einer in allen Körpern befind-
lichen Flüſſigkeit, welche aus zwey verſchiedenen
Stoffen + E und – E, zuſammengeſetzt iſt. Dieſe
durch Anziehung oder Verwandtſchaft mit einander
vereinigten Stoffe können durch verſchiedene Procef-
ſe von einander geſchieden werden. Die durch
Reiben frey gewordenen + E und – E adläriren
dem geriebenen Körper und dem Reibezeuge in Ge-
ſtalt von Atmoſphären, wenn ſie nicht durch ſtärke-
re Anziehung wo anders hin geleitet werden, und
dieſe Atmoſphären enthalten den näheren Grund der
elektrifchen Erſcheinungen in ſich. Die Erklärung
des Abfioſsens gleichartig elektriſcher Körper aus
dieſen Atmoſphären H. 542 iſt noch dunkel.
Ausſtrömen des Conductors einer Elektriſir- Maſchi-
ne an den fälſchlich ſo genannten Saugſpitzen iſt das
natürliche - E des Conductors, welches ſich mit dem
freyen T E des geriebenen Körpers verbindet, und
wodurch nun der Conductor ſelbſt elektriſch wird,
gleichnanig nit dem geriebenen Körper. Der Con-
ductor empfängt nichts von dem geriebenen Kor-
per, ſondern giebt etwas an ihn ab. So laden auch
bey einer Glasmaſchine die inneren Belegungen der
Flaſchen ſich durch ihr eigenes natürliches frey ge-
wordenes + E, indem ſie ihr natürliches – E ver-
mittelſ des Conductors an das r E der Maſchine
abgeben. Kap. XIV. Galvanismus. Bis jetzt ſind
(H. 593) noch viel zu wenig Thatſachen vorhanden,
nun zu entſcheiden, ob der Galvanismus nur Modi-
ficationen einer bereits bekannten Naturkraft, oder
Wirkung einer ganz eigenen für ſich beſtehenden
Kraft oder Materie ſey. Kap. XV. Magnet. Kap.
XVI. leiteye Ausführung der Lehre von Lichte. Zu-
rückwerfung und Berechnung. Uptiſche lWerkzeuge.
Newton nenne (S. 632) die bekannten ſieben prisina-
tiſchen Farben Grundfarben (lfeber Hauptfarben, pri-
znary colours), und betrachte ſie
drücklich. Opticks S. LoI. –
öas-
Körpers und der Seele läſst Hr.
die in der Iſten Abtheilung befindlichen Aufſätze
als einfaches Licht, -
weil er ſie durch das Prisma nicht weiter in un-
gleichartige Theile zerlegen konnte. Dieſe Stelle
kann einen Miſsverſtand veranlaſſen. Newton ſagt
Opticks S. 39 ausdrücklich, daſs das Licht, welches
er gleichartiges genannt habe, hicht vollkommen
gleichartig fey, ſondern daſs nur die Veränderung
der Farbe durchs Prisma für das Auge in demſelben
unmerklich iſt. Auch von den Berechnungsverhalt-
niſſen der farbigen Stralen giebt er weiterhin die
Gränzen an, mit denn Zufatze: und alle dazwiſchen
liegenden Verhältniſſe. Man würde hier das Geſetz
eine andere beſtimmte Anzahl farbiger und zugleich
verſchiedentlich brechbarer Straken gäbe. Was der
Vf. Newton entgegenſetzt, widerlegt dieſer aus-
Von Herſchels er-
wärmenden aber nicht lenchtenden Sonnenſtralen
urtheilt der Vf., daſs es Wärme ſeyn möge, die durcb
die ſichtbare Lichtmaſſe aus der Luft entbunden und
hauptfächlich nach der Seite des rothen Lichts ge-
trieben ſey.
Die phyſiſche Aſtronomie, Meteorologie, Theo-
rie der Erde u. ſ. w. wird Hr. Ilayer in einem beſon-
dern Lehrbuche vortragen. Dadurch wird er ſich
alle Liebhaber einer gründlichen Phyfik verbinden,
beſonders, wenn es nicht auf das Bedürfniſs akade-
- miſcher Vorleſungen eingeſchränkt wird.
KRIEGS lV I S.S ENS CHAFTEN.
BERLIN , b. Beliz: Militäriſche Etcyklopädie für
künftige Oficiere, beſonders für preiſsiſche. Her-
ausgegeben von F. L. Streit, K. Pr. Sec. Lieu-
ten. bey dem Feldartillerie - Corps. Iſter Theil.
mit 9 Kupfertafeln. 18oo. 454 S. und X S.
Vorrede 8. (3 Rtlil. 8 gr.)
Der für den Officierſtand beſtimmten Jugend ein Le-
ſebuch in die Hand zu geben, das ſie zu ihrem künftigen
Berufe vorbereite, und ſie 1mit dem ihr unentbehrli-
chen Wiſſenſchaften wenigſtens bekannt mache, iſt
der Zweck des vorliegenden erſten Theils dieſer
Encyklopädie. In den noch übrigen dreyen ſoll
alsdann ein Wörterbuch, eine deutſche Sprachleh-
re (?) eine militäriſche Geographie und eine Kriegs-
gefchichte folgen; eine Arithmetik und Geometrie
aber den Beſchluſs machen. Das Leſebuch, das ich
nach der Meynung des Herausgebers über alle, dem
künftigen Officier nöthige Kenntniſſe erſtrecken
ſoll, enthält cine Menge theils überflüſſiger, theils
zweckloſer Dinge, meiſtens ziemlich oberflächlich
abgehandelt. - - *,“.
Auf eine kurze Erklärung des irienfchlichen
Kosmann, – den
gröſstentheis angehören, – eine Uarſtellung der
Vorzüge des Menſchen vor den Thieren folgen, wo
ich verſchiedene merkwürdige Verfuche angeführt
finden, über die Kälre - und Wärmegrade, weiche
- der menſchliche Korper zu ertragen im Stande iſt.
Die
6 ,
--
der Stetigkeit vermiſſen, wenn es nur ſieben, oder
----- 80 / 664 -----
79 A. LZ. JAN
82
UAR I 8 o2.
Dieſer Abſchnitt wird jedoch durch "verſchiedene
übertriebene Erzählungen von körperlicher Stärke
verunſtaltet. z. B. S. 84, daſs Gottfr. von Bonilon
einen geharniſchten Türken in der Gegend des Na-
bels 1mitten von einander gehauen haben ſoll. Der
folgende Abſchnitt: Ueber die Zubereitung verſchie-
dener zur Bekleidung und Bewaffnung des Soldaten un-
entbehrlichen Materialien giebt die Bereitung des Le-
ders und der Tücher, die Verfertigung der Hüthe,
der Papieres, und der Seile an, letzteres ſehr kurz,
obgleich gerade die Kenntnffs derſelben für die Ar-
tilleriſten nöthig iſt. Eben ſo kurz werden S. 159
die beym Militair brauchbaren Holzarten abgefertiget.
Man findet hier durchaus Nichts von der Kenntniſs
des Holzes ſelbſt. – Der Vf. geht nun zu den Me-
tallen über, und erwähnt der antiphlogiſtiſchen
Theorie bloſs in Vorbeygehn, worauf er die Grund-
ſtoffe des alten Syſtems: Feuer, Waſſer, Luft, Erde
der Reihe nach erklärt. Von den Säuren der einfa-
cher Stoffe werden bloſs die Schwefelfäure, die Sal-
peterſ.; die Salzſ; die Fluſsſpathſ und die Boraxſ.;
von allen vegetabiliſchen und animaliſchen Säuren
aber nur TZ, mit Uebergehung der übrigen, aufge-
führet. Die Metalle werden noch in Ganze und
Halbmetalle eingethelet, die neuere Claſſification der-
ſelben aber wird übergangen, wodurch zehen Me-
talle ganz unerwähnt bleiben. Die Verfertigung der
Treffen beſchlicſst dieſen Abſchnitt, auf den S. 225
die Beſtandtheile des Schieſspulvers folgen, deſſen
Verfertigung aber erſt S. 37o zu finden iſt. Hier
vermiſst man das ſogenannte Brechen des Salpeters,
wodurch die den Kryſtallen noch anhängeude Feuch-
tigkeit vollends weggeſchafft und der reine Salpe-
ter in ein feines Mehl verwandelt wird. So hätte
auch unter den zu dem Pulver tauglichen Koblen,
die von lindenen und Schieſsbeerenholze mit aufge-
führet werden ſollen, die leichter zu haben ſind und
häufiger angewendet werden, als die S. 23o angege-
benen Arten, Jeden Leſer wird Ä uns der
Uebergang S. 232 von den Beſtandtheilen des Schieſs-
pulvers zu der Einrichtung der bürgerlichen Geſel-
ſchaft befremden, die wenigſtens hier nicht an ihren
-
Orte ſtehet, und ſo wie die Einrichtung des ganzen
Werkes Mangel an Syſtem beweiſt; ein Mangel, der
ſelbſt in der li. Abtheii., obſchon ſie die Erſte weit über-
trifft, doch noch inmer merklich wird. Den Kriegsſtand
theilet der Vf. in 2 Haupttheile: die Armee und das
Kriegscollegium. Wer ſiehet nicht, daſs hier eine
ältere, miſsverſtandene, Eintheilung zum Grunde
liege, wo das Kriegscollegium nur einen kleinen
Theil der zweyten unbewehrten Hauptabtheilung aus-
macht, zu der auch das Proviantweſen, das Fuhr-
weſen etc. gehören. – II. Abſchn. Beſtandtheile
der Armee, wo der Vf. wieder auf die Eriindung
des Schieſspulvers zurückkommt. Nicht jeder ein-
zelne Theil einer Brücke für die Armee heiſst ein
Ponton S. 18, ſondern die Fahrzeuge von Holz
oder Metall, welche in Felde mitgeführet werden,
führen dieſen Namen. III. Abſchn. Milit. Char-
gen. Einrichtung des Preuſsiſchen Generalſtaabes.
Der Stückjunker bey der Sächſiſchen Artillerie iſt kei-
neswegcs Freykorporal, ſondern der jüngſte Offi-
cier bey einer Compagnie ; eben ſo, wie der Fähn-
drich der Infanterie. Eben ſo unrichtig iſt es,
daſs bey der Sächſiſchen Armee der Profos die ar-
retirten Officiers in Verwahrung habe; dieſe befin-
den ſich entweder auf der Wacht bey dem Officier,
oder bey dem Regimenta.djutanten. IV. Abſchn.
Geſchichte der Preuſsiſche Armee; ſehr kurz nach
den Memoires de Brandenb. Der V. Abſchn. Von der Re-
crutirung, beſonders von der Einrichtung des Preuſsi-
ſchen Kantonweſens, iſt befriedigender als alles übri-
ge. Daſſelbe findet auch in Abſicht der Remonte
ſtatt. Benennung der äuſsern Theile des Pferdes.
VI. Abſchn. Bekleidung nebſt Sattel und Zeug.
W1I. Abſchn. Bewaffnung , wo Rec. die Beſchrei-
bung der Gewehrfabrik am beſten gefallen hat.
VIII. Abſchn. Munition, mit Inbegriff der Kunſt-
feuer. Die Kupfer ſtellen theils Preuſsiſche Mionti-
rungen dar, jedoch nur einige, und ſind deshalb
unzweckmäſsig; theils dienen ſie zur Erläuterung
des Textes, und enthalten Kanonen, Mörfer und arx-
dere Waffen.
KL EINE S
ST AAT.swrssExscrr AFTEN. Glogan, in d. Günther. Buchh.:
Preisaufgabe eines Schleſiſchen Edelmans : wie er ſeine Vºr-
rechte am beſten bet:utzen kann, nebſt einer kleinen Darſtel-
lung der Verhältniſſe der Gutsbeſitzer zu ihren ſogenannten
Wirrthanen, 1891, 1c4 S. 8. (8 gr.) . Ob es gleich ſchwer
filt, Richter und Parthey zu gleicher Zeit zu ſeyn, und deu-
noch unbefangen zu bieben fo muſs doch dem Vf, die Ge-
rechtigkeit wiederfahren, daſs die von ihr angeführten Thai-
fachen auf Wahrheit beruhen. Es iſt ſehr wahr, daſs diejeni-
cen, die über die Sklaverey der Unterthanen in Schleſien ſeuf-
zen, die Verfaſſung nicht kennen, ti:d daſs auf manchem
»:te die IIerrſchaft mehr roR ihren Bauern als dieſe von
. . .“
- - - -
c H R 1 F T E N.
jenen leiden. – Der vf. iſt keinesweges gegen die Aufhe-
Ä der ofdienſte (d.i. der Spanndienſte) führt aber ſehr
richtig an, daſs die Schwierigkeiten, die in der Ausführung
liegen, meifentkeils auf der Lage der Unterthanen beruhe": T
Daſs die weiſen Preuſsiſchen Geſetze nicit Tyrºtey Yº
Seiten der Herrſchaft verſtatten, iſt ein groſses Glück; daſs
aber der Unterthan für ein Vergehen - durch den kºſtſpiel-
gen Gang des Proceſſes öfter, in der That, weit mehr büſst
als durch eine fummariſche Beſtrafung, iſt gewiſs: Ä
de es freylick ſehr ſchwer ſeyn ... die gehörige Gräaziinie zu
ziehen.
- - -
– -
----- 81 / 664 -----
8I. - . ."
sa
N um.
-- * *
II.
–
ums – – - =– -
-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
- - - Die stags, den
- RE C H TSG ELA HR TH EIT. “
--- - - -
WEIMAR ;- in d. Expedition dieſer Zeitſchrift auf
den k. k. Poſtämtern , und LE1pz1G im Mag. für
Literatur: Der l/affenträger der Geſetze; ein all
gemeiner Anzeiger des Rechts und Unrechts
und der neueſten Ereigniſſe im Gebiete der
- * Ä und Polizeywiſſenſchaft in Bezug auf
alle Zweige derſelben. Für Deutſchlands Rechts-
gelehrte und Freunde des Rechts. 1801. Januar
bis Junius. Zuſammen 738 S. 8. (3 Rthlr.)
Der Ankündigung und dem vorgelegten Plane
zufolge ſoll dieſe Zeitſchrift alle Gegenſtände
des Rechts und der Polizey in theoretiſcher und
praktiſcher Hinſicht umfaſſen. Dieſem Plane ſind
die Herausg. in vorliegenden 6 Heften treu geblie-
ben; jedoch iſt bey weitem das Meiſte, was bisher
geliefert ward, der Rechtswiſſenſchaft und nur we-
niges der Polizeywiſſenſchaft gewidmet. Wenn die
Herausgeber in ihrem rühmlichen Eifer fortſahren,
beſonders wenn ſie ſich beeifern, mehrere Abhand-
lungen zur Erläuterung des gemeinen deutſchen
Rechts, als bisher geſchah, zu liefern: ſo verdient
ihr Unternehmen allen Dank und alle Aufmunterung.
Ihr Journal nimmt allerdings einen rühmlichen Platz
anter den juriſtiſchen Zeitſchriften ein, und Rec.
wünſcht ihm von IHerzen eine längere Dauer, als
juriſtiſche Journale gewöhnlich haben. " -
- Fanuar: I. Sonderbare Schickſale eines merkwür:
digen Rechtsſtreites nebſt einer Rüge eines ſeichten Fa-
eultätsurtheils und einigen Anmerkungen. Wie die Sa-
ehe hier dargeſtellt wird: ſo wurden bloſse Tractaten
als wirklicher Vertrag angenommen, und der angeh-
1iche Verkäufer zur Entſchädigung verurtheilt, weil
er den Vertrag nicht gehalten hatte. Das Rechts-
gutachten der Facultät zu F. wird wörtlich einge-
rückt und mit widerlegenden Noten begleitet. II.
Noch ein Beitrag zum deutſchen Facultätsunweſen. Iſt
gegen die Facultät zu R . . . n gerichtet, welche
einen Rechtsſtreit in poſſeſſorio entſchied, obſchon
darüber kein Streit war. III. Iſt denn die Cabinets-
juſtiz in unſern Reichslanden noch immer zu Hauſe?
Eine gründliche Abhandlung über das Widerrechtli-
che der Cabinetsjuſtiz nebſt einigen Beyſpielen aus
Bayern. IV. Ueber die Schädlichkeit der Geſellſchafts-
Glücks- und Hazardsſpiele, nebſt Vorſchlägen, ihnen
durch Polizeyverfügungen zu ſteuern. Nach Anfüh-
rung der freindeu und einheimiſchen Geſetze gegen
das Spielen und der Prüfung derſelben werden #
gen Haz ele nebft Confiscation des vom Banq e
A. L-Z. 18oz. Erſter Band.
12. Januar 18 o2.
–A=-
-
ausgelegten Geldes, Gefängniſs, Verluſt des Rechts des
Gaſtwi*hſchaft und gegen Pächter derſelben Zucht,
haus vorgeſchlagen : ſollte das letztere nicht zu hart
ſeyn ? V. Bemerkungen über das Vaterland des Irng-
rius, von Böttger. Mit einem groſsen Aufwände
von Beleſenheit wird hier ſehr gründlich gegen
Sarti gezeigt, daſs Irnerius ein Deutſcher war. Unter
VI. ſind verſchiedene wichtige und unwichtige neuere
deutſche Verordnungen, unter VII und VIII. zwey fran-
zöſiſche Geſetze über die Form der Rechtsſtreite, wie
auch Maas und Gewicht, unter IX–XIV. verſchie-
dene minder bedeutende Sachen geliefert. XV. Ueber
Colliſion der Rechte und deren Beſeitigung: gründliche
Erinnerungen gegen Erhards Kritik des preuſsiſchen
Geſetzbuchs S. 304. Nr. XVI. enthält den Schluſs zur
Errichtung einer Cammer des Avoués bey den fran-
zöſiſchen Gerichten. - - -
- Februar: I. Kann die Abſicht des Feinds, der 1n-
halt oder die Art und l/eife der Contribution oder Re-
quiſition zum rechtlichen Wlaaſsſtabe bey der Repartition
der Kriegsſchäden zum Grunde gelegt werden? Dieſs
wird mit befriedigenden Gründen meiſt nach Weber
verneint. II – IV. enthält Recenſionen dreyer die
Pfalz betreffenden Schriften. V. Iſt der Staat im alt-
gemeinen und insbeſondere der pfälziſche Staat aus
rechtlichen Gründen verbunden, die überrheiniſchen
Staatsdiener zu entſchädigen u. f. w. Nach einem
entworfenen höchſt traurigen Bilde der Lage die-
ſer Staatsdiener, wird die Frage mit vollem Rechte
und ſehr überzeugenden Gründen bejaht. VI. Ueber
das Eigene der Odenwäldiſchen Hubenverfaſſung, be-
ſonders im rheinpfälziſchen Oberamte Lichtenfels. VII.
Ueber eine Unartigkeit und zwey Unbilligkeiten der bö-
»niſchen Geſetze gegen das ſchöne Geſchlecht. Ein mehr
artig und witzig als gründlich geſchriebener Auf-
ſatz; die Unart beſteht in der Unfähigkeit der
Weibsperſonen zum Teſtamentszeugniſſe, die Un-
billigkeiten betreffen die Inteſtaterbfolge der Wit-
wen, und die Erbfteuer, die von dem geerbten Ver-
mögen eines Ehegatten muſs entrichtet werden. VIII.
Ä merkwürdiger kurpfälziſcher Verordnungen
ſeit den Regierungsantritte Wlaximilian Joſeph. Dieſe
gröſstentheils muſterhaften Verordnungen ſind es in
ohen Grade werth, zur Kenntniſs des gröſsern Pu-
blicums gebracht zu werden. , Sie betreffen die
Veredlung des Standes der Staatsdiener und die
Organiſation der General - Landesdirection. IX.
Neueſte Verfolgungsgeſchichte und actenmäſsiger Ket-
zerproceſs des Ä Thaddäus Dereſer. Dieſer
verdienſtvolle Gelehrte konnte nur mit vieler
Mühe ein. Lehrſtuhl in Heidelberg erhalten, und
nach-
----- 82 / 664 -----
83 -
84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
durchgeſetzt war: foward er von dieſen wegen an-
geblich gekehrter ketzeriſcher Sätze angeklagt, wo-
gegen er ſich aber vollkommen rechtfertigte. Der
Entwurf (Nr. X.) einer Inſtruction für eine pſälziſche
Kriegsſchäden- und Kriegsſchulden- Ä
enthält ſehr viele gute Grundſätze, nur führt dieſs
Project zu ſehr verwickelten und weit ausſehenden
Geſchäften, z. B. zur gänzlichen Umänderung des
beſtehenden Steuerſyſtems, wodurch freylich die
Äng des Hauptgeſchäftes ſehr aufgehalten
würde.
März : I. Proceſsgeſchichte über Vogels plötzliche
Verabſchiedung vom Hoftheater zu Mannheim. Dieſer
Aufſatz ſcheint nicht wohl in ein juriſtiſches Journal
zu gehören. II. Sind die Executoren reichsgerichtli-
cher Urtheile an die lWorte der Urtkeile gebunden, oder
dürfen ſie dieſelben nach Zeit und Umſtänden aban-
dern? Es wird aus den Reichsgefetzen gezeigt, daſs
die erſte Frage zu bejahen fey. Ill. Nachricht von
den Landrechten der Markgrafſchaft Baden. IV. Von
Pertinentien und deren Reunion überhaupt und insbe-
ſondere nach den braunſchweig-wolfenbüttelſchen Ge-
ſetzen. Dieſer Gegenſtand wird ganz nael gedach-
tem Landrechte behandelt, vom gemeinen Rechte
kommt nichts vor. V. Reichskammergerichtliche Ent-
ſcheidung darüber, ob ein von reichsgerichtlichen Ur-
theilen ergriffener Recurs effectum ſuſpenſiven habe,
und eine Litispendenz bey dem Reichstage bewirke.
Tn dieſer gründlichen Abhandlung wird ein den Hn.
von Berlepſch betreffender Rechtsfall erzählt, und
deta Recurſe der effects ſuſpenſvus mit allem Rechte
abgeſprochen. VI. Etwas über das Hageſtolzenrecht
in der Pfalz. „Es wird behauptet, daſs ein ſolches-
nicht exiſtire. VII. Noch etwas über das deutſche Fa-
sultätsrenweſen mit Verbeſſerungsvorſchlägen von einem
Facultiſten. Als vorzügliche Fehler werden angege-
den: Wertheilung der Acten nach dem Turnus, Man-
# aller Controlke - Abfaſſung des Schluſſes durch
Circuliren der Acten ſtatt collegialiſcher Berathfehla-
Fung. Die Vorſchläge zur Verbeſſerung verdienen
alle Beherzigung. IX. Lyceum der Furisprudenz in
Paris. X. Vermiſchte Nachrichten aſer Ärt.
April: I. Merkwrdiges Rechtsgutachten einer Fu-
riftenfacultät, die willkürliche Entlaſſung eines Staats-
dieners betreffend. Ein eben ſo gründlicher als ge-
ſchmackvoller Aufſatz, einer der beſten, die in die-
fem Journale vorkommen. Mit voller Befriedigung
wird gezeigt, daſs eine fokche Entlaſſung widerrecht-
lich, unbillig und unpolitifch fey. II. Iſt es denn nach
ſtrengen Rechte ausgemacht, daſs ein Landesherr die Gü-
ter und Einkünfte katholiſcher Klöſter, Ä afgs-
Hoben ſind, fich nicht zueignen und fein Domatial-
güter vertrandeln dürfe? Es wird fehr gut gezeigt,
dafs der Staat fokche Güter dem Staatszwecke ge-
Ä als Ä verwenden # ###
fe gegen einige Geſetze des preußiſchen Landkrechts
ÄÄ IV. Wie iſt Ä 2.
hºhen Beamten und Patrimonigg -
sherr-
- - ** ------
--
nachdem dieſs gegen die Cabalen der Obſcuranten-
isdictionsirrungen vorzubeugen? Eine Heſſencaf-
elſche Verordnung hierüber, welche die Sache ziem-
lich erſchöpft. W. Ueber das Recht Ä Zus
fodern und zu erheben. In dieſem gutgeſchriebnet.
Aufſatze wird die Aufhebung dieſer Gelder aus gu-
ten Gründen vorgeſchlagen. VII. Ueber die Nach-
titeile des nändlichen gerichtliches Verfahrens auf dem
Lande in Böhmen. Die hier fehr weitläuftig ausge-
führten Gründe haben Rec. von den Nacht heilen
dieſes Verfahrens nicht äberzeugt, und er glaubt ge-
wiſs, daſs das ſchriftliche Verfahren die Proceſſe ge-
wiſs weitläufriger und theurer machen würde. WHI.
Einige kurpfälziſche l'erordnungen, von denen die
über den Ä bey jfiscollegien mit Recht nufer-
haft genannt uird. IX. Preisaufgaben des National-
inſtituts in Paris. - „
May: I. Kurzer Abriſs der teſtamentariſchen See-
ceſſionslehre und der Schenkungen nach den neueſten
Geſetzen in Frankreich. Ein ſehr gut geſchriebener
Auffatz. H. Gedanken über das Rechtstheorem des Rea-
lismus: die Einquartierung iſt eine Reallaß u. ſ w. In
dieſer gründlichen Abhandlung zeigt Hr. Werner aus
dem römiſchten Rechte, und der Analogie, daſs die
Einrquartierungslaſt dem Hauseigenthümer allein
nicht aufgebürdet werden könne, fondcrn auf dem
geſammten Vermögen der Staatsmitglieder hafte;
am Ende wird die völlige Einquartierungsfreyheit
des Reſidenzortes des kaiferl. Kammergerichts gegen
Gumprecht vertheidigt. HII. Bruchſtücke über Juſtiz
und Polizey in Spanien. Auffallende Bcyſpiele, wie
fchlecht es mit beiden in Spanien beſchaffen fey. IV.
Abriſs der Polizeyverfaſſt.g im königl. preuſsiſchen
Färftenthum Anſpach. Sie zeichnet ſich durch ein
ſehr pünktliches Detail aus, welches hier gut darge-
ſtellt wird. Nr. V. liefert Auszüge neuer Geſetze
aus verſchiedenen deutſchen Landen. VI. Vorſchlag
zu einen Intelligenzblatte für Geſetze und Verordnus-
gen beſonders für die pfälziſchen Lande. Verdient a3-
ferdings erwogen zu werden, - - - - -
junius: I. Fürſtl. Schwarzburg-Rudolſtädtiſche
oberherrſchaftliche Vormundſchaftsordnung von 23tera
Octobr. 1797. Eine ſehr gründliche Beurtheilung
dieſes vorzüglichen Geſetzes, von Hn. Schmidt
Phiſeldeck. j Noch einige Bemerkungen über das
deutſche Facultätsttnueſen. Es wird vorzüglich die
Juriſtenfacultät zu Helmſtädt als Muſter aufgeſtellt,
und eine Prüfung über die in den vorigen Heften
emachten Verbeſſerungsvºrſchläge angeſtellt. III.
Ä Zu den Entwurfe des franzöſiſchen bürgerli-
chen Geſetzbuchs. Die Vff geben hier eine eben ſo
gründliche als angenehm geſchriebne Rechenſchaft
und Ueberficht ihrer gelieferten Arbeit. IV. Ueber
die neue Miniſterialorganiſation in den pfalzbaierſchens
Erbſtaatene. V. (franzöſiſches) Geſetz über die Verfo-
# der Verbrechen in Criminal- und Zuchtpolizey-
Fällen ro* 7. Pluvigfe j: 9. VI. Edle Handlung
in Frauenklºſter zu Hºap. , Daſſelbe ſchaffte den
bisher gewöhnlichen Tod- und Fröhnenfall ab, der
den Unterthanen ſehr läſtig war, VII, der die Ä
. . . . . . - - - - - - thes-
----- 83 / 664 -----
85
Z6
No. 11. JANUAR 1 862.
theilung der Gemeindegründe in Bayern. Eine kur-
fürſtliche Verordnung, wodurch dieſe Vertheilung
begünſtigt wird. VI und DX. find zwey unbefrie-
digende Aufſätze über die Gewährzeit beyin Pferde-
handle, und die Veräuſ g von Gütern der Mim-
derjährigen olrne ein decrètunde alienando. – Jedes
Heft hat auch ein paar Blätter Intelligenzblatt, wor-
in mciſt neue Schriften angezeigt, hie und da auch
Berichtigungen geliefert werden.
- - - -
-
e
Tösungen, b-Cotta: Das Wichtigſte von den Rech-
ten und Verbindlichkeiten lWirtembergiſcher Bär-
gerin ihren öffentlichen und Privatverhältniſſen.
Ein Auszug aus den Wirtembergiſchen Geſetzen
zum Gebrauch jedes Bürgers, und beſonders
der Ortsvorſteher beſtimmt. Von Heinr. Ernſt
Ferd. Bohley, Amtſchreiber zu Waiblingen. 18oI.
317 S. 8. –
Die erſte Anlage des Buchs ſcheint auf einen ganz
eigenthümlichen Zweck berechnet geweſen zu ſeyn;
es ſollte allem Anſehen nach eine angemeſſene Lectüre
für die ſogenannten Ruggeriehte werden. Erſt im
Verfolg der Bearbeitung dehnte der Vf- feinen Pfan
aus, und nahm nun die weitern Belehrungen, die
er geben wollte, theils in Parentheſen, rheils in No-
ten auf. Nur in der Uebergehung der in der Ehe-
ordihung enthaltenen Geſetze – dieſe pflegt jähr-
lich von den Kanzeln verkündigt, nicht bey den
Ruggerichten vorgeſeſen zu werden – und der mei-
ften Verordnungen gegen den Miſsbrauch der anver-
trauten Gewalt, den fich Beamte und Ortsobrigkei-
ten erlauben, auch in der Weglaſſung einiger befon-
dern Rechte des Wirtembergers, deren Erwähnung
bey Ruggerichten vielleicht nicht an ihrem Orte feyn
würde, entdeckt man noch Spuren der urſprüngli-
chen Abficht des Vfs. Die Schrift leiſtet übrigens den
Foderungen ſo ziemlich Genüge, die man an ein Werk
dieſer Art macht. Der Vortrag iſt deutlich, flieſsend,
und einige Noten abgereeh net, die bloſs für den Ge-
lehrten beſtimmt zu ſeyn ſcheinen, auch dem ge-
meinen Bürger verſtändlich; zumal wenn das Buch -
Künftig von geſchickten Schullehrern beym Schul- *
unterrichte gebraucht und erläutert werden ſollte.
Eine ſtreng ſyſtematiſche Ordnung darf man in einer
folchen Sehrift nicht erwarten. Indeſſen ſind doch
die Materien ziemlich gut geordnet. Auch wo man
die Stelinng derſelben weniger natürlich findet, da
erleichtert nicht nur die vorangeſchickte Ueberſicht
über den Inhalt, ſondern noch mehr das angehängte
ausführliche Regiſter das Nachſchlagen. Wir ver-
miffen überdieſs nur weniges, was keinen Wirtem-
berger von dem Staats- Polizey-peinlichen und bür-
geriichen Rechte ſeines Vaterlandes unbekannt blei-
hen ſollte.
Nach einer Einleitung, weiche die Darſtellung der
Rechte und Verbindlichkeiten der Wirtemberger
überhaupt enthält, hanckelt das erſte Hauptſtück von
den Pflichten, welche die Unterthanen in ihrem öf-
Das Buch theilt ſich in vier Hauptſtücke-
fentlichen Verhältniſs gegen den Regenten - den
Staat und die Gemeinde zu erfüllen haben. Die
Einleitung ſowohl als dieſer Abſchnitt ſind unver-
hältniſsmäſsig kurz ausgefallen, weil hier der Vf.
auf eine ſchon vorhandene Schrift: „die Pflichten
und Rechte des wirtembergiſchen Bürgers von Gut-
fcher hinweifen konnte. Das zweyte Hauptſtück hat
die Aufſchrift: „von den wechſelſeitigen Verbind-
„liehkeften, welche aus dem Verhältniſs der Bürger
„gegen einander ſelbſt entſpringen.“ Im dritten
Hauptſtück wird von vermiſchten Verbindlichkeiten,
welche aus verſchiedenen Polizey- und andern ver-
wandten Geſetzen entfpringen, gehandelt. Das vierte
Hauptſtück enthält Einiges aus den bürgerlichen
Rechte, oder von der Art und Weiſe, „auf welche
gewiſſe Rechte und Verbindlichkeiten erworben, und
den Bedingungen, unter welchen ſie ausgeübt wer-
den können." Die Hauptfächer des zweyten Ab-
ſchnſtts entlehnte der Vf. aus Funke's Lehrbuch für
Fürgcrſchupfen. Ueberall ſind in den Noten die ge-
Ä Quellen genannt, aus denen die Angaben
des Texts geſchöpft ſind. – Wir haben ſchon oben
bemerkt, worin die Unvollſtändigkeit einiger Ab-:
ſchnitte ihren Grund haben möge. Indeſſen läſst es
ſich doch durch die erſte Anlage der Schrift oder
durch das Daſeyn der Gutſcherſchen Schrift nicht:
ganz rechtfertigen, wenn z. B. nirgends angeführt
wird, daſs auch das Verhältnifs der Leibeigenſchaft
den in demſelben ſtehenden Wirtemberger nicht hin-
dere, nach Gefallen auszuwandern, umrd daſs der
Auswandernde keine Nachſteuer oder andere Gebüh-
ren zu entrichten habe (Wirtenab. Erbv. v. J.177o-
C. I. Gr. 9. H. 1- u. 2.), daſs kein Wirtemberger ge-
nöthigt werden könne, in einem feiner Gebäude
nach Salpetergraben zu Haſſen (h. Reſol. v. 7-März-
1798. in der offic. Zeitſchr. der Landtag im H. Wir-
tenberg VI. H.), dafs Steinbrüche dem Eigenthümer
des Grundſtücks gehören (Berger Ek. Jur. publ. Wirt.
H-323.), daſs die Gewerbfreyheit des Wirtembergers
durch kein Monopol befchränkt werden dürfe (Wirt.
Erb. C. FV. H: 4.), dafs niemand ohne herrſchaftli-
che Erlaubniſs eine Mühle an einem öffentlichen Fluſſe
anlegen, dürfe u.ſ, w. Auch dürfter noch manche
Gegenſtände des bürgerlichen Rechts übrig feyn, die
für den gemeinen Bürger gleiches, - wo nicht ein
höheres praktiſches Intereſſe haben, als viele von
denjenigen, über welche er in dem vierten Haupt-
ſtüeke und in mehreren Stellen der vorhergehenden
Abſchnitte Belehrung findet. Wir wollen nurr bener-
ken, daſs der Vf, nichts von Leih- Palt- und Mieth-
Contracten, nichts von Geſellſchafts- und Bevoll-
mäclrtigungs-Contraeten, nichts von Leibgedings-
Verträgen, nichts von Teſtamenten und Vermögens-
Uebergaben der Aelfern, nichts von dem äfterli-
chen Nutznieſsungsrechte u. dgl. erwähnt hat. Ein
Anhang des Buchs enthält drey Formulare, die
als Vorhaltungen bey Eidesleiſtungen gebraucht wer-
den können. Sie ſind aus einer königlichen preafs-
fchen Verordnung wegen zweckmäſsigerer Einrich-
tung der Eidesleiſtungungen ausgezogen.
STAATS-
----- 84 / 664 -----
87 •
A. L. Z: JANUAR 1 802. 88
STAATS lWESSEN SCHAFTEN.
LoN DoN, b. Shaw : obſervations on a late publica-
tion intitled : A Treatiſe on the police of the Me-
-tropolis by P. Colquhoun, by a Citizen of Lon-
don: but no Magiſtrate. 1800. VIII. und 97 S.
(18 gr.) -
Da Colquhouns Werk von Hn. Doctor Volkmann
unter dem Titel: ,,Ueber Londons Polizey etc. über-
ſetzt und den Deutſchen bekannter geworden iſt: ſo
verdienen dieſe Beobachtungen auch unter uns ei-
nige Aufmerkſamkeit. Der Vf, giebt in der Vorrede
einige Winke zu C's. Nachtheil, indem er ſagt,
daſs es Leute gäbe, die während ſie ſich einbilde-
ten, bloſs aus Eifer und Menſchenliebe zu handeln,
im Grunde von Vorurtheilen, oder von irgend einer
Leidenſchaft geleitet würden, die noch weniger zu
entſchuldigen wäre. Auch gäbe es Leute, die an
den Anblick von Verbrechen und Verbrechern ſo ge-
wöhnt wären, daſs ſie an nichts anderes dächten,
und ſo gegen einen groſsen Theil der Menſchheit
miſstrauiſch wären. Er wirft dem berühmten Frie-
densrichter vor, daſs er die niedrigen Stände ſchlim-
mer geſchildert hätte, als ſie wirklich wären. Er
fragt ihn, ob es weiſe war, angenommen, daſs
alle das Uebel wirklich exiſtirte, es öffentlich be-
kannt zu machen, und ſeine Mitbürger damit zu
beunruhigen? Dabey ruft er mehreremale aus: Was
müſſen wohl Fremde von uns denken! (eine Frage,
die bey Unterſuchung der Wahrheit nie in Betrach-
tung kommen muſs). Eben ſo meynt er, daſs der
Vorwurf, den Colquhoun den Geſchwornen (Ju-
ries) macht, daſs ſie oft nach einem falſchen Mitlei-
den handelten, viele nachtheilige Folgen haben
könnte (welche uns aber eben ſo wenig abhalten ſol-
len, einen wichtigen Gegenſtand gründlich zu er-
heiten, aus deren Bekanntmachung nicht irgendje
unand nachtheilige Folgen zielen könnte). Der Vf
hat Achtung für das, was der Friedensrichter aus
eigener langer Erfahrung angiebt;meynt aber, er
habe auch bisweilen aus andern Quellen geſchöpft,
und dieſe werden für trübé er? lärt. – Die niedern
Menſchenclaſſen werden vertheidiget, und es wird
geſagt, daſs Colq. ihnen Unrecht gethan habe. Ge-
gen die Anführung, daſs ein Theil der Londoner
Leckereyen von den Armen gekauft würde, be-
hauptet der Vf, daſs viele Armen ſich nicht einmal
die Nothwendigkeiten des Lebens verſchaffen könn-
ten. (Beyde Behauptungen können wahr ſeyn und
vollkommen mit einander beſtehen; denn die Zahl
der Armen in London iſt ſehr groſs, und ſie ſind ſehr
verſchiedener Art). – Indem der Vf, die Armen
mit Wärme vertheidiget, thut er bittere Ausfälle
auf die Reichen (die nicht hieher gehören), und ſelbſt
auf die Handhabung der Geſetze; die Beyſpiele aber,
die er für den letztern Vorwurf anführt, ſind aus
frühern Zeiten, in welchen die Richter noch von
der Krone abhiengen. Am heftigſten widerſetzt ſich
der Vf. der Abänderung der alten Geſetze in Rück»
ſicht auf die Polizey und gegen den neuen Gerichts-
hof, deſſen Errichtung # vorſchlägt. (Aller-
dings würde das groſse Publicum einen Theil ſei-
ner Rechte und Freyheiten aufgeben müſſen, die es
jetzt genieſst, aber der gute Bürger würde dadurch
gewinnen; da er hingegen jetzt ſo oft durch Ver-
brechen beeinträchtiget wird, denen bey den gegen-,
wärtig beſtehenden Geſetzen nicht hinlänglich vor-
gebeugt werden kann). – Im Ganzen hat Rec.
mehr willkürliches Räſonnement und unſichere Be-
hauptungen als treffende Einwendungen gegen Colq-
Werk gefunden, und nirgends eine klare Widerle-
gung irgend einer von dem Friedensrichter ange-
gebnen Thatſache, -
forſchen: denn ſonſt gäbe es am Ende wenig Wahre
* - -
-
* - - - - T- -m
- - - - - - - t - -
* : " - - - - -
K LE IN E SCH RIFT E N. . . . .
Rnnecswissenscnarres. Schleſwig, b. Röhs: "Ueber
Frontangriffe der Cavalerie, af Reuterey und Infanterie, oder
beſtimmter: die militäriſche Frage: Iſt es zum Vortheil der
Reuterey, bey Frontangriffen auf Infanterie und Reuterey - in
der Tiefe von zweuen Gliedern aufzutreten? verneinend beane-
wortet. 1801. 38 S8: (4_gr.). Der Titel zeiget den Inhalt
dieſer kjen Schlift beſtimmt genug an, deren Reſultat der
Vf, aus den bekannten Gefetzen vom Stoſs zweyer Körper
herzuleiten verſucht. Das zweyte Glied ſoll - gleichſam eine
zweyte Linie bilden, und deshalb dem erſten zum neuen An-
geſchlagenen Choc das erſte Glied Raum und Zeit genug
hätte, dem zweyten aus dem Wege zu kommen. Das letz
tere wird vielmehr von den in Unordnung zurückgeworfes
nen Leuten gehindert und höchſt wahrſcheinlich ſelbſt in
Unordnung gebracht werden. Daſſelbe findet auch bey d.
Angriff auf Infanterie ſtatt, wo der Vf, den Gliedern nur
25. Schritt Abſtand von einander giebt: Der praktiſche, mit
den Wirkungen des Geſchützes und mit dem wirklichen Ver-
halten der Reuterey genugſam bekannte Soldat wird gewiſs mit
Rec. manches, gegen dieſe Stellungsºrt einzuwenden haben;
indeſſen erlauben die Gränzen Ä Anzeige einer ſo kleinen
griff in einer Entfernung von 40 Ä Reuterey fol- - - - - - - - - - * - - - - -
en, weches jedoch öffenbar zu wenig iſt, als daſs bey fehl- Schrift hier keine weitläuftigere Auseinanderſetzung.
- - -
- - : - - - - -
- - - - - -
- - - - . - - . .
- - 2 - -
- - -- - – " ? -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . ."
----- 85 / 664 -----
89» - - - - - - - - - -
Num. I2. - - - O-
**-GEMEINE LITERATUR: zerrt No.
* - - - –
---
A R ZN ETG EL A HR TH EIT. unter die Gifte rechnen! Wenigſtens müſsten dann
die Mittel der andern Branche, die ſtärkenden Reiz-
HALLE , b. Hemmerde und Schwetſchke: Verſuch mittel, Wein, Branntwein [wie es von dieſem auch
einer theoretiſch-praktiſchen Darſtellung der l'ir- wirklich von Fauſt geſchehen iſt eben ſo gut kön-
kungen der Arzneyen: von Friedrich Kretſchmar nen dazu gerechnet werden, in ſo ferne , als ſie in-
18oo.529 S. 8. (2 Rthlr. Iogr.) - directe Schwäche erzeugen, und die Lebensdauer
" , - * - verkürzen.) Die Arzneymittel werden dem Körper
Gº wahr iſt, was der Vf. ſagt, daſs eine ſyſte- mitgetheilt durch Einſaugung, Durchdringlichkeit
matiſche Arzneylehre bis jetzt noch ein eitler und Reizempfänglichkeit. (Auch dieſe Eintheilung
Verſuch ſeyn würde; es gebe manche Wirkungen der ſcheint uns nicht fehlerfrey zu feyn. Bey einem le-
Arzneyen, die ſich entweder gar nicht, oder nicht benden Weſen wird, auſser der elektriſchen Ein-
hinreichend erklären laſſen, und ſelbſt im Bekann- wirkung, kaum eine bloſse Durchdringlichkeit ange-
ten liege noch manches Unbekannte. Der Vf, ſtrebt nommen werden können, da auch die kleinſten
daher, die Wirkungen der Arzneyimittel nach ihren Theilchen erregbar ſind; wenigſtens werden die
Hauptmomenten darzuſtellen, und die vorgetrage- Naphthen, Kampfer u. d. gl. Stoffe gewiſs nicht hie-
nen Lehrſätze dem Heilgeſchäfte möglichſt anzu-, her zu rangiren ſeyn dürfen,) und endlich durch
paſſen. (Dieſs, iſt noch immer, die am meiſten prag-, Infuſion (Infuſion und Transfuſion ſind Chimären;
natiſche Behandlungsart der Arzneymittellehre.) Man Einblafen in die Lungen und in den Maſtdarm ſind
habe ſich vergeblich bemüht, von Arzney, Gift, nicht Infuſion.) - Die vorzüglichften Organe ſind Ma-
Nahrungsmittel einen abſoluten Begriff aufzuſtellen. - gen, Haut, Nafe, Lungen, Maſtdarm. Die Geſetze,
- Die letzten unterſcheiden ſich dadurch, daſs ſie den nach welchen die Arzneymittel wirken, theilt der
Verluſt der tllieriſchen Materie, zu erfetzen geneigt, Vf. in organiſche, organiſch vitale, und Lebensge-
ihr homogen, die erſten, die Thätigkeit der thieri- ſetze. (Die letzten ſind die allein gültigen, wenn
ſchen Materie zu verändern geneigt, ihr heterogen vom lebenden menſchlichen Körper die Rede iſt.
ſind. (Das fcheint uns nicht ganz richtig. Erſtlich. Sie miſchen ſich immer zu den übrigen, geben die-
müſſen Nahrungsmittel auch gewiſſermaſsen die Thä- ſen die Richtung und machen ſie mithin unſtatthaft.
tigkeit der thieriſchen Materie verändera, ſonſt müfs- Auch verirrt der Vf, ſich darüber in phyſiologiſche
te der Körper im gleichen Zuſtande bleiben, wo- Unterſuchungen, welche nur uneigentlich hierher
gegen doch das Fett- und Magerwerden ſtreitet. gehören.) Zuletzt wird die Eintheilung in Arzney-
Zweytens können nicht alle Arzney.nittel der hieri-, mittel, welche die Thätigkeit der Kräfte vermeh-
ſehen Materie heterogen ſeyn, ſonſt würden ſie die ren und vermindern, aufgeſtellt. Die letztern kön-
Geſundheit nicht wiederherſtellen und Krankheiten nen als fecutive Wirkung auch vermehrte Thätig-
heben können. Auch kann ja, wie der Wf ſelbſt - keit der Kräfte veranlaſſen. Beide Wirkungen ge-
weiter unten angiebt, ein Nahrungs- Arzneymittel, ben abweichende Veränderungen der Lebenskraft -
Gift für eine Art der Miſchung und Form thieriſcher vom gefunden oder mittelmäſsigen (Normal) Zuſtan-
Materie nützlich oder ſchädlich ſeyn, was für ei- de derſelben, und laſſen ſich unter die eine, krank-
ne andere gerade umgekehrte iLigenſchaften be- machende Wirkung begreifen. (Wollen wir nicht.
ſitzt. Endlich iſts nicht richtig, daſs Nahrungsmit- durch Wortſpiele verwirren: ſo dürften dieſe Ab-
tel angenehme Empfindungen, Arzneyen widrige weichungen zur Opportunität der Sthenie, oder
ebe. aanchmal iſt es gerade umgekehrt der Fallz. Aſthenie nicht als Krankheit angeſehen werden; denn
B. mit Erdbirnen [Helianthus tuberoſus und der Sal- die Erregbarkeit iſt ja ſchon von der geſunden ab:
peter- oder Eſſignaptha.) - Zu den vorzüglichſten gewichen, und wir wollen ſie durch unſere Arzncy-
Giften werdet gerechnet: Arſenik, - Phosphor (?) mittel wieder zum Normalgrade zurückführen. Oder
weiſse Nieswurzel, Queckſilberpräparate (?) Kartha-, ſoll die Rede vom geſunden Menſchen ſeyn, was,
ziden (?) Kupfer- und Zinkvitrie u. ſ. w. (Schon wir doch nicht glauben: ſo wäre es zwar richtig, ,
hieraus ergiebt ſich das Schwankende im Begriffe, dieſem geben wir aber keine Arzneyen. Die Phj
Güft.) Einige nicht giftige Arzneyen nähern ſich den nomene der heilenden Natur hat erſt neulichſt Stru-
giftigen durch ihre heftigen Wirkungen, wie Brech- ve in ſeinem Triumpf der Heilkunde ſchön anseinan-
weiñſbein,. Guunmigutt u. a. Zu lange fortgeſetzte der gefetzt, wodurch das Wunderbare derſelben ver-
Ekelkur verkürzt als ein langſames Gift die Lebens- ſchwindet. Der Vf, bringt ſie der Anima Stahli ſehr
auer: (Was könnte Maºi auf ſolche Art Bicht alles - nahe. Auch in Hinſicht auf die ausleerenden Wir-
A. L. Z. 1802. Erſter Band. M - kun-
-
----- 86 / 664 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 92
91 - - hwendigſten und unver-
itte, daſs ſie vorzüglich durch OÄ Ä Ä die
kungen der Arznººg Ä Äg wirken, geſsic" Geſetze in Ä ordnet werden
jhafter Stoffe woht ÄÄÄ uj ſyſtematiſch geordnet, wº
Ausleerung inerley Meynung mit dem Vf), Ei- aber Ä Ä Ä zwar die mehrfach combi-
ſind wir nicht ein ÄÄÄeyjittel machen diejº: konnen Ä der Arzneymittel nach einfachen
dej Grade, äs“Aſer“Ärt“ÄÄÄÄÄÄÄejzijh. eirren. Wirkung" er Arznex bt aber, ſelbſt nicht
ficirende Wirkungen. Hierher gehören a) erregende zufrieden damit iñº ###t,5“ Ä ine Ueberſicht
Mittel, welche die in gradu fehlerhafte Aeuſserung - der ſpeciellen Wirkungen derſelben nach 1hrer ſinn-
der Reizbarkeit niederreizen, herabſtimmen (erre- lichen, chemiſchen und Wirkungsanalogie, die wir
gende Mittel, welche herabſtimmen?) ein andermal inzwiſchen, ob ſie gleich nicht ohne Intereſſe iſt,
aufreizen, hinaufſtimmen (alſo bald ſo, bald entge-, nicht naher durchgehen können, ſondern endlich zu
gengeſetzt? Wie vage iſt dieſe Beſtimmung der Mo- der fyſtematiſchen Abhandlung über die Arzneynrit-
dalität der Wirkungen der Arzneymittel!) b) Mit- tel insbeſondere gehen müſſen, um auch dieſe eini-
tel, welche die Irritabilität und Senſibilität unmit- germaſsen kenntlich zu machen. Der Vf. entſchul-
telbar ſchwächen. (Folglich ſchwächende, nicht er- digt, was jedem Leſer gleich auffallen muſste, wa-
regende Mittel. Das ganze Kapitel ſcheint uns et- rum er entbehrliche neben wirkſamen, wenig ge-
was verworren zu ſeyn, welches von den allzu vie- hräuchliche neben ſtark gebrauchten, ſogar unſichere,
len Diſtinctionen herrührt. Wer zu viel diſtinguirt, zweifelhafte, verwerfliche aufgeſtellt habe, und be-
verwirrt leicht. Wenn der Vf. ſagt, daſs eine und zeichnet ſie nach dieſem ungleichen Werthe. Das
dieſelbe Krankheit durch verſchiedenartige Mittel erſte Mittel, wovon die Rede iſt, iſt Opium. Zuerſt
Könne geheilt werden: ſo liegt da die fallacia ſym- die Art, wie es gewonnen wird, ſein Geruch, Ge-
ptomatmut cauſae zu Grunde, worüber die Erre- ſehmack, chemiſcher Gehalt. In den meiſten Fällen
gungstheoretiker fo viel geſagt haben.) Aus den obi- äuſsere es eine primitive und ſecutive Wirkung.
gen letzten Grundſätzen folgt die Claſſification der Man beobachtet am häufigſten, daſs es anfangs ex-
Arzneymittel nach ihren ſpecifiſchen Wirkungen, citire, den Puls beſchleunige, zuweilen munter ma-
über deren Werth oder Unwerth neulichſt auch ge- che und berauſche, bald darauf aber, indem es
ſtritten worden iſt. Die Lehre von der Aſſociation gleichſam ſeine Maske ablege, die Irritabilität, Sen-
und Sympathie iſt ſchön und genau entwickelt. 1: ſibilität und Willenskraft ſchwäche, betäube und
- . . - - - ſehläfrig mache, den Puls retardire. Dieſe zweyte
Alle dieſe und noch verſchiedene, hier nicht an- Wirkung, die herabreizende, überwiege ſeine hin-
zugebende theoretiſchen Subſtrate liegen dem erſten aufreizende, ſowohl - durch Stärke als Dauer. –
Theile zu Grunde; der zweyte ſtellt die Wirkungen Ueberdieſs ſchwäche es das Lebensprincip auf eine
der Arzneymittel nach den Reſultaten der Erfahrung directe, dem narcotiſchen Princip eigenthümliche,
auf – für unſere Zeiten gewiſs die beſſere und nütz- Art. Opium init Vitrioſäure iſt eine ſehr wirkſame
lichere Anſicht der Arzneymittellehre! Es ſind frey- Verbindung, durch Nitrum wird die erhitzende
lich dabey auch manche Erfahrungsſätze aufgeſtellt, Wirkung deſſelben gemindert. Seine betäubende
welche nichts weniger als allgemein, folglich jenes Wirkung wird durch ſtarke erhitzende Mittel und
Namens nicht ganz würdig ſind, z. B. daſs Schwefel ſcharfe Gifte in etwas abgeändert. Opium verunin-
die Brechkraft der Antimonialien ſchwäche, da dert die heftige Erregung ſtark reizender Subſtanzen,
doch Goldſchwefel ſo leicht Erbrechen macht; daſs daher giebt man es oft nit Salmiak u;f w.. (Es wird
Ipeeacoanna durch Mohnſaft corrigirt werde, wo und mag nun jeder Arzt dieſe Angaben mit ſeinen
doch immer höchſt kleine Gaben von jener gegeben theoretiſchen und praktiſchen Glauben vergleichen!)
werden müſſen; daſs China mit Nutzen zu Abfüh- - – . . . . . . . - -
rungen geſetzt werde; daſs Queckſilber in kleinen Die ganze Schrift iſt voll ſcharfſinniger Bemer-
Gaben die Luftfeuche am ſicherſten hebe; daſs eryſi- kungen aus vieler Lectüre und eigenem Nachden-
pelatöſe Entzündungen keine Näſſe vertrügen, wo ken abgezogen, eine vielſeitige Anſicht der Wirkun-
jede roſenartige Milchbruſt das Gegentheil lehrt; daſs gen der Arzneymittel, mehr eine Kritik der Metho-
der Ruſſe ohne Nachtheil Scheidewaffer ſtatt Arrac dologie und Sammlung von Materialien für den den-
trinke u. ftw. Indeſſen iſt die Folgerung richtig, daſs kender Theoretiker, als ein Handbuch über die
es nicht wohl möglich ſey, die Arzneymittel nach Arzneymittellehre für den praktiſchen Arzt. Eine
ihren Wirkungen, oder nach ihrem therapeutiſchen Praxis von mehreren Jahren wird den gelehrten Vf- -
Gebrauche (jenes im Allgemeinen doch eher, als die- leicht ſº den Stand ſetzen , ſeiner Schrift auch für
fes) zu claſſificiren. Ebenſo miſslich ſind die Ur- den Praktiker die gehörige Richtung zu geben, wird
theile über die Wirkſamkeit der Arzneymittel aus ihn lehren, ſich mit geringeren Anſprüchen an die
der Analogie, Chemie, ſinnlichen Aehnlichkeit, die ſcientifiſche Form unſerer Erfahrungswiſſenſchaft zu
Vergleichung der Wirkungen auf die Thierkörper, begnügen; die allzu vielen Abtheilungen, welche
welche Momente der Vf. alle genau und vortrefflich nur zweifelhaft machen und verwirren, zu vermei-
erwägt. Jede in der Erfahrung gegebene Wirkung. den, den menſchlichen Körper zwär als ein verfehie-
einer Arzney ſtellt eine Combination von Wirkun derartig zuſammengeſetztes: durch das Leben aber
gen dar, (lie wir nur nicht genau zerlegen können, zu einer ſelbſtſtändigen Einheit; zu einem unthei-
.. ...! - - º. ä. . . . . . . . . barern
----- 87 / 664 -----
WW 4 e "– – .
-/ 12. JANUAR I 8 02.
- Ä Ganzen erhobenes Weſen anzuſehen, von deſſen
nd ungen, Zuſammenſetzungen, Reizungen wirn
runde Summen anzugeben Vermögen u. ſ.w ur
- LEIPzIG P b. i e 9 –*-*–----- -
ne Hülfe Ä; ÄB####j: Krankheiten
zuvor zu kommen und ſie zu heilen. Nach der
zweyten engl. Ausg. frey bearbeitet mit Anmer-
kungen und Zuſätzen verſehen, von F. C. F. Leu-
ne. – Erſtes Bändchen. 1800. 190 S. 8. (14gr.)
- Das Original kam zu London 1797 unter dem Ti--
tel: Obſervations concerning the Prevention and Cure
of the Yenereal Diſeaſes etc. heraus. Der Ueberſetzer
hat, wie er ſagt, eine zweckmäſsigere Anordnung
des Ganzen und genauere Ueberſchriften einzelner
Rubriken vorgenommen, auch hie und da die Ideen,
des Vfs. ſelbſt zu vervollſtändigen geſucht. In dic-;
fem erſten Bändchen iſt das Werk des Vfs mit ein-,
gen Anmerkungen des Ueberſetzers enthalten, in ei-
nem zweyten will der letzte Zuſätze und Recepte mit-
theilen, was, bis auf die Recepte, recht gut iſt. Wirk-,
lich ſind gute Schriften über die veneriſche Krank-
heit, ſo viel wir derſelben auch ſchon haben, um ſo
mehr mit Dank aufzunehmen, je allgemeiner, und,
leider muſs der Rec. aus eigener Erfahrung hinzu-
fetzen, je bösartiger dieſelbe in der neueſten Zeit
geworden iſt. Wenigſtenſ kann Ree: nicht von ſich
rühmen, was der Vf. Ä. Vorrede ſagt, daſs ihm
nie eine Cur mit Queckſilber miſslungen, und er bey
allen weneriſchen Krankheiten ganz glücklich gewe-
ſen ſey. Der Vf, glaubt, das liege in der Art, wie
das Queckſilber gegeben worden ſey, Rec, iſt aber
geneigter, zu glauben, daſs es eher in einer Combi-
nation mehrerer Krankheitsreize, welche ſich von-
ſchwächlicher Conſtitution herſchreiben, beſonders
in der Verbindung ſkrofulöſer Reizung zu ſuchen fey. -
Man foll, iſt die Meynung des Wfs. , bey veneri-
ſchen Uebeln geſchwinde ſo groſse Gaben Queckſil-
ber geben, daſs der Mund davon angegriffen werde,
und dann eine Zeit lang mit kleineren Gaben fort-
fahren. Präſervationen ſeyen hauptſächlich Waſch-
waſſer aus reinigenden Ingredienzen, mit Genauig-
keit angewandt. Es dient dazu Waſſer, worin etwas
Seife aufgelöſt iſt, ſchwaches alkaliſches und gou-
lardiſches Waſſer, Sublimat in Waſſer. Nicht ve-
neriſche Gonorrhöe habe er 1uehrmals gefunden. (Die
Harnröhre kann zuverläſſig von verſchiedenartigen,
Krankheitsreizen afficirt werden, die Diagnoſis der-
ſélben iſt nur ſchwer und ungewiſs.) Zur Heilung
der Gonorrhöe empfiehlt der Vf. (höchſt gelinde) zu-
ſammenziehende Einſpritzungen, beſonders weiſsen
Vitriol in Waſſer aufgelöſt, eine Unze Vitriol in vier
Unzen Waſſer, davon einen Theelöffel voll in eine
Taſſe Waſſer, zwey bis drey. kleine Spritzen voll
hinter einander fünf bis ſechsmal im Tage einge-
-
94
fetzt, und alsdann mit Blut
y - - - - utigeln, Aderläſſen
Äe antiphlogiſtiſchen Apparate Ä #
Ä Ä Ä der Harnröhre dienen j
» Dey ÄÄgſt L.Pºtigº.- Aderlaſs
ſAein ruiu Rwar111er * ] ---
dungszeichen der veneriſchen von andern Geſchwü-
ren beſteht darin, daſs ſie, wenn kein Queckſilber
angewendet wird, nicht, wie andere Geſchwüre,
heilen, ſondern ſich immer weiter ausbreiten und
ſchlimmer werden. (Das iſt aber gewiſs höchſt un-
ſicher!) Veneriſche Geſchwüre muſs man äuſserlich
nur rein und frey von aller Reizung halten, fleiſsig
auswaſchen mit Milch und Waſſer, verbinden mit
trockner, oft erneuerter Scharpie, nicht mit Balſa-
men, Salben etc. und breiten ſie ſich aus, ſo beſtreut
1man ſie mit Calomel. Innerlich giebt man ſogleich
Queckſilber. Der Vf. giebt alle Morgen und Aben-
de zwey Gran verkalchtes Queckſilber mit Brodkrº-
me zu einer Pille gemacht. Wird der Mund in eini-
gen Tagen nicht wund: ſo giebt er zwey Pillen vor
Schlafenszeit und eine des Morgens, und wenn auch
dieſe nicht einen Grad von (anfangendem) Speicheln
(was der Vf. für nothwendig hält) bewirken, zwey
Pillen. Morgens und zwey Abends. Selten giebt er
1mehr als vier Grane täglich. Nun giebt er einen,
zwey Grane fort, und wenn Leibweh komunt, et-
was Mohnſaft dazu, Verträgt der Kranke das Queck-
ſilber innerlich nicht: ſo muſs man Salben einrei-
ben. Phimoſis muſs entzündungswidrig behandelt
werden. Wahren veneriſchen Bubonen geht Rºmeiſtens
ein Schanker vorher; ſie in Eiterung zu bringen,
widerräth der Vf. Eben ſo wenig hält derfelhe die
bloſse Extinctionsmethode für ſicher ausreichend.
Der-Mund muſs nach ihm immer angegriffen werden
und eine Zeit lang bleiben. Er braucht gewöhnlich
das für ſich verkalchte Queckſilber, das milde ſalz-
ſaure Queckſilber, den Calome, den ätzenden Subli-
mat und die Salbe, die letzte doch nie allein in hart-
näckichten Uebeln. Sublimat iſt beſonders bey Haut-
krankheiten zu empfehlen. Die Anſteckung der Kin-
der nimmt der Vf, in der Gebärmutter ſchon an,
nicht bloſs beym Durchgange durch die Scheide.
Er giebt auch für angeſteckte Kinder und Mütter die
nothwendigſten Regeln an, die wir aber hier nicht
weiter erörtern wollen. Alles, was der Vf. ſagt, iſt
recht gut, obgleich nicht immer nach dem neueſten
Geſchmacke, vielleicht deſto praktiſch richtiger und
brauchbar - - - - -
. . - * * -
Leipzig, b. Fleiſcher d. J.: Everard Hone prakti-
ſche Bemerkungen über die Harnröhrenverengerun-
gen durch Aezmittel, aus dem Engl. überſetzt
und mit Anmerkungen (verſehen) von Sam,
Hahnemann. 18oI. I47 S. 8. (16 gr.)
Die Methode, Verengerungen der Harnröhre mit
ſpritzt. (Rec. hat ſich der Hunterſchen Einſpritzung
mit Nutzen bedient). Nach der Reizbarkeit des Kran- Aezmittel zu behandeln, gründet ſich auf einen Vor-
ken muſs dieſe Einſpritzung bald ſtärker, bald ſchwä-- ſchlag ;-Henters. Die Krankheit beſteht in einem
cher gemacht, bey ſtarker Entzündung ganz ausge- Krampfe der innern Harnröhrenhaut und iſt häufiger in
- War-
----- 88 / 664 -----
AL. Z. JANUAR 183 2.
90
en. Der Anfang 11
warmera Ä e geſchwind und
gewöhnlic" ÄdÄgegen Kerzen,
die Membran erfräröÄg" eII1E111 1Iiuz. E*-Jx-xle. 3x.M
baren Zuſtande iſt, die Erweiterung leicht bewirkt; oft
aber wiederholt angewendet werden muſs. Wenn
die Strictur ſchon alt iſt, läſst ſie ſich nicht wohl
erweitern, verträgt auch in die Länge die Kerze nicht.
Iſt mehr als eine Strictur in der Harnröhre: ſo ha-
ben Kerzen von Bleypräparaten, Wachs und Oel
einen Vorzug. In Fällen, wo der Kanal ganz un-
durchdringlich, oder die Oeffnung ſo klein iſt, daſs
keine Kerze durchgebracht werden kann, ſchlug
Die Schwierigkeiten, wel-
Hunter Aezimittel vor.
che ſich der Anwendung dieſer Mittel entgegenſetz-
ten, macht folgende Verbeſſerungen nothwendig.
Man nimmt eine Kerze von der Dicke, daſs ſie leicht
eingebracht werden kann, ſteckt oben in das Ende
derſelben ein Stückchen Höllenſtein, ſo daſs derſelbe
an der Oberfläche der Kerze gleich iſt, zu den Seiten
aber von der Maſſe der Kerze umfaſst wird. Die Kerze
wird mit Oel beſtrichen, und vor der Anwendung
derſelben eine gemeine Kerze eingebracht, um den
Kanal frey zu machen und die Strictur genau zu
meſſen. - -
Wenn man auch die ganze Vorſchrift , wie ſie
weitläuftiger bey dem Vf. angegeben iſt, aufs ge-
naueſte befolgen will: ſo iſt und bleibt die Anwen-
dung auf dieſe Art immer eine ſchwierige Opera-
tion, die, wenn ſie miſslingt, ſehr nachtheilige Fol-
gen haben kann. Dem ungeachtet empfiehlt ſie der
-
KLEINE S
AxzNexoer A1RTHe1T. Gieſsen, b. Braun: Tractatio de
Apoplexia tamquam morbo univerſalie ſumma debilitate oriun-
do, auct. Ge. Aug. Döre. 1801.46 S. 8. (4 gr.) Eine Inau-
guralſchrift nach Browniſchem Zuſchnitfe, woran die allge-
meien, ſchon bis zum Eckel wiederholten phyſiologiſchen
Principien den erſten, die ſpeciellern, ätiologiſchen vom
Schlage den zweyten Theil ausmachen. Apoplexie nennt der
Vf. morburn, qui a cauſis corpts debilitantibus ortus ad fum-
mum fere debilitatis gradum, ui ad ceſſationem ornis prope
incitation is accedit, jan progreſſus u. ſ. w . Dergleichen Deſi-
nitionen können unmöglich genugthuend ſeyn ! Die Einthei-
lung in ſeröſen und Buſchlag verwirft der Vf, mit Recht,
wie uns dünkt; eben ſo die Eintheilung in Blut-Gallen- oder
gaſtriſchen, metaſtatiſchen und nervöſen Schlag. Der Blut-
ſchlag ſey eine indirecte Aſthenie, Fºlge einer Ueberreizung.
Den gaſtriſchen Schlag verwirft der Vf Wer wird, fragt er,
aus einigen gaſtriſchen Zeichen gerade den ganzen Urſprung
des Uebels herleiten? Sind ja dergleichen da : ſo ſind ſie von
der allgemeinen und beſondern Schwäche der Digeſtionsor-
gane herzuleiten. (Wir wollen darüber nicht diſputiren ! Ge-
wiſs iſt, daſs viele Schlagſlüſſe während oder kurz nach den
Mahlzeiten kommen.) Der metaſtatiſche Schlag gehöre zu
- -
rn Fällen, als der verſtorbene Hunter:
ann, wenn die Verengerung durch
ewöhnliche Kerzen nºr» wie es oft geſchieht, bis
- - heilt, die Harnröhre aber
auf einen gewiſſen Grad ge : - -
- G - - - - ErW werden konnte.
Dieſe Vorliebe ÄgMFP,,ÄÄ Ä den Vf. da-
hin, daſs er behauptet, die feine, geiarsreiche, em-
pfindliche innere Haut der Harnröhre könne zum
Theil zerſtört werden, ohne daſs nur einigermaſsen
beträchtliche Symptomen davon entſtänden, ja, daſs
er die Meynung aufſtellt, krampfhafte Beſchwerden
würden gewöhnlich durch leichte, aber nicht durck.
heftige Reizungen erregt. Gewöhnlich wendet der
Vf, ſein Aezmittel einen Tag um den andern, in
ſehr hartnäckichten Fällen auch wohl alle Tage an.
Die Krankengeſchichten, welche zu Belegen dienen,
ſind nicht arm an Intereſſe, jedoch, wie auch der
Ueberſetzer bemerkt, nicht immer geeignet, das bün-
dig zu beweiſen, was der Vf, damit beweiſen will.
Wir glauben, daſs der Vf, eine zu groſse Vor-
liebe zu ſeinem Mittel hat, welchem wir in der Hand
eines vorſichtigen Wundarztes ſeine Wirkſamkeit
nicht abſprechen. - *
Vf, in noch mehre
unter andern alsd
ſº 1. - - -
1.
- -
GorHA, b. Perthes: Meiſter Liebreich. Ein nütz-
liches moraliſches Leſebuch für Volksſchulen und
bürgerliche Familien. Von Rudolph Chriſtoph
Loſſius. 3ter und letzter Theil. 18or. 22o S. 8.
(12 gr.) (S. d. Rec. Ergänz. Blätter für 18o1.
Nr. 103.) - -
- ,
c H R1 F T E N.
den topiſchen Arten, deren es mehrere gebe und nicht kie-
her. an müſſe den Schlag in den direct und indirect aſtheni-
ſchen theilen, jener entſtehe, wenn die ganze Summe erre-
gender Potenzen bey ſehr ſchwacher, oder angehäufter (ad-
modtum: Ä“ praeſente, rel accumulata) Incitabilität abſolut
und plötzlſch fó ſehr vermindert werde, daſs faſt alle Lebens-
function aufhöre. Dergleichen könne beym VWechſelfieber,
Gicht, Podagra (?) nach Schrecken, Furcht etc. entſtehen.
Lndirecter atheniſcher Schlag entſtelle von relativer und ſcheu-
niger Abtahme der ganzen Summe erregender Potenzen bey
fa Ä (Die Diagnoſis redueirt ich auf
die bekannten Browniſchen Grundſätze, deren Schwäche we-
nigſtens in dieſen Punkte nicht gelaugnet werden kann. Bey
der Erklärung des Vfs, finden wir, daſs er bey weitem zu
wenig auf das ºffierte Orga Rückſicht genommen hjbj
Anzeigen zur Cur Ä bekannten: bey directer Schwäche
flüchtige Reizmittel in kleinen und öftern Gaben; bey indi:
recter kräftigere in gröſser. Gaben, oft wiederholt. (Das
letzte iſt nicht nach dem Syſteme, und iſt unbeſtimmt ange--
geben worden. Mo nſaft, welchen der Vf, empfiehlt, wür-
den wir gerade bey dieſer Gattung am wenigſten anwenden)
----- 89 / 664 -----
97 Fs
N U m.
I3 4
93
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 13. Januar 18 o2-
=m-
GOTTES GELA H R THE I T.
JIAMBURG u. MAINz, b. Vollmer: Archiv zur Ver-
vollkommnung des Bibelſtudiums, herausgegeben
von Dr. Joh. Ltd. lWilh. Scherer, Pred. zu Echzell
in Darmſtädtiſchen. Erſten Bandes erſtes Stück.
18oI. 175 S. 8.
Hen beginnt eine neue Zeitſchrift für das Stu-
dium der Bibel, welche auch den Titel führt:
Exegetiſche, philoſophiſche und hiſtoriſcke Unterſuchun-
en über die Bibel als Beyträge zur Förderung des
tudiums derſelben von einer Geſellſchaft (Theologen?)
Hamburg und Altona bey Voilmer. Warum aber hier
Altona und dort Mainz ſteht, ſieht Rec. 1micht ein.
Die Verſchiedenheit des Titels kann ſchwerlich da-
Init in Verbindung ſtehen. Dem Herausg, ſcheint
die Klage nicht ungegründet, daſs die jungen Theö-
logen in unſern Tagen über dem allzu groſsen Drän-
gen nach Tranſcendentalphiloſophie das Studium der
Bibel, ſo wie die zur Auslegung derſelben unent-
behrlichen Kenntniſſe der griechiſchen und hebräi-
ſchen Sprache verabſäumen, und daſs ſie in dem
Wahne ſtehen, als hätten ſie ſchon genug gethan,
wenn ſie die Grundſätze der moraliſchen Interpreta-
tion anzuwenden verſtänden. Wie nothwendig aber
die richtige Einſicht in den wahren Sinn und Geiſt
der Bibel für Theologen bleibe, ſey bekannt, und
er habe ſich mit mehreren Gelehrten Vereinigt, das
Bibelſtudium zu befördern, wovon er hier die er-
ften Proben vorlege. Wir wünſchen dem Vf. Glück
zu dieſem Unternehmen, und ſtimmen ihm in ſeinem
Urtheile über den Geiſt unſrer Zeit völlig bey. Nicht
jeder, der Theologie ſtudiert, hat Beruf und Talent,
ein Tranſcendentalphiloſoph zu werden, und ſo lange
noch die bibliſche Theologie gilt, kann ein ſolcher
Theolog nicht ohne Gcwalt und Zwang eine Sekten-
philoſophie durchgängig auf die chriftliche Theolo-
gie anwenden, ſondern muſs nach wie vor ein Eklek-
tiker ſeyn. Dieſs wird um ſo eher einleuchten, je
unehr die Geſchichte unſrer Tage zeigt, wie wenig
dieſe oder jene Tranſcendentalphiloſophie auf Allge-
uneingültigkeit Anſpruch machen kann, und wie
klein im Ganzen die Zahl derjenigen ſeyn mag, die
Talent genug haben, mit freyer Geiſtesthätigkeit in
die Tiefen derſelben hineinzudringen. Wie wäre
es ſonſt möglich, daſs ſich die Tranſcendentalphilo-
ſophen bis zur Verwirrung einander ſelbſt nicht ver-
ſtehen, und daſs mit einer Art von Verzweiflung ſo-
gar Verſuche gemacht worden, das Verſtändniſs und
die Allgemeingültigkeit, welche jedoch der Natur
A. L. Z. 1802. Erſter Band. .
der Sache nach nie eintreten kann, zu erTuiigei.
Dagegen begleitet aber die bibliſche Theologie den
chriſtlichen Theologen ſein ganzes Leben hindurch,
und er kann ohne dieſelbe in der Praxis nicht fertig
werden. Daher bleibt es ſeine erſte Pflicht, ſich
gründlich mit dem Sinne und Geiſte der Bibel be-
kannt zu machen, worauf alsdann das Studium der
Philoſophie folgt, vorzüglich ſo weit es praktiſch
iſt, und endlich das Studium der Geſchichte der
chriſtlichen Religion. – Wenn aber der Herausg.
fich den Beyfall des theologiſchen Publicums für ſeine
Zeitſchrift erwerben will: ſo wird er vorzüglich
auf eine ſtrenge Auswahl der Aufſätze zu ſehen ha-
ben, und nicht alles geradezu aufnehmen, was ihn
zugeſandt wird; ebenſo auf einen correctern Dreck,
als der gegenwärtige iſt. Gleich anfangs kann frey-
lich noch nicht alles ſo ſeyn, wie es wohl ſeyn ſol1-
te: allein, man erwartet mit Recht mehr Gediegen-
heit und Vollkommenheit für die Zukunft. – Der
Inhalt dieſes erſten Stücks iſt folgender: I. Ueber die
innere Oekonomie der Bergrede jeſis von Prediger
Beckhaus zu Gladbach bey Mühlheim am Rhein. Der
Vf, tritt der Meynung bey, welche immer die wahr-
ſcheinlichſte bleibt, daſs hier mehrere Sentenzen aus
verſchiedenen Reden Jeſu an ſeine Jünger und das
Volk an einander gereihet ſind, und vertheidigt dieſe
Meynung gegen den Hn. D. Storr und Andere mit
ſehr guten Gründen. Auf den Commentar des Iln.
D. Paulus iſt aber noch nicht Rückſicht genommen.
Am Ende ſucht er wieder zu trennen, was zu den
Jüngern und was zum Volke geſagt ſeyn mag. Daſs
eine ſolche Trennung bey verſchiedenen Exegeten
immer verſchieden ausfallen wird, geſteht der bil-,
lige Vf, ſelbſt zu. II, Probe einer neuen Bearbeitung
der meſſianiſchen Pſalmen. Zuerſt der 22. Pſ Il. Der
. Pſ IV. Eine neue Ueberſetzung des 45. Pf W.
f, 69. Pſ als Probe eines im reinen jambiſchen Sy-
benmaaſse überſetzten Pſalms. So wenig der 22te als
45te Pſalm ſind Weiſsagungen vom Meſſias. Der
letzte iſt ein Lied auf die Vermählung Salomos mit
einer Prinzeſſin, wie gewöhnlich angenommen wird;
den 22ten aber hält der Vf. für eine Elegie des His-
kias bey dem plötzlichen Ueberfalle ſeines Landes
von Seiten Sanieribs mit einem ſtarken Heere. IIis-
kias hatte gleich beym Antritt ſeiner Regierung af-
1en Götzendienſt verhichtet, und den Dienſt Heho-
vahs nach Anordnung des Moſes wieder hergeſtellt.
Er hatte ſchon mehrere Feinde des Reichs beſiegt,
und die Propheten hatten ihm eine glorreiche Regie-
rung verſprochen, wenn er ſtets Jehovah ehre. Plötz-
lich brach Sauherib mit einem groſsen Heere in ſein
N Reich
“ -
----- 90 / 664 -----
99 -
IOQ
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Reich ein, und Hiskias zu ſchwach, ihm eine glei-
che Armee entgegen zu ftellen, ſah den nahen Un-
tergang deſſelben vor Augen.
muth aus: inein Gott! warum vorläſst du mich u. f. w.
2 Kön. 19, 15. 22. Man muſs geſtehen, daſs der Vf.
ſeine Hypotheſe ſehr finnreich durchgeführt hat. Eine
Hauptſchwierigkeit bleibt nur die, daſs dieſer Pſalm
in der erſten Sammlung ſteht, welche gerade die äl-
teſten Pſalmen enthält, die wohl nicht bis in das Zeit-
alter des Hiskias reichen. In der Erklärung würde
manches treffender ſeyn, wenn der Vf, einen der
trefflichſten Interpreten der Pſalmen, Muntinghe,
hätte benutzen können. Wenn z. B. die Benennung
Hunde auf die Geilheit bezogen wird: ſo iſt dieſs der
Vorſtellung des hohen Alterthums nicht gemäſs, wo
Hunde ein Bild der Unverſchämtheit und Beiſsigkeit
waren, wie man aus dem Homer ſehen kann. An-
derer nicht recht paſſender Erklärungen zu geſchwei-
gen. Der 69 Pſalm endlich hätte auch in reinen Jam-
ben noch poetiſcher und rhythmiſcher überſetzt wer-
den können. Rec. , muſs daher eine Fortſetzung in
dieſer unpoetiſchen Manier widerrathen. WI. Ueber
§jonas im lWallfiſch vom Prof. Paliner in Gieſsen. In
allen Sprachen werden Gewiſſensvorwürfe mit Sturm
und Ungewitter verglichen, dagegen Befreyung da-
von mit Errettung aus groſsen Gefahren. Jonas
ſuchte dem Gedanken, den Niniviten Vorwürfe zu
machen, unter allerley Vorwand auszuweichen. Da
wurde ihm zu Muthe, wie demjenigen, der ſich zur
Zeit des wüthendſten Sturms auf einem Schiffe befin-
det, über den zur Beſänftigung der erzürnten Gott-
heit das Loos geworfen, und der den Seeungeheuern
Preis gegeben werden ſoll u. ſ. w. Beſſer wird es
wohl ſeyn, auf dieſe wunderbare Geſchichte als auf
eine alte Sage zu reflectiren, der ein Factum zum
Grunde liegt, das man aber nicht mehr rein heraus-
finden kann... VII. Ueber den Prieſter- und Prophe-
tenklub der Hebraer von Ottmar. Unwahrſcheinlicher
kann kein Bild vom hohen Alterthume werden, als
wenn man ihm einen 1modernen Namen unterſchiebt,
womit zugleich auch ein Bild der modernen Welt vor
Augen ſchwebt. Freylich iſt hier vom Moſes an al-
es ſo dargeſtellt, daſs aus den alten hebräiſchen Prie-
ſtern und Propheten eine Art von Jakobinerklubher-
aus kommt, wenigſtens beruht alles auf Täuſchung
und Betrug nach Art der 1modernen Welt. Von die-
ſem Klub und ſeinen geheimen Machinationen wird
alles geleitet vermittelſt trüglicher Wunder, beſon-
ders von den Präſidenten oder Directoren deſſelben
Samuel, Elias u. ſ. w. Nebenher wird der Betrug mit
den Wundern auf dem natürlichen Wege vollkommen
Ä wobey unbekannte brennbare Materialien
eine Hauptrolle ſpielen. Dieſs iſt allerdings neu ge-
nug, aber auch die Nachricht nicht minder, daſs
Romulus und Remus von einer Löwin geſäugt ſeyn
ſollen (ſonſt wuſste man nur von einer lWölfin), wel-
ehes vielleicht ſo zu erklären ſey, daſs dieſe Brüder
von der Milch einer zahm gemachten Löwin ernährt
wären, um ſie täpfer zu machen. Wer weiſs, ob
dadurch nicht wirklich ein Löwenmuth entſtehen
Da rief er mit Weh-
erſt nur ein Mittel fände,
die geworfen hat, ohne Lebens-
gefahr ſo nahe zu kommen, daſs man ſie aus-
1melken könnte. Doch an ſolchc natürliche Erklä-
rungen , - die wieder eben ſo wunderbar bleiben,
als die Wunderſagen der Urwelt ſelbſt, ſind wir in
unſern Tagen bereits gewöhnt: allein ſie werden uns
eben deſswegen auch immer widerlicher, weil wir
überzeugt ſind, daſs ſich die reinen Tatſachen auf
keine Weiſe mehr aus der wunderbaren Sagenküle
herausfinden laſſen. Warum will man den Tuoch
1neue wunderſame Erklärungen hinzuhäufen ? In
Hinſicht dieſer ganzen Erzählung und Darſtellung
aber giebt Rec. dem Vf, zu bedenken: woher er den
gröſsten Theil davon anders wiſſe, als aus bloſsen
Vèrmuthungen? Iſt nun dieſes der Fali: ſo fragt er
weiter, was die Humanität dazu ſage, wenn man
auf bloſse Vermuthungen hin namhafte Menſchen, ſie
1mögen ſo lange todt ſeyn, wie ſie wollen, als Betrü-
ger darſtellt, da ſie doch eben ſo gut groſse Ver--
dienſte um ihre Nation gehabt haben können, und
wahrſcheinlich wirklich hatten ? Endlich, ob es nicht
pflichtmäſsig ſey, ſolche Vermuthungen, wenn ſie
Einem auch aufſteigen ſollten, bey einem Buche,
welches nun einmal Religionsbuch iſt, und als hei-
lig betrachtet wird, lieber zurück zu halten, als ſie
voreilig dem Drucke zu übergeben ? Ueberdem hat
jedes Zeitalter ſeine eigne Art zu denken und zu
handeln, welches alles ſo viel als möglich aus dem
Geſichtspunkte derſelben Zeit beurtheilt werden muſs,
wenn man ein billiges Urtheil fällen will. Das Zeit-
alter, welches der Vf, beſchreibt, war roh und un-
cultivirt; alſo dachte und handelte es auch roh.
Das kann freylich von uns nicht gebilligt, aber wohl
nach den Begriffen der Zeit entſchuldigt werden, und
leidet eine weit mildere Anſicht, als die der Vf. ge-
1no1n1nen hat. Es iſt daher zu bedauern, daſs er ſich
1nicht mehr in den Geiſt der damaligen Zeit hinein-
gedacht hat, um die wahre Lage der Sachen zu
ergründen, denn die angegebenen Intriguen und Ma-
chinationen der Prieſter und Propheten ſind zu mo-
dern, um für die damalige einfache Zeit zu paſſen.
VIII. Abweichende Vorſtellungen der Schriftſteller des
N. T. über einen und denſelben Gegenſtand von Dr.
Th. . . Hier zunächſt 1mur über den Aufenthaltsort
der böſen Geiſter, und über den Ort, wöhin ſich Je-
ſus unmittelbar nach ſeinem Tode begeben hat, wor-
aus unter andern das Reſultat gezogen wird, dafs,
wenn auch die Schriftfteller des N. T. in Hinſicht des
lWiſſens verſchieden ſind, ſie doch in Sachen des Her-
zens eins waren, in ſofern alle auf reine Tugend
drangen. In dieſer Hinſicht könne man alſo mit Recht
ſagen, daſs ſie alle nur ein moraliſcher Geiſt infpirirte
und beſeelte. Alles ſehr gut, ſo daſs man die ver-
ſprochene Fortſetzung mit Vergnügen leſen wird.
IX. Ueber Daniel 9, 24 – 27. – alſo über die be-
rühmte Stelle von den ſogenannten 70 Jahrwochen.
Der Vf, hält es mit Recht für unmöglich, die im
Orakel unbeſtimmt angegebenen Zahlen in beſtimm-
tere zu verwandeln. Der Prophet hatte in den Ora-
- keln
könnte, wenn man
einer Löwin,
----- 91 / 664 -----
IOL No. 13. JANUAR 1 802. Ta2
keln des Jeremias geleſen, daſs ſeine Nation lange in den Stand ſetzte, die Vorſchriften des groſsen
Zeit, ungefähr 70 Jahre, im Exil bleiben werde. Feldherrn zu benutzen. -
Dieſe Zahl beſchäftigte jetzt ſeine Seete, aber er Pl. I. und II. ſind Stellungen auf Bergen, wo vor-
weiſs nicht, ob um dieſe Zeit das Exil auch aufhö- züglich die letzten auf gute Beſetzung aller Schluck-
ren werde. Darum ſpricht er mit Fleiſs noch dunk- ten deutet; eine Vorſicht, durch deren häufige Un-
ler als Jeremias, damit man ihn nicht eigentlich ver- terlaſſung in dem eben beendigten Kriege die Armee
ſtehen moge. Siebenzig ſieben ſoll unbeſtimmt noch - von den zwiſchen ſie eingedrungenen feindlichen Kº-
eine lange Zeit bedeuten u. f. w. Allerdings läſst lonnen zerſtückelt und theilweiſe geſchlagen ward.
ſich die Sache ſo recht gut denken, und Rec. ſtimmt Auf Pl. III. vermiſste Rec. die in der Erklärung auf
wenigſtens darin mit den Vf, überein, daſs hier ab- dem rechten Flügel des Lagers bey B. Ä
ſichtlich alles unbeſtimmt ſeyn ſoll. Ueberſchwemmung, die auch ſchon durch die zu
- - - - - hoch gezeichneten Ufer des Fluſſes unmöglich wird.
KRIEGS lV I S SEN SCH A FTE N. - Pl. IV. und V. ſind Belege zu jener bekannten Nei-
- - - - - gung des Königs, alle defenſive Stellungen in offen-
LEIPzig, in d. Baumgärtner. Buchh.: Geheime ſive zu verwandeln. Läſst der Feind ſich - wie es
Strategiſche Inſtructionen Friedrichs des Zweyten, nicht unwahrſcheinlich iſt, durch die zuerſt genon-
an ſeine General - Inſpecteurs. (18o1.) 44 S. 4. nene Stellung täuſchen: ſo wird ſeine Niederlage
und 1. Bl: Zueignungsſchrift nebſt 31. Pans in eine unausbleibliche Folge davon ſeyn. Denn wäh-
Querfol. (15 Rthr.) rend er in Begriff iſt, das dieſſeitige Heer anzugre-
Lange vorher, ehe noch die Kriegskunſt zu dem fen, muſs ihm ein ſo unerwarteter Flankenangriff
Range einer Wiſſenſchaft erhoben ward, übte man um ſo nachtheiliger werden. Das Lager P. VI. iſt
ſie empiriſch, und die Strategie gehört unſtreitig zu durch die Kunſt, das Pl. VII. aber durch die Natur
denjenigen ihrer Theile, die am früheſten bearbeitet unangreifbar gemacht, wenn man anders 1nicht Mit-
wurden. Sobald die Menſchen ihre Kräfte zum wirk-- tel findet, den Feind heraus zu manövrire". WI
faineren Angriff des Feindes, oder zur wechſelſeiti- bis XI, ſind Stellungen auf wirklichem Terrain ... ... d.
gen Unterſtützung gegen den Angreifer vereinten; deuten vorzüglich auf zzvey. Punkte: aſsºa as-
waren auch die Anführer darauf bedacht, die man- gedehnte Poſitionen Ä vereinzelte "1; -
nichialtigen Umſtände des Terrains zu benutzen, um penabtheilungen decken, ſondern ſeine Stºre m-
dem Feinde – gegen ſeine Wurfwaffen gedeckt – mer zuſammenhalten müſſe, um den Feinde da, wo
ſich zu nähern; oder ſeiner angreifenden Uebermacht er durchbrechen will, mit ſeiner ganzen Machtent-
deſto beſſer die Spitze bieten zu können. Dieſe Be- gegen zu gehen und ihn zu ſchlagen; und dann, daſs
nutzung des Terrains zu einer guten, vielleicht un- man bey jeder Stellung unerlaſslich auf die S-
angreifbaren Stellung, blieb jedoch lange nur das eherſtellung ſeiner Flanken bedacht ſeyn muſs -
Eigenthunn der helleren Köpfe; niemand aber dach- welches hier entweder durch Begünſtigung des Ter-
te darauf, die Regeln, auf denen ſie beruhete, in ein rains, oder durch eine gute Reſerve, oder aber
Syſtem zu ordnen, oder auch nur zum Beſten ſeiner durch ein beſonderes - in die Flanke geſetztes
Kunſtverwandten nieder zu ſchreiben. Daher die ſo Corps erreicht wird. Das letztere iſt auch bey dem
ſeltenen Beyſpiele von einem richtigem Gebrauche Angriff auf einen Flügel des Feindes Pl. XII. der
des Terrains; daher die ſtete Beybehaltung der ein- Fall; Pi XIII. aber hat die in der Ebneen Echelon
mal hergebrachten Schlachtordnung; ohne Hinſicht angreifende Armee ein Quarree von 4 Bataillonen zu
darauf, ob ſie dem Terrain anpaſſe, oder nicht. ſeinem Anlehnungspunkte. XIV. ſtellt eine ſehr glückli-
Es läſst ſich aus den bis jetzt bekannt geworde- che Idee dar: während der Feind die vor der Fronte
nen Datis nicht mit Zuverläſſigkeit beſtimmen: ob liegenden Verſchanzungen angreift, die hinter den-
vielleicht Guſtav Adolph, dem die Kriegskunft ſo viel ſelben in einer Niederung ſtehende Arnee wegzuzie-
verdankt, ſich nicht auch in dieſem Fache verdient hen, und ihn ſelbſt damit in die Flanke und in den
znachte? Gewiſs aber iſt es, daſs König Friedrich II. Rücken zu gehen. XV –XX. Ueber den Angriff fe-
von den Augenblicke an, wo er durch die Erobe- fter Poſitionen, durchgehends auf Manöuvres gegen
rung Schleſiens den erſten Grundſtein zu feinem künf, die feindlichen Flanken, und auf ein dadurch erhal-
tige militäriſchen Rufe legte, darauf bedacht war, tenes kreuzendes Feuer berechnet. XXII. lehret den
auch dieſen Zweig der Kriegskunſt möglichſt zu be- Uebergang des Feindes über einen Fluſs durch eine
arbeiten. Schon in ſeinem früheren Unterrichte für gute Poſition vor dem letzten zu hindern. Nur
ſeine Generals dringt er überall auf zweckmäſsige Be- auf dieſe Weiſe wird man ſeine Abſicht erreichen;
nutzung des Terrains. Er bildete dieſe Lehre in der nie aber durch hinter den Fluſs geſetzte kleine Po-
Folge innner nehr und mehr aus, und ſo entſtand ſten, die überall zu ſchwach ſind, dem Feinde zu
die gegenwärtige Inſtruction, die bey der Preuſsi---widerſtehen, und zu weit von einander entfernt, um
fchen Armee ſelbſt aufserordentlich geheim gehalten, ſich ſchnell genug zur nachdrücklichen Gegenwehr
nnd nur wenigen anvertrauet ward. Der Herausge- vereinigen zu können. XXIII. und XXIV. Ueber-
ber verdient daher um ſo mehr den Dank des 1nili- gang und Rückzug über einen Fluſs mit den bekann-
täriſchen Publicums, daſs er durch die Beanntma- ten Anordnungen. XXV. Wie der Marſch einer Ar-
chung derſelben auch die Officiere anderer Arneen mee durch ein ſeitwärts detaſchirtcs Corps zu decken
----- 92 / 664 -----
IO
IO4
- A. L. Z. JANUAR 1 8o 2.
-,
iſt, das immer neue Poſitionen nimmt. XXVIII. Rück-
zug einer Armee von Königsgrätz, und Anordnung
zum Angriff derſelben.
Rec. erlaubt ſich weiter keine Bemerkung über
dieſe lehrreiche Sammlung, als daſs der König bis-
weilen zu viel auf die Unthätigkeit des Feindes zu
rechnen ſchien; obgleich man überall die Anlage
zu den wirkſamſten Gegenvorkehrungen entdeckt.
im Fall der Angriff abgeſchlagen werden ſollte,
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
ST AArswissenschAzºren. Öhne Druckort: Freymuthige
Beyträge über den Frieden zu Luneville, zur Reichstagsberath-
ſchlagung über Entſchädigung und Süeulariſation. 1802. 88 S.
8. (6 gr.) Schon wieder ein Commentar über den Frieden
zu Luneville, und insbeſondere den VII. Art. deſſelben; ein
Commentar, der, obgleich etwas verſpätet, doch eben da-
durch in Hinſicht auf Reife und Unpartheylichkeit den Sieg
über ſeine Vorgänger gewonnen zu haben ſcheint. Obgleich
erſt für das Jahr 18o2 beftimmt, wurde derſelbe doch noch
vor dem letzten Reichsgutachten vom 2. Octbr. v. J. gedruckt,
wie ſich aus einer Stelle S. 25. ergiebt. Im Hauptwerk ſtimmt
der ungenannte Vf. mit dem doctrinellen Ausleger des VII.
Friedensartikels überein, von dem er in der Einleitung ſagt,
daſs er die undankbare Mühe übernommen habe, die Mittel-
ſtraſse der Gerechtigkeit und Billigkeit zu erforſchen, und
die allgemeine Vereinigung auf Erhaltung der Reichsverfaſ-
fung zu befördern. Er iſt jedoch in ſeinen Urtheilen noch
mäſsiger, berichtiget manche gewagte Sätze jenes Verfaſſers,
und giebt der Sache einige neue Anſichten, um das Schick-
ſal des leidenden Theils zu mildern. "Die Abhandlung zer-
fällt in VII Abſchnitte: I. Ton dem Einfluſs des Luneviller
Friedens auf das deutſche Staats- und Völkerrecht. Durch den-
ſelben ſey die ſtaatsrechtliche Frage, an die ſich vorher noch
kein Rechtsgelehrter gewa gr habe, zuerſt entſchieden wor-,
den: ob das deutſche Reich ſeinen Mitſtänden ihren Verluſt
aus einem unglücklichen Kriege zu erſetzen ſchuldig ſey? –
Selbſt der Münſteriſche und andere Friedensſchlüſſe, worin
ein und andere Entſchädigung feſtgeſetzt worden, hätten dieſe
Frage nicht beſtimmt; denn in allen dieſen Fällen hätten nie
Kaiſer und Reich allein unter ſich uud mit den einzelnen
Ständen gehandelt, ſondern fremde Mächte hätten ihre IHände
im Spiel gehabt. (Iſt dieſes aber nicht auch jetzt der Fall?
Und läſst ſich wohl behaupten, daſs die Mehrheit der Reichs-
ftände, ohne fremden Zwang, jenes Poſtulat genehmiget ha-
be? –). Der Vf. findet, das Entſchädigungsprincip wohlt i-
tig, weil die Paciſcenten durch ihre gemeinſame Fürſorge den
Heim zu innern Unruhen und anarchiſchen Auftritten erſtickt
hätten, weil die Furcht vor fernerer Anwendung dieſes Prin-
cips, jeden Reichsſtand von aller Einmiſchung in die Poli-
tik fremder Mächte abſchrecken, mithin die in dieſen Fall
ſo wichtige Stimmfreyheit befeſtigen, und die Möglichkeit
eines Reichskriegs, wobey das Reich von jeher zu kurz ge-
kom:::en fey, entfernen werde. II. Von der Auslegung des
Luevilier Friedens in Abſicht auf Entſchädigung. Bey der
bisherigen verſchiedenen Auslegung, ſey eine authentiſche
Beſtimmung der Paciſcenten vor der Thür, deren gefährliche
Folgen zu vermeiden, die Reichsſtände ſich über das Ent-
ſchädigungswerk ungeſäumt vereinigen, und dem Reichs-Gber-
haupt, welchem an der Erhaltung der Reichsconſtitution am
meiſten gelegen ſey, 1::loeſchränkte Vollmacht dazu erthei-
len ſollten. III. on den Subject, das Entſchädigung leiſien
/olie. Der Luneviller Friede verweiſe dieſerhalb auf die Ra-
ſtädter Verhandlungen, welche aber nicht poſitiv beſtinum-
„“
ten: ob die Entſchädigung ganz allein durch Säeulariſatios
geſchehen ſolle? – Das Ende des Congreſſes zu Raſtadt ſey
offenbar den franzöſiſchen Miniſtern gekommen, ehe ſie nit
der Reichsdeputation in die von ihr vorbehaltene nähere U:-
terſuchung getreten, und ſch über feſte Grundſätze Yergi-
chen hätten. Jene Frage müſſe alſo nach dem Vorbehalt die-
ſer Deputation entſchieden oder verglichen werden. IHierbey-
ſeyen nun die Gründe für die Geſammtverbindlichkeit des
Reichs zum 8chadenerſatz überwiegend; und jene Stände,
welche durch frühen Rücktritt von den gemein beliebten
Schauſpiel des Krieges Million in gewonnen oder erſpart hät-
ten, würden ihren Beytrag deſto leichter aufbringen können,
Diejenigen evangeliſchen Stände, die noch Kirche: ſchätze
von Millionen unter Leitung eines Kirchenraths, unabhän-
gig von ihren Domainen - Kammern, beſäſsen, die noch eva-
geliſche Prälaten unter ihren Landſtänden hätten, möchten
wohl auf ihrer IIut ſeyn; denn auch dieſe Beſitzungen ſeyen
noch nicht weltlich, und könnten zur Säculariſationsmaſſe
gezogen werden (1!). IV. Von dem Subject, das entſchädiget
werden ſoll. Der bedungene Fürſtenſtand ſchlieſse die Reichs-
grafen, ungeachtet ihrer fürſtlichen Curiatſtimmen - aus,
weil der Verluſt einzelner Glieder, nicht gleich dem Verluſt
der ganzen Curien, alſo noch nicht der Verluſt eines ITürſten
fey. (Dieſs Verhältniſs dürfte wohl weder hiſtoriſch, wenn
man den zufälligen Urſprung dieſer Curiatſtimmen erwägt –
noch auch phuſiſch, im Vergleich mit ſo vielen mindermäch-
tigen Fürſten, richtig ſeyn). Hierbey wird der doctrinelle
Ausleger getadelt, daſs er den geiſtlichen Fürſten - im Säcu-
lariſationsfall eine Entſchädigung zuſpreche, da ihnen doch
nur ein ſtandesmäſsiger Unterhalt gebühre. V. Ton dem C2b-
ject, für welcites Entſchädigung gecitet werden ſoll. Nur der
Beſitzſtand zur Zeit des geſchloſſenen Friedens ſey zu ent-
ſchädigen, nicht der Werth der Beſitztingen vor dem Kriege,
nicht der Verluſt hrend deſſeiben; nicht mittelbare oder
vorhin unter franzöſiſcher Hoheit geſtandene Beſitzungen,
wohl aber die Landeshoheit, als welche von dem Werth un-
mittelbarer Reichsgüter untrennbar ſey. Auch hier wird der
doctrinelle Ausleger mit guten Gründen widerlegt. VI. Von
dem Object, woraus die Ä zu leiſten iſt. Die Aus-
wall der Entſchädigungsmittel ſtehe nicht bey dei verlieren-
den Erbfürſten, ſondern bey den Ständen, die entſchädigen
müſſen. Geiſtliche und weltliche Stäude hätten zuerſt ihre
neuerworbc::en. Beſitzt: ngen zur Entſchädigung hinzugeben;
und erſt alsdann, wenn die Rata eines geiſtlichen Stifes ſo
tief in deſſen Vermögen eingreife, daſs die nöthige Subi-
ſtenz nicht übrig bleibe, ſey die Säculariſation delieben eine
unausweichliche Nothwendigkeit. VII. Yon der Iodalität id
Yollziehung des Entſchädigungswerks. Hier werden man he
gute Vorſchläge zu einer nöglichſt verfaſſungsmäſsigen Be-
handlungsart gethan, die aber freylich bey den machrigen
Entſchädigungs- Prätendenten wenig Eingang unden dürfen.
Der Stil iſt übrigens ſehr vernachläſsi et - aucl in einigen
Stelles dunkel wud durch unuöthige Wederholungen entſtellt.
----- 93 / 664 -----
1os
IO6
Num. I 4.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, de
m 14. Januar 18 o2-
S CHÖNE KÜ N STE.
BER1.1N, b. Unge : Die JUNGFRAU von OR-
LEANS, eine 1 1mantiſche Tragödie von Schil-
ler. 1802. 26o S 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
E- giebt eine doppelte Anſicht der Producte freyer
Künſte. Man betrachtet ſie entweder in ihren
Seyn, als gegebene Objecte, oder in ihrem Wer-
den , als fixirte Punkte in der Gefchichte der Kunſt,
* als Hemmungspunkte der idealen Thätigkeit und
Glieder der aſthetiſchen Stufenfolge. - Denn Kunſt-
philoſophie iſt Philoſophie einer idealen oder freyen
Natur, und verhält ſich zu der Naturphiloſophie,
wie die höhere Potenz zu der Iniedern. Daſs ihr Ge-
# alſo nicht die der Naturphiloſophie entgegen-
ehende Transſcendental-Philoſophie, ſondern, um
gleich die bekanntere Formel zu brauchen, eine Trans-
ſcendental-Philoſophie in höherer Potenz, (der Frey-
heit) ſey, iſt an ſich klar. Wie ſich nun Naturbe-
ſchreibung von Naturgeſchichte unterſcheidet: ſo iſt
auch die Kunftbeſchreibung von der Kunſtgeſchichte
verſchieden, nur daſs die Producte der Natur, wel-
che allezeit und nothwendig durch unbewuſste Thä-
Ä entſtehen, und alſo nothwendig in ihrer Art
vollendet ſind, die Kritik ausſchlieſsen, wie das
nothwendige Miſslingen ſolcher Kritiken der Noth-
wendigkeit im Groſsen, unter einem andern Namen,
beweiſst; während daſs die Producte der Kunſt, wel-
che durch freye und bewuſste Thätigkeit entſtellen,
allezeit die doppelte Frage zulaſſen: ob die Freyheit
als productive Thätigkeit ſie bildete, und ob die
Freyheit in ihnen bloſs bildete , d. h. ob dieſelbe wie
die Naturkraft ſich in ihrem Product . ganz verlor,
oder ob ſie vielleicht noch in mancherley Tendenzen
über ihr Product hinausſtrebte. Die erſte Frage un-
terſucht den Inhalt eines Kunſtwerkes, ob es näm-
1ich eine freye Darſtellung des Unendlichen ſey, die
zweyte bezieht ſich auf ſeine Form, ob es nämlich
eine Darſtellung für die ſinnliche Anſchauung ſey,
welche die Thätigkeit erſchöpfend und von ihr durch-
aus durchdrungen, reine Objectivität gebe. Beides,
der Inhalt und die Form, iſt zu dem Weſen eines
Kunſtwerkes gleich nothwendig. Denn die Wiſſen-
fchaft z. B. iſt ebenfalls Darſtellung des Unendlichen
im Endlichen, aber kein Kunſtwerk, weil ſie ihre
Darſtellung nicht der Anſchaung giebt, und von der
andern Seite iſt ein Naturproduct ebenfalls Objecti-
vität für die Anſchauung, aber kein Kunſtwerk, weil
dieſe Objectivität nicht eine freye Darſtellung des Un-
endlichen iſt. Vereinigen ſich Form und Inhalt der
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
Kunſt in einem ihrer Werke: ſo liegt das Ideal der
Kunſt, wie niemand läugnen wird, in der genaueſten
Wechſelbeſtimmung beider , ſo, daſs der Stoff bloſs
durch und für die Form vorhanden wäre; und wenn
ein ſolches Ideal aufgeſtellt würde: ſo könnte die
Kritik, weil ſie nichts geſondertes vorfände, und ſie
jeſe Wechſelbeſtimmung, ohne ſie aufzuheben, nicht
zu ſondern vermöchte, vom Kunſtwerke weiter nichts
ausſagen, als: es iſt; und ihre Reflexion ſtänd an
demſelben Punkte, an welchem die wiſſenſchaft
ſteht, wenn ſie bis zu dem Princip alles Wiſſen ge-
angt iſt. Ob dieſe ideale Objectivität in der Wirk-
lichkeit gegeben werden könne, liegt auſser den
jzÄn jferer Unterſuchung, und der Beweis da-
für, welcher etwa aus der Erfahrung genommen
jde, müſste dem theoretiſch verneinenden Geg-
jčh immer die unwiderlegliche Einrede geſtat-
ten, daſs ideale Objectivität nur von einer anſchauen-
den idealen Subjectivität erkannt werden könne, wo-
jdenn allen Beweiſen aus der Erfahrung auf ein-
j ihre beweiſende Kraft entzogen ſeyn würº-
Wenn wir alſo das Ideal der Kunſt für nichts als für
jld oder Symbol halten, welches ſich, die Pº
je von der Idee der Kunſt entwirft ſº bezeichnet
uns jedes wirkliche Kunſtwerk ein beſtimmtes Ver-
hältniſs der Differenz von Materie und Forin, und
bietet ſich bey dieſer Anſicht, der Reflexion zu ei-
jmöglichén äſthetiſchen Urtheil an.... Je geringer
je Differenz iſt, und je mehr ſich alſo Forº und
Materie durchdringen, deſto vollkommer iſt das
jſjerk; je mehr aber die Form, ſich über den In-
halt, oder der Inhalt ſich über die Form hervor-
drängt, deſto weiter entfernt es ſich von dem Ideal
ſeine Vollkommenheit. Im erſten Falle behält das
Product ſeine Obječtivität - und eine Kritik, welche
jnnerhalb der Kunſtbeſchreibung ihren Weg
wandelt, wird hierdurch verleitet: der bloſs forma-
len Vollkommenheit abſoluten Kunſtwerth zuzugeſte-
ja, und die Bedeutung des Wortes Objectivität
ganz zu verſtellen, indem es ſtatt der von der Frey-
j ſelbſtthätig hervorgebrachten Form Ä die Na-
turform bedeutet, welche ſich gegen die in ſich auf-
- zunehmende Freyheit bloſs Pay verhalten würdè.
sij zweyten Falle verliert das Product an der Ob-
jectivität, und wird, in wie weit es hierdurch der
Anſchauung entzogen
Dieſe Abweichung von
wird, Object für die Reflexion.
der indiſſerenten Natur des
- - elche
wahren Kunſtwerks bleibt von der Kritik, W(
jem Gebiet der Kunſtgeſchichte, als der
Kunſtbeſchreibung thätig iſt, oft unbemerkt, weil ſie
j dem Producte die Wirkung der frey" Thätigkeit
O - E'-
>
----- 94 / 664 -----
ro
IOZ
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erblickt, und hierdurch ihre hauptſächlichſte Fode-
rung befriedigt findet. Beide Arten der Kritik müſſea
ſich alſo gegenſeitig ergänzen und vor Täuſchungen
ſichern, wenn das Urtheil über ein Kunſtwerk den
Foderungen einer eigentlichen Kunſtphiloſophie an-
gemeſſen ſeyn ſoll, und die Verſchiedenheit, wel-
che ſich ſclbi in verſtändigen Urtheilen, – von wel-
chen überhaupt hier nur die Rede ſeyn kann – zeigt,
beruht faſt allezeit auf einer der einfeitigen Kritik
nothwendigen Täuſchung. - - - -
Daſs Schiller's Poeſieen, bis auf die kleinſten,
welche er in den neueſten Zeiten noch anerkannt
hat, von Seiten des Lnhaltes – nach den angege-
benen Sinne dieſes Wortes – den Foderungen ci-
ner Kunſtkritik Gnüge leiſten, iſt zu ſehr in die Au-
gen fallend, und auch zu ſehr anerkannt, als daſs
es eines Beweiſes bedürfen ſollte; und wenn man
hier und da einen materiellen Tadel ſeiner Gedichte
hörte: ſo kam er entweder aus einem ganz andern
Gebiet, als aus dem der Kunſtkritik, oder er be-
traf, beſonders bey Sch's. theatraliſchen Gedichten,
eine ganz andere Art des Materiellen, welche man
das Materielle der Darſtellung nennen könnte, und
von welchen zu ſeiner Zeit hier ebenfalls die Rede
feyn wird. Weniger allgemein anerkannt hingegen
iſt die Reinheit der Objectivität in den Schillerſchen
- Poeſieen, und es iſt in der That nicht zu läugnen,
daſs in vielen ſeiner Gedichte die freye produciren-
de Thätigkeit nicht ganz in ihr Product eingeht,
oder was dafſelbe iſt, daſs ſie ſich oft, nicht bloſs
für die Anſchauung, ſondern zugleich oder auch
hauptſächlich für die Reflexion beſtimmt. Solchen
Gedichten mangelt allerdings die reine äſthetiſche
Form, und ſie ſtellen mehr die Tendenz der freyen.
Thätigkeit ſich für die Anſchauung zu formen, als
- dieſe Farm, ſelbſt dar. Allein wegen dieſer urſprüng-
lichen Tendenz zur Form, fpricht das Gedicht noch
immer zu der Aiſchauung und kann ſelbſt in dieſer
unvollendeten Forin zum ſinnlichen Zeichen einer
Idee, wenn auch nicht eben der Idee der reinen
Schönheit ſelbſt, dienen, ſo wie ſelbſt ein Naturpro-
duct, in deſſen Bildung die Naturkraft geſtört wurde,
bey aller Veranlaſſung zum Reflectiren, doch zu-
gleich für die Anſchauung gegeben iſt. Eine Tºco-
rie des Romantiſchen, deſſen Weſen in einem harmo-
niſchen Verhältniſs des Erhabenen und Angenehmen
beſteht, dahingegen in den Schönen ſich beide neu-
traiifiren, würde den Werth dieſer Art von Gedichten
beſtimmen können; und wenn die Schönheit in der
Sphäre der iKunſt das iſt, was das Licht für die Na-
tur iſt: ſo repräſentirt das Romantiſche in jener Sphä-
re die Wirnre. Jene Tendenz zur Bildung, welche
ſich in ihren Producte nicht erſchöpft hat, zeigt
nur, weil ſie einmal lebende bildende Kraft iſt, ih-
re Thätigkeit im anſchauenden Subjecte, indem ſie
die Phantaſie erregt, und Hierdurch entſteht das von
der Schönheit verfehiedene Intereſſante, welches
folchen Gedichten eigen iſt. Wir haben nun jetzt
nicht zu unterſuchen, welche Abweichung von dem
«deale der Schönheit ku.ſwidriger ſey, ob die, wel-
,-
che uns ein geſtaltloſes Leben, oder die, welche
uns leblafe Geſtalt giebt. Von der lebendigen Geſtalt
ſind beide gleich entfernt, alſo in ihren Seyn be-
trachtet, (für die Kunſtbeſchreibung) in gleichen
Mlaaſse unvollkommen. Weil aber vom Leben zur
Geſtalt ein Progreſs, von der Geſtalt zum Leben hin-
gegen nur ein Regreſs ſtatt findet: ſo iſt für die
Kunſtphiloſophie, welche ihr Object im Werden be-
trachtet, die noch geſtaltloſe Tendenz zur Bildung
von höheren Werth, als die nicht durch eigenes Le-
ben und freye Thätigkeit gebildete Form.
Ein ſolcher Progreſs vom Leben zur Geſtalt, wird
in der Reihe der Schillerſchen Schauſpiele auch für
die Erfahrung ſichtbar, und das jetzt näher zu be-
trachtende Schauſpic ſteht in Rückſicht auf das
Gleichgewicht zwiſchen Materie und Forin unläug-
bar über den frühern Schauſpielen des Vfs., wenn auch
manche von den Werken der alten Tragiker abſtra-
hirte Foderungen an die Tragödie, hier weniger,
als in manchen frühern befriedigt werden ſollten,
weil überhaupt dieſe Gattung der modernen Tragö-
die, zu welcher die Jungfrau v. O. gehört, zu ſehr
von der antiken verſchieden iſt, als daſs ſie eine Be-
urtheilung nach den bey der letztern ſtatt findenden
Grundſätzen zulaſſen ſollte. Aber auch ohne dieſe
fpecielle Beziehung auf eine beſtimmte Reihe, ver-
dient die J. v. O. eine ſehr ehrenvolle Stelle unter
den theatraliſchen Kunſtwerken, für welche es auſser
denn eigentlich poetifchen noch in einer beſondern
Hinſicht als Muſter aufgeſtellt zu werden verdient.
Es läſst ſich nun freylich nicht nachweiſen, wie der
Inlalt und die Form in dieſem Schauſpiele in einan-
der verſchmelzen, denn überhaupt kann nicht das
Poetiſche, ſondern nur das Unpoetiſche in einen Ge-
dicht nachgewieſen, und Materie und Form nur unn-
ter Bedingung der Differenz, welche aber im Poeti-
ſchen aufgehoban feyn ſoll, gedacht werden. Wenn
ſich alſo das Unpoetiſche in einen Gedichte nicht
aufzeigen läſst: ſo iſt der Schluſs auf das Vorhan-
denſeyn wahrrer Poeſie gerechtfertiget. Uebrigens
giebt aber auch die reine, in dem Weſen des Gan-
zen gegründetc Beruhigung, welche den Schluſs
und die Totalanſchauung dieſes Schauſpieles beglei-
tet, ohne daſs ein Epilog nöthig wäre, um die ge-
ſtörte Harmonie herzuſtellen, den ſicherſten Beweis
für die eigentlich organiſirte Objectivität deſſelben.
Man hört indeſſen wohl Urtheile, welche in diefem
Schauſpiele eine Subjectivität zu bemerken glauben,
welche es des Namens eines wahren Kunſtwerkes
unwürdig mache. Es bleibt aber bis zur nähern Un-
terfuchung immer noch problematiſch, ob die be-
merkte Subjectivität aus den Gedicht ſelbſt heraus-
blickte, oder ob ſie aus der Individualität des Ur-
theilenden erſt hineingeſehen, und dann auf ihn re-
flectirt wurde. Es giebt nämlich kein anderes Merk-
mal der Subjectivität, als das der Schönheit frem-
de Nebenintereſſe, welches ein Kunſtwerk für die
Empfindung oder für die Reflexion erregt. Dieſes
Aergerniſs der Kritiker kann aber wie das moraliſche
ein gegebenes oder eingenommenes ſeyn, und nie-
- mand.
----- 95 / 664 -----
109
LLS
No. 14. JANUAR 18 o2.
manck wird behaupten, dafs von dem letztern der
Werth eines Kunſtwerkes abhängig gemacht werden
könne. Wenn ein Barbar beyim Anblick einer ſchö-
nen Statue ein Nebenintereſſe der Einpfindung fühlt:
ſo ſchadet dieſes Subjective der reinen Schönheit
des Kunſtwerkes ſo wenig, als der Ilias, wenn ein An-
tiquar bloſs ſeinen Verſtand dabey intereſlirt findet.
Zu felchen vermeyntlichen Subjectivitäten ge-
hört unter andern der Vorwurf, welchen man auch
wohl als Ausſpruch der Kritik in die Welt hineinge-
ſchrieben liefet, daſs die Handlungen, welche die
Heldin verrichtet, und die Weiſſagungen, welche ſie
ausſpricht, ganz auſser dem natürlichen Laufe der
Dinge liegen, durch natürliche Kräfte nicht zu be-
werkſtelligen ſeyn, und folglich, gegen alle Wahr-
ſcheinlichkeit verſtoſsen. Dieſes Urtheil will zwar ein
materiales ſeyn und ſich auf den Stoff des Gedichtes
als Schauſpiel beziehen; faſst man es aber nicht in
einem höhern Sinne auf, als der iſt, in welchem es
ſich ſelbſt ausſpricht: ſo verſtattet es nicht einmal
die Bemühung einer Widerlegung, weil es nichts an-
ders ausſagt, als die individuelleſte Aeuſserung ei-
nes Einzelnen über ſeine Anfoderungen an eine thea-
traliſche Darſtellung, welche noch überdieſs ſo we-
nig in ihm ſelbſt feſtſteht, daſs er ſie bey den mei-
ſten Schauſpielen der Griechen oder Shakespeare’s,
ohne es nur zu ahnden, zurücknimmt. Man muſs da-
her dieſen Urtheile erſt eine andere Anſicht abgewin-
nen, und es zu einem formalcn erheben, um es au-
ſtändig behandeln zu können. Es könnte nämlich
damit ſo viel gemeynt ſeyn: „Begebenheiten, wel-
che durch wirkliche Kräfte der Natur nicht bewirkt
werden können, ſondern für ihre Möglichkeit einen
übernatürlichen Grund vorausſetzen, geben über-
haupt keine reine Form für die Anſchauung; denn
dieſes Uebernatürliche wird, eben weil es überna-
türlich iſt, nicht von der Anſchauung erkannt, ſon-
dern von der Reflexion bemerkt, und hierdurch die
Objectivität nicht allein geſtört, ſondern unmöglich
gernacht.
in einer Oper, wo eine ganz andere Natur, als die
wirkliche iſt, dargeſtellt wird, wo alſo das, was für
das wirkliche Leben übernatürlich wäre, ganz na-
türlich iſt, und ſich ganz rein objectiv der Anſchauung
in dieſer ganz verſchiedenen Sphäre darſtellt.“ Auf
dieſe Weiſe verſanden iſt allerdings etwas Wahres
in jenem Urtheil, allein man ſieht ihm ſehr leicht
42 TI, daſs es mehr auf den Buchſtaben als auf den Geiſt
der Kritik gegründet iſt. Der Stoff eines Mährchens
oder ciner Oper iſt nie ganz in eine von der unſern
abſolut verſchiedene Welt geſetzt, und kann es nicht
feyn, ohne daſs die Natur des Mährchens oder der
Zauberoper ganz aufgehoben würde. Es muſs nam-
lich der Zauber in beiden nicht bloſs für den Zu-
fchauer oder den Zuhörer Zauber,
Wirklichkeit unerhört ſeyn, ſondern er muſs ſelbſt
für die in dem Mährchen handelnden Perſonen die
Wirkung einer auſser ihrer Natur vorhandenen Ur-
fache vorausſetzen, ſonſt erſcheint er ſclbſt deun Zu-
ſchauer nicht als Zauber, und die Freyheit, welche
Ein anders iſt es in einem Maiirchen oder
und in deſſen
der Kritiker dem Opern- und Mährchen - Dichter ge-
ſtattet, hebt ſich durch den Grund, warum er ſie ge-
ftattet, von ſelbſt auf. Soll alſo der Gebrauch des
Uebernatürlichen nicht der Kunſtdarſtellung gerade-
zu entzogen ſeyn : ſo muſs es nothwendig im Ge-
genſatz mit dem natürlichen Fortgang der Begeben-
. heiten dargeſtellt werden, weil es eben nur in die-
fenn Gegenſatze als das Uebernatürliche erſcheint.
Man kann und darf aber die freye bildende Kraft
der Poeſie nicht auf die Geſetze der Wirklichkeit und
des in der Wirklichkeit Möglichen beſchränken, oh-
ne die Poeſie, deren Gebiet keine Gränze kennt, ſelbſt
zu vernichten. Wäre es gegründer, daſs das Ueber-
natürliche 1nicht durch reine Anſchauung, ſondern
bloſs durch Reflexion aufgefaſst werden könnte: fo-
wäre die Darſtellung deſſelben freylich wegen der
mangelnden Objectivität zu verwerfen. Allein hierin
liegt eben der Irrthum; denn das Uebernatürliche
läſst ſich allerdings für die Anſchauung ganz rein
darſtellen, durch eine Erſcheinung oder Begeben-
heit, welche den Bedingungen der Erfahrung wider-
ſpricht, und alſo die Reflexien, welche erſt unter
den Bedingungen der Erfahrung möglich wird, gar
nicht zur Thätigkeit kommen läſst. Von dieſer Art
ſind die Geiſter Hamlet's und Banko's bey Shakespea-
re, die wandelnde Statue im Don Juan, und in dem
angezeigten Schauſpiele die Eröffnung von des Dau-
phin's Gebet, die Verkündigung von Salisbury's Tod,
welche die Jungfrau. als Liſpirirte treffend bezeich-
nen, da ihre Thaten auch durch hohen Enthuſias-
mus möglich bleiben.
Deſſen ungeachtet ſoll aber hiermit nicht abge-
ſäugnet werden, daſs das Uebernatürliche im Schau-
ſpiele von einer ganz andern Art ſey, und mithin
auch eine ganz andere Behandlung erfodere, als
das Zauberhafte im Mährchen. In dieſem, es mag
erzählt, oder als Oper dargeſtellt werden, machen
die Charaktere und Begebenheiten aufsermenſchlicher
Weſen die eigentliche Erzählung aus, und die Men-
ſchen ſind 1nur die Menſchen“, wélche jene für ihre
Zwecke zu leiten ſuchen, weil von ihren freyen
Handlungen das Schickſal jener Weſen abhängig iſt;
in dieſer Rückſicht kann 1nan nun allerdings ſagen,
das Uebernatürliche ſey die eigentliche Natur des
Mährchens, wiewohl es allezeit den Gegenſatz des
für uns Natürlichen fodert. Ganz umgekehrt iſt aber
das Verhältniſs im Schauſpiele. Hier ſind die freyen
Handlungen der Menſchen, und die Bedingungen
der Erfahrung, auf welche ſie berechnet ſind, das
Natürliche und machen als Zweck für ſich den ei-
gentlichen Gegenſtand der Fabel aus. Wie aber im
Mährchen die fremdartige Welt als abhängig von dene
freyen Handlungen der Menſchen erſcheint: ſo ſtellt
das Schachſpiel die freyen Handlungen als abhängig,
von einer freunden Macht, dem Schickſale dar. Im
Mährchen können daher die freyen Handlungen der
Menſchen von den Geiſtern nach ihren Zwecken ge-
leitet werden, im Schauſpiele aber iſt das Schickſal,
cas
----- 96 / 664 -----
111
IL2
A. L. Z. JANUAR I 8 O 2.
das Unvermeidliche, welches ſich nicht nach den
Zwecken der Menſchen lenken läſst, und deſſen All-
1macht ſelbſt die Naturkrafte gehorchen. -
(Die Fortſetzung folgt.)
Leipz1G, im Magazin für Literatur: Albin, oder
der Schiffbruch am Donauſtrudel. Eine Familien-
geſchichte aus dem ſiebenjährigen Kriege. 18o1.
179 S. 8. m. 1 Kpfr. (14 gr.)
Verflechtungen und Entwicklungen von jener Art,
wie man ſie fchon tauſend - und aber tauſendmal in
Romanen vom zweyten und dritten Range gefunden
hat, machen den Faden der Begebenheiten in die-
ſem Werkchen aus. – Ein Knabe, der im hülflo-
ſenſten Alter durch einen Huſaren vom Tode erret-
tet, erſt von einem Müller dann von einem Ober-
ften erzogen wird, wächſt auf, dhne ſeine Aeltern zu
kennen, und gewinnt die Tochter dieſes Oberſten
Heimlich lieb. Zum Officier befördert, wagt er ein
Geſtändniſs"ſeiner Leidenſchaft, wird aber von dem
dazu kommenden Vater zur ſchleunigſten Entfer-
nung genöthigt. Nach einigen kleinen Herumirrun-
gen findet er in den ſogenannten Teufelsthurm, beyºn
Donauſtrudel, einen Fremden, auch in Uniform,
und eine geheime Sympathie vereint ſie beide zur
Freundſchaft. – Wer erräth nun nicht im Voraus,
daſs dieſer Fremde der Vater vom Albin ſey ? Daſs
ſie durch ein neues Ungefähr den Huſaren (der jetzt
ein Korbmacher geworden iſt) wiederfinden werden?
Daſs auch Albins Mutter wieder zum Vorſchein ko1n-
men, und der Held der Geſchichte ſeine Auserwähl-
te zur Frau erhalten müſſe? – Wenn ſo abgenützte
Abentheuer nicht ein ſehr reizender Vortrag, eine
originelle Kraft der Darſtellung unterſtützt: ſo wer-
den ſie uns natürlich nicht Unterhaltung, ſondern
Langeweile verurſachen; und leider iſt dieſs auch hier
der Fall! Denn der Stil iſt kraftlos und fehlerhaft
zugleich-
-
ELBERFELD, im Comtoir für Literatur: Kritik der
äuſserlichen Beredſamkeit mit Beiſpielen belegt für
angehende Prediger und Candidaten des Predigt-
amts, von R. 18oo. 128 S. 8. -
Dieſe kleine Schrift iſt mit Dank anzunehmen, ob
gleich Rec. ihr eine gröſsere Ausführlichkeit und ins-
beſondere die darin aufgeſtellten Grundfätze mit
mehrern Beyſpielen erläutert gewünſcht hätte. Der
Vf, zeigt, wie wichtig für den Kanzelredner richti-
ge Ausſprache, eine der Sache angemeſſene De-
clamation und ſolche Bewegungen des Körpers ſind,
wobey das Decorum immer gehörig beobachtet wer-
de. Es iſt nicht zu läugnen, wir ſind in unſern
Zeiten, gegen die alten Griechen und Römer, bey
ſchicklichkeit dazu nicht beſitzen.
welchen auch die frühen Uebungen in der Gymna-
ſtik einen freyei und edlen Anſtand bilden halfen,
in dieſer Rückſicht voilendete Barbaren. Der Vf.
wünſcht, daſs junge Leute ſchon auf Schulen zur
richtigen Declamation angeleitet werden inöchten.
Allein die meiſten Lehrer empfinden ſelbſt wenig In-
tereſſe dafür, möchten auch wohl die nöthige Ge-
In den Prediger-
ſeminarien, worin, nach des Wf. Rathſchlägen, für
die äuſsere Beredſamkeit etwas von Bedeutung ge-
than werden ſollte, dürfte am Ende ebenfalls nicht
viel geleiſtet werden. Noch iſt die Nation für dieſes
Studium viel zu gleichgültig. Noch ſind zu wenig
Stimmen mit Einſicht und Nachdruck darüber laut
geworden, um lebhafteres Intereſſe dafür rege zu
1machen. Jede Anweiſung, jeder Wink, der dazu
gegeben wird, iſt deshalb zu achten. Die Grund-
fätze des Vf. haben, einige Kleinigkeiten ausgenom-
men, durchaus den Beyfall des Rec. Sie kündigen
einen Mann an, der über Ausſprache, Modulation
der Stimme, gehöriges Tennpo der Rede, Darſtel-
1ung der Empfindungen u. ſ. w. reiflich nachgedacht
hat, und, wie es Rec. ſcheint, den Unterſchied zwi-
ſchen theatraliſcher und Kanzeldeclamation richtig
zu machen weiſs. Jedoch einige von den Regeln,
welche er zur Haltung des Körpers, insbeſondere
zuin rechten Gebrauch der Hände glebt, möchte Rec.
nicht enpfehlen. So heiſst es z. B. S. 119. „Drohen:
ein bedenklicher Blick, den Ellenbogen vor das Ge-
ſcht geſtellt, mit vor- und rückwärts wankender
Bewegung des Zeigefingers, u. ſ. w. Dieſe Bewegung
ſcheint mehr auf der Schaubühne, als auf der Kan-
zel, am rechten Orte zu ſeyn. Die argutiae digito-
rum, welche ſchon Cicero dem Redner nicht geſtat-
ten will, dürften von der Kanzel vielleicht ganz
wegbleiben. Die Bewegung mit der Fauſt S. II7.
möchte ebenfalls das Becorum beleidigen. Die Re-
gel S. II7. durch den Geſtus, ſowohl ſinnliche Begriffe
als Handlungen nachzuahmen, iſt falſch, und könn-
te manchen, der ſeine Sache recht gut machen
wollte, bis zur Poſſirlichkeit verführen. Quinti-
lians Erinnerung (L. XI. 3.) iſt hier ſehr zu beherzi-
gen: Abeiſe pl: ri in 1 m a ſaltatore (hiſtrione) debet
orator, at fit geſtus adfe n.ſus magis, quam adver-
ba accommodatus. Die 1neiſten Regeln zur Action hat
der Vf. aus Engels Minik entlehnt. Dieſes vortreffli-
che Werk, welches auch kein Kanzelredner ungele-
ſen laſſen ſollte, iſt aber zunächſt für den Schauſpie-
ler beſtimmt.
4. .
.
ERLANGEN , b. Palm: Liturgiſche Blätter. Von D.
lWilhelm Friedrich Hufnagel. 2ten Bandes 5tes
Stück. 18or. Io Bogen. 8. (Io gr.) (S. d. Rec.
A.L. Z. 1801. Nr. 228.)
----- 97 / 664 -----
II3
I5. - -
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
x
SCHÖNE KÜ N STE.
BERLIN, b. Unger: Die FUNGFRAU von OR-
LEANS, eine romantiſche Tragödie von
Schiller etc. -
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
W. ſind durch dieſe Betrachtung von der allge-
- meinern Anſicht dieſes Schauſpiels als Kunſt-
product überhaupt, auf die ſpeciellere geleitet wor-
den, nach welcher wir es als beſtimmtes Kunſtpro-
duct, nämlich als Schauſpiel, anzuſehen haben. Es
iſt ſchon im Vorbeygehn erinnert worden, daſs die
moderne Tragödie ſich von der antiken im Weſent-
lichen unterſcheidet, und der Zuſatz ,,romantiſch"
mit welchem der Vf, die Gattung ſeiner Tragödie be-
ftimmt, drückt das Weſen der modernen Tragödie
treffend aus. Die Jungfrau von Orleans darf daher
ſo wenig als manche der bedeutendſten Schauſpiele
Shakeſpear's und anderer moderner Tragiker nach
dem Maaſsſtabe der griechiſchen Tragödie genieſſen
werden; denn u1n in ein Wort den Unterſchied der
antiken und der romantiſchen Tragödie zu drängen:
ſo verhält ſich dieſe zu jener wie Rhythmus zu Har-
monie. Wir haben hier nicht die ganze Gattung der
modernen Tragödie zu beurtheilen, auch iſt über die
innere Natur dieſer Gattungen ſchon oft die Rede
geweſen; es bleibt aber eine andre Anſicht des Schau-
ſpiels übrig, welche gleichſam die äuſsere Natur
deſſelben betrifft, und vielleicht noch zu wenig er-
wogen worden iſt. Das Schauſpiel iſt offenbar ein
Product, nicht einer einzigen Kunſt, ſondern meh-
rerer Künſte, welche vereinigt werden, um ein ge-
meinſchaftliches Product hervorzubringen. Dieſe
Vereinigung darf nun durchaus keine bloſs nechani-
ſche ſeyn, denn aus dieſer würde nichts als eine Ne-
beneinanderſtellung der Producte verſchiedener Kün-
fte, aber kein, ihnen allen angehöriges und von ih-
nen gemeinſchaftlich hervorgebrachtes Product ent-
ſteha können, ſondern ſie muſs eine dynamiſche Ver-
einigung ſeyn, in welcher alle wirkende Künſte ſich
wechſelſeitig beſtimmen, und unter den Bedingun-
gen dieſer Wechſelbeſtimmung produciren. Nur
auf dieſe Art kann das gemeinſchaftliche Product
ein organiſches Ganzes werden, und der Zweck des
Producirens, wie es die Natur des Organismus fo-
dert, in das Product ſelbſt fallen; dahingegen bey
einer mechaniſchen Zuſammenſtellung nicht nur kein
Ganzes, ſondern eine bloſse Anhäufung verſchieden-
artiger Ä entſteht, und der Zweck der Zuſam-,
A. L- L8o2. Erſter Band.
duct nur als Mittel dient.
Freytags, den 15. Sanuar I 8 O 2.
menſtellung nicht in das Product derſelben, ſondern
in etwas auſser dieſem fällt, für welches das Pro-
In der Oper z. B. wir-
ken alle Künſte in einer dynamiſchen Vereinigung,
und das Product iſt ihr Zweck. In unſern Kirchca
werden ebenfalls alle Künſte in Thätigkeit geſetzt,
aber weil die Vereinigung derſelben eine dynamiſche
weder iſt noch ſeyn ſoll: ſo entſteht hier kein ge-
meinſchaftliches Product, ſondern eine mechaniſche
Zuſammenſtellung, deren Zweck auſser ihr ſelbſt
liegt, und die Gottesverehrung und Belebung reli-
giöſer Gefühle ſeyn ſoll. Von mechaniſchen Zuſam-
menſtellungen kann man daher etwas abſondern,
z. B. die Werke der bildenden Kunſt aus den Kir-
chen, und das Ganze wird nur im Grade ſeiner Wirk-
ſamkeit geſchwächt, aber nicht in ſeinem Weſen ge-
ſtört; von einem dynamiſch vereinigten hingegen
läſst ſich nichts ſondern, ohne den Organismus deſ-
ſelben aufzuheben; deſswegen kann zu den mecha-
niſchen Zuſammenſtellungen jede einzelne Kunſt
ganz unabhängig von der andern in ihrer weiteſten
Sphäre wirken; in organiſchen Producten hingegen
iſt von keiner der mitwirkenden Künſte das maximum
ihrer geſonderten Wirkſamkeit ſichtbar, ſondern jede
hat nur gewirkt unter den Bedingungen der gemein-
ſchaftlichen Wirkſamkeit aller.
Im Schauſpiele muſs nun ebenfalls eine ſolche
dynamiſche Vereinigung der dabey thätigen Künſte
ſtatt haben, und der Schauſpieldichter unterſcheidet
ſich vom bloſs dramatiſchen Dichter dadurch, daſs
er in Anſehung der Erfindung, zugleich Mime, De-
clamator, oder alles in ein Wort zuſammen zu faf-
ſen, plaſtiſcher Künſtler im weiteſten Sinne ſeyn
muſs, während der bloſs dramatiſche Dichter, wenn
auch ſein Gedicht die äuſsere Form eines Schauſpie-
les hat, innerhalb der Gränzen der Poeſie im wei-
teſten Sinne bleibt. Dem eigentlichen und vollkomm-
nen Schauſpiele darf der Antheil keiner der Künſte,
welche ſein Weſen conſtituiren, entzogen werden
können, und Ariſtoteles's Behauptung, daſs ein gu-
tes Schauſpiel auch auſser der Aufführung (Lysv ya-
vo: xa Öroxptrav) die Wirkung eines äſthetiſchen
Ganzen thun müſſe, beruht auf einem Irrthum, wel-
chen man äſthetiſchen Atomismus nennen könnte,
weil er, um ſich Gültigkeit zu verſchaffen, zuerſt die
Natur eines äſthetiſchen Ganzen leugnen muſs. Das
Urtheil, welches man über manche Schauſpiele höct, .
daſs ſie bey der Aufführung beſtehen, beym Leſen
aber hinter der Erwartung zurückbleiben, iſt in der
That mehr Lob als Tadel; denn wie der Opernkom-
poniſt sº Muſik für das Theater und nicht für den
Con-- -
----- 98 / 664 -----
II5.
Ix6
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Concertſaal ſchreiben fol1: ſo ſoll auch der Schau-
ſpieldichter für die Aufführung und nicht für die
Lectüre im Zimmer ſchreiben. Das dramatiſche Ge-
dicht hingegen würde bey der Aufführung verlieren
1nüſſen, weil das Hinzukommende der andern Kün-
ſte keine Vereinigung init dem Gedicht ſelbſt einge-
hen, und alſo von einer andern Seite ſich kein or-
ganiſches Ganze bilden könnte. Es verſteht ſich
von ſelbſt , - daſs dieſe äuſsere Anſicht eines Schau-
ſpieles, kein Urtheil über den innern poetiſchen
Werth deſſelben, abſtrahirt von der Eigenſchaft des
Schauſpieles, rechtfertige, aber in Anſehung dieſer
Eigenſchaft begründet ſie das Urtheil über ein Schau-
ſpiel vollkommen; denn wegen der Wechſelwirkung
der Form und des Inhaltes, welche auch hier, wie
überall ſtatt findet, iſt es für das Reſultat gleichgül-
tig, von welcher Seite die Reflexion ausgehe, wie-
wohl es für die Faſslichkeit der Unterſuchung zu-
weilen zweckmäſsiger ſeyn kann, von dieſer als von
jener Seite auszugehen.
Wenn man nun das anzuzeigende Schauſpiel
mit den Foderungen vergleicht, welche die ſtrengſte
Kritik in Beziehung auf eine ſolche Wechſelbeſtim-
mung der Künſte an ein Schauſpiel macht: ſo er-
ſcheint Sch's Jungfrau von Orleans in einer ſeltnen
Vortrefflichkeit, und erhebt ſich ungemein über die
meiſten, übrigens vortrefflichen theatraliſchen Werke,
in welchen dieſes eigentlich theatraliſche entweder
zu wenig beobachtet, oder durch Hervortreten einer
einzelnen Kunſt geſtört, oder nicht gleichförmig fort-
gehalten iſt. Höchſt ſelten wird man einige Stellen
Ä wo eine Störung dieſer theatraliſchen Ein-
heit durch die Behandlung nothwendig, oder durch
eine verfehlte Angabe des Dichters veranlaſst würde.
Zu den erſten gehört die in einer andern Rückſicht,
von welcher in der Folge gehandelt werden ſoll,
ſich ſehr auszeichnende Scene zwiſchen Montgomery
und Johanna, welche für das Schauſpiel zu epiſch
iſt, und dieſe an dieſem Orte fehlerhafte Form viel-
leicht dem Inhalte verdankt, welcher in der That zu
buchſtäblich an den Homeriſchen Epos und einige
Stellen der Ilias erinnert; denn den Geiſt des Grie-
chen, welcher aus andern Stellen hervorblickt, wird
wohl niemand ungern bemerken. Zu den andern
gehört z. B.S. 21. die Anweiſung für Johanna, ſich
den HHelin aufzuſetzen. Durch dieſe Handlung wird
die Einheit der Darftellung unterbrochen; denn das
Auffetzen des Helms kann nur das Zeichen von Jo-
hanna's kriegeriſcher Begeiſterung ſeyn, und gehört
alſo zu den Worten: -
Nichts von Verträgen, nichts von Uebergabe,
Der Retter naht n. ſ. w.
mit welchen Johanna in der Folge hervor, und zwi-
ſchen die an der Sache ihres Königs verzweifelnden
Landleute tritt. Vor dieſen Worten iſt jene Hand-
1ung leer, und ſtört ſowohl die Harmonie der Hand-
Jung, als den Rhythmus in Johanna's Empfindung.
Die behelmte Jungfrau erſcheint augenblicklich als
Heldin, ſie kann alſo nicht zuvor ſich als ſolche an--
-. a
kündigen, und ſpäter erſt in der Begeiſterung als
Heldin ſprechen und handeln. -
Daſs der ſogenannte Theatereffect verſtärkt wer-
de, wenn Johanna bey den angeführten Worten auf
einunal wie eine Göttin in Waffen hervortrit, iſt bloſs
1nothwendige Folge, aber nicht Zweck. Denn Har-
monie und Rhythmus ſind in der Kunſt daſſelbe, ur-
ſprünglich alles Endliche cónſtituirende, was in der
Natur die anziehende und ausdehnende Kraft iſt,
und wie der Magnetismus, in welchem dieſe Kräfte
zuerſt erſcheinen, nicht dem Magnet allein eigen,
ſondern in der ganzen Natur verbreitet iſt: ſo iſt die
Muſik, deren Weſen in Harmonie und Rhythmus
“ beſteht, nicht bloſs den Tönen eigen, ſondern in je-
der Kunſt nothwendig und weſentlich enthalten. Jede
Störung dieſes Muſikaliſchen wird alſo zugleich das
ganze Kunſtwerk entſtellen, ſo wie von der andern
Seite die muſikaliſche Einheit nie ohne Erfolg blei-
ben kann, und alſo das, was man Effect nennt, noth-
weudig hervorbringen muſs.
Wir habcn nun das angezeigte Schauſpiel zuerſt
als Gedicht überhaupt, und ſodann als Schauſpiel
im Allgemeinen betrachtet. Es bleibt uns aber noch
eine dritte Anſicht übrig, welche uns zu der beſon-
dern Individualität deſſelben führt. Die Art, wie
Sch. ſeinen, aus der Geſchichte entlehnten, Stoffauf-
gefaſst und behandelt hat, iſt dem Publicum durch
Aufführungen und durch das Leſen des Gedichtes
ſelbſt zu bekannt worden, als daſs eine Auseinander-
ſetzung davon nöthig wäre, um das Urtheil darüber
Der Prolog dient vortrefflich dazu,
vorzubereiten.
dem Zuſchauer - eine vollendete Ueberiicht über die
ganze Situation, in welcher Johanna handeln wird,
über ihren Charakter und über die Charaktere aller
in dieſem Schauſpiele handelnden Perſonen mit ih-
ren Verhältniſſen zu einander zu geben. Es iſt zwar
gewiſs, daſs der Dichter eines hiſtoriſchen Schau-
ſpieles den Vortheil beſitzt, daſs ſeine Charaktere
durch ihre Namen ſchon feſt beſtimmt ſind, und
gleichſam unabänderliche Attribute ſeiner Perſonen
bilden. – Man irrt deſswegen, wenn man meynt,
der Dichter müſſe ſeine einzelnen Charaktere, wenn
auch nicht vor den Augen der Zuſchauer entſtehen,
doch wenigſtens ihren berühmten Namen verdienen
laſſen. – Indeſſen bleibt die poetiſche Darſtellung
des Charakters von der hiſtoriſchen allezeit verſchie-
den, und der Dichter kann ſich der Verbindlichkeit
nicht entledigen, das Poetiſche dieſer Darſtellung
vor die Augen der Zuſchauer zu bringen, und das
Hiſtoriſche aus dem Gedächtniſſe der Zuſchauer her-
vor, und vor die Anſchauung zu rufen. Das Erſtere
gehört in das Ganze des Schauſpiels ſelbſt und zu
ſeiner Poeſie, das Zweyte, welches mehr Voraus-
ſetzung für das Gedicht, als eigentliche Poeſie iſt,
giebt den Prolog, welcher freydich in der einfachen
Geſtalt, wie er in manchen Tragödien des Euripi-
des vorkommt, ein Hülfsmittel iſt, welches die Kunſt
aus einem ihr fremden Gebiete entlehnt, und wel-
ches daher mit der eigentlichen Darſtellung fich nicht
vollkommen vereinigt, ſelbſt, wenn der Dichter die
- . - - - - - - - - - Ver-
----- 99 / 664 -----
117
II8
No. 15. JANUAR 1 802.
Vereinigung dadurch zu bewirken fucht, daſs er den
Inhalt des Prologs den handelnden Perſonen, ſelbſt
während des Schauſpieles in den Mund legt, und ihn
alſo formaliter den Ganzen einverleibt. Auf dieſe
Art hat Schiller den Prolog, mit ſeiner Maria Stuart,
und Euripides, wiewohl 1nehr nach der Convenienz
des griechiſchen Theaters, als aus andern Rückſich-
ten 1mit der Iphigenia auf Aulis verbunden. Weit
zweckmäſsiger iſt es daher, nicht den Prolog in die
Handlung zu ziehn, ſondern die Handlung auf den
Prolog auszudehnen, wie dieſes hier bey dem Pro-
log zur Jungfrau von Orleans geſchehen iſt. Wallen-
ſteins Lager ſteht zwar in einer Beziehung auf Wal-
lenſtein, allein der Unterſchied iſt leicht zu bemer-
ken; denn dieſes iſt mit dem Schauſpiele, zu wel-
chem es gehört, bey weitem nicht ſo innig verbun-
def , als jener Prolog, durch welchen die Handlung
ſelbſt fortgeht, ſtatt daſs das Lager einen erlä-
ternden Pendant zu dem Schauſpiele giebt, und
eine eigne Darſtellung für ſich ausmacht. Auch von
dieſer Seite zeigt ſich alſo die höhere Vollendung,
welche der Vf, dieſem Schauſpiele vor ſeinen frühern
gegeben hat. Bertrand's Erzählung von Frankreichs
Lage, von den Siegen der Engländer und der Ge-
walt ihrer Feldherrn, von der Macht Burgund's und
den Heeren, welche er gegen Frankreich führt, von
des Dauphins Ohnmacht und dem Beſchluſs der Fran-
ken, ſich dem Burgund zu übergeben, erfüllt nicht
nur den Zweck des Prologs, ſondern befeuert zu-
gleich Johanna's Muth und drängt ſie, ihren Beruf,
Frankreichs Retterin zu werden, zu erfüllen. So hat
der Dieht er die verſchiedenſten Elemente der Ge-
ſchichte und der Poeſie zu Einem Kunſtwerke zu ver-
einigen, und ſelbſt das der Kunſt widerſtehende zur
Poeſie zu erheben gewuſst.
Im Schauſpiele ſelbſt entwickelt ſich die Hand-
1ung ohne Unterbrechung, und ihr Verlauf ent-
zieht ſich nie der eigentlichen Darſtellung. Die Ver-
kennung Johanna's als einer Zauberin zu Ende des
vierten Actes, iſt vom erſten Moment der Handlung
an unübertrefflich ſchön vorbereitet, und Ä
ihres Geiſtes, welcher ſich in dem höchſt vollende-
ten Monolog zu Anfange des vierten Actes ausſpricht,
trifft mit den äuſsern, ebenfalls vom erſten Anfang
an motivirten Umſtänden ſo vollkommen zuſammen,
daſs die Darſtellung die höchſte Wahrheit erreicht.
Nur die Scene der Johanna mit dem ſchwarzen Rit-
ter, ſcheint an dem Orte, wo ſie ſteht, müſsig und
täuſcht die Erwartung, welche das Geheimniſsvolle
der Erſcheinung erregt. Was will dieſer Dunkle, der
zuletzt in unterirdiſche Nacht verſinkt? Raubt er der
Jungfrau den Muth , oder erſchüttert er ihren Glau-
ben an ihre Sendung von der heiligen Mutter Got-
tes, und läſst ſie durch ſeine Dazwiſchenkunft in ih-
ren himmliſchen Gefichten ein täuſchendes Gaukel-
ſpiel der Hölle vermuthen? Das letzte wird faſt wahr-
um ſo ſicherer auf, da durch dieſe Beziehung ſowohl
die Scene mit der Erſcheinung ſelbſt, als Johannas
Schweigen bey der Anklage wegen eines Bündniſ-
fes mit der Hölle in hohem Grade tragiſch wird. Al-
"lein dieſe Täuſchung verſchwindet mit dem fünften
Acte. Wir ſehen nicht, daſs Jºhanna an der Gött-
lichkeit ihrer Sendung zweifelhaft wurde, und daſs
es bloſs die Neigung zu Lionel iſt, welche ſie an der
Gnade der heiligen Jungfrau verzweifeln läſst. Nun
ſteht aber jene Erſcheinung ganz müſsig, und das
Grauen, welches dieſe an ſich vortreffliche Scene er-
regt, hat nur die Anſchauung des Ganzen geſtört.
Daſs ein ähnliches Urtheil die Scene zwiſchen Jo-
hanna und Montgomery trifft, iſt ſchon beyläufig er-
wähnt worden. Sie ſcheint beynab in einer andern
Rückſicht geſchrieben zu ſeyn, als uin dieſe Stelle
in dieſem Schauſpiele einzunehmen, und laber ſchrei-
ben ſich wahrſcheinlich ſelbſt einige kleine Vernach-
läſsigungen ihrer innern Anordnung. Auf Johanna's
Rede ", - * - " v
Nicht mein Geſchlecht beſchwöre! Nenäe mich nicht
weib.
Gleichwie die körperloſen Geiſter, die nicht freyn
Auf irdiſche Weiſe, ſchlieſs ich mich an kein
- Gefehlecht
Der Menſchen an, und dieſer Panzer deckt kein Herz,
iſt Montgomery’s neue Bitte:
O bey der Liebe heilig waltendem Geſetz,
Dem alle Herzen huldigen, beſchwör ich dich
- A • A 4. - * A
- T
- - s - - es - e - •
O wenn du ſelber je zu lieben hofft, und hoffſt
Beglückt zu ſeyn durch Liebe u. ſw.
zu ſpät angewendet, und ſtört die vortreffliche Con-
tinuität der ſteigenden Empfindung, welche durch
die ganze Scene ſo ſchön gehalten iſt.
Wir haben uns bey dieſer Beurtheilung bloſs an
die fehlerhaften Stellen halten müſſen, weil unter
den vorzüglichen, welche das Weſen des ganzen
Schauſpieles ausmachen, theils eine Auswahl nicht
wohl ſtattfindet, theils auch Proben von den Vor-
zügen dieſes Schauſpieles bey der Bekanntſchaft unſ,
rer Leſer mit demſelben unnöthig ſeyn würden. Auch
geht bey den Ausheben einzelner Stellen ihre Haupt-
ſchönheit, welche ſie durch ihren Ort und ihre Ver-
bindung mit dem Ganzen erhalten, nothwendig
verloren. :
Alsº meiſterhaft und höchſt gelungen verdient
aber noch die Art angeführt zu werden, wie der Vf.
die dem Schauſpieie «eigentlich fremde Kunſt der
Muſik einigen Scenen angeeignet hat. Weniger voli-
könmengeſchieht es in der Mitte des dritten Actes
vor Talbot's Tod, wo die Muſik zwar vortrefflichen.
Effect macht, aber die Handlung bloſs commentirt,
ſcheinlich, da ſie in der Folge den ausdrücklichen ohne in das Kunſtwerk ſelbſt einzugreifen. Sie bleibt
Beſchuldigungen der Zauberey und des Bündniſſes
mit der Hölle nichts entgegenſetzt, und der Zu-
ſchauer faſst die Ahndung dieſes Zuſamunenhanges
alſo hier eine für ſich wirkende Kunſt, und vertritt
bloſs die Stelle ſchicklicher Sinfonien zwiſchen den
Acten des Schauſpieles. Ungleich vollkommner iſt
aber
----- 100 / 664 -----
LI!
A. L- Z.: JANUAR 1 8c 2. 120.
aſser die Anwendung der Muſik bey Johanna's Mo-
Rolog zu Anfang des vierten Actes, wo dieſe Kunſt
zu dem Organismus des Ganzen ſelbſt mitwirkend
iſt, und mit dieſem Monolog zuſammen der An-
ſchauung die reinſte Objectivität darſtellt.
Zu der Individualität dieſes Schauſpieles gehört
auch noch die ihm eigne metriſche Behandlung, in
welcher es ſich ebenfalls vor den andern Schauſpie-
1en des Vf. auszeichnet. Schiller war der erſte, wel-
cher den Verſuch machte, dem deutſchen Schauſpie-
1e die Abwechſelung der reimloſen Jamben mit ge-
reimten zu geben, welche man vorher nicht einmal
in Ueberſetzungen Shakespeare's dem Originale nach-
zubilden verfucht hatte. B
nur die Genoveva erwähnt ſey, behielt neben den
reimloſen Jamben wie Shakespeare auch die Proſa im
Dialog bey, und erweiterte von der andern Seite das
Gebiet der Reime im Schauſpiele, mehr als irgend
einer es vor ihm gethan hatte. In der Jungfrau von
O. finden wir nun die höchſte Freyheit in Rhythmus,
Metrum und Reim, und die reinſte Wechſelbeftim-
mung dieſer Formen und des Inhalts des Gedichts.
Daſs die Rhythmen der Sylben und die Harmonie
und Conſonanz der artikulierten Laute, welche wir
Reim nennen, eine äuſsere Muſik der Rede bilden,
läſst ſich der Erfahrung entgegen nicht ableugnen,
und eben ſo wenig, daſs die Dichtkunſt jene äuſse-
re Muſik der Rede jederzeit geliebt habe. Nur eine
falſche Anſicht der Kunſt, welche ſie zu einer kindi-
ſchen Copie der Wirklichkeit herabwürdigt, kann
dem Schauſpiele dieſe der Dichtkunſt eigne Form
entziehn wollen, und es wäre überflüſſig, gegen der-
gleichen Meynungen eine Rechtfertigung des Reims
und des Metrum im Schauſpiele zu verſuchen. Wich-
tiger aber für die Beurtheilung der metriſchen und
gereimten Stellen in einem gegebenen Schauſpiele,
iſt die Unterſuchung, in wiefern dieſe Formen durch
den Inhalt des Gedichtes beſtimmbar ſind. Die Be-
ſchränktheit des Raums geſtattet uns hier nur einige
Sätze, welche ſich auf eine ſolche Unterſuchung,
gründen, auszuheben, und dem Leſer zu überlaſſen,
daſs er die Beweiſe aus der bey ihm vorausgeſetzten
Anſicht der Kunſt ſupplire. Die Oper wird zwar durch
die Muſik aus der Sphäre des eigentlichen Schauſpie-
1es gehoben, deſſen ungeachtet aber behält ſie die
allgemeine Natur des Schauſpieles und die noch all-
gemeinere des dramatiſchen Gedichtes, wiewohl un-
ter den ihr eignen Beſtimmungen bey. Wir können
alſo von ihr Erklärungen über das Schauſpiel und
wechſelſeitig vom Schauſpiele Erklärungen über die
Oper erhalten, ſo wie in der Natur die höhern Stu-
fen der Organiſation die niedern und wechſelſeitig
dieſe jene erläutern. Was alſo im Schauſpiele mu-
ſikaliſch iſt, wird ſich in der Oper, wo nicht nur
das der Muſik Analoge, ſondern die Muſik ſelbſt
ieck, von welcheun hier
wirkt, ſchärfer und beſtimmter zeigen, und der
Theorie wie unter dem Mikroſkope erſcheinen. Die
Oper zeigt uns nun ganz beſtimmt drey Gattungen
der Verbindung von Muſik und Dichtkunſt. Die
höchſte iſt der melodiſche Geſang, in welcher ſich
Ä Dichtkunſt mit lyriſcher Muſik verbindet.
tein lyriſch wird indeſſen keins von beiden ſey,
weil das dramatiſche des Ganzen ſich auch über die-
ſe Melodie verbreitet. Daher iſt zwiſchen der Melo-
die einer Opernarie und der eines Liedes immer ein
Unterſchied. Die zweyte Gattung iſt der dramati-
ſche Geſang, welcher nichts lyriſches enthält: und
daher mehr rhythmiſchen und harmoniſchen als
metriſchen Ausdruck hat. (Metruun iſt nämlich
das Ganze einer Reihe von Rhythmen, oder Rhyth-
mus in der zweyten Potenz, Melodie iſt Me-
trum harmoniſcher Töne.) Sein Maximum und
eben deſswegen das Minimum des lyriſchen Geſangs
iſt das Recitativ init Begleitung. Die dritte Gattung
iſt das gemeine einfache Recitativ. Beſtimmen wir
nun dieſe drey Gattungen nicht durch Muſik, zum
Ä ſondern durch jenes Analoge der Muſik zur
theatraliſchen Rede: ſo erhalten wir dieſelben
drey Gattungen in der von der Oper verſchiedenen
Sphäre des Schauſpiels. Für das Lyriſche bekom-
men wir das Analogon der Melodie, Metrum mit
Harmonie oder Conſonanz articulirter Laute, alſo
nach obiger Erklärung gereimte metriſche Verſe; für
das Dramatiſche bekommen wir rhythmiſche Behand-
lung ohne Reim, denn die Harmonie artikulirter
Laute iſt nicht wie bey den Tönen Bedingung der
Möglichkeit ihrer Auffaſſung in ein Ganzes, und
kann daher unbeſchadet des rhythmiſchen Ganzen,
welches durch die Harmonie des Inhaltes zuſammen-
gehalten wird, wegfallen. Hierzu dient der Jambe,
welchen die Griechen ebenfalls für dieſe Gattung
brauchten. Statt des einfachen Recitativs endlich,
dient im Schauſpiele der proſaiſche Dialog, welchen
der Wf, dem äuſsern Anſchein nach nicht braucht, aber,
was daſſelbe iſt, durch regelloſe und nur ſchein-
bare Jamben erſetzt. Z. B. S. Io7 rufen Solda-
tell : -
Das Mädchen! Mitten im Lager!
- Nicht möglich! Nimmermehr wie kam ſie in das
" - Lager?
- Durch die Luft ! der Teufel hilft ihr l
Flieht! flieht! wir ſind alle des Todes!
Hier iſt bloſs Proſa in abgeſetzten Zeilen, und die
zweyte hat wohl ganz gegen des Vfs. Willen die
Form eines Alexandriners angenommen, welche ſie
entſtellt.
- (Dar Beſchluſs folgt)
----- 101 / 664 -----
I2I -
IG. - 122
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 16. Januar 18o 2. -
SCHÖNE KÜ N STE. - -
Berlin, b. Unger: Die FUNGFRAU von OR-
LEANS, eine romantiſche Tragödie von Schil-
ler. etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recesſion)
-
Mººse Tadel gegen Sch's. Jamben würde ver-
ſchwinden, wenn nan ſolche Stellen, die
keinen Anſpruch auf Metrum und Rhythmus ma-
ehen, nicht nach dieſen Geſetzen beurtheilte. Wo
der Inhalt des Gedichts die jambiſche Behandlung
fordert, da ſind Sch's. Jamben in dieſem Schauſpiele
flieſsender und reiner als in ſeinen frühern, beſon-
ders ſind die rhythmiſchen Einſchnitte in den mei-
ften Verſen ungemein ſchön beobachtet, welches den
Schauſpieler ſelbſt unwillkürlich drängt, ſeine Decla-
1mation über die proſaiſche zu erheben. Aber zwey
Fehler, welche ſich auf falſche Rcflexionen gründen,
ziehen den Schauſpieler auf zwey entgegengeſetzte
Abwege; er meynt nämlich entweder mit einer äl-
tern kritiſchen Schule, das Summum der Declama-
tion ſey, den Rhythmus und das Metrum ganz zu
verſtecken, und hierdurch kommt die rhythmiſche
Kunſt gar nicht vor den Anſchauenden; oder er
meynt, der Declamator müſſe die Quantität der Syl-
ben im Fuſse bezeichnen, und hierdurch bringt er
zwar das Rhythmiſche zum Vorſchein, aber nicht
für die Anſchauung, ſondern für die Reflexion, er
gleicht dem Muſiker der den Tact markirt und das
Hülfsmittel als Zweck betrachtet. Der Rhythmus
hat mit dem Fuſse nichts gemein, im Gegentheil fällt
ſein Ende oft am ſchönſten in die Mitte eines Fuſses.
Rhythmiſch ſoll alſo der Schauſpieler ſprechen, aber
um dieſes zu können, muſs der Dichter rhythmiſch
gedichtet haben. Vorzüglich in dieſer Rückſicht iſt
die Scene zwiſchen Montgomery und Johanna. Sie
iſt nicht in den gewöhnlichen fünffüſsigen Jamben,
ſondern in jambiſchen Trimetern geſchrieben, über
deren Vorzug vor jenen hier nicht der Ort iſt zu
ſprechen. Die rhythmiſchen Reihen der Sylben und
der Worte, ſind faſt durchgehends unter ſich, und
mit ihrem Inhalte in der vollkommenſten Ueberein-
ſtimmung, und in der ganzen Scene wird man nie
den fehlerhaften Einſchnitt des Alexandriners in der
Mitte der zweyten Dipodie ſinden. Die mehrsſten
Verſe haben die Cäſur ſowohl den Worten als dem
Sinne nach, nach der fünften Sylbe, z. B.:
. . . Kein Buſch,
Der mich verbürge keiner Höle ſichrer Raum!
A. L. Z. 1802. rfer Band,
geht.
-
-
O wär ich nimmer I über Meer hieher geſchifft,
Ich Unglückſelger eitler Wahn bethörte mich,
Ein Vers hat nach jeder Dipodie die Cäſur:
Der Schlachten Gott verhängniſsvoll entgegen ſchickt.
welches von vortrefflicher und kräftiger Wirkung iſt;
auch kann dieſe Abtheilung, da jede Dipodie, die
zweyte ausgenommen, mehrere Worte enthält, von
dem eigenſinnigſten und buchſtäblichſten Theoreti-
ker nicht getadelt werden. Daſs mit dem Ende je-
des Werfes auch in dem Sinne der Worte ein Ein-
ſchnitt fallen ſolle, iſt eine Forderung, welche bey
reimloſen Verſen nie gemacht, und von keinem,
ſelbſt der alten, Dichter beobachtet worden iſt. Aus
der Theorie des Rhythmus und des Metrum würde
fich erweiſen laſſen, daſs, ſobald man jede Zeile als
ein aus mehrern Rhythmen beſtehendes Ganzes
(Rhythmus der Rhythmen) anſieht, dieſe Forderung
wegen dieſer Anſicht nöthig wird, weil ſonſt ein
Streit zwiſchen Form und Inhalt entſtehen würde.
Sobald aber die Nothwendigkeit dieſer Anſicht nicht
erwieſen werden kann, ſo iſt zwar die Beendigung
des Sinnes mit der letzteif Sylbe des Verſes nicht
nöthig, allein da der Rhythmus ſelbſt durch das
Uebergreifen des Inhaltes in den andern Vers auch
mit hinüber gezogen wird: ſo entſtehen für ſolche
eingreifende Verſe andere Eintheilungen der rhyth- .
miſchen Reihen, und ohne dieſe Veränderung wür-
de der ganze rhythmiſche Bau zerfallen-
den Verſen z. B.:
Biſt du gefallen, die verderbliche, worans
Nicht Rettung noch Erlöſung mehr zu hoffen iſt.
In folgen-
-
kann das Ende des erſtern keine rhythmiſche Reihe
beendigen, weil der Sinn in den folgenden über-
Die erſte Zeile hat daher ſehr zweckmäſsig
die an ſich unrichtige Abtheilung:
Biſt du gefallen | die verderbliche | woraus
denn die letzte Abtheilung enthält nun keine Reihe,
ſondern bloſs einen Fuſs, deswegen macht nun ſelbſt
die Form der Rhythmus das Uebergehen in den
zweyten Vers nöthig, welches der Inhalt verlangt.
Die rhythmiſchen Reihen ſind alſo dieſe:
Biſt du gefallen ! die verderbliche
. Woraus nicht Rettung
Noch Erlöſung mehr zu hoffen iſt
und ſo bleibt der Rhythmus, wiewohl das Metrum.
wenn es dieſer Versart nöthig wäre, zerſtört ſeyn w -
Gº.
----- 102 / 664 -----
I23
J24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
de. Bey weitem die meiſten Verſe behalten jedoch
ihre natürlichen Abtheilungen, und ſchlieſsen auch
in Anſchung des Inhalts mit dem Ende einer Rei-
he. Z. B.
Obey der Liebe heilig walten dem Geſetz,
Dem alle Herzen huldigen, beſchwör ich dich!
Daheim gelaſſen hab ich eine holde Braut,
- Schön wic du felbſt biſt, blühend in der Jugend Reiz.
Sie harret weinend des Geliebten Wiederkunft.
Ungern ſieht man aber unter ſolchen Vorzügen eini-
ge Vernachläſſigungen des richtigen Versbaues, wel-
che um ſo 1nehr auffallen, da an den Stellen, wo ſie
ſtehen,
gere Form fügt.
S. III.:
Du biſt des Todes! Eine brittſche Mutter zeugte dich.
durch die Veränderung der brittſchen Mutter in eine
Brittin ſehr leicht in einen richtigen Trimeter ver-
wandelt geweſen. Ein zweyter ſiebenfüſsiger ſteht
S. II4.:
Ofo erbarme meiner jammervollen Aeltern dich
dagegen fehlt folgenden Verſen:
die Sprache ſich ſehr willig in die richti-
So wär z. B. der ſiebenfüſsige Vers
S. 11o. Mit ihren Feueraugen, wirft von fern
S. 112. Dech tödlich iſt's, der Jungfrau zu begegnen
S. 114. Erfahren und die Thränen kennen lernen
S. 118. Dich trug dein Fuſs zum Tode – fahre hin
Den blühenden (blüh'nden) Leib des Gegners zu
verletzen.
eine oder auch zwey Sylben. Den Anapäſtiſchen
Anfang mancher Verſe hat der Vf, nach den Beyſpiel
der Griechen und als richtige Abänderung des im er-
ften Fuſse der Dipodie geſtatteten Spondeen ſich er-
laubt. Z. B.
Wie die Brunft des Feuers raſet, und ringsum kein
Buſch,
Zuweilen braucht er ihn auch mit ſehr guter Wir-
kung in mehrern Verſen 1ach einander. Z. B. S. 25.:
Der die Trift beſchützt und fruchtbar macht die Erde
Der die Leibeignen in die Freyheit führt,
Der die Städte freudig ſtellt um ſeinen Thron,
Der dem Schwachen bey ſteht und den Böſen ſchreckt,
Der den Neid nicht kennet, denn er iſt der Gröſste,
Der ein Menſch iſt und ein Engel der Erbarmung.
Unter dieſen Anapäften macht nun freylich der Jan-
be– oder vielmehr der Pyrrhichius – in dem zwey-
ten der angeführten Verſe einen Uebelſtand, beſon-
ders da der überall kurz gebrauchte Artikel hier auf
den langen Theil des Fuſses, und die lange erſte
Sylbe des Worts Leibeignen auf den kurzen Theil
in zweyten Fuſse der Dipodie fällt. Man wird die-
ſen Vers nie ohne Zwang leſen können. Zuwei-
º ſind auch die Anapäten ſelbſt nicht rein... Z. B.
- II2-2
- (J -
- Denn den Geiſterreich, dem ſtrengen unerbittlichen.
k
-
und S. 116.:
Muſs ich hier ich muſs – mich treibt die Götterſtim-
me nicht.
wo ſtatt der Anapäſten ſich der Kretikus eingeſchli-
chen hat. Daſſelbe iſt der Fall S. 118.:
- - - - -
- Und nimmer irrend in der zit ternden Hand regiert.
und S-116- - -
- t! ſ) -
Eignes Gelüſten - euch zu bittern: Hohn, mir nickt.
wo der Trochäe zu Anfang den ganzen Rhythmus
vernichtet.
! -
Den Uebergang von den jambiſchen Rhythmen
zu den Reimen hat der Vf. in dieſem Schauſpiele ei-
nigemal äuſserſt ſchön durch Verwandlung der rhyth-
1miſchen Reihen in ein reimloſes Metrum vermittelt,
und dadurch das Schauſpiel mit einer, dem beglei-
teten Recitativ ähnlichen, Gattung bereichert. So
wird z. B. Johanna's erſter Monolog in achtzeiligen,
dreyfach gereimten Strophen; mit folgenden Verſen
eingeleitet:
Lebt wohl ihr Berge, ihr geliebten Triften
Ihr traulich ſtillen Thäler, lebet wohl!
Johanna wird nun nicht mehr auf euch wandelp,
Johanna fagt euch ewig Lebewohl
Ihr Wiefen, die ich wäſſerte, ihr Bäume
Die ich gepflanzet, grünet fröhlich fort.
Lebt wohl ihr Grotten und ihr kühlen Brunnens
Du Echo holde Stimme dieſes Thals,
Die oft mir Antwort gab auf meine Lieder.
Johanna geht und nimmer kehrt ſie wieder
und ſo ſchlieſst ſich das Ganze vollkommen muſika-
liſch an einander. Denn der folgende Theil des MIo-
nologs, we cher nicht in bloſs 1netriſchen, ſondern
auch ſtrophiſchen Verſen (Strophe namlich iſt ein
Rhythmus des Metrum, alſo Rhythmus in der drit-
ten Potenz, ſo wie Metrum Rhythinus in der zwey-
ten Potenz war) geſchrieben iſt, konnte nicht, wie
die einfachen metriſchen Verſe, durch bloſse rhyth-
miſche Reiken vorbereitet werden, ſondern er erfo-
derte eine 1netriſche Einleitung, ſo wie die obliga-
ten Inſtrumente zu einer Arie ſich im durchdachten
Compoſitionen ſchon in dem vorhergehenden Rec-
tativ ankündigen. – Von dem Reime haben wir
freylich noch keine beſtimmte Theorie, indeſſen läſst
ſich doch aus ſeinem bloſsen Daſeyn wenigſtens ſo
viel folgern, daſs dieſes nicht ein blofs ruhendes Da-
ſeyn, – wie das Ding an ſich der Metaphyſiker, ſon-
dern ein wirkendes erkennbares Daſeyn ſeyn unüſſe,
daſs er alſo nicht für das Auge an das Ende einer
Zeile, ſondern für das Ohr an das Ende einer 1ne-
triſchen Reihe gehöre. Hieraus ergiebt ſich nun ſchon
ſo viel, daſs in Anſehung des Inhaltes bey jeden
Reim ein Einſchnitt ſeyn müſſe, und daſs die ehe-
malige Theorie, welche den Reim in der Declama-
tion zu verſtecken lehrte, den Geſetzen des Metrum
ſelbſt zuwider war. Ferner bringt der Reim allezeit
die letzten Sykben zweyer oder mehrerer Worter-
- - - 1N1-
-
----- 103 / 664 -----
I25
I 26
No. 16. JANUAR 1 802.
mithin auch dieſe Worte ſelbſt in Beziehung auf ein-
ander. Wäre dieſe Beziehung bloſs eine formale Be-
ziehung des Lautes: ſo würde die Wiederholung
deſſelben Wortes der vollendetſte Reim ſeyn; es ge-
ſteht aber jeder zu, daſs das reimende Wort ein an-
deres ſeyn müſſe, als das gereiunte, oder, daſs,
wenn ſelbſt die Buchſtaben dieſelben bleiben, doch
der Sinn des Wortes ein anderer ſeyn müſſe. So
kann man z. B. micht ,,träunen“ und „träumen“ als
zwey Infinitive zu Reimen brauchen, wohl aber als
Infinitiv und Plural des Subſtantives. Auf dieſes Zu-
geſtändniſs – deſſen Grund anzugeben nicht un-
möglich, aber hier zu weitläuftig ſeyn würde –
gründen wir den Satz, daſs die den Reim conſtitui-
renden Worte, nicht nur durch die äuſsere Harmo-
nie des Reimes, ſondern auch durch die innere Har-
monie ihres Sinnes mit einander in Verbindung ſte-
hen 1nüffen. Der Reim führt alſo immer einen lei-
ſen Parallelismus durch das Gedicht, und bringt,
wie jede Harmonie in der Duplicität, die Anfchauung
der Identität hervor. Hieraus folgt ferner, daſs die
reimenden Worte den Sinn des ganzen in der ne-
triſchen Reihe enthaltenen Inhaltes beſtimmen, daſs
- alſo die Beziehungs-Worte zu den Reimen gebraucht
und an den Schluſs der metriſchen Reihen geſtellt
werden müſſen. Dieſe Beziehungen ſind nun entwe-
der eigentliche Begriffs - Beziehungen, und haben
dann ihren Grund in der urſprünglichen Bildung der
Sprache, welche verwandte Begriffe mit ſich ähnli-
chen Zeichen bezeichnete; z. B. Klang, Sang; Foe,
woe, oder ſie werden durch Ideen vernittelt, ſo
daſs an ſich fremdartige Begriffe durch die Behand-
lung des Dichters in Beziehung gebracht werden,
und der äuſsern Muſik des Reimes dieſe innere Har-
monie begleitet; z. B. death und breath ſtehen in kei-
ner unmittelbaren Begriffsbeziehung, aber ſie erhal-
ten ihre Beziehung durch die Gleichheit der Em-
pfindung zu deren Ausdruck ſie der Dichter braucht:
Come away, come away death
Fu uuuu, fly away breath.
Es braucht keiner Erinnerung, daſs nur die letztere
Beziehung der gereimten Worte poetiſch iſt, und
daſs der öÄr ſelbſt, wo ihm die Sprache jene Art
Rei1ne darbietet, genöthigt ſey, eine Beziehung der
zweyten Art hervorzubringen. Wird dieſe Bezie-
hung der gereimten Worte vernachläſſigt, und er-
ſcheint das Verhältniſs derſelben nicht der An-
ſchauung: ſo iſt der Reim ſelbſt ein leerer Schall,
und als inhaltloſe Form ein Fehler und kein Vorzug.
Nur gegen ſolche Reime können die oft gehörten De-
clamationen gegen den Reim überhaupt gelten. Tritt
aber ſtatt der Bezeichnung der gereimten Worte ein
Unterſchied ihres Sinnes hervor, welches da ſtatt
hat, wo der gleiche Laut entweder gar keine oder
eine Begriffs - Beziehung andeutet: ſo entſteht durch
den gleichen Laut unvereinbarer Dinge eine An-
ſchauung der Duplicität in der Identität, alſo etwas
Komiſches, oder im Allgemeinen Parodie der
Kunit. Daher ſind Reime auf mornina propria faſt
nur im Komiſchen zuzulaſſen, z. B. in Wallerſteins
Lager: -
. . . Was der Blitz
Das iſt ja die Guſtel aus Blaſewitz.
und überhaupt möchten die gereimten Verſe dem
vollendeten Luftſpiele eigenthümlich ſeyn. Sie ge-
winnen an Komiſchen, wenn die Reine unmittel-
bar auf einander folgen, und die Verſe unnetriſch
und bloſs rhythmiſch ſind.
Die weitere Ausführung dieſer Theorie intereſſire
uns hier nicht; wir haben aber die Reime in der
Jungfrau v. O. init den Foderungen an gereimte Yer-
fe zu vergleichen. Daſs dieſe Foderungen nicht leicht
zu befriedigen ſind, fällt in die Augen, indeſſen
finden ſich doch einige Verſe, welche ihnen in lo-
hem Grade Genüge leiſten. Zu dieſen gehört folgen-
de Strophe S. 184.:
Willſt du deine Macht verkünden,
Wähle ſie, die frey von Sünden
Stehn in deinem ewgen IIaus,
Deine Geiſter ſende aus,
Die Unſterblichen, die Reinen
Die nicht fühlen, die nicht weinen
Nicht die zarte Jungfrau wähle, -
Nicht der IIirtin weiche Seele.
Weniger gut und richtig ſind folgende Reime;
Kümmert mich das Loos der Schlachten
Mich der Zwiſt der Könige ?
Schuldlos trieb ich meine Lämmer
Auf des ſteilen Berges Hoh.
Auſser der Gleichgültigkeit dieſer Reime, wird die
letzte Sylbe des Worts „Könige“ durch den Reiin
ganz ſprachwidrig verlängert, welches zwar ein ge-
meiner aber nicht zu entſchuldigender Fchler iſt.
Verwerflich iſt auch nach den angegebenen Grund-
ſätzen der Reim, S. 28.:
Denn der zu Moſen auf des Horeb Höhen
Im feurgen Buſch ſich flammend iiederlieſt,
Und ihm befahl vor 1'harao zu ſtehen,
Der einſt den frommen Knaben Iſai's u. f. w.
Daſs hier der Reim mit den eigenen Namen nicht
komiſch wird, liegt theils an der Trennung der Rei-
me durch die Zwiſchenzeile, theils in dem fym-
boliſchen des Namens Iſai, bey welchem man
mehr einen frommen Mann im Allgemeinen als ein
beſtimates Individuum zu denken gewohnt iſt. Gleich-
gültig bleibt aber dieſer Reiin auf jeden Fall. Daſſel-
de gilt von den Abgange der Königin Iſabeau. S. 127.
Wohl taugt ihr mit dem Schwerte drein zu ſchlagen,
Der Franke nutr weiſs zierliches zu ſagen.
welcher durch den Reim pretiös wird, ohne nur im
geringſten lyriſch zu ſeyn. Doch genug von der-
gleichen kleinen Fehlern, von welchen viele nur in
Vergleichung mit den Schönheiten, neben welchen
ſie ſtehen, auffallen. Auch wird der Reim Ä
- hOC
----- 104 / 664 -----
227
I 23
A. L. Z. JANUAR I 8 0 2.
noch zu ſehr als eine bloſs zufällige Zierde der Ver-
ſe betrachtet, als daſs man die Verſuche ihn noch
vor den Beweiſen der Kritik zu etwas höherm zu er-
heben, nicht achten ſollte, wenn ſie auch nicht über-
all in gleichem Grade gelungen wären. Daſs Grie-
chen und Römer uns hierin keine Muſter hinterlaſſen
haben, erklärt ſich leicht aus den Eigenheiten ihrer
Sprache. Die langen und betonten Biegungsfyiben
ihrer Nam - und Zeitwörter, würden den Reim auf
ſich und von den Stammſylben abziehen, wodurch
nur das Zufällige der Nebenbeſtimmung nicht aber
der Begriff des Hauptwortes in Beziehung gebracht
würde. Die nördlichen Sprachen haben kurze und
unbetonte Biegungsſylben, und biegen oft mehr
durch Veränderung der Vocale als durch Verlänge-
rung der Worte; daher bleiben ſie alſo zu den Rei-
1nen geſchickter. In der italiäniſchen Sprache zei-
gen die poetiſchen Verkürzungen die Unbrauchbar-
ſeit der langen Biegungen, wiewohl es nicht zu
1äugnen iſt, daſs die Vorliebe der italiäniſchen Dich-
ter für Reime und ihre Zuſammenſetzungen auch
zuweilen ſehr unbedeutende Reime mit unterlaufen
läſst. - -
DüssErvorr, b. Schreiner: Niederrheiniſches Ta-
ſchenbuch für Liebhaber des Schönen und Gu-
ten. 1Ierausgegeben von Fr. Mohn. Mit 7 Ku-
pfern. 1802. 230 S. in 12. . (IRth. 20 gr.)
Dieſes Taſchenbuch, welches nun zum vierten
mal erſcheint, iſt ſeit ſeinem Anfang vom Publikum
mit verdientem Beyfall aufgenommen worden, haupt-
ſächlich wohl der niedlichen kleinen Kupferſtiche
wegen, welche daſſelbe zieren.
ſind denn auch in dem gegenwärtigen, ſo wie in
den vorhergehenden, nach vorzüglichen Gemälden
der Düſſeldorfer Gallerie ſauber gearbeitet, und ge-
ben, inſofern der kleine Raum es geſtattet, einen
zureichenden Begriff von den Originalbildern. Zum
Titelblatt wählte der Herausgeber die Abbildung ei-
nes allegoriſchen Gemäldes von A... Van der Werff
mit den Bildniſſen des Kurfürſten Joh. Wilhelm und
ſeiner Gemahlin allem Anſcheine nach eines der
vorzüglichſten Werke dieſes Meiſters. Nach eben
demſelben iſt auch das Äs Biättchen die Anbe-
thung der Hirten darſtellend. Auf dem dritten ſin-
det ſich eine heilige Familie nach Raphael, das Vier-
te enthält die Abnehmung von ihreutz nach Rem-
brand, beynahe eben die Compoſition, welche der
Meiſter auf einen groſsen und ſehr geſuchten Blatt
radirt hat, von der ſchönſten Wirkung und verſtändig
angeordnet. Auf den fünften Küpferchen ſieht man
die Himmelfahrt Mariä nach Cignani; und wiewohl
hier die gewöhnlichen auch von andern Maiern oft
gebrauchten Motive wieder vorkommen ? iſt doch
Äas Ganze übereinſtimmend gedacht, mit Kunſt und
Dieſe Kupferſtiche
Verſtand geordnet. Die Arbeit des Kupferſtechers
gerieth vorzüglich ſauber. Ebenfalls nach einem
Gemälde von Uignani, welches derſelbe in ſeinem
84ſten Jahre gemalt haben ſoll, ſtellt das folgende
Blättchen, in puntirter Manier, den kleinen Jupi-
ter dar, von der Ziege getränkt, bey ihm ein paar
Nymphen und zwey Satyren, die Muſik machen:
aunuthige Figuren in einer ſehr zierlichen Gruppe,
worin ſich ein noch muntrer und völlig unge-
ſchwächter Geiſt zeigt. Auf dem letzten Kupfertä-
felchen iſt das berühmte Gemälde von Rubens: die
Anazonenſchlacht, abgebildet und die Kleinheit und
Menge der Figuren in Anſchlag gebracht, immer noch
gut und geiſtreich genug gerathen.
Die in dieſem Taſchenbuche befindlichen klei-
nen Gedichte und proſaiſchen Aufſätze müſſen wir
übergehen. Für Liebhaber der Muſik iſt durch eine
Hymne und ein kleines Liedchen geſorgt, beide von
Pfeifer componirt.
WIEN , b. Wallishauſser: Antipater und Caſſander.
oder die Regenten von Macedonien und Griechen-
and, von R. v. H. u. A. 1801. 1288. 8. Mit
I Kupfer. (1o gr.)
Eine unglücklichere Wahl des Gegenſtandes ſelbſt
läſst ſich kaum denken ! Sey es zwar noch, daſs An-
tipater – ſo manche Zweydeutigkeit auch in ſeinen
Charakter ſich findet, – weil er doch in Alexanders
Abweſenheit die ſchwere Rolle ſeines Stellverweſers
klüglich ſpielte, nun als das Muſter eines gleich
getreuen, gleich weiſen Miniſters aufgeführt, man-
cher ſeiner Fehler verſchwiegen, und manche ſeiner
guten Eigenſchaften mit Verſchönerung dargeſtellt
werden könne ! Aber Caſſandern, den ſchändlich-
ften aller Macedoniſchen Kriegsoberſten, den mör-
deriſchen Vertilger von Alexanders ganzen Geſchlech-
te, dieſen durchgängig ſo meineidig, grauſam und
ungerecht handelnden Uſurpator als einen men-
ſchenfreundlichen Helden, einen milden Sieger, ei-
nen 1muſterhaften Sohn, einen zärtlichen Gemahl,
einen getreuen Bundsgenoſſen und vortrefflichen
Regenten geſchildert zu ſehn – wahrlich, das iſt ei-
ne ſo übermäſsige, unnöthige, zweckverfehlende
Beleidigkung einer hiſtoriſchen, allbekannten Wahr-
heit, daſs wir uns ſchon höchlich wundern würden,
wenn nur ein mittelmäſsiger, geſchweige ein guter
romantiſcher Dichter eine ſo grobe Verfälſchung der
Geſchichte ſich zu Schulden kommen lieſse. Doch
hier hat ſie freylich nur – wenig zu bedeuten !
Denn bey dieſem Werklein iſt an innern Werth alles
ſich gleich: Wahl des Sujets, Bearbeitung, Stil, Pa-
pier und Kupfer. Ja, damit nichts, durchaus nichts
den einmal erwählten Charakter verletze, iſt ſogar
das Motto auf dem Titelblatt: Fortes Sagaces et Glo-
ziae Capidi mit einem Druckfehler geſtempelt.
----- 105 / 664 -----
IA9
IZo
/
- Num. I7.
- "
ALLGEMEINE LITERATUR-zeit UNG
Montags, den 18. Januar 18 02.
PH I LoS O PH I E.
LEIPz1c, b. Weygand: Malebranche's Geiſt in Ver-
hältniſs zu den philoſophiſchen Geiſt der Gege-
wart. Oder pragmatiſcher Auszug der originel-
leften und intereſſanteſten Ideen dieſes Philoſo-
phen. Mit ſorgfältigſter Erwägung aus ſeinen
philoſophiſchen Schriften gewählt. 18oo. VIII
u. 630 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
E- iſt gewiſs eben ſo belehrend als intereſſant, die
Ideen der vorigen Zeiten über Philoſophie und
philoſophiſche Gegenſtände mit denen zu vergleichen,
welche durch das fortgeſetzte und erneuerte Nach-
denken mehrerer auf einander gefolgten Forſcher das
Eigenthum unſerer Zeit geworden ſind, und auf
dieſe Art die Fortſchritte, die der menſchliche Geiſt
in den Reiche der Wahrheit gemacht, und den Ge-
- winn,
hat, in ein helleres Licht zu ſetzen. Dieſen guten
Gedanke:m hatte der unbekannte Vf, der vor uns lie-
genden Schrift. - Er wählte, um einen Maaſsſtab für
dieſe Vergleichung zu haben, die Schrift des berühm-
ten Malebranche von Unterſuchung der Wahrheit,
theils, weil dieſer Denker dem Geſichtskreiſe des
gegenwärtigen philoſophiſchen Publicuns nicht ſo
entfernt liegt, daſs dadurch die Theilnah1nc und
das Intereſſe an den Unterſuchungen könnte ge-
ſchwäclut werden; thcils weil ſeine Gedanken auf ei-
ne populäre Weiſe vorgetragen ſind, welche auſser
den Philoſophen von Profeſſion auch das gröſsere
denkende Publikum zur nähern Kenntniſs einladet;
endlich auch darum, weil die Unterſuchungen dieſes
Denkers nicht ohne allen bleibenden Werth waren,
da er oft und vielſeitig, obgleich mehr durch dunk-
1es Gefühl, als durci1 entwickelte, unumſtöſsliche
Gründe auf die Grinzen und das Unvermögen der
1ne1nſchlichen Vernunft deutet, wenn auch mehrere
feix1er eigenthümlichen Gedanken durch beſſere Ein-
ſichten verdrängt worden ſind. Wir müſſen nun
ſehen, wie der Vf, ſeine Idee ausgeführt hat.
Schon der Titel ſagt, dafs wir hier keine voll-
welchen die Menſchheit daraus gezogen
„“
Vf, uns nicht hinlängliche Genüge geleiſtet, und wir
fürchten bºynahe, daſs er mit ſich nicht zu Rathe
gegangen iſt, wie dieſer doppelte Zweck am beſten
erreicht werden könne. Denn gerade dasjenige,
was M. eigen iſt, und ſeinen Geiſt charakteriſirt,
iſt entweder ganz ausgelaſſen, oder an die Stelle
deſſelben Werden ſogleich die richtigern Anſichten
und Begriffe unſerer Zeit geſetzt. So läſst der Vf.
S. II M. von dem Willen behaupten: er iſt ſelbſt-
thätig, ein freyes Vermögen, und giebt ſich ſeine
Richtung ſelbſt, indem er ſich für verſchiedene
Zwecke beſtimmt; da dieſer doch nur dem Willen
eine eingeſchränkte Selbſtthätigkeit läſst, um die
Richtungen, die er von der Gottheit erhalten, zu
modificiren. Ebendaſelbſt finden wir folgende Er-
klärung der Freyheit: ſie iſt die Kraft der Seele,
dieſes Vermögen (den Willen) auf die Dinge zu
richten, die der Gegenſtand ihres Beſtrebens (Be-
gehrens) ſind, - und fo die natürlichen Neigungen
zur Erreichung eines gewiſſen vorgeſetzten Guten
zu beſtimmen. M. ſagt aber S. 5 (der latein. Ueber-
ſetz. Genev. 1691.) voce vero libertatis nihilalind intelli-
go, Praeter vin illame, qua "nens impreſſionen fast
verſus object nobis arridentia diducere poteſ, atque
hoc pacto ejicere, ut inclinationes noſtrae naturales
verſus bom um univerſale, „De um intelligo,
qui ſo lus eſ b on um generale, quia ſolus im ſe
cuucta bona poſidet, vago quodann et non determinatowno-
tu antea tendentes, ſingulari cnipiam objecto defirae ad-
haereant. S. 19. Un religiös zu ſeyn, muſs man
glauben können; M. S. 14.fidelis coecus eſſe debet. S. 22.
Die Sinne betrügen uns nicht, der Verſtand (M. fa
der Wille) führt uns irre. Nicht ſelten leſen wir in
dieſem Auszuge Gedanken, die der Herausgeber
eigenmächtig an die Stelle der Malebr. geſetzt hat,
weil er ſie für richtiger hielt. Z. B. S. 8. Da wir
Yermöge der Einrichtung unſerer Natur (unſeres
Erkenntniſsvermögens) nur Gegenſtände der Sinnen-
welt erkennen können, um in dem Kreis (Syſtem)
von Dingen, in deren Mitte wir uns verſetzt ſehen,
ſtändige Ueberſetzung von M's Werke zu ſuchen
haben.
Der Vf. wollte uns nur einen pragmatiſchen
Auszug aus demſelben geben, oder mit andern Wor-
ren, die originellſten und intereſſanteſten Ideen her-
ausheben, welche zu ſeinem Zwecke dienen konn-
ten. Er muſste bey dieſer Auswahl auf zweyerley
Rückſicht nehmen, theils M. Gedankenſyſtem, theils
die Summe und den Grad der wiſſenſchaftlichen Cul-
tur ſeiner Zeiten klarzuſtellen. Herin hat aber der
A. L. Z. 18 o2. Erſter Band.
thätig zu ſeyn: ſo darf es uns gar nicht befremden,
daſs wir keiner Evidenz (Einſicht, Erkenntniſs) in
Abſicht überſinnlicher Dinge fähig ſind. – In Äem
Originale heiſst es dagegen S. 14 nimirum resnon
miſ per ideaL. nobis impreſſa Percipere poſſumus. Deus
autem eas tantum in nobis ideas creavit, quae ieceſa-
riae fuerunt, ut Jecundum ordinen naturalezu a ſe
praeſtitutum ageremus. Wie wenig jene Gränzbe-
ſtimmung den Grundſätzen des franzöſiſchen Philo-
ſophen angemeſſen fey , erhellet noch mehr, wenn
ua dasjenige damit vergleicht, was er in dem 4ten
R Kap.
----- 106 / 664 -----
IZI,
I32
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Kap. über den intellectus purus ſagt, durch welches
er auch die Erkennkhiſs der reinen Geiſter für mög-
lieh hiclr, wie der Vf, S. 28I richtig bemerkt. Daſs
übrigens dieſes Kapitel,- worin M. die Wege
zur Erkenntniſs zu gelangen und die Quellen der
Irrthümer angiebt, ganz übergangen iſt, ſcheint uns
doch nicht zu billigen. Solche Bemerkungen laſſen
ſich über das ganze Buch machen. Ueberall finden
wir bald ähnliche kürzere ,- oft ziemlich lange Zuſä-
tze, welche zuweilen gar nicht von dem Originale
unterſchieden ſind, ſo daſs der Leſer, wenn er das
letzte nicht vor ſich hat, oder durch die Neuheit der
Ideen erinnert wird, in Verwirrung gerathen muſs,
bald das Eigenthümliche der Malebranchiſchen Be-
hauptungen verwiſcht. So wird die Hauptidee die-
ſes Mannes, daſs wir alles in Gott ſehen, daſs dieſes
Weſen beides Vorſtellungen und Willenshandlungen
hervorbringt, auf welche er ſo oft zurückkommt,
ſorgfältig aus dem ganzen Buche verwieſen, bis ſie
S. 278 in einem eignen Zuſatz beurtheilt wird. Das
ganze vierte Buch iſt des Herausgebers eigne Arbeit,
er fand des Vf. Ideen allzu gemein, und wollte da-
her an ihrer Stelle lieber ſeine eignen entwickeln.
Dieſes Verfahren können wir auf keine Weiſe für
zweckmäſsig halten.
und unverniſcht dargeſtellt werden, wären ſie auch
nichts als Irrthümer, von deren Herrſchaft der menſch-
liche Geiſt ſich längſt losgemacht hätte; nicht allein
die Stellen, in welchen bald eine hellere Anſicht,
bald eine glücklichere Ahndung des Wahren hervor-
leuchtet, ſondern auch diejenigen, in welchen er ei-
ne unrichtige Denkart verräth, muſsten in einem
Werke ihre Stelle finden. welches uns M's Geiſt
darzuſtellen verſpricht. Wenn auch ſeine Theorie
des Denkens und Erkennens, wie ſich der Vf. S. 283
ausdrückt, nicht einmal als antikes Kunſtgebäude,
in dem man noch gar nicht wohnen will, ein ge-
wiſſes Intereſſe für ſich einflöſsen könnte, was wir
doch nicht behaupten möchten, ſo hätte er ſie doch
dem Leſer nicht vorenthalten müſſen, weil wir aus
ihr vorzüglich den Geiſt dieſes Denkers erkennen.
Mag es doch ſeyn, daſs ſie bald ſich über die gemei-
ne Empirie nicht erhebt, bald ſich in einen boden-
loſen Supernaturalismus verlieret – ſeine Art zu den-
ken iſt doch nicht gemein; es iſt lehrreich, ſeinem
Ideengange nachzuſpüren, auf welchem er nicht ſel-
ten Vorſtellungsarten berührt und verwirft, die von
ſo vielen als der Stolz unſerer Zeit betrachtet wer-
den; es iſt intereſſant, den Weg zu verfolgen, der
ihn zu ſeinem Irrthum verleitete. Aber freylich hät-
te ſeine Anſicht und Vorſtellungsart ausführlicher
und zuſammenhängender dargeſtellt werden müſſen,
als es hier von dem Vf. geſchehen iſt. Wir wun-
dern uns, daſs der helldenkende Vf, anſtatt dieſer
unzweckmäſsigen, den Leſer verwirrenden, und
die Vergleichung der Aufklärung in beiden Jahrhun-
derten erſchwerenden Verfahrungsart, nicht lieber
entweder eine vollſtändige Ueberſetzung oder doch
einen vollſtändigen, aber mit fremden Ideen unver-
miſchten Auszug geliefert, und dann mit den zahl-
- - --- - - - - - --
M's. Ideen hätten müſſen rein -
*-
reichen Noten alles dasjenige vereinigt hat, was
jetzt ſo häufig in den Text gebracht worden. Dieſes
würde dann ſeinem Zweck vollkommen entſprochen
haben. - - -
Obgleich durch jene Verfahrungsart und willkür-
liche Veränderung des Textes mancher Stoff zur Ver-
gleichung mit dem Grad der wiſſenſchaftlichen Cul-
tur und Aufklärung unſers Zeitalters abgeſchnitten
worden: ſo hat doch der Vf. in zahlreichen oft ziem-
lich langen Anmerkungen eine Menge dahin gehöriger
Punkte berührt. Vorzüglich ſind die Aufſchlüſſe und
Entdeckungén, welche wir Kanten verdanken, ſorg-
faltig angegeben und nach ihrem Werth und Einfluſs
auf die Denkart gewürdiget. Zugleich verbreitet
ſich der Vf, über viele andere Gegenſtände, welche
mit jenen in näherer und entfernterer Beziehung ſte-
hen, z. B. den tranſcendentalen Idealismus, die
Metakritik u. f. w. Nicht ſelten hat er auf Veran-
laſſung eines Malebrancheſchen Gedankens ganze
Excurſe über intereſſante Gegenſtände eingeſchaltet, -
z. B., S. 29I. über den Grundſatz der Phyſik, Be- -
handlung derſelben, über das Verhältniſs der Er-
kenntniſs zum Glauben, Religion u. ſ. w. S. 33o..
über Wahrheitsliebe, Achtung für Recht und Sitt-
lichkeit. S. 351. über die Geſchichte, der prakti-
ſchen Wahrheiten. Ueberall zeigt er philoſophiſchen
Geiſt, einen hellen Blick und vorurtheilsfreye Denk-
art, vertraute Bekanntſchaft mit der neuern und äl-
tern Literatur; er umfaſst eine Menge Kenntniſſe von
ſehr verſchiedener Art, betrachtet ſie aber alle in Be-
ziehung auf den letzten Zweck der Menſchheit. Mit
gründlichen Einſichten verbindet er eine gute Dar-
ſtellungsgabe; nicht in dem trocknen Schultone be-
handelt er ſeine Materien, ſondern ſeine Gedanken
tragen das Gepräge einer gewiſſen Leichtigkeit und
Freyheit an ſich, welche wohlthätig auf den Geiſt
wirkt. Daſs dieſes Werk daher nicht ohne Intereſſe
ſey, wenn auch der urſprüngliche Zweck deſſelben
verfehlt iſt, dürfen wir nicht erſt verſichern. Gerne
möchten wir einige Proben ausheben, um unſer Ur-
theil zu beſtätigen, wenn es nicht bey einem Werke
dieſer Art ſchwer wäre, eine Auswahl zu treffen.
Wie viel Intereſſantes findet man nicht über die Be-
handlung der Geſchichte der praktiſchen Wahrheiten
geſagt! Er trennt die Geſchichte der ſittlichen, recht-
lichen und religiöſen Wahrheiten in objectiver Rück-
ficht von der in ſubjectiver, welche eine Geſchichte
der Moralität, des rechtlichen Geiſtes und der Reli-
gioſität ſeyn würde, unterſucht die Bedingungen und
Erfoderniſſe derſelben, und beweiſst, daſs es keine
Geſchichte der Moralität, weil dieſe es mit etwas bloſs
Innern, den Maximen zu thun hat, aber wohl eine
Geſchichte des moraliſchen Geiſtes geben könne.
Das ganze vierte Buch iſt völlig nach Kants Idee ei-
ner Anthropologie ausgearbeitet, und enthält viele
intereſſante nicht gemeine Beobachtungen und An-
ſichten der menſchlichen Natur, zum Theil auch aus
andern Schriftſtellern entlehnt, und mit eignen Be-
trachtungen begleitet. Wir rechnen unter andern
dahin, was er über eine beſondere Neigung zweyer
Per-
----- 107 / 664 -----
I33
I34
- - No. 17. JANUAR 1802.
Perſonen beiderley Geſchlechts, die weder Liebe
noch Freundſchaft iſt, ſagt, und mit Rouſſeaus und
Woldemars Beyſpiel weitlänftig erklärt; Mackenſens
Erklärung der Neigung zur Grauſamkeit, die der Wf.
modificiret und berichtiget; über die Geſchlechter-
neigung und Geſelligkeit, über Sprache, über die
Art und Weiſe, wie ſich das Talent und Genie äuſsert
und entwickelt, über das Phänomen, daſs groſse Gei-
ſter ſelten Zufriedenheit und Glückſeligkeit genieſsen,
über die Neigung zurFreyheit,als Folge der moraliſchen
Anlage. Ueber dieſes und mehrere andere findet unan
hier viele intereſſante Bemerkungen, die aber in einem
Auszuge nicht wohl dargeſtellt werden können. Wir
führen nur noch einige zerſtreute Urtheile des Vfs.
über den Fichtiſchen Idealismus, um ſeine Denkart
zu charakteriſiren, an, S. 271.
Speculationen für vollendeten Kriticismus ausgeben
wollen. Allein ſie haben mit Kants Syften gar nichts
gemein. Kant, kann man ſagen, geht als ein vor-
ſichtiger, beſonnener Mann, er ſondirt, ehe er ei-
nen Schritt weit wagt, den Boden genau, ob er
auch trägt. Fichte gleicht einen Abentheurer, der
es ohne Unterſuchung an der erſten beſten Stelle ei-
ner ſumpfigen Gegend darauf wagt, darin zu verſin-
ken, um den Ruhm einer beyſpielloſen Kühnheit
einzuerndten. S. 226: Das iſt eben Kants groſses Ver-
dienſt, daſs er als ſo tiefer Metaphyſiker doch nicht
die Gränzen der Speculation verkennt, über die
hinaus ſie nur ins Chimäriſche geräth. Kant ſchafft
nicht aus ſeinen Vorſtellungen die ganze Welt; er
erkennt die ewige Selbſtſtändigkeit der Dinge auſser
ſich beſcheidentlich an, und geſteut gerade zu, daſs
er, was ſie an ſich ſeyen, gar nicht wiſſe. Ohne
ſich 1mit einer anmaſslichen Schöpferkraft zu brüſten,
und unſere Erkenntniſs in bloſser Selbſtthätigkeit
beſtehen zu laſſen, erkennt er auch eine Empfäng-
lichkeit, ein paſſives Vermögen, die Sinnlichkeit an, die
der abſolute Idealiſt der Wahrheit zum Trotz erſt weg-
ſchaffen muſs, um ſeinem Idealis1n Platz zu machen."
Bey allem Lehrreichen und Treffenden, was der
Wf. über ſo nannichfaltige Gegenſtände in den No-
ten und Zuſätzen geſagt hat, muſste er doch ſelbſt
fühlen, daſs alles das nicht hinreiche, um ein voll-
ftändiges Bild von der wiſſenfchaftlichen Cultur und
- Aufklärung unſerer Zeiten zu entwerfen. Daher be-
ſchloſs er ſein Werk mit einer Ueberſicht der wiſſen-
„ſchaftlichen Cultur der Gegenwart aus Hn. Feniſch
Werke: Geiſt und Charakter des achtzehnten jahrhun-
derts, hier und da mit einigen berichtigenden Animer-
kungen verfehen. -
S TA T 1 S T I K.
GoTHA, b. Perthes: Das deutſche Reich vor der
franzöſiſchen Revolution und nach den Frieden zu
Lüneville. – Eine geographiſch - ſtatiſtiſche Pa-
rallele nebſt einigen Url.unden und einer Karte
von Karl Ernſt Adolf von Hoj, Herzogl. Sachſ.
Gothaiſchen Legations-Secretaire. I. Theil. 18oI-
XII. u. 257 S. 8. (I Rthlr.) V
Rec. hielt ſchon lange das Voreilen des erſten Ban-
des vor den folgenden für ein Gebrechen der deut-
,,Fichte hat ſeine
des Friedens von Lüneville an.
ſchen Literatur, welches bekanntlich in der Maſse
weder unter Frankreichs noch Englands Schriftſtel-
lern gebräuchlich iſt, und eben ſo fehlerhaft ſchien
ihm die daraus folgende Trennung der Recenſionen
eines einzelnen Werks. Bey dem vorliegenden er-
neuert ſich lebhaft dieſes Gefühl. Dieſer erfte Theil,
der ſchon in vielen andern gelehrten und politiſchen
Blättern ausführlich angezeigt iſt, enthält eine Ueber-
ſicht aller derjenigen Veränderungen, welche der
Friedensſchluſs von Luneville mit dem deutſchen
*-
Reiche (in Bezug auf ſeinen Verluſt an die Nachbarn)
bewirkt hat. Der zweyte Theil wird dagegen, nach
der Vorerinnerung des Vf. die neuen innern Verhält-
niſſe Deutſchlands nach erfolgten Ausgleichungen,
wie auch die Grundzüge des unfehlbar ſich ändern-
den deutſchen Staatsrechts enthalten, und erſt als-
dann erſcheinen, wenn alle Beſtimmungen über dieſe
Gegenſtände gemacht, und keine Gehe in niſſe mehr
ſeyn werden. Nach Rec. Meynung, möchte zwiſchen
dem Anfange und dem Schluſſe des Werks, nach
dieſer zweifachen Erfoderniſs, ein ſehr langer Zwi-
ſchenraum entſtehen. Um es unter dem Geſichts-
punkte eines praktiſchen Handbuchs für den dauern-
den Gebrauch zu beurtheilen, dazu gehört unſtreitig
eine Ueberſicht des Ganzen.
Jedoch ſind logiſche Anordnung, Genauigkeit
und Vollſtändigkeit drey ſo unverrückte Zielpunkte
dieſes erſten Theils, daſs die literariſche Kritik ſchon
zu einem vorläufigen Beyfalle berechtigt iſt. Der
Inhalt zerfällt in zwey Hauptabtheilungen, in wel-
chen das deutſche Reich, ſo wie es vor dem Aus-
bruche der franzöſiſchen Revolution – und ſo wie
es nach dem Friedensſchluſſe zu Lüneville geeigen-
ſchaftet war, zergliedert wird.
Gröſse, Bevölkerung, Kreiseintheilung, Ueberſicht
der Staatskräfte, und ſehr gut auch der äuſserſt wich-
tige Punkt der Gränzverhältniſſe mit Holland und
Frankreich, der Schweiz und mit Italien enthalten.
Die zweyte Hauptabtheilung hebt mit der hiſtori-
ſchen, ſtaatsrechtlichen und ſtatiſtiſchen Ueberſicht,
Rec. hätte lieber
geſehen, daſs, ſtatt des Anhangs der Urkunde unter
den mit dem Plane überhaupt nicht ganz vereinbar-
lichen diplomatiſchen Actenſtücken der Text in No-
ten zu der eben erwähnten Zergliederung vereinzelt
Dann folgt in publiciſtiſcher Ordnung
worden wäre.
der Verluſt der einzelnen Reichsſtände und Glieder
vom Kaiſer an bis zu der Reichsritterſchaft. Dieſer
Abſchnitt hätte mit etwas mehrerer Oekonomie des
Raums abgedruckt werden können. Auch vermiſst
man die Angabe der Quellen, vorzüglich bey Auto-
ritäten, welche im Publicum gelten, und wodurch
ältere irrige Angaben verdrängt worden. Einige
dieſer Quellen z. B. das Raſtadter Congreſs - Hand-
buch , ſcheinen in Verbindung mit Langs Tabellen
nicht genug benutzt worden zu ſeyn. Die Berichti-
gung einzelner Zahlangaben behält ſich Rec. bis zum
Zweyten Theile bevor, von welchem man ſich das
Beſte verſprechen darf.
LoN-
In jener iſt Lage,
----- 108 / 664 -----
I35
I36
A. LZ. JANUAR 1 8e 2.
LoN Dton, b. Brown: Riders Britiſh Berlin for
the Year 18oI. Compiled by Cardanus Rider.
60 S. kl. 8.
2) Tables of Heraldry with ſeven Appendices.
6o S. Kl. 8.
3) London, b, Debrett: The Royal Kalendar or
complete and correct annual Regiſter for Eng-
1and, Scotland, Ireland, and America for the
Year 18oI. corrected to the 25th of April 180I.
372 S. Kl. 8.
) London, b. Wilſon: A Companion to the Rºyal
Kalendar for the Year I8or, being a Liſt of all
the changes in adminiſtration, from the acceſſion
of the preſent King (in October 1769.) to the pre-
ſent Time. I32 S., kl. 8. -
5) LoNooN, b. Debrett: The new Eaſt- India Ka-
lendar for 18oI , by Robert Hudſon,
office of Examiner of India Correſpondence.
226 S. kl. 8- -
Einzeln ſind die vorliegenden partiellen brittiſchen
Staatskalender ſchon in der A. L. Z. angezeigt wor-
den; z. B. Nr. 3. I8oo. Nr. II4- und Nr. 5. I8oI.
Nr. 303. Jetzt werden aber alle fünf, wenn gleich
in verſchiedenen Druckereyen, doch ſämmtlich im
Debrettſchen Verlage durch Gleichheit des Formats
und Debits vereinigt, und gewinnen durch die Uni-
on zwiſchen Groſsbritanien und Irland ein erhöhe-
tes Intereſſe.
In No. I. iſt alles zuſammengedrängt, was im
praktiſchen Leben, z. B. über Meſſen, Märkte, We-
of the
ge, Münzen u. f. w. innerhalb England zu wiſſen
1nöthig iſt. Nur die Beamten - Liſten ſind ganz davon
ausgeſchloſſen. – No. 2 liefert die adelichen Wap-
pen aller drey Reiche, ſauber geſtochen, aber ei-
der ohne Conmentar. Der Plan von No. 3 iſt in
Deutſchland bekannt. Die IHerausgabe wurde die-
fesmal der Union wegen verſpätet; ſie geſchieht
oft zweymal im Jahr, im April und im Noveml-
ber. Der Companion No. 4 iſt ein hiſtoriſcher An-
hang, der aber nicht jedesmal erſcheint. Vorlie-
gender iſt die 75ſte Ausgabe. Er iſt gleichſam
ein redetades Gemälde der jetzigen 41jährigen Re-
gierung, und insbeſondere für die Geſchichte der
Parleinents - Wahlen ein treffllicher C91numentar.
No. 5 erſcheint mit dem 1meuen Jahrhundert und
nach Einverleibung von Tippoo Saib's Reichen in
einer durchaus verbeſſerten Geſtalt. Robert Hud-
ſon, ſchon ſeit zwanzig Jahren als Schriftſteller
bekannt, ſchöpfte dazu alles aus den untrüglich-
ſten Quellen. In der Beamten-Liſte iſt S. 61 –
99 und S. 167 – 17o das Verzeichniſs aller in
Oſtindien wohnenden Europäer, die 1nicht im
Dienſt der Compagnie ſtehen, ſehr bemerkens-
werth. Auch liefern die reichhaltigen Miſcella-
meen viel neues und noch in Deutſchland un-
bekanntes.
cº B
.
ERLANGEN, b. Palm: Materialien zu Kazelvorträ–
gen über die Sonn- Feſt- und Feiertags- Evange-
lien. Herausgegeben von D. jok. lWilh. RÄ.
5ter Band. 2tes Stück: 180 - 7 Bog. 8. (8 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 18cI.. No. 3o1.)
K L E I N E S
8s AAT swissrNscH Arrr N. Ohne Druckort: Ein TI ort
iber Beſoldung der Staatsbeamten, mit beſonderer Hinſicht
auf die kaiſerl. und Reichskammergerichtskanzley. 1 Ro1. 62
S. 8. Dieſe Abhandlung hat gleichen Zweck mit der im vori-
gem Jahre ſchon angezeigten, unter dem Titel: Ein Wort
zu ſeiner Zeit über den Nothſtand der K. H. Ger. Tanzley.
Beide rühren von Mitgliedern dieſer Kanzley her. Die gegen-
wärtige iſt aber ausführlicher, und zeigt, nach der allgemei-
nen Theorie des Staatsrechts, die Nothwendigkeit einer, dem
Range, dem Dienſt, und den Zeitumſtänden angemeſſenen
Beſoldung der Staats-Diener, ohne welche Mangel an
tauglichen Subjectn Vernachläſſigung, Veruntreuung und
Beſtechlichkeit entſtehen würden. Selbſt die, im Jahre 1732
um Ein Drittheil erhöhe: e, alte Beſoldung der Kanzleyper-
ſonen ſey den jetzigen theueren Zeiten nicht angemeſſen;
und ein Hammergerichts-Secretarius, weicher, mit Inbegriff
der ſogenannten Beſſionsgelder ſich höchſtens auf 612 (l.
rhein. ſtehe - weil die im Jahre 1732 beſtimmte Zulage ſeit
1759 wegen der ſchlechten Taa-Einnahme rückſtändig ſey –
C II R I F T EN.
brauche, nach einem mit ſtrengſter Oe.cnomie gemachte"
Ueberſchlag, 889 f. – 11 Hr. jährlich, müſſe eiſo 27% f. 11
Kr. zuſetzen; und ſo verhalte es ſich auch mit den übrige"
Harzley-Perſonen, wovon die Foºiſten, denea- es a! e" er
fixen Reſoldung fehle, ihren Verdienſt höchſtens auf 220 °--
bringen könnten. Nach einer umſtändlichen Vergecºtºu
des ältern und des neueren Zuſtandes der Itanzley-Perſonet
und der bisherigen Bemühungen ſelbigen aufzuhelfen, wird
zu einer Radicalkur ein euer Beſoldungsplan auf 13- o66
Rthl. 2o Hr. vorgelegt, welche nicht durch eine Erhöhung
der Kanzleytaxe, welche keine hinreichende Ausbeute. V Lºkº-
ſpreche, ſondern durch einen von geſammten Reich zu über-
nehmenden Anſchlag aufzubringen ſey. (Dieſes würde kei: *
groſse Schwierigkeit finden, wenn Kurmainz ſich besuerte.
die Ianzley zur Hälfte mit Evangeliſchen Mitgliedern zu i e-
ſetzen.) Um endlich auch die Beſoldungsrückſtände ſes
1759 abzuführen, bringt der Vf.
mermonats in Vorſchlag,
die Bewilligung eines RS-
----- 109 / 664 -----
13
I38
Num. I Z.
* - -
emmagº-
ALLGEMEINE TERATUR -
ZEITUNG
Dienstags, den 19. Januar 1 302.
T
M A THE MA T1 K.
PARrs, b. Duprat: Hiſtoire celeſte Françaiſe , cen-
tenant 1es Obſervations faites par pluſieurs Aſtro-
nomes Français, publiée Ä De la Lan-
de, de l'Inſtitut National de France, des Acadé-
nnies de Londres, de Berlin etc. Tome Pre-
mier. De l'Imprimérie de la République. An
IX. (1801.) 59o S. gr. 4.
Inter den ſchrecklichſten Erſchütterungen der
franzöſiſchen Revolution ward, auf dem Schau-
platze der ewigen Ordnung, der Stoff zu dieſer Hi-
/toire celeſte geſammelt, und in einem Zeitpunkte,
wo die Finanzen kau1n hinreichten, die Bedürfniſſe
der äuſserſten Nothwendigkeit zu decken, ihr Druck
auf Koſten des Staats decretirt, unter Benezech's Mi-
niſterium des Innern in J. 1796 angefangen, und mit
nicht geringem Aufwande bis jetzt fortgeſetzt. Die
Reſultate derſelben, ſagt der Herausgeber, "kön-
nen ſich eine längere Dauer verſprechen, als die
leichzeitigen politiſchen Satzungen (inſtitutionspo-
itiques), für die man ſo lebhaft ſich u1::trieb, und
Blut in Strömen vergoſs. – Dieſer erſte Band fängt
mit einigen der neueſten Beobachtungen an; (andere
von den Caſſini, von de l'Iſle, le Monnier, Meſſer
u. ſ. w. ſollen künftig noch folgen;) er enthält: I.
Originalbeobachtungen von ungefähr funfºtauſend
ſteubeſtimmten Fixſternen, meiſtens von 5 bis 9 Gröſse,
zwiſchen dem Nordpole und dem Wendekreis des
Steinbocks, auf der Ecole rilitaire zu Paris mit ei-
nem 7ä füſsigen Mauerquadranten angeſtellt. Der
Herausgeber nährte nach vierzig Jahren, in denen
er meiſt für die planetariſche Aſtronomie gearbeitet
hatte, den innigſten Wunſch, den Reſt ſeiner Tage
einem neuen Fixſtern verzeichniſſe zu widmen, das
an Umfang alle bisherigen übertreffen, und mehrere
Myriaden noch nie beobachteter Sterne enthalten
ſollte. Er erhielt endlich „perpetuo clanans“ irh J.
r774 durch Bergeret, (Réceveur general des finances)
was ihn die Malesherbes, Turgot u. ſ. w. nicht be-
wiIligt hatten, das hierzu nöthige Werkzeug, den
fchon gedachten aun zur Verewigung der Dienſte,
die er geleiſtet hat, als Sternbild an den Himmel
verſetzten Mauerquadranten. Sein Zögling, Dage-
let, ein vielverſprechender junger Aſtronom, war
Anfangs beſtimmt, mit jenem Inſtrumente die neue
Muſterung des Himmels vorzunehmen; aber er wur-
de dieſer Arbeit entriſſen, theilte La Perouſe's Rei-
fen und unglückliche Schickſale, und ſtarb den 15ten
Jun.- 1785. Das Werk muſste von neuem angefan-
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
T
gen werden, und de la Landes Neffe, Michelle
François, unterzog ſich ſeit dem 5ten Auguſt 1789
ganz mit dem unermüdeten Eifer und der Anſtren-
gung, über die nur praktiſche Aſtronomen urtheilen
können, einem Geſchäfte, das er jetzt bis ins zwölf-
te Jahr fortſetzt; von ih1n ſind weit die 1neiften in
dieſem beträchtlichen Quartbande befindlichen Be-
obachtuagen; ſeit dem Dec. 1797 war Burckhardt fein
Gehülfe. Die Beobachtungen auf der Südſeite des
Meridians ſtehen auf S. 1–350. nun folgen von S.
351–389. Beobachtungen auf der Nordſeite, und
noch drey Fortſetzungen auf der Südſeite von S.
389–392 S.463–478. und S. 557–575. Jede die
ſer 427 Quartſeiten begreift 116 bis 118 Sterne, nach
ihrer ſcheinbaren Gröſse, ihren Durchgange durch
den Mittag in Sternzeit, und ihrem Scheitelabſtan-
de. Von ſchon bekannten zugleich beobachteten
Sternen ſind die Buchſtaben und Numern nach Flan-
– feed's Verzeichniſſe, manchmal auch nach dem äl-
tern von 1712, bemerkt; hier und da iſt gelegent-
lich auch ein Planct mit beobachtet. Selten findet
ſich der Durchgang durch drey Fäden, 1neiſtens nur
durch einen; die Zenitabſtände ſind noch nicht von
der Stralenbrechung befreyt, aber der Stand des
Barometers und Thermometers angezeigt. Die Cor-
rectionen ſowohl der Durchgänge als der Zenitab-
ſtände ſind aus einigen der bekannten Sterne provi-
ſoriſch beſtimmt, und einſtweilen auf jeder Seite
beygefügt worden, für die Durchgänge von zwey zu
zwey Graden der Höhe; der Herausgeber erinnert
übrigens, daſs, wenn man mehrere Sterne in Rech-
nung nimmt, dieſe Verbeſſerungen genauer zu er-
halten ſeyn werden, eine Vorſicht, die bey jeder
Beobachtung, an welcher etwas gelegen iſt, nie wird
vernachläſſigt werden dürfen. Die Sterne ſind von
dem Herausgeber in Zonen von zwey zu zwey Gra-
den des Scheitelabſtandes eingetheilt, und dieſer
Eintheilung gemäſs beobachtet worden; der Unord-
nung, in welcher man ſie durch das ganze Werk
zerſtreut antrifft, hilft das angehängte Regiſter ab,
wo die Zonen nach der Ordnung der zunächſt auf-
einander folgenden Scheitelabſtände, und nach der
beyläufigen geraden Aufſteigung in Zeit, an einen-
der gereiht, und die Seiten im Buche, wo jede Zo-
ne zu finden iſt, nachgewieſen ſind; bey genauerer,
Reviſion zeigten ſich indeſs mehrere Lücken in der
Folge der Zonen, die noch ausgefüllt werden ſol-
len. Einige dieſer Zonen, nämlich die Originalbe-
obachtungen der umeiſten nördlichen Sterne: ſind
bereits in den Flenoires pour 1789 et 1790 abgedruckt,
und in gegenwärtiger Sammlung, von der ſie einen
S - weſent-
----- 110 / 664 -----
I39
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4o.
weſentlichen Theil ausfmachen, nicht aufs neue wie-
derholt. Zwölftauſend Sterne, deren Beobachtun-
en hier vorkommen, ſind nach gerader Aufſteigung
und Abweichung für das J. 179o ſchon in verſchie-
denen Bänden der Connaiſſance des tems pour l'an
V–XII. durch die Bemühungen der Mad. Le Fran-
çais, Gattin des Aftronomen, reducirt erſchienen;
die übrigen ſollen es noch werden. Was die Schwie-
rigkeit der Verfertigung dieſes ausgedehnten Stern-
– catalogs vermehrte, iſt auch dieſs, daſs der Beobach-
ter in jeder heitern Nacht 18oo Toiſen von ſeiner
Wohnung bis zur Sternwarte der Ecole militaire zu-
rückzulegen hatte. Die Breite der letztern, auf wel-
che ſich alle beobachteten Zenitabſtände beziehen,
und welche daher genau bekannt ſeyn muſs, wird S.
1. zu 48° 51“ 7“ und 52“ nördlicher, als die Breite
der Nationalſternwarte angegeben; dieſs ſetzt die
Breite der Nationalſternwarte 48° 5o 15“ voraus; al-
lein, da die neueſten äuſserſt vervielfältigten und
bis auf den zehnten Theil einer Secunde unter ſich
einſtimmenden Beobachtungen von Mechain und De-
lambre über die Breite des Pjijin Paris gezeigt
haben, daſs die Breite der Nationalſternwarte nur
° 50“ 14“ iſt, ſo muſs auch für die Breite der Eco-
militaire eine Secunde weniger, als oben, genom-
men werden. Was man bey dieſer ganzen ſonſt ſo
ſchätzbaren Sammlung etwa vermiſſen möchte, iſt, daſs
beynahe alle Sterne nur einmal beobachtet ſind; Le
Français und Burckhardt haben indeſs bereits den An-
fang gemacht, die Beobachtungen in den verſchiede-
nen Zonen, zumal der Zodiakalſterne, zu wieder-
holen. Nur dann wird man ſich derſelben mit einem
hinreichenden und für den gegenwärtigen Zuſtand
der Aftronomie erfoderlichen Grade von Sicherheit
bedienen können; überhaupt wird man zu dieſen
Endzwecke vorerſt die Sammlung von Fundamental-
ſternen abwarten müſſen, die den übrigen zur Ver-
leichung dienen, und meiſtens mehrmalen beobach-
tet ſind; der Herausgeber verſpricht, die Reſultate
yon mehreren tauſend Meridianhöhen und Durch-
gängen ſolcher Hauptſterne nachfolgen zu laſſen;
auch gehören ſchon zu denſelben die 6oo meiſt nach
Le Français Beobachtungen angeſetzten Sterne des
jährliche Catalogs in der Conn. d. tens pour l'an XI.
und XII. Bey Wiederholung der Zonen wird ohne
Zweifel a ch das neue erſt 1798 auf der Kriegsſchu-
le aufgeſtellte Mittagsfernrohr von Lenoir mit Nutzen
gebraucht werden. In Erwartung der weitern Vol-
lendung dieſer Arbeit, und einſtweilen zufrieden mit
dem, was der Herausgeber ſchon gegeben hat, wird
der praktiſche Aſtronoun künftig noch öfters zu ei-
neun Verzeichniſſe zurückkehren, das durch den
Reichthum von Sternen, beſonders der kleinern noch
ſo wenig beobachteten, die es enthält, eine beträcht-
liche Lücke ausfüllt, und z. B. um den Ort der Ko-
meten zu beſtimmen, die eigene Bewegung, Verän-
derung, Verſchwindung mancher Fixſterne zu beur-
theilen, ja ſelbſt um neue noch nicht gekannte Pla-
neten aufzufinden, in mancherley Betracht wichtig
und brauchbar werden kann. Bods hat bereits ſehr
* -
-
viele Sterne dieſes Verzeichniſſes, die ihm der Her-
ausgeber vorläufig initgetheilt hatte, in ſeine neuen
prächtigen Karten eingetragen. Gelegentlich ſind
auch Sterne von auffallender Farbe (etoiles rouges)
Doppelſterne, u. f. w. bemerkt, und häufig die Stel-
len angezeigt, wo der Himmel entweder ſehr reich
oder ſehr arm an Sternen iſt; hieraus ergeben ſich
Schlüſſe über die verſchiedenen Syſteme von Stern-
ſchichten, und über die Lage unfers Syſtems unter
denſelben. Nach dem neuen hier gelieferten Catalog
beträgt die Anzahl der mit bloſsem Auge ſichtbaren
Fixſterne, d. h. der Sterne bis zur 6ten Gröſse, gegen
6ooo; der Brittiſche Catalog enthielt noch keine 3ooo,
und es fehlten darin ſelbſt mehrere von der 5ten Gröſse,
Die hier gemuſterte Strecke zwiſchen dem Nordpole
und dem Wendekreis des Steinbocks faſst ſieben Ze-
hentheile der ganzen geſtirnten Himmelsfläche; aus
der Anzahl der Sterne in dieſer Strecke, welche nach
der Eintheilung in Zonen von zwey zu zwey Graden
gefunden worden, folgert der Herausgeber, daſs,
wenn die Fäden nicht erleuchtet würden, auch an-
dere Hinderniſſe, die Helligkeit des Monds, Dünſte
des Klima, wegfielen, ein Fernrohr von 25 Zoll
Oeffnung auf der ganzen Himmelsfläche wohl 180,ooo
und ein Herſchelſches Teleſkop von 45 Zoll Oeff-
nung bey 8o oder gar 1oo Millionen Sterne zeigen
dürfte. –- II. #### von Foſ. Lepau-
te Dagelet (S. oben) vom 18ten Febr. bis 25ten Sept.
1783, -mit ebendemſ. Mauerquadranten auf der Kriegs-
ſchule angeſtellt. Sie gehen von S. 481–556. Spä-
tere Beobachtungen der Fixſterne von Dagelet ſtehen
ſchon in den Memoires pour 1789 et 1790, nebſt an-
dern Beobachtungen von ihn in den Mem. 1784.
1785. 1786. Dagelet war ein fleiſsiger Aſtronom; er
beobachtete einſt 5co Sterne in einer Nacht, und
zwar an drey Fäden, und nach der gedoppelten Ein-
theilung in 90 und 96 Grade; nach beiden Einthe-
Ä auch die Zenitabſtände bey den hier ge-
druckten Beobachtungen, und die Durchgänge durch
den Mittag meiſtentheils an drey Fäden, angeſetzt.
III. Ajironomiſche Beobachtungen, in dem Fahren 1791
bis 1798. Tu Toulouſe angeſtellt von Ant. Darquier. S-
395–462. Dieſe vortreffliche Sanmlung der neueſten
Beobachtungen von Darquier iſt als die ſechſte Fort-
ſetzung derjenigen anzuſehen, welche dieſer ge-
ſchickte Aſtronom, der einen groſsen Theil ſeines
Privatvermögens auf Sternkunde verwandte, in den
J. L777 und 1782 zu Toulouſe, und nachher in den
Memoires der dortigen Akademie bekannt gemacht
hat. Man findet hier unter anderen gegen 400 Monds-
beobachtungen, mit Maſon's Tafeln verglichen, nach
welchen die Epochen der mittlern Länge um 24“ zu
vermindern ſind; ſie ſind von den Aſtronomen, welche
ſich neuerdings mit Verbeſſerung der Mondstheorie
beſchäftigt haben, 1noch nicht unterſucht. Auſser-
dem eine ſchöne Anzahl von Planetenbeobachtun-
gen, und deren Vergleichung mit den neueſten Ta-
feln, Oppoſitionen der Planeten, Finſterniſſe der
Sonne, des Monds, der Fixſterne, der Jupiterstra-
banten, u. ſ. w. Beyjeder Beobachtung iſt zugleich
- - - Pºrº-
-
----- 111 / 664 -----
I4f
42
No. 18. JANUAR 180 s.
Pendelzeit, wahre und mittlere Zeit angegeben. Der
beobachteten geraden Aufſteigung und Abweichung
iſt jedesmal die daraus berechnete Länge und Brei-
te zur Seite geſtellt, fammt den Fehler der Tafeln;
den Mlondsbeobachtungen iſt noch der Höhenhalb-
meſſer und die Hohenparallaxe des Monds zugege-
ben. – Der IHerausgeber, der nun 50 Jahre 1mit
raſtloſem Eifer bloſs für die Sterne gelebt hat, fühlt
in ſeinem 68 Jahre ſich noch ſo rüftig, daſs er,
wenn ſeine phyſiſchen und moraliſchen Kräfte fer-
ner anhalten ſollten, nicht nur einen zweyten Band,
wozu er ſchon die Materialien geſammelt hat, ſon-
dern ſelbſt einen dritten Band „dieſer Hiſtoire. celeſte
verſpricht.
Verſprechen zu erfüllen!
G R I E CH I S C H E LITERATU R.
Hildesheim, b. Gerſtenberg: Sophoclis Trachinias
ex ecenfone Brunckii. Varietatelectionis et conn-
mentario adiecto in uſum tironum illuſtravit
. . Henr. Ludov.julius Billerbeck, Gymnaſii Andrea-
ni Rector Doctorque Philoſophiae. 18oI. XII. u.
93 S. kl. 8. -
Ebendaſelbſt: In Sophoclis Trachinias commentarius
conſcriptus ab H. L. F. Billerbeck, etc. 18oI.
368 S. kl. 8. - -
Ein vorzügliches Hinderniſs, das der Erwerbung
einer genauen Kenntniſs der griechiſchen Sprache im
Wege ſieht, dürfte wohl darin zu ſuchen ſeyn, daſs
ſo oft jungen Leuten noch gröſstentheils verdorbe-
ne Schriften der Alten, ohne eine richtige Anlei-
tung in die Hände gegeben werden. Sie gewöhnen
ſich dadurch, manches für Griechiſch zu halten, was
offenbar Fehler der Abſchreiber iſt, und lernen
jede Schwierigkeit durch erkünſtelte Conſtructionen
und unerhörte Ellipſen heben, anſtatt daſs ſie das
em unächten, das Griechiſche von dem
In dieſer
ächte von
Barbariſchen unterſcheiden lernen ſollten.
Rückſicht unternahm Hr. B. eine ſehr verdienftliche
Arbeit, wenn er durch eine ſorgfältige Erklärung
der Trachinierinnen eine Anleitung zur Lectüre des
Sophocles zu geben bemüht war. Beide vorliegen-
de Schriften ſind einzeln zu haben, die erſte ent-
hält nebſt der Dedication an Heyne, und der Vorre-
de , an deren Ende Hr. B. es beklagt, Höpfners Aus-
gabe erſt während des Drucks kennen gelernt zu ha-
ben, den Brunckiſchen Text mit darunter geſetzten
Varianten; die zweyte bloſs den Commentar. In
dieſen hat Hr. B. mit vielen Fleiſs bey jeden Verſe
alles, was zur Erläuterung ſowohl der Sprache als
der Alterthümer ihm dienlich ſchien, beygebracht:
vorzüglich auch findet iman häufige Anführungen ähn-
licher Steilen, und zwar weit häufiger aus den rö-
1niſchen als aus den griechiſchen Schriftſtellern. Im
Ganzen aber ſcheint der Vf. nicht ganz darüber mit
ſich einig geweſen zu ſeyn, für welche Claſſe von
Leſern er ſeine Arbeit einrichten ſollte. So iſt es be-
Der Himmel ſeye ihm gnädig, um dieſs
daſelbſt heiſst ihm sys coneubina pro uxor.
fremdend, neben Verfuchen die Lesart zu berichtigen,
die tempora oft der gewöhnlichſten Zeitwörter ange-
geben zu ſehen. "Ueberhaupt aber dürfte vieles zu
weitläufig für junge Leſer ſeyn, denen man immer
nur das unentbehrliche geben muſs, weil ſie ohnedem
gern ſchnell vorwärts eilen. Was übrigens den in-
nern Werth der Anmerkungen betrifft, ſo wird man
darin viel richtiges, wenig hervorſtechendes, und
manches irrige finden. Es iſt eine lobenswerthe Ge-
wohnheit des Vf, die poetiſchen, oder dunklern Phra-
fen durch proſaiſche oder deutlichere zu erklären,
und es kann dadurch die Kenntniſs der griechiſchen
Sprache ungemein befördert werden; nur muſs man
dabey auch auf die Richtigkeit der ſubſtituirten Re-
densarten ſehen. So umſchreibt gleich den 2ten Vers
Hr. B. auf dieſe Weiſe: jux: * guav Jºvs» dóvarºxt
Är' statav (ſollte heiſsen 5 adv) ry Boorºv Ysys: . r'
st xxxº: e (ſollte heiſsen és). Auch in der Erklä-
rung des Sinns hat Hr. B. oft gefehlt: z. B. V. 18.
Poeta voces Z7vöc’AXxuyſ «c rs raT: adjiciendo belle
ſubtiliterque Deianirae vanitatis ſtudium inter femias
commune prodit. An Eitelkeit iſt hier nicht zu den-
ken: eher könnte dieſer Vers für einen Beweis von
Liebe gelten. V. 56. conſtruirt Hr. B. vºrso stö; 33-
xe (dieſs erklärt er ganz falſch durch jjj sl vé-
uo r» ägxy rF zº: rpgastv. (..e. r sörg«#x) rs
rarpº. Allein dieſs müſste heiſsen rö» Taréex. So-
phocles ſchrieb wohl, sº rx73 véuo rv äpav, #xa-
Alec Tpagosuv doxöv. V. Io2. ö «oxrssücov zar äut«,
ui oculorum acie praeſtas, wie Brunck, der in ſeiner
Ä an unzähligen Stellen den Sinn des So-
phocles verfehlt hat. In der poetiſchen Sprache müſs-
te hier «ar2 wegfallen, und bloſs verſtanden wer-
den. Allein xxrºza» iſt interdiu : f. Eurip. Androm.
Io65. II 18. Bach. 469. – V. 358. will Hr. B. rx. »Séev
für praetendere genommen wiſſen, ob er gleich die
einzig richtige Erklärung des Hefychius, éra:.. omi
tens, anführt. Ohne Zweifel ſchrieb Sophocles:
alles was der Bote jetzt erzählt hät) vö Trapéaag
Froc, ur«Av Aéyav, rov Evpürs rêv3 e-- ds37-suv
Spóvaov. Das läſst dieſer weg, und führt einen anders
Ä an, warum jener den Thron des Eurytus ein-
genommen habe. Hierher gehört dieſer Vers, deſſen
unauflöſsliche Schwierigkeit an der Stelle, wo er
bisher ſtand, Hr. B. mit Stillſchweigen übergeht. V.
55Z. Avrecv ÄÄrzua ézsy , ſoll heiſsen dolorem fana-
bilen habere. Aber es bedurfte erſt eines Beweiſes,
daſs Avrev auch paſſiv vorkomme, woran Rec. ſehr
zweifelt und überdieſs könnte dann auch der Arti-
kel bey Aérag nicht fehlen. Die von Hn. B. halb
angeführte Erklärung des Schol. # 33 Torº r; Äö-
rn au« exorv, 52 pä. enthält die deutliche An-
zeige, daſs der Dichter ſchrieb, # # #x» Äurge". U-
»ryacrov, Üuſ Ppagw. -, Wer verſteht eine Erklä-
rung wie dieſe, röv rarovv séey ua Ära zu V. 562 ?
Hier ſchlägt Hr. B. noch vor, rëc 3»: zargº» zº
xx – érrény. ohne zu bedenken, daſs res3ät nicht
den Accuſativ regiert; ferner ösary Katt .a. Eben-
Hier
hätte er doch wohl lieber ein Lexicon nachſehen, als
- eirº
----- 112 / 664 -----
I43 A-L. Z.
I44
JANUAR r8 o2.
- - - - - - - - -
eine neue Bedeutung aus dem Kopfe erfinden ſol-
Wo hat Hr.
ien. – V. 1203. „r» sºrx, ſcil. ... ov.“
B. je dieſe Redensart mit dieſer Ellipſe gefunden?
Der Dichter ſchrieb r «''s rag: ſ. V. 1206. – Bey
ſchwierigen Stellen, dergleichen es in den Trachi-
nierinnen ſehr viele giebt, fehlt es zwar Hn. B. nicht
an Erklärungen, allein dieſe ſind nur nicht immer
leicht mit dem Texte zu vereinigen: z. B. V. 84r.
wo Hr. B. nach rAáuwy ein Comina ſetzt, und es nach
ßÄä3av wegſtreicht, und verbindet Tpsogä7. – 3).-
8xv – röv (dieſs findet er in dem j zu Anfang) -
yºuwv: metu. quod pellicen periculoſan adductam vi-
debat, perturbata nimiumque anria de Herculis amore
conciliando, Neſſi dolumnon animadvertit. “Aoxo er-
klärt er ſubitan. , Sophocles ſchrieb wohl (ſ. die Al-
ding) Kyä3 á r. «ºvéonyog, «syäA«g Tposopär« duag
ßÄ4?«v véav äzaévrwv Yºuwy. # ué» Är rpoçé3xMe, rés'
er Ä0 Spºyvaux: wo?ágr (ſcil. Esiv) Äé Soſat: Fuv«).-
Aay«.c: a quibus (Neſſ teiis) miſera nihil nettens, quum
magnum dannum praevideret, movo impendemie gonnu-
bio, quae non ex ſpectaverat, ea alienis conſiliis ebene-
runt funeſto cux caſu. V. 66o. ff. wagt es Hr. B., die-
ſe höchſt verdorbene Steile nach Anleitung des Schol.
zu erklären, die durchaus keinen Sinn giebt, wenn
fie nicht verbeſſert wird. Es wäre daher zu wün-
ſchen, daſs Hr. B. an ſolchen Stellen entweder mit
gehöriger Vorſicht Verbeſſerungen verfueht, oder die
Gründe, warum die Stelle für verdorben zu achten
ſey, beygebracht hätte. Das letzte würde den gro-
ſsen Nutzen haben, junge Leſer vor allzpgewagten
Erklärungen zu warnen, deren Folge Ä als un-
richtige Begriffe von der Möglichkeit zu conſtruiren
ſind. Die Verbeſſerungen, welche Hr. B. hier und
da vorſchlägt, dürften wohl ſelten auf Beyfall An-
ſpruch machen können, wie, auſser einigen bereits
angeführten, ura – "IProy 8xy, ſcil. rpö 3. v. Hät-
te dieſs der Dichter gewollt: ſo hätte er geſagt 3x.
IIgöc kann nicht ausgelaſſen werden. V. 614. ö sFac
sjax3é: appxy 2: Ägst rF3 Eröv u«Basra ſtatt ér 4-
x 3 gsrat, lieſse ſich hören, nur wäre dann sºux-
3é; höchſt überflüſsig und matt. Es bedarf wohl kei-
ner Veränderung. Eütz«3èg ſcheint active genoRn-
men, und mit uaa verbunden, den Accufativ # zu
rcgieren, nach einer den Dichtern gewöhnlichen Con-
ſtruction : der Sinn alſo wäre: "ºr 9577-x ja av söax S&;
rº a cero. Eben ſo könnte allerdings Hn. B's. Con-
jectur V. 3o. 3x3s 3-yuévºv révs ſtatt haben, wenn nicht
auch die gewöhnliche Lesart einen vollkommen guten
Sinn gäbe. – Die gewöhnliche Ordnung der Verſe 88
bis 91. welche Brunck verändert hat, glaubte Rec.
ſchon längſt dadurch vertheidigen zu können, daſs er
ſtatt geleſen würde, und er hat daher mit Vergnügen
bemerkt, daſs auch Hr. B. auf dieſe Verbeſſerung ge-
fallen iſt, der noch mit Brunck «AA' ſtatt yºy 3' lieſt,
welches allerdings ſehr angemeſſen iſt, obgleich auch
vvv 3 vertheidigt werden kann. Auch die Bruncki-
ſche Verſetzung und Veränderung in den vorherge-
henden Verſen dürfte unnöthig ſeyn, wenn man 1äfe
«svov 3o» sazavrs- s - )
- Zuletzt hat Hr. B. noch eine kurze äſthetiſche
Beurtheilung der Trachinierinnen und des Herc.
Oetaeus von Seneca angehängt. Dieſe iſt zu kurz
und zu wenig eingreifend, um den eigentlichen tra-
giſchen Werth beider Stücke zu charakteriſiren. Man-
ches äſthetiſche iſt auch hier und da in den Noten ein-
geſtreut, doch mehr beſchränkt ſich Hr. B. darauf,
ſein ſubjectives Gefühl anzudeuten, als die Schön-
heiten ſelbſt zu entwickeln. Dieſs aber ſollte vor-
züglich geſchehen ſeyn, wenn Hr. B. auf den Ge-
ſchmack junger Leute Einfluſs haben wollte. Uebri-
gens läſst bisweilen auch der Stil des Vf. noch et-
was zu wünſchen übrig. So z. B. ſetzt er, wie es
leider jetzt gewöhnlich iſt, quoque immer vor das
Wort, dem es nachſtehen ſollte. Hier und da kommt
auch eine geſchmackloſe Wendung mit vor. Zum
Beleg mag folgende Stelle aus der Vorrede dienen:
Debet quo que haec fabula nobis eſſe carior, c um
propter orationis ſplendoren, ac multa praeclara lumi-
na, tun vero, quod ipſe Cicero 2.libr. Tſc. quaeſt.
uaedan ex ea in Roman am linguam convertit, quae ju-
venibus illuſtre exemplum eſſe poſſunt, ex quo diſcant,
quan in vertendo fortnam probarit Romanorum ille
Co . ſul. --
*
-
KL EINE S
GexosoMue. Gotha, b. Ettinger: Die groſse Thüringi-
ſche Flachs-Hechel; oder Unterricht, den Flachs mit ſolchem
Nutzen zu hecheln, daſs dadurch nicht nur mehr, ſondern
auch beſſerer Flachs, als auf die gewöhnliche Art gewonnen
wird. Nebſt einer Abbildung dieſer Hechel und des dazu
gehörigen Geſtelles, 1800 32 S. 8, (4 gr.). Erfindung und Enn-
pfehlung dieſer Hechei iſt Verdienſt: ſie werde, was ſie bis jetzt
noch nicht war, die groſse Thüringiſche Flachs - Hechel:
deun uur für Thüringen iſt ſie neu; anderwärts wo der Flachs-
ch R 1 f T E N.
bau ins Groſse geht, iſt der Gebrauch groſser eiſerner He-
cheln zu erheblichem Gewinn der Seiler bekannt. Die bey
dieſen gewöhnliche Hechel kommt der hier vorgezeichne-
ten ſehr nahe, wenn ſie auch nicht ſogar hohe Zähne (Zin-
ken) führt. Zum Unterricht auf dieſer Thüringiſchen Hechei
wird der beſte Lehrer ein Seilermeiſter, und ein ſtarker Mann
der paſſendſte Arbeiter ſeyn. Bey dem hier ertheiten Unter-
richte ſind wenigſtens Vor- und Nackrede ſehr langweilig.
----- 113 / 664 -----
I45 - -
- - -
Num. IO gs
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
-aidi
- - Mittwochs, den 20. Januar 18o 2.
vE RHI schTesch RIFTEN.
GoTHA, in d. Becker. Buchh.: Monatliche Corre-
fpondenz zur Beförderung der Erd- und Himmels-
kunde; herausgegeben vom Freyherrn von Zach,
H. S. Oberſtligut. und Direct. der Sternwarte
Seeberg. I. II. III. IV. Band. 18oo, 18oI. gr. 8.
Jeder in 6 Heften mit vollſt. Sachen- und Na-
znenregiſter. (Jeder Jahrg. 5 Rthlr.)
Bennºch entſtand dieſe Zeitſchrift dadurch,
daſs Hr. von Zach zu Ende des Jahrs 1799 von
der Redaction der Allg. Geogr! Ephem. abging, de-
ren beſtimmteres Fachwerk ihm dieſelbe erſchwerte.
Bey dem Plane der monatlichen Correſpondenz hin-
gegen iſt alles für Herausgeber und Mitarbeiter weit
freyer. Es wechſeln hier Artikel aller Art, ſo wie
ſie einlaufen, mit einander ab: Originalabhandlun-
gen. Auszüge aus gröſsern, beſonders ausländiſchen
Werken; - Biographien; geographiſche Ortsbeſtim-
mungen; Beefreibjn von Inſtrumenten; Recen-
ſionen and Reviſionen von Buichern und Karten;
vermiſchte aſtronomiſche Beobachtungen und Nach-
richten aus Briefen- u. ſ. w. Unſtreitig hat auch
das Publicum Urſache, mit dieſer Einrichtung voll-
kommen zufrieden zu ſeyn; nur eine Beſorgniſs ent-
Ä dadurch, daſs, da auch die allg. geogr. Ephem.
den IIn-Gaſpari und Berkuch ununterbrochen
fortgeſetzt wurden, leicht der Fall hätte eintreten
können, daſs in beiden Zeitſchriften einerley Gegen-
ſtand dem Publicum wäre vörgelegt worden. – Al-
lein nach einer nun zweyjährigen Erfahrung iſt, ſo
viel wir bemerkt haben, dieſer Fall nie vorgekom-
men, höchſtens etwa einzelne Stellen bey Auszü-
gen aus Schriften ausgenommen. Da nun auch die
alºg. geogr. Ephemeriden ihrem neuern Plane pünkt-
treu bleiben: ſo genieſst dieſes Fach der Wiſ-
ſenſchaften wirklich ein Glück, das wenigen andern
in dieſem Maaſse zu Theil wird; denn es dürfte,
wenn man zumal noch die aſtronomiſchen Jahrbücher
von Bode u. a. dazu nimmt, nun ſchwerlich noch
etwas Erhebliches dafür aufzufinden ſeyn; weshalb
wir auch beiden eine recht lange Dauer und immer
thätigere Unterſtützung von Seiten des Publicums
wünſchen. Die monatliche Correſpondenz muſs übri-
gens aus einem doppelten Geſichtspunkt betrachtet
werden: einmal als Fournal zur angenehmen und
unterrichtenden Lectüre für das gröſsere gebildete
Publicum, wozu ſich vornämlich die biographiſchen
Nachrichten, das Reiſediarium des Herausg.: die Aus-
züge an de Reiſebeſchreibungen und Briefen, qua-
A. L. Z. 1802. Erſter Band. - * - - -
folger hatte.
lificiren; und dann – als Depot für den wiſſenſchaft-
lichen Bearbeiter, wohin wir die Menge von aſtro-
nomiſchen Beobachtungen, die geographiſchen Orts-
beſtimmungen, die analytiſchen Reehnungsformeln,
die literariſchen und kritiſchen Bemerkungen über
Karten, und überhaupt den gröſsten Theil der Ori-
Ä rechnen. In dieſer letztern Rück-
ſicht ſollte billig dieſe Schrift auf jeder öffentlichen
Bibliothek zum beſtändigen Nachſchlagen anzutreffen
ſeyn. Da der Reichthum des Inhalts viel zu groſs
iſt, als daſs wir unſern Leſern von allem Wiſſens-
würdigen ſo viel mittheilen könnten, als ihnen viel-
leicht erwünſcht wäre: ſo müſſen wir uns bloſs auf
dasjenige beſchränken, was, dem Plane der A. L. Z.
gemäſs, hier nicht fehlen darf, und dieſs können
wir auch um ſo viel eher, da bereits die Rubrik
der einzelnen Artikel fchon aus den Intelligenzblät-
tern bekannt ſind. – Wir bemerken zuerſt in Ab-
ſicht der biographiſchen Nachrichten, daſs ſich dieſe
bloſs auf lebende Mitarbeiter, und dazu auf ſolche
beziehen, deren Porträte zugleich vor dieſen Heften
ſtehen. Sie ſind als wahre Elogia anzuſehen, und
mit einer ſolchen intereſſanten Zuſammenſtellung der
Umſtände abgefaſst, daſs man den Gelehrten gleich-
ſam vor ſeinen Augen entſtehen ſieht. Der erſte iſt
der ruſs. kaif wirkliche geheime Staatsrath und
kaiſerl. Aſtronom, Hr. Steph. v. Rumovski. Er iſt
der erſte geborne Ruſſe, der ſich in einem Fache
berühmt gemacht hat, in welchem er bey ſeiner Na-
tion keine Vorgänger und bis jetzt nur wenig Nach-
Er ward den 29. Oct. 1734 im Wlodi-
mirſchen geboren. Seine erſten Studien machte er
im Kloſter von Alex. Newski nahe bey St. Petersburg.
1748 wurde er auf Koſten der Regierung unter die
Studenten der kaiſ. Akademie der Wiſſenſchaften
aufgenommen. Als 1753 an dem durch ſeinen
elektriſchen Unſtern ſo merkwürdig gewordenen
Richmann ſeinen einzigen Lehrer in der Mathematik
verlor, ernannte ihn die Akademie zu ihrem Adjunc-
tus, und ſchickte ihn 1754 nach Berlin zu Euler, wo er
2 Jahre blieb, und alsdann das mathematiſche Lehramt
bey den Studenten der Akademie erhielt. Bey dieſer
Gelegenheit ſchricb er 176o ein vortreffliches Lehr-
buch der Mathematik in ruſſiſcher Sprache, und erwarb
ſich dadurch das Verdienſt von Wolfs Auszuge unn
ſeine Nation. Um eben die Zeit verlangte ihn der be-
rühmte kaiſ. Aſtronom Griſchow zu ſeinem Adjunct.
1761 wurde er nach Nertſchinsky in Sibirien geſchickt,
um den Vorübergang der Venus vor der Sonne zu beob-
achten. Seine Berichte und Berechnungen wurden mit
ſo viel Beyfall aufgenommen, dafs er 1763 zun, aif.
F.- - - Altro-
----- 114 / 664 -----
147
143
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Aſtronom der Akademie ernannt wurde. Hier machte
er ſich ſehr um die durch einen Brand in Verfall ge-
rathene Sternwarte verdient, die er in einen ſo gu-
- ten Stand ſetzte, als es ihm möglich war. Bey
der. von Katharina II. vorgenommenen Reform der
Akademie, wurde R. zum Mitglied der dazu errich-
teten Commiſſion ernannt, und bald darauf die va-
terländiſche Geographie das Berufsgeſchäft deſſelben.
1769 ſchickte ihn die Akademie nach Kola zur Beob-
achtung des abermaligen Vorübergangs der Venus,
wovon er die Reſultate in eignen Schriften bekannt
machte. Nach ſeiner Zurückkunft erhielt er die Di-
rection des Studienweſens einer neuerrichteten Erzie-
hungsanſtalt junger Griechen. Er beſorgte daneben
den ruſſiſchen Kalender auf 30 Jahre lang; überſetzte
Eulers Briefe an eine deutſche Prinzeſſin ins Ruſſi-
ſche u. a. m. Die Beričhtserſtattungen etc. in den
Domaſchneffiſchen Streitigkeiten haben ihm viel Zeit
geraubt, nach deren Beendigung aber er doch bald
den Wiſſenſchaften wieder gegeben wurde. Als die
ruſſiſche Admiralität auf kajſ.Befehl Officiere derMarine
nach dem weiſsen ünd Eismeere ausſchickte, um nau-
tiſche und geographiſche Beobachtungen anzuſtellen,
erhielten ſie den ganzen Winter 1798 und Som-
1mer 1799 von R. aſtronomiſchen Unterricht. Der Ku-
Ä vor dem Märzheft I8oo iſt nach einem von
ihm ſelbſt überſchickten, wohlgetroffenen Bildniſs
gemacht. 2) Der Aſtronom und Adjunct der Wie-
ner Sternwarte Hr. F. Tob. Bürg, geboren zu Wien
den 24. Dec. 1766. Seine Studien fielen in die Zei-
“ten der v. Swieten ſchen Lehrreformen, welches für B.
die glücklichſten Folgen hatte, ſo wie er an v. Sw.
ſelbſt den eifrigſten Beförderer fand, der ihm auch
zum Studium der Aſtronomie rieth, und ihm frühzei-
tig die Erlaubniſs verſchaffte, ſich unter Triesneckers
Anleitung mit den Inſtrumenten der Sternwarte zu
üben. * 1791 erhielt er zwar das phyſiſche Lehramt
am Lyceum zu Klagenfurt, kam aber ſchon im fol-
genden Jahre nach Hell's Tode als Adjunct auf die
Wiener Sternwarte, uud nahm von 1795 an Theil an
Berechnung der daſigen Ephemeriden, worin die ſpre-
chendſten Beweiſe ſeiner theoretiſch praktiſchen
Kenntniſſe der Aſtronomie vorhanden ſind. Als 17
das Pariſer Nationalinſtitut die Preisfrage über
Beſtimmung der Epochen der mittlern Länge des Apo-
geum und aufſteigenden Knotens der Mondbahn, aus
wenigſtens 5oo der beſten Beobachtungen, ausſtellte,
“ beantwortete er dieſelbe auf eine ſolche Art, daſs er
bey weitem mehr leiſtete, als die Frage foderte, und
da auch Bouvard die Frage genügend beantwortet
hatte: ſo machte das Inſtitut die bis jetzt einzige Aus-
nahme, jedem Vf, den ganzen Preis von 1 Kilogr. (26o
Ducaten) zukommen zu laſſen. Da vom Inhalte die-’
vſer Schrift bisher noch faſt gar nichts bekannt ge-
macht worden iſt: ſo iſt es mit groſsem Danke zu
erkennen, daſs der Herausg. eine Menge , ächter
Nachrichten daraus hier mitgetheilt hät. Bürg arbei-
tet noch immer fortan der Politur der Mondbahn-
Elemente. Auf ſolche Art, fagt der Herausg. und
wenn man dabey ferner die Genauigkeit in Erwägung
zieht, mit welcher man jetzt mittelſt Hadleyiſcher
Spiegelſextanten Mondsabſtände miſst, iſt das ſo be:
rühmte Problem der Meereslänge ſo gut als vollkom-
1men aufgelöſst. – Wenn Rec. nicht irrt: ſo iſt noch
ein Theil des in England darauf geſetzten Preiſes zu
vertheilen; – hätte der verdienſtvolle Bärg hierauf
nicht eben ſo gut Arrſpruch, als vorinals Players Er-
ben? –3) P. Fr. Andre Mechain Aſtronom der Na-
tional Sternwarte etc. geb. zu Laon d. 16. Aug. 1744-
Seinen erſten Unterricht erhielt er von den Jeſuiten.
Wegen ſeiner frühen Auszeichnung gab man ihm be-
ſondere Anweiſung in mathematiſchen mechaniſchen
Wiſſenſchaften. Sein Vater war Baumeiſter, und im
19. Jahre konnte der junge M. ſehon Riſſe zu nam-
haften Gebäuden entwerfen, und die Ausführung
leiten. Späterhin kam er in die Ecole des Ponts et
Chauſſees nach Paris, von wo er aber durch das Miſs-
geſchick ſeiner Aeltern vor der Zeit wieder abgehen
1muſste. Durch den Verkauf eines Quadranten, wo-
durch er ſeinen Vater aus der dringendſten Verlegen-
heit zu reifsen bemüht war, lernte ihn Lalande ken-
nen, und dieſer verſchaffte ihm 1772 die Stelle ei-
nes Aſtronome hydrographe beyºm Land- und See-Ca-
detten-Archiv, die er ein paarmal durch widrige
Zufälle verlor, aber am Ende ehrenvoll wieder er-
hielt. Hier fand er Gelegenheit, unendlich viel für
die Verbeſſerung der See- und Küſtenkarten zu thun.
Auch viele aſtronomiſche Beobachtungen und Berech-
nungen von ihm, ſind ſchon aus jenen Zeiten. Eine
1782 gekrönte Preisſchrift, daſs der Komet von 1532
von dem 1661 verſchieden ſey, bahnte ihm den Weg
zur Akademie, worin er in dieſem Jahre als Aſſocie
ord. aufgenommen wurde. Seit 1781 hat er 11 Ko-
meten entdekt und 24 neue Kometenbahnen nach
verſchiedenen Methoden berechnet. An der groſsen
Militärkarte von Deutſchland und Oberitalien, #
der Duc d'Ayen 178o unternahm, hat er das 1neiffe,
und ganz unentgeldlich, gethan. Von der Connoiß.
des tems gab er die 7 Bände von 1788 bis 94 heraus.
Bey der 1784 von der engliſchen Regierung veran-
ſtalteten trigonometriſchen Verbindung der Greenwi-
cher und Pariſer Sternwarte war M. einer der hierzu
ernannten Commiſſarien. - 1791 wurde ihm die Meſ-
ſung des Meridianbogens zwiſchen Dünkirchen und
Barcelona mit zu Theil. Er übernahm den Ä
chen, und de Lambre den nördlichen Theil. Ni
ohne theilnehmende Rührung lieſt man die Trübfe-
ligkeiten und Gefahren, die den verdienſtvollen
Mann mehrmals an den Rand des Grabes brachten.
Noch jetzt iſt ihm bey ſeiner ſchwächlichen Geſund-
heit die Aufſicht über die Nationalſternwarte zu Pa-
ris übertragen, wo er auch wohnt, und mit zweck-
1näſsiger Einrichtung derſelben beſchäftigt iſt, wo-
von ein eigner in der monatlichen Correſpondenz
vorkommender Artikel die Beweiſe liefert. 4) Der
Ritter Paul von Löwenörn, den II. Aug. 1751 zu Ko-
penhagen geboren. Er wurde ſchon ſehr jung, aber
aus Neigung, zum Seedienſt beſtimmt. Im 15. Jahre
machte er ſeine erſte Seecampagne und 177o ver-
ſchaffte ihm ſein Eifer die Stelle eines zweyten Schiffs-
lieu –
----- 115 / 664 -----
I49.
No. 19, JANUAR 180 2.
lieutenant. Die Theorie ſeines Metiers erwarb er ſich
mehr durch eigne Talente und Anſtrengung, als
durch fremden Unterricht. Beym Krieg zwiſchen
England und Frankreich 1778 war es ausgemacht
worden, daſs fremde OHiciere zur Uebung auf den
Fſotten Dienſte nehmen könnten und von L. wählte
die franzöſiſchen. 1781 wurde er in ſein Vaterland
abgerufen, um Armand's Längenuhren auf einer See-
reife zu prüfen, wozu er ſich durch theoretiſch-prak-
tiſchen Unterricht vom Juſtizrath Bugge vorbereitete.
1784 ward er Mitglied der kön. däniſchen Societät
der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen, welcher er viele,
Denkſchriften lieferte. In eben dem Jahre wurde
er auch zum Director des ſchon längſt von ihm vor-
Feſchlagenen Seekartenarchivs ernannt, und in den
folgenden Jahren ging er als Befehlshaber einer Ex-
pedition in See, um die Küſte von Grönland zu un-
terſuchen. Als er ſich eines beſondern Auftrags we-
gen nach St. Petersburg begeben muſste, erhielt er
von der Kaiſerin den Wlodimirorden; nach ſeiner
Zurückkunft wurde er Schiffscapitain und Comman-
deur des kön. Wachtſchiffes auf der Rhede von Ko-
penhagen. 1791 ging er nach Marocco zur Schlieſsung
eines Handelstractats, 1796 muſste er Sicherheitsan-
ſtalten an der Norwegiſchen Küſte wegen des gelben
Fiebers treffen; erhielt das Amt eines Oberlootfen,
womit die Oberaufſicht über das geſammte Marine-
Polizeyweſen verbunden wurde; bald darauf ward
er Commandeur - Capitain und noch im verwichenen
Jahre 18oo hat er ſich das ausgezeichnetfte Verdienſt
um die Erdkunde dadurch erworben, daſs er die
Errichtung einer Commiſſion der IHeereslänge in Cop-
penhagen veranlaſste, wovon an einen andern Orte
des Ausführlichere mitgetheilt worden iſt. Noch
neulich hat er die Spiegelſextanten zu nächtlichen
Beobachtungen dadurch geſchickt gemacht, daſs er
Nachtfernröhre dabey anbrachte. Mit einem ſolchen
in der Hand, iſt er vor dem Januarhefte 1801 abge-
bildet. 5) Endlich Hr. Fjoh. Carl Burkhardt, den
30. Apr. 1773 zu Leipzig geb. Ein Zögling Hinden-
burgs und ſpäterhin des Herausgebers ſelbſt, der bei-
den unendliche Ehre macht. Seinen erſten Unter-
richt genoſs er, ſo wie Bürg und Mechain, bey ſehr
eingeſchränkten Mitteln, zeigte aber gleich früh ei-
1nen groſsen Hang zur Lectüre; ſonſt war vornäm-
Aich das Rechnen ſeine Lieblingsbeſchäftigung, wel-
ches bald in feurige Liebe zur Mathematik über-
haupt und namentlich zur Aftronomie überging. Im
Febr. 1796 war er ſo glücklich auf Hindenburgs Em-
pfehlung die Seeberger Sternwarte zu beziehen. Da-
ſelbſt zeigte er 22 Monate lang eine beyſpielloſe Thä-
tigkeit und groſse Geſchicklichkeit in Handhabung
der Inſtrumente. Vorzüglichen Antheil nahm er an
Verfertigung des groſsen Zachiſchen Stern verzeich-
niſſes, wo die Beobachtungen unzählig ſind, die er,
ſelbſt mit Gefahr ſeiner Geſundheit, deshalb ange-
ſtellt hat. In der Mitte des Dec. 1797 kam er nach
Paris, wo er von Lalande ſo freundſchaftlich aufge-
1no Innnen wurde, daſs er ihn als ein Glied ſeiner Fa-
znilie anſah, und ihn nur ſeinen zweyten Neveumann-
S.
das franzöſiſche Bürgerrecht erhalten hatte.
te. Noch bis dieſe Stunde iſt er unermüdet beſchäf-
tigt, die MIon. Correſpondenz mit ſeinen intereſſanten
und wichtigen Aufſätzen zu bereichern, wodurch er
faſt allein im Stande wäre, dieſes Journal zu einer
Sammlung der nützlichſten und lehrreichſten Artikel
zu machen, die nicht bloſs einep ephemeriſchen,
ſondern für die Eingeweihten einen ewig bleiben-
den Werth haben. Seine Aufnahme zum Adjunct
des Längen-Büreau ward ſehr erſchwert; er erhielt
ſie aber doch am 20. Dec. 1799, nachdem er zuvor
Was für
glänzende Verdienſte er ſich durch ſeine Preisſchrift
über den Kometen von 1770 erworben hat, muſs
man ſo wie viel anderes Intereſſantes in 1mehreren
Heften ſelbſt nachleſen. - -
Zu den Artikeln, welche in der monatlichen Cor-
reſpondenz beiden von den oben bemerkt Rück-
ſichten zugleich Geflüge thun, gehört vorzüglich des
Herausgebers aſtrononiſches Tagebuch von einer Reiſe
nach Celle, Bremen und Lilienthal im Sept. 18oo, wel-
ches - durch ſehr viele Hefte fortläuft, und wovon
zu wünſchen wäre, daſs in jedem etwas daraus vor-
käme. Man weiſs, daſs der Herausg. bisher in je- .
dem Jahre eine ſolche Reiſe zu machen pflegte. Auſser
ſeinen gewöhnlichen Apparat hatte er dieſsmal noch
eine eben erhaltene Reiſe - Pendeluhr mitgenommen,
die nach ſeinem Vorſchlage von geheimen Finanz-
ſecretär Seyffert in Dresden verfertigt worden war,
und die nach wirklich ſtarten Proben ihrem End-
zwecke vollkommen entſprach. Sie wird durch eine
Feder mit Kette und Schnecke in Bewegung geſetzt,
hat eine vom Werfertiger ſelbſt erfundene freye Hem-
mung, und ſchlägt die ganze Secunde ſo ohne merk-
lichen Nachfall, wie bey einem Grahamiſchen Anker,
ein. Was über dieſe vortheilhafte Uhr, ſowie über
Chronometer, künſtliche Horizonte und Hadleyſche
Sextanten lehrreiches geſagt wird, findet wieder hier
nicht Raum. Vom letztern bemerken wir nur, daſs
es nicht vortheilhaft iſt, viele Sonnenbeobachtungen
in. einem fort, mit demſelben anzuſtellen, indem
nicht allein die Theilung durch die anhaltende Hitze
ungleich gemaeht, ſondern auch der Arm des Beob-
achters auf eine dem Gebrauch nachtheilige Art er-
müdet wird. Im folgen Hefte wird die Privat-
ſternwarte des Hn. O. A. Raths von Ende ſehr in-
ſtructiv beſchrieben, und gelegentlich etwas über
die ſo weſentliche Abgleichung bey- Chronometern
beygebracht. Eben ſo die Sternwarte des Hn. Dr.
Olbers in Bremen, die eine der bequennften und
zweckmäſsigſten iſt. Hier theit der Herausg. ſeine
neue Methode mit : den Gang und Stand aſtronomi-
fcher Uhren ohne Mittagsfernrohr und andere feſte
Inſtrumente zu erforſchen und zu berichtigen, wo-
von in der Folge hoch mehr und beſonders auch ein
Aufſatz von de Lambre darüber vorkommt. Im März-
hefte I801 findet man bey der Fortſetzung ein gutes
Prüfungsmittel für ein vollkommnen ebnes und pa-
ralleles Planglas, welches bey tragbaren Horizonten
allen andern Einrichtungen, z. B. denn Oel oder
Waſſer mit Glasdächern, vorzuziehen iſt. Zu ſol-
cbe)
----- 116 / 664 -----
I51
I52
A. L. Z. JANUAR 1 802. -
ëhen Bedeckungen ſchicken ſich am beſten die dünnen
Blätter von Marienglas oder Fraueneis; ſo wie auch
dieſe Blätter hernach nach einer Bemerkung des
Oberfinanzr. v. Boſe, als Dumpfgläſer zu Beobach-
tung der Sonne weit beſſer als die gewöhnlichen
dunkelrothen u. a. gefärbte Gläſer zu gebrauchen
waren, da ſie das Auge nicht ſo wie jene angreifen.
Auch wie undurchſichtige auf einer Seite plange-
ſchliffene Gläſer zu probieren ſind; vortreffliche Be-
merkungen über die Behandlung der tragbaren Ho-
rizonten. Im Aprilhefte bekommt der Herausg. Ver-
anlaſſung, einen neuen künſtlichen Horizont für den
Gebrauch der Spiegelſextanten zu beſchreiben. Es
ſind feſte bemerkbare Punkte auf der Erde, deren
Elevation über dem wahren Horizont bekannt iſt,
welche ſich auf ähnliche Art wie der Seehorizont ge-
brauchen laſſen. Auch eine Anwendung der neuen
Methode von correſpondirenden Sonnendiſtanzen
zur Erfindung genauer Zeitbeſtimmungen. Im
Mayheft kommt der Herausg.bey In. Schröter in
Lilienthal an, und auf dieſe nämliche Zeit den 16.
Sept. 1800 fällt auch die beſtätigte Entdeckung der
Merkurs-Rotationsperiode. 7 Tage nach der eingetrete-
nen gröſsten weſtlichen Mercurdigreſſion ſah Schr.
zum erſtenmal an einem der gröſsten parallaktiſchen
Inſtrumente im Felde eines Iofüſsigen Dollonds recht
unerwartet und auffallend, ſo wie er es vor 12 Jah-
ren an der Venus beobachtet hatte, die abgerundete
Phaſe des ſüdlichen Horns Ä ſo ſchwer zu beob-
achtenden Planeten, und beſtätigt dadurch deſſen
Axendrehung von 24 St. 5 M-3o Sec. Hier folgt nun
die Beſchreibung vom Innern der Schröteriſchen
Sternwarte, deren Pracht und Zweckmäſsigkeit ſelbſt
einen Zach – in Staunen ſetzte! und dennoch fehlt
es bey ſolchem- Reichthum Hn: Schr noch an ei-
nem Chronometer uñd Mittagsfernrohr ?
Aus den andern Originalabhandlungen gedenken wir
hier vorzüglich einer authentiſchen Nachricht von
einem zu Burgtonna bey Gotha gefundenen vollſtän-
digen Elephantengerippe. Schon 1696 wurde in je-
ner Gegend ein ſolches Gerippe ausgegraben und in
die Gothaiſche Kunſtkammer gebracht. Das jetzige
fand ſich 50 Fuſs weiter gegen Mittag und wurde
eben ſo zufällig wie das grite, von den Arbeitern in
den daſigen Sandhölen entdeckt, und auf Befehl des
Herzogs ſorgfältig ausgegraben. Das Ganze des Lo-
cals deutet auf eine völlige Abweſenheit von Meer-
producten. Die beiden Gerippe fanden ſich in einer
Tiefe von 50 Fuſs in der jetzigen Grube. wo ſich
der Mergel ſchon wieder dem dichtern Tuffſtein zu
nähern anfängt, und wahrſcheinlich war das groſse
Gewicht dieſer Thiere die Urſache ihres ſo tiefen
Verſinkens. Das neuerliche Gerippe befand ſich
in einer ſehr verdrückten Lage. Die Länge der
Waffenzähne betrug faſt 10 Fuſs. Sie waren bis an
die äuſserſte Spitze vollkommen erhalten, und die
Maſſe hatte ganz die Structur des Elfenbeins, ob-
gleich an der äuſsern Rinde der Schmelz fehlte. Das
- -
Ganze war ſo weich, daſs man leicht mit dem Nagel
Eindrücke machen konnte, und bey der mindeſten
unvorſichtigen Behandlung fielen Schalen ab, die auf
ihren Ablöſungen gröſsere und kleinere Dendriten
zeigten. Das feine zellige Gewebe im Innern der
Knochen fühlte ſich faſt immer etwas fettig an und
die Zellen waren mit kryſtalliniſchen Kalkſpath an-
gefüllt. Die Hauptdiagonale des ganzen Gerippes be-
trug über 20 Fuſs. Die Backenzähne waren wie beyun
aſiatiſchen Elephanten in die Quere gefurcht. Der
Wf. vermuthet, daſs dieſe Thiere bey einer der
jüngſten Revolutionen unſers Erdbodens durch Land-
gewäſſer fortgeſchwemmt und bey eintretender Ru-
he vom Niederſchlage des Waſſers bedeckt worden
wären. Daſs man manche Originale ſolcher foſi-
len Reſte noch nicht gefunden habe, könne daher
rühren, daſs einige Thierarten, welche die Gegen-
wart der Menſchen geflohen, ſich in ganz unbefuch-
te Gegenden zurückgezogen hätten, oder auch völ-
lig ausgeſtorben wären: der ſonſt ſehr ſinnreichen
und wohl begründeten Blumenbachiſchen Erklärung
von einer präadamitiſchen Schöpfung, welcher die-
ſe Originale zugehört hätten, ſey der Umſtand nicht
recht günſtig, daſs bey dieſen Thierreſten auch ſol-
che gefunden werden, wovon die Originale noch
jetzt vorhanden ſind. – Hr. Paſtor Fritſch in Qued-
linburg theilt ſeine Gedanken über die Sonnenat-
moſphäre mit. Er denkt ſich die Sonne als einen an
ſich dunkeln Körper mit einer Atmoſphäre , die
aber an ſich auch nicht leuchtend iſt, – umgeben.
Dieſe iſt vom Lichte, das im Weltraum gleichför-
mig verbreitet iſt, durchbrechbar, und wird von der-
ſelben glänzend erleuchtet; da ſie ſich nun ſehr nahe
um die Sonne herum befindet, ſo ſcheint ſie mit de-
ren Oberfläche eins zu ſeyn, – daher der gelbe
leuchtende Ueberzug der Sonne. Aus der Voraus-
ſetzung verſchiedener Schichten und verſchiedener
Dichtheiten dieſer Schichten, aus den partiellen Auf-
heiterungen derſelben u. ſ. w. erklärt Hr. F. die ver-
ſchiedenen Flecken und Fackeln der Sonne. Nach
dieſer Hypotheſe ſollte man aber wohl erwarten, daſs
auch die Planeten Licht haben müſsten, ohne daſs
ſie es noch von der Sonne zu erhalten brauchten. –
Hr. Artill. Lieut. Textor giebt Nachricht von ſeiner
Oſt- und Weſtpreuſsiſchen Landesvermeſſung. Die
dabey erfoderlichen Beobachtungen ſind mit eiaein
Spiegelſextanten und einem vom Herausg. ihn mit-
Ä Chronometer in äuſserſter Schärfe ange-
ellt worden, und dieſe Arbeit iſt um deſto ſchatz-
barer, da alles was an Karten von Preuſsen vorlau-
den iſt, gar keinen Werth hat. Die Meſſung der
Grundlinien auf dem Eiſe zwiſchen Tolkcºnir und
Kallberg iſt umſtändlich beſchrieben. Dieſe Eisflä-
che war nicht völlig horizontal, ſondern zeigte zu-
weilen eine Neigung von einem halben bis ganzera
Grad.
(Der Beſchluſs folgt)
- f
*
: .
----- 117 / 664 -----
I53-
LIA.
Num. 20.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 20. Januar 180 2.
VERMISCHTE s cHR I FTE N.
GothA, in d. Becker. Buchh.: Monatliche Corre-
Jpondenz zur Beförderung der Erd- und Hin-
melskunde; herausgegeben vom Freyherrn U01
Zach, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion).
H v. Hunboldt hat Nachrichten aus Cumana in
Südamerica eingeſandt, die jetzt zum Theil ſchon
ziemlich allgemein bekannt ſind. Der Himmel iſt
dort ſo rein und ſchön, daſs man beym Schein der
Venus den Vernier mit der Loupe ableſen kann.
Ueberhaupt ſpielt hier Venus die Rolle des Mondes,
ſie hat groſse und leuchtende Höfe von 2 Grad im
Durchmeſſer, welche die ſchönſten Regenbogenfar-
ben zeigen. Der Mond aber hat hier eine Kraft die
Wolken zu zerſtreuen. Aeuſserſt intereſſant iſt die
Geologie der daſigen Gegend: Berge von Glimmer-
ſchiefer, Baſalt, Gips, Steinſalz, wechſeln mitein-
ander ab; auch ſieht man viel Schwefel und Bergöl,
welches mit groſser Gewalt aus den Oeffnungen her-
vorquillt; welche, auch ſelbſt unter dem Waſſer, Luft
ausſpeyen, wodurch wahrſcheinlich die häufigen Erd-
beben verurſacht werden. Es lebt in dieſer Provinz
ein Mann, der ſo viel Milch hat, daſs er, als ſeine
Frau ihr Kind nicht ſelbſt ſtillen konnte, ſolches 5
Monate lang ganz allein damit verſorgte. Alle Ta-
ge 2 Stunrehen nach der Culmination der Sonne hat
man hier richtig ein Gewitter. Hr. Pasquich zeigt
den Gebrauch der franzöſiſchen Gradmeſſungen bey
geographiſchen Unterſuchungen. Es Ä hier die
Peruaniſche zum Grunde, nach welcher Formeln be-
rechnet ſind, wodurch mehrere Aufgaben für das
elliptiſche Sphöroid aufgelöſst werden können, z. B.
Halbmeſſer von Parallelkreiſen und Entfernungen ih-
rer Mittelpunkte; Halbimeſſer der Krümmung des Erd-
meridians, für einen Punkt in gegebener Breite.
Gradbeſtimmung des Erdmeridians für eine beſtimm-
te Breite; Beſtimmung des Winkels, welchen der
Erdhalbmeſſer an einem Orte mit dem Halbmeſſef
des Aequators macht; Ablenkung der Verticallinie
von Mittelpunkt der Erde und Berechnung des Flä-"
cheninhalts jeder Erdzone. Der Herausgeber hatte
bey Gelegenheit des Eyteltveinſchen Werkchens zu
Beyträgen für das franzöſiſche Maaſs- und Gewichts-
ſyſtem aufgefodert, dergleichen werden dann hier
von Hn. Vega und Beigel, ſo wie vom Herausgeber
ſelbſt zu einem ſehr gemeinnützigen Gebrauche, ge-
liefert. Die Vergleichungszahlen ſind in
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Decinal:
- A-2-4-
theilen nebſt den zugehörigen Logar. angegeben, und
betreffen theils altfranzöſiſche mit neufranzöſiſchen,
theils wiener - und bayeriſche mit franzöſiſchen
Maaſsen. Z. B. wenn die pariſer Elle Tuch 38 Livr.
koſtet, wie hoch kommt der Mêtre davon zu ſte->
hen? Log. 38 = 1.5797836. Hierzu den mitgetheil-
ten Log. d. Elle= 0,925o2o5 – 1 addirt, giebt:
1.5048041 Welcher zu 91, 97 ge-
hört, weshalb der Métre Tuch 31 Livr. 97 Centi-
1nen koſtet. – Vom Hn. Schröter finden wir folgen-
de wichtige Reſultate aus ſeinen neueſten Beobach- H.
tungen: daſs der Naturbau des Mercurs dem der Ve-
mus vollkommen ähnlich ſey; daſs auch dieſer Planet
ſeine höchſten Gebirge in der ſüdlichen Halbkugel
habe, ſo wie F, M) und f; und daſs das Verhält-
miſs der Höhe ſeiner höchſten Gebirge zu ſeinem
Durchmeſſer eher noch etwas gröſser ſey, als bey F.
und M. – Hr. D. Olbers bemerkt, daſs die Ent-
deckung:– der glänzende Stern, welchen im J.755.
der Mond während ſeiner Verfinſterung bedeckte,
ſey nicht Aldebaran, ſondern Jupiter geweſen, –
nicht. Lambert, ſondern Struyk zugehöre. – Prof.
Pasquich theilt uns intereſſante Belehrungen über den
Gebrauch der Pendeltheorie bey Annahme der ellip-
ſoidiſchen Geſtalt der Erde mit. Obgleich die Erde
eigentlich keine Ellipſoid iſt, ſo nimmt man es doch
bey einer Abplattung von wir ohne merklichen Feh-
1er an; indeſs dürfte der Nenner dieſes Bruchs unge-
fähr noch um 1 Einheit zu vergröſsern ſeyn. Hr. P.
findet vorläufig, daſs die Beſchleunigung der Schwe-
re unter dem Aequator, welche im Ruheſtande des
Erd- Sphäroids ſtatt haben müſste, durch die von
der Axendrehung erzeugte Schwungkraft beynahe
um 7 Lin. vermindert werden müſste. - Nennt man
D die Länge eines einfachen Pendels vom Aufhän-
gepunkt bis zum Mittelpunkt der Kugel (die etwa 6
bis 1o Lin. im Durchmeſſer hat) oder bis zum Hal-
birungspunkt der Axe eines Doppelkegels; N die
Anzahl der Sehwingungen, welche dieſes Pendel
während einer Beobachtung gemacht hat; L die Län-
ge“ des einfachen Secundenpendels, und T die
Öauer einer ſolchen Beobachtung in Secunden, ſo iſt
D
T - N VL- – D. Gaus in Braunſchweig giebt Re-
geln zur Berechnung des Oſterfeſtes ohne die ge-
wöhnlichen Hülfstäfelchen: I) 1man dividire die zäh1
des Jahres, für welches man Oſtern berechnen will,
mit 19, mit 4 und mit 7, und nenne die Reſte aus
dieſen Diviſionen a, b und c, wenn eine Divion.
aufgeht, iſt der Reſt = o. Auf die Quotieuten wil,
U - - 1ie
----- 118 / 664 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nie Rückficht genommen. 2) Man dividire 19a + 23
1mit 3o, und nenne den Reſt d. 3) Dividire man
2 b 4c + 6 d + 3, oder 2 b | 4 c + 6d 4, je nachdem
das gegebene Jahr 17oo bis Ä? oder 18oo bis I899
incl. iſt, mit 7 und nenne den Reſt e. Alsdann fällt
Oſtern auf den 22 + d + e" März, oder wenn d+e
gröſser als 9 iſt, auf den dre–9ten April. Es fol-
gen nun noch Beyſpiele und weitere Ausführungen. –
La Place theilt eine neue Entdeckung in der Monds-
theorie mit, worauf auch ſchon Bürg in ſeiner 18ten
Mondsgleichung hingedeutet hat. Sie betrifft eine
in der Mondsbahn bisher unbekannte Mutationsbe-
wegung, deren Periode der Bewegung der Mondskno-
ten gleich iſt. Das Erdſphäroid bringt durch ſeine
Attraction gegen den Mond eine ähnliche Schwan-
kung in ſeiner Bahn hervor, wie die Attraction des
Mondes eine Mutation des Erdäquators bewirkt, die
- von der Abplattung der Erde abhängt. Ilieraus ent-
ſteht in der Mondsbreite eine mit der mittlern Län-
ge des Mondes im Verhältniſs ſtehende Ungleichheit,
deren Coëfficient – 6“, 5 iſt, wenn die Erdabplat-
tung ja angenommen wird. Dieſer Coéfficient wür-
de bis auf 12“ gehen, wenn die Abplattung akz wä-.
re. Da die Beobachtungen dieſen Coéficienten im-
mer anders geben, ſo folgt daraus, daſs die Gleich-
artigkeit unſers Erdkörpers ſelbſt von den Beobach-
tungen der Mondsbewegungen widerlegt wird. –
Tronghton giebt Nachrichten von aſtronomiſchen
Inſtrumenten, welche viel Intereſſantes über die
Verbeſſerung der Spiegelkreiſe enthalten. Der Her-
zog von Gotha hat einen vortrefflichen ſolchen
ganzen Kreis von 4 Fuſs für die Seeberger Sternwar-
te um 400 Guineen gekauft. Er war bereits ganz fer-
tig. Auch bemerkt Tr., daſs ſich die Fäden der Kreuz-
ſpinne vortrefflich zu Fadenkreuzen in Teleſkopen
ſchicken. Ihre Dicke beträgt nur Fºss eines Zolles.
Fontana und Rittenhouſe ſollen ſie zuerſt gebraucht
haben. Sie ſind ganz undurchſichtig, nur bey ſchwa-
chen Beleuchtungen nicht wohl zu erkennen. – Svan-
berg berichtet einiges über die alte nordiſche Grad-
meiſung. Das Gefälle des Torneofluſſes ſchätzt er
nicht über Io Min. weshalb die Standlinie nur einen
Fehler von 0,03Ir, als der Differenz zwiſchen Secan-
te von Io“ und Radius heben kann. Auch die Re-
fractionsfehler hält Svanberg für unbedeutend. Mög-
lich wäre es eher, daſs bey Legung und Aneinander-
ftoſsung der Meſsſtangen, und durch Vernachläſſi-
gung der Veränderlichkeit ihrer Längen, oder durch
die fehlerhafte Beſtimmung des Azimuths, wo ein
Fehler von 2 Zeitſec. nicht zu verbürgen wäre, –
ein Verſehen ſtatt gefunden hätte. Aber weder die-
ſes alles, noch die Fehler, die bey der aſtronomi-
ſehen Beobachtung des Himmelsbogens vorgefallen
ſeyn könnten, ſind hinreichend, einen Unterſchied -
von 222 Toiſen zu erklären, um welche ſich dieſer
gemeſſene Grad von der Hypotheſe einer Revolu-
tions - Ellipſoide von 5: Abplatung, entfernt. In ei-
ner Nachricht von Käſtners Ehrendenkmal auf der
Göttinger Bibliothek wird bemerkt, daſs der Herzog
zu Braunſchweig - Oels Friedrich Auguſt, bey dieſer
Gelegenheit an einen von Käſtners Verwandten ge-
ſchrieben: ,,Käſtner ſcheute nicht bey ſeinem Leben
aus Freundſchaft 1neinen Handlungen mehr Werth
beyzulegen als ſie verdienten. Darum will ich nach
1meinen Kräften ihm die Erkenntlichkeit öffentlich
bezeigen, die er verdient, und das Andenken eines
Mannes zu verewigen ſuchen, der durch ſeine tie-
fen Kenntniſſe, ſeinen feinen Witz, und ſeines treff-
lichen Charakters wegen, eine Zierde von ganz Eu-
ropa war.“ – Käſtners Büſte iſt in Gotha von Döll
nach einem ſehr ähnlichen Portrait aus Marmor ver-
fertiget worden, welches der Herausgeber vor we-
nigen Jahren vom Gothaiſchen Hofmaler Specht hat-
te verfertigen laſſen. Im Jennerhefte 18oI hat Burk-
hardt eine Tafel über den Einfluſs des Windes auf
die mittlere Barometerhöhe, geliefert. Dieſe Höhe
übertraf zu Kopenhagen bey Oſtwind die bey Weſt-
wind etwa um 2 pariſer Linien. Im Februarhefte
hat er uns ein Geſetz über die jährliche Aenderung
der Magnetnadel - Declination zu Paris, vorgelegt.
Er ſtellt die vor ſich habenden Beobachtungen, die
einen Zeitraum von 22o Jahren umfaſſen, durch ei-
1ne Formel dar, aus welcher folgt, daſs die Abwei-
chungsperiode zu Paris S60 Jahre beträgt. Das Ma-
ximun der weſtlichen Declination fällt in das Jahr
1878, und beträgt 27° 20'. Das Maximum der öſtli-
lichen Abweichung fand 1448 ſtatt, und betrug 21°.
Im J. I233 war die Abweichung o. Wahrſcheinlich
wurde um dieſe Zeit die Entdeckung der Nadel ge-
macht, und daher iſt es begreiflich, daſs man die
Declinakion nicht ſogleich bemerkte. Im Aprilſtücke
werden noch Zuſätze und Berichtigungen dazu ge-
liefert. Auch im Juniusſtücke mancherley über die
Gränzen der Genauigkeit dieſes Geſetzes. – Nähe-
re Prüfung verdient der Vorſchlag eines Ungenann-
ten zu einer neuen See - Briefpoſt. A Billets, wozu die
Formulare mit angegeben ſind, ſollen in Oel ge-
tränkt und dann in einer ſtarken Bouteille verſchloſſen
werden, die man in die See wirft. Einen beſon-
dern Gebrauch ſoll man davon zur Entdeckung der
Meeresſtrömungen machen können, aber der Her-
ausgeber zeigt noch viele andere Vortheile, die ſieh
vielleicht davon erwarten lieſsen. Uebrigens wird
bemerkt, daſs ſchon St. Pierre dergleichen Bouteil-
len vorgeſchlagen, und Chriſtoph Colon durch ſeine
Fäſschen bereits etwas dergleichen verſucht hat. –
Vom Junius an folgt vom Herausgeber in 1mehrern
Heften alles was ſich über einen längſt vermutheten,
und nun wahrſcheinlich entdeckten neue Hauptpla-
neten unſers Sonnenſyſtems, für jetzt ſagen läſst.
Lambert war der erfte, der noch einen Planeten zwi-
ſchen Mars und Jupiter vermuthete, und dann mach-
te ihn die bekannte Bodiſche harmoniſche Progreflion
noch wahrſcheinlicher, ſo daſs ſich der Herausgeber
vor 16 Jahren ſchon mit Berechnung der Elemente die-
ſes noch nicht beobachteten Planeten beſchäftigt hat,
ſo wie auch ſchon damals vom Herzog von Gotha der
ſehr paſſende Name Hera bereits dazu vorgeſchlagen
wurde. Auch philoſophiſche Gründe von Kant und
Wünſch Waren dafür vorhanden, die hier ebenfalls
bey-
----- 119 / 664 -----
157 No. 20. JANUAR 1 802. - I58
beygebracht werden. Bey des Herausgebers letz-
term Aufenthalt in Lilienthal wurde eine ganze Ge-
feilſchaft praktiſcher Aſtronomen geſtiftet, um dieſem
Stern auf die Spur zu kommen. Piazzi in Palermo
kain ihnen aber am 1ten Jan. 18or zuvor, ob er gleich
anfangs das kleine Wandelſternchen zwiſchen 8 und
ter Gröſse für einen Kometen zu halten geneigt war.
j ſchwere Krankheit hielt dieſen Aſtrononen ab,
feine Beobachtungen lange genug fortzuſetzen, ſonft
wäre die Sache wahrſcheinlich früher entſchieden
worden. Jetzt iſt er indeſs vom wirklichen Daſeyn
überzeugt, und hat die Benennung Ceres Ferdinan-
dea dazu vorgeſchlagen, wozu ſich wirklich die trif-
tigſten Gründe finden, weshalb auch der Heraus-
geber &# Benennung ſehr gebilligt hat. Man fin-
det Elemente, Bahnen, Ephemeriden, bereits da-
für berechnet, auch ein Sternkärtchen, welches einen
Theil der Bahn darſtellt; indeſſen ſcheint der nörd-
liche Himmel durchaus ungünſtig zur Beobachtung
dieſes Geſtirns zu ſeyn, indem auſser dem Entdecker,
ſolches noch von keines andern Aſtronomen Auge
erblickt worden iſt. – Eine wichtige neue Ent-
deckung hat Hr. Harding, der bey der Lilienthaler
Sternwarte als Beobachter 1mit einem Gehalt ange-
ſtellt iſt, an 18ten May 180I am Mercur gemacht.
Sie betrifft einen vom öſtlichen Rande bis gröſsten-
theils zur Erleuchtungsgränze ſüdlich ſchräg durch
die Scheibe laufenden dunkeln Streifen, der bald dar-
auf auch von Hn. Schröter beobachtet worden iſt.
Als letzterer den Mercur am 22ten May mit 84 mali-
ger Vergröſserung beobachtete, ſchien nördlich in ei-
11er irregulär eingreifenden Bucht der Lichtgränze
ein ganzes Stück der Phaſe zu fehlen, als wenn es
aus der Lichtgränze herausgeriſſen wäre. Mlit 126
und endlich mit 296maliger Vergröſserung entdeckte
er den Grund dieſer Täuſchung; ſeit den 19. May
war nämlich nördlich an der Lichtgränze ein groſser
verwaſchner dunkler Flecken entſtanden, und aus
der Rotationsperiode war zu erwarten, daſs er in
wenig Stunden verſchwinden müſſe, ſo wie er auch
um II“ Uhr 2o min. vrir. ich verſchwunden war.
Alle die hier angeführten Beobachtungen beſtätigten
die oben bemerkte Rotationsperiode aufs vollkom-
menſte. – Von Burkhardtiſchen Beyträgen müſſen wir
noch gedenken einer trigonometriſchen Methode zur
genäherten Beſtimmung der Elemente einer Kome-
tenbahn. Es iſt eigentlich die indirecte Methode, die
aber durch Anwendung des ſchönen Ulberſchen Lehr-
ſatzes über das Verhältniſs der beiden Abſtände des
Kometens ſehr erleichtert worden iſt. Burkhardt
fand eine ſehr einfache Formel zu Beſtimmung der
Zeit, in welcher ein Komet einen paraboliſchen
Sector durchläuft, von welchem die beiden radii
vectores und der davon eingeſchloſſene Winkel be-
Kannt ſind. Auch kürzt dieſe Formel die Newtoni-
./che und Euleriſche Methode zur genauen Beſtimmung
der Elemente einer Kometenbahn ſehr merklich ab.
D-Olbers, welchem der Herausg. dieſe Methode ſo-
gleich mittheilte, läſst ihr alle Gerechtigkeit wie-
d-rfahren, bemerkt aber doch, daſs ſie in der An-
wendung nicht ganz die Kürze der ſeinigen darbie-
te; indeſs hat Olbers manches von dem weiter in
dieſer Abhandlung folgenden angenommen und es
ſeinem eignen Verfahren vorgezogen. Ein anderer
Artikel von Burkhardt betrifft den Einfluſs der 5ten
Potenzen der Excentricitäten auf die groſse Störung
Saturns und Jupiters. Dieſe Arbeit ward durch eine
Aeuſserung von La Place veranlaſst, und man be-
greift kaum, wie eines Menſchen Zeit und Kräfte
zu Arbeiten dieſer Art zureichen! Es waren hier 2
Formeln zu vergleichen und zu combiniren, deren
jede 2 Folioſeiten einnimmt. Die eine Formel hat
einen allgemeinen Buchſtaben, welchem 6 verſchie- -
dene Werthe zukommen können; Burkhardt hatte
daher mehr als 1oo,coo, wir ſchreiben hunderttauſend,
Glieder zu unterſuchen, ohne die Vorbereitungsrech-
nungen, um dieſe beiden Formeln zu finden! –
Noch derſelbe über eine Aufgabe der praktiſchen
Geometrie, die ſchon oft, und beſonders von Lan-
bert unterſucht worden iſt. Einen Punkt dadurch
zu beſtimmen, daſs man die 2 Winkel miſst, wel-
che 3 bekannte Gegenſtände, aus dieſem Punkt ge-
ſehen, bilden. Es iſt eigentlich eine kleine Abkür-
zung der ſchönen Lambertſchen Auflöſung. Von In-
ſtrumenten iſt auſser dem Holzſchnitte von Löwenörns
Nachtfornrohre, nur ein einziges abgebildet, näm-
lich des Ingenieurs Osverbom's Winkelmeſſer. „Es
iſt ſehr zuſammengeſetzt und vornämlich zur Meſſung
horizontaler Winkel eingerichtet, ſo daſs geſchickte
Künſtler wohl noch Verbeſſerungen dabey anbringen
könnten. Der Herausg. hat der Beſchreibung eine
kritiſch - praktiſche Ueberſicht von den jetzt bekann-
ten beften Werkzeugen dieſer Art vorangehen laſſen.
Die Kartenrecenſionen zeichnen ſich auſser den vielen
kritiſchen und andern Bemerkungen vorzüglich durch
mitgetheilte Längen- und Breitentafeln einer Menge
Oerter nach aſtronomiſchen Beſtimmungen, aus. Bey
Heinekens Karte vom Bremer Gebiete, und der von
ih1n ſelbſt nach den neueſten aſtronomiſchen Beſtim-
mungen von Beauchamp, gelieferten und beym April-
heſte I801 befindlichen Karte von Perſien hat der
Herausg. ſich umſtändlich über die Erfoderniſſe einer
guten Karte erklärt und ſie befolgt. Wir können
übrigens dieſe Karten ſo wenig, als die vielen Reiſebe-
ſchreibungen und damit verwandten Schriften, auch
1nur nennen. Eben dieſs gilt auch von den einzel-
nen geographiſchen Ortsbeſtimmungen, wo man
meiſt die ganze Berechnung findet. Von Correſpon-
denznachrichten intereſliren vorzüglich die Blumnen-
bachiſchen von Horize:manns africaniſcher Reiſe, die
1neift aus Briefen vom Baronet Banks 1mitgetheilt
werden, beſonders auch die Nachricht von einer eng-
liſchen Entdeckungsreife nach der Südſee, und von
gebrannten Ziegelſteinen mit Keilſchrift aus Hilkah
am-Euphrat, Ä vom Capt. Flinders herrühren,
der neulich auch die groſse van Diemens-Inſel be-
fahren hat, und welchen die Admiralität mit dem
Inveſtigator nach der Südſee ſchickte, um beſonders
die Küſten von Neuholland , nebſt den daſigen grö-
ºfsern Flüffen und Landſeen zu unterſuchen. „Als
Denk-
----- 120 / 664 -----
159
163
A. L. Z. JANUAR 18 02.
Denkſchriften von gelehrten Geſellſchaften und Aka-
demien ſind nur wenige Auszüge vorhanden, z. B.
aus den phil. Transact. von Herſchels neuen Beobach-
tungen und Unterſuchungen und verſchiedenes aus
den Memorias da Academia Real des Sciencias de Lis-
boa T.I. II. 1797–1799.
SCHÖNE KÜN STE.
LE1pz1G, (eigentlich WIEN,) b. Doll: Die Ver-
ſchleierte in ſchwarzen Schloſe. Eine abentheuer-
iche Geſchichte. 180I. 120 S. 8. mit I Kupf.
(Io gr.)
Unter hundert Menſchen, denen dieſes Büchlein
in die Hände fällt, werden gewiſs neun und neun-
zig nach Kupfer und Titelmuthmaſsen, daſs ihnen
hier abermals eine Geiſtergeſchichte aufgetiſcht wer-
de. Das geſchieht zwar nicht! Es iſt bloſs die Ge-
ſchichte eines, und wie ſich von ſelbſt verſteh/ſehr
ſchönen Fräuleins, das von einem ſehr geitzigen
Vater auf einem einſamen Schloſſe erzogen, mit ei-
nem betrügeriſchen Liebhaber durchgeht, – das
noch zur rechten Zeit ihm entriſſen, mit einem gut-
herzigen Spanier und ſeinem italieniſchen (gar nicht
eiferſüchtigen) Weibchen, Italien durchreiſt; eben
dieſen Spanier, da ſeine Gemalin durch den Miſs-
griff eines Banditen ermordet wird, heirathet, ihn
aber gleich darauf durch einen jähen Tod einbüſst;
nach ihrer Heimath nun rückkehrt, und ihre Hand
-
K L EINE
KincnresorscHIcnTE. Einbeck, b. Feyſel: Ueber die evan-
geliſchen Miſſionsangelegenheiten» ſowohl überhaupt, als ins-
Hefóniere die Oſtindiſchen, der gröſsten und glänzendſten
Denkwürdigkeit des achtzehnten Jahrhundes aber auch
dem ausgezeichnetſten Beweiſe göcher Vºrſehung und
jfejer Weisheit, von Friedrick Lºdwig Langſtedt, der
WW. Boctor, vormals Feldprediger des 14ten Kurhºnó-
jeriſchen Infanterie-Regiments zu Madras und Arºotin Oſtin-
äijgo1. 27 S. 4. (4 gr.) Wir können die Begeiſterung, mit
jcbj Hr. L. als Augenzeuge von dieſen Miſſionsanſtalten
ſpricht, und zu ihrer Unterſtützung aufmuntert, eben nicht
jſsbilligen. Hat man gleich an der dabey übliehen Bekeh-
rungsmethode bisweilen einiges vielleicht nicht ºhne Grund,
getadelt: ſo iſt doch das viele durch dieſelben geſtiftete Gute
von überwiegendem Werthe. Auſser dem Gewinne, den Re-
ligion und Moralität durch ſie offenbar erlangt haben, macht
ÄVfjch auf einige andere, weniger bkannte Vortheile
jfmerkſam. Er zeigt z. B. wie viele ſchätzbare Beyträge zur
Erdbeſchreibung, Naturkunde, Qekoºe. Arzneymittelehre,
Botanik, Technologie, und andere W iſſenſchaften , man den
evangeliſchen Miſſionarien zu danken habe; wie denn noch
jurzem Hr. Sprengel die aus dem Carnate überſandten
Nachrichten von der Eroberung Ä zu einer Er-
jsgeſchichte des Myſoriſchen Reichs vom May 799
benutzen konnte. Beſonders aber iſt es merkwürdig, daſs
jche der gedachten Miſſionarien, ohne die Gränzen ihres
Liebe zu ihr in Krieg gegangen war, und in Italien
einem jungen Manne reicht, der ſchon vorher aus
einmal gelegentlich ihr Leben vor den Franken ge-
ſichert hatte. Wie man ſieht, handeln hier alſo
lauter ſterbliche Menſchen. Aber es iſt doch auch
gegenſeitig ein ſo höchſt klägliches ganz ohne In-
tereſſe durch Verwicklung oder Charaktere, hinge-
kritzeltes Geſchichtchen, daſs wieder unter hundert
Leſern – wenn anders ſo viele ihre Zeit dabey ver-
derben ſollten! – neun und neunzig kaum begrei-
fen werden: wie man es wageR könne, eine ſolche
Schüler-Arbeit dem Publicum anzubieten. Als ei-
nen Beweis nicht bloſs von der Geiſtesloſigkeit –
denn dieſe findet ſich überall! – ſondern auch
von der Nachläſſigkeit des Vf, merken wir ay: daſs
S. Io4 Rodrigo ſeine Braut in einigen Ä ZUll.Il
Altare führt; (ausdrücklich fährt, nicht etwa füh-
ren will) daſs S. 105 ebenderſelbe am vorletzten Ta-
ge vor der Hochzeit durch eine Erkältung vom Schla-
getödtlich gerührt wird, und daſs S. 106 ſeine Gut-
tin beym Leichnam ihres Gatten, den ſie auch völ-
lig beerbt, verzweifeln will. Eben ſo könnmt
eine Jugendfreundin Amaliens, die im Anfange des
Werkleins immer Louiſe heiſst, beym Schluſs als
Cecilie wieder zum Vorſchein. Können denn ſolche
Scribler, die ihre Exercitien ſo raſch in die Preſſe
ſchicken, nicht wenigſtens die vorletzten Seiten
ihrer Handſchrift noch einmal überleſen, um die
Schreib- und Gedächtniſsfehler auszubeſſern?
-
SC HR I F T E N.
Amts zu überſchreiten, ſelbſt für den politiſchen Zuſtand je-
ner Gegenden wichtige Dienſte geleiſtet haben. Der ſel. Schwarz
rettete zur Zeit des vorletzten Kriegs, da der Rajah zu Tan-
ſchaur und ſeine lt äthe allen Credit verloren hatten, durch
ſein ihm von den Einwohnern geſchenktes Zutrauen, das
Volk vom Verhungern zird feinnähiichen Untergange. Auf
Veranlaſſung des ehemaligen Gouverneurs von Madras, -4,-
chibald Campbell, muſste er einen Plan zu einem Gerichts-
hofe entwerfen, der von der Oſtindiſchen Compagnie ange-
nomenen wurde, und viele Menſchen glücklich machte. Er
ſtreckte groſsmüthig fünfhundert Pagoden (eine goldene Mün-
ze, ungefähr 2. Thaier am VVerthe) zur Reinigung der fui:f-
zehn Jahre verabſäumten nützlichen Waſſerleitung vor; über-
nahm die Aufſicht darüber, und das Geſchäft wurde unter
Beſorgung der Chriften angefangen und vollendet; andere
ſeiner vielfachen Verdienſte von ähnlicher Art zu übergehen.
unter welchen er, faſt ein halbes Jahrhundert hindurch, und
röſstentheils unentgeltlich, nicht nur für die Miſſion, ſon-
Ä auch für das Indiſche Pubicun, als Staatsmann ge--
braucht, gearbeitet hat. Hr. Gericke bewahrte Cudeur
während des Kriegs vor Auspliu.derung und Blutvergieſsen.“
Er ſchützte viele angeſehene Leute, daſs ſie nicht in Hyder-
Alys Gefangenſchaft fielen. Auch wurde ihm von dem Gou-
vernement zu Madras die Vormundſchaft über den Tanſchaur-
ſchen Prinzen Servoger, und deſſen Unterricht anvertrauet.
----- 121 / 664 -----
I6r
2 I.
Num.
I52
/
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 21. Januar 1802.
E R DB ES CH RE I B U N G.
I.onnoN , b. Wilſon: A Fourney from London to
the Isle of light by Thom. Pennant, Esq. Vol.
I. From London to Dover. 205 S. Vol. II. Fron
Dover to the Land's-End. 4. 25o S. 18oI.
(19 Rthl. 20 gr.)
Ein groſser Theil dieſer topographiſchen Reiſe,
welche aus der Hinterlaſſenſchaft des bekann-
ten groſsen „Touriſten“ (Stückreiſenmachers?) Th.
Pennant. von dem Herausg., Ed. Harding, hervor-
gezogen wurde, macht bloſs den Rahmen zu den
49 darin gegebenen Kupfern. Sogleich den Ufer-
Sitze, wo P. von ſeiner Frau und ſeinem lieben
Platz am Kaminfeuer mit vieler Bangigkeit, wie er
ſelbſt erzählt, ſich trennte, (es waren die Londner
Teinple Stairs) verewigt eine Kupferplatte; und ſo
ſieht man die Mühe, mit welcher beſonders im An-
fang, jeder entfernteſte Anlafs zu einer Anekdote,
noch mehr aber zu einem Kupfer herbeygezogen
wurde. Ein Porträt der ſchönen Herzogin von Che-
vreuſe findet hier eine Stelle, weil ſie ums J. 1638
dem IIofe zur Luſt, über die Themſe geſchwommen.
iſt, auch der luftige Pakington (Sir John P.) wird an-
gebracht, weil er gegen eine Wette von 3ooo Pfund
von Weſtminſter bis Greenwich, wenigſtens ſchwim-
men wollte. „Die gute Königin (Eliſabeth) aber,
„welche eine beſondere Sorgfalt für Erhaltung hüb-
„;ſcher Mannsperſonen hegte, erlaubte ihm nicht, die-
„ſer Gefahr ſich auszuſetzen.“ So ſchweift P. die
ganze Themſe hinab, rechts und links, in die Ge-
ſchichte der Vorzeit ab. Immer noch unterhaltend
genug; aber ganz gegen die Erwartung, welche er
gleich anfangs durch die Erklärung erweckt: daſs er
dieſe Reiſe bloſs um ſeines Sohnes Willen unter-
1aommen habe, damit dieſer bey ſeinem nahen Aus-
flug nach Frankreich und Spanien (1787) wo er
vornehmlich auf die Seemacht dieſer Rivalen auf-
merkſam ſeyn ſollte, ſchon mit Englands Marine
bekannt genug und nicht „in urbe ſua hospes, in pa-
tria peregrinus, “ ſeyn möchte. Wenigſtens bey
Greenwich - Hoſpital, dieſer für den Stand der engli-
ſchen Seeleute ſo wichtigen Stiftung, erwartet man
den ſtatiſtiſchen Blick auf deren jetzigen Zuſtand;
aber überall bleibt der Vf. antiquariſch, die Benner-
kung ausgenommen, daſs dieſe berühmte, von je-
dem Engländer mit Stolz genannte Anſtalt groſsen-
theils von den 1715 confiscirten Gütern des unglück-
1ichen Earl von Derwentwater, welche endlich ſei-
nen Nachkommen zurückzugeben groſsmüthig und
-A. L-Z. 1 80 2. Erſter Band.
T T
gerecht, wohl aber nicht „mit der Lage der öffent-
,,lichen Angelegenheiten übereinſtimmend“ ſe
möge. Bey Blackwall präſentirt ſich Perry's Schiffs-
Ä die wichtigſte Privatunternehmung dieſer Art
in Europa. Hier und in Greenland - Dok liegen alle
Oſtindienfahrer nach ihrer Heimkunft. Schon bey
lWoolwich ſteigt die Themſe im Frühling durch die
Fluth bis auf 19 Fuſs. Hier we eine Stückgieſserey
iſt, oder zu Deptford, können deſswegen die Schiffe
die Kanonen, Mörſer etc. einnehmen, welche für
jedes Schiff beſonders in furchtbarer Ordnung aufge-
ſtellt warten. Bey Purfleet ſind die groſsen Pulver-
magazine, welche man erſt ſeit 1762 aus der Nähe
von London wegzuſchaffen die Klugheit hatte. Sie
enthalten 30, ooo Centner gewöhnlich. Seit 1772
wurden ſie nach Franklins Methode mit Ableitern
verſeheh. 1777 ſchlug der Blitz dennoch ganz in
der Nähe. Ob nun gleich P. ſelbſt in der Note
nachweiſt, daſs nach den Philoſ. Transactions Vol.
68. S. 232 in der Conſtruction ein Fehler begangen
war, auch nicht etwa wirklich mit einem Conductor
verſehener Platz getroffen wurde: ſo treibt den Vf.
doch im Texte der Widerwille gegen Franklin „den
„philoſophiſchen geheimen Mordbrenner, welcher, un-
„ter der milden engliſchen Regierung beſchützt,
„die Herzen der Mitunterthanen in Amerika“ [wel-
che– aber immer nur mit bezahlen, nicht mit be-
ſteuern ſollten ] ,, zu jener Exploſion bereitete,
„die für immer uns von unſern einſt glückliehen [jetzt
.,alſo unglücklichen? ] Colonieen getrennt hat“ –
zu der ungerechten Behauptung, daſs die Unwirk-
ſamkeit der Frankliniſchen, ſpitzen Ableiter damals
factiſch erwieſen worden ſey. Welche Ausartung
des ächten Patriotismus! In der Gegend von
Greenhithe bis Graveſend werden die ungeheuern
Kalkgruben, aus denen bis nach China Verſendungen
geſchehen, und die Flintſteine bemerkt, von denen
jäbrlich an 5ooo Tonnen in den Staffordſhire-Canal
gehen. Auch dieſe Steine gehen in Menge bis nach
China. lWedgewood aber verbannte dadurch das ſonſt
bloſs aus Holland gelieferte irdene Geſchirr feinerer
Art und brachte die Lieferungen für alle Tafeln faſt
allein in die Hände der Engländer. – Bey S. 57
findet man das Bildniſs von Ed. Brown, Leibarzt
Karls des II. (ſt. 17o8.) Merkwürdiger wäre ſein Va-
ter, Sir Thomas Brown, der Vf, der Religio Medici. –
Graveſend war einſt der Mittheilungsplatz zwiſchen
London und Calais (ſtatt Dover); Ä jetzt hat die
dortige Schifferzunft das ausſchlieſsende Recht, Paſ-
ſagiere auf dem Fluſs, die Perſon für 9 Pence, nach
London zu bringen. Linienſchiffe laden hier ihre
Ka-
*.
1
* ,
----- 122 / 664 -----
163
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
v
Kanonen aus, um weiter bis Woolwich hinaufgehen
zu können. Die Oſtindienfahrer ſichten von hier-
aus. – Von Tilburyfort bis Seeneſ finden ſich die
älteren Uferbefeſtigungen gegen Landungsverſuche
der Franzoſen und Spanier, von Heinrich VIII und
Eliſabeth. Die Hauptſchrift über die letztere» als
Wertheidigerin gegen die ſpaniſche Armada ift Rabe.
Adami Expeditionis Hispatorin vera deſeºptio A: D.
588. – Sheerneſs wurde erſt regelmäſsiger befe
ftigt,
damals, als der Admiral Ruyter ſelbſt bis Upnor
caſtle mit 6 Kriegsſchiffen und eben ſo vielen Ban
dern gegen London hinauf ſtürmte. – Ehrwürdig
durch ſein Alter folgt des Biſchofs Gundhºlphus zwi-
ſchen 1077 – 11o7 erbauter Sitz, Rocheſter ... und die
für das engliſche Seeweſen ſo wichtige Veränge-
rung dieſer Biſchofsſtadt, Chatam. – Bey Der-
ham führt P. aus den Stadtrechnungen an, daſs die
Stadt 1519 einen Erzbiſchof noch für 5 ſh. 4 p, den
König und die Königin für 1 L. 6 fu. I p. und den
Kardinal Wolſey für 18 ſh. 9p. mit gewürztem Brod:
Wein, Bier und Ale tractirt hat: beym Kardinal
kamen noch Kapaunen dazu. – Ueber die ſchönen
Ruinen von Daundelion (eigentlich Dent de Lion)
konnt der Vf. nach Margate, den erſten der See-
plätze, welche durch die Mode des Seebads aus
ganz gewöhnlichen Städtchen zu Niederlagen des
Luxus für den Sommer ſeit kurzer Zeit umgeſchaf-
fen wurden. – Bey Kings Gate ſchuf ſich Henry,
Lord Holland, in den Jahren nach 1767 eine ſonder-
bare Nachahmung der Villa Forniana des Cicero.
Die Gebäude ſind koſtbar und voll von Antiken aus
Italien, aber die Gegend ſo unfruchtbar, daſs dieſe
Formiani colles nicht nur keinen Becher mit Wein
fühlen, ſondern nicht einmal einen einzigen Baum
hervorbringen. – Der Hafen von Ransgate iſt, un-
geachtet ſeines herrlichen Molo, der Gefahr ausge-
ſetzt, allmählich ausgefüllt zu werden. Die Eine
Seite des Molo, 26 Fuſs breit aus Purbeckſteinen er-
baut, erſtreckt ſich 800 Fuſs weit ins Waſſer hin-
aus. – Dieſe ganze Gegend wird auch durch die
Auſtern intereſſant. Die Ruinen von Richborough
ot. Rutupiae geben von dieſer Seite eine Illuſtration
zum Juvenal Sat. 4. lin. 14o:
zungen wuſsten nämlich ſehr gut, „circaeis nata fo-
rent, an Lucrinum ad ſaxuan, Rutupinove edita fun-
do Oſrea.“ – Sandwich, bekanntlich noch immer
Einer von den „cinque parts“ wurde aus den Reſten
von Richborough erbaut und war ſchon 851 ein Lan-
dungsplatz der Däniſchen Invaſionen. Für jetzt iſt
dieſer ehemals bedeutende Seehafen mehr nicht als
der Kanal des Fluſſes Stour. 1457 eroberten und
plünderten ihn die Franzoſen aus der Normandie
unter Peter de Breze. Von da bis 1573 füllte ſich
der Hafen allmählich mit Sand. – Ungewöhnlich
lange verweilt der Vf. bey den hierarchiſchen Reli-
quien zu Canterbury, lat. Durovernum, ein Name,
welchen P. von Dwer Aber d. i, Waſſerausfluſs, ab-
leitet. Hier war Thom. Beckets heiliges Grab in
da es die Holländer unter dem Viceadmiral
van Ghent 1667 zuſammengeſchoſſen hatten, eben
Die römiſchen Lecker-
Chriſt's- Church, welches Ludwig VII. von Frank-
reich 1179 als gemeiner Pilger beſuchte. Die Kirche
hatte 3Ältäre, für Chriſtus, für die Mutter Gottes
und für den martyriſirten Biſchof. P. führt ein Jahr
an, in welchen beyin Altar Chriſti nichts, beym
zweyten 4 L. 1 ſh. 8 d.bey Beckes Reliquien aber
954 L. 6 ſh. 3 d. gefallen waren. Beckets Blut ſollte
aber auch die Kraft haben, zum Genuſs des Bluts
Chriſti zu verhelfen. Man ſang: Tu per Thomae
Ja 1 g n in e n | quez prote inpendit | Fae mos, Cri-
fle, ſcandere | quo Thomas aſcendit. – Von der Ab-
tey Auguſtins, des Bekehrers von England , koſte-
te in J. 1309 der Einweihungstag an hier ſpeciſi-
cirten Gerichten die damals ungeheure Suinine
Ä 287 L. für 300 Tafeln jede ungefähr zu 20 Per-
OllCIl.
Das „aperturn planum et molle littus“ bey Deaf
war Julius Cäſars Landungsplatz. Der V. beſchreibt
die wegen der Dünen hier nöthigen, eigenen Arten
von Fahrzeugen, giebt eine ſehr ſchöne Anſicht von
Deals Caſtle und eine Beſchreibung der dort 1693
vorgefallenen Zerſtörung einer ſpaniſchen Flotte un-
ter Adm. Ocquendo durch Van Trump. – Nur ei-
ne Meile weiter liegt llaner Caſtle, wovon hier ein
eben ſo ſchöner Proſpect gegeben iſt. Von dort an
ſteigen an den Ufern die groſsen Kalkfelſen empor,
welche die weiterhin liegende Hafen etwas mehr
vor den Dünenſand ſchützen. Dovercaſtle präſentirt
ſich plötzlich auf einer ſchroffen, hohen Klippe die-
fer Felſenwände. Der Blick von da aus reicht über
das vplkreiehe, geſchäftige Dover, deſſen Hafen
und den engſten Theil des Kanals weg bis auf das
entgegengeſetzte Küſtenland von Calais hinüber.
Das Trinkwaſſer muſs aus einer Tiefe von 360 Fuſs
heraufgezogen werden. Vor den übrigen ſehens-
würdigen Felſenwänden dieſer Strecke hat Ska-
keſpeare Cliff die Ehre, hier ebenfalls in einem Ku-
pfer zu erſcheinen. Dieſe im King Lear verewigte
Felſenſpitze hat indeſs durch Erdfalle vieles verlo-
ren. Doch immer noch bleibt das herrliche, dem
Hörer die Höhe durch Abſtufungen vormalende
Bild des Dichters wahr, in welchem Johnſon ,,Klein-
lichkeiten“ gefunden haben wollte!
Wie dem I. Theil eine umſtändliche topographi-
„ſche Karte von London bis Doyer vorangeht, ſo iſt der
Inhalt des II. Theils durch die Fortſetzung derſelben
bis zur Inſel llight zum voraus zu überſchauen. Doch
ift, gegen den Zweck einer des Seeweſens wegen un-
ternommenen Reiſe, auf beiden Karten weit mehr
auf das Land als auf die See Rückſicht genommen.
Selbſt die Krümmungen der Ufer, Buchten etc. find
faſt gar nicht angegeben, und die Ausflüſſe der Themſe
völlig vernachläſſigt. Auch in Beziehung auf das
Land iſt die Fortſetzung der Karte viel ungenauer, die
Reiſebeſchreibung dagegen gedehnter, und führt eben
deswegen nicht bis Land's End, ſondern bloſs bis
zu der ſchon genaffnten Inſel. – Bey Folkſtone wird
das Bild von l'ill. Harvey, des berühmten Erfinders
- des
----- 123 / 664 -----
165
x66
No. 21. JANE AR I 802.
des Blutumlaufs gegeben, welcher 1578 dort gebo-
ren war. Er war Leibarzt von Jacob I. und Karl I.,
zog ſich unter den Unruhen der Regierung des letz-
tern nach Kent zurück, ſtarb 80 Jahre alt (1657) und
wurde zu Hampſtead in der Grafſchaft Hartford be-
ben. – Ilythe, einſt eine Seeſtadt , licgt jetzt
eine halbe Meile vom Waſſer. Weiterhin ſind bey
Shipway die Reite des Portus Lemannus, von wel-
chein ich die See noch weiter zurückgezogen hat.
Dagegen blüht New Romney , als einer der „cinque
pots“ durch welchen Uld - Romney gleichſam ver-
ſchlungen wurde. – Zu Rye traf P. in den Hoſpi-
tal ein Weib, welches (zur Strafe eines - Meineyds)
ſchon ſeit drey Jahren ſchwanger ſeyn ſollte, ſo daſs
1nan des Kinds Bewegungen zu fühlen glaubte. –
Vo. linchelſea gab die Kirche zu einem angeneh-
1nen, ländlichen Kupfer Anlaſs. Dagegen iſt der Pro-
ſpect von Hajtings - cajile unbedeutend. Pevecſey-
cajile erinnert an Wilhelin den Eroberer, welcher
um Michaelis Io66. 1mit 60,000 Mann auf 9oo Schiffen
hier landete; Beachy - head bringt den Vf, auf das
Seetreffen von Tourville (1690) gegen die Engländer
unter dem Earl of Äsº und die Holländer un-
ter Calembourg, welche für England unglück-
lich, und durch Torrington's ſtandhaftes Betragen
bey der Ungnade König Wilhelms (von Oranien)
doppelt merkwürdig wurde. Bey Brighthelzjtoneile
der ſchöne Pavillon, in welchem der Prinz von Wa-
les die Zeit des Seebads hier benutzt, zum Kupfer
gewahlt. „In früherer Zeit, ſetzt der Vf. hinzu,
„brachte der Prinz ſeine Tage oft unter Geſellſchaf-
„tern zu, von welchen die meiſten ſeinem hohen Rang,
„ſeinen anerkannten Fähigkeiten und ſeiner feinen Le- -
„bensart nicht zur Ehre gereichten. Sein edles Gefühl
„wurde oft zu Vergnügungen hinabgeriſſen, welche
,,ſeiner Geburt und künftigen Ausſicht nicht entſpra- -
„chen. Die Zeit der Fluth in ſeinem Blute iſt nun
„vorüber, und es ſteht zu hoffen, daſs unſer Britti-
,,ſcher Titus, frey von jugendlichen Ausſchweiun-
,,gen, das, was ſein römiſches Vorbild war, deliciae hu-,
„nami generis werden werde.“ Wir möchten wiſſen,
ob dies der Vf, etwa 1787 geſchrieben habe?
Bey Brighthon giebt P. von den verſchiedenen Kü-
ftenfiſchen Englands Nachricht. – Karl der II. ſchlief
hier die Nacht vor ſeiner Flucht (14ten Oct. 1651.)
1nach Frankreich, in dem Hauſe eines ehemaligen
Guardiſten, Smith. Der Mann erkannte den Konig,
Hieſs ſich aber nichts merken. Nur da er mit den
KGrfig einen Augenblick allein war, küſste er ihm
ſchnell die Hand und ſagte: Gott ſegne euch; die
Reiſe gehe, wohin ſie wolle. Ich hoffe, ehe ich ſterbe, ſoll
ich noch ein Lord und mein Weib eine Lady werden. –
Arz:ndel- caſtle giebt einen ſchönen Anblick; zugleich
Ihält ſich der V. bey Notizen über die ehemaligen Earls
zazz Arundel auf. Der letzte von der Linie, Fitz-Alan,
bracite unter Eliſabeth den Gebrauch der Kutſchen
znach England. Ein anderes Wagſtück ſeines Luxus
war - daſs er ſich, nachdem er ſchon zwey-Frauen
begraben hatte, in Eliſabeth ſelbſt verliebte. Alte
Dame.
ſich überſetzen
-
- -
Liebhaber aber waren nicht der Gefchmack dieſer
Henry vertrieb ſich ſeine Grillen in Ungarn
gegen die Türken fechtend und ſtarb 158o. Die gan-
ze Familie nebſt andern Groſsen findet ſich hier in
guten Familiengemälden. – Bey Kleinigkeiten von
Chicheſter und Southwick verweilt der Vf. noch ſehr,
ehe er uns nach Portsmouth führt. Selbſt im Frieden
arbeiten hier immer 1590 – 2ooo Männer auf dem
Schiffswerft. ,,Wäre ich Konig von England, ruft
,,P. hier aus, ich würde die fremden Geſandten nie
„anders als in einen Linienſchiffe von der erſten.
»Groſse zur Audienz annehmen. Da iſt die wahre Re-
,,ſidenz unſers Reichs.“ – Portsmouth's Hafen iſt,
im Stande, die ganze engliſche Seemacht, ſicher vor
Sturm, aufzunehmen. Die gröſsten Schiffe behalten
ihre Kanonen, und können in einer Viertelſtunde aus
dem Hafen in See ſtechen, ohne Hinderniſſe von Sand-
bänken und Klippen. - Die Zugange zum Hafen ſind
durch eine Menge Forts unüberwindlich gemacht.
John Aitkin, einem Schottiſchen Maler, aber gelang
es den 7ten Dec. 1776 beynahe, auf Anſtiften des
Amerikaniſchen Agenten zu Paris, Silas Deane, die
groſsen Vorrathshäuſer in Brand zu ſtecken. 176o
wurde ein beträchtlicher Theil durch ein feuriges Me-
teor entzündet. – Bis unter Heinrich VII. gab es
keine engliſche Marine; 1man miethete im Krieg Kauf-
mannsſchiffe, zu denen, welche die cinque ports lie-
fern muſsten. I he great Harry war das erſte bedeu-
tende Kriegsſchiff der Krone, welches I5o3 zu Ports-
mouth gebaut wurde, und 14.ooo L. koſtete. Noch
unter Eduard VI. beſtand die ganze Marine aus
53 Schiffen, zuſammen von nicht mehr als 6255 Ton-
1aen. Dazu gehörte von Matroſen und Soldaten eine
Manfchaft von 778o. Das gröſste Schiff war Henry
Grace de Dieu von 1ooo Tonnen, mit 349 Soldaten
301 Hatroſen, 5o Artilleriſten, 19 ehernen, und 103
eiſernen Kanonen verſehen. Von dieſen Anekdoten
aus der Kindheit des engliſchen Seeweſens wünſcht
1man von dem Vf. in die neuere und neueſte Zeit
herabgeführt zu werden. Aber nein! Hat ſein Sohn,
für deſſen Belehrung über die Seemacht ſeines Vater-
lands die Reiſe angeſtellt ward, ifcht alles neuere
für ſich als Geheimniſs behalten, und bloſs das Ar-
chäologiſche für des Vaters Reiſebeſchreibung hin-
gegeben, ſo iſt er wahrhaftig „hoſpes in aevo ſuo“
»
geblieben. –
Auf der Inſel l'ight, nach welcher P. nun
lieſs, betrifft die merkwürdig-
ſte Notiz eine Gemäldeſammlung zu Appuldorcombe.
Der Beſitzer ſammelte dieſe Gemälde und viele al-
dere hier aufgeſtellten Alterthüiner 1785–87, in-
den er ſelbſt, groſsentheils auf einem eigenen Schiff,
mit einer Anzahl von Künſtlern Italien, Spanien,
Griechenland, Aegypten, Kleinaſien und die Krim
beſuchte. Unter den Antiken müſſen die intereſſan-
teien ſeyn Zevs und zithcne von einer Athenienſ-
ſcien Familie Gelübde annehauend, ein Relievo in
Marinor aus den Parthenon zu Athen, eine Herme
von Sophokles, eine von Alcibiades aus den Ruinen
des
*
----- 124 / 664 -----
167
168
A. LZ. JANUAR I 8o 2. -
-
des Prytaneum zu Athen, ein Opferſtier, eine Gni-
diſche Venus nach Praxiteles, der Nil an eine Sphinx
gelehnt, dem Nil im Vatican zu Rom ähnlich, ei-
ne Herme der Sappho, Bacchus auf einen Genius
ſich lehnend etc. – Die weſtlichen Spitzen der Inſel
Wight ſind für die Schiffe einer der gefährlichſten
Plätze. Man hat kürzlich bey the Needles und St.
Catherine zwey Leuchtthürme errichtet. Sie ſtehen
aber zu hoch und werden ſelbſt von den Sturmne-
beln eingehüllt; auch können ſie mit den Leuchten
von Portland verwechſelt werden und führen da-
durch den Seemann irre. Einige Nachrichten
über Ebbe und Fluth an dieſen Küften, die aber für
den Kenner wenig zureichen mögen, begleiten den
Leſer bis Tarnouth, dem letzten Platz der Reiſebe-
ſchreibung, von welcher wir nichts weiter anzumer-
ken haben, als daſs hie und da auch Ä
ſche, botaniſche und ornithologiſche Notizen einge-
ſtreut ſind, welche aber nicht leicht mehr als das
Daſeyn von dieſem oder jenem Naturproducte erſe-
hen laſſen. -
-
S CHÖNE KÜ N ST E.
BResLAU u. LEIPz1g, b. Gehr u. Comp. julius,
Eine Blüthe der Phantaſie von A. G. K. 18oo.
163 S. 8.
Der Vf. dieſes Romans, deſſen Manier an das Bli-
„thenalter der Empfindung erinnert, zeichnet ſich ei-
nigermaaſsen durch das Beſtreben aus, den Weg ge-
meiner Romanſchreiber zu vermeiden, deren Werke
keinen andern Zweck haben, als durch eine ge-
ſchmackloſe Anhäufung des Stoffes der ſchlaffen
Neugierde Reizungsmittel zuzubringen. Indem er
aber dieſen Fehler vermeidet, iſt er in den entge-
gengeſetzten verfallen, durch welchen der Roman
vielleicht noch weiter von ſeinem weſentlichen Ziele
entfernt wird, und der höchſt magre und nüchterne
Stoßf, welchen er darbietet, reicht kaum hin, die
Aufmerkſamkeit zu reizen, geſchweige denn die
Selbſtthätigkeit der Phantaſie aufzufedern. Den
gröſsten Theil des Buches füllen Beſchreibungen
innrer Zuſtände und einiger Naturſcenen, in denen
ein gewiſſer Schimmer der Sprache und ein An-
hauch philoſophiſchen Sinns den Mangel an "feſter
Zeichnung nicht verſteeken kann. Alles was zu der
Geſchichte gehört, iſt mit ſchwacher und unſichrer
Hand angedeutet; die Umriſſe zerflieſsen, und wo
uns der Anblick eines Gemäldes verſprochen war,
ſehen wir nur eine Anhäufung bunter Farben, die
ſich durch die Auslegungen des danebenſtehenden
Künſtlers nicht in Getalist verwandeln können.
GorHA , b. Ettinger: Kleine lWeltgeſchichte zum
Unterrichte und zur Unterhaltung von F. G. A.
- Galletti, 2ter Th. Neue verbeſſerte u. vermehr-
te Auflage. 18oI., 426 S. 8. (I Rthl. 8 grº
(S. d. Rec. A. L. Z. I798- No. 206.) -
K L E I N E S
GescY11c HTE. Leipzig, b. Klaubarth: De conceffione in-
ſignium in imperio Romano - Germanico, Commentatio ſexta,
eua ad audiendas orationes – invitat Friedericus Auguſtus
Guilielmus Wenckis 1801. XIV S. in 4. Mit einem groſsen
Aufwande von hiſtoriſcher Gelehrſamkeit und ſeltenen Scharf-
finn, und in einem ſchönen, gefälligen Vortrage, unterſucht
der berühmte Vf. , IIr. Hofr. Wenck zu Leipzig, in dieſer
Fortſetzung die Siegel und Wappen der deutſchen Univerſi-
täten, wie ſie dieſen von ihren Stiftern, und in der Folge
von den Kaiſern ſelbſt verliehen worden ſind. Die älteſten
deutſchen Univerſitäten, von der Prager an bis zu der Main-
zer, bedienten ſich vom erſten Anfang ihrer ſelbſt angenom-
menen Siegel; von kaiſerlichen Verleihungen zeigt ſich uicht
die geringſte Spur. Zwar weiſs man von Maximilian I und
feinen beiden erſten Nachfolgern, daſs ſie zur Anlegung meh-
rerer Univerſitäten die erbetenen Privilegien ertheilt haben:
aber von den Siegeln ſcheint die kaiſerliche Kanzley keiue
Notiz genommen, ſondern deren Ertheilung den Stiftern
überlaſſen zu haben. Der erſte Kaiſer, welcher einer Uni-
verſität ein beſonderes Siegel gab, war Maximilian II; er er-
theilte es der Univerſität zu Helmſtädt, wovon hier die VVor-
te der Urkunde vom 9ten May 1575 angeführt ſind: und er
that es aus beſonderen Wohlwollen gegen den H. Julius on
Braunſchweig, Ueberhaupt glaubten nicht nur die Päpſtes
C HI R I F T E N.
ſondern auch die Kaiſer, daſs die deutſchen Fürſten berech-
tigt wären, ihren neu errichteten Univerſitäten Siegel und Wap-
Ä zu ertheilen - oder auch, daſs dieſes Recht unter den er-
altenen allgemeinen Privilegien dergeſtalt mit begriffen ſey,
daſs es einer ausdrücklichen Erwähnung und Conceſſion deſ-
ſelben nicht bedürfe. Aber im 17ten Jahrhundert ſcheinen
einige Rechtsgelehrte gemeynt, und die Fürſten, welche
Akademieen ſtiften wollten, überedet zu haben - daſs ein
Reichsſtand zwar einer ganzen Akademie ein Siegel und
Wappen ertheilen könne, nicht aber den einzelnen Facul-
täten derſelben, weil das Recht, akademiſche Grade, oder
eine Art von gelehrtem Adel zu ertheilen, bloſs vom Kaiſer
abhänge. Daher finden ſich mehrere Beyſpiele von angeſe-
henen Reichsfürſten, die zwar der ganzen Univerſität ein
beſonderes Siegel eigenmachtig ertkeilten, aber die Facul-
tätsſiegel ſich vom Kaiſer erbaten.
Im Aufange dieſer lehrreichen Schrift, wo der Vf. die
Stiftungsjahre unehrerer Univerſitäten angiebt, haben ſich,
wie es ſcheint, einige Druckfehler eingeſchlicheu. Die Stif-
tung der Prager Univerſitat muſs auf das Jahr 1348 (nicht
1347), der zu Löwen auf das J. 1325, (nicht 1326) der zu
Baſel auf 459 (nicht 1460), und der zu Mainz auf das
Jahr. 1476 (nicht 1477) angeſetzt werden...
----- 125 / 664 -----
- - -
169
-
N U1 m.
170
22.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 22. Januar 1802.
A R ZN EFG ELA HR THE IT
BREMES, b. Wilmans: Ophthalmologiſche Beobach-
tungen und Unterſuchungen, oder Beyträge zur
richtigen Kenntniſs und Behandlung der Augen
n geſunden und kranken Zuſtande, von K.
Himly. – Erſtes Stek. 18oI-I2 Bog. 8. (14 gr.)
„Inſº folgenden Blättern," ſagt der, bekanntlich
jetzt in Jena lehrende Vf, S. VIII. der Vorrede,
„habe ich angefangen, Materialien zur allgemeinen
,,Augenkunde zu liefern, die mir Beobachtung
,,und Nachdenken an die Hand gaben. Sie enthal-
„ten Beyträge zur Anatomie, Phyſiologie, Diätetik,
„Arzneymittellehre: Diognoſtik der ſogenannten
„mediciniſchen und operativen Chirurgie der Augen
„und ihrer Fehler; deſshalb wählte ich die zwar
„fremde, aber hinlänglich allgemeine Benj
z-ophthalmologiſche Beyträge." Er wünſcht, daſs Äh
Mehrere 1N11t ihm zu dieſem Zwecke vereinigen möch-
ten; jeden Zweige der Augenkunde ihre Aufmerk-
ſamkeit zu widmen, alle immer genauer zu verbin-
den, und zugleich manche, noch zu wenig entſchie-
dene Frage aufs Neue zur Sprache zu bringen, und
bittet Ä Welcher Sachkundige wird
nicht in dieſen Wunſch einſtimmen und zugleich die
Fortſetzung auch der eignen Abhandlungen des Vfs.,
wozu der Titel Hoffnung macht, mit Verlangen ér-
warten !
- Die in dieſem erſten Hefte enthaltenen Stü
haben folgenden Inhalt: I. Lähmung der Ä
haut durch örtliche Anwendung des Bilzenkrautes und
Benutzung derſelben bey der Ä einiger Au-
enkrankheiten. Bey einer Kranken, die vor einigen
tunden ein aus einer Auflöſung des Bilſenkraut-Ex-
tractes beſtehendes Augenwaſſer in das eine Auge ge-
wiſcht hatte, fand der Vf, das Auge völlig ſo, wie
raan es ſonſt nur beym ärgſten ſchwarzen Staare ſin-
det, nämlich die Regenbogenhaut gänzlich unbeweg-
ich, ſo ſehr zurückgezogen, daſs ſie einen kaum
Eirke Linie breiten Ring bildete, und mit ihrem in-
nern Rande etwas nach hinten gewandt, ſo, daſs
ihre vordere Fläche nach dem Mittelpunkte hij
concav lag- - Das ſchwarze Pigment im Boden des
Auges hatte nicht die gewöhnliche Schwärze, ſon-
dern, einen graulichten Schein. Dennoch ſah die
Kranke mit dieſem Auge ſo gut, als vorher, auſser
daſs es ihr etwas vor demſelben flimmerte, welches
von der zu groſsen Menge Lichtſtralen herrührte,
die durch die ſo ſehr erweiterte Püpille
- - pille in das Auge
kam- - Einige Tropfen gerade vorräthigen Cajeputös
4. L. Z. 18oz. Erſter Band. 5 jeputois,
==
in die Augen gerieben, verengerten ſehr bald die
Pupille wieder, und in einigen Stunden war der
ganze Zufall völlig gehoben. Jenes Augenwaſſer war
nicht einmal eingetröpfelt, ſondern nur etWaS VOn
demſelben mit dem Finger auf die Augenlieder-Rän-
der gewiſcht worden. Mehrere Verfache an mehre--
ren Ferſonen brachten immer dieſelbe Wirkung her-
vor, ſo bald die Regenbogenhaut nur noch Beweg-
lichkeit hatte. Der Vf, behielt die nämliche Vorſchrife
bey; nämlich er läſst einen Scrupel Bilſenextract in
einer Unze Waſſer auflöſen, und davon einige Tro-
pfen in das Auge fallen, und durch hinten übergebº-
gene Lage einige Zeit in demſelben erhalten. Es
entſteht hierdurch gar kein Schmerz, auch keine auf-
fallende Röthe. Die Lähmung der Pupille entſteht
nach dem Verlaufe von 1 – 2 Stunden und dauert
gemeiniglich 5–6 Stunden. - Die Wirkung eines,
Äach Art des Kirſchlorbeerwaſſers bereiteten, deſtil-
lirten Waſſers von friſchem Bilſenkraute blieb zwei-
felhaft. Das wäſſèrigte Mohnſaft - Extract in einer
gleichen Auflöſung machte zwar Schmerz, Hie und
Röthe, aber durchaus keine Erweiterung der Pupille,
vielweniger Unbeweglichkeit derſelben. Das Kirſch-
lorbeerwäſſer brachte dieſelbe Wirkung hervor, wie
das Bilſenkrautextract, am allerſtärkſten aber das er-
tractum belladonnae, in gleicher Gabe, als das er-
tractum hyoſciami. Seine Wirkung war weitauerº
der: der Wf fand nach 24 Stunden die Pupille noch
etwas erweitert. Auch war es dem Auge empfind-
licher. Ob es auf die Netzhaut gar nicht wirkte,
kann er nicht mit Beſtimmtheit angeben. Vom Auf-
legen des empl. hyoſciani und belladonna über den
Augenbraunen ſah er keine Wirkung auf die Regen-
bogenhaut. – Die Anwendung dieſes Mittels giebt
1) beym grauen Staare ein ſicheres Prüfungsmittel,
obdérſelbe mit der Regenbogenhaut verwachſen iſt,
oder nicht; 2) geſtattet ſie die genaueſte Unterſu-
chung der Beſchaffenheit des Staars; 3) iſt ſie ein
Paijivmittel bey den gewöhnlichſten grauen Staa
re, wiewohl es noch unbeſtimmt iſt, ob das Mittel
ohne Schaden ſo anhaltend, und in ſo öfterer Wie-
derholung, daſs die Erweiterung der Pupille wenig-
ſtens für Äie Tageszeit permanent werde, angewandt
werden darf; 4) ſie ſchafft bey 1manchen Arten von
Verdunkelung der Hornhaut das Geſicht ; 5) erleich-
tert ſie in manchen Fällen die Ausziehung des grauen
Staares, wenn man ſie mit einiger Vorſicht vºr-
nimmt; 6) muſs ſie bey der Conradiſchen Methode,
durch Oeffnen der Kapſel die Zertheilung des Staars
zu bewirken, von groſsem Nutzen ſeyn; 7) iſt fie
beſonders nützlich bey der Verengerung der Ä
Y (phthi-
----- 126 / 664 -----
171 -
ALLG. LITERATUR - z E1TUNG I72
W
(phthiſis, ſynizeſs pupillae), die nicht mit Verkle-
bung der Iris und Kapfel verbunden iſt. – Ein Ver-
ſuch des Wfs., zuerſt durch die Auflöſung des extracti
hofciazi allein, nachher in Verbindung mit der Wi-
triolnaphthe, den Staar zu zertheilen, gelang nicht.
II. Nutzen des Lichtes bey Augen übeln. Ein jedes Or-
gan bedarf der erregenden Kräfte, wenn ſeine Er-
regbarkeit nicht alluälig erlöſchen ſoll; und ſo auch
das Auge. Augenentzündungen, beſonders die lang-
wierigen, erfodern ſehr oft reizende Mittel: und
der natürlichſte Reiz –, der des Lichtes – ſollte
dabey ſchädlich ſeyn ? Theils hat man bisher ſich
zu ſehr vor entzündenden Mitteln geſcheuet und viele
Augenentzündungen zu ſchwächend behandelt, in-
dem man der ältern Theorie zu viel folgte; theils
hat man bey der Wahl der reizenden Potenzen, wenn
die Summe der Reize vermehrt werden ſollte, zu
ſehr die natürlichſten Reize bey Seite geſetzt. Na-
türlich aber erfodert der jedesmalige Zuſtand der
Augen ſeinen eignen Grad von Luft. Die Anwen-
dung deſſelben empfiehlt der Vf, namentlich beym
ſchwarzen Staare und der ſich zu ihm hinneigenden
Amblyopie. Er ſammelt die Lichtſtralen in einein
convexen Glafe (Staarbrillen), und wirft ſie ſo in
das Auge. Dabey vergiſst er nie, bey Abmeſſung
der gehörigen Entfernung, in welcher er es von
Auge hält, den Raum zwiſchen der Hornhaut und
dem Boden des Auges, auf welchem erſt das Bild
entſteht, mit zu rechnen, und acrf die neue Stralen-
brechnung im Auge Rückſicht zu nehmen. Er ver-
ſichert, noch kein Auge gefunden zu haben, wel-
ches ſo blind gewefei, daſs ſeine Methode nicht auf
daſſelbe gewirkt habe: ſelbſt bey einem achtjährigen
vollkommenen ſchwarzen Staare wirkte ſie noch.
Freylich würde dieſe Methode bey Blindheit, die
1mit Ä Schwäche anfängt, ſehr gefahrlich ſeyn.
Am beſten wird das Mittel bey ſolchen Perſonen paſ-
ſen, die durch Ueberreizung, Blitz, Sehen in die
Sonne u. dgl. erblindet ſind, und bey denen, die
eine weite Pupille haben und deren Blindheit ſich
mit Nebel vor den Augen und, ſtatt mit Lichtſcheu-
heit (Lichtſcheue), gegentheils mit Unentbehrlich-
keit ſtarken Lichtes, um noch etwas zu ſehen, an-
lieng. Auf jeden Fall kann man ſich durch einen
ſtufenweiſen Gang völlig ſichern: man hat die Doſis
ſo ſicher in ſeiner Gewalt, wie bey irgend einem
Arzneymittel. Die Umſtände, von welchen ſie ab-
hängt, beſtimmt der Vf. S. 42. f. III. Ein paar Be-
merkungen über den Bau und die errichtungen der
Regenbogenhaut. 1) Oſcillatoriſche Bewegung der
Regenbogenhaut. Die letztere zieht, wenn in ein
beſchattet geweſenes Auge plötzlich Licht fällt, ſich
beſonders ſtark zuſammen erweitert ſich aber bin-
nen einer Secunde wieder etwas in demſelben Lich-
"te. Auſser dem Reize des Lichtes ſelbſt, deffen Wir-
kung nachher wieder ſchwächer wird, haben Beob-
achtungen den Vf- auf eine überſehene Miturſache
dieſer Erſcheinung geleitet. Nämlich die Regenbo-
genhaut geräth durch das plötzliche Eindringen neuen
Lichtes in eine wahre oſcillatoriſche Bewegung, in
r
- und daher den Ankauf des 43 und
einen öftern Wechſel von Syſtole und Diaſtole, die,
gleich den Schwingungen eines Pendels, nach und
nach in:mer ſchwächer werden, deren der Wf. aber
doch bey manchen Augen, beſonders bey dunkler
Farbe der Regenbogenhaut und auf dem weiſsen
Grunde des grauen Staars, Sey einen und demſel-
ben Lichte 4 bis 6 hat unterſcheiden können. Diefe
Erſcheinung läſst ſich nicht durch anfangs angehäufte
Erregbarkeit erklären, ſondern hat ihren Grund in
einem wirklichen Abnehmen und Zunehmen der ab-
ſoluten Suinme des einwirkenden Reizes. Am läng-
ften ſcheinen die immer kleiner werdenden Oſcil-
lationen bey Leuten ſichtbar zu ſeyn, deren Regen-
bogenhaut einen mittlern Grad von Erregbarkeit be-
ſitzt. 2) Gezackte oder ausgeſchweifte Pupille. Meh-
remale ſah ſie der Vf. bis Tiefe einer Linie ein-
gekerbt: einmal zählte er 7 ſolcher Einſchnitte, wo-
durch der innere Rand eben ſo viele kleine Bogen
bildete. Dabey war die Sehkraft geſund und die
Bewegung der Regenbogelhaut natürlich. Gewalt-
thätigkeiten, die ſolche Riſſe hätten hervorbringen
können, waren nicht vorhergegangen. Der Vf. hält
deſshalb dieſe Beſchaffenheit für angeboren und
glaubt, daſs ſie bey dem Verfchwinden der menbrana
pupillaris, durch ein ungleiches Zurückziehen der
Gefaſse derſelben, entſtanden ſind. IV. Ueber die
Urſache des undeutlichen Sehens bey ſchnellen lWechſel
ſtarken und ſchwachen Lichtes. Sie liege in der ange-
häuften Erregbarkeit der Netzhaut. Etwas können
auch wohl die erwähnten Oſcillationen der Iris dazu
beytragen. V. lWeshalb ſehen Kurzſichtige beſſer, wenn
ſie die Augenlieder halb ſchlieſsen? Sie halten dadurch
das von der Seite kommende Licht ab, und es wird
durch dieſs Manoeuvre zugleich eine Veränderung
des Augapfels ſelbſt bewirkt, dié ſchon allein den
Myops weitſichtiger macht. (Einige Kurzſichtige ſe-
hen, ohne die Augenlieder zuſammen zu kneifen,
beſſer in die Ferne aus dem Augenwinkel, als ge-
radezu). VI. Eine kleine optiſche Bemerkung. VH.
Ueber den Nachtheil des ſehnellen l'echſels von Duz-
keiheit und Helle und einige deſhalb zu beobachtende
Vorſichtigkeitsregeln. (Dieſer vorzüglich für Nicht-
ärzte bereits in Braunſchweigiſchen Magazin ge-
druckte Aufſatz verdient, auſser der Aufmerkſamkeit
der Aerzte, ganz beſonders das Studium der erſtern
44. Stückes jenes
Magazins vom Jahre 1801). VIII. Üeber den Nach-
theil der Beleuchtung von Einer Seite her. (Warnun-
gen für Gelehrte, ſitzende Arbeiter, Liebhaber vie-
ler Lectüre u. f. w., die allerdings von jedem beher-
zigt zu werden verdienen. Schon die Gewohnheit
aller mechaniſcher Künſtler, in Abſicht der Stellung
ihrer Arbeitstiſche, kann jeden Aufmerkſamen von
der Richtigkeit eines Theils der hier gegebenen Re-
geln überführen). IX. Kurzſichtige ſollten keine Ta-
akraucher werden, weil ſie immer (?) einen Hang
haben, nur mit einem Auge zu leſen, und ſie dieſem
bey der Pfeife im Munde, die ſie nur ſeitwärts bey
dem Arbeiten halten können, vollends nachgeben.
(Eigentlich iſt der kurze Auflatz nur für ſolche, die
- 21 AL
*-
----- 127 / 664 -----
173
I 8 O 2.
. No. 22. JANUAR
174
am Schreibtiſche ſitzen, beſtimmt. Richtiger hieſse
die Ueberſchrift ſo : Kurzſichtige ſollten nie beyin Ar-
beiten Tabak rauchen. IHöchſt wahrſcheinlich ficle
der Nachtheil weg, wenn ſie ſich gewöhnten, aus
biegſamen Röhren mit gebogenen Mundſtücke zu
rauchen, und die Pfeife gerade vor ſich hin zwiſchen
Tiſch und Unterleib zu halten). X. Einige ſehr ge-
wöhnliche Fehler der Brillen und Lorghnetten. (So wird
letzteres Wort auch S. 77. und durchgängig in die-
ſein Aufſatze geſchriehen, ſtatt : Lorgnetten). – Die
Faſſung zu den Brillen ſollte des Glanzes wegen nie
polirt und im Umkreiſe der Augengläfer nie eine Fa-
cette geſchliffen werden. Nicht ſelten ſind die Bril-
len in ihren Gelenke ſo fehlerhaft verfertigt, daſs
ſie niemals gerade ſitzen, ſondern ſich immer ſchief
rücken: die meiſten doppelten Bügel an Brillen lie-
gen an den Seiten des Kopfes nur mit einem Punkte
an, und preſſen dann die Brille zu ſtark gegen die
Naſenwurzel an. Manchmal ſind an Doppel- Lorgnet-
ten die Aerne nicht länger, als an einfachen, folg-
lich zu kurz u. ſ. w. XI. Ueber den ſchwarzen Ring
in Umfange des harten Staars. Er erweitert und ver-
engert ſich gleichmäſsig mit der Pupille, wie den
Vf, beſonders die obigen Verſuche mit dem Hyoſcia-
mus gelehrt haben. Mancher Kapſelſtaar hat denſel-
ben gleichfalls. Die Urſache deſſelben iſt nicht das
Durchſchimmern des ſchwarzen Bodens des Auges
allein, ſondern vorzüglich der Schatten, welchen
die an ihrer hintern Fläche (uvea) ſchwarze Regen-
bogenhaut auf den Staar wirft. Zur völligen Beſtä-
tigung dieſer Meynung fodert der Vf. zu Beobachtun-
gen der Geſtalt des Ringes bey immer nicht zirkel-
förmiger Pupille auf, beſonders an Thieren, wel-
che eine ovale Pupille haben, wo jeder graue Staar
mit beweglicher Pupille dazu Gelegenheit giebt. Iſt
nämlich bey einer eckigten oder ovalen Püpille der
ſchwarze Ring des Staars auch eckigt oder oval: ſo
iſt es völlig bewieſen, daſs der Ring nicht von der
Durchſichtigkeit des dünnern Randes der doch im-
mer runden Kryſtall- Linſe herrührt. XII. Erklärung
zweyer Nebenſymptome des ſchwarzen Staars, änlic
der rauchigen Pupille und der ſogenannten Auflöſung
des Glaskörpers. Jene ſcheint dem Vf, öfters bloſs
daher zu rühren, daſs, wegen der erweiterten Pu-
pille, mehr Lichtſtralen in das Innere des Auges fal-
len. Den grünlichten Schein und die weiſse Fläche,
auf welcher man oft Blutgefäſse unterſcheidet, und
die zuweilen auch bey einer kleinen Pupille vorkom-
men: kann man freylich nicht durch jene gröſsere
(von jener gröſseren) Erhellung des innern Auges ab-
leiten. „Sollten ſie aber,“ fragt der Vf, „beſonders
der grünlichte Schein, nicht mehr von einem Man-
gel an ſchwarzem Pigment im Boden des Auges, als
von einer Verdickung der Netzhaut, herrühren ?
Nur genaue anatomiſche Unterſuchungen können
hierüber entſcheiden." Die ſogenannte Auflöſung
der gläſernen Feuchtigkeit hat, wenn nicht abſolute
Verengerung des Raumes, worin der Glaskörper
enthalten iſt, Schuld an dem Vorfalle deſſelben iſt,
eine von den folgenden zWey Urſachen; entweder
-
len Seiten befördert.
eine widernatürliche Gröſse des Glaskörpers, einen
waſſerſüchtigen Zuſtand der Glashaut, oder einen
zu geringen Widerſtand derjenigen Theile, welche
den Glaskörper nach Ausziehung der Linſe zurück-
halten müſſen. Aus dem letztern Grunde fällt er
auch leicht vor, wenn man, nach Beer's Methode,
die Linſe ſammt der Kapſel auszieht: noch mehr
wird dieſs durch die Bewegung des Staars nach al-
XIII. Ueber die Beweglichkeit
der Regenbogenhaut, welche bey den ſchwarzen Staare
zuweilen unverletzt bleibt. Es haben in dieſen Fällen,
nach der IIypotheſe des Vfs. , Netzhaut und Augen-
nerven ihre Erregbarkeit nicht gänzlich verloren,
ſondern nur theilweiſe. Nur die ſpezifiſche, die durch
das Licht, in ſofern als es leuchtet, in den zum
Sehen eingerichteten Organen erweckt wird, gieng
verloren: hingegen die allgemeine, das Gemeingefühl
der Nervenfaſer blieb, und, durch den Reiz des
Lichtes in der Netzhaut in Thätigkeit geſetzt, wird
dieſe Erregung durch den Augennerven zum Ge
hirne geführt, und von da durch den dritten und
fünften Hirnnerven auf die Ciliarnerven zurück. XIV.
Vorfall der Kryſtal-Linſe ohne äuſsere Urſache. Eine
ſchon aus Lodes Journal B. I. St.3. bekannte Kran-
kengeſchichte, bey der wahrſcheinlich ein waſſer-
ſüchtiger Zuſtand der Glashaut zum Grunde lag-
(Der Beſchluſs folgt.)
vERMIs cHTE scHRIFTEN.
HANNovea, b. Hahn: Beyträge zur Kenntniſs und
Verbeſſerung des Kirchen- und Schulueſen in den
K. Braunſchw.*Lüneburgſchen Kurlanden, ge-
ſammelt und herausgegeben von D. j. C. Sal-
feld. Dritten Bandes 1 – 3tes Heft. 1801. 376 S.
8. (I Thlr.) - *
Das dritte Stück fängt mit einer Reihe ſchon et-
was alter kirchlicher Actenſtücke zu Verbreitung
eines vernünftigen Gebrauchs der Bibel an, die durch
Umſtände noch nicht ganz zur Ausführung haben
kominen können. Darauf folgen intereſſante Bey-
träge zur Geſchichte der öffentlichen und Privat-
beichte in den hannöveriſchen Landen, mit einem
bündigen, noch ungedruckt geweſenen Aufſatze des
verſtorbnen Conſiſtorialraths Facobi in Celle, gegen
die Privatbeichte, der ſich auch in ſeinen gedruck-
ten Schriften der öffentlichen Beichte annahm. Die
Privatbeichte kann freylich, nach den herkömmli-
chen Einrichtungen des Beichtweſens, das Gute
nicht ſtiften, das ihre Wertheidiger von ihr gerähmt
haben: aber unter andern Modificirungen würde
doch für die individuelle Seelſorge »nehr dadurch
gewirkt werden können. Der Paſt. Feſſe zu We-
ſten theilt ſchätzbare Bemerkungen über die Beför-
derung des Schreibunterrichtes in Landſchulen mit.
Die zwey folgenden Numern beziehen ſich auf die
Verbeſſerung des Schulunterrichts zu Elkershauſen und
Deyenrode im Aute Friedland durch eine eigne Stif-
tung, durch einen Prämienfonds, und durch Errich-
- tung
----- 128 / 664 -----
175 -
A. L. Z. JANUAR 1 802.
176
tung einer Induſtrieſchule. In dem letzten Aufſatze
giebt der Hofcaplan Reinhold über die jetzige zweck-
mäſsige Einrichtung der Neuſtädter Söhne - und
Töchterſchule, und zugleich über die von Kauf-
mann Biſchoff (dem Stifter der Bildungsanſtalt für
Kaufleute) errichtete Sonntagsſchule für Handwerks-
Lehrlinge der Neuſtadt ip Hannover, Auskunft. –
Das zweyte Stück enthält Proben von Candidaten-
Berichten, ſehr beyfallswerthe liturgiſche Verſuche
bey der Communioñ, bey Trauungen und bey Tauf-
handlungen, unter denen man auch mit Vergnügen
eiñige aus dem Nachlaſſe des würdigen Jacobi in
Celle findet, und eine Reihe von Verordnungen, Aus-
ſchreiben und Reſcripten, die vorzüglich angehende
Prediger intereſſiren. – Im dritten Stücke haben
drey ſchätzbare Aufſätze die rühmliche Tendenz,
die Bekanntſchaft mit dem Lyceum in Hannover zu
befördern und die dort wohnhaften Familien zu be-
wegen, mehr als gewöhnlich geſchieht, ihre Söhne
an den Lehrſtunden deſſelben Antheil nehmen zu
laſſen.
andergeſetzt, welche aus der Verbindung des öffent-
lichen Unterrichts nit der Privat-Unterweiſung für
ſtudierende Jünglinge entſpringen, und den Ael-
rern, welche Hauslehrer halten, empfohlen, ihre
In dem erſten werden die Vortheile ausein-
Söhne mit den Hauslehrern an dem Unterricht des
Lyceums Theil nehmen zu laſſen. Der zweyte Auf-
ſatz von dem gelehrten Rector Krauſe in Hannover,
enthält eine grändliche Apologie der öffentlichen
Schulen, und der dritte iſt ein Auszug aus dem er-
ſten Buch von Quintilians Inſtitutio oratoria über den
Vorzug der öffentlichen Unterweiſung. In dem fot-
genden Aufſatze über die Sommerſchule auf dem
Lande wird die Aufmerkſamkeit auf dieſen der Ver-
befferung ſehr bedürftigen Gegenſtand der Schulge-
ſetzgebung gelenkt. Kurz, aber wahr iſt, was Hofr.
Feder für den Eid und deſſen Unabhängigkeit vom
religiöſen Glauben ſagt: „Da es, heiſst es in ſeinem
Aufſatze, bey Ehrlichkeit und Betrug nicht darauf
ankommt, was ich denke und glaube, ſondern was
ich will und zu bewirken ſuche, daſs der andere
glaube: ſo iſt derjenige immer der ärgſte Betrüger,
der die ſtärkſten Mittel anwendet, Vertrauen zu er-
zeugen, was er auch bey ſich ſelbſt vom Grunde die-
fes Vertrauens halten mag." Dieſem Aufſatze ſind
zweckmäſsig einige Verſuche zweyer Prediger von
Anreden bey Eidesleiſtungen von Juden und Chriſten
beygefügt. Den Befehluſs machen zwey neuere Con-
ſiſtorial-Ausſchreiben.
K LE IN E S
MATHEMATIK. Regensburg, b. Rotermundt: De longi-
gitudire et latitudine geographica urbs Ratisbonae obſervatio-
nibus aſtronomicis determinata a P. Placid» Heinrich , S. S.
Theol. et Phil. Doct. Benedictino et Mathes. Prof. ad S. Em-
mer. Tentam. I cui accedunt theſes ſelectae ex phyſica et
matheſ quas III. non: Dec. publice propugnabit F. Joſ. Dil-
ler. 1821: 60 und 12 S. er. 4. mit 1 Kupf. In dieſer wohlge-
ratbnen Schrift hat der Vf, eine Lücke in den Verzeichniſſen
der geographiſchen Ortsbeſtimmungen ausgefüllt, die in einer
Stadt, welche die Reſte eines Keplers verwahrt, nicht ſo
lange hätte offen bleiben 4ſollen. Indeſſen ſagt Lalande nech
in der Conn.de tems für 1799, daſs man wohl kaum 4 Orte
auf der ganzen Erde finden werde, wo die Länge und Breite
auf 2 Secunden genau beſtimmt ſey. Der raſtloſe Eifer des
verdienſtvollen Directors der Seeberger Sternwarte hat je-
doch durch Ermunterung, Beyſpiel und ſehbſt thätige Unter-
ſtützung (er beſorgt den Beobachtern gute Spiegelſextanten und
Chronometer ... ja theit im Nothfall ſeinen eignen mit) die-
ſem Bedürfniſſe ziemlich abgeholfen, wie ſolches die vielen
Nachrichten in ſeinen allg. geogr. Ephemeriden und ſeiner
monatlichen Correſpondenz hinlänglich beweiſen, ſo daſs be-
fb.nders Deutſchland ſeit kurzem eine ganz andre geographi-
ſche Anſicht gewonnen hat... Unfer Vf, iſt ebenfalls im Beſitz
einer kleinen Sternwarte, die mit verſchiednen guten Werk-
zeugen (nur noch mit keinem Troughtonſchen Sextant) verſe-
hen iſt, von welchen er mit groſser Sachkenntniſs und anhal-
tendem Fleiſse Gebrauch gemacht hat. Er läſst es auch nicht
dabey bewenden, bloſs die Reſultate ſeiner Bemühungen mit-
zutheilen, ſondert beſchreibt, um auch andere, die ſich mit
ihm etwa in ähnlichen Lagen befinden, zu ſolchen Arbeiten
aufzumuntern und ſie ihnen zu erleichtern – die Einrich-
CH RIF T E N.
tung der Sternwarte, den Gebrauch der Inſtrumente und die
Berechnungsmethode ſeiner Beobachtungen umſtändlich und
erläutert ſie durch mehrere Beyſpiele. Die geographiſche
Breite von Regensburg hat er theils aus Mittagshöhen der
Sonne, die er durch einen Gnomon erhielt; theils nach Hor-
rebows und Hels Methode, aus Höhen von Fixſternen, wel-
che ſüdlich und nördlich unter gleichen Höhengraden culmi-
niren, hergeleitet, wobey er, eigne Rechnungsvortheile bey-
bringt. Die Höhen ſelbſt ſind mit einem Branderiſchen Qua-
dranten genommen, der mit einem Mikrometer verſehen iſt,
deſſen Theile 12,96 Sec. angeben. Für andere Liebhaber wer-
den mehrere Sternpaare, die zu ſolchen Beobachtungen geeig-
net ſind, angegeben. Wie zu Beſtimmung der Polhöhe Bran-
ders amphidioptrifcher Goniometer gebraucht wird, iſt eben-
falls umſtändlich gezeigt, und dem Künſtler, der in Regensburg
ſeine Wiege und ſeinen erſten Unterricht fand, dabey, ein
kleines Andenken geſtiftet. Das Reſultat aus allen hier bey-
ebrachten Beobachtungen und Rechnungen giebt für die da-
ſige Breite oder Polhöhe 48° 59 47“. Die Verſicherung der
Zuverläſsigkeit behält er ſich indeſs noch bis auf die Zeit vor,
wo der beſtellte Troughtonſche, Sextant angekommen ſeyn
wird. Mit gleicher Sorgfalt wird im andern Theike der Schrift
das gebrauchte Verfahren für die Länge beſtimmung beſchrie-
ben. Es ſind hier ſowohl Mondsfinſterniſſe und Occultatio:
neu von Jupiterstrabanten, als auch Sonnenfinſterniſſe und
Fixſternbedeckungen vom Monde, gebraucht worden... Das
Reſultat aus allen giebt die Länge von Ferro 29° 43“. 8“ wel-
che der Vf, bis auf eine Zeitfecunde für zweckmäſsig hält. Am
Ende ſind noch Meridian - Differenzen zwiſchen Regensburg
und einigen der berühmteſten Sternwarten beygefügt worden.
- T-
----- 129 / 664 -----
-- --
-
rF
N n m. 23. - - - -
- - -
-
m- – +
4 RzN Erg E LAHRTHEIT.
Brx»EN , b. Wilmans: Ophthalmologiſche Beobach-
tungen und Unterſuchungen, oder Beyträge zur
richtigen Kenntniſs und Behandlung der Augen
im geſunden und kranken Zuſtande, von K.
Hinnly etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.}
IXV. A- ebornes Ochſenauge, nebſt einigen andern
Fehlern der erſten Bildung eines klannes. Das
eine Auge war bedeutend gröſser, als das andere,
und unverhältniſsmäſsig groſs gegen die Augenlier
der und die Augenhöhle. Der Kranke konnte damit
recht gut ſehen, ob es gleich ein etwas blindes An-
ſehen hatte. Dieſe Beſchaffenheit war ihm, ſo wie
ſechs Finger an jeder Hand und an einem Fuſse ſechs
Zehen, angeboren, jedoch nicht angeerbt. XVI.
Ein angebornes unvollkommnes Auge. Die Augenlie-
derſpalte des einen Auges hatte etwa zwey Drittheile
ihrer natürlichen Länge. Die Augenlieder lagen tief
in der Augenhöhle, und es war nichts von derjeni-
gen Erhebung derſelben zu ſehen, die die darunter
iiegende convexcre Hornhaut macht. Es war auch
keine Spur von Hornhaut da, ſondern die Scleroti-
ca gieng in gleicher Wölbung über jene Stelle weg,
weiche die Ilornhaut hätte einnehmen müſſen; je-
doch war die Sclerotica an dieſer Stelle ein wenig
bläulichter. Die Augenhöhle-war eben ſo groſs, als
die des andern geſunden Auges, aber der ganze
Augapfel zu klein, ſo, daſs zwiſchen ihm und dem
äuſsern Rande der Augenhöhle ein bedeutender Zwi-
ſchenraum war. Die Augenlieder waren ganz ver-
hältniſsmäſsig zu dieſem kleinen Auge geſpalten und
bildeten keinen blinden Sack, der ſich bis zu der ge-
wöhnlichen Granze der Augenlieder erſtreckte. Die
zu weit nach innen ſtehenden Augenwimper mach-
ten durch ihren Reiz Näſſen des Auges. Der Fall
war bey einem Kinde von drey Wochen. Der Vf.
verſuchte das Weiterſpalten der Augenlieder, allein
der Schnitt ſchloſs ſich faſt gänzlich wieder, weil
keine Höhlung unter ihm befindlich war. XVII. Ei-
ne ſonderbare Art von Trichiaſis. Es ſtand aus dem
untern Thränenpunkte ein Haar hervor, welches ge-
rade gegen den Augapfel gekehrt war, bey jeder
Bewegung des Augenliedes den Augapfel kratzte,
vier Linien lang war, und von dem, vor einem Paar
Tagen beſchnittenen, Kopfhaare in den Thränen-
gang hineingerathen war. XVIII. Anſcheinender An-
jang eines Augenkrebſes. Wiederhohltes Scarificiren,
- - - Z. 1802. Erſter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
sº abends, sº Ä.
e
und eine, alle paar Stunden eingetröpfelte, Auflö-
fung von Anfangs dreY, zuletzt zwölf, Granen wei-
ſsen Vitriols in einer Unze Roſenwaſſers hoben nach
etlichen Monaten das Uebel. XIX. Geſchwüre der
Hornhaut. - Warnung gegen Vernachläſſigung derſe-
ben, mit einigen Beyſpielen belegt. Es iſt ein gro-
ſser Irrthum , wenn man glaubt, ſie wären nie oh-
ne Lichtſcheue und Schmerzen. Sehr oft entſtehen
dieſe Geſchwüre aus einer Pklyctaena. Dieſe Krank-
heit hat dem Vf, zuweilen ordentlich epidemiſch ge-
ſchienen, und ganze Familien litten hintereinander
daran: es war ganz katarrhaliſche Conſtitution, und
die Bläschen verloren ſich auch gemeiniglich bey
diaphoretiſchem Verhalten, beſonders bey Blaſen-
pflaſtern, Kampfer und Spieſsglas. Zu gleicher Zeit
litten auch viele an der katarrhaliſchen Art von Aph-
then an der Zunge und den Lippen, und der Vf.
hält jene Bläschen des Auges auch für Aphthen.
Nach ſolchen Epidemieen bemerkte er immer, daſs
ſich mehrere Kranke mit Geſchwüren der Hornhaut
einfanden, als zu andern Zeiten. Er ſcheuet jetzt
(vergl. Loder's Journ. B. I. St. 3. S. 412.) die Bley-
mittel, wenn die Geſchwürchen der Pupille gegen
über ſind und nicht ihre groſse Tiefe die ſchnellſte
Hülfe nöthig macht, weil es ihm mehreremal ge-
ſchienen hat, als ob nach ihrer Anwendung eine un-
durchſichtigere Narbe entſtanden wäre, als nach
andern örtlichen Mitteln. XX. Fehlerhafte Behand-
lung varioloſer Augenäbel. Der Fehler iſt häufig, daſs
die 1netaſtatiſche Augenentzündung verkannt, und
für das bey. Blattern im früheren Zeitraume ſo ge-
wöhnliche Oedem der Augenlieder gehalten, und
daher gar nichts (oder eine verkehrte Curart) an-
gewandt wird. Er iſt jedoch ſehr leicht zu ver-
neiden, wenn man nur auf den Zeitraum achtet, in
welchem die Augen verſchwellen. Gehn ſie im letz-
ten Zeitraume der Krankheit zu, oder ſelbſt nach-
dem die Blattern ſchon abgetrocknet ſind: ſo iſt es
inaumer die gefährliche metaſtatiſche Entzündung, nie
die unbedeutende ödematöſe Verſchwellung. Ein
anderer Fehler iſt der, daſs Aerzte zuweilen glau-
ben, gegen metaſtatiſche Flecken der Hornhaut und
Staphylome von Blattern, könnten ſie nichts weiter
thun, als nur immer tüchtige Abführungen, beſon-
ders von Queckſilber, geben, und daſs ſie dabey zu
ſpät zu örtlichen Mitteln greifen. Der Vf, zweifelt
gar ſehr, daſs ſelbſt Anfangs eine wahre Verſetzung
von Eiter hierbey vorgehe, und iſt überzeugt, daſs
in den meiſten Fällen gar kein Eiter zwiſchen den
Lamellen exiftirt, ſondern daſs man es bloſs 1mit ei-
ner aſtheniſchen Entzündung und Erweichung der
Z Horn-
----- 130 / 664 -----
179
i80
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hornhaut zu thun hat. XXI. Anfangender ſchwar-
zer und grauer Staar, durch Elektricität geheilt: XXII.
Darin Vorſchlag, undurchſichtige Narben der Horr-
haut wegzuſchaffen. Beide Aufſätze ſind aus Loder's
Entzündung und ſtärkerer krampfgter Bewegnngen,
die die gelungenſte Operation vereiteln können, denn
jedes Auge leidet hier nicht bloſs ſeine eigene un-
mittelbare Reizung, ſondern zu leich auch die mit-
Journal B. I. St.-3- wieder abgedruckt;– letzterer ſo-telbare, von dem andern-Auge ihn mitgetheilte;
gar mit dem, hier ganz unpaſslichen, Citate: ,,a. a.
O.“ (S. 141.) XXIII. Bequemes Inſtrument, manche
fremde Körper von Augapfel wegzunehmen. Es iſt
dieſes die flache ſilberne Sonde, deren ſich Beer bey
der Ausziehung des Staars ſammt der Kapſel bedient:
Man giebt ihr eine hackenförmige Biegung, ſchiebt
ſie unter den Körper, und hebt ihn ſo aus. XXIV.
Schwierigkeiten bey der Willburgiſchen Art, den Staar
nieder zu drücken. Es kann leicht dabey das Corpts
ciliare verletzt werden, und der Staar zerbröckelt,
nach des Vfs. Erfahrung, beſonders leicht. XXV.
Soll man den Staat nicht operiren, ſo lange der Kra"-
ke noch mit den andern Auge gut ſieht? Es iſt faſt in
der Regel, daſs der graue Staar beide Augen er-
greift, und es ſind beynahe nur Ausnahmen». Wenn
das andere zeitlebens frey bleibt, wo das eine an
dieſer Krankheit leidet. Es entſteht die Frage, ob
dieſe nachkommende Verdunklung der zweyten Lin-
fe wirklich immer durch das Fortdauern der erſten
Urſache, oder nicht auch manchmal conſenſuel durch
die Krankheit der andern. Linſe, hervorgebracht
wird ? Dem Vf, iſt das letztere wahrſcheinlich. Die
Entſcheidung hängt faſt allein von einer groſsen Sun-
me von Erfahrungen ab, und kann alſo au beſten
von dem Zuſammentreten mehrerer Augenärzte er-
wartet werden. Auch Richter war vormals der Mey-
mung, daſs man je eher, je lieber , den Staar operi-
ren müſſe: Gründe, weshalb er ſpäterhin den ent-
gegengeſetzten Rath gegeben, habe er nicht beyge-
- bracht. XXVI. Soll man bey der Staaroperation das
andere Auge verbinden? beſonders, wenn der Kranke
mit demſelben noch ſehen kann? Allerdings, und zwar
aus ſehr guten Gründen, – gegen Beer. Iſt das an-
dere Auge blind: ſo iſt das Zubinden deſſelben un-
nütz, und auſserdem mit einigen kleinen Unbequem-
lichkeiten verbunden. XXVII. Iſt es rathſan, die
Staaroperation auf beiden Augen zugleich vorzuneh-
men? Bey Richter, Beer, und andern mehr ſucht
man vergebens die Entſcheidung dieſer Frage. - An-
genehmer ſcheint dem Vf, die gleichzeitige Opera-
ion ſowohl für den Kranken, als für den Operateur
zu ſeyn, aus umſtändlich angeführten Gründen. Al-
ein ſie hat folgende Nachtheike: 1) die zweyte Oge-
ration wird durch eine Ohnmacht des Kranken ſehr
erſchwert oder unmöglich gemacht werden; 2) es iſt
dabey zu befürchten, daſs, wo nach der Operation
das Äuge und die Augenlieder unruhig ſind - indem
die Augenlieder des noch zu operirenden Auges ge-
hörig weit auseinander gezogen werden - auch die
des ſchon operirten ſich öffnen oder ſcharf zuſam-
menſchnüren, Verſchiebung des Lappens der Horn-
haut oder Zuſammenpreſſung des geöffneten Aug- -
apfels verurſachen, und hierdurch Anlaſs zu Vorfäl-
lén der Regenbogenhaut und des Glaskörpers geben
werden; 3) es entſteht dabey die Gefahr einer gröſsern
5
4) die beſte Operation wird manchmal durch unglück-
liche Zufälle hinterdrein vereitelt, und ann ſind
beide Augen verkoren, wenn beide gemeinſchaftlich
operirt wurden. Die Nachthcile überwiegen alſo die
Wortheile bey Weitem. Der, von einigen. Wundärz-
ten manchmal eingeſchlagene, Mittelveg, etwa 6
bis 8 Tage nach der erſten Operation gleich die zwey-
te vorzunehmen, iſt zwar ſicherer, als jenes Verfah-
ren, aber vor den Fpäten Entzündungen, die vor-
züglich einen Nachſtaar bewirken, iſt man alscann
doch noch nicht ſicher, u. ſ. w. – Die Frage: ob es
überhaupt nöthig ſey, das zweyte Auge zu operir n,
wenn die Operation des erſten gekungen iſt? beant-
worten die Operirten ſelbſt; ſie ſehnen ſich nach der
zweyten. Auch bleibt es immer Schonung für ein
Auge, wenn es einen Gehülfen hat, und man er-
kennt mit zwey - Augen die Diſtanzen der Objecte
ſicherer. - - -
- »
1) GothA, b. Ettinger: Georg Adam's Anweiſung
zur Erhaltung des Geſichts und Sur Kenntniſs der
Natur des Sehens. Aus dem Engliſchen überſetzt
und mit Zuſätzen und Anmerkungen verſehen
von Friedr. Kries. Zweyte verbeſſerte Auflage.
18oo. 206 S. 8. 1 Kupfert. (14gr.)
2) WIEN, b. d. Vf, u. LE1pz1G, in d. Weidmann.
Buchh.: Pflege geſunder und geſchwächter Augen
nebſt einer Vorſchrift, wie man ſich bey plötzli-
chen Zufällen an den AHugen, welche nicht eine ei-
gentlich mediciniſch-chirurgiſche Kenntniſs foderu,
j helfen kann. Von Georg Fjoſ Beer. 18oo.
- 197 S. 8. 1 Kupfert. (12 gr.)
Nr. 1. Von dem Originale wurde ſchon nach ein
paar Jahren (1792) eine neue Auflage nöthig. Die
vorliegende Ueberſetzung erſchien zuerſt 1793 und
man muſs ſich freuen, daſs auch von ihr eine zwey-
te Auflage nöthig wurde. Man ſtöſst freylich in die-
ſer Schrift, beſonders in dem optiſchen Theile der-
ſelben, nicht ſelten auf voreilige Annahmen; dieſe
darf man aber ihrem Vf. nicht beſonders anrechnen,
da ſie darin ihren Grund haben, daſs man auffallend
genug bey den mächtigen Fortſchritten der Phyſik
faſt in allen andern Zweigen während der letzten Zeit,
dieſen faſt unberührt liefs. Bey allen ihren Mängeln
hat dieſe Schrift durch eine deutliche Belehrung über
den Bau des Auges, die Brechung der Lichtſtrahlen,
die Wahl der Augengläſer, die Nachtheile mancher
Lichtſchirme, etc. vielen Nutzen geſtiftet. Der Ueber-
ſetzer hat durch ſehr paſsliche Zuſätze dieſen noch
vermehrt. Schon der erſten Aufgabe waren ſie hin-
zugefügt, bey der zweyten ſind aber auch die neuern
Entdeckungen, z. B. des gelben Lochs, nachgetra-
gen. Auch iſt dieſes mal ein die Augen weniger an-
greifender Druck gewählt. – Da das Buch durcta
- --- diie
----- 131 / 664 -----
-" -
181 N e. 23.
-
die erſte Auflage ſchon allgemein bekannt iſt, wür-
de eine weitläufigere Anzeige unzweckmäſsig feyn.
_ Nr. 2. Zerfällt in drey Abtheilungen. 1) Von der
Erhaltung geſunder Augen. Hier werden die Regeln
angegeben zur Pflege derſelben während der ver-
ſchiedenen Tageszeiten, in Hinſicht des verſchiede-
nen Alters, der verſchiedenen Gattungen von Ar-
beit u. ſ. f. 2) Von der Behandlung ſchuacher Augen,
als von der täglichen Pflege derſelben, ihrem zweck-
mäfsigen Gebrauche, der für ſie beſonders nöthigen
Auswahl der Arbeit und Erholung, der Behandlung
der kurzſichtigen und fernſichtigen Augen und der
Behandlung der Augen nach ſchweren Krankhei-
ten. – 3) Von der Behandlung der Augen bey jähen
Zufällen, die keine eigentlichen mediciniſch-chiurgi-
ſehen Kenntniſſe foders, als von dem Ausnehmen
fremder Körper aus den Augen, der Behandlung
nach Inſektenſtichen, bey Blutunterlaufungen, nach
plötzlicher Abkühlüng und während der Blatter-
krankheit. – Bey allen den guten Regeln, welche
Alans, Büſch, Feft, Lichtenberg, Sonnering und
- andere gaben, fehlte es uns wirklich noch an einem
Volksbuche, 1mach dem Plane des Vf. bearbeitet, da
theils jene Regeln zu ſehr zerftreut in mehrern Schrif-
ten ind, theils ſich nicht allgemein genug verbrei-
ten, ſondern nur Bruchſtücke der Augendiätetik ge-
ben. Des Vf. Unternehmen iſt deshalb ſehr ver-
dienſtlich, und die Ausführung iſt auch im Ganzen
fo, daſs wir dieſem Buche recht viele Leſer, näm-
lich folgſaune, wünſchen. Da aber bey einem Volks-
buche beſondere Correctheit eine ſtrenge Foderung
iſt: ſo muſs Rec. doch einige Sätze ausheben, in
welchen er dieſe vermiſst. S. 18. und an andern
Stellen iſt der Vf, ein zu groſser Lobredner des Wa-
ſchens und Badens der Augen mit kaltem Waſſer.
Viel zu allgemein preiſt er zur Stärkung angegriff-
ner Augen ſeine auf der Kupfertafel abgebildete Duſch-
badmaſchiene an, aus welcher das in einem Eisbe-
hälter aufgefüllte Waſſer mehrere Fuſs herabfällt und
gegen die Augen ſtrömt, und zu deren Anwendung
der Kranke erſt mehrere Tage durch kalte Umſchlä-
ge auf den Kopf vorbereitet werden foll. Rec:
freuet ſich, daſs die Koſtbarkeit der Maſchine und
die Umſtändlichkeit ihrer Anwendung viele von den
Gebrauche derſelben abhalten wird. Hr. B. mag fie
immerhin ein wohlthätiges Werkzeug nennen, deſſen
1man ſich auch in dem Auslande mit dem glücklich-
ften Erfolge bedient hat: ſo gehört doch nur ſehr
wenige Kenntniſs dazu, um zu begreifen, daſs es
in ſehr vielen Fällen ein ſehr ſchädliches Werkzeug
werden kann. Zu allgemeine Empfehlung derfel-
ben ift Quackſalberey, ſo wie ſie unſere Pädagogen
vor einiger Zeit mit dem allgemeinen kalten Bade
trieben. – Sehr unvorſichtig iſt es, daſs der Vf.
S. 41. gegen hartnäckige Verſtopfung dem Layen Kly
fliere von kaltem Waſſer anräth; eben ſo wenig iſt
das Trinken eines Mineralwaſſers bey Tiſch ein Mittel,
welches bey Verſtopfung vor zäglich im Sommer in je-
der Hinſicht zu empfehlen iſt, wie der Vf, glaubt (aber
doch ſogleich noch die Klauſel anhängt, wenn es an-
JANUAR 1 8o 2.
- I82
ders die individuelle Geſundheit erlaubt). Unvorſich-
tig iſt S. 64. die Angabe, daſs man niemals bey dem
Arbeiten zu viel Licht haben könne. – Falſch iſt
es, daſs das Geſicht Morgens die gröſste Anſtren-
gung ohne Nachtheil leide, weil während des Schla-
fes der ganze Körper und ſo auch die Augen ſich
neue Kräfte geſammelt haben (S. 106.) Der Vf, fügt
zwar ſelbſt die Bedingung hinzu, daſs man nicht
gleich von dem Bette an den Arbeitstiſch laufen
müſſe, aber die angehäufte Erregbarkeit der Augen
dauert länger fort, und erleichtert eben ſo die Ueber-
reizung, als derſelbe Zuſtand des Magens etc. zur
Morgenzeit. – Sehr übertrieben iſt es, wenn der
Vf, den Gebrauch einer mit einem zweckmäſsigen,
das Licht nicht concentrirenden Schirme verſehenen
Argandſchen Lampe deshalb widerräth, weil ſie beyin
Mangcl eines Rauchfanges die Luft verunreinigte,
da es gerade bey dieſer Lampe ein Vorzug iſt, dafs
ſie dieſes ſehr wenig thut. – Dagegen wird das
Befuchén des Theaters als ein Erholungsmittel der
Augen zu warm empfohlen. Wenn auch durch
zweckmäfsigere Einrichtung, als man überall findet,
verhindert wäre, daſs die Lichter nicht unmittelbar in
die Augen fallen: ſo ſchaden ſie ſchwachen Augen doch
leicht durch das Flattern, durch den ſchnellen Ab-
fall, wenn man das Haus zur Nachtzeit verläſst, ſo
wie mancher Theaterp9mp, beſonders in den em-
pfohlenen Balletten, den armen Schwachſichtigen
mit Blitzen und Furientänzen oft ſehr zur Unzeit
überraſcht. – Den richtigen Satz, daſs das Schrei-
ben bey Abend nicht ſo ſehr angreift, als das Leſen,
ſchränkt B. bloſs auf das Concipiren ein, weil er
den einzigen Grund darin findet, daſs man hierbey
weniger genau auf die Buchſtaben ſieht. Es hat aber
noch eine zweyte Urſache ftatt, männlich, da man
nicht ſo ſchnell ſchreibt, als man lieſt: fo lieſt man
in einer Stunde, in welcher man ſchreibt, nicht halb
fo viel, als in einer, in welcher man lieſt ohne zu
ſchreiben. Deshalb finden auch Geſchwindſchreiber
weniger Unterſchied in Hinſicht der Anſtrengung bey
beiderley Arbeit. – S. 154. heiſst es: ,,gemeinig-
„lich verurſacht das weiſse Tiſchzeug, die Teller,
„Löffel u. d. gl. ſchwachen Augen eine ſehr unan-
„genehme Empfindung; aber dieſe verſchwindet faſt
„inmer, wenn man einige Löffel Suppe oder ſonſt
„eine warme und etwas fülſige Speiſe genoſſen hat.“
Hiernach ſollte man glauben, daſs die Erleichterung
durch die vermehrte allge1neine Erregung mittelſt
des Genoffenen geſchehe; dann hätte der Vf. aber,
wie an mehrern andern Stellen, zu zweckmäſsigem
innern Gebrauche von Arzneyen rathen follen. Die
Sache beruht aber vorzüglich darauf, daſs die flüſſi-
ge Speife den Tellern und Löffeln den Glanz nimmt,
und deshalb verſchwindet die Empfindung nicht,
wenn unan zwar ſehr viel flüfſige Speiſe geniefst, die
Gedecke aber oft gewechſelt werden. – In den
--Abfchnitte von der Behandlung der Augen während
der Pockenkrankheit hatte die fpäter entſtehende Au-
genentzündung. die meiſtens ſo ſehr gefährlich wird,
in ihrem erſten Anfange genau angegeben werden
1nüſſen
----- 132 / 664 -----
83
184
A. L. Z. JANUAR I 8 O 2.
-
müſſen mit dem dringenden Ratte ſogleich einen
Arzt zu Rathe zu ziehen. - „Ich habe mich ,“ heiſst
es in dieſem Kapitel, „durch eine tºngeheure-Ilenge
„von Beobachtungen davon überzeugt: daſs – es
jtbeils von der individuellen Beſchaffenheit des Blat-
„terkranken, theils von der ſorgſamen oder nach-
jläſſigen, von der vernünftigen oder gº ſinnloſen
Äpflege der Augen während der Krankheit leº
jon der ärztlichen Pflege und er die theils von
„den ökonomiſchen Verhältniſſen des Kranken ab-
jhänge, ob die Augen von den Pockengifte früher
oder ſpäter oder gar nicht angegriffen werden.“
Dieſe allgemeine Angabe, die wahrlich doch nicht
je Beobachtung erfodert, iſt nicht weiter ausge-
führt, und ſo erſcheint wohl nur ein Mäuschen. VVO.
jan einen Berg erwarten konnte. Die Schreibar
Ännehrern Stellen gezwungen, pathetiſch und
Witzelnd,
GES CH ICH TE.
Rönnseno u. A. rpoºr, b. Monºth º Kuſser
Staatsrechtliches Verhältniſs der Schweiz zu den
deutſchen Reiche, von dem Urſprunge der Eid-
genoſſenſchaft bis zum Ende des achtzehenden
jährhunderts, von Ludwig Friedrich Reichfrey-
errn von Jan, Herzoglich Wirtemb. Gehenen
Rath und geheimen Kanzley-Director. I. Theil.
18or. LX. u. 404S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
Manche Leſer dieſes Titels mögen bey den jetzigen
politiſchen Conjuncturen und bey der ſelbſt durch
Friedenstractate ſanctionirten und in der Schweiz
Äur zu ſehr bethätigten Trennung alles Verbandes
zwiſchen Deutſchland und Helvetien das von Janſche
Unternehmen für überflüſſig halten. In der That
ſcheint es auch unnütz, die Dependenz eines ganzen
Landes zu demonſtriren, wenn davon ſelbſt in den
unbedeutendſten Verhältniſſen kaum eine Spur vor-
handen iſt. Unterdeſſen iſt doch nicht aller prakti-
ſcher Werth verſchwunden, wie die neuerlich zwi-
ſchen der Helvetiſchen Republik und Baden abge-
ſchloſſene, noch ungedruckte Abzugs Convention
und der officielle Schriftwechſel des Fürſtbiſchofs zu
Coſtanz von October und November 18oI beweiſen.
Auch iſt es ſchwer, vor der Erſcheinung der folgen-
den Theile dieſes Werks, über deſſen hiſtoriſches In-
tereſſe beſtimmt zu urtheilen. Dieſer erſte Band ent-
hält nur in einer chronologiſchen Ueberſicht die ge-
ſchichtlichen Daten über das Verhältniſs der Schweiz
zu Deutſchland; in dem zweyten Theile ſollen dieſe
Materialien juriſtiſch verarbeitet werden, wozu frey-
lich alles hier mit der ſchon aus den vorigen Schrif-
ten des Vf. bekannten Emſigkeit zuſammengetragen
worden. Ein Hauptthema für die folgenden Theile
k
bleibt noch die Prüfung der ſtaatsrechtlichen Verhält-
niſſe; dagegen möchte die verſprochene Beyfügung
von vielen hundert Urkunden für mehrere Käufer ein
läſtiger Ballaſt ſcheinen. Der herrſchende Geiſt der
Zeit, der ſchneidende Gang unſerer Politik und die
Frivolität, welche ſicl unvermerkt in die Federn un-
ſerer Schriftſteller und in den IIang des leſenden Pº-
blicuins einſchleicht, machen es zweckmäſsiger, ſtatt.
bogenlanger Urkunden des Alterthums, deren Quin-
teſſenz unmittelbar unter den Text, zu welchen ſie
gehören, in Anmerkungen beyzufügen. Für die ſol-
genden Theile empfiehlt Rec. dem Vf. noch die ſo
eben erſcheinende Hiſtoire des Helvetiens par George
Farey. (Paris, chez Deroy 1891; 342 S.) wo die be-
ſten Quellen mit Auswahl und Sorgfalt benutzt ſind.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Des Abbe de
Treſſan mit der Geſchichte verglichene Fabellehre
des Alterthums. Für Schulen und für Unkundige
efſelben ins Deutſche übertragen und init Anmer-
kungen verſehen von Dr. G. Köhler, Rect. d.
Detmold. Gymnaſ. Erſter Band. 18oo. XXIV. u.
37o S. gr. 8. Mit 12 Kpft. (1 Rthlr. 16 gr.) -
Treſſan's Mythologie comparee avec l'hiſtoire iſt ein
neu aufgeſtutzter Banier, dem der Vf, ſeine hohe Ach-
tung dadurch bezeigte, daſs er ſein Werk zum Leit-
faden nahm. Sein Hauptzweck war, ein allgemei-
nes Gemälde von der Mythologie zu entwerfen, ſie
von ihren Urſprunge an zu verfolgen, auf ihren
Abwegen zu begleiten und ihren Gang zu bezeich-
nen. Es herrſcht in dein Werk franzöſiſche Leich-
tigkeit und Seichtheit, ſchiefes Räſonnement, Ver-
worrenheit der Begriffe und kecker Hypotheſenbau,
aber in einer gefälligen Einkleidung. Wurde es gleich
in Frankreich gut aufgenommen, und erlebte es dort
1798 eine neue Auflage: ſo verdiente es doch nicht
in ein deutſches Gewand umgekleidet zu werden, da
es ſich mit unſern beſſern mythologiſchen Handbü-
chern nicht von fern vergleichen läſst, und uns wie--
der ganz zu den ehmaligen ungeläuterte:: Vorteiiun-
gen über dieſe Gegenſtände zurückführt. Das ſah
auch der gelehrte Ueb.rſetzer, denn die Arbeit auf-
getragen worden war, ſchr gut ein, ſobald er ſich
genauer mit ſeinem Autor bekannt gemacht hatte,
und es koſtete ihm Mühe genug, durch Wegfchnei-
den, Zuſetzen und Berichtigen ein nur einigermaſsen
genieſsbares und nützliches Buch daraus zu machen.
Dem zweyten Band verſpricht er eine Abhandlung
über die Unterwelt der Griechen beyzufügen. Der
deutſche Stil iſt einer groſsen Politur bedürftig; bald
fällt er ins Platte, bald ſtreift er an das Gezierte. Des
oft wiederkehrende Ausdruck: Gotzendienſt erinnert
auch an Hederichs Zeiten. Die beygefügten Zeich-
nungen ſind von Detmoldiſchen llofmaler Valentini
im Geiſt der Autike erfundeu..
----- 133 / 664 -----
I85
24. sº
N um.
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
v
Montags,
den 25. Januar 18 o2.
A
R E CHTS GE LA HR THE IT,
Srurt gARDT , b. Löflund: Ueber den Voraus des
überlebenden Ehegatten, nach dem Ä Sinne
des Wirtembergiſchen Rechts, von Karl Pfizer, Tu-
telarraths-Secretär in Stuttgardt. 1802. 215 S. 8.“
(20 gr.)
Y
In der Lehre des Wirtembergiſchen Rechts von Erb-
theilungen war bisher die Materie vom ſogenann-
ren. Voraus des überlebenden Ehegatten eine von
denjenigen, deren Theorie trotz ihrer praktiſchen
Wichtigkeit noch nicht aufs reine gebracht war. Ge-
wöhnlich waren die Schriftſteller, welche dieſelbe
exprofeſſo bearbeiteten, entweder bloſse Theoretiker,
wie der neueſte Commentator des Wirtembergiſchen
Landrechts, oder bloſse Praktiker. Hier tritt end-
lich einer auf, der nicht nur Rechtsgelehrter, ſon-
dern auch zugleich das iſt, was man im Wirtem-
bergiſchen einen Schreiber nennt, und daneben ein
Mann, dem ſein öffentliches Amt Erbſchaftstheilun-
gen als Hauptbeſchäftigung anweiſt. Von dieſem
läſst ſich alſo erwarten, daſs er die Klippen, an de-
nen die Bemühungen ſeiner Vorgänger geſcheitert
find, glücklich vermieden, die Verirrungen der Praxis
aufgedeckt, uud überhaupt die ganze Lehre aufrich-
tige und anwendbare Grundſätze zurückgeführt ha-
ben werde. Auf der andern Seite kann man frey-
lich vermuthen, daſs der Vf. an eine einmal herge-
brächte bequemere Verfahrungsweiſe gewöhnt, und
vollkommen vertraut mit den Schwierigkeiten, die
zuweilen mit einer ſtrengen Anwendung der richti-
gern Theorie verkmüpft ſind, hier und da in Ver-
ſuchung gekommen ſeyn werde, die beſſern Grund-
ſätze da zu beftreiten, wo ſie der - bisher üblichen
leichtern Behandlungsart entgegen ſind. Dieſs ge-
fchah jedoch weit ſeltener, als die herrſchende Thei-
lungspraxis es zu erfodern ſchien. Wir wollen auch
durch dieſe Bemerkung dem Werth der Schrift kei-
neswegs zu nahe treten. Wir räumen ihr vielmehr
nicht nur den Vorzug vor allen frühern Bearbeitun-
gen des nämlichen Gegenſtandes ein, ſondern finden
dieſelbe überhaupt voll ſcharfſiniger Erörterungen
und Ä älterer und neuerer
Theorieen. Wir können daher den Wunſch nicht
unterdrücken, daſs der Vf. ſich durch ſein öffentli-
ches Verhältniſs berufen fühlen möchte, nach die-
ſem Mufter die ganze Lehre ven Erbtheilungen für
das Publicum nach und nach zu bearbeiten. Um un-
fer Urtheil zu beſtätigen, wollen wir unſere Leſer mit
dem Inhalt der Schrift näher bekannt machen.
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Y
Der Vf fängt damit an, daſs er uneigentlichen
und eigentlichen Voraus unterſcheidet, und dieſen
auf die Auseinanderſetzung der geſellſchaftlièhen Ver-
hältniſſe zweyer Ehegatten einſchränkt, während er
unter jenem die übrigen ſehr heterogenen Bedeutun-
gen zuſammenfaſst, in welchen der Ausdruck Vor-
aus in dem Wirtembergiſchem Landrechte gebraucht
wird. Den eigentlichen Voraus theift dann der Vf.
in den Voraus im weitern und den im engern Sin-
ne. Jener iſt nach H. 2. das Recht beider Ehegatten,
dasjenige, was ſie als privatives Eigenthum beyge-
bracht haben, nach getrennter Ehe wieder zurück-
zufodern. ,,Dieſer, von dem in der gegenwärtigen
Schrift zunächſt gehandelt wird, die bloſs dem
überlebenden Ehegatten zuſtehende Befugniſs, ge-
wiſſe Fahrnffsſtücke, welche vorher nicht in ſeinern
privativen Eigenthum waren, vermöge einer beſon-
dern geſetzlichen Diſpoſition, ſogleich nach getrenn-
ter Ehe auf Rechnung der Errungenſchaftsgeſell-
ſchaft in Anſpruch zu nehmen.“ Man ſieht, daſs
der Vf, die Benennung Voraus etwas uneigentlich
auf das Recht, einen Voraus zu fodern, überträgt.
Auch würde der Voraus im weitern Sinne richtiger
ſo erklärt worden ſeyn, daſs er den im engern Sinne
unter fich begriffe. Und dann legt das Wirtember-
giſche Landrecht P. IV. Tit. 4. nur dem, was der
überlebende Ehegatte vorausnimmt, dieſe Benennung
bey. Wir würden Voraus im weitern Sinne alles
dasjenige genannt haben, was dem überlebenden Ehe-
gatten nach getrennter Ehe von der zur Geſellſchafts-
theilung beſtimmten Vermögensmaſſe auſser der hal-
ben Errungenſchaft als privatives Eigenthum zuge-
ſchieden wird. Die darunter begriffene fahrende
Habe, welche erſt mit dem Tode des einen Ehegat-
ten vermöge einer beſondern geſetzlichen Diſpoſition
in das privative Eigenthum des andern übergeht,
würde dann Voraus im engern Sinne ſeyn. Den Ur-
ſprung des Voraus findet der Vf. H. 5. in dem ſo-
genannten Theilrechte, ohne jedoch die Gründe für
dieſe Behauptung weiter Ä Wir wären
geneigter, die Veranlaſſung deſſelben mit Fiſcher in
dem Heergewedde und der Gerade zu ſuchen. Die
Fundamente des Vorauſes ſind nach H. 6 und 7. Be-
dürfniſs und Prädilection. Genauer würde ſich der
Vf, ausgedrückt haben, wenn er der Einführung
deſſelben die Abſicht untergelegt hätte, den über-
lebenden Ehegatten den Beſitz eines beſtimmten
Theils ſeiner wahren und eingebildeten Bedürfniſſe
zu ſichern, und denſelben ſowohl von dem Beſitz
eigener Güter als von dem Daſeyn ehelicher Errun-
genſchaft möglichſt unabhängig zu machen. Die An-
Aa - *. pra-
----- 134 / 664 -----
187
188
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fprache an den Voraus ſichert nur einige Bedürfniſſe,
und findet auch ſtatt, wenn gleich dieſelbe durch die
Zurückgabe des beygebrachten Vermögens, und durch
die Zutheilung der halben Errungenſchaft hinläng-
lich geſichert ſind. Auf die allgemeinen Grundſatze
und Notizen vom Voraus, die den Inhalt des erſten
Hauptſtücks ausmachen, folgt im zweyten H. 8–22.
die Aufzählung der Bedingungen, welche zu Be-
gründung einer Anſprache auf Voraus weſentlich noth-
wentig ſind. Zu dieſen rechnet der Vf. Errungen-
ſchaftsgeſellſchaft, gegen Grieſinger, der das Gegen-
theil behauptet, hier aber auf eine befriedigende
Weiſe widerlegt wird. Warum eine Ehe zur linken
Hand, vorausgeſetzt daſs alles übrige gleich iſt, den
Voraus ausſchlieſsen ſolle, vermögen wir nicht ein-
zuſehen. Im dritten Hauptſtück, das H. 23–65. von
den einzelnen Vorausſiücken handelt, ſcheidet der
Wf. dem überlebenden Ehegatten nicht bloſs wirk-
lich vorhandene ſondern auch verſprochene Voraus-
ftücke alsdann zu, wenn ſie von der Geſellſchaft
als ein wahrend der Ehe vorhandenes Bedürfniſsan-
erkannt, und bloſs aus zufälligen Umſtänden nicht
angeſchafft wurden. Das Wirtembergiſche Land-
recht rechnet aber in der vom Vf. ausgehobenen Stel-
le, die der Sitz der Materie iſt, ausdrücklich nur
ſolche Dinge zum Voraus, die damals, da der eine
Gatte mit Tode abgieng, vorhanden waren, und
nicht erſt nachher zum Wortheil" des überlebenden
von den gemeinen Gut angeſchaft würden. Da nun
dieſs nach des Vf. Meynung einzig und allein des-
wegen geſchieht, weil dasjenige, was nicht vorhan-
den iſt, auch nicht zu den Bedürfniſſen des überle-
benden Ehegatten gerechnet werden kann: ſo darf
1man, wie der Vf. glaubt, auch nicht vorhandene
Dinge zum Voraus rechnen, ſobald ſie unter die Be-
dürfniſſe des überlebenden Ehegatten gezählt wer-
den können. Aber auch angenommen, daſs Gleich-
heit des Grundes vorhanden wäre, wie läſst ſich
eine ſolche Ausdehnung eines Geſetzes, in dem
ein beſonderes Recht enthalten iſt, mit den er-
ſten Regeln der logiſchen Auslegung vereinigen? Sagt
doch der Wf. ſelbſt an andern Stellen ſeiner Schrift,
daſs das, was das Landrecht über den Voraus be-
ftimme, keine ausdehnende Erklärung zulaſſe, weil
der Voraus mit den allgemeinen Principien des Wir-
teinbergiſchen Rechts im Widerſpruch ſtehe, und
unter die Claſſe der jurium ſingularium gehöre. Wir
wollen dabey nicht gedenken, daſs die Meynung
des Vf, der Willkür der ſogenannten Waiſengerichte
und der Theilungsactuare einen weiten Spielraum
öffnen, und eine ſehr ergiebige Quelle von Rechts-
händeln abgeben würde. Aus gleichen Gründen kön-
nen wir auch dem Vf. nicht beytreten, wenn er un-
verarbeitete Stoffe dem Voraus da beyzählt, wo ſie
erweislich von beiden Ehegatten die Beſtimmung er-
halten haben, ein während der Ehe vorhanden ge-
weſenes Bedürfniſs zu befriedigen. Das Geſetz giebt
dem überlebenden Ehegatten zum Voraus ausdrück-
lich nur ſeine Kleider u. f. w. und unter d .ſen dieje-
nigen, die zur Zeit des Abſterbens vorhanden ge-
weſen, und nicht erſt hernach genacht worden ſind.
Und inden hier daſſelbe den Voraus auf das, was
wahrend der Ehe ſein war, einſchränkt, bezeichnet
es nicht bloſs, wie der Vf, S. 46. behauptet, das Vor-
handenſeyn der Vorausſtücke, ſondern auch dieſs,
daſs ſie zwar nicht Eigenthum, aber doch Gegen-
ftände des ausſchlieſsenden Gebrauchs des überle-
benden Gatten geweſen ſeyen. Aber der Vf. be-
gnügt ſich nicht einmal, verſprochene Vorausſtücke
und unverarbeitete Stoffe im Falle eines gemein-
ſchaftlich anerkannten Bedürfniſſes gegen die klare
Entſcheidung des Geſetzes den überlebenden Gatten
als Voraus zuzuſprechen. Er räumt ihm unter die-
ſem Titel H. 61. ſelbſt ſolche Dinge ein, für welche
weder roher Stoff vorhanden iſt, noch ein Verſpre-
chen des Verſtorbenen angeführt werden kann, und
fodert weiter nichts, als daſs dieſelbe als ein während
der Ehe vorhandenes Bedürfniſs zu betrachten feyen.
Der Vf, findet ſogar eine Beſtätigung dieſer para-
doxen Meynung in den Geſetze ſelbſt, weil dieſes
1nur diejenigen Gegenſtände, die zum Vortheil des
überlebenden Ehegatten nach getrennter Ehe ange-
ſchaft wurden, vom Voraus ausgeſchloſſen wiſſen
wolle ! ! Was der Vf. H.30–41. über die eigenthüm-
lichen Vorausſtücke des Mannes bemerkt, und ge-
legentlich gegen Hm. Grieſinger erinnert, hat unſern
ganzen Beyfall. Nur würden wir den Ausdruck vor-
nehmlich, den das Geſetz braucht, nicht für gleichbe-
deutend mit weſentlich und unentbehrlich nehmen,
ſondern als ſynonym der Ausdrücke, vorzugsweiſe,
im eigentlichſten Sinne, anſehen. Auch würden wir
unter den Gründen für die Unzuläſſigkeit, von zwey
verſchiedenen Gewerben einen Voraus zu fodern,
nicht angeführt haben, daſs nach dem Römiſchen
Rechte und zwar in der L. I. H. 2. D. de coll. et corp.
(einem auf bloſs römiſche Inſtitute ſich bezichenden
und in Deutſchland nicht anwendbaren Geſetze) aus-
drücklich verboten ſey, zweyerley Handwerker zu-
gleich zu treiben, und daſs dieſes Verbot bey uns
nicht allein nicht aufgehoben, ſondern durch das
Herkommen und durch "den ausdrücklichen Inhalt
einzelner Handwerksordnungen beſtätigt fey. H. 42.
bis 65. zählt der Vf, die Falle auf, in welchen der
Voraus eine Einſchränkung leidet. Der Vf. behaup-
tet mit Recht, daſs Dinge, die ihrer Beſchaffenheit
Aach zum Voraus gehören würden, wenn der Ehe-
gatte dieſelbe als Beybringen erhält, nicht noch
obendrein als Voraus in Anſpruch genommen wer-
den können. Aber wir wundern uns, daſs er nicht
eine Hauptſtütze dieſer Behauptung in dem Geſetze
ſelbſt gefunden hat, das dem Ehegatten nur dann
eine Anſprache auf den Werth beygebrachter Vor-
ausſtücke einräumt, wenn dieſelbe nicht mehr vor-
handen ſind. Die einfache Frage, wem der Vorzug
Ä wenn der Voraus des Ehegatten, und das
auptrecht des Leib- oder Gutsherrn einerley Ge-
genland treffen, wird ). 59. und 60. durch unnöthi-
ge Diſtinctionen mehr verwirrt als aufgeklärt. Wir
- ſehen nicht, warum ſelbſt unter der vom Vf. bemerk-
ten Vorausſetzung, die jedoch wohl ſchwerlich in
Wir-
----- 135 / 664 -----
I89
19e
No. 24. JANUAR 1 802.
Wirtemberg vorhanden ſeyn wird, der Gatte dem
Leib- oder Gutsherrn nachſtehen ſolle. Der Vf.
ſcheint zu vergeſſen, daſs der Voraus keine Forde-
rung iſt, die der eine Gatte an die Erbsmaſſe des an-
dern macht, und daſs das dem Leib - oder Gutsherrn
beygelegte Eigenthum erſt durch die Feſtſetzung des
Nachlaſſeaund neben denn noch meiſtens durch eine
Wahl ſeinen beſtimmten Gegenſtand erhält. Das
vierte Hauptſtück beſchäftigt ſich H). 66–TI2. mit den
Mitteln, den reinen Voraus aufzufinden. Hier ſöhnt
der Vf. die Theorie mit dem praktiſchen Grundſatz
ans, welcher nur dasjenige, was die zur Zeit der
getrennten Ehe vorhandenen Vorausſtücke 1nehr be-
tragen, als die inferirten, als reinen Voraus im en-
gern Sinne gelten läſst. Die nähere Erläuterung die-
ſes Grundſatzes leitet den Vf. ). 74. auf die Rechts-
ſatze, auf welchen die Reviſion der in die Ehe ge-
brachten Fahrniſs beruht. Durch die Reviſion wird
nämlich beſtimmt, wenn die während der Ehe ein-
tretende Erhöhung des Werths der fahrenden Habe
zu gut komme, und wer die Verninderung deſſel-
ben und den Verluſt einzelner Fahrniſstücke zu tra-
gen habe. Da bey der Errungenſchafts-Geſellſchaft
jeder Ehegatte Eigenthümer deſſen bleibt, was er
in die Ehe gebracht hat: ſo konnte der Vf. nicht um-
hin, als Regel anzunehmen, daſs der inferirende
Gatte die Folgen zu leiden habe, wenn ein inferir-
tes Fahrniſsſtück durch Zufall am Werthe verliert,
oder ganz zu Grunde geht. Aber nun muſs ihm ei-
ne an fich richtige Ausnahme dazu dienen, die An-
wendbarkeit der Regel ſo gut als völlig wieder auf-
zuheben. „Er weiſs nämlich dem Satze: eine in die
Ehe gebrachte Sache hat der Geſellſchaft wegen Scha-
den gelitten; unvermerkt den völlig verſchiedenen;
eine der Geſellſchaft wegen inferirte Sache hat Scha-
den gelitten: unter zu ſchieben. Wenn man nun mit
dem Vf. annimmt, ein zufälliger Schaden ſey immer
der Geſellſchaft wegen erfolgt, ſo oft er Gegenſtän- .
de trifft, die der Geſellſchaft wegen inferirt oder
beybehalten worden ſind: ſo wird ſich nicht leicht
ein Fall denken laffen, in welchem man, wenn man
anders conſequent ſeyn will, dem inferirenden Ehe-
gatten die Erſtattung des Schadens veweigern kann.
Aber, auch abgeſehen davon,
nicht völlig entſpricht, wie läſst ſich dieſelbe mit
den Wirtenbergiſchen Landrechte vereinigen, das
dem Ehegatten ausdrücklich keinen Erſatz zugeſteht,
wenn ſeine liegende oder fahrende Habe „durch zu-
geſtandenen Unfall ohne des andern Ehegatten kund-
bare Schuld und Urſachen“ zu Grunde geht, wäh-
rend daſſelbe ihn nur dann Wiedererſtattung zuer-
kennt, wenn etwas von ſeinen Vermögen „gemei-
ner Haushaltung zu gutem ,“ oder, wie es an einer
Parallelſtelle heiſst , „zu nothwendiger Ausbringung
gemeiner Haushaltung“ „oder des einen Ehege-
nächts oder der Kinder Leibeskrankheit halber in
währender Ehe verkauft, verändert, eingebüſst wor-
den , und nicht mehr vorhanden“ iſt ? Eben ſo we-
*aig ſind wir mit dem Vf, einverſtanden, wenn er H.
Grad von Sorgfalt verbindlich machen können.
daſs jene Voraus-
fetzung ſelbſt den Grundſätzen des römiſchen Rechts
86. folg: bey der Frage: für welches Verſehen, der
Ehegatte bey einer von dem andern beygebrachten
Sache zu ſtehen habe, jenem die Verbindlichkeit
auflegt, für das geringſte Verſehen zu haften. Wenn
auch, wie der Vf. glaubt, das gemeine Recht, des
in der Natur des Geſellſchafts-Contracts liegenden
allgemeinen Grundes ungeachtet , bey der Beſtim-
mung der Präftation der Culpa einen Unterſchied zwi-
ſchen gemeinſchaftlichen Sachen, und dem zum ge-
meinſchaftlichen Gebrauch beſtimmten Eigenthun
des einen Geſellſchafters annähime: ſo würde doch
dieſer Unterſchied bey der Errungensſchafts-Gemein-
ſchaft im Wirtembergiſchen keine Anwendung fin-
den, weil hier das Geſetz eine kundbare (offenbare,
augenſcheinliche) Schuld des einen Ehegatten vor-
ausſetzt, wenn der andere berechtigt ſeyn ſoll , Er-
ſtattung des ſeiner Sache zugefügten Schadens von
jenem zu fodern. Das Beywort kundbar bezeich-
net freylich an und für ſich nicht den Grad der
Schuld, ſondern, wie der Vf. H. 87. bemerkt, eine
gewiſſe - Notorietät, die keinen Zweifel über die
Wirklichkeit der Schuld zuläſst. . Aber indem das
Geſetz fodert, daſs die Schuld notoriſch ſeyn, kei-
nes Beweiſes bedürfen müſſe: ſo kann man eher an-
nehmen, daſs nur Culpa lata gemeynt ſey, als daſs
der Geſetzgeber auch Culpan levilſmam darunter be-
griffen wiſſen wolle; deſſen nicht zu gedenken, daſs
bey demſelben auch die Natur des ehelichen Verhält-
niſſes für gegenſeitige Nachſicht geringer Verſehen
ſprechen muſste. Wie viele Streitigkeiten, wie vie-
le unverhältniſsmäſsige Koſten müſste darneben die
Anwendung der vom Vf. angenommenen Hypotheſe
veranlaſſen, wenn man auch den klugen Rath deſſel-
ben befolgen, und ſeine Grundſätze auf keine unbe-
deutenden Gegenſtände, ſondern bloſs auf Sachen,
welche von Belang ſind, anwenden wollte? Uebri-
gens hätte der Vf. vielleicht mit mehr Scheine den
Mann allein, als geſetzlichen Vormund ſeiner Gattin
und Verwalter ihres Beybringens zu einem höhern
Ge-
gen die allgemeine Ueberſicht, die der Vf. HH. 98.
bis II2. über die Art giebt, wie dieſe Grundfätze
bey einem Theilungsgeſchäft in Anwendung gebracht
werden, haben wir nichts zu erinnern. Das fünfte
Hauptſtück beſchäftigt ſich HH. 114 – 122. mit der
Form, den Voraus bey Theilungen zu behandeln.
Hier rügt der Vf. die Fehler der hier und da herr-
ſchenden Praxis, und weiſs’t Hn. Griefinger zu recht,
der in der bisherigen Behandlung der ſogenannten
Erſatzpoſten einen Irrthum entdeckt zu haben glaubt,
und den unrichtigen Satz aufſtellt, daſs den über-
lebenden Ehegatten aus dem Vermögen des andern
nur dasjenige zu erſetzen ſey, was zu der Hälfte des
Werths des neu angeſchaften Vorausſtücks noch feh-
le, unn den Werthe des durch die Schuld des ver-
ſtorbenen Gatten weggekommenen Vorausſtücks ganz
gleich zu kounen. Das ſechſte Hauptſtück handelt
H). 123–125. von den Wirkungen des in Frage ſte-
henden Rechts, nämlich von dem geſetzlichen Ueber-
gang des Eigenthuins derjenigen Gegenſtände, die
Zll Ul
----- 136 / 664 -----
191 -
I92
A. L. Z. JANUAR 18 o2.
zum Voraus im engern Sinne gehören, und von den
hier eintretenden Rechtsmitteln. Jenen ſetzt der Vf.
in die Zeit des Todes des einen Ehegatten, oder wo
eine Wahl ſtatt findet, in die Zeit der Ausübung.
des Wahrechts. Dieſe geben dem Vf Anlaſs in den
letzten Hen die Frage zu erörtern, in wie fern die
Einrede des begangenen Ehebruchs der Foderung
des Vorauſes entgegengeſetzt werden könne.
-
LEIpzig, b. Böhme: D. Ernſt Gottfr. Schmidts,
weil. Prof. der Rechte und Hofgerichtsadvocaten
zu Jena, Theoretiſch praktiſcher Commentar über
ſeines Vaters, D. joh. Ludu Schmidts praktiſches
Lehrbuch von gerichtlichen Klagen und Einreden.
Zweyte vermehrte Auflage. Herausg. von joh.
Chriſtian Wilh. Faſelius, Herz, Sachſen Weima-
riſchen Hofadvocaten und Stadtſchreiber zu Jena.
Erſter Band. 18oo. 396 S. Zuveyter Band. 18oI.
486 S. Dritter Band. 18oI. 586 S. 8. (4 Rthlr.
- Io gr.) -
So länge das Schmidtſche Lehrbuch beſonders nach
der neueſten Bearbeitung unter allen über dieſen Ge-
- genſtand vorhandenen Handbüchern in Rückſicht auf
Ordnung und Vollſtändigkeit die erſte Stelle be-
hauptet: ſo lange wird auch der darüber erſchiene-
ne Commentar von allen denen geſucht, und 1Il1t
Nutzen gebraucht werden, für welche die Kürze des
Lehrbuchs Dunkelheiten übrig läſst, und der Zu-
gang zu den literariſchen Hülfsmitteln, auf welche
daſſelbe verweiſt, nicht offen ſteht. Es war daher,
nachdem die erſte Auflage ſich vergriffen hatte, al-
lerdings der Mühe werth, den Commentar durch ei-
ne neue Bearbeitung für den angegebenen Zweck
noch brauchbarer zu machen. Und wir müſſen ge-
ftehen, daſs er durch den Fleiſs des Herausg. in
mehr als einer Hinficht gewonnen hat. Ausdruck
und Stil, die ſo ſehr einer Verbeſſerung bedürftig
waren, haben faſt auf allen Seiten zweckmäſsige
Aenderungen erhalten. Und daſs es an Zuſätzen
nicht fehle, beweiſt ſchon die Vergleichung der Sei-
tenzahl eines jeden Bandes mit der der erſten Ausgabe.
Der Herausg. bemerkt zwar in der Vorrede, daſs er
ſeine Erläuterungen und Zuſätze vorzüglich zum Be-
huf neu angehender Praktiker eingeſchaltet habe.
Indeſſen geräth man doch in Verſuchung, ihm den
Vorwurf zu machen, daſs er, ſtatt den Commentar,
wo es ohne Nachtheil geſchehen konnte, abzukür-
zen und von unnützen, Wiederholungen zu reini-
gen, das Erläutern und Paraphraſiren hie und da
zu weit treibe, und bey ſeinen Leſern zu wenig e-
gene Geiſteskraft und zu wenig Vorkenntniſſe vor-
ausſetze. Ohne Zweifel hätten es ihm neu angehen-
de Praktiker, denen nichts ſo ſehr Freude macht, als
einen Caſum in terminis zu finden, weit mehr ver-
-
-
dankt, wenn er die neue Auflage mit mehreren
Bºyſpielen und muſterhaften Formularen bereicheſ
hätte.
PADA GOG I K.
HALLE, b. Dreyſsig: Neues Schulbuch, Ä
licher Unterricht in allen für Kinder, öthigen
und nützlichen Wiſſenſchaften, zum Gebraj
in Bürger- und Landſchulen, für Lehrer und
Lernende, von j. G. Meyer. Erſter Band. I42
S. - Zweyter Band. 1801. 112 S. 8.
Das erſte Bändchen enthält eine Anweiſung zum
Schönſchreiben, wozu noch eine Sainmlung VOn 20
in Kupfer geſtochenen Vorſchriften gehört, auf de-
en Titel der Vf als Lehrer der Schreibkunſt auf j
Lutheriſchen Gymnaſium zu Halle angegeben wird.
Dieſe Vorſchriften ſind ſehr gut und zweckmäſsig
eingerichtet. Die lateiniſche Handſchrift iſt bj
der gefällig. Der Vf. giebt ſich viele Mühe, je
Entſtehung der Buchſtaben aus den Grundſtrichen Ä
zeigen. Er hat eine groſse Menge Sprüchwörter und
kurzer Sätze in deutſcher, lateiniſcher und franzjº
ſcher Sprache zu Vorſchriften geſammelt. Dannji
eine Anzahl von Redensarten, worin Wörter j
kommen, die faſt gleich lauten, aber ganz verſchie-
den geſchrieben werden. Zu einigen gehört je
ſehr harte Ausſprache, um ſie gleichlautend zu j
den, als Paar und baar; Pathe und Bad; verbarg und
Park. Die Einleitung über den Nutzen und die Ge-
ſchichte der Schreibkunſt hätte kürzer gefaſst wj-
den mögen. Der Vf, glaubt, daſs die Schreibkunſt
ange vor Moſis Zeit erfunden ſeyn müſſe; denn j
ſer habe Schriften gefunden, die er las und ſüdj-
te, abſchrieb und in ein Ganzes brachte, was wir
noch jetzt unter dem Namen der 5 Bücher Moſs j
Vergnügen leſen. -
gründ-
Das zweyte Bändchen enthält den Anfang der Re-
chenkunft, worauf in einem folgenden Bandemeh-
reres folgen ſoll. In dieſem iſt eine Anweiſung zum
Zählen, Zahlenleſen, und zu den vier Rechnungs-
arten in ganzen Zahlen gegeben. Alles iſt recht deut-
lich gemacht, ſo daſs ein angehender Lehrer dieſe
Anweiſung mit Nutzen wird zu Rathe ziehen köanen.
1. 1.
ſº
BERI.n, b. Franke: Geſänge und Declamations-
Uebungen für Schulen. 2te wohlfeile Ausgabe.
18oI- 15o S. 8. (6 gr.) – Ein neues Titelblatt
zu dem J. 1799 im nämlichen Verlag erſchiene-
nen Buche: Lieder, Arien, Geſange und Gedich-
te, geſammelt und herausgegeben von Äjohann
Friedrich Arendt.
----- 137 / 664 -----
193
194
Num. 25.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
NATURG Esch I cHTE.
NünNBERG , b. Frauenholz: Abbildungen und Be-
ſchreibungen der in Franken brütenden wilden und
zahmen Vögel, veranſtaltet und verfaſst von
Fohann lWolf, Lehrcr an der Büchneriſchen Er-
ziehungsanſtalt und herausgegeben von johann
Friedrich Frauenholz. 1. Heft. S. I – 22. 2.
Heft. S. 23–36. Jedes Heft mit 6 illuminir-
tem Kupfertafeln. 1799. 18oo. 4. (Pränum. Pr.
für jedes Heft I Lbthlr. Ladenpr. 2 Rthl.
Sächſ.)
Ebendaſelbſt: Hiſtoire naturelle des Oiſeaux Jan-
vages et prives de la Franconie, par jean Wolf,
Initituteur à la Maiſon d'education de Büchner,
traduit de l'Allemand. I. Cahier. S. 1 – 14- 2-
Calier. S. 15 – 22. 1799. Fol. (Pränum. Pr.
von jedem Heft mit 6 illuminirten Tafeln 4
Laubthlr. Ladenpr. 5 Laubthlr.)
Geº das, was Hr. W. im Eingange zu dieſem
-" Werke von der immer wünſchenswerthen ge-
rauern Betreibung der, beſonders vaterländiſchen,
Naturgeſchichte, von dem, was immer noch zu
thun übrig bleiben muſs, von dem eingeſchränkten
Gebrauche, der Koſtbarkeit, oder gar den Mängeln
bisheriger ornithologiſcher Werke ſagt, wird nie-
1nand etwas einzuwenden haben, um ſo weniger
bey der billigen und wenig anmaſsenden Art, mit
der Hr. W. dieſe Gedanken äuſsert. Da Hr. W. ſich
ſchon als einen geübten und ſelbſtthätigen Unterſu-
cher der Vögelgeſchichte bey verſchiednen Gelegen-
heiten gezeigt hat, die Arbeiten ſeiner Vorgänger
kennt, und insbeſondre hier wieder auf eine Art
über die Abbildung der. Vögel ſpricht, die etwas
Vollendetes vermuthen. läſst: ſo würde von dieſer
Seite das Unternehmen ſehr erwünſcht, und vor-
züglich nach reichhaltiger, aus der Natur ſelbſt ge-
nommener, Erfahrung, wenn auch nicht immer et-
was Neues, was ohne Unbilligkeit nicht zu fodern
iſt, doch Beſtätigung und Berichtigung des ſchon
Bekannten zu erwarten ſeyn. Die ſchönſte und ge-
rechteſte Hoffnung müſste bey einer ſolchen, durch
ein kleineres Land beſchränkten Fauna einer ja ver-
hältniſsmäſsig niclt zu zahlreichen Thierklaſſe dahin
gerichtet ſeyn, daſs ein folcher in der freyen Natur
einheimiſcher Forſcher auf dem ſchönen Wege fort-
gehen werde, den Bechſtein ſo glücklich betrat, in-
dem er den Linneiſchen groſsen Geſchichtsſinn in
der Claſſe der Vögel verfolgte, und wenigſtens dazu
4. L. Z. 18o 2. Erſter Band.
Dienstags, den 26. S- «ar I 8 O 2.
-
aus eigner Beobachtung neue Materialien für die
Charakteriſtik der Form und des Lebens bey Gattun-
gen und Arten zu Tage brachte. Mit dieſer Hoff-
nung näherte ſich auch der Rec. den eigentlichen
Beſehreibungen der fränkiſchen Vögel, fand aber faſt
nichts weiter als Beſchreibungen, und nur ſparſam
etwas von Geſchichte oder Kritik. Zwar verſpricht
der Titel nur Abbildungen und Beſchreibungen, man
hätte daher nicht mehr zu erwarten; die Einleitung
aber, und die Verſicherung des Vf, daſs er ſeinen
Vorgängern nicht nachgeſchrieben, ſondern mit
Flinte, Garn, Meſſer und offnen Augen ſelbſt unter-
ſucht habe, berechtigt zu mehrerm. Daſs dazu
nicht Raum gelaſſen fey, wird man leicht begreifen,
wenn man bedenkt, daſs z. B. für den Schuhu au-
ſser den Synonymen weniger als 1. Quartſeite Text
gegeben i Dem Kernbeiſser ſind 29 Zeilen zu
Theil geworden u. ſ. w.
In dem erſten Hefte ſind geliefert der Uhu (Strix
Bubo), der Dorndreher (Lanius ſpinitorquus), die
Elſter (Corvus Pica) der Kernbeiſser (Loxia Cocco-
thrauftes), der Gimpel (Loxia Pyrrhula) und die
Kohlmeiſe (Panus major); in zweyten der Thurm-
falke (Falco Tinnunculns), der Grünſpecht (Picus vi-
ridis), die Dohle (Corvus Monedula), der Kreutzſchna-
bel (Loxia curviroſtra), in zwey Abänderungen, auf
eben ſo viel Tafeln, und der Hausſperling (Fringil-
la domeſtica.) Auf die franzöſiſche Ausgabe in Folio
iſt unſtreitig viel Fleiſs verwendet worden, und die
Behandlung, wo in getuſchter Manier beym Stich
die Federſtriche hell ausgeſpart werden, hat eine ei-
genthümliche Schönheit, die beſonders wieder bey
der Kohlmeiſe, dem Kernbeiſser, und der zwey-
ten Abänderung des Kreutzſchnabels angenehm in
die Augen fällt, auch bey den meiſten Pflanzen-
zweigen ſehr gut angewendet iſt. Auſserdem aber
muſs Rec. geſtehen, daſs ihm die groſsen Figuren
von Strix Bubo und Falco Tinnunculus zu flach und
hart, und mit einer unnöthigen Düſternheit des Co-
1orits ausgeführt ſcheinen, daſs die Illumination von
Corvus pica nicht rein und ſchicklich genannt wer-
den kann, und daſs es dem Lanius Spinitorquus
und der Fringilla domeſtica gar ſehr an Schmuckheit
und Haltung fehlt.
Die Kupfer zu der Quartausgabe, ſind mit Aus-
nahme des Kernbeiſsers und der Kohlmeiſe, die
ſich vorzüglich auszeichnen, nur um einige Grade
beſſer als diejenigen, die man in den letzten Bänden
der dentſchen Ueberſetzung von Buffons Vögelge-
ſchichte fintiet. Das gewählte Papier dienet nicht
ſehr dazu die Bilder zu heben. -
Bb Wir
----- 138 / 664 -----
E95
- -
196
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
F
Wir wünſchen übrigens dieſer koſtbaren Unter-
nehmung, an der unſre Kritik das Gute anerkennt,
ohne das was noch beſſer feyn könnte, zu ver-
fchweigen, eine reichliche Unterſtützung, die bei-
des den geſchickten Herausgeber und die patriotifche
Kunſthandlung, zur Fortſetzung ermuntern möge!
R ÖM I SCHE LFTE RA TU R.
PARTs, b. Deterville: Traduction en Vers des Mé-
tamorphofes d'Ovide Poéme en quinze livres,
avee des Commentaires; par F. de Saintange,
Prof. de Belles - Lettres aux Ecoles eenträles de
Paris avec XVI. Figures. Tome Premier. XLVI
u. 406 S. Tome Second- 494 S. in 8- An IX.
I8OO.
Diefe Ueberfetzung eines der berühmteſten und
bey allen ſeinen Fehlern anmuthigen Gedichtes hat
in Frankreich nur eine Vorgängerin gehabt, und die-
fe, die Arbeit von Thomas Corneille, war um deſto
Jeichter zu beſiegen, da ſie gänzlich veraltet und in
eine verdiente Vergeſſenheit gefunken war. Der
Vf- der gegenwärtigen Ueberſetzung, bekannt als
ein geübter und geiſtreicher Verſificator, unternahm
riefe Arbeit vor langer als zwanzig Jahren, und lieſs
die ſechs erſten Bücher (ſeit dem J. 1785) in einzel-
nen Lieferaringen ans Licht treten. Die nachtheilige
Lage, in welche er ſieh ſpäterhin verſetzt ſah, hin-
derte die frühere Bekanntmachung des Ganzen, und
weiterhin fehob er dieſe ſelbſt freywillig auf, um
feinem Werke eine gröſsere Vollendung zu geben.
,,Ich glaubte niehts beſſeres thun zu können, ſagt er
Mnter andern, als meine Ueberſetzung mehrere Jah-
re zurück zu behalten, um beſſer im Stande zu ſeyn,
die Nashläfligkeiten zu bemerken und die Fehler zu
verbeſſern, die man ſich in eler Hitze der erſten Ar-
“ beit verzeiht, und endlich die Schwierigkeiten zu
* beſiegen, über die man nur nach einem wiederhol-
den Kampfe Herr werden kann. – Ich habe unge-
fähr hunderttauſend Verfe gemacht, um funfzehntau-
ferrd drueken zu laſſen.“
- Wenn man ſieh, wie es die Bilfigkeit fodert, in
die Spfäre eines franzöſiſchen Dichters verſetzt, und
die unzähligen Schwierigkeiten in Anſchlag bringt,
die ih1n, bey einer Arbeit verr fo langem Athein,
arrf der einen Seite die Natur feiner Sprache, auf der
anderr der verzärtelte Geſchmack ſeiner Nation, die
trotz eer?, was ſie ſich ſelbſt hierüber ein bilden
Imag, wenigen Sinn für das wahrhaft antike hat,
überall in den Weg legen muſsten, ſo kann man nicht
tarnhia, eine Ueberfetzung zu bewundern, die, bey
einem verhältniſsmäſsig groſsen Streben nach Treue,
mit dem Seheize einer geiſtreichen und originalen
Freyheir täufcht. Der feiehre FHufs einer gefälligen
Verſifieatior, der gewählte Ausdruck, die Lebhaf-
Migkeit ekes Vortrags sind die Klarheit des Stils –
Eigenſchaften, durch welche ſie ſich zu einer würdi-
ger Nebenbuhlerin von Delilles Virgil erhebt – kön-
*enfie ſelbſt den profasſten Leſern empfehlen; und die
- -
Kenner des Originals werden mit Vergnügen die
gelungenen Anſtrengungen des Ueberſ bemerken,
der auch da, wo er ſein Original verlaſſen nuſs, ei-
nen ſeltenen Fleiſs und Gewandheit zeigt. Es ver-
ſteht ſich von ſelbſt, daſs wenn von der Treue einer
franzoſiſchen verſificirten Ueberfetzung die Rede iſt,
nicht die Gewiſſenhaftigkeit gemeynt ſeyn kann, mit
welcher einige deutſche Ueberſetzer jede Schattirung
ihres Originals wieder zu geben fuchen, und man
muſs zufrieden ſeyn, wenn der franz. Ueberſ. den
Ton des Originals in ſeinen verſchiednen Theilen
nachzubilden bemüht iſt; wenn er das Kolorit nicht
umföthiger Weiſe verſtärkt; ſo wenig als möglich
hinzufetzt, und die Form der Rede, ſo weit es ſei-
ne Sprache erlaubt, nachahmt. Alles dieſes hat St.
Ange zu leiſten geſucht. Wir wollen nur einige Bey-
ſpiele der letztern Art geben. Wenn L. 1.361 Deu-
calion ſagt: Namque ego, crede "eihi, fite modo pon-
tus haberet, te ſequerer, conjur., et me quoque portus
kaberet; ſo iſt der ſanfte Gleichfall beider Verſe hier
ſo nachgeahnt:
Chère épouſe, fans moi ſamer 'eit rapie
Ah erois que ton epoux dans la mer t'eit ſuivie-
Im VI. B. 15. Deſertere ſui Nymphae vineta Tymo-
li: Deſevuere ſuas Nymphae Pactolides unlas.
Pour elle, deſertant les verds eoteaux de Tmole,
Pour ela, deſertant les ribes du Pactoke,
Les nymphes des valons et les Nymphes des eaux -
Unvollkommner in folgenden Verſen IV. 91. – lux
tarde diſceiere vſa Praecipitatur auis, etaquis nox.
exit ab sdem..
Le ſoir vient dans les mers, le char trople»t du jour
Se réplonge, et des me rs la nuit ſort à ſon tour.
Mit vieler Geſchicklichkeit iſt das Spiel des Echo in
der Geſchichte des Narciiſus ausgedrückt;
It s'arréte, il s'écrie: amis, qui vient à moi?
A peine achéve-t-il, Echo repête, moi-
Mais oi done te trouver? viens, je t'attends, approehe-
Tuxdis qu'il cherehe au loin, il estend dire pro c h e.
Pourquoi donc te caeher, ſitu- ſais oi je ſuis ?
Eſ - ce que tu me juis? On répond: t um e fuis.
Surpris d'étre appelé lorsque lui ſeul appelle: -
Joignons nous, reprend - il; jo ignons nons, redit-
elle etc.
An vielen Stellen wetteifert der Ueberf mit dem
Original in dem lebendigen Ausdruck (harmonie ini-
tative). So drüekt im folgendem Vers S- Io. das Zu-
ſananenſtoſsen der näunlichen Buchſtaben und der
dunkeln Töne den langſamen Gang des pflügenden
Stiers aus: Et le boeuf- Connüt du foug génant la-
fatigue et le poids, (preſfique ugo gemuere juvenci)
Ein andermal S-75 wird durch eine doppelte Ad-
ſpiration – die freylich in der Mitte des Verſes vom
groſserer Wirkung eyn Würde» Asia dem *Ä
- - -
----- 139 / 664 -----
No. 25. JANUAR 1 8 d 2»
L98
197
deſſelben – das tief Aafathmen des belaſteten Atlas
gemalt: º“
Woi, häteter Atlas ſous le poids enflammé -
oder durch die Wiederholung deſſelben Naſentons
den durchdringenden Schaft des Erzes nachgebil-
det (S. 149.)
Levain bruit de Tarrain frappé eentre Tairain.'
Bey den groſsen und zahlreichen Schönheiten,
die man dieſer Ueberſetzung zugeſtehen muſs - und
die weniger in diefen kleinen Künſtekeyen, als in
der freyen ard Feichten Manier des Ganzen beſtehn,
bleibt och bey einer genauern Vergleichung 1mit
dem Originale noch vieles übrig, was man anders
wünſchen möchte. Manches davon mag. freyIch
auf Rechnung des alexandriniſchen Verfes und des
Reimes fallen, deren Gebrauch allein ſchon das Ko-
Iorit des Ganzen weſentlich ändern muſste. Es iſt
kein Wander, daſs dieſes oft ſchwächer iſt als das
Kolorit des Originals. Faſt ein Drittheil der Pkexa-
meter war für Einen Alexandriner zu reich; ſie muſs-
e, im zwey Verſe aufgelöſt werden, und das konnte
nicht ohne ſchwächende Zufatze abgehn. Man
vergleiche folgende Stelle aus der Befchreibung des
eiſernen Zeitalters: -
Soudainparut la Guerre amtante du carnage,
Qui de tor et du fer fait un barbare ufage,
La Guerre, entrecoqant dens ſes ſanglºntes mainfº
Son boucier, ſon glaive, et ſes dards in hºtmains.
Chacun vit de rapine: oz s'égorge, on ſe Pille.
Plus d'hoſpitalité, plis de noeud de famäle.
B. beau pere en fecret legendre eſt l'ennemi.
Entre les jveres mémes ºn ne voit plus d'ami.
L'épour contre 'sgefe arme ſa main perfide,
Et ſepoxx medite vze trárne homicide.
La marâtre jeconde en noires trahiſóns,
De la froide cigte exprime lerpoiſo".
mit der Beſchreibung des Originals?
– prodit bellum quod pugnat utroque:
Sanguineaqne manu erepitantia concutit arma-
Vivitur ex rapto: Non hoſpes ab hoſpite tuts,
Non ſocer a genero: fratrum quoque gratia rara eſt.
Fmminet exitio vir conjugis, illa mariti:
Lurida terribiles misrent aconita novercae.
Faſt alle Zuſätze ſind hier etwas ſchwächend, äber
fie ſind dem antiken Rahmen mit Geſchicklichkeit
eingepaſst, und dieſe Sorgfalt haben wir in dieſem
Fall überall bemerkt. Man muſs dem Mangel an
Kraft um der Zierlichkeit willen etwas zu Gute hal-
en. In der Rede Jupiters, welche unmittelbar auf
die angeführte Beſchreibung folgt, dürfte ſich Ovid
bey mehrern Stellen beklagen, daſs er nicht nach
Gebühr behandelt worden ſey. Der Anfang der Re-
de iſt ſchwach»
-----
- Puand je vis les Géans now» déelaraht la gue»re-
- - - - -
, Dans les cieux aſſiégés étendre leurs cens bras,
Je fus, je t'avourai, dans un moirdre embarras-
In dem folgenden Vers iſt durch eine etwas verº“
derte Stellung der Gedanken die nothwendige Be-
ziehung der gegenwärtigen und vergangenen Ze
jetujd die Worte It faut les peräre tot . "
te faue – kommen dem würdevollen » imperatori-
ſchen Perlendem eſ noytale génis keineswegs gleich.
GIeich darauf drückt der Vers -
On cherche er leu» principe ä pullier les"
Cuºcta prits tentata -
den Sinn des Originals:
ſon-
nicht aus, wo nieht eine allgemeine Sentenz -
dern ein Factum aufgeſtellt wird.
Bey der dringenden Nothwendigkeit, dem Dich:
ter bisweilen etwas zu entziehn, nochte * de1n
Ueberfetzer, ungeachtet ſeines Vorſatzes und feº
Verſicherungen, nicht mehr als billig ſcheinen, Ä
von der andern Seite etwas zu erſtatten, und!"
durch mancherley Interpolationen und Umbildun-
gen, wenigſtens in den Augen verwöhnter Leſer ei-
jen Zuſatz von Schönheit und Reiz zur geben. Hier
verräth ſich oft die franzöſiſche Manier, auch ohne
Vergleichung des Originals, auf den erſten Blick-
fnjem Äjang des erſten Buchs mochte in de”
Worten
- mec Brachia longo
Margine ferrarum porrexerat Amphitrite
dem Ueberſ das Bild nicht zierlich genug ſchein"-
Er ſchafft es um : - A
La terre dans le vide, o la foutient ſon poid, - -
N'était point ſuſpendu; et preſſé d'a"tour d'ele
Thetis nembraſſait pointies long ſacº de Cybèle.
Aber weit entfernt, daſs das Bild hierdurch Ä
en hätte, iſt es vielmehr verworren geworde":
Thetis drängt ſich um die ſchwebende Erde und
ümarmt die Cybele , und dieſe iſt wiedeº die Er-
deſebſt – Eben ſo miſslungen ſcheint uns eine
Veränderung in der Faber der Pyrrha , welche je
Steine hinter ſich wirft. Ovid ſagt ganz einfach Sa-
xa – potere curitiem coepere ſtrumque rigº Moll-
rique nora, mollitaque ducereforman. Der Ueberſ giebt
- dafür ein abentheuerkiekes Bild:
Ces cailleux amollis ſo:ts lears doigts étonnes
Seehappent de leurs mains à demifao"és
Minder tadelhaft, aber doch ein wenig manieriet iſt
es, wenn L. III. 14. der Berg- auf welchem Aktaeon
jagt, ie theätre de ſagloire heiſs; wenn Nareifs (III.
4.) nicht blofs ſeine Ageei Doppelgeſtirn, (gemi-
Än, fua lumina, fidis) betrachtet, ſondern
dans razur mouvant ſous ſa papier-
Dedcºx aſtre vivans la touehante lumière,
wenn
----- 140 / 664 -----
I99
2.OG
A. LZ. JANUAR 18o 2. .
wenn er es nicht wagt, das Erröthen der Salina-
cis (IW. 332) mit purpurgefärbtem Elfenbein zu ver-
gleichen, ſondern dieſem
la roſe dont Flore embellie ſa corbeille
unterſchiebt. Auch hier und da ein Zuſatz von
Schalkhaftigkeit verrätb den Franzoſen, wie in der
Geſchichte der Venus und des Mars: Epour,
amazs, tous trois ſont la fable des cieur; am meiſten
aber die Uebertreibungen der Leidenſchaften in ein-
zelnen Zügen. Juno will die Begleiterinnen der
Ino beſtrafen und ein neues Beyſpiel von Strenge
geben (Saevitiae monumenta meae): -
Junon 'offenſe encor du cri de leurs doklears:
Ei bien de m es fur eurst oujours plus im Fºls-
- ca bl es
VTour auſſi, vous ferez des monumens durables-
Latona (VI. 204) beleidigt durch die Reden und den
Ueberinutil der Niobe indignuta – eſ, ſummoque in
vertice Cynki Talibus eſt dictis gemima cum prole lo-
cuta. IHier: e
Latone eſ in gée. et va dans ſa furer
Imporcr, ſur le Cynthe, Apollon et Ja ſoeur-
Die hier angekündigte Heftigkeit muſs ſich nun frey-
lich auch in der Rede i.atonens ausathnen, die in
der Ueberſ, daher einen ganz andern Ton hat, als
Ovid ihr zu geben für gut befunden.
Eine Verletzung des Geſetzes der Treue hat ſich
Saint - Ange an denjenigen Stellen erlaubt, wo das
genaue Detaii nit dem Geſchmacke ſeiner Nation
und dem Genius ſeiner Sprache gar zu wenig ver-
einbar ſchien. In dem Katalog der Namen des Bac-
chus IV. 12–15 ſind einige ausgelaſſen, andere pa“
raphraſiet; in der Beſchreibung des Wettſtreits der
Arachne und Minerva L. VI iſt W. 55 (Tela jugo vincta
eft, flamen ſecernit arundo) übergangen; und die Be-
ſchreibung der Schiffahrt III. 639 iſt, zum Nachtheil
der Deutlichkeit, zuſaininengezogen. Freyheiten dic-
ſer Art ſind in der Sprache und den Geſchmack unſ-
rer galliſchen Nachbarn ſo tief gegründet, daſs man
ſie billiger Weiſe keiner Rüge unterwerfen darf.
Auch erwähnen wir ſie nur deſshalb, um zu bemer-
ken, daſs ſie ſich in dieſer Ueberſetzung ſeltner als
in ähnlichen Arbeiten der Franzoſen finden.
Die Ueberſctzung iſt mit Anmerkungen beglei-
tet, die zum Theil einige nöthige Erklärung.cn cnt-
halten, zum Theil die Kunſt des Dichters entwick-
eln, oder auch wohl auf die Kunft des Ueberſetzers
und die Irrt.ünner ſeiner Vorgänger aufmerkſam
machen. Weder die äſthetiſchen noch die gelehrten
Bemerkungen ſind ſehr tief geſchöpft. Mit Verwun-
derung lieſt man unter andern Vol. I. S. 142 daſs
die Rhamnuſiſche Nemeſis eine Phiole in der Hand
gehalten, in welcher kleine Figuren ſchwarzer Men-
ſchen eingeſchloſſen waren. Pauſanias L. I. 33
ſpricht von einer Schaale (FA»), auf welcher Ae-
thioper abgebildet waren. Ganz ſchief heiſst es auch
S. 2o Erynnis (ſo ſchreibt der Vf. mit vielen ſciner
Landsleute, die noch immer an ihrem Hypocrate.
Hypolite u. a. d. hängen) etait la DeeJe du mal, conn-
*ne Nemeſis etait la Deeſſe des chätinens et de la ven-
geance:
Die Einleitung handelt von Ovids Leben und
den Eigenthümlichkeiten ſeiner Poeſie. Die Ver-
gleichung des römiſchen Dichters mit Voltaire S. XII.
hätte weiter führen können, aber der Vf. bleibt an
der äuſsern Aehnlichkeit hangen, ohne den innern
Quellen derſelben nachzuſpüren. Daſs er übrigens
Ovids Talente übermäſsig bewundert und auch da
Veranlaſſung zum Lob findet, wo höchſtens Ent-
ſchuldigungen ſatt finden, iſt bey einem Ueberſ.
allzu gewöhnlich und in der That ſó verzeiblich,
daſs wir uns gar nicht weiter bey dieſem Umſtan-
de verweilen wollen.
Lemgo, b. Meyer: lWörterbuch zu Phaedri Fabeln.
Zum Behuf der Vorbereitung ausgearbeitet, von
Alb. Chºſt. Meineke, Dir. d. Schule z. Oſterode
am Harz. 18oI. 84 S. gr. 8- (4 gr.) -
Dieſes kleine Wörterbuch gehört zu des Vf. „Phae-
dri Fabulae Aeſopiae. Zum Behuf der Schulen und
der eignen Lectüre, herausgeg. u. m. deutſchen An-
merkungen, auch m. e. deutſchen Wörterbuche be-
gleitet von A. C. Meincke“ Lemgo b. Meyer 18oI.
und wird, mit obigem eignen Titel verſchen, auch
beſonders verkauft. Die Manipulationen des Vf.
ſind aus ſeinen Wörterbüchern zum Nepos und Ju-
ſtinus bekannt. -
K LE IN E SCHR IF T E N.
OroNo M1E. Lemgo, in d. Meyar. Buchh.: Der Futter-
kräuter Anhº als der des Klees, der Espazcette, der Lu-
zerne, der Dickwurzel oder Runkelrübe, wie auch des Ti-
motheus - und Baygraſes, mit einer Abhandlung über die
Salfütterung für den Bürger und Landmann, von F. Jro-
m'. 18oo. 40 S. 8. (2 gr.) Weun der ſo häufige Unter-
richt über den Anbau dieſer Futterkräuter und Gewächſe
gar nicht in jeue Gegenden hingedrungen iſt, wo Hr. Krome
-
hauſet : ſo iſt ſein trauliches Geſchwätz hierüber za einen in
der Oekonomie unwiſſenden Volke, ihm nicht zu verübeln:
auſser dieſem beyuahe unmöglichen Fall aber hätte er mit fe-
nem Unterrichte ein Publikum verſchonen ſollen, das durch
läſtige Wiederholung längſt geſagter und bekannter Dinge.
faſt Ä Vierteljahrhundert hindurch gröblich miſshandelt
WUllCC.
- - -
----- 141 / 664 -----
2o1
gO2
Num. 20. :
- - - T- * - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
NA TU R GES CH ICH TE.
GöttINGEN , b. Dieterich: Synopſis methodica fun-
gorum. Siſtens enumerationen omnium hugusque
detectayun ſpecierum, cum brevibus deſcriptioni-
bus nec non ſynonymis et obſervationibus ſelectis.
Auctore D. C. H. Perſoon, Soc. reg. Gotting.
Linneanae Lond. phyſ Gotting. Jenenſ. Beroli-
nenf. Tigur. et ſoc. mineral. Jen. membro. Pars
I–II. Cuin tabulis aeneis. 18oI. XXX. und
7o6 S. 8. mit 5 Kpf.
Enº hºle WºWººd ºne:
erfüllt, und den Reichthum dieſes Faches, der
bisher in Beſchreibungen, Abbildungen und Syſtem-
verſuchen aufgehäuft war, mit Hülfe ſeiner ausge-
breiteten Kemntniſs und ſeiner vieljährigen eignen
Unterſuchungen in ein Ganzes geordnet und verei-
nigt. Durch jene Vorarbeiten und dieſe ſchöne An-
ordnung hört freylich Linné's ehemaliger Ausſpruch:
,, Fungorun ordo in opprobrium artis etiamnum Chaos
eft“ auf, ſeine Wahrheit zu behalten, wenn Linné
aber fortfuhr ,,neſcientibus botanicis in his, quid Jpe-
gies, quid varietas fit": ſo dürfte er Äöé lange
Recht haben, und Hr. P. iſt, wie Männer von wah-
rem Verdienſt, beſcheiden genug, um nur zu hoffen,
er habe etwas dazu beygetragen, dieſe Ungewiſsheit
zu vermindern, und wahrheitsliebend genug, um in
dcrſelben Vorrede, wo er jenes ſagt, die Botaniker
zur weitern Prüfung der Fälle, in denen er ſclbſt
über Art und Abänderung ungewiſs blieb, aufzufo-
dern. Die Kenntniſs der cryptogamiſchen Gewächſe
iſt ſchon ſo reichhaltig, daſs ſie allein einen Unter-
ſucher für ſein ganzes Leben beſchäftigen kann; aus
dem gegenwärtigen Werke wird es wahrſcheinlich,
daſs ſchon ein Theil derſelben, die der ſchwamm-
artigen Gewächſe, zu derſelben Fülle anwachſen wird,
ja vielleicht zu einer gröſsern, als der von allen jetzt
bekannten Cryptogamiſten zuſammen genommen.
Die Zahl der hier aufgeführten Arten beläuft ſich auf
1526, und fie iſt doch, einige unbedeutende Aus-
nahmen abgerechnet, bloſs auf Beobachtungen in
Deutſchland, England und Frankreich (Italien und
Dänemark darf man doch auch nicht vergeſſen) ge-
ründet, in Ländern, in denen man noch immer-
Ä etwas neues aus dieſer Familie entdeckt. Wie
wenig wiſſen wir von den vielen Schwänmen der
übrigen europäiſchen Länder, und wie ſehr ſpannen
die wenigen merkwürdigen Beyſpiele von America,
dem Cap, und ſogar auch neuerlich von Neu- Hol-
land, für dieſes Fach unſre Hoffnung? – Der Vf.
nahm, wie billig, nur ſolche Arten in ſein Syſtem
Ä. iz Ä Eij Bºnº -
" -
-
27. Januar 18o 2. -
auf, von deren Wahrheit er ſich ſelbſt in der Natur.
überzeugen konnte, oder deren Beſchreibung, durch
gute Abbildungen unterſtützt, ihm das Gepräge der
Aechtheit zu haben ſchien. Er machte nicht einmal
von ſeinem ganzen Vorrathe Gebrauch, und verſchob
die Bekanntmachung mancher Arten, um erſt vor-
her noch über ſie zur völligen Gewiſsheit zu kom-
1nen. Das von dem Vf. gelieferte, und auch von
uns angezeigte, Tentamen diſpoſitions methodicae
liegt, mit einigen Aenderungen, dem gegenwärti-
gen Syſtem zum Grunde. Wir glauben es ſowohl
dem Werke, als den Leſern dieſer Blätter ſchuldig
zu ſeyn, den Zuſammenhang dieſes Syſtems und
die Hauptmomente ſeiner Ausführung darzulegen.
Nach einer ſehr kurzen nur 4 Seiten betragenden
Philoſophia Ä die der Vf wohl deſshalb .
abgekürzt hat, weil er ſich ſchon anderswo weitläuf-
tiger darüber auslieſs, beginnt das Syſtem. I. Claſſe.
Angiocarpi. Fungi clauſ J. ſemina utplurimum
copioſa interne gerentes. Erſte Ordnung: Solero-
carpi. Fungi duriusculi ſubſtantia interna molli. Gat-
tungen (durch das Ganze nun in fortlaufender Rei-
he): 1) Sp ha eria , peritheciis rotundis , ſubſtantia
gelatinoſa Ä Dieſe ſo zahlreiche Gattung
machte eine weitere Abtheilung in Sectionen nöthig,
deren acht unter den Namen Xylaria, Periphaericas,
Compoſitae, Monoſtichae, Puſtulatae, Circinnatae, Ce-
ſpitoſae, Simplices , angeführt, beſtimmt, und zum
Theil ſelbſt wieder in Unterabtheilungen gebracht
werden. 2) Stibo ſpora, maſam migran cohaeren-
tein, ſub lente er thecis aut ſporulis conſtantem fftens
(6 Arten). 3) Hyſterium. Perithecium oblongum,
rima longitudinali dehiscens (15.A.). 4) Xyloma,
applanatum ſub-arbiculare, inaequale dehiscens, in-
tus farctum (14 A.). Noch abgetheilt in compoſita
majora, und ſimplicia minora. Sämmtlich auf Blät-
tern von Laubholz. 5) Naem aſpora, gelatina
fluxilis in cirros prominens, ſub lente anorpha (5.).
Einige Arten receptaculo manifeſto ſphaeriformi, andre
obſoleto vel nullo. 6) V er nicularia. Capſulaglo-
boſa ſelfilis, corporibus vermifornibus liberis feminife-
ris repleta (3.). Dieſe Gattung iſt vom Vf, bloſs nach
Tode aufgenommen, und noch zweifelhaft unter
der erſten Ordnung aufgeſtellt. 7) Tubercularia,
receptaculum obſoletum: gelatina compacta, rotunda
(6.). Hierunter Tremella purpurea, Leprea roſea, Le-
ra carnea. Zweyte Ordnung: Sa r c o c a rp i.
ungi carnoſ farcti. 8) Sph a e robulus, veſicula
globoſa, receptaculo globoſo radiatin fſo primum in-
cluſa (I.). Lycoperdon Carpobolus. In dieſer und den
ºsender beiden Gattungen wird die Fruchtblaſe
L G ela-
----- 142 / 664 -----
203
2o4
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
elaſtiſch fortgeſchleudert. 9) The lobolus, veſicula-
papillaeformis , receptaculo-globoſo cupulari infidens
(1). Die Todiſche Art. 16) Pilobolus, veſicula
capitulifornis, receptaculo flipitiforni hydrophoro in-
poſita (2.). Die eine Art iſt die Hydrogera cryſtallina.
oder der Mucor neceolatus. 11. Scie rotium, recepta-
culum nullum, forma fungi varia, intns laevis et finitaris
(16.). Unter dieſer Gattung der Saffrantod der Fran-
zoſen, und die für Saamen gehaltnen Schwännmchen
«an dén Kohlblättern. 12) Tuber, receptaculum nul-
um, magnum ſubglobofum intus venis ſeminiferis di-
finctum (4.). Die gemeine Trüffel und andere. Dritte
Ordnung: Der m at o c a r pi. Fungi membra-
nacei, coriacei, aut villoſ , intus pulvere farcti. Erſte
Unterordnung: T r i c h of p e r ni, pulvere ſeini-
mali flis intertexto. 13) B a lar rea. Volvata. Pey -
dium pileiforme, ſtipitatum, a volva calyptratum (1.).
Lycoperdon phalloides der Engländer. 14) Geaft rum,
volva radiatin fiſſa, peridium laeve (acaule), ore pi-
oſo dehiscens (6.). Einige peridiq ſtipitato, andreſelf-
li. 15) Boviſta. Peridium laeve, ſeffile, apice dehis-
sens, cortice exteriore per partes evanescente (4.). Hie-
her Lycoperdon arrhizon und puſillum Batſch. Elench.
16) Tul oft om a, peridium ftipitatum , ore cylindrico,
- o Artilagineo (2.). Lycoperdon pedunculatum, und die
rauchſtielige von Micheli beſchriebne Nebenart. 17)
Lycop e r don. Peridium caulescens, apice denum
raptun, verrucis (deciduis) obſitum (14.). Die funfzehn-
te Gattung hat einen ſchwarzröthlichen oder purpur-
braunen Saamenſtaub, dieſe aber einen grünlichen. 18)
Scler oder in a. Peridium induratum (fuberoſum) (12).
Der Saamenſtaub ift purpurfarb, braun, oder rothfarbig.
Lycoperdo cervinum, carcinomale u. dgl. 19) Ly-
cog ala. Laevis, nenbranacea, interne primo pulpo-
ſa (5.). 20) Fuligo, ſubdifformis (nagna), fibroſo-
grumoſa, primo tota zollis (6.). Die Mucores ſeptici.
21) Sp um aria, effuſa, cortice exteriore rigido, di-
labente (2.). Hierunter eine Micheliſche Mucilago. 22)
Did e r ma, fubrotundum laeve, peridium duplex, coa-
mella magna (11.). Kleine Arten von Staubſchwämm-
chen. 23) Phyfa rum. Peridium ſimplex, ſubfarina-
ceum, inaequaliter rumpens , fila adnata latentia (16.).
Theils mit, theils ohne, Stiel. Dieſe und die beiden
vorhergehenden Gattungen ſcheinen nicht ſicher ge-
nug von einander abzuweichen. Die Charaktere
ſcheinen zu graduell und ſchwankend. Auch fühlte
der Vf. bey der weitern Beſtimmung, daſs bey der
von ihm gemachten Anwendung des Ausdrucks Pe-
ridium noch keine Harmonie ſtatt finde. 24) Tri-
chia. Peridium glabrunn, inaegualiter runpens, capil-
litinn, elaſtice ſe expandens (11.). Birnförmige,
rundliche, oder wurmförmig verlängerte Arten, Ly-
soperdom veſparium, favogineum, lumbricale. 25) Ar-
cyria. Peridium ad dinidium evanescens, capillitium
ouatum (5.). Auch hier eine Mittelart zwiſchen die-
ſer und der Gattung Phyſarum. 26) Stem on it is.
Capillitum ſylum ambiens (5.). Die Saamenwolle bil-
det theils rnndliche, theils verlängerte Körper. Of-
-fenbar der vorigen Gattung nahe verwandt. 27) Cri-
brari a. Capillitium reticulatum, pulverein includens
(11.). Mucor cancellatus Batſch Elench. Sphacrocarpus
trichioides Bulliard, und die übrigen von Schrader
beſchriebenen. Die Saamenhülle verſchwindet ganz
oder zur Halfte. – Zweyte Unterordnung (der drit-
ten Ordnung): Gymn ofp e r ni, pulvere nudo
J. filis non reticulato. 28) Lice a. Peridium ſolita-
rium, ſuhrotundun (5.). Didynium parietinum Schra-
der, andre Liceae deſſelben Vfs., und Trichia gyn-
moſp na Peſoon obſerv. 29) Tubulin a. Peridia
tubuliformia in cf italun connata (2.). Eine den Tri-
chiis ſehr nahe ſtehende Gattung, die nur durch die
mangelnde Saamen wolle abweicht. 30) Glucor. Pe-
ridia ſtipitata, capitulifo mia, prino ſub - aquofa, dein
opaca, fugacia (9.). Mit einfachen oder äſtigen Stie-
len. Hieher auch tocophora Mucedo, und etliche
Hydrophovae von Tode gerechnet. 31) Ony gena,
Peridium ſtipitatum ſiccum perſiflens (1.). Die Art ſchon
in den Obſervat..bemerkt. Sie iſt Wildenows Lyco-
perdun equinum, und auch ſchon von Dillen Hiſt.
muſc. t."14. f. 5. B. abgebildet. Merkwürdig, daſs
ſie nicht nur auf vermoderten Pferdehufen, ſondern
auch auf Ochſen- und Schafhornern gefunden wird,
Die zweyte in den Obſ beſchriebne Art läſst der
Vf, jetzt als ungewiſs weg. 32) He cidium. Peyi-
dia aggregata , teretia, ſub folioruyn epilermide erum-
pentia (19.). Nicht immer bloſs auf Blättern, zuwei-
len auch mit an Zweigen, wie bcy Tragopogon und
Pints. Sehr fein ſind die ſo einfachen Arten unter-
ſchieden, was auch von den folgenden, noch ein-
fachern gilt. 33) Ure do. Peridium nullum. Sporulae
rotundae uniformes (30.). Nach der gelben (Rubigo),
bräunlichen und ſchwärzlichen ( Nigredo), weiſsen
Farbe des Staubes (Albugo), unterſchieden, wozu
noch eine Abtheilung (Uſtilago) kommt, in welcher
das Pulver dunkelfarbig iſt, und ſich an Fructifºca-
tionstheilen, wie an Saamen von grasartigen Ge-
wächſen, dem Kelchboden von Tragopogon, und
den Staubbeuteln von Silene und faponaria befindet.
34) Puccinia. Peridium nullum. Sporulae ſeptulis
diftinctae caudatae (II.). Zarte Schwämme, meiſt auf
Blättern; P. juniperi auf Zweigen. 35) Tric . o-
de rm a, deudaturn, plvis tegmine villoſocinctus (9.).
Hieher auch die Todiſchen Pyrenia, auch eine Bul-
liardſche Reticularia, die übrigen vom Vf. 36) Co-
m op lea, fila compacta, pulvere manifeſto inteſpefa
(4.). Bloſs vom Vf. angezeigt, noch nirgend abge-
bildet. Dematium ſphaericum Peſ. obſerv. iſt auch
dazh gezogen. 37) Pyrenium (I.). Eine nur von
Tode entlehnte und zweifelhafte Gattung; die Art
Pyrenium terreſtre Tdde fung. Meklenb. I. t.6. f. 50.–
Die dritte Unterordnung: S a r co ſp e r ni, fru-
ctibus luculentis carnoſis, beſteht bloſs aus einer Gat-
tung. 38) Cy at hus. Receptaculum infundibulifor-
"ne, fructibus lentiformibus repletum (7.). -
Die II. Claſſe: G y m n oc a y pi, fungi caynafi
ſemina (parva) in receptaculo (Hymenio) aperto geren-
tes. Die (erfte, oder in fortlaufender Reihe) vierte
Ordnung: Lift o the cii. Membrana fructificans, f.
hymenium in laicem (gelatinam dem um ſolutum. 39)
Clath rus. Pileus (acaulis) raMi ana/toºngſantibus
per-
----- 143 / 664 -----
205
206
No. 26. JANUAR 1 802.
- verulentunn.
pertuſus (2). Dieſe Gattung fcheint noch Berichti- to id e i. Hymenium in tubos varios prominens 44)
gung zu bedürfen. 40) Phallus. Pileus cellulis re-
ticulatus, aut tuberculatus (6.) Sämmtlich geſtickte
Arten. – Fünfte Ordnung: H y me not he cii.
IIymenium membranaceun indiſſolubile, ſporulis pul-
Die zahlreichſte Ordnung von allen, da
ſie die huthtragenden und keulenförmigen Schwäm-
1ne enthält. Sie iſt noch in mehrere Unterordnun-
gen gebracht, die die ſchon bekannten groſsen Gat-
tungen beſtininen, aber hier ſelbſt noch Vereinigun-
gen von Gattungen vorſtellen. + A gar i c o i de i,
hymnenió lancelloſo, aut venoſo. 41) Aºr a suita, ftt-
pes baſi volvatus (6.). Die Eyer- und Fliegenſchwäm-
me. 42) Agaricus, evolvatus f. volra nulla (447.).
Die groſse Anzahl dér Arten machte Abtheilungen
nothig. ſ Le pio t a , ſipes annulatus, lamellae
exſuccae ſ arescentes, nec nebuloſae v. fuliginofae
(1–29.). Hierunter A. procerus (antiquatus), faban-
tiquatus, granuloſus. [2] Cortina ria, annulus in
fila arachnoidea ſolutus (36–82.). A. violaceus, cro-
ceus, gomphus u. ſw. 3! G y in n op us, pileus car-
ngſus, convexus, flipes nudits (83–220.). Hierunter
A. lateritius , obefus, elatts , nebularis, pullus, lina-
cinus, pluteus, mitens; chriſodon, Amanitae. [4]
My cena, pileus membranaceus, convexus, ſtriatus,
ftipes nudus (ffluloſus) (221 – 259.). Ag. alliaceus,-
hypnorum, tenellus. [5] Capr in us, pileus menbra--
maceus aut ſubcarnofus, eumlamellis deliquescens (26o
bis 3oo.).- Die Ruſs- oder Miſtſchwämme, theils
vollkommne, faſt ganz zerflieſsende, A. marcoticus,
papillatus; theils minder vollkommne, wie A. ſe-
"niglobatus, titubans, ciliaris. [6] Pratella, pileus
carnoſus ſubdeliquescens , lamellae nebuloſae, ſ varie-
gatae, aut ſub aquoſae, molles (301 – 324.). Ag.
campeſtris, aeruginoſus, faſcicularis. [7] La c if uus,
pileus et lamellae lacteſcentes [325–341.). Die füſsen
oder unſchmackhaften und gepfefferten Milchſchwäm-
me. [8] Ruſſula, lamellae longitudine aequales
(342–365.). Die Agarici integri. [9] Omph alia,
pileus excavatus orbicularis, «ftylus centralis (366 bis
415.). Theils groſse und ſtarke Arten, wie A. invo-
lutus, cervinus, fragilis, virgineus , theils zarte, wie
A. ſachdrinus, ſquamula , campanella, ericetorum.
[Io] Ple ur opus, pilens inzger , plerisque dimidia-
tas» ſtipes lateralis aut muſs (416 – 447. . Die
Schief- und Halbſchwämme unter den Agaricis, je-
doch nach dem Wf. mit Ausſchluſs ſeiner 44ſten Gat-.
tung. Daedalea 43. (im Haupttext iſt vön hier an
falſch numerirt, mit 42, welche Zahl der vori-
gen Gattung gehört; in der Gattungstabelle am
Eingang laufen die Zahlen richtig fort). Me ruleus,
lamellae venoſae tamidulae .ſuperficiales) (25.). Die
Aderſchwämme oder Pfifferlinge, die noch in drey
Abtheilungen gebracht ſind: Can th a y el lus, pi-
leus manifeſtus, flipitatus, aut dimidiatus acaulis;
S er pula, reſupinata effuſa, ſuperne venoſa, reti-
culata; Go ºn plus , clavaeformis. Die zweyte Ab-
theilung iſt doch wohl mehr eine Folge des örtli-
chen Wuchſes, und die letztere dürfte ſich durch
Uebergänge in die erſtere verlieren. - + Bole-
(Hericium). –
Dae da e a, pileus ſuberoſus, ſubtus ſinbits oblongis
Jub-porifornibus reticulatus (5.). Einige Halbſchwän-
me, wie Agar. quercinus. Sie ſcheinen doch ſehr
nahe mit den Blätterſchwämmen verwandt zu ſeyn,
und machen gleichſam eine Mittelgattung zwiſchen
den Agaricoideis und Boletoideis. 45) Bo let us , pi-
leus manifeſtus, tubiteretes, integri (93.). Die Unter-
abtheilungen: A. Suilli, pileo pulvinato cz noſº, a
tubis elongatis facile ſe disjungente: B. (c se alge-
meine Benennung) Pileo carnoſo, coriaceo , titplur-
nun ſub-ſuberoſo tubis ſub-bzevibus, cum Pilei ſub-
ftantia connexis (Bol. arcularius, lucidis, aduſtus, Jua-
veolens, igniarius, verſicolor); C. P oria, reſupinca,
effuſa ſ. ſuperne poroſa (Bol. deſtructor, "nelllapa-
nis); D. Polypór us, fungus ranoſo lobatus uci-
que poroſus (Böl. ranoſus Bulliard.); E. Fijt ºlina,
iubis inter ſe liberis (Bol. hepaticus). †† † Hydn o-
dei. Hyºnenium in aculeos aut dentes prominens. 46)
Siftot rema, hymnenium prino poroſum , dem unº
deites compreſſos lacerum (12.). Theils geſtielt, theils
mit halbiertem Huthe, theils, wie Serpla und Po-
ria, mit der rechten Seite aufwärts gekehrt, und
als Ueberzug ausgegoſſen. Letztere Abtheilung nennt
der Vf. Xylodon. 47) Hydn um, aculei integri te-
retes, pileus manifeſius (26.). Eigentliche Stachel-
ſchwämme mit und ohne Stiel; ferner ausgebreitete
mit den Stacheln aufwärts gekehrte (oéontia), und
endlich keulenartig gebildete, überall geſtachelte
†+++ Gymn oder m a ta. Hy-
menium laeve autpapilloſum. 48) The le phora, pi-
leus, dilatatus, coriaceus, uniformis (47). Verſchied-
ne Unterabtheilungen: Crater ella, pileo infundi-
buiforni,«integro (Helvela caryophyllea); Stere 1 m,
ileo dimidiat5, dem un horizontali (Elvela lilacina);
Corti cium, effufum, reſupinatum (Auricularia cor-
ticalis Bull. und mehrere Roch unabgebildete ,, meiſt
nur von Vf. beſchriebne Arten). 49) Mc ris ma,
erectum, ramoſun (7.). Hierher die Clavaria laciniata
und anthocephala Bulliard., und die Cl. fabellaris
Batſch, die Ä den Sphaerien ſehr zu nähern ſcheint.
+++++ C 1 a va e for me s, fungi carnoſ , elon-
gati, pileo cum flipite confluente. 50) Claua ria,
clavula ſimilaris, uniformis, flipiti continua (62.). Sie
find theils äftig (Ramariae), theils einfach (eigentli-
che Clavariae): theils mit einem kopfförmigen Ende
verfehen - (Typhula): 51) Geogloſſum, clavula
carnofa ligulata, ſtipiti contigua eoque brevior (7.).
Die Verwandten der Clavaria aphisgloſſoides. –
++++++ H et viel loi de i. Pileus fiipitatus, neº-
branaceus - ſtipite diſtinctus. 52) Spath ularia,
pileus membranaceus, ligulatus (1.). Die auch als
Clavaria ſpatitulata- und Helvella Ä; aufge-
führte Schwammart, deren wahre Stelle im Syſteme
allerdings ſehr problematiſch iſt. 53). Leotia, pi-
leus capituliformis ſubtus fipiten tantun ambiens (9.).
Hieher die Elvela cucullata Batſch., Mitruna Heyderi
Perſoon, Helvella gelatinoſa Bulliard. 54) Helve-
la, gileus inflatus, utrinque deflexus (10.). Die Schäf-
feriſche Helvella acaulis, von der Perſ die he. g-
che
. - - - -
----- 144 / 664 -----
207
208
A. L. Z. "JANUAR 18 o2.
ſche octoſporam rhizophoram , wie es Rec. ſcheint,
mit Recht ausſchlieſst, und die andern morchelähnli-
chen Schwämme, ohne gegitterten Huth. 55 Mor-
chella, pilets carnoſus, areolis lacungſus (8; . Die
Phalli non volvati, ſeminibus non in latia diffluenti-
bus. Die Abtheilung des Wfs., nach der er früher die
Gattung Phallus davon trennte, zeigt an, daſs ſein
Syſtem, wenigſtens zum Theil, künſtlich iſt. Die
Coprin unter den Agaricis hätten eben ſo aus der
fünften ºrdnung herausgehoben werden können, und
Clathrus gehört natürlich nicht neben Phallus, ſon-
dern zur zweyten Ordnung. 56) Tremela, ſub-
fantia gelatinoſa, forma anomala (25.). Eine räth-
ſelhafte, und, wie es ſcheint, eben ſo aus Noth,
wie vor dem Mucor, aufgeſtellte Gattung. Die Waſſer-
tremellen und die Noſtocſey abzuſondern, und ge-
höre zu andern Gattungen. Die Schwämme verlie-
ren ſich hier an der Gränze in die Algas, ſo gut,
wie bey der folgenden Gattung. 57) Pe Ti2 a, re-
ceptaculun concavumſ cupulaeforme. ſubſtantia tretel-
loſa, ceracea, coriacea (I51.). - Die zahlreiche Gat-
tung theilt der Vf, noch weiter ab. A. Tremel-
oide ae (I–14.), ſubſtantia plus minuxve tremello-
ſa, z. B. Octoſpora elaſtica Hedw. Pezza cinerea
Batſch, B. Helvelloide ae (15–49.). Peziza lepo-
rina, radicata, crucibulum etc. C. Parvae, cupu-
lae totae ſtrigaſo - hirtae, piloſae, tomentoſae, aut
pubescent es (51-85.). Darunter P. ſcutellata,
virginea, auch Myrothecium hiſpidum Tode. D. Ga-
brae, ſaltem non manifeſte tomentoſae carnoſo - cera-
ceae, plurimae parvae (86-129). P. boaris, caly-
culus, aeruginoſa, citrina , olivacea. E. Plus minusve
coriaceae, ſiccae, glabrae - aut pulverulentae utplu-
rimun ſeſſiles (13o- I44.). Unter dieſen „auch Hed-
wigs Lichen atratus. F. Stictis, rereptaculum Jic-
oum, coriaceum, igno immerſum (145-147), Sphae-
robolus roſaceus Tode, und die in den Obſ. mycol.
unter fictis angezeigten. G. So enia, elongata mern-
branacea (148 – 151.). Aus Hoffmanns Flora bekannt,
und ſehr richtig hieher gebracht. Wir haben nicht
nöthig, die Gattungen zum Uebermaaſs zu verviel-
fältigen, ob es gleich ſehr zuträglich iſt, ihre Unter-
abtheilungen genauer zu beſtimmen. Selbſt unter
den vielen hier vom Vf, in ſeinen Syſtem aufgeſtell-
ten Generibus, wird der Kenner immer die ſchon be-
kannten Hauptgattungen durchſchimmern ſehen, aber
die Vorſtellung wird durch die vielfachen Punkte der
Beſtimmung mehr befeſtigt. . 58) Ascobolus. The-
cae - receptaculocupulaeform prominent et diſſiliunt #
Peziza ſtercoraria Bull., und einige ſchon in den Obſ
znycol. bemerkte Arten. 59) Helot im- Receptacu-
tun fipitatum converün, Capituliforme (7.). Die Leotia
acicularis und Finetaria Obſ mycol. ein Acroſpermum,
und zwey Helotia von Tode. 60) Stilbum, muco-
riforme, capitulum globoſum, primo ſubaquoſun, dein
opacum (16.). Die Arten von Tode, von Schrader,
und dem Vf. beſchrieben. 61) Aeger ita. Fungilli
acaules, graniformes (3.). IIievon abgebildet das ſcle-
rotium Aegerita . oder Aeg. candida in Hoffmanns
Flora. – Die ſechſte und letzte Ordnung des Syſtems.
Na e ºn a to the ci i. FungibyJoilei . Hier dürf-
ten ſich wieder die Fungi und Agae ſehr nahe be-
gegnen, wie der Vf, ſelbſt bemerkt. Die meiſten
Arten dieſer Ordnung kommen an dunkeln, dumpf-
gen Oertern vor. 62) Ascophor a. Capituluu infla-
tun (1). Die Todiſche A. ovalis 63 Perconia.
Capituluin farctum farinaceum (3.). Die Todiſche
P. lichenoides, eine ehemalige Iſaria, und eine neue
Art. 64) Iſaria. Subclavaeformis farinacea. albida
(9.). Ranaria farinoſa Holmskiold., Clavaria Puccinia
und brachiata Batſch, nebſt andern. 65) (wir zählen
der Reihe nach fort, ob gleich auch hier wieder
- keine Uebereinſtimmung zwiſchen der Eingangsta-
belle und dem ausführlichen Syſteme iſt, da Botry-
tis in erſterer fehlt). Botrytis. Erecta fruticuloſa,
dichotoma. Sporulae in racemm conglomeratae (4.).
Aus der Diſpoſ. fung. und Micheli generibus. 66)
Monilia. Ä moniliformia (12.). Theils machen
ſie runde Köpfe, theils gefingerte Büſchel , theils
ſind ſie ſtiellos, und breiten ſich unbeſtimmt aus. Die
folgenden Gattungen ſind in der Form weniger be-
ſtimmt als die vorigen dieſer letzten Ordnung. 67)
De natium. Byſſ ceſpitoſ aut effuſ. fik laevia (17.).
Hierher Byſſus aurea, die aber - auch auf Holzwerk
wächſt, und nicht wohl Dem. petraeun heiſsen kann.
68) Evine um. Ceſpitulibyffoidei, ſubgrumoſi, foliis
immerſ (7.). Ob dieſe Arten wirklich cryptogama pa-
raſitica ſind, möchte Rec. noch bezweifeln. 69) Ra-
codium. Buſus ſubcompacta, pannum referens (6.).
Hieher Bulſus ſeptica Roth, und Xyloſtromagiganteum
Tode. 7o) H im antia. Byſſus ramqſa, aut ſubradi-
ciformis, villoſa (6.). Darunter Buſſus candida. 71)
Rhizom orpha. Rigida, glabra, fibrae aut radici-
formis (3.). 72) Meſe zt erica, ſerpens, gelatinoſa,
venoſa, venarum ramificationibus membranula junctis
(3.). Die Todiſchen Arten und Vaillants Corallsfor-
ma diffuſa mehr zur fünften Ordnung. Eine genaue
Unterſuchung dieſes Syſtems würde der Raum nicht
verftatten, ünd der frc. muſste ſich mit wenigen
Anmerkungen begnügen. Es läſst ſich für die Föige
hoffen, daſs das Syſtem immer mehr an Einheit, und
die Beſtimmung der Arten an Schärfe gewinnen wer-
de. Ein Regiſter aller Hauptnamen der Arten und al-
ler Synonymeu, eine beſondre Anzeige der zweifel-
haften hier übergangnen Arten, und bey groſsen Gat-
tungen mehrere Zuſammenſtellungen der Arten nach
verſchiednen Rückſichten, würden willkommen ge-
weſen ſeyn.
4“
----- 145 / 664 -----
* Num. 27.
2 I Ö.
/
ALLGEMEINE
A
- -
---
KI R cHEN G Esch 1 cHTE.
Gressen: b. Heyer: Handbuch der chriſtlichen Kir."
chsgeſchichte von Foh. Ernſt Chriſtian Schmidt,
ºrd. Prof. der Theol. Erſter Theil. 18or. 59r
S. ohne das Regiſter und die Vorrede. 8. (1 Rthlr.
16 gr.) -
Wey ein Buch von der Art, wie das Vorliegen-
de , richtig gewürdigt werden ſoll: ſo muſs
man mit ſeiner Aufmerkſamkeit nicht bloſs an ein-
zelnen Stellen hängen bleiben, ſondern vor allen
Dingen das Ganze im Auge behalten, und es beſon-
ders mit dieſem Blicke über das Ganze beurtheilen.
Denn es iſt nichts leichter, als daſs man bey einem ſol-
- chen Schwall einſeitiger hiſtoriſchen Materialien, der-
leichen die erſte Periode der Kirchengeſchichte von“
Ä bis auf Konſtantin den Groſsen, welche hier
bearbeitet iſt, liefert, auch wohl einmal fehlgreift,
und etwas überſieht; oder auch bey den häufigen
hiſtoriſchen Läcken, die ſich ebenfalls in dieſer Pe-
riode finden, beſonders bey, der Entſtehung des Chri-
ftenthums und gleich nachher, hiſtoriſche Vermu-
thungen und Hypotheſen anbringt, die andern zu
kühn oder zu einſeitig, und eben deswegen nicht
ſo wahrſcheinlich find. Alles dieſes bringt die Na-
tur der Sache und die verſchiedene Anſicht der Men-
ſchen ſo mit ſich, und der Vf, iſt in Hinſicht ſolcher
Vermuthungen und Hypotheſen hinlänglich gerecht-
fertigt, wenn er ſie nicht als baare hiſtoriſche Wahr-
heit vorträgt, ſondern ſie nur als Meynungen und
Wahrſcheinlichkeiten ankündigt, wovon ein jeder
annehmen mag, ſo viel er kann und will. Das letz-
te iſt hier geſchehen; und was das Ganze dieſes er-
ften Theils des Handbuchs betrifft: ſo zeichnet es
ſich ſehr rühmlich aus, durch Studium der Quellen
und eine ſtrenge hiſtoriſche Kritik bey den aufzuneh-
menden Materialien, die vorzüglich Noth that;
durch einen hellen Blick in den Anſichten von der
eigentlichen Lage der Sachen; durch eine ſcharffin-
nige Erwägung, Beurtheilung und Verbindungsgabe
abweichender Nachrichten; durch eine gröſsere Voll-
ftändigkeit, als man bis jetzt in den Handbüchern
der Kirchengeſchichte gewohnt iſt, ſo wie durch ei-
ne natürlich gute Ordnung. Alle die mannichfalti-
en Angaben und Nachrichten dieſer wegen des er-
Ä Aufkommens des Chriſtenthums und ſeiner er-
ſten Geſtalt ſo wichtigen Periode ſind aufs neue kri-
tiſch erwogen und gewürdigt, theils durch eigene
neue Anſichten in ein helleres Licht gefetzt, theils
durch die Aufnahme der Reſultate der neueſten Un-
terſuchungen anderer berichtigt. Unterdeſſen hat.
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
-
Mittwochs, den 27. Januar 18 o2-
-11euen Seite bearbeitet.
LITERATUR - zEITUNG
“
der gelehrte Vf, bis jetzt die Namen der letztern
nicht angeführt, ſondern nur die Quellen, und er-
wartet das Urtheil anderer, ob es die erſten auch an-
führen ſoll. Nach unſerer Meynung erfodert dieſs
die Billigkeit, beſonders da gleich Anfangs einige
neuere Gelebrten wirklich aufgeführt ſind, und das
Weglaſſen der Namen der eigentlichen Kirchenhiſto-
riker leicht Miſsdeutungen veranlaſſen könnte, ab-
geſehen davon, daſs mancher noch weitläuftigere
Erörterungen über dieſen oder jenen Punkt wünſchen
möchte, auf die alſo in einem Handbuche hinzu-
weiſen iſt. Eine vorzügliche Aufmerkſamkeit hat Hr.
S. dem Entſtehen des Chriſtenthums, der Lehre der
Gnoſtiker und der Patriſtik gewidmet. Dieſe Punk-
te ſind theils am vollſtändigſten, theils von einer
Der ganze Vte Abſchnitt,
welcher von S. 385–591. geht, enthält Nachrichten
von den wichtigſten Schriften dieſer Periode, alſo
Patriſtik. Dieſs ſcheint freylich etwas zu viel im
Verhältniſſe zu dem Uebrigen: allein die früheſten
Apokryphen des N. T., ſo wie die andern früheſten
Schriften der Kirche, verdienten ſchon längſt eine
neue kritiſche Behandlung und Würdigung, welche.
- ihnen hier zu Theil wird, daher man auch dieſen
Abſchnitt mit Vergnügen lieſt. Ueberdem iſt das
Bekanntere kürzer abgefertigt, als das Unbekann-
tere. Nur die Auszüge ſcheinen zweckwidrig zu
ſeyn und zu weit zu führen; denn wenn damit in
Zukunft fortgefahren werden ſollte: ſo würde dieſes
ſchätzbare Werk zu - unverhältniſsmäſsig ſtark, und
eben deswegen weniger allgemein werden. Alſo er-
warten wir in Zukunft nur das Nothwendigſte aus
der Patriſtik. Die übrigen vier Abſchnitte haben fol-
ende Rubriken: I. Geſchichte der Entſtehung des Chri-
Ä S. F# II. Geſchichte der Verbreitung
deſſelben bis auf Konſtantin S. 97–150. Hier kom-
men auch die Verfolgungen vor (aber nur ſehr kurz),
in ſofern dieſe unſtreitig mehr zur Verbreitung als
zur Unterdrückung des Chriſtenthums beygetragen
haben, wie es die Natur der Sache mit ſich bringt.
III. Geſchichte der chriſtlichen Religions- und Sitten-
lehre. A. Allgemeine Geſchichte derſelben , B. Ge-
ſchichte der Entſtehung der katholiſchen Kirche. S.
151–305. IV. Geſchichte der geſellſchaftlichen Ver-
faſſung und der religiöſen Gebräuche bey den Chriſten.
S. 306–384. Vielleicht wäre es beſſer geweſen, das
erſte Jahrhundert mit ſeiner Geſchichte ganz abzu-
ſondern, weil die Geſtalt des Chriſtenthums im zweyten
und dritten Jahrhundert ſo ganz verſchieden iſt, und
1man dem Gedächtniſſe durch dieſe Abſonderung zu
Hülfe kommen kann, damit nicht alles zu ſehr in
D d - CIl-
----- 146 / 664 -----
211
21 2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - A
Columnentitel nach jenen fünf Abſchnitten.
einander und durch einander läuft. Indeſſen iſt die-
ſer Umſtand bey weitem nicht ſo unbequem, als der
Mangel an einer genauern Chronologie, und einem
Der
letzte wird zwar durch das Regiſter einigermaſsen
wieder erſetzt; aber der Mangel an Chronolögie bey
weitem nicht durch das angehängte chronologiſclre
Verzeichniſs der Kaiſer dieſer Periode. Wie ſehr
aber eine fortlaufende genauere Chronologie den Ge-
der Sachen in dem ſelben aufhilft, iſt bekannt und
ausgemacht. Man hat ſich kn den neueſten Zeiten
durch des Abts HenkelHandbuch der Kirchengeſchich-
te am beſten davon überzeugt. Hätte der Vf. auch
Ä und beſonders der gehörigen Abſonderung
Bedenken getragen, ſie zu häufig anzubringen: ſo
hätte doch noch ein Mittelweg getroffen werden kön-
nen, um die Chronologie genauer anzugeben, als
durch die bloſse Andeutung von dem Anfange, der
Mitte und dem Ende eines Jahrhunderts, ſo wie
durch einige nur ſehr ſparſam einseſtreuete Zahlen.
Da es gar nicht fehlen kann, daſs dieſes Buch mit
der Zeit neu aufgelegt werden muſs, weil es ſo viel
Eignes und Neues in den Anſichten hat: ſo wünſchen
wir, daſs Hr. S. alsdann auf dieſen Punkt Rückſicht
nehmen möge. – Jetzt wollen wir noch etwas über
einzelne Stellen bemerken, um wenigſtens dem ge-
lehrten und ſcharfſinnigen Vf. einen Beweis zu ge-
ben, mit welcher Aufmerkſamkeit wir alle ſeine Be-
hauptungen betrachtet haben. Irren wir nicht: ſ?
iſt Hr. S. zu geneigt, manche Ideen im Chriſtenthu-
me geradezu vom Zoroaſter abzuleiten, ſtatt daſs
fie eben ſo gut von orientaliſchen Philoſophemen
überhaupt abgeleitet werden können, die über den
ganzen Orient verbreitet waren, und ſich in dem
philoſophirenden Religionsſyſteme Zoroaſters eben-
falls finden, ohne daſs man gerade Perſien als die
einzige Quelle zu betrachten braucht. Es gab ge-
wiſſe orientaliſche Philoſopheme über Kosmogonie,
Geogomie und Anthropogonie, vermittelſt der Ema-
nation oder Zeugung, die von dem einen Orienta-
1er fo, von dem andern anders benutzt und verar-
beitet wurden, und eben ſo auch von dem Zoroa-
ſter. Daher die Aehnlichkeit mancher orientaliſchen
Idee mit dem Syſteme Zoroaſters, welche ganz un-
abhängig vom Zoroaſter ſelbſt ſeyn kann, wenn nicht
eine nähere hiſtoriſche Veranlaſſung zu der Annahme
einer Abhängigkeit von ihm vorhanden iſt, wie z.
B. bey Mani und auch bey Bafilides, der wenigſtens
eine Zeitlang in Perſien geweſen ſeyn ſoll. Sonſt
lag der Dualismus allenthalben ſehr nahe bey der
Wahrnehmung des phyſiſchen Phänomens von Licht
und Finſterniſs, ſo wie des moraliſchen vom Guten
und Böſen in der Welt. Die Zahl ſieben war ferner im
ganzen Orient heilige Zahl, und in Hinſicht der An-
thropologie theilte man ſich in der Meynung, ob der
Menſch gleich urſprünglich als ein Product der Ma-
terie böſe erſchaffen, oder ob er erſt zu Folge der ihm
anklebenden Materie böſe geworden ſey ? Will aber
Hr. S. mit dem Ausdruck Zoroaſtriſch hin und wies
der nichts weiter als die Aehnlichkeit mit dem Zo-
* -
roaſtriſchen Syſteme ausdrücken, ſo ſtimmen wir
völlig mit ein. – Ein anderer Punkt, der bey ei-
ner neuen Auflage noch eine nähere Begränzung und
Entwickelung verdienen dürfte, ſcheint uns die Vor-
ſtellung der altern Vater von Logös zu ſeyn. Wenn
es z. B. S. 174.: wo auch der Irenäus erwähnt wird,
heiſst, man habe 1ſech nicht daran gedacht, zu be-
haupten, daſs der Logos von Ewigkeit vom Vater
ausgegangen ſey: ſo kann man dieſs leicht miſsver-
ſtehen, und anch auf den Irenäus beziehen, welcler
jedoch eine Ausnahme nacht, indem er, ein Schüler
des Polykarp, allein Gnoſticismus von Herzen gram,
alſo auch den Alexandriniſchen in der katholiſchen
Kirche, mit der Coexiſtenz auch eine ewige Zeu-
gung des Sohnes behauptete. Dieſs iſt um ſo auif al-
lender, weil bis auf den Origenes kein Kirchenvate
weiter dieſe Vorſtellung hatte, und Tertullian Ä
ſich die Ä des Logos nicht anders dachte, als
11ach der alten Platoniſirenden Vorſtellungsart, wie
wir ſie ſchon beyum Fuſtin finden. Hiernach wird
das noch eine nähere Beſtimmung leiden, was der
Vf, S. 283. und 284. vom Tertullian ſagt. Seine Vor-
ſtellung kann nicht weiter mit der des Atlanaſius
verglichen werden, als daſs er ſchon drey Perſonen
annimmt, ſo wie Athanaſius drey Hypoſtaſen: allein
das Charakteriſtiſche in der Vorſtellungsart des Atha-
naſius, wodurch ſich ſein philoſophiſcher Kopf über
alle ſeine Vorgänger erhebt, beſteht darin, daſs er
die ewige Zeugung aus den lleſen des Vaters als ei-
nen inern nothuendigen Act des göttlichen Weſens
darſtellte, und die ſo erzeugte Hypofinſ des Sohns
in der Subſtanz des Vaters gleich ewig mit dem Va-,
ter coexiſtiren lieſs. – Daher kann man nun aber
ferner nicht wohl ſagen, daſs ſich Dionyſius von Rou
der Vorſtellung des Tertullian genähert habe; S. 288.
denn er warf die alte Platonifirende Vorſtellung von
Logos ſo weit weg, als wenn er ſie kaum gekannt
hätte. – Ferner wünſchten wir, daſs ſich der Vf.
über manche Sache nicht zu kurz ausgedrückt hatte,
beſonders wenn dadurch Thatſachen zurückgeblic-
ben ſind, die einen groſsen Einfluſs auf die folgen-"
den Erſcheinungen hatten. Wenn z. B. auch die
Diocletianiſche Verfolgung, und was damit in Ver-
bindung ſteht, nicht umſtändlicher erzählt werden
konnte, als es hier geſchehen iſt: ſo hätte doch wohl
das Leben des Prinzen Konſtantin am Hofe Diocle--
tians ſammt ſeiner Flucht, S. 138. wenigſtens mit ei-
nigen Worten angedeutet werden müſſen, weil dfe-
fe Umſtände als entſcheidend für feine künftigen Pla-
ne und Schickſale zu betrachten ſind. Die Geſchich-
te mehrerer gleichzeitigen Auguſten und Cäſarn, die
noch dazu ſchnell wechſeln, iſt zwar ſehr verwirrt:
allein eben deswegen dürfte eine etwas weitere ge-
ſchichtliche Auseinanderſetzung dieſes Zeitraums
nicht überflüſsig geweſen ſeyn. Eben ſo haben wir
eine geſchichtliche Entwickelung der diſciplina ar-
cani nicht bemerkt. Vielleicht iſt es ſelli Zifall,
daſs dieſer Punkt überſehen worden iſt, welches bey
einer ſolchen Maſſe von Materialien, als dieſe Perio-
de enthält - nur gar zu leicht geſchehen kann. –
- - - . . . . . End-
-
----- 147 / 664 -----
2 13
214
No. 27. JANUAR I 8 c 2.
Endlich möchten wir die Stelle des Papias S. 389.
daſs ein jeder das hebräiſche Evangeliuin ſo gut er
konnte, überſetzt habe, nicht ſo verſtehen, als
wenn damals ſchon mehrere Ueberfetzungen davon
als Manuſcript exiftirt hätten, ſondern nur ſo, daſs
es ein jeder für ſeinen mündlichen Privatgebrauch ſo
gut er konnte überſetzte. Dieſen Sinn halten wir für
wahrſcheinlicher. – Uebrigens freuen wir uns, daſs
manche der früheſten chriſtlichen Documente durch
Hn. S. wieder zu Ehren gebracht ſind, wie ſie es
verdienten. Der kritiſche Skepticismus, den der ſel.
Semler überall blicken lieſs, mochte ſeinen guten
Nutzen haben, um Vorſichtigkeit zu bewirken: al-
lein ſein Verdacht der Unächtheit gieng offenbar zu
weit, und verbreitete ſich noch zuletzt ſogar über.
die Briefe des Plinius von den Chriſten. In dem
- vorliegenden Werke des Hn. S. iſt dagegen wieder
gehörig auf den rechten Weg eingeleitet, und eine
Gränzlinie gezogen zwiſchen gänzlicher Unachtheit
und partieller Unächtheit oder Interpolation. Dieſs
iſt die wahre kritiſche Anſicht, und darnach kann
man ſelbſt das berichtigte Zeugniſs des Joſephus von
Jeſu zum Theil für ächt halten. – Einige Provin-
zialismen dürfen in Zukunft zu vermeiden ſeyn, wie
z. B. rufte ſt. rief, fort und fort ſt. immer mehr öder
weiter, trotz des ſt. trotz dem u. ſ. w.
. - .
- -
BERLIN, b. Unger: Reiſe von Anſterdam über Ma-
drid und Cadiz nach Genua in den jahren 1797
- und 1798. Von Chriſtian Auguſt Fiſcher. Nebſt
einem Anhange über Reiſen in Spanien. 2te ver-
mehrte Auflage. 18o1. XXII. u. 534 S. 8. (2
*- Rthlr.) - (S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr.406.)
ERLANGEN , b. Palm: Materialien zu Kan Selvorträ-
gen über die Sonn- und Feſttags - Epiſteln. Von
D. joh. lWilh. Rau. 2ter Band 2te Abth. Zwey-
te, veränderte, hie und da umgearbeitete und
vermehrte Auflage. 180I. 13 Bogen. 8. (12 gr.)
(S. d. Rec.A.L. Z. 18oI. Nr. 89.)
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Got TzseeLAHRTHEIT. 1) Utrecht, b. Ten Boſch: Brief-
WZ'iſſeling over de Godheid van den heiligen Geeſt, gehouden
tuſchen den Hooggel. Heer J. Heringa , Eliza's Zoon, Prof.
in de Uitlegkunde van het N. Teffm. te Utrecht, en den WJ el-
eerwardigen Heere C. van Herwerden, Evangeliedienuar in de
Gemeente te Amerongen. Zweede Druk. 18oo. 22 S. gr. 8.
2) Amſterdam, b. van Vliet, Swalm: Gedachten over het
ehou den Gedrag van den ''eleerw. Heer C. van Herwerden,
Predikant te Amerongen , on-trend den Hoog Eerw. Hoogel.
Heer J. Hering« , Eliza's Zoon, door Kuriakefilos. 16 S. gr. 8.
3) Utrecht, b. Ten Boſch : Aan den Schruver der Gedach-
ten over het gekouden Gedrag van C. van Herwerden omtrend
de Brief- V/ilſeling "net J. Heringa, zich nöémende Kuriake-
flos. 1801. 16 S. gr. 8. -
4) Amſterdam, b. Kroe, vºn Vliet: Schetfen over de VIII
en XX Afdeeing vºn den Heidelbergſchen Catechismus door
den Hoogga. Heer J. Heringa. Dienende tot madere ophelde-
ring wegens de gehoudene riereling over de Godheid van
den H. Geeſt tuſchen gemelde Hodgleeraar en C. van Herwer-
den. 26s. gr. 8- *
5) Leuden, b. Herdingh; Heeft Profeſſor Heringa reeds
genoeg gezegd ? 15 S. gr. 8.
Dieſe Schriften betreffen eine theologiſche Streitigkeit, die
neuerlich viel Aufſehen in Holland gemacht hat. Manchem
wird es doch intereſſant ſeyn, wenn er mit der Sache näher
bekannt wird. So unbedeutend die Streitigkeit an ſich ſelbſt
iſt: ſo kann ſie doch zu nancierey nicht ganz unfruchtbaren
Bemerkungen Anlaſs geben. Der Hr. Prof. Heringa zu Utrecht
- hatte mit ſeinem ehemagen Schiller den Prediger van Her-
werden eine Priortunterredung. In den freundſchaft eben
Geſpräch kam man arcn auf die Trinitätslehre und insbeſon--
der auf die Lehre vom heiligen Geff. Heringa äuſserte dar-
über ſeine Gedanken und Fach einiger Zeit entſtand darüber
ein Geſpräch in der Puhicum, welces dem Pro Hernga
ſchiedentlich gefragt wurde, und ſich des Geſprächs acht Mona-
ten vorher nicht recht mehr erinnerte, ſchrieb er an den Pred.
van Herwerden, woraus der Briefwechſel entſtand, der in
der erſten Schrift enthalten iſt. Heringa bat in ſeinem erſten
Brief ganz freundſchaftlich, ihm dasjenige mitzuheilen, was
Herwerden ſich von dem Geſpräch erinnere und was er an-
dern davon geſagt habe, damit die Sache der VVahrheit ge-
mäſs könne Ä und den Lügen geſteuert werden. Van
Herwerden antwortete nun, das Geſpräch, deſſen er ſich noch
wohl erinnere, ſey folgendes geweſen: IHeringa fragte den van
Herwerden, ob er auch ſeine Dictaten über die achte Abtlei-
lung des IIeidelbergiſchen Katechismus habe, und ob er die-
fen gefolgt ſey. Der Prediger antwortete, er habe zwar den
dictirten Entwurf, es kämen aber darin Dinge vor, die ſich
in den Mund eines Predigers nicht ſchickten und leicht Aer-
gerniſs geben könnten; er bezweifle einiges, wie ſich Herin-
ga über Perſon. Weſen. Dreyeinheit u. ſ. w. ausgerückt habe,
und glaube, daſs er ſich dieſer Ausdrücke nicht bedienen
dürfe. Van Herwerden erzählt weiter: er habe den Einwurf
gemacht, wenn er jene Ausdrücke weglaſſen wolle, und ein
Katechiſant ihn fragte, man lehre ihn, der Vater ſey, Gott,
der Sohn ſey Gott, und der heilige Geiſt ſey Gott, und doch ſage
man, es ſey nur ein Gott, was alsdann zu antworten ſey? Herin-
ga habe erwiedert, er ſolie alsdann nur ſagen, halte dich an
die Bibel. Als van Herwerden weiter fragte: wenn aber nun
jemand fagte, die Bibel ſey doch Gottes Wort, es könne al-
ſo doch kein Widerſpruch darin ſtatt haben, aber dreºnral
eins feyen doch drey ſind nicht eins, habe Jleringa erwiedert,
man müsſe alsdann entweder mit Athanaſius ſagen: unterwirf.
deinen Verſtand dem Gehorſam des Glaubens, oder du kannſt
auch ſelig werden, wenn du geich nicht an die Gºttheit des
heiligen Geiſtes glaubſt. Darauf habe nun van Ierwerden
geſagt, die Bibel, die man für das Wort Gottes halte, lehre
aber, der heilige Geiſt ſey Gott, und dieſe Bibel ſey doch zur
Beförderung unſeres Glücks gegeben. Alles, was darin ge-
lehrt werde, ſtehe deswegen in der gejſen Verbindung
mit unſerm Glück, folglich auch dieſe darin enthaltene Leh-
re: Heringa habe darauf gefragt, lehrr uns denn die Bibel,
daſs der heilige Geiſt Gott iſt, und welches ſind die Beweiſe?
nicht gleichgültig ſº." konnte. Da er deswegen ſelbſt ver-“Da zuo der Prediger die ----- aliüirte - ſo ha-
- - - - - ke
/
-
----- 148 / 664 -----
215
2IÖ
A. L. Z. JANUAR 1802.
ingageantwortet: Leſen Sie doch die Bibel, die Leh-
º Äsº die Lehre Johannes des Täufers und Jeſu
jeijer Apoſtel, Sie werden alsdann auf andere Gedae
kommen; ich, habe er hinzugeſetzt.» halte mich an die Bibel
jenne, das iſt das ewige Leben, daſs ſie dich kennen,
den einigen wahren Gott, und Jefum Chriſtum , den du ge-
Ät jſt. Da Heringa ferner ſagte, ſeine Katechiſanenſeye
j Trinitarier, ſo habe er auf die Frage, was ſind ſie denn?
geantwortet, das fage ich nicht. Heringa habe den Prediger
jnnech einmal ermahnet, die Sache ferner, zu unterſuchen,
Äj alsdann ſeine Gedanken mitzutheilen. Van Her-
jäjerklärt, er habe keinen Gebrauch von dieſem Anerbie-
j gemacht, und er bleibe bºy dem Glauben. daſs der hei-
lige Geiſt Gott ſey: Zugleich bemerkt er noch, er habe der
ja dieſes Geſprächs einem guten Freund erzählt, aber
je Scheruchtbar zu machen; doch ſey dieſes geſche-
hen. achher ſeyer ſelbſt darnach gefragt worden, und Ä
habe er geſagt, wie ſich die Sache verhalte, welches er augh“,
Ähuj können, da er von Heringa nicht ſey erſucht wºr“
den, dieſes zu verſchweigen: Heringa Ä auf dieſen
Bjef, die Antwort von van Herwerden habe ihn betrübt, und
j wiſſe nicht, was er davon denken ſolle; er erinnere ſich,
dafs das Geſpräch in mehr als einer Rückſicht ganz anders
geweſen ſey, und müſſe deswegen auch der Erzählung wider-
jehen." Er ſey ſich beſſerer Gedanken von dem Geheimniſſe
ÄVjs, Sohns und heiligen Geiſtes bewuſst, als an Her-
jä. ihm beylege; das, was er ihm und andern über die-
jnäjdere Lehrpunkte geſagt habe, könne man, auf den
Dächern predigen. Ä Ä antwortet nun in dem 4ten
jefer erinnere ſich deutlich des Geſprächs- und laſſe ſich
nicht irre machen; er ſey bereit - es durch einen Eid zu be-
ſjgen, daſs die Erzählung des Geſprächsh lügenhaft,
j Wahrheit ſey. Zugleich bemerkt er, daſs er die Brie-
fe von Heringa und die ſeinigen auch andere leſen laſſe, da-
mit jeder ſehe, er ſey kein Lügner oder Läſterer Heringa
antwortet darauf im 5ten Briefe, beklagt, ſich über die Be-
Ändlung, bezeuget vor Gott, daſs er ſich des Geſprächs ganz
jnnere; aber dennoch wolle er ihn für keinen Lºg-
ner oder Läſterer erklären. Van Herwerden habe ihn wahr-
einlich nicht begriffen, ſondern unrºht verſtanden; er
ſchaudere aber, wenn er bedenke, daſs ein Prediger ſich erbiete,
jÄche durch einen Eid zu bekräftigen. Er ermahnt ihn
daher, nicht ſo leichtſinnig damit zu ſeyn, um ſich nicht durch
jugendlichen Eifer ze etwas verleiten zu laſſen, was er nach-
jer bereuen könne. Zuletzt erſucht er als ehemaliger Lehrer
jdas Freund, den Brief aufzubewahren und nach Hern-
gas Tod noch einmal zu leſen. Van Herwerden bleibt in ſei-
jazten Brief dabey, er habe die Wahrheit geſagt - und
ſchreibt bitter und beleidigend.
Der Vf, der zweyten Schrift ſucht darauf aufmerkſam zu
machen, daſs das Betragen des Prediger van Herwerden einen
ſchlechten Grund habe. Er ſtellt ſich die Sache ſo vor van
jwerden habe ſeinen ehemaligen Lehrer um Rath, gefragt,
je man ſich gegen einen unſtudierten Menſchen zu betragen
jejer an der Dreyeinheit und insbeſondere an der Got-
jáes heiligen Geiſtes zweifele; Heringa, der nichts Schlin-
jes geargwohnt habe, habe unbefangenn m vertraulichen
Ton darüber geredet und ihn zu belehren geſucht, wie er mit
einem unerfahrnen Mann ohne alle dogmatiſche SpÄ
jj über die Sache ſprechen müſſe. Er meyn, es könne
j möglich geweſen ſeyn, daſs Heringa auch die Stelle
Äpoſtg. 19, 2. angeführt, und darauf aufmerkſaº gemacht
je das ſchon in den erſten Zeiten Chriſten geweſen ſeyen,
j es ſelbſt geſtanden, daſs ſie von dem heiligen Geiſt noch
jehs gehört hätten. Er bemerkt ferner, Heringa habe ganz
jnbefangen und freundſchaftlich den Briefwechſel angefan-
gen; dieſes würde er nicht gethan haben, wenn er nicht ge-
juſst hätte, daſs ſeine Gedanken das Licht vertragen konn-
ten. Dabey glaubt er, Heringa , als ein, bekannter recht-
ſchaffener und verdienſtvoller Mann, verdiene doch unehr
Glauben, als der junge Prediger, der ſich überhaupt ſchlecht
hier betragen und den guten Namen des Heringa insgeheim
zu untergraben geſucht habe. Auch macht der Vf. noch auf
den Unterſchied des Stils in den gewechſelten Briefen auf-
merkſam. Die Briefe von Heringa athmen den Geiſt Johan-
nes; Sanftmuth, Chriſtusſinn und Saibung charakteriſiren ſie.
Ganz anders iſt aber der Stil des Predigers. Der Vf. ſagt, der
Gedanke habe ſich ihm bey dem Leſen aufgedrungen: Wer
Chriſti Geiſt nicht hat, der iſt nicht ſein; und wer ſagt, daſs
er Gott liebet und ſeinen Bruder haſſet, der iſt ein Lügner.
Die dritte Schrift iſt gegen die vorhergehende gerichtet,
und beſchuldigt den Vf. derſelben, daſs er partheyiſch ſey.
Der Pred. van Herwerden wird auch dadurch vertheidigt,
daſs Heringa den Briefwechſel angefangen habe. Der Unter-
ſchied der Jahre und des Rangs könne hier nicht in Betracht
kommen. So lange Heringa die gemachte Beſchuldigung nicht
durch ein deutliches, öffentliches und beſtimmtes Bekennt-
niſs von der Gottheit des heiligen Geiſtes, entkräfte, ſo lan-
ge könne man nichts nachtheiliges von dem Charakter des
Predigers behaupten; auch durch ein ſolches beſtimmtes Be-
kenntniſs könne die Erzählung von dem unter vier Augen ge-
haltenen Geſpräche noch nicht zur Lüge gemacht werden.
Der Vf, nimmt auch Rückſicht auf die Anwendung, die von
der Stelle Apoſtg. 19, 2. in der vorhergehenden Schrift ge-
macht wird. Die Frage, ſagt er, war nicht, ob jene Chri-
ſten glauben, daſs ein heiliger Geiſt ſey, ſondern ob ſie den
heiligen Geiſt empfangen hätten? Jene Jünger wuſsten wohl,
daſs ein heiliger Geiſt ſey, wovon ſie ſchon durch den Glau-
ben das ſichere Bewuſtſeyn hatten; da aber Paulus unter-
ſuchte, ob ſie auch die auſserordentlichen Gaben des Geiftes
empfangen hätten: ſo antworteten ſie auf dieſe Art und konn-
ten nicht anders antworten, weil ſie die VVuudergaben nicht
kannten und derſelben noch viel weniger waren theilhaftig
worden. Von der Behauptung, daſs ein Menſch könne ſelig
werden, wenn er auch nicht an den heiligen Geiſt glaube, wird
geſagt, es ſey dieſes ganz gegen den Lehrbegriff der Refor-
mirten, den man unverfälſcht laſſen müſſe u. ſ. w.
Der Herausgeber der vierten Schrift bemerkt in der Vor-
rede, er habe die von Heringa dictirten Entwürfe über die 8te
Abtheilung des Heidelbergiſchen Katechismus, deren in dem
Briefwechſel ſelbſt gedacht werde, und über die 2oſte Ab-
theilung, die von der Gottheit des heiligen Geiſtes handle, des-
wegen abdrucken laſſen, um die Leſer in den Stand zu ſetzen,
über die Sache, und beſonders über die Denkart des Prof.
Heringa genauer urtheilen zu können. Dieſe Entwürfe ſind
auch alferdings dazu brauchbar. Man ſiehet deutlich daraus,
daſs die Befehlsigungen des Prediger van Herwerden nicht
anz mit den Aeuſserungen in dieſen Entwürfen zuſammen-
ſtimmen. IIeringa dringt mit Recht darauf, daſs manches
nicht in den populären Unterricht gehöre. und zeigt, wie man
ſolchen Lehrſätzen eine praktitche Wendung geben müſſe.
Der Vf. der letzten Schrift ſucht etwas dazu béyzutragen,
daſs die Streitigkeit beygelegt und unterdrückt werde. Da
viele der Meinung waren und dieſes auch öffentlich äuſser-
ten, Heringa ſey verpflichtet, öffentlich aufzutreten und ſich
gegen dieſe Beſchuldigungen ordentlich zu vertheidigen, ſo
ſucht dar Vf. zu zeigen, daſs man dieſes nicht verlangen kön-
ne, und daſs Heringa bereits in ſeinen Briefen genug ge-
ſagt habe.
e
VVir hoffen, daſs dieſe Streitigkeit keine unangetaehme
und nachtheil ge Felgen haben«werde, und wünſchen, daſs
der Prof. Heriuga ruhig ſeinen Gang fortgehen möge. Sovie.
ſiehet man aus allem, daſs der Prediger van Herwerden nicht.
gehandelt hat, wie er hätte handein ſollen. Er hat wohl
ſicherlich das, was Heringa geſagt hat, miſsverſtanden und
unrichtig aufgefaſst, und ſich zugleich durch unzeitigen Ei-
fer hinreiſsen laſſen. Aber man muſs auck mit den Schwa-.
chen Geduld haben. "
----- 149 / 664 -----
21?
28.
N um.
218
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
VE RIM I S C HT E SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Sander: Das merkwürdigſte Jahr mei-
nes Lebens von Auguſt von Kotzebue. Erſter
Theil, 180 I: 410 S. Zweyter Theil. 383 S. 8.
mit zwey Kupfern. - -
Die lebhafteſte Neugierde hat dieſem Buche ſchon,
ehe es erſchien, ſeinen Weg gebahnt, und es
hat ſeinen Umlauf in der deutſchen Leſewelt ſo
ſchnell gemacht, daſs jede Anzeige von ihm, als ei-
ner Neuigkeit, zu ſpät kommen muſste.
- Wie bekannt wurde der Vf. im April 18oo auf
ſeiner Reiſe nach Ruſsland ungeachtet eines Kaiſerl.
Paſſes auf der Preuſsiſch - Ruſſiſchen Gränze - in Po-
langen angehalten, und nachdem ihm ſeine ſämmt-
lichen Papiere abgenommen worden, in Mietau von
ſeiner Familie getrennt, und nach Sibirien geſchickt;
- wo er eine Zeitlang in Tobolsk blieb, nachher aber
im Kurgan ſich aufhalten muſste. Dieſs unverdiente
Unglück erregte gleich damals in Deutſchland eine
allgemeine Theilnahme. Viele glaubten indeſs ſchon
damals, daſs Hr. v.-K. bald aus ſeiner Verbannung
würde zurückberufen werden, da man aus andern
Thatſachen wuſste, wie leicht Kaiſer Paul I. übereilte
TBefehle zu widerrufen pflege. Dieſe Ahndung traf
auch glücklich ein, und glücklicher für den Gekränk-
ten als man hoffen durfte. Bereits am 7ten Julius
. erhielt er zu Kurgan in Sibirien die frohe Nachricht,
daſs ihn der Kaiſer nach Petersburg berufe.
nach ſeiner Ankunft daſelbſt ſchenkte ihm der Kai-
ſer, um das ihm zugefügte Unrecht gut zu machen,
das Krongut Worroküll in Liefland, mit einem jähr-
lichen Ertrage von 4ooo Rubeln, ernannte ihn zum
Director der deutſchen Hofſchauſpieler-Geſellſchaft
mit den Charakter eines Hofraths und 2ooo Rubeln
Gehalt, und trug ihm bald darauf das Geſchäft auf,
- den von ihm erbauten Michailowſchen Palaſt zu be-
- ſchreiben, wobey er ihm Nicolai's Beſchreibung von
Berlin und Potsdam als Muſter empfahl, mit dem
Wunſche, daſs er ſeinen Gegenſtand gerade ſo, nur
womöglich noch etwas weitläufiger behandeln möch-
te. Hr. v. K. brauchte dieſe Arbeit, da er ſah, daſs
ihm der Kaiſer die Direction des Theaters nicht ab- .
nehmen würde, zum Vorwande, ſich wenigſtens ei-
nen Gehülfen dabey zu erbitten, auf deſſen Schul-
tern er die drückendſte Laſt wälzen könnte; und es
glückte ihm auch, daſs ihm zu dieſem Behufe einer
ſeiner Freunde als Regiſſeur mit 15oo Rubeln Gehalt
beſtcllt wurde. Nach Kaiſer Pauls Tode ſuchte er
bey dem jetzigen Monarchen auf den Fall, daſs das
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
A“ -
Donnerstags, den 28. Januar 18o 2.
nur einiges berühren, das
len vorgab, betreffend.
ſatz Franzöſiſch gemacht, und trug dem Hn. v. K.
ſetzt, zweytauſend Rubel am Werth.
deutſche Theater zu verbeſſern, nicht eine gröſsere
Summe aufgewandt werden könnte, um ſeine Ent-
laſſung an, die er auch, da ſeine Vorſchläge zu koſt-
ſpielig gefunden wurden, in den gnädigſten Aus-
drücken erhielt, wobey ihm der Titel eines Colle-
gienraths mit einer lebenslänglichen Penſion erthei-
let wurde.
Was nun den Inhalt dieſes Werks betrifft, ſo
enthält es eine Menge intereſſanter Vorfälle, derent-
wegen wohl niemand von der Lectüre deſſelben oh-
ne Vergnügen zurückkehren kann. Wir wollen hier
it der Literatur in nä-
herer Verbindung ſteht. Zur Geſchichte der Cele-
brität, die dem Vf, ſeine Schauſpiele verſchafft ha-
ben, gehört, daſs ſeine Stücke in Tobolsk geſpielt
wurden; daſs man in Niſchnei Nowogorod ſeine
Schauſpiele las, und ihn als den Vf, auf ſeiner Rück-
reiſe ſehr gaſtfrey bewirthete; endlich, daſs eine
Ruſſiſche Ueberſetzung ſeines Stücks: der Leibkut-
ſcher Peters III. den Kaiſer Paul zuerſt auf den Ge-
danken brachte, ihn aus ſeiner Verbannung zurück-
zuberufen. Ein junger Ruſſe Krasnopolski war der
Ueberſetzer; man rieth ihm zwar, des Vfs. Na-
men äuf dem Titel wegzulaſſen; er dachte aber
ſo edel, dieſen Rath nicht zu befolgen, und ſchickte
das überſetzte Stück mit der Poſt an den Kaiſer.
Noch einen ſonderbaren Umſtand, der hierher ge-
hört, müſſen wir doch beybringen, den der Vf. ent-
weder ſelbſt nicht erfahren, oder anzuführen ver-
Bald
geſſen hat. Auf dem Gute Stockmannshof, wo Hr.
j. K. des Abends in der traurigſten Geſtalt als ein
irrender Flüchtling ankam, ſollte Tages darauf ſein
Stück: die Verſöhnung, aufgeführt werden, und die
drey gutherzigen Mädchen, bey denen er zuerſt ein-
trat, waren eben mit der Probe ihrer Rollen fertig
geworden, als der Verfaſſer, den ſie nirgend anders
als in Deutſchland vermuthen konnten, in tiefer
Nacht an ihr Fenſter klopfte. – Luſtig iſt die Ge-
ſchichte von dem ſonderbaren Zeitungsartikel in der
Petersburger Hofzeitung, das Turnier des Kaiſer
Pauls, das er mit andern Potentaten halten zu wol-
Der Kaiſer hatte den Auf-
auf, ihn zu überſetzen: ſo überſetzt kam er denn, wie
bekannt, in die Petersburger Hofzeitung, und aus
dieſer in mehrere deutſche Zeitungen. Zwey Tage
darauf ſchenkte er ihm eine Doſe mit Brillanten be-
,,Nie iſt wohl,
ſetzt der Vf. hinzu, die wörtliche Ueberſetzung von
zwanzig Zeilen beſſer bezahlt worden.“ Allerdings,
man muſs aber, um es begreiflich zu finden, voraus-
Ee - ſetzen,
*-
----- 150 / 664 -----
219
v.
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſetzen, daſs der Kaiſer dieſes Geſchenk nur als eine
Zugabe zur Genugthuung für das dem Beſchenkten
zugefügte Ungemach anſah. Von - der Cenſurbe-
drückung, die auch bey dem Theater herrſchte, er-
zählt Hr. v. K. S. 145. erſtaunliche Beyſpiele. Das
Wort Republik durfte in ſeiner Octavia nicht genannt
werden; ſtatt: Wehe meinen Vaterlande, muſste ge-
ſetzt werden: meinen Lande; denn es war durch ei-
nen Ukas den Ruſſen unterſagt worden, ſich des
Worts Vaterland zu bedienen.
Der anziehende Inhalt der Geſchichte ſcheint
dem Vf. hinlänglich geweſen zu ſeyn, Zeh für die et-
was vernachläſſigte Form entſchuldigt zu halten. Im
erſten Theile iſt die Erzählung ein förmliches Tage-
buch, wie er es in Sibirien niedergeſchrieben. Hier
muſste alſo 1manches Urtheil vorkommen, was er
weiterhin zurücknimmt, die Erzählung muſste auch
weitſchweifiger werden, als ſie, für das Publicum
befimmt, hätte ſeyn ſollen. In Beurtheilung der
vorkommenden Perſonen hört man mit Vergnügen
den Vf. ſo viele edelfhüthige Menſchen dankbar rüh-
men, die an ſeinem Schickſale thätigen und liebe-
vollen Antheil nahmen; dagegen thut es eine unan-
genehme Wirkung auf den Leſer, daſs er auf den ar-
men Schºſchekatichin, der ihn nach Sibirien deportiren
muſste, überall ſo bitter loszieht; da er doch des
Kaiſers Befehle befolgen muſste, und ſelbſt ſeine
Flucht, die denn armen Manne leicht das gröſste Un-
glück hätte zuziehen können, wenn er ihn nicht wie-
der bekam, ihm nicht auf der weiten Reiſe entgel-
ten lieſs. Noch mehr fällt die Beſchwerde auf, die er
gegen einen Mann in dem Hauſe des Hn. Kammerherrn
v. Beyer auf Stockmanshof, den er Proſtenius nennt (er
hieſs aber eigentlich Breſcius) deswegen führt, daſs
dieſer ſich ſeinen Antrage an Hn. v. B. ihn zu ver-
bergen, und auf eins ſeiner entfernten Güter zu
ſchicken, kräftig widerſetzte. Es war dem Vf, in
dieſer unglücklichen Lage zwar nicht zu verdenken,
daſs er einen ſolchen Antrag zu ſeiner Rettung verſuch-
te. Aber Hr. v. Beyer hätte ja durch dieſe den Befeh-
len des Kaiſers ſchnurſtracks zuwiderlaufende Ver-
bergung und Entführung eines Verbannten, ſich und
ſeine Familie leicht weit unglücklicher machen kön-
nen, als der Verbannte, nach der Behandlung, die er
auf ſeiner Reiſe bisher erfahren, ſelbſt war. Daſs
nun, wenn allenfalls den Hn. v. B. Gutherzigkeit
verleitet hätte, ein ſolches Wageſtück zu unterneh-
men, ein Hausfreund ſich dagegen ſetzte, war pflicht-
mäſsig und redlich gehandelt. Der Ä ge-
gen dieſen Mann fällt deſto mehr auf, da der Vf.
ihn nicht bloſs auf der Reiſe nach Sibirien unterhielt,
fondern auch (II. Th. S. 298.) da er auf ſeiner Rück-
reiſe nach Deutſchland den Kammerherrn v. Beyer
wiederſah, ungeachtet er von ihm erfuhr, daſs ſein
Begleiter nach Sibirien ſeine Inſtruction ihm wirk-
lich vorgezeigt, und daſs es allerdings gefährlich, ge-
weſen ſeyn würde, ſich lebhafter, als es geſchah für
ihn zu intereſſiren, dennoch hinzuſetzt: „Den klu-
gen und kühlen Herrn Proſtenius verſuchte Herr v.
Beyér zu vertheidigen. Ich kann nicht dafür, daſs
mein Gefühl- allen feinen Gründen widerſprach.“
Darf man denn aber dunkle Gefühle klaren Gründen
des Verſtandes entgegenſetzen? . - - - -
In Beurtheilung des Kaiſers, der ihn unverhört
1nach Sibirien ſchickte, und nachher ſein Unrecht an
ihm wieder ſo gut machte, hat ſich Hr. v. K., wie-
wohl es faſt räthlicher geweſen wäre, hier gar nicht
zu urtheilen, ſondern bloſs zu erzählen, dennoch
mit vieler Klugheit benommen. Er leitet ſolche
Schritte aus Jachzorn, zum Theil aber aus Einge-
bungen boshafter Menſchen, die auf den Kaiſer Ein-
fluſs hatten, her; und würdigt unpartheyiſch die
wirklich guten Seiten ſeines Charakters. Nur iſt
nicht immer dabey die nöthige Ä und Conſe-
quenz beobachtet. So heiſst es S. 16o. bey Gele-
genheit der erſten Audienz, die der Vf, beyin Kaiſer
hatte: „Welch eine Zaubergewalt ſteht Fürſten zu Ge-
bote, ſie heiſst Milde !“ Allerdings kann dieſe Milde
den, welchen ſie gerade trifft, ſo bezaubern, daſs
er in dem Augenblicke vergiſst, daſs es eine weit
höhere und achtungswürdigere Fürſtentugend giebt:
Gerechtigkeit. Und wie ſoll man nach der ſchreck-
lichen Geſchichte des Prediger S., die Hr. v. K. ſelbſt
S. 255. u. f. erzählt, der auf eine bloſse Angabe ei-
nes Menſchen von hölliſcher Tücke arretirt, nach
Petersburg geſchleppt wurde; über den, ohne ihn
weiter zu verhören, ohne ihm einen Defenſor zuzu-
laſſen, der Kaiſer Paul an das Juſtizcollegium den Be-
fehl erläſst, dem Prediger S. Leibesſtrafe zuzuerken-
nen, und ihn dann nach Sibirien in die Bergwerke
zu ſchicken, welches auch wirklich unter den gräſs-
lichſten Umſtänden vollzogen wird, wie ſoll man
ſich bey ſolchen Vorſchritten den Lobſpruch (S. 304.)
erklären: daſs Paul nur immer das Gute, das Ge-
rechte gewollt habe? Hier gilt ſchlechterdings keine
Entſchuldigung, wenn man nicht, wenigſtens nach
dem irafuror brevis eſt, eine Geiſtesverwirrung vor-
ſchützen will. Selbſt an Friedrich dem Groſsen, der
ſonſt ſo ſtreng die Juſtizverwaltung aufrecht erhielt,
und nie in Civil - oder Criminalſachen ſeinen Ju-
ſtizcollegien vorgriff, wird es die Geſchichte ewig
rügen, daſs er ſelbſt aus Gerechtigkeitsliebe in der
Geſchichte des Müller Arnold ſich zur Ungerechtig-
keit gegen ſeinen Groſskanzler und das Kammerge-
richt verleiten lieſs. Wie viel lauter muſs aber die
Geſchichte die Ungerechtigkeit eines Monarchen an-
klagen, der ſichs zur Maxime macht, bey Criminal-
fällen oder bloſsen Policey vergehungen ſeinem Ju-
ſtizhofe vor aller Unterſuchung zu befehlen, wie er
ſprechen ſoll. Und traurig genug, wenn es einen
Juſtizhof giebt, der nicht lieber gleich abdankt, als
auf eine ſo gräſsliche Weiſe das Recht beugt. Sol-
che Züge in dem Leben eines Regenten nicht mit
ſtrenger Abgemeſſenheit des Urtheils zu würdigen,
iſt ſogar ungerecht gegen beſſer denkende Fürſten,
deren es Gottlob noch ſo viele giebt; und wie ſoll-
te man ein zu mildes Urtheil über der gleichen Er-
eigniſſe in Pauls I. Regierung mit der Ehrfurcht ge-
gen den jetzigen Kaiſer Alexander reimen konnen,
der nach ganz andern Grundſatzen zu regieren ange-
fan-
----- 151 / 664 -----
221
222
- No. 28. JANUAR 1 802.
fangen, und vor deſſen Denkart, wenn er gleich
Kniebeugungen verſchmäht, ſich doch der Geiſt aller
Verſtändigen und Wohlgeſinnten freywillig und un-
gezwungen beugt! – Bey einer nochmaligen Re-
viſion des Buchs, wozu die vermuthlich bald zu er-
wartende zweyte Auflage Gelegenheit geben könnte,
laſſen ſich ſolche aus Ä überſehene Incon-
ſequenzen, oder Unbeſtimmtheiten leicht vertilgen;
und überhaupt würde man dieſem Buche, nachdem
die erſte Neugierde geſtillt iſt, eine längere Dauer
verſprechen dürfen, wenn der Vf, die Begebenhei-
ten dieſes Jahres als von einer dritten Perfon erzäh-
len, und dabey ſich bloſs an die Thatſachen halten
wollte, ohne zu oft in der Beurtheilung dem Leſer
vorza greifen.
Zwey Excurſe müſſen wir noch erwähnen, die
nicht zum eigentlichen Thema des Vf, gehörten, die
aber doch nach der einmal beliebten Anlage des
Buchs, die ihnen hier eingeräumte Stelle wohl ver-
dienten. Der erſte iſt ein Auszug aus des Vfs. Beſchrei-
bung des Michailouſchen Palaſtes (II. Th. S. 182–246.)
Man erſtaunt, daſs bey den groſsen auf dieſen Palaft
verwandten Koſten, dieſe Kaiſerliche Wohnung ſo
feucht war, daſs viele Zimmer dadurch faſt ganz
unbrauchbar wurden, und z. B. in dem Saale der
hiſtoriſchen Gemälde, wo doch in den beiden Kami-
nen beſtändig Feuer brannte, in den Winkeln der
vier Wände ſich von oben bis unten Eis geſetzt hat-
te, das mehrere Hände breit, und wohl einen Zoll
dick war. Und wem fällt nicht das Horaziſche Mor-
talia facta peribunt hier aufs Herz, wenn er am
Ende der Beſchreibung die Nachricht liefet: ,,We-
nige Wochen nach dem Tode des Monarchen, ſind
die ſämmtlichen tranſportabeln Koſtbarkeiten von
dort weggebracht, und in andere Paläſte vertheilt
worden, um ſie vor der zerſtörenden Feuchtigkeit
zu retten. Jetzt ſteht das Schloſs unbewohnt, und
gleicht einem Mauſoleum.“
Der zweyte Excurs iſt ein Anhang über die Me-
anoires ſecrets ſur la Ruſſie, ein viel geleſenes, und
in vielen Staaten gleich confiſcirtes Werk, das unter
folgendem Titel erſchien:
PARIs, b. Pougens: Memoires ſecrets ſur la Ruſſe,
et particulièrennent ſur la fin du Régne de Cathé-
*ine II. et le commencement de celui de Paul I.
Donnant un tableau des moeurs de St. Petersbourg
ä la fin du XVIII. ſiecle; et contenant nombre -
d'anecdotes recueillies pendant un ſejour de dir an-
nees. Suivies de remarques ſur l'education des
grands ſeigneurs, les noeurs des femmes, et la
- religion du peuple. An VIII. (18oo.) Tom. I. 355
S. Tom. II. 295 S. 8. - "
Der Vf, der durch ſeine Indiſcretion, womit er
ünfchuldige Perſonen kränkten, - häufig aus dem zu
über einen lebenden Monarten ſprach, nachdem es
der Zufall gewollt hätte, ſich ſelbſt, oder einem an-
dern, den man etwa irrig für den Vf, angeſehen hät-
te, (denn daſs es der jüngere Hr. v. Maiſon fey, wur-
de nicht gleich anfangs zuverläſſig bekannt) leicht.
ein groſses Unglück hätte zuziehen können, hat die-
fe beiden Bände in 11. Cahiers abgetheilt. Das er-
fte beſchreibt den Aufenthalt des jungen Königs von
Schweden in St. Petersburg, und die Standhaftig-
keit, womit er lieber dem Beſitze einer höchſtlie-
benswürdigen Braut entſagte, als dem Anſinnen der
Kaiſerin Catharina II., gegen die ſchwediſchen Reichs-
grundſätze ſeiner künftigen Gemalin den griechi-
ſchen Religionscultus zu geſtatten, nachgab. Das
zweyte ertheilt Nachrichten von der letzten Lebens-
periode dieſer groſsen Frau, mit Bemerkungen über
ihren Charakter; das dritte handelt von ihren Favo-
riten; das vierte vom Regierungsantritt Pauls I. und
ſeinen erſten Verfügungen; das fünfte unterſucht die
Frage: Paul devoit - il craindre le fort de Pierre III ?
wobey wieder viele Perſonen des ruſſiſchen Hofes
charakteriſirt werden.
Das ſechſte ſtellt Betrachtun-
gen über die Revolutionen, die Ruſsland zu gewar-
ten habe, an. Das ſiebente ſchildert den Charakter
des ruſſiſchen Adels, der Hofleute, der Bauern, der
Künſtler und Soldaten. Das achte handelt von der
griechiſchen Kirche, den Prieſtern, Feſttagen u. ſ. w.
Das neunte handelt vom Einfluſſe der Weiber- in
Ruſsland, ihrem Charakter, ihren Sitten, Bädern, Ta-
lenten und Reizen; und ſchlieſst mit Nachrichten von
der Fürſtin Daſchkow. Das zehnte von der Erzie-
hung in Ruſsland. Das elfte von den Franzoſen und
Schweizern, die ſich nach Ruſsland geflüchtet hat-
ten. Im Anhange wird noch der Tauriſche Palaſt,
und Potemkins der Kaiſerin Catharina II. gegebenes
groſses Feſt beſchrieben.
Ob nun gleich der Vf, von einigen hohen Per-
ſonen ſehr viel Gutes mit Wärme erzählt, z. B. den
höchſt verehrungswürdigen Charakter der verwitwe-
ten Kaiſerin Maria und ihre unſterblichen Verdienſte
um die Erziehung ihrer Kinder ſchildert, auch in
vielen Stücken dem jetzigen Kaiſer Gerechtigkeit
widerfahren läſst: ſo machte doch das Beſtreben, recht
viele Anekdoten zu erzählen, und eine durchblicken-
de Unzufriedenheit über die Begegnung, die ihm ſelbſt
widerfahren, ſeine Erzählung beſonders da, wo ſie
auf Fehler und Gebrechen ausgeht, an vielen Stellen
verdächtig. Es iſt daher ein wahres Verdienſt, daſs
Hr. v. Kotzebue den Anfang gemacht hat, Berichti-
gungen zu dieſem Werke initzutheilen. Einige Ver-
ftöſse des Hn. v. M. ſind wirklich äuſserft lächerlich.
Er behauptete unter andern, der Ruſſe habe aus Ver-
götterungsſucht den Namen Katharina in Jekatharina
verwandelt, welches ſo viel bedeute als Erz - Katha-
rina. „Das iſt eine luſtige Erfindung, ſetzt Hr. v. K.
hinzu. Jekatharina iſt ein Name, uud heiſst eben
ſo wenig Erz- Katharina , als Agurke (wie man in
Liefland ſtatt Gurke zu ſagen pflegt) eine Erz- Gurke,
bedeutet.“ Hr. v. K. führt hier unter andern mehrere
Thatſachen an, daſs Pauls I. übereilte Beſchlüſſe, die
raſchen Vertrauen auf Menſchen, die jene verläum-
deten, erfolgten, und daſs er den lebhafteſten Ab-
ſcheu gegen ſolche Verläumdungen äuſserte, wenn
er ſie hinterher einſah. Und wenn man alles, was
- hier
----- 152 / 664 -----
223
224
A: - 4. JANUAK 18.o2.
hier und anderwärts von Hn. v. K. erzählt, auch aus
andern Quellen bekannt geworden iſt, zuſammen-
nimmt, ſo verdient Paul I. mehr beklagt, als bitter
getadelt zu werden. Hr. v. K. beſchlieſst ſeine Be-
richtigungen des Maſſonſchen Werks mit Bemerkun-
gen über die Sklaverey der ruſſiſchen und eſthni-
ſchen Bauern, und bringt einige, unſers Bedünkens,
1eicht ausführbare Vorſchläge zu Erleichterung ihres
Schickſals bey. Am Ende theilt er eine Stelle aus
einem Briefe des jetzigen Kaiſers an einen Groſsen,
der ihn um ein Erbgut gebeten hatte, mit, worin der
Monarch erklärt, daſs er ſich zum Grundſatz gemacht
habe, keine Bauern als Eigenthum zu verſchenken,
ſo daſs ſie verkauft und veräuſsert werden könnten
wie das Vieh. Und dieſs iſt nur Ein Zug von der
Denkart eines Monarchen, der ſeit den Anfange ſei-
per Regierung jeden Tag mit Beweiſen ſeiner Ach-
tung für die Menſchheit und für die Geſetze, mit
Denkmalen ſeiner Gerechtigkeit, ſeiner Seelengröſse
und Herzensgüte bezeichnet hat.
LE1pzig, b. Roch u. Comp.: Neues Taſchenbuch
"aun geſelligen Vergnügen. Zweyter Fahrgang
1802. Herausgegeben von W. G. Becker. 314S.
ohne die Notenblätter und Zeichnung engliſcher
Tänze. 8.
Zuerſt proſaiſche Aufſätze. Die Geſchichte des San
Pietro von Baſtelica, von Hn. Becker nach hiſtoriſcher
Wahrheit, doch nicht ohne poetiſche Ausſchmückung,
angenehm erzählt. Liebesnoth und Liebesglück eine
- komiſche im Vortrage etwas gedehnte Geſchichte;
von Hn. A. G. Eberhard. Eine Geſellſchaft von
Frauenzimmern, die ſehr ungeſprächig ſind, wird al-
ſo geſchildert: „die allerfeſteſte mit Kanonen und
Schärfſchützen beſetzte Schanze, iſt von einem her-
anrückenden Feinde zehnmal leichter zu durchbre-
chen, als ein Schmutzbacher weiblicher Kreis um
einen Kaffeetiſch herum von einem fremden ſprach-
luſtigen jungen Manne . Alle Pfeile ſeines Witzes,
mit denen er ſich die Bahn brechen will, prallen oh-
ne Wirkung an den auswärts gekehrten Rücken der
Damen ab, und die Leuchtkugeln der Galanterie,
und die Schwärmer des Scherzes, welche mitten in
ihren Kreis fliegen, um ihre Aufmerkſamkeit zu er-
regen, uud ſie durch eine Kriegsliſt aus einander ZUl
ſprengen, zerplatzen und verknallen, ohne eine an-
dere Wirkung hervorgebracht zu haben, als daſs
man die geblendeten Augen deſto ſorgfältiger nieder-
ſchlägt, und ſich deſto enger an einander ſchlieſst.
So muſs der Angreifer immer von ſelbſt die Blokade
und das Bombardement aufgeben, und ſich, ohne
daſs eine einzige Stricknadel gegen ihn wäre 1n. Be-
wegung geſetzt worden, bloſs vor den negativen
Wären der mäuschenſtillen Prüderie zurückziehen.“
Der Prinz Bambu und die Prinzeſſin Zoraide, ein
diciniſche und chirurgiſche, 5) juriſtiſche.
Mährchen, von Hn. Mahlmann ut erzählt. Die
Anekdoten ſind unbedeutend. u den Gedichten
haben Kretſchmann, Sangerhauſen, Tiedge, Pfeffel
keine witzige Stücke beygeſteuert. Folgendes von
dem erſten der eben genannten Dichter heben wir aus
Eine Geiſtergeſchichte
Begraben war Frau Plappermund,
Da wollte keine Magd mehr in dem Hauſe dienen:
Der Witwer drang ſcharf auf den Grund:
Da hieſs es : ach! die ſelge Frau iſt uns erſchienen: -
„Was meine Frau? Um welche Zeit?“
Punkt zwölf Uhr jede Nacht, da kömmt ſie, ächzt und
- weinet.
„Was trägt ſie denn?“ Ihr weiſses Todtenkleid.
»Was ſpricht ſie denn, wenn ſie erſcheinet?“
Noch hörten wir nie, daſs ſie ſpricht.
„Ach dann iſt's meine Selge nicht.“
Von Hn. Manſobeym Wechſel des Jahrhunderts
eine ſchöne Elegie. Noch andere Stücke von andern
verſchiednens Gehalts. Sunt quaedan mediocria, iſt
die Bedingung, ohne die bey der ſtarken Concurrenz
kein Taſchenbuch beſtehen kann. Von den Kupfern
gedenken wir nur der ſchönen ſächſiſchen Landſchaf.
ten von Zingg nach der Natur gezeichnet, und von
Darnſtedt geſtochen. Es ſind die Proſpecte von Au-
guſtusburg, Stein, Rechenberg und Tharand.
*
LEIPzG , b. Schiegg: Taſchenbuch witziger und be-
lehrender Anekdoten zur Unterhaltung für Lacher
und Denker. Erſtes Bändchen. 1801. 86, 132 und
118 S. Zweytes Bändchen. I44 und 103 S. 8. (r
Rthlr. 16gr.)
Zu mehrerer Bequemlichkeit des Leſers auch viel-
leicht aus Liebe zur ſyſtematiſchen Ordnung ſind die-
ſe Anekdoten in fünf Claſſen gebracht: 1) theologi-
ſche, 2) militäriſche, 3) Theateranekdoten, 4) me-
Wir ha-
ben bey vielen ſchon bekannten, auch eine gute An-
zahl Anekdoten gefunden, die uns noch neu waren,
wenigſtens unſers Wiſſens in den bekannteſten Samm-
lungen dieſer Art nicht ſtanden. Die Auswahl iſt im
Ganzen gut; doch gehörten die Stellen aus Luthers
Tiſchreden nicht hierher.
- gröſstentheils hiſtoriſche Anekdoten ſind,
Auch iſt zu loben, daſs es
die ge-
wöhnlich mehr intereſſiren, als ſolche Geſchichtchen,
' läſst, für die Bedeutung des Worts zu viel ſagt.
zu denen man weder Subject noch Ort und Zeit an-
zugeben weiſs. Die Begebenheit: Peter der Groſse
als Zahnarzt, iſt nicht mit einem Hofcavalier, II. S.
56. ſondern mit einem Bedienten vorgefallen. Die
Ueberſchriften über den einzelnen Geſchichten ſind
witziger und paſſender als der Haupttitel; wo der Zu-
ſatz für Denker entweder nichts ſagt, oder wenn er
darauf zielt, daſs bey allen Dingen ſich etwas denken
----- 153 / 664 -----
D
v
5
/
- - N um.
29
ALL
GEMEINE LITERATUR
- ZEITUNG
Freytags, den 29. Januar 1802- -
--- -
« VER FI IS C H TE SCHRIFTEN.
HAN Rov En, b. Hahn: Betrachtungen aber das weib-
liche Geſchlecht und deſſen Ausbildung in dem
Ä Leben von E. Brandes. 1802 Erſter
heil. XXXII. und 413 S. Zweyter Theil 4S8 S.
Dritter und letzter Teil 372 S, 8. (4 Rthlr.)
A Hr. Brandes, Ä Commerzrath in Hannover,
**- zuerſt 1737 ſein Buch über die Weiber herausgab,
hatte Deutſchland das Buch über die Ehe ausgenom-
uren, noch keine Schriften, welche Betrachtungen über
dieſes Geſchlecht ausſchlieſsend gewidmet geweſen
wären. Das Buch zeichnete ſich durch Feinheit und
Eigenthümlichkeit der Beobachtung, durch unge-
wöhnliche Freyinüthigkeit, durch einen den Neigün-
gen und Vortrtheilen keinesweges ſchmeichelnden
Ton und durch den lebhaften, geiſtvollen Vortrag
eines gebildeten Weltmannes aus, kurz, es hatte die
1meiſten Eigenſchaften der beſſern franzöſiſchen und
engliſchen Schriften dieſes Faches an ſich. Kein
Wunder, daſs das Werk Aufſehen erregte und begie-
rig geleſen wurde. Es hatte den Beyfall vieler Män-
ner, weil es eine ſchr ſtrenge Kritik des weiblichen
Geſchlechts enthielt, wenn es gleich auch den Män-
nern gar nicht ſchneichelte, miſsfiel aber den mei-
fken Frauen, welche gewiſſe Unarten nicht auf ihr
Geſchlecht wollten kommen laſſen, die ihm hier auf-
gebürdet wurden, zum Theil auch die Strenge, mit
welcher ſie der Vf. aus dem Mittelpunkt der Schö-
Pfung, auf welchem ſie thronen, machr in die Ein- -
gezogenheit des häuslichen Lebens zurückdrängt,
ſehr unhöflich und animaſslich fanden. Die Weiber,
welche uns an Feinheit in einzelnen, concreten Beob-
achtungen weit übertreffen, ſind überhaupt nicht
eeignet, ſich zu allgemeinen Beobachtungen, die
ein Ganzes umfaffen, zu erhcben und über ihr eignes
Geſchlecht im Ganzen richtig zu urtheilen oder ein
frendes Urthcil zu würdigen. Auch findet hier fol-
Ä Bemerkung des Vfs. Th. 3. S. 95. ihre An-
wendung: „Es iſt zum Erſtaunen, wie ſehr manche
Weiber ihr eignes Geſchlecht verachten. Vorzüglich
thun dieſes die Klugen. Sie urtheilen oft ſelbſt äuſserſt
unbillig darüber. Allein, kaum ſagt ein Mann noch
ſo gegründete Sachen über den Punkt: ſo tritt gleich
die ganze Weiber - Republik gegen ihn in Harniſch."
Die Damen fanden ihren Vertheidiger am Obriſtlieut.
Mauvillon, der in feinem galanten Buch: Matz wid
Weib, ihre Sache gegen Hn. Brandes verſucht und in
einer, obgleich vernachläſsigten und weitſchweifigen
Einkfeidüng, manche fchätzbare Bemerkung vortrug.
A. L. Z. 18oa. Erſter Band.
v
Hr. Brandes hat ſein Werk, nach erweiterten
Beobachtungen und Erfahrungen, und nach den über
daſſelbe Ä Kritiken, jetzt umgearbeitet und
ihm einen Umfang von drey Bänden gegeben. Wenn
gleich das Buch dadurch an Nutzbarkeit für die Le-
ſewelt, beſonders des weiblichen Geſchlechts, ver-
lieren ſollte, welche nur kleine, niedliche Bücher
von geringem Umfang liebt, und durchzuleſen fich
überwindet: ſo hat es auf der andern Seite in ſeiner
jetzigen Ausdehnung an Reichhaltigkeit und Fruch.
barkeit ungenein gewonnen. Im Weſentlichen iſt,
der Vf, ſeinen vorigen Ueberzeugungen getre ge-
blieben, aber er hat durch manche Einſchrän-
kung, durch nähere Beſtimmung, weitere Erläu-
terung und Ausführung Miſsverſtändniſſen vorge-
beugt, und ſich überhaupt über eine Menge Gegen-
ſtände verbreitet, die mit unſerm Wohl im genaue-
ſten Zuſammenhang ſtehen. In der wehlthätigen Ab- -
ſicht, noch nützlicher zu werden, erlaubte ſich der
Wf. viele Abſchweifungen über das Erziehungsweſen,
den Geiſt der Zeit, den Einfluſs der neuern groſsen
Weltbegebenheiten auf den geſelligen To, über den
Werth der Liſt und Schlauheit, über Hageſtolzen,
über die Mode, über den Haushalt und die Einnah-
me der vier Hauptclaſſen der höhern Stände, „des
Adels, der Dienerſchaft, der Kaufleute und der Ren-
enierer u. f. w., wenn gleich das gute Verhältniſs und
Ebenmaaſs der Theile dadurch geſtört werden ſollte.
Seine Bearbeitung iſt überhanpt nicht ſchulgerecht
und ſyſtematiſch, ſondern es ſind freye, ungebundne
Meditationen, in einem natürlichen, ſchlichten,
doch immer anziehenden, immer beredten, immer
gedankenvollen Vortrag. Wenn es ſcheint, als habe
Äieſen der Wf. bisweilen zu wenig gezügelt, und
nicht immer die ſtrengſte Rückſicht auf Correºtheit
genommen: ſo hat er ſich Th. 3: S 20 ff. ſelbſt ge-
jiſſermaſsen eine Schutzrede gehalten - indem er
on der Schreibart redet, die am meiſten auf die
Gemüther wirkt. - '-
WÄmjmit wenig Worten die Art des Vfs:
über die weder zu denken, charakteriſiren: ſº dººf
man nur ſagen, daſs er faſt ganz in Rouſſeaus Fuſs-
tapfen tritt. Schon früh machte Rouſſeau's Brief an
ÄÄlembert tiefen Eindruck auf ihn: und bey der
Umarbeitung ſeiner Schrift über die Weiber ward in
ihm die Ueberzeugung immer ſtärker» daſs - kein
Sjijſteller die eigenthümliche Beſtimmung des
jGÄhlecſs, ſeine Anlagen und die Ver-
drehungen, die das geſellſchaftliche Lehen oft in
dieſen hervorbringt, wahrer gefühlt und ſchöne UlS-
gedrückt habe, als Rouſſeau in dea Briefe an d'Alem-
Ff - - bert,

----- 154 / 664 -----
s2F.
288.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bert, in der neuen Heloiſe und im Emil. Nicht das
Weib an ſich, ſondern daſſelbe in geſelligen Zuſtan-
de, iſt der Gegenſtand der Betrachtun des Wfs.
Auf die Unterfuchung über die Ä An-
lagen des andern Geſchlechts, und die für dieſelben
paſſende Ausbildung in den höhern Ständen der Ge-
ſellſchaft (mit denen ſich der Vf, einzig beſchäftigt),
folgt die Ausführung über die Hauptquelle der weib-
lichen Ausbildung, die häufige Theilnehmung an
dem geſelligen Umgange, über die Uebertreibung
des Genuſſes der Geſelligkeit und die nachtheiligen
Folgen davon für den Charakter der Weiber und der
bürgerlichen Geſellſchaft überhaupt, nebſt Bemer-
kungen über verſchiedne weibliche Charaktere in
den gebildetern Ständen, wie dieſe durch unſre
jetzige geſellſchaftliche und häusliche Verhältniſſe in
Deutſchland entwickelt werden. Ueber die Vortheile
des gröſsern geſellſchaftlichen Lebens bey dem rech-
ten Gebrauch und die Nachtheile beym Miſsbrauch
ſetzen wir eine ſchöne Stelle aus Th. 1. S. 77 f. als
Probe von des Vfs. Vortrag hieher: „Das ausge-
breitete geſellſchaftliche Leben ſoll zur Ausbildung
mehrerer Eigenſchaften des Kopfes, mancher Ta-
lente dienen, und kann Gelegenheiten darbieten,
wohlwollende Neigungen des Herzens zur Thätig-
keit zu befördern. Sparſan und recht genoſſen iſt
es eine Würze des Lebens, und giebt auf dieſe
Weiſe eine wohlthätige Veränderung und Erholung.
Der groſse Haufen, der einige Lebhaftigkeit des Gei-
ſtes beſitzt, der aber des ausgebreiteten geſellſchaft-
Iichen Lebens nicht ſo genieſst, der dieſes Leben zu
ſeiner Hauptbeſchäftigung macht, ſtraft ſich unver-
meidlich ſelbſt. Das Gute dieſes Lebens verliert ſich
ganz für ihn. Er fühlt eine Leere, die ihn nur ſel-
ten in dem Taumel verläſst. Der unmäſsige Genuſs
macht auch in dieſen Genuſs allen wahren Genuſs
verſchwinden. Die ungleich gröſsere Anzahl derje-
nigen, die ſich den Wirbeln der geſellſchaftlichen
Zerſtreuungen gänzlich überlaſſen, ihre einzige oder
Hauptbefchäftigung darin finden, werden für den
Genuſs des Vergnügens bald abgeſtumpft, da ſelbſt
in den gröſsten Hauptſtädten, ungeachtet ſie die
mannichfaltigſten Abwechſelungen von geſellſchaft-
lichen Zerſtreuungen darbieten, der Zirkel dieſer
Vergnügungen ſtets eng und einförmig bleibt. Den
Sinn des Genuſſes verlieren die meiſten dieſer Men-
ſchen bald; aber je gröſser die daher entſtehende
Leere wird : je ſtärker ſteigt das Bedürfniſs, das un-
ruhige Treiben nach ewigen Abwechſelungen. Ver-
gügen gewähren ſie zwar dieſen vergaſeten Ge-
fchöpfen, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen
darf, nicht mehr; allein ſie ſind ein Bedürfniſs ge-
worden, deſſen Entbehrung unglücklich unacht, wenn
gleich der Beſitz uns freudenleer läſst."
. . Da wir vorausſetzen dürfen, daſs die Hauptideen
dieſes Buches aus der erſten Ausgabe bekannt ſind,
und eiº Theil davon wörtlich in die neue Bearbei-
tung übergegangen iſt: ſo begnügen wir uns, hier
die Hauptmoneite auzudeuten.
Das Werk iſt in zwey Bücher getheilt. Im er-
ften Kapitel des erſten Buchs werden die Grundzüge
des phyſiſchen Unterſchieds der Geſchlechter faſt ohne
Veränderung, wenn uns das Gedächtniſs nicht trügt,
angegeben. Das zweyte Kap. handelt von dem mo-
raliſchen (und intellectuellen) Unterſchied der Ge-
ſchlechter, mit Hinſicht auf gemachte Gegenerinne-
rungen. Den unterſcheidenden Charakter beider Ge-
ſchlechter ſetzt der Vf. in folgendes S. 27.: „Anhäng-
lichkeit, Sanftheit, zarte und tiefe Empfindung,
Feinheit des Geiſtes, ſind im Allgemeinen die her-
vorſtechenden Anlagen der Weiher; Stärke des Ko-
fes, die ſich in den Verbindungen mehrerer Ideen,
in dem Feſthalten und den Folgerungen aus den Ver-
bindungen der Ideen beweiſet, hoher und anhalten-
der Schwung der Einbildungskraft, thätiger Muth
des Charakters hingegen die Anlagen, wodurch ſich
Männer auszeichnen." Im dritten Kap. wird mit Be-
ziehung auf Hippels bürgerliche Verbeſſerung der
Weiber und auf die Schrift der Amazone Wolſtone-
craft über die Rechte des Weibes, die Frage erör-
tert: ob, bey dem vorhandnen Unterſchiede der
Anlagen unter den Geſchlechtern, dem weiblichen,
in Gemeinſchaft mit dem männlichen Geſchlechte,
eine Theilmalume an den öffentlichen Angelegenhei-
ten, ohne groſsen Nachtheil für die bürgerliche Ge-
ſellſchaft, eingeräumt werden könne? Dieſes wird
verneint, und zwar vorzüglich darum, weil durch
die Gemeinfchaft der Geſchlechter bey Erlernung der
Handwerke und Künſte, auf der Wanderſchaft, beym
gemeinſchaftlichen Studieren auf Schulen und Uni-
verſitäten, und in Öffentlichen Aemtern und Geſchäften
ſelbſt, die Sinnlichkcit groſse Unordnungen anrich-
ten würde. Vorzüglich würde (S. 56 f.) „die zur
Erhaltung der Sittſamkeit in den Umgange der bei-
den Geſchlechter ſo nothwendige, in Behandlung
der Geſchäfte aber ſo äuſserft verderbliche Galanterie
den nachtheiligſten Einfluſs auf die Berathſchlagun-
gen und Entſchlüſſe erhalten." Dieſe Nacht heile
fürchtet der Wf. aber nicht von Reichen, die von
Weibern regiert werden, ungeachtet da ebenfalls
eine gemeinſame Behandlung der Geſchäfte zwiſchen
der Regentin und ihren Staatsbedienten, Miniſtern -
und Gcneralen ſtatt findet. „Die höchſte Ehrerbie-
tung, ſagt er S. 72., die dem Landesherrn, ſey er
Mann oder Weib, gezollt wird, ſchlieſst Galanterie
und Rohheit aus. Nichts zügelt auch die Sinnlich-
keit ſtärker, als die höchſte Ehrerbietung, als die
unerneſsliche Kluft, die ſelbſt der erſte Diener des
Staats zwiſchen ſich und dem Throne ſieht." Allein
Erfahrung lehrt, daſs Sinnlichkeit und Leidenſchaft
auch dieſe unermeſsliche Kluft bisweilen überſpringt,
und daſs der Staatsdiener ſich durch ſie auf Koſten
der Wahrheit und Gerechtigkeit beſtechen läſst. Das
vierte Kap. beſchäftigt ſich mit einer weitern Ausein-
anderſetzung der ſchon oben S. 27. angedeuteten vor-
züglichen Anlagen der Weiber. Er hatte vorhin ge-
zeigt, daſs das Leben für die bürgerliche Geſellſchaft
nicht Beſtimmung des Weibes, ſondern des Mannes
ſey; nun zeigt er, daſs das Leben ia der sº.
- Cºv.
- - - - - - - - - -
----- 155 / 664 -----
229-
2gº
No. 29. JANUAR 18 o2-
Geſellſchaft oder das Uebermaas der Geſellſchaftlich-
keit nicht der Hauptzweck des Daſeyns eines ver-
nünftigen Weſens, folglich auch nicht des Weibes,
ſeyn könne, und daſs daher nichts übrig bleibe, als
das häusliche Leben für die Beſtimmung des andern
Geſchlechtes anzuſehen, welches durch eine nähere
Betrachtung ſeiner Anlagen beſtätigt wird. Das fünfte
Kap. handelt von der Sinnlichkeit und Ehe, in wel-
ches wieder manches wörtlich aus der erſten Ausgabe
übergetragen iſt. Das ſinnliche Bedürfniſs iſt das gröſste
Band unter beiden Geſchlechtern, aber die Sinnlich-
keit iſt im Ganzen am heftigſten und reizbarſten bey
den Männern, weit ſchwächer bey den Weibern, je-
doch lebhafter und brennender bey denen der ſüdlich-
ften Länder. Selbſt zur Ehe wird der Mann 1nehr
durch ſinnliche, das Weib mehr durch moraliſche
Bewegungsgründe getrieben. Aber in der Ehe ſelbſt,
oder im lange fortgeſetzten Beſitz auſser ihr, tritt
das Uebergewicht des Moraliſchen, auch beym Manne,
wieder ein. ,,Die Ehe, ſagt der Vf. S. 186. iſt eine
Verabredung, die ſich auf die doppelte Natur der
Menſchen, die ſinnliche und die moraliſche, gründet,
und die uns gerade durch die Verbindung des dop-
pelten Zwecks, den ſie der Regel nach bezielt, ſo
höchſt ehrwürdig ſeyn muſs. Die Vernunft ſoll und
muſs ſtets die Sinnlichkeit beherrſchen. Darum muſs
der ſinnliche Zweck in der Ehe dem moraliſchen
und der Vernunft untergeordnet ſeyn." Der Ehe, der
Heiligkeit und Wohlthatigkeit derſelben redet der Vf.
hier, wie Th. 3. S. 261 ff. recht nachdrücklich das
Wort, und ſetzt die Nachtheile der Vielweiberey,
Vielmännerey und überhaupt des unbeſtändigen Ge-
nuſſes auseinander. „Denken, heiſst es S. 2o3. läſst
ſich freylich ein Staat, wo gar keine Ehen eingeführt
wären, und der Staat für die phyſiſche und morali-
ſche Erziehung aller Kinder ſorgte; aber dem unver-
dorbenen menſchlichen Gefühle wird dieſe denkbare
Einrichtung, die dem Einzelnen ſeine angenehmſten
edelſten Empfindungen rauben würde, ſo empörend,
vorkommen, daſs wir kein Wort weiter darüber ver-
lieren wollen." Ein Ausländer, mit den Künſten der
Sophiſtik ausgerüſtet, ſuchte 1792 im d. Mercur die
Schädlichkeit des Syſtems der j darzuthun, und
ſtellte dagegen ein Syſtem der Galanterie auf, nach
welchem jede Frau ſo viel Liebhaber, als ihr belieb-
te, haben, und die mit ihnen erzielten Kinder allein -
erziehen ſollte. Davon verſprach er die höchſte Civi-
liſirung, Freyheit und Glückſeligkeit. Um dieſes Pa-
radies der Liebe noch anſchaulicher und einladender zu
machen, ſchrieb er unlängſt einen Roman, der leicht
1manchen Thörinnen die Köpfe verrücken könnte. La-
ſen doch ehemals mehrere Römerinnen mit Begierde
Plato's Republik, weil darin Gemeinſchaft der Weiber
eingeführt werden ſollte (Epictet. Fragm. n. 53. T. III.
p. 84. der Schweigh. Ausg). Dagegen werden aber
bey dem beſſern Theile des weiblichen Gefchlechts
die Vernunftgründe der Sittlichkeit immer ſiegen; und
auch dazu trägt der Vf, das Seinige bey. Das ſechſte
Kap. iſt ganz geſchichtlich. Der Vf. durchläuft, an
der Hand von Meiners Geſchichte des weiblichen Ge-
---
leidenſchaftlichen Liebe, die bey den
---
ſchlechts und vornehmlich von Ramdohrs Venus Üra-
nia, die Geſchichte der Weiber zu Athen und Rom
und bey den Völkern vom deutſchen Stamm, um zu
zeigen, daſs bey den Nationen, die wir am meiſten
bewundern, die Gattin und Gefährtin des Mannes,
die Mutter ſeiner Kinder, zum häuslichen I eben be-
ſtimmt geweſen ſey. Das ſiebente Kap. iſt ebenfalls
meiſt geſchichtlichen Inhalts. Um die Veränderun-
gen, die im Mittelalter und der neuern Zeit in der
Lage des andern Geſchlechts vorgefallen, zu überſe-
hen, handelt er zuerſt von der Entſtehung der hohen
Ä faſt
nur unter Perſonen gleichen Geſchlechts vorkam, in-
dem Jünglinge von Männern geliebt wurden, zeigt
darauf, wie die hohe Leidenſchaft in der Geſchlech-
ter- Liebe durch den Rittergeiſt unter den Völkern
germaniſchen Stamms geweckt und genährt wurde,
wie dieſer Rittergeiſt, urſprünglich gegründet auf die
ſeltne Communication unter beiden Geſchlechtern,
allmälig, als die Damen täglich in der Geſellſchaft
zu erſcheinen anfingen, eine andre Geſtalt gewann,
und in den Ton der Galanterie überging. Es wird
nun der groſse Einfluſs geſchildert, den das Leben
in der gemiſchten Geſellſchaft, der ununterbrochne
Umgang mit dem männlichen Geſchlechte, auf die
Lage und Bildung der Weiber hervorbrachte, ferner
die Einwirkung, welche einzelne Schriftſteller und
einzelne Gattungen von Ä in den neuern Zei-
ten auf die Einpfindungen und die Denkungsart des
weiblichen Geſchlechts hatten, und zuletzt wird eine
Skizze von dem geſellſchaftlichen Zuſtande und dem
geſelligen Tone in den höhern Ständen der jetzigen
Zeit in Deutſchland geliefert.
In dem zweyten Buch werden die Fragen unter-
ſucht, welchen Einfluſs die jetzige Lage und Bildung
der Weiber auf ihre natürlichen Anlagen und ihre ei-
- Ä Beſtimmung haben, welche hannich-
altige Verdrehungen von Kopf und Charakter, und
welche Verſchobenheiten in den häuslichen Verhält-
niſſen aus dem täglichen Leben des andern Ge-
ſchlechts in der groſsen Welt entſtehen. Das erſte
Kap. beſchäftigt ſich vorzüglich mit Erörterung der
Vortheile und Nachtheile, die aus dem täglichen Le-
ben in der gemiſchten Geſellſchaft und dem Zuſam-
menſeyn mit den Weibern für die Männer entfprin-
gen. Th. 2. S. 74. heiſst es: „Scherzen ſollte man
gewöhnlich mit den Weibern in der Geſellſchaft auf
eine angenehme gefällige Weiſe; räſonniren mit
Männern. Das andere Geſchlecht würde dadurch
nichts von ſeiner Wichtigkeit bey uns verlieren
- die wir ſo ſehr einer angenehmen, leichten Auf-
heiterung zu Zeiten bedürfen." Dieſs würde ſei-
ne gute Richtigkeit haben, wenn es uns erlaubt
wäre, die Weiber bloſs zu Mitteln für unſre beliebi-
gen Zwecke zu machen, und wenn es nicht infrer
vom Wf. ſelbſt anerkannte (Th. 2 S. 393.), Pflicht
wäre, zur Erhöhung der Vollkommenheit derſelben auf
jede Art, alſo auch durch unſern Umgang, beyzutra-
gen. Wann werden degh die Weiber ihre WÄ
- - - - - - -
----- 156 / 664 -----
23
A. L. z. JANUAR I8 O 2. > 282
erkennen, um nicht ein Betragen gegen ſie, das ſie er-
niedrigt, als ſchuldigen Tribut der Männer zu fodern!
In den drey folgenden Kapiteln unterſucht der
Vf, wie die Bilung unſrer Zeit und die Uebertrei-
bung des Genuſſes der Geſelligkeit auf die Weiberia
ihren Verhältniſſen als Gattinnen Ä und Haus-
frauen, wirken, und wie der zu häufige Genuſs der
Geſellſchaft das Weib von ſeiner wahren Beſtimmung
abführt. Das 5te Kap. verbreitet ſich über die Bildung,
Werbildung und Ueberbildung des Geiſtes bey des
Weibern. „Die Cultur des Herzens, ſagt der Vf, S.
398 ff., der Empfindungen, muſs bey dem andern
Ä vorzüglich beſorgt werden; aber da die
Vernunft die Ä beherrſchen ſoll, damit
das Herz nicht ſtets und in den wichtigſten Gelegen-
heiten mit dem Kopfe davon aufe: ſo bedarf die Aus-
bildung einer geſunden richtigen Beurtheilungskraft,
die Entfernung wirklich ſchädlicher Vorurtheile nicht
minder der gröſsten Sorge. Die ganze Bildung der
Weiber muſs auf das Praktiſche angelegt ſeyu, ſtets
mit einem Pückblicke auf die Erfüllung ihrer wich-
tigſten Pflichten als Gattin, Mutter, Hausfrau. Wird
dieſer Gefichtspunkt immer richtig befolgt und nicht
aus den Augen verloren, dann ſuche man auch zu-
gleich den Verſtand der Weiber zu bilden, ihm hin-
längliche Nahrung und angemeſſene Beſchäftigung
zu geben. Das Weib wird, bey einer vernünftigen,
den Hauptzwecken ſeines Daſeyns ſtets untergeordne-
ten Bildung des Verſtandes, an eignen Werthe, an
eignem Genuſs gewinnen. Wenn man bey dieſer Bil-
dung mit der gehörigen Vorſicht und Klugheit ver-
fährt: ſo wird auch die leichte angenchme Unterhal-
tungsgabe der Weiber nicht darunter leiden; eine
Gabe, die uns Männern im Aligen einen ſo viele an-
Fenehme Aufheiterung gewährt, und dem einzelnen
Manne gleichfalls von ſeiner Frau in dem häuslichcºa
Leben ſo äuſserſt wichtig iſt. Dieſe Gabe wird nicht
1ur unter den angegebenen Bedingungen nicht dar-
unter leiden, ſondern durch eine groſse Erweiterung
der Gegenſtände einer gemeinſchaftlichen Theilnah»ne
ſehr vermehrt werden." Man ſieht alſo, der Vf, redet
der Uncultur der Weibcr gar nicht das Wort; nur das
tadelt er, daſs ſie bey der Bildung ihres Geiſtes, die
nur ihre Früchte in dem häuslichen und geſellſchaft-
lichen Leben - zeigen ſollte, nicht fteheu geblieben
ſind, und erklärt ſich im ſechſten Kap. im Ganzen
gegen die Schriftſtellerey der Weiber. Er ſpricht ih-
nen groſse ſchriftſtelleriſche Anlagen ab, und glaubt,
daſs der Schwindel der Autorſchaft ſie in den meiſten
Fällen von der Erfüllung ihrer zwar nicht glänzen-
den, aber ſehr weſentlichen, Pflichten, abführe. „Mo-
raliſch, ſagt er Th. 3. S. verderben ſie ſo leicht
hierdurch, verlieren die Beſcheidenheit der feinen
Weiblichkeit, die ſich ſelten damit verträgt, ſich der
ganzen Welt zur Schau, zur Beurtheilung hinzuſtei-
len, in dein Gedränge ſich einen augeſehenen Platz
zu erringen. Ihre Eitelkeit wird gewöhnlich unüber-
ſchwenglich." Er ſchildert hierauf die Anmaaſsungen
und die Geiſteskoketterie der meiſten Schriftſtellerin-
nen. Da ſich dieſe vorzüglich durch das Studium der
Werke der ſchönen Literatur, in welchen eine groſse
Kraft der Darſtellüng herrſcht, zu bilden fuchen: ſo
geht der Vf, hier in eine Unterſuchung ein, wie dieſe
Gattung der ſchönen Literatur, vornehinlich das tra-
giſche Theater der Neuern, in welchem alles auf die
Erweckung hoher Leidenſchaften durch die 1eben-
digſte Darſtellung angelegt iſt, auf den Charakter über-
haupt und inſonderheit auf den weiblichen, wirke.
Von der Eitelkeit auf das Bewuſstſeyn eines gebilde-
ten Geiſtes kommt der Vf, im ſiebenteu Kap. auf die
Eitelkeit der Weiber, in Beziehung auf äuſsere Vor-
züge, und zeigt, daſs die jetzt ſo hoch getriebene
Neigung, daurch Reize des Körpers, durch Putz, Auf-
wand u. ſ. w. glänzen zu wollen, eine Folge der Er-
ziehung zur Eitelkeit und der aus dem gemiſchten
geſellſchaftlichen Leben geſchöpften Idee der über-
groſsen weiblichen Ä ſey, und welche
Vernachläſsigung der weiblichen Pflichten daraus ent-
ſtehe. An Ende werden einige Bemerkungen über
weibliche Neugierde und Verſchwiegenheit hingewor-
fen. Aun weheſten hat, nach unſern Erſahrungen, ſchon
in der erſten Ausgabe den Weibern, die in dieſem Ka-
pitel S. 93 ff. vorkommende Behauptung gethan, daſs
die Weiber, welche ſich der Leidenſchaft des Spiels
ergeben, gern faſci ſpielen! Aber dadurch wird ja
kein edles weibliches Weſen gekränkt, ſondern es iſt
ausdrücklich nur von denen die Rede, welche, nach
des Vfs. eignem Ausdruck, der häſslichſten aller bäſs-
lichen Leidenſchaften fröhnen. Iſt es wahr, daſs bey
den Weibern häufig ein Hang zur Intrigue, zur Lift
und zu kleinen Kunſtgriffen angetroffen wird (Th. 3.
S. 228. ff.): ſo läſst ſich die beſondere Anwendung
davon bey Spielſüchtigen ſehr wohl begreifen. Das
achte Kap. enthält ſehr reichbaltige Betrachtungen über
die engern Verhältniſſe, die in den Jahren des ſinnli-
chen Reizes aus denn, was man unter dem Namen der
Liebe begreift, für die Weiber entſtehen, und durch das
Leben derſelben in der gemiſchten Geſellſchaft ſo ſehr
vervielfältigt werden. Das neunte Kap. beſchlieſst
das ganze Werk mit Bemerkungen über die Lasc der
Weiberin dem Alter, wo ſinnliche Reize verſchwinden.
Das Reſultat des ganzen Werkes ſetzt der Vf. felbft
in folgende Punkte: das Eigenthümliche des Weibes
von dem Eigenthümlichen des Mannes zu ſondern,
die Abwege und Urſachen bemerklich zu machen, die
von der durch die Natur und die bürgerlichen Verhält-
niſſe vorgezeichneten Laufbahn das andre Geſchlecht
wegleiten, davor zu warnen; zu zeigen, daſs dem
ſchwächern, zu beſchützenden Theile der Menſchheit
die übertriebene Idee von einem ausſchlieſsenden Vor-
zuge, von gebührender Herrſchaft, nicht zuſtehe; Er-
zieher und Männer, die die weiblichen Charaktere bil-
den, aufmerkſamer auf dieſen bis jetzt, aus einer der
Folgen wegen ſo gefährlichen Galanterie, vernachläſsig-
ten Gegenſtand zu machen, und die Hausväter zu er-
1a intern, ſich zu der ihnen von dem Ürheber aller Dinge
durch die ihnen verliehenen Kräfte übertragenen Regie-
rung der häuslichen Geſellſchaft, zu welcher nur ſie der
Regel nach berufen ſind, fähig und würdig zu machen.
*- -- - - - - - - -
------------------
----- 157 / 664 -----
233
284
Num.
ZO.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Sonnabends, den 30. §j an ua r 1 802.
LITERATURG ES CH I c H TE.
WINTERTHUR, b. Steiner: Fok. Kaſp. Lavaters
Lebensbeſchreibung, von ſeinem Tochtermann
Georg Gieſsner. Fºtº Band. 1802. 400 S. u.
XVI S. Vorrede. 8. Mit einem Titelkupf. (I Rthlr.
Io gr.) -
De verewigte Lavaker verdient unſtreitig einen
geſchickten Biographen, der uns ihn zeige,
wie er war, und die auffallenden Contraſte ſeines
Charakters aus. Einem Princip erkläre; gewiſs wür-
de auch die unpartheyiſche Schilderung eines Man-
nes ſehr lehrreich ſeyn, der zugleich in hohem Gra-
de vernünftig und ſchwärmeriſch, freydenkend und
abergläubiſch, energiſch und weich, ſanft und lei-
denſchaftlich, fein und derb, lenkſam und herrſch-
ſüchtig, klug und unbeſonnen, tolerant und intole-
rant, ſtolz und demüthig, männlich und kindiſch,
leicht zu beleidigen und leicht zu verſöhnen war,
und an dem man die Stärke und Schwäche deſſel-
ben Menſchen auf eine gewiſs ſehr merkwürdige
Weiſe wahrnehmen konnte. Ob der Vf. vorliegen-
der Lebensbeſchreibung ſeinem Unternehmen ge-
wachſen war, mag er uns ſelbſt ſagen. „Gern ge-
„ſtehe ich,“ heiſst es in der Vorrede, ,,daſs ich viel
„zu ſchwach zu dieſer Arbeit bin, und weder die
„Menſchenkenntniſs noch die Schriftſtellergabe be-
„ſitze, die dazu erfoderlich ſind; ja es iſt beynahe
„unverzeihlich, in einem ganz neuen Fache den er-
„ſten Verſuch an einem Gegenſtande zu machen, der
„auch dem Geübten würde zu ſchaffen machen; auch
„kenne ich Männer, die dazu viel mehr wären geeig-
„aet geweſen als ich, und Lavaters Biographie in
„mancher Rückſicht weit beſſer würden geliefert
,,haben.“ Nach dieſem demüthigen Geſtändniſſe der
Unfähigkeit zu dieſer Arbeit muſs man ſich freylich
wundern, daſs Hr. G. S. II. u. 384 es für möglich
halten kann, daſs er doch ein gelungenes Werk lie-
fern werde. Warum unternahm er aber ein Geſchäft,
de1n er ſich nicht gewachſen fühlte ? Weil er als
Schwiegerſohn ſeines IIelden in dem Beſitze aller
- Materialien zu einer guten Lebensbeſchreibung La-
vaters war. Allein dadurch ward die von ihm ſelbſt
eingeſtandene Unfähigkeit nicht gehoben, und er
konnte nur inſofern Lavatern zeigen, wie er war,
als er Auszüge aus deſſen hinterlaſſenen Papieren mit-
theilte; als Biograph muſste er aber mehr leiſten;
er muſste den vorgefundenen Stoff verarbeiten, und
ſich über den Verfertiger einer Chronik erheben; und
wenn er nach S. IV. der Vorrede noch keine biogra-
A. L. Z. 18 o2. Erſter Band,
phiſche Zeile geſchrieben hatte, und ſich doch an
die Biographie ſeines Schwiegervaters wagen woll-
te: ſo muſste er wenigſtens gute Biographien, de-
ren er mehrere in Schlichtegrolls Nekrolog finden,
und wozu man ihm auſserdem insbeſondere die treff-
liche Arbeit des jüngern Schubarts zum Andenken
feines Vaters empfehlen konnte, ftudieren, um, wenn
nicht etwas Vorzügliches, doch etwas nicht ganz Ge-
ſchmackloſes zu leiſten. Der ſel. L. ſcheint auch
recht gut gefühlt zu haben, wie viel er ungefähr ſei-
nem Schwiegerſohne zutrauen konnte; denn nach
S. VII. der Vorr. wünſchte er nur, daſs nach ſeinem
Tode von Hn. G. ein. Etwas über ihn, wie L. im
Jahre 1792 eins über ſeinen verewigten Freund
Pfenninger herausgab, nicht aber eine eigentliche
Lebensgeſchichte ,,zuſammengeſetzt“ würde, woraus
man deutlich ſieht, daſs der menſchenkennende La-
vater ſelbſt glaubte, daſs eine biographiſche Arbeit
über die Kräfte ſeines Schwiegerſohns gehen würde.
In der That iſt dieſs Weik, ſo weit wir es aus dieſer
erſten Hälfte beurtheilen können, ſo gerathen, daſs,
wenn L. noch davon Kenntniſs erhalten könnte, das
Leſen derſelben ein wahres Fegefeuer für ſeine Ei-
telkeit ſeyn müſste. Es fehlt dem Tone der Erzäh-
lung das Edle eines guten hiſtoriſchen Stils. Nicht
nur kommen viele Wörter aus dem Franzöſiſchen,
die leicht mit deutſchen vertauſcht werden konnten,
als: ſafiren, derangirt, Arſenent, attaſchiren, Ge-
neroſitat, Renosn ee, quittire: , Canaraden, rangi-
ren, ungenirt , vor, was freylich ein Fehler vieler
helvetiſcher Schriftſteller iſt, und dem Vf. nicht
hoch angerechnet werden ſoll, ſondern die Redens-
arten, deren er ſich bedient, fallen auch ſo oft in das
Gemeine, daſs man zweifeln muſs, ob er ſich durch
das Leſen guter Schriftſteller hinlänglich gebildet
habe, um vor dem Publikum aufzutreten. Ein Bey-
ſpiel mag ſtatt aller andern dieſen Tadel rechtferti-
gen. In der Rechenſchaft, die er am Ende dieſes
Bandes über ſich ſelbſt anſtellt, bemerkt er: „Dieſe
„Schrift wird mir viele Leiden“ (aber dazu iſt ſie als
Kunſtwerk nicht bedeutend genug) und viele Freu-
„den bereiten; auch werde ich ohne Zweifel man-
„ches zu erwarten haben, das meiner Eigenliebe, mit
„oder ohne Recht, nicht behagen wird. Eas mag denn
„aber auch dieſe an ſich haben; warum ſtreckt die
„Närrin insner den Kopf? Meinem beſſern. Selbſt
,,werden die Pillen, die ihr werden, im Grunde
„immer willkommen ſeyn; denn wenn ſie noch gar
„Obſtructionen bekäme,“ (wem wandelt hier nicht
Ekei an?) „ſo wäre es ſehr gefehlt.“ Der Vf, ver-
ſteht auch die Kunſt nicht, gerinfügige Umſtände in
Gg dein
----- 158 / 664 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Leben ſeines Schwiegervaters durch die Art
der Darſtellung zu heben, und was unter der Hand
eines geübten Biographen anziehend geworden ſeyn
würde, erſcheint oft in ſeiner Erzählung als ganz
alltäglich uud unwichtig. Am meiſten miſsfällt die
Wahrnehmung, daſs der Vf., ungeachtet der Miene
von Beſcheidenheit, die er in einigen Stellen an-
nimmt, doch ſehr von ſich eingenommen iſt, und
fich beſtändig in den Vordergrund des Gemäldes
ſtellt, da man doch ihn ſelbſt nirgends ſehen und ſich
nur mit dem Manne, den er uns wichtig machen
will, beſchäftigen ſollte. Wie ſehr wäre endlich zu
wünſchen, daſs ſich der Vf. bey der Ausarbeitung
feiner Schrift nicht bloſs Anhänger des Lavaterſchen
Glaubens und Meynens, als Leſer vergegenwärtigt,
ſondern 1nehr an ganz unbefangene Perſonen, die
Lavatern erſt noch als einen ſehr intereſſanten Mann
kennen lernen ſollen, gedacht, und mehr für die
Nachwelt als für den Kreis vielleicht etwas beſchränk-
ter Verehrer Lavaters geſchrieben hätte! Sein Werk
würde dabey ungemein gewonnen haben, manches
würde ganz weggefallen, manches mehr gefeilt,
manchem eine andre Geſtalt gegeben worden ſeyn;
vielleicht würde er ſogar bey einer ſolchen Erhe-
bung zu einem höhern Geſichtspuncte ſein Unvermö-
gen, etwas Vorzügliches zu leiſten, lebhafter ge-
fühlt, und die Materialien zu Lavaters Lebensbe-
ſchreibung einem von den Männern anvertraut ha-
hen, von denen er ſelbſt geſtehen mufs, daſs ſie
ſich mehr zu Biographen dieſes Mannes geeignet hatten.
Ob indeſſen gleich Rec. nach ſeiner beſten Ueber-
zeugung von dieſer Schrift, inſofern ſie ein Werk
des Hn. G. iſt, nicht anders urtheilen kann: ſo darf
er doch nit Wahrheit verliehern, daſs ſie durch Ans-
züge aus einer von Lavatern ſelbſt geſchriebenen
und ſeine fanfzehn erſten Lebensjahre umfaſſenden
Lebensbeſchreibung ſehr unterhaltend iſt. Dieſer
Theil der Schrift ſticht gegen das übrige auſseror-
dentlich ab; man erkennt Lavatern ganz in den
Nachrichten, die er von ſich giebt, und der Pfy-
cholege findet darin die natürliche Entſtehung der
religiöſen Denkart dieſes berühmten Mannes, und
die Grundzüge des Charakters, den er während fei-
nes öffentlichen Lebens ſo häufig gezeiget hat. Wir
wollen das Wichtigſte ausheben und mit einigen
Urtheilen begleiten. -
Lavater hatte einen Arzt zum Vater, von dem
er ſagt, „er ſey weder beſonders gelehrt, noch
„ſcharfſinnig, weder ein Genie, noch ein philoſo-
„phiſcher Kopf geweſen.“ (Mitglied der Zürcher-
fchen Regierung war er nicht, wie Hr. G. verſichert,
fondern nur ein Zwölfer, oder Mitglied des groſsen
(geſetzgebenden) Raths; die ſogenannten kleinen
Käthe machten allein die Regierung aus.) Seine
Mutter hingegen war eine Frau von groſsen Verſtan-
de, hatte aber auch oft beymahe unerträgliche Lau-
nen, übte gegen Mann, Kinder und Gefinde einen
weit gehenden Deſpotismus aus, und ſchulmeiſterte
insbeſondere unfern Hans Caſpar, der Ieicht in
Furcht zu ſetzen war - in ſeiner Jugend ſº ſehr, daſs
--
der Einfluſs der erſten Erziehung, die er von ihr
erhielt, während ſeines ganzen Lebens- ſichtbar
blieb. Hr. G. giebt, um es beyläufig zu ſagen, S.
21 eine ganz unrichtige Erklärung des Ausdrucks
Lavaters: ich war zu Hauſe gedrückt; L. ſagt ſelbſt
S. 42 : ,,O Gott, wie viele Lügen hat die ſcharfe
„Strenge, und beſonders das forcirte Zuſammenkup-
„peln disharmoniſcher Dinge, das ein Hauptfehler
,,meiner Mutter war, veranlaſst ! “ Wie kann er
denn ſagen: es ſey bey den Worte: gedrückt. gar
nicht an eine harte Strenge in der Behandlung, die
er erfahren habe, zu denken? Da nun L. ſelbſt auf
dieſen Umſtand aufmerkſam umacht: ſo hätte Hr. G.
dieſer Spur folgen und die mannichfaltigen Wirkun-
gen dieſer verkehrten Erziehung auf L. Charakter
entwickeln ſollen. – Zur Notiz für Hn. D. Fauſt
in Bückeburg dient, was S. 16 ſteht, daſs Lavaters
Aeltern ihm erſt beym Eintritt in die lateiniſche
Schule Hºſen zu tragen erlaubten. – Sehr naiv
erzählt L. S. 2o was den Trieb zum Beten oft in
ihm antachte. „Wegen der Strenge meiner Mutter,“
ſagt er S. 2o „muſste ich oft zur Lüge meine Zuflucht
„nehmen; und war mir denn bange dabey, ſo bat
„ich Gotc, es zu verhüten, daſs es nicht an das Licht
„konine.“ Und S. 25: „das Gebet, „daſs meine MItt-
„ter gewiſſe Dinge von mir nicht inte werden möchte,
„war mir ſehr geläufig, und zu meinem gröſsten
„Erſtaunen von dem beſten Erfolge; dieſe Erfah-
„rungen attaſchirten mich an Gott – und machten
„mich doch auch, wie L. ehrlich hinzuſetzt, wieder
„leichtſinnig.“ Hier müſſen wir aber noch auf einen
eignen in L. Syſteme wichtigen Unterſchied in Anſe-
hung des Betens aufmerkſam machen. Wenn er
Gott nicht um etwas Beſtimmtes bat, ſondern nur
beym Allgemeinen ſtehen blieb, ſo erfolgte nichts
Merkwürdiges. Als er deswegen einmal ein latei-
nifches Exercitium zu machen hatte, von deſſen
mehr oder weniger gelungenen Ausarbeitung ſein
Platz in dem öffentlichen Exannen und inſofern ſein
ganzes hairsliches Glück in dieſem Zeitpunkte ab-
hieng, verrichtete et zwar des Morgens ,,mit auſser-
„ordentlicher und ſeine im Nebenzimmer ſchlafende
„Mutter rührender Andacht“ fein gewohntes Mor-
gengebet, „um ſich bey Gott einzuſchmeicheln“
aber er machte doch fünf Errata; denn er hatte nur
„überhaupt, nicht aber um beſondern Beyſtand oder
,,Aufmerkſamkeit“ gebetet. Welch eine andre Er-
fahrung machte er aber, als er bey einer ähnlichen
Gelegenheit, da das Exercitium ſchon in des Schul-
Kehrers Händen war, und er ſich erinnerte, ſtatt re-
ligio revelata relata geſchrieben zu haben, Gott
inbrünftig bat, mit ſchwärzerer Dinte das ve noch
oben an zu ſchreiben! Mit ſchwarzerer Dinte, als
die feinige war, ſah er wirklich nachher ve von ei-
ner andern Hand geſchrieben! Wir werden dieſs bald
ſehr natürlich erklären. Hier nur vorher noch folgen-
de Stelle, die das Angeführte ſtärker beleuchtet.
„Das Gebet, heifst es S. 66, half mir aus Verlegen-
„heiten, aus denen mir keine menſchliche Macht
„und Weisheit helfen konnte. Hatte ich in der Kir-
-che
----- 159 / 664 -----
237
A38
No. 30. JANUAR 18o 2.
„che geſchwatzt und ward aufgezeichnet, mithin in
„ängſtlicher Erwartung wohlverdienter Züchtigung,
„ich betete, und die Züchtigung blieb aus. Sollte
,,mir etwas auskommen, das ich verhehlt hatte, und
„beſorgte ich Lernn im Hauſe, ich betete, und man
„fragte der Sache nicht nach. Hatte ich Geld ver-
„loren oder verthan, aus Verſchwendung oder Barm-
„herzigkeit, und ich ſollte der Mutter Rechnung ge-
,,ben, ich betete, und erhielt noch den Moment,
,,eh' ich zur Rechenſchaft gezogen ward, ohne zu
„heiſchen, von meiner Groſsmutter, von 1meinem
„Vater oder ſonſt woher das Benöthigte.“ Wegen
folcher Erfahrungen fand L. (S. 24) Gott ungeinein
– „brauchbar“ und Hr. G. ſagt uns, man werde
doch nun wohl begreifen, warum kein Räſonnement
ihn jemals abhalten konnte, an die ,,Brauchbar-
„keit“ Gottes zu glauben. Was ſagen unfre Leſer
zu dieſer Brauchbarkeit des Erhabenſten, wozu ſich
der menſchliche Geiſt erheben kann ? Gott wie einen
Bedienten, wie einen Hausknecht brauchbar nennen,
brauchbar finden, welche unanſtändige Benennung,
welche kleinliche Vorſtellung, welche mit Unwillen
erfüllende Herabwürdigung des allervollkommenften
Geiſtes! Aber auch zugleich wie äuſserſt bedeutſam
iſt dieſer unvergeſsliche Ausdruck; wie genau be-
zeichnet er die Denkart Lavaters über dieſen Punkt -
Jener Vorfall mit dem Worte revelata hängt übrigens
mit einer frühern Geſchichte genau zuſammen, die
von L. vortreflich erzählt iſt, und die wir hier in
der Kürze vortragen wollen. Lavater hatte einmal in
der Schule die Eitelkeit, die Stelle eines Cuſtos wäh-
rend einer Sonntagsnachmittagspredigt in der Mün-
ſterkirche verſehen zu wollen, und beſtach den wirkli-
chen Cuſtos, den man, weil das Aufhängen und
Abnehmen der den Kirchengeſang bezeichnenden
Tafeln an der Kirchthüre mit dieſem Amte verbun-
den war, nicht aus ſo genannten vornehmern, ſon-
dern nur aus Handwerker - Familien zu wählen.
pflegte, mit einigen Schillingen, um ihn zu vermö-
gen, ihm ſeine Würde für dieſen Nachmittag zu
überlaſſen. „Ein König am Tage ſeiner Krönung
„kann nicht fröhlicher ſeyn, als L. es durch dieſe
„Ehre ward.“ In der Schüle pflegten ſich die Scho-
laren vor den Anfange des Gottesdienſtes zu ſan-
men, und unter der Aufſicht des Cuſtos ward ge-
wöhnlich in dem N. T. ſo lange geleſen, bis es Zeit
war, in die Kirche zu gehen. An dieſem Tage ward
gerade die Geſchichte von Johannes des Täufers
Enthauptung geleſen, und ein Knabe las aus Verſe-
hen: fie brachte das Haupt in einem Sehlüſſel ſtatt:
º einer Schüſſe, was allgemeines Gelächter erreg-
te; doch wuſste der Vicecuſtos bald die Stille wij-
der herzuſtellen. Man gieng jetzt paarweiſe in die
Kirche - und L. griff unterwegs immer in die Taſche
nach den Schulſchlüſſeln, die der Cuſtos bey ſich
trug, mit einem Freudengefühl, „wie etwa ein
neuer Papſt die Seblüffel Petri anfühlen mag.“
Während des Geſangs gienger, Kraft ſeines Amts,
von einer Kirchchüre zur andern, um die ſchon er-
wähnten Tafeln abzunehmen; aber o Himmel, der
die Vorwürfe nicht entgangen feyn,
Mutter ihren Sohn überhäufte-
Drache, ſeine Mutter war in der Kirche, und wie
empfieng ſie ihn zu Hauſe? „Kaſpar, hieſs es, was
„will das werden? Du haſt den Cuſtos gemacht? Die
,,Tafeln abgenommen? lWie die gemeinſten, die ärm-
„ſten Bürgerskinder thun! Und das alles ungefragt!
„Dem Vater, der Mutter kein Wort geſagt! Schämſt
,,du dich nicht in die Seele? Ich hätte 1nögen blafs
„werden! Pfui! Herrn Doctor Lavaters Sohn – ein
„Cuſtos ! “ Des folgenden Tages ſollte er nun noch
vollends in der Schule dafür Schläge bekommen,
weil er die Knaben, die über den Schlüſſel in der
Geſchichte des Täufers gelacht hatten, nicht aufge-
zeichnet hatte; der wahre Cuſtos ward wirklich
unverhörter Weiſe gepeitſcht, und der Schullehrer
ſchickte ſich an, auch L. zu miſshandeln; aber L-
voll Mitleiden mit dem unſchuldigen Cuſtos und
bey aller ſonſtigen Blödigkeit voll Ingrimma über
den Schuldeſpoten ſagte: „Bey Gott, lir. Präceptor,
„ich will wiſſen warum ? Sonſt geht es nicht gut-
und da er ihn beym Kopfe nehinen wollte: „Sie ſind
„ein Tyrann, ein Unmenſch. Das iſt keine Manier,
„unverhörter und unverdienter Weiſe zu ſtrafen“ -
riſs ſich los, ſtürmte auf ſeinen Platz, rafft: Liz
Bücher ſchnaubend zuſammen, drohte, es denn
Scholarchen anzuzeigen und ward nur durch ein
heftiges Naſenbluten davon abgehalten. Dieſer
Auftrirt 1nachte einen ſolchen Eindruck auf den
Schullehrer, daſs er noch in derſelben Stunde La-
vatern mit auffalkender Partheylichkeit begünſtigte,
und nun muſste bald darauf das Exercitium gemacht
werden, in welchem er den Schreibfehler relata
machte, und es war derſelbe Schullehrer, dem er
ſeinen Aufſatz zu übergeben hatte; kann man alſo
noch einen Augenblick an dem eigentlichen Zuſam-
menhange des erzählten Wunders zweifeln? Und iſt
es nicht leicht zu begreifen, daſs dieſer Schullehrer,
der ſonſt keinen Sprachfehler in den Aufſatze fand,
hier ein, nicht an dem Sohne eines gemeinen Bür-
gers, ſondern des Hn. D. Lavaters, eines Zwölfers,
begangenes Unrecht vergüten wollte? - Lavater
ſelbſt fühlte in ſeiner Erzählung, daſs diefs die na-
türliche Erklärung ſeyn müſſe; und doch läſst e1
die Sache in einem gewiſſen Helldunkel ſchweben,
läfst es zweifelhaft, ob nicht doch vielleicht Gott
ſelbſt das ve mit fchwärzerer Dinte hineingeſchrie-
ben haben könnte. Eben ſo leicht iſt es, die S.
282. 283 erzählte Wundergeſchichte auf die natür-
lichſte Weife pfychologiſch zu erklären. Und wenn
Lavater nicht eine ſo groſse Vorliebe für das Wun-
derbare gehabt hätte, wie hätte er (S. 32. 33) den
Grund des häufigen Zuſammentreffens unangeneh-
1ner Vorfälle in ſeinem Leben mit unnittelbar vor-
her ſich zugezogenen ſittlichen Verſchuldungen noch
anderswo als in ſeinem Ä Gewißen ſuchen kön-
nen, das jedes zufällige Mifsgeſchiek, welches ihn
nach gewiſſen Vergehungen traf- auf dieſe unſittli-
chen Hanchungen bezog? – In der oben erwähn-
ten „ Cuſtodiade“ werden auch gewiſs den Leſern
womit die
Damit iſt zu ver-
bin-
----- 160 / 664 -----
239
240
A. L. Z. JANUAR 1 802.
binden, was män S. 42 Pieſt, daſs L. nur mit Kin-
dern, deren Aeltern ungefähr von ſeines Vaters
Range waren, ja aber nicht mit Handwerkerkin-
dern, wenn ſie auch mit ihn in dieſelbe Schule gin-
gen, umgehen durfte; aller Wahrſcheinlichkeit nach
hängt es auch mit dieſem lächerlichen Familien-
Hochmuthe ſeiner ſonſt ſo gottesfürchtigen Mutter
zuſammen, daſs ſie (S. 39) es anfangs ſehr übel
nahm, als L. erklärte, er wolle ein Geiſtlicher wer-
den; dieſs war nach ihren Begriffen ſo gemein, da
in Zürich viele Söhne von Handwerkern Theologie
ſtudieren! Einen Doctor wollte ſie aus ihrem Sohne
machen, und ihn mit Gottes Hülfe auch in den
Rath bringen; wie empfindlich muſste es ihr ſeyn,
daſs Hans Kaſpar nicht mehr auf ſich hielt ? – In
ſeiner Kindheit gefiel er ſich aber auch ſehr in der
Idee, der Anführer einer Diebsbande (S. 35) zu wer-
den, und S. 34. 48. 49 erzählt er häſsliche Bos-
heiten von ſich, wobey er zugleich geſteht, daſs
ſolche „Teufeleyen“ ſich gar nicht ſelten in ſeinem
Herzen geregt haben; ... und doch will Hr, G. ſei-
nen Schwiegervater beſſer machen, als er, mit ach-
tungswürdiger Aufrichtigkeit, ſich ſelbſt ſchildert.
„Schon als Knabe, “, ſagt er S. 59 mit gänzlicher
Vergeſſenheit desjenigen, was er ſelbſt aus Lavaters
Handſchrift abgeſchrieben hatte, „war L. ſehr mo-
„raliſch gut ! !“ L. ſelbſt hingegen ſagt S. 78 ſehr
ehrlich: Ich war gut und fromm, – wenns nich
ankan! Und S. 76 erzählt er, wie gerührt er gewe-
ſen ſey, als ſein älterer Bruder Conrad ſtarb. ,,Al-
„les Irrdiſche, ſagt er, kam mir ekelhaft vor; Ef-
„ſen ſchien mir Sünde; daſs mich mein Vater die
„Zeitung leſen hieſs, ein Verbrechen. Bange ſchlief
„ich ein, und erwachte – mit frohen Empfindun-
„gen, "in der älteſte Sohn des Hauſes und der Haupt-
„erbe des von meinem Bruder geſammelten und von
„ihm dirigirten Naturalien - und MänScabinets zu
„ſejn !“ (Beyläufig iſt hier zu bemerken, daſs L.
in dieſer Erzählung den Tag des Erdbebens zu Liſ-
ſabgn unrichtig auf den 19. Dec. anſtatt des I.
Nov. 1755 ſetzt.) – Hr. Höfr. lWieland wird herz-
lich lachen, und an Abdera denken, wenn er hört,
daſs man während ſeines Aufenthalts in Zürich von
ihm verſicherte, „er könne mit dem bloſsen Blicke
„ein Zimmer ausmeſſen, und ſagen, wie viele Lin-
„ſen darin Raum haben!“ Auch iſt nicht zu über-
ſehen, daſs es S. 63 heiſst, L. ſey ſehr begierig nach
Wielands Unterrichte geworden, weil man ſagte,
er nehme nur „vornehme“ Schüler an, die „ausgefuch-
„te Köpfe“ feyen. O Eitelkeit der Eitelkeiten: inag
man hier wohl mit L. (S. 79.) ausrufen. Folgende
Züge einer Charakterfchilderung, die L. S. 96 von ſich
ſelbſt ſchon als achtzehnjähriger Jüngling entwarf,
verdienen ebenfalls Aufmerkſamkeit: „Seine Blut-
,,miſchung macht ſeine Einbildungskraft feurig und
„wild, und läſst ihn ſelten auf das Mittelmäſsige
„fallen. Seine auf zu viele Gegenſtände zielende
„Wiſsbegierde beweiſt, daſs er ziemlich flüchtig iſt.
„Sein menſchenliebendes Herz iſt mehr eine Geburt
„der Natur als der Tugend. Würde das Auge ſei-
„nes Verſtandes nur auf ſeinen Zweck ſehen, ſo
,,dürfte er gröſsre Dinge wirken- Er liebt ſeurig;
„lange kann er nicht faſſen; vielleicht könnte ſeine
,,zu groſse Liebe für Freunde Niederträchtigkeit ge-
„bäliren. Seine Freygebigkeit mag eher Leichtſinn
„als Tugend ſeyn.“ Aus den jugendlichen Aufſä-
tzen L's, wovon man S. II6. 123. 124 Proben
ſieht, geht deutlich hervor, wie ſehr die Phantaſie
ſchon damals bey ihm vorgeherrſcht hat, und
S. 118. 119 zeigt ſich, wie ſehr geneigt er ſchon
als Jüngling zu der Prediger-Redſeligkeit war, die
ihn ſein ganzes Leben nie verlieſs. Die von Hn.
G. S. 132 herausgehobene Wendung einer Predigt,
die L. als Student hielt, iſt ganz gewöhnlich und
Rec. kennt mehrere gemeine Kanzelredner, bey de-
nen ſolche Wendungen vorkommen. Lächeln muſs
man über Lavaters Bekenntniſſe ſeiner Unwiſſenheit.
„Du würdeſt dich,“ ſchreibt er im ein und zwanzig-
ften Jahre ſeines Alters (S. 137. 138) an Heinrich
Heſs, „ſehr irren, wenn du glaubteft, meine lliſ-
„ſenſchaft ſey nur nittelmaſsig. lWas iſt meine Kennt-
„miſs der Sprachen, die doch einen Geiſtlichen un-
„entbehrlich iſt? Wie ſiehts um meine Philoſophie
„aus?“ Und in dem Fragmente ſeiner erſt vor zwölf
Jahren geſchriebenen Biographie heiſst es nach S.
65: „Mit Joh. Kaſp. Lavaters allergnädigſter Er-
„laubniſs bin ich noch jetzt in einem allen Glauben
„überfteigenden Grade ein Ignorant.“ Um ſo be-
gieriger möchte man nach den philologiſches und kri-
tiſchen Belehrungen ſeyn, die Hr. G., der auſser
ſeinem Pfarrdienſte noch ein akademiſches Lehr-
ant hat, nach S. 34o dem ſeligen Lavater ver-
dankt. - W. - *
(Der Beſchluſs folgt.)
“ : K L E IN ES
STAAT.swrssessci Arten. Paris, b. Deſenne: Refle-
*iºn ſur le Traité de Luneville, par le Cit. Perreau. An IX.
18a. 4o S. 8. Der Vf., Tribun und Profeſſor der Rechts-
Wiſſenſchaft, geht vom Weſtphäliſchen Frieden aus, und
*eht zu beweiſen, daſs dieſer keinesweges auf guten politi-
C HR IF T EN.
ſchen Grundſätzen gegründet geweſen ſey; dagegen habe
der Tractat von Lujeville die wahren Grundlagen des Ver-
hältniſſes zwiſchen Frankreich und Oeſtreich, und die na-
türlichen Gränzen der Republik hergeſtellt. Die Schrifter-
ſchien zu Paris im April,
- »i- -
-
- -
----- 161 / 664 -----
W-A -- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 30. Januar 18 oz.
LITE RATUR GESCHICHTE.
WINTERTHUR, b. Steiner: Joh. Kaſp. Lavaters Le-
bensbeſchreibung, von ſeinem Tochtermann Georg
Geſsner. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Geſchichte der Anklage des Junker Landvogt
Grebels, die in Lavaters Leben ein glänzender
Punkt iſt, muſste zart behandelt werden, damit nicht
ein noch lebender, rechtſchaffener, Soha dieſes Man-
nes durch die Art der Wiederauffriſchung derſelben
mehr gekränkt würde, als ſchlechterdings unver-
meidlich war, wenn eine Biographie von L. geſchrie-
ben werden ſollte. Ob Hr. G. ſich mit Geſchicklich-
keit hierbey nahn, ſey dem Urtheile des Lefers über-
laſſen: Rec. kann nur keinen Muth (S. 157.) in Lava-
ters Unternehmen ſehen, ſo lang er noch anonym
handelte. Sonderbar ſind die Titulaturen, die in
dieſer Geſchichte vorkommen. Die Vorſteher der
Dorfgemeinden des Amts Grüningen, wurden Euer
Ehrſaw titulirt, der Landvogt Euer Hochedel, hinge-
gen der Magiſtrat zu Zürich: der auſser einigen we-
Äigen Edelleuten, aus bürgerlichen Capitaliſten, Kauf-
ieten, Krämern und Handwerkern beſtand, aller-
gnädigſte Herren; Hn. Corherrn Breitinger giebt L.
S. 190 den Titel: Euer lohlehrwürd". In der That
Ä noch heut zu Tage die wenigſten Schweitzer,
was ſich in dergleichen Dingen gebührt;, und immer
thun ſie der Sache entweder zu wenig oder zu viel.
Das Schreiben an Breitingern, das am angeführten
Orte vorkommt, giebt Nachricht von der Reiſe nach
Bartl in Pommern zu Spalding; hier das Urtheil über
denſel. Sack. „Hr/Ilöfpred. Sack, heiſst es S. 190.,
„ſcheint von der Religion ganz durchdrungen zu
„ſeyn. Er iſt überaus offenherzig, und zeigt in ſei-
„nén Reden eben den aufgeklärten Geiſt, der in ſei-
jnen Schriften leuchtet. Vielleicht würde er beſſer
„thun, awenn er den Verdacht, für orthodox gehalten
„zu werden, auf eine minder geſuchte Weiſe von ſich
„ablehnen würde. Seine Grundſätze, den Glauben an
„das Wort Gottes betreffen. - würden vielleicht bey
„jedem andern, der die Wahrheit nicht mit dem
„flichte der Vernunft, nicht mit der Aufrichtigkeit
-„ſucht, wie er, gefährlich und eine Quelle von tauſend
„Irrthännern und Streitigkeiten werden. ll'ie nahe iſt
„nan dem wirklichen Unglauben, und was gelten dann
„die äuſsern Beweiſe der Göttlichkeit der heiligen
„Schrift, wenn es jeden frey ſteht, ganze Bücher
A. L. Z. 1802.: Erſter Band. - - - -
-
„Hauptſtücke und jeden einzelnen Satz, der den
„Schein einer Ungereimtheit.hat, ohne Genade zu
„verwerfen.“ Welche hämiſche Beurtheilung eines
würdigen Mannes, um von der Unwiſſenheit, j
der letzte Theil dieſer Stelle verräth, nichts zu ſa-
gen! Heiſst das nicht (S 199.), „an die Zeichnung
„eines verdienſtvollen Mannes ein bedeutendes abj
,,anhängen, um einen Schatten auf das Licht des
„Gemäldes fallen zu laſſen, wodurch man glaubt
„ſich ſelbſt in ein deſto günſtigeres Licht zuſtéij
(So ſchreibt nämlich Hr. G. er: nicht der Rec. hängt
ein aber an eine Zeichnung) Eine Aeuſserung Ä
L. von dem Hofpred. Koch zu Potsdam höÄ. iſt
als Einfall, der Aufhebung werth. „Die Pöémi
„ſagte er, iſt bey, der Religion, was der Troſs be 1.
„einer Armee; die Wagenknechte, die SÄ
„käufer ſind nicht Soldaten, ſie ſind eigentlich nicht
„die Armee; ſie ſind aber doch bey derſelben noth.
„wendig. Ebenſo verhält es ſich mit der Polemik
„Sie iſt nicht die Religion ſelbſt; und die Poij
,,ker ſind nicht die eigentlichen Streiter Jeſu; ſie ge-
,,hören aber doch mit zur Religion, und ſind'bj.
::len ſo unentbehrlich als der Troſs bey der Armee..
Nach S. 212. war L., der ſo oft über Recenſojn
ſich höchſtempfindlich zeigte, ſelbſt ein Recenſent
er arbeitete nämlich in dem Jahr 1763 , als er be
Spalding war, an den zu Lindau erſchienenen Ä
Jchen Nachrichten; ſpäter lieferte er auch, wie Rj
zuverläſſig weiſs, Beyträge in die Frankfurtergej
ten Zeitungen - vielleicht arbeitete er einige Jahre an
der Lemgoer Bibliothek. Wer hätte gedacht, j
L. ſich bis zu Recenſionen herabgelaſſen hätte Äj -
freylich ein frommer Mann weiſs alles zu heiligen –
Gut war der Rath , den ihm ſeine Mutter in einem
Briefe gab, ſich in gewiſſe theologiſche Materien, in
Anſehung deren L. immer gern mehr wiſſen jilj
als man wiſſen kann, nicht zu vertiefen, er ſcheint
ihn aber nicht ſehr befolgt zu haben. Sonderbar
fällt es auf, daſs L. im Frühling I764, als Spaldin
ſchon nach Berlin berufen war, von dieſem Ä
ten Manne auf Nichtwiederſehen auf Erden ſich trenn-
te. Iſt denn Berlin von Zürich ſo weit entfernt daſs
man nicht zu einander kommen kann ? ÜÄ Ä
kommt es, daſs Lavater, der ſo häufige Reiſen nach-
te, der Weſtphalen, den Ober- und Niederrheini-
ſchen Kreis, Schwaben, Bayern und Franken, Ojº
und Nieder - Sachſen, der ſogar Holſtein j Dime-
mark ſah, und der in dem Jahr 1786 zu Deſſau ä-
ſo nur wenige Meilen von Berlin ſich befand, doc
nie den Mann wieder beſuchte, „der ſo oft (S. 25)
Hh »mit
----- 162 / 664 -----
243
344
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
„mit Augen voll überflieſsender Zärtlichkeit auf ihn
„bliekte, und die Thränen aufküſste, die aus ſei-
„nem Dank erfüllten Auge zitterten ?“ Was Lava-
ters Heyrathsgeſchichte betrift: ſo darf man wohl
ſagen, daſs es ſich damit etwas anders verhält, als
Hr. Geſsner erzählt, daſs ſeine ihn auch hierin mei-
ſternde Mutter ihn ganz andere Vorſchläge that, daſs
fie in mehrern reichen und angeſehenen Familien ſei-
nethalben anfrug, daſs ſie Körbe bekam, weil die
Mädchen micht gern mit der wunderlichen Mutter in
einer Haushaltung leben wollten, und der Sohn
doch anfangs bey den Aeltern mit ſeiner Frau leben
ſollte, und daſs erſt zuletzt an das Frauenzimmer
gedacht ward, mit der er ſich verband. Aeltere Per-
ſonen in Zürich werden zeugen können, ob es nicht
mit dieſen Umſtänden ſeine völlige Richtigkeit ha-
be, und jeder mag urtheilen, ob Hr. G. nicht beſſer
that, dieſen Theil des Lebens L. nur kurz zu be-
rühren, wenn er nicht recht davon unterrichtet war,
oder die engen Verwandtſchaftsverhältniſſe ihm nicht
erlaubten, hier ganz genau in ſeiner Erzählung zu
ſeyn, als einen kleinen Roman zu ſchreiben, in wel-
chem der T3eſſerunterrichtete die ganze Wahrheit
1nicht überall erkennen kann. Charakteriſtiſch für
Lavatern iſt der Umſtand, daſs er an ſeinem Hoch-
zeittage ein Gebet, wie man es in gewöhnlichen Ge-
betbüchern findet, für ſich und ſeine Braut aufſetz-
te, das er in der Hochzeitnacht mit ſeiner Geliebten
beten wollte. -
- e - - - - -
Dieſs iſt einiges von demjenigen, was Rec. über
dieſen erften Theil von Lav. Lebensbeſchreibung zu
bemerken fand. Er zweifelte ſchon vor der Erſchei-
1nung derſelben , ob wohl IHr. G. der rechte Mann -
ſeyn werde, um ſie zu ſchreiben. Denn gerade in
demjenigen Zeitraume des Lebens Lavaters, in wel-
chem dieſer originelle Mann die meiſte Liebenswür-
digkeit beſaſs, und ſeine Geiſteskräfte den gröſsten
Glanz verbreiteten, konnte Hr. G. ſeiner Minderjäh-
rigkeit wegen, ihn noch nicht kennen; und da we-
nigſtens nichts von Hn. G. bekannt geworden iſt,
woraus 1man bey ihm auf vorzügliche Fähigkeiten
ſchlieſsen könnte: ſo durfte man wohl noch nicht
als ausgemacht annehmen, daſs Lavater ihn als den
betrachtete, der ihn ganz beurtheilen könnte. Das
Leſen dieſes erſten Bandes hat nun wirklich die vor-
läufigen Zweifel des Rec. beſtätigt. Hr. G. ſagt
zwar in der Vorrede ſeiner Schrift S. X. „Nur die-
,,jenigen, die an Lavatern ein Behagen fanden, wer-
,, den es auch an dieſer Biographie finden können;“
allein hier iſt er durch ſeine zu groſse Meynung von
ſich ſelbſt zu einem groben Irrthum verleitet wor-
den. Denn es folgt ſo wenig, daſs, wenn man
an L. ein „Behagen“ fand, man es auch an Hn. G.
finden werde, daſs man vielmehr gerade dadurch
ſeine Achtung für Lavaters vorzügliche Eigenſchaf-
ten zu erkennen giebt, wenn man aufrichtig geſteht,
daſs dieſer merkwürdige Mann an Hn. G. nicht den
Biographen gefunden hat, den er in ſo mancher Hin-
ſicht verdiente. -
PH I LO SOPH I E.
ERrunr, b. Hennings: Gemeinſaftiche Darſtellung
des Fichteſchen Suftems und der daraus hervorge-
henden Religionstheorie. Von j. B. Schad, D.
der Philoſ. in Jena , ehemals jenedictiner und
Prof. der Philoſ. zu Banz. Erſter Band. 18oo.
342 S. Zweyter Band. 356 S. 8. (2 xthlr. 12 gr.)
Gegenwärtige Schrift ſoll für diejenigen gemein-
faſslich ſeyn, dic ſchon in Nachdenken über philo-
ſophiſcle Gegenſtände geübt, mit einen, von ge-
wiſſen Lieblingsvorſtellungen freyen, und Wahrheit
fuchenden, aufmerkſamen Geiſt dieſelbe leſen wer-
den; und das iſt ſie auch in der That. Aber eben
darum liegen nun auch hier die Schwächen des Fich-
teſchen Syſtems recht ſichtbar zu Tage, und die Be-
hauptung, daſs dieſes Syſtem kein Kriticisnus, ſon-
dern Dogmatismus ſey, der mit allen dogmatiſchen
Waffen ſtreite, beweiſet fich durch dieſe Daritellung
unwiderleglich. Daſs aber in dieſer Schrift das Fich-
teſche Syſtem unverfälſcht enthalten ſey, documen-
tirt der Vf, durch folgendes Factun. „Sehr ſchätz-
bar, ſagt er, iſt mir die Gefälligkeit, die mir Fichte
dadurch erwieſen hat, daſs er, ehe er nach Berlin
abreiſete, diejenigen Bogen meines Manuſcripts über-
las, in welchen gerade das Wichtigſte ſeines Syſtems,
nämlich die Grundlage deſſelben, dargeſtellt iſt, wo-
für ich ihm hier öffentlich danke. Noch ſchätzbarer
aber iſt nir das Urtheil, das er darüber gefailt hat,
kraft deſſen er mir bezeugt, daſs ſein Sinn auf das
richtigſte dargeſtellt ſey, und daſs er folglich in Rück-
ficht auf den Inhalt auch nicht ein Wort ausſetzen
könrne.“ So grimmig auch Hr. Sch. am Ende des
zweyten Bandes auf ſeinen Erlanger Recenſenten Jos-
fährt, daſs er Fichtes Zeugniſs zur Empfehlung dcr
Schadiſchen Darſtellung anführt, und folglich nicht
ſelbſt wiſſe, ob Schads Darſtellung mit dea Fichte-
ſchen Syſtem übereinſtimme: ſo ſcheuet ſich doch Rec.
gar nicht, dieſes Zeugniſs, das doch (die hiſtoriſche
Richtigkeit deſſelben vorausgeſetzt) gültiger ſeyn muſs,
als alle Verſicherungen der Interpreten, auch hier her-
zuſetzen. Rec. könnte hier ſeine Recenſion ſchlieſsen.
Allein da der Vf, die Fichteſche Philoſophie der Kanz-
tifchen entgegenſetzt, und ich gegen die Vertheidi-
ger der letztern auf eine terroriſtiſche Art erklärt: ſo
muſs Rec. durchaus dieſe Gelegenheit benutzen, mit
aller Ruhe, die die gute Sache ihn ſchenkt, hiermit
fein Gutachten über jene Philoſophie und ihre An-
maſsung.cn abzugeben. - -
Hr. Sch. wundert ſich in der Einleitung, daſs die
Anhänger der kritiſchen Philoſophie die Kategorien
vom Ueberſinnlichen gebrauchen wollen, da ſe doch
1mit K. behaupten, ſie wären auf das Ueberſinnliche
gar nicht anwendbar. Allein bey allein ſeinen Stu-
dium der Kantiſchen Philoſophie muſs er eben ſo we-
nig, als die übrigen Wertheidiger des Fichteſchen Sy-
ſtems, jene Hauptſtelle hierüber in K. Krit. der prak-
tiſchen Vernunft S. 245. ff. geleſen haben, welche al-
ſo lautet: „Zu jede in Gebrauche der Vernunft in An-
- - - Jehung
e
----- 163 / 664 -----
245
- 246
No. 31.
JANUAR 1 802.
ſehung eines Gegenſtandes, werden reine Verſtandesbe-
gzije (Ätregorin) sºfoter, ohse die kein Gegenſtand
gedacht werden kann. – Nun ſind hier, fährt I. fort,
deen der Vernunft, (Rec. ſetzt hinzu, z. B. die Idee
von Gott, wie dieſs K. S. 246. und S. 108. ſelbſt ſagt,
daſs er Gott, eine intelligibele l'elt u. ſ. w. hier im
Sinne habe), die Realität derſelben verſchaft reine
praktiſche Vernunft, und hierbey hat die theoreti-
fche Vernunft nichts weiter zu thum , als jene Ob-
jecte (nämlich die überſinnlichen, die Objecte zu den
Ideen, z. B. Gott) d 1: r c h Kategorien bloſs zu
denken, welches ganz wohl, ohne Anſchauung zu
bedürfen, angeht, u. f. w. Hr. Sch., ſollte man den-
ken, müſste wie aus den Wolken gefallen ſeyn, wenn
er dieſe Stelle, keſonders aber in der Kritik ſelbſt in
erten ſo, lieſer und bedenkt, wie hart er 1mit den,
von ih1n genannten , Kantianern unſpringt, wenn
er ihnen vorwirft, daſs ſie nicht einmal fahig wären,
von Kants Behauptung in Betreff der Kategorien die
nächſte unanitttelbare Anwendung auf Gott zu 1ma-
clien. Hr. Sch. lefe doch auch Kritik der praktiſchen
Vernunft S. 8. und 94. ff. Doch was bedarf es des
Diſputirens hierüber , die That entſcheide. Kant be-
hauptet, man könne und müſſe ſich der Kategorien in
Ä Abſicht, nach einer Analogie, auch zum
ſenken des Ueberſinnlichen bedienen. Hr. Sch. ver-
fuche es nun, auch nur eine Zeile z. B. über Gott,
oder über die Freyheit des Willens, und das ſie vor-
ausſetzende moraliſche IHandeln des Menſchen, zu
fchreiben, und dabey keine Kategorien zu gebrau-
chen (nicht den Worten, ſondern der Sache nach).
fo ſoll er gewonnen haben. Er behauptet ja, es ſey
ein Gott, was heiſst das aber anders als Gott durch
die Kategorie der Exiſtenz oder des Daſeyns denken;
er ſpricht vom Weſen Gottes, aber was iſt das Weſen
anders, als der Inbegriff ſeiner mothuenigen Quali-
täten, er ſagt, Gott wohnt urſprünglich im Herzen
des Rechtſchaffenen, iſt das nicht eine Relation Gor-
tes zu dem Rechtſchaffenen ? Will er die Gotheit,
von der er doch redet, nicht als ein für ſich beſtehen-
des lWeſen, (Subſtanz) denken, ſo bleibt ihn ja nichts
übrig, als ſie als ein, einem an den Dinge Anhän-
gendes (Inhärirendes) oder als Accidenz , oder gar
michts zu denken. Ohne lategorien geht uns der
Verſtand aus, und ſo wie die Begriffe öºne einen
durch die Sinnlichkeit gelieferten Stoff, für die Er-
kenntniſs (obwohl nicht für das
des Praktiſchen) leer ſind: ſo ſind defs auch die Idee,
ohne die Begriffe des Verſtandes, und zwar in jeder
Rückſicht.
Der Vf. will im vorliegender Schrift: 1) die vor-
züglichſten Foderungen beſtimmt angeben, welche
die Vernunft zur Begründung alles Wiſſens, oder zur
Philoſophie als Wiſſenſchaft alles Wiſſens zu machen
hat; 2) den Zuſtand der Philoſophie vor Kant, und
nach ihm bis auf Fichte prüfen; 3) die vorzüglichſten
Punkte des Fichteſchen Syſtems und der darauf be-
ruhenden Religionstheorie ins Licht ſetzen. Das er-
Jte iſt der Inhalt des erſten, und das zweyte der In-
halt des zweyten Bandes: das dritte finden wir
nicht abgeſondert vorgetragen, wie man doch nach
jener Eintheilung vermuthen ſollte; aber vielleicht
haben wir noch einen dritten Band zu erwarten. Der
erſte Band enthält alſo das erſte Hauptſtück, welches
zur Ueberſchrift hat: Begriff der Philoſophie als l'iſef-
ſchaft alles lWiſſens, und aus fünf ſehr ungleichen Pa-
ragraphen beſteht, wovon freylich der vierte unge-
heuer lang iſt, und in 51. kleinere Abſätze zerfällt.
Die fünf Sätze, welche Hr. Schad in dieſen fünf Pa-
ragraphen ausführt, ſind: es muſs einen letzten Grund
des nenſchlichen Wiſſens geben; dieſer muſs ſelbſt
gewiſs ſeyn; er muſs durch ſich ſelbſt gewiſs ſeyn;
er muſs über alle Erfahrung erhaben ſeyn; er muſs
jedem Wiſſen Form und Gehalt mittheilen. Den er-
ften Satz behauptet er gleich dogmatiſch, d. i. ohne
zu unterſuchen, wie kommt das menſchliche Er-
kenntniſsvermögen zu dieſem Satz (denn das würde
kritiſch ſeyn), ſondern er macht ihn zum bodenloſen
Fundament ſeines darauf zu errichtenden Syirens.
Der Menſchheit iſt daran gelegen, ſagt er, einen
ſichern und unwandelbaren Standpunkt zu haben,
von welchem man das Wahre und Falſche unterſchei-
den kann, alſo muſs es etwas ab ſo lut lWahres und
Gewiſſes, einen letzten Grund des menſchlichen ll'iſſens
– geben. Hr. S. muſs vergeſſen haben, wie viel Mühe
es K. gekoſtet hat, die Beſchaffenheit des Begriffs
des Abſoluten ausfindig zu machen, und wie ihm
dieſer Begriff das ganze theoretiſche Vernunft verrmö-
gen aufgedeckt hat. Wahrlich, wann der Skepticis-
1nus ſo leicht zu bezwingen wäre, daſs man nur eine
ſolche Behauptung aufſtellen dürfte: ſo hätte man ge-
gen ihn leichtes Spiel. Mit dieſen ſo dogma-
tiſch aufgeſtellten Begriff des Abſoluten läſst ſich al-
les machen; denn freylich iſt es eine regulative Fo-
derung der Vernunft in allen Dingen, alſo auch im
Wahren und Gewiſſen, und alſo auch in der Reihe
der Gründe des menſchlichen Wiſſens, nach dem
Abſoluten zu trachten. Aber enthält darum auch das
1nenſchliche Wiſſen abſolute Gründe des Wiſſens ?
Relativ erſte enthält es, das iſt gewiſs; aber abſolut
erſe zu behaupten, heiſst den Unterſchied zwiſchen
Verſtand und Vernunft verkennen, und gar nicht
wiſſen, was Ideen in theoretiſcher Rückſicht ſagen
wollen. In keiner Erfahrung kann es etwas Abſo-
„lutes geben; alles Wiſſen, alles ll'ahre und Gewiſſe,
enken Tun Behºf" aber iſt ein Object innerer Erfahrung, denn es iſt ein
Gegenſtand des inneren Sinnes; folglich kann es
kein abſolutes Wiſſen, kein abſolut ll'ahres und Ge-
zwijes, in unſern Bewuſstſeyn geben. Aber wir wer-
den bald ſehen, wie Fichte und Schad dieſem Ein-
wurf ausweichen: der Gegenſtand dieſes abſoluten
Wiſſens liegt auſser denn Bewuſstſeyn und wird in-
tellectuel angeſchaut. Der ganzen Fichteſchen Phi-
1oſophie liegt eine unrichtige Vorſtellung von den
Ideen zum Grunde, aus der auch ihr ganzes Spiel
1nit dem Ich und dem Nicht-Ich, und ihre ganze
magiſche Ableitung der Erfahrung und Sinnenwelt
aus dem dürftigen Ich entſpringt. O möchten doch die,
immer mehr ſich häufenden Urheber neuer philoſophi-
ſcher
----- 164 / 664 -----
247 A.» L. A..
248
JANUA K I 8 o2-
-
ſcher Syſteme es der Mühe werth halten, noch ein-
mal Kants Dialektik der reinen Vernunft zu ſtudieren,
und tiefer, als bisher in ſie einzudringen; wahrlich ſie
würden endlich zurückkommen von dem Wahn ih-
rer Superiorität und Originalität und von der poſſirli-
chen Phantaſie, als erliege bereits die kritiſche Phi-
loſophie unter der neuern und neueſten Philoſophie,
und als ſey unſer Zeitalter ſchon von der Verehrung
des ächten Kriticismus zurückgekommen, der wahr-
lich allen ephemeren Verſuchen ihn niederzureiſsen
und aus ſeinen Trümmern originale Gebäude aufzu-
führen, ſtets kräftig widerſtehen, und als ein ewig-
dauerndes Monument ächt philoſophiſchen Geiſtes
bis auf die ſpäteſte Nachwelt fortdauern wird.
IHr. S. hat gar nicht bedacht, daſs man eben ſo-
wohl, als von einem abſoluten Grunde des Wiſſens
ſagen könne, es iſt der Menſchheit alles daran gele-
gen, daſs es eine abſolute Urſache, ein abſolutes
Subject, ein abſolut nothwendiges Weſen u. f. w. ge-
be, denn dieſs ſind ja alles abſolute Gründe des
menſchlichen Wiſſens. Wie konnte denn Hr. S.
nicht einſehen, daſs ſolche Beweiſe, als der : ,,der
erſte Grund alles Wiſſens muſs durch ſich ſelbſt ge-
wiſs ſeyn, denn alles Wiſſen iſt durch einen Grund
bedingt, aber dieſs kann nicht ins Unendliche ſofort
gehen, wenn ein Wiſſen ſtatt haben ſoll, folglich
u. f. w..“ auf allen Seiten der Baumgartenſchen Meta-
phyſik ſtehen?
Die Fichtiſche Philoſophie, ſondert ſich aber
nicht bloſs der Form nach, da ſie nicht das Erkennt-
miſsvermögen unterſucht, vielmehr von dogmatiſchen
Behauptungen ausgehet und dogmatiſch fortſchrei-
tet, ſondern auch der Materie nach von dem Kriti-
cismus ab. Sie behauptet ein intellectuelles An-
ſchauen des menſchlichen Verſtandes, und der Ge-
genſtand dieſes Anſchauens iſt das Ich, als ein abfo-
ut Handelndes. Aber, ſonderbar! daſs wir intel-
lecruel anſchauen, ſind wir uns gar nicht bewuſst,
ſondern es wird durch einen Schluſs bewieſen. Die-
fer Schluſs iſt der wahre Salto mortale der Fichte-
ſchen Philoſophie, darum müſſen wir ihn noch an-
führen; iſt er richtig: ſo hilft unſer obiger Schluſs
nichts gegen das Abſolute, es iſt wirklich da, freylich
nicht in der Erfahrung, ſondern auſser derſelben , frey-
lich nicht in der empiriſchen Anſchanung, ſondern in
der intellectuellen. Der letzte Grund alles Wiſſens
kann nicht ſelbſt ein Wiſſen ſey2, ſonſt hätte es wie-
der einen Grund, und wäre nicht der letzte. Ge-
ſetzt, erſey ein aſolutes Handeln. Soll nun dieſes
abſolute Handeln zum deutlichen Bewuſstſeyn erho-
ben werden: ſo muſs es freylich gedacht werden,
und iſt in ſofern den Geſetzen des Denkens unter-
worfen. Allein als abſolutes Handeln ſelbſt begrün-
det es erſt das Bewuſstſeyn und die Geſetze des Den-
kens, folglich kann nicht durch das bloſse Denken,
ſondern durch däš Anſchanen dieſes Handelns daſſel-
be zum deutlichen Bewuſstſeyn erhoben werden;
da es nun abſolut und folglich rein von allem Empi-
riſchen iſt, und der Grund alles Anſchauens und Be-
ſtimmens: ſo kann die Anſchauung bloſs intellectuel
ſeyn. Man ſieht, erſt wird gezeigt, daſs die Reihe
der Gründe aparte ante nicht ins Unendliche fort-
laufen könne, wegen eines Bedürfniſſes der menſch-
lichen Vernunft (es iſt der Menſchheit alles daran ge-
legen!); daher muſs es einen abſolut oberſten Grund
geben; nun kann dieſer Grund, weil er abſolut iſt,
nicht im Bewuſstſeyn liegen, wegen unſers obigen
Schluſſes; alſo muſs er auſser ihm liegen; wie komint
er denn nun aber ins Bewuſstſeyn ? das wiſſen wir
alle, wie immer, durch Anſchauung; aber dann iſt
er ja bedingt ? empiriſch ? – nun Hülfe! nun kommt
der Salto mortale die Anſchauung iſt intellectuell
Und was das ſchlimmſte iſt, dieſe intellectuelle An-
ſchauung, von der kein Sterblicher ſich eine Vor-
ſtellung machen kann, ſollen wir armen Sterblichen
doch anſtellen. Es wird jedem zugemuthet, ſagt
Hr. S., das abſolute Handeln in ſich hervorzubringen,
und durch intellectuelle Anſchauung darüber zu re-
flectiren! hinc illae lacrimae. Dieſe Zumuthung iſt
alſo doch ein Poſtulat; nur darin von den mathema-
tiſchen Poſtulaten unterſchieden, daſs man ein Sonn-
tagskind ſeyn muſs, um es evident zu finden.
Im zweyten Hauptſtück, das den zweyten Band
füllt, handelt IIr. S. den Zuſtand der Philoſophie vor
Kant, und nach ihm bis auf Fichte, in einer Ein-
leitung und zwey Abſchnitten nach HH. ab: In dem
letzten Abſchnitt hauet er die armen Kantianer ganz
zuſammen. Es iſt aber auch gar kein Wunder, daſs
IIr. S. ſo unbarmherzig drein ſchlagt, denn, wie
er erzählt, hat er ſich, durch den marktſchreyerſchen
Ton Kantiſcher Quackſalber angelockt, für einige hun-
dert Thaler Bücher angeſchafft, in der Kantiſche
Fabrik geſtempelt, und die haben ihm den Kºpf
verwirrt (ſeine eignen Worte, 2 B. S. 240.")). Da
her kann man es ihn auch nicht verdenken, daſs
es ihm noch jetzt immer ſo vorkommt, als behauP.
teten die Kantianer, die unglücklichen Dinge an ſich
exiſtirten wirklich, weil ſie als der einzig mögliche
Grund der Erſcheinung angeſehen werden müſs
-ten, und was der Viſionen mehr ſind, die dem um
baare hundert Thaler betrogenen Mann, von jener
Verwirrung her, noch vorſchweben!
1. -.
d, -
HANNoven, b. d. Geb. Hahn: Kindergeſpräche.
Deutſch und Franzöſiſch zur Erleichterung des
erſten Unterrichts in der franzöſiſchen Sprache.
2te verbeſſ. Auflage. Iso2. 2o1 S. 8. (Iogr.) (S
d. Rec. A.L. Z. 1797. Nr. 170.)
----- 165 / 664 -----
-
INTELLIGENZBLATT
A LL GE M E IN EN
LITERATUR - ZEITUNG
vom JA HRE
I 8 O 2.
----- 166 / 664 -----
-
- - (
-
- "
-
- .. -- * ---
-“
-
- - -
-- - - - „r - - - - - - *
- 4 - -
Y - --- -- - - - - -
-- - - - - - "" - - - - - -
- –
- ; - -
-- ---- --- - - - - - - - - - – -
-
*- -
-- * " V
- *
- -- -- 2. - - - - C
- «.
. .
- - - - - -
-
W


----- 167 / 664 -----
IN T EL L 1 G EN z BLATT -
- - - d er - - /
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I.
So n n ab e n d s den
L I T E R A R I S C H E
I, Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
M a im z.
I dem gegenwärtigen roten Jahre werden auf der
hieſigen Univerſität (des Depart. vom Donnersberge)
folgende Vorleſungen gehalten:
I. Literatur-Geſchichte. Bibl. P. Fif c h er ſetzt ſei-
nen Curſus einer allgemeinen Bibliographie ſeit den Grie-
chen und Römern fort, und zeigt dabey merkwürdige
Bücher vor. -
II. Philologie. Prof. 7 Tatthiä lehrt den in der
griechiſchen Sprache minder geübten die griechiſche
Grammatik nach Trendelenburg und erklärt zugleich
die in Stolzenburg's Leſebuche zur leichtern Erlernung
der griechiſchen Sprache enthaltenen Auszüge aus grie-
chiſchen Caſſikern; mit den Geübtern lieſet er die
Odyſſee. Für die in der lateiniſchen Sprache weniger
Geübten erklärt er die Auswahl der Comödien von
Plautus und Terenz in der Braunſchweigſchen Ency-
klopädie; mit den Geübtern liefet er Horazens Satiren
und Epiſteln. – Prof. Pierre lehrt die franzöſiſche
Sprache nach ſeinen Lehrbüchern.
III. Geſchichte. Prof. Schneidler ſetzt ſeine
Vorleſungen über die Univerſalgeſchichte fort, und
beſchäftigt ſich diesmal mit dem Mittelalter. Auſser-
dem erklärt er auserleſene Stücke aus den römiſchen
Hiſtorikern. -
1V. Philoſophie. Prof. Neeb liefer über theoreti-
fche und praktiſche Philoſophie einzeln.
W. Mathematik. Prof. Metternich lehrt reine Ma-
"tik nach ſeinem Lehrbuche und die angewandte
nach Kainer.
V. Die Geſchichte und Theorie der ſchönen Künſte
* "rof. Lehne, letztere zum Theil nach Kant; die
Zeichenkunſt Prof. Koek.
VII. Phuliſche IT Jenſchaften. Phyſik lehrt Prof.
Anſehe, mit Rückſicht auf Chemie und Medicin; die
Uercſanteſten Entdeckungen unſerer Zeit erzählt Prof.
4kerman; über Geologie lieet Prof. Anſche, über
Geognoſe Prºf. Icier; allgemeine und beſondere Na-
Ä*che eurt eben derſelbe; Chemie 19litor nach
Chaptal.
2ten Jan u a r 1 6 o 2.
IN A C H R I C H T E N.
VIII. Ökonomie. Prof. Mégélé liefet über die
Schafzucht, beſonders die ſpaniſche, und über die
Hrankheiten der Hausthiere; Bergbaukunde lehrt Prof.
ICöler; technologiſche Chenie P. 7 Tolitor. -
IX. WIedicin. Die Geſchichte der Medicin lieſes
Prof. Wedekind: die Literatur derſelben Prof. Fiſcher:
– Anatomie, Phyſiologie und phyſiſche Anthropologie
lehrt Prof. Ackermann ; Prof. P? eidmann trägt beſon-
ders die Phyſiologie des Weibes vor; Prof. Iloler
lieſet über vergleichende Anatomie. Prof. (An-
ton) Metternich trägt die Pathologie und dann die
Semiotik nebſt dem Kranken - Examen vor; Prof. // e-
dekind allgemeine und beſondere Geſundheitskunde;
eben derſelbe und A. / Tetternich die allgemeine und
beſondere Therapie; P. Molitor die Materia Medica
und das Formulare. Der cliniſche Curſus des Prof.
Metternich nimmt ſeinen Anfang, ſobald das Hoſpital
ſeine neue Einrichtung erhalten haben wird. Allge-
meine Chirurgie und gerichtliche Arzneukunde nebſt
mediciniſcher Police lehrt privatim Prof. Ackermann:
beſondere Chirurgie und Entbindungskunſt Prof. // Weid-
ma n : auch lieſet er und Prof. Anſchel über Augen-
krankheiten. -
X. Die Rechtswiſſenſchaften lehrt encyklopädiſch
Prof. Bodmann.
P a vis.
Unterm 2. Dec. hat der Praefect des Seine-Depar-
terrents ein Reglement für die innere Adminiſtration
der hieſigen Centralſchulen erlaſſen. Nach einem Ar-
tikel deſſelben erhält das Admi.ſtrations - Conſeil jihr-
lich 3ooo L. zu verſchiedenen Ausgaben, als Repara-
turen, Heizungen, Inſtrumenten u. dergl. -
Den 16. d. wurden in der National - Bbliothek von
neuem die gewöhnlichen Vorleſungen über die leben-
den orientaliſchen Sprachen eröffnet. Das Perſiſche lehrt
Langles; das Arabiſche Silvefire de Sucu; das Türki-
ſche Joubert; das Neugriechiſche d'Arte de liioiſon.
Neben den bereits ſeit Jahr und beſtehendem Lucée
de Jurisprudence iſt hier ein Inſtitut de Jurisprudence es
de l'Economie politique errichtet worden, das jährlich
hundert Söhne von Vaterlands - Wertheidigern und eben-
(1) A falls
----- 168 / 664 -----
3 = 4.
falls jährlich aus jedem Departement einen ausgezeich-
neten Schüler unentgeldlich aufnimmt.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Den 14. Nov. feyerte die kgl. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen ihren 50jährigen Stiftungstag,
durch eine ſeyerliche Verſammlung, in welcher Hr.
Hofrath Blumenbach ein Specimen Archaeologiae Tellu-
ris terrarumque inprimis Hannoveranarum verlas, und IIr.
Geh. Juſtizrath Heyne Betrachtungen über den zurück-
gelegten Zeitraum, über die Vortheile gelehrter Geſell-
ſchaften und die Schnickſale der Gött. Societät anſtellte.
Noch wurden an dieſem Tage mehrere neue Mitglieder
ETU all1t.
Am 2. Dec. wurde dem franz. National- Inſtitute
von einer dazu ernannten Commiſion über Volta's
neue Entdeckungen den Galvanismus betreffend, Bericht
erſtattet und beſchloſſen, daſs ihm zu Ehren eine gol-
dene Medaille geprägt werden ſollte. In derſelben
Sitzung verlas der Profeſſor Lefebure eine Abh. über
die Wirkungen der Muſik auf die Nerven bey den
Tirankheiten des Gefühls; das Inſtitut ernannte eine
Commiſſion (Sabatier und Charles) zur Unterſuchung
derſelben. - -
III. Preiſe.
Die für den Nov. d. J. von der Göttingiſchen Ge-
Jellſchaft der Lie«ſchaften aufgegebenen Preisfragen
(S. IBl. 18.oo N. 2 14.) ſind alle ſo beantwortet worden,
daſs die darauf geſetzten Preiſe vertheilt werden konn-
ten. Auf die hiſtoriſche Frage, betreiend eine genaue
Prüfung der morgenländiſchen Nachrichten von den
Dynafien der Perfer nach Alexanders Zeiten war nur
eine, aber befriedigende, Antwort eingegangen, die Hn,
I{arl Fried. Hichter, auſserordentlichen Prof. auf der
Univerſität zu Leipzig, zum Verfaſſer hat. Auf die
ökonomiſche Frage, die gründlichſte und deutlichte An-
«weiſung Steinkohlen und Braunkohlen zu ſuchen, waren
zwey: Schriften eingegangen, unter welchen die von
Hn. Bergrath Voigt zu Innenau, die mehr noch leiſtet,
als gefodert worden, den Preis erhielt.
Die von der phuſiſchen Claſſe auf den Nov. 18 o2,
von der mathem. auf den Nov. 1 8o 3. aufgegebenen
Preiſe ſind bereits (N. 2 14. d. I. B. 18 00) angezeigt
worden.
Die ökonomiſchen Preiſe find:
Auf den Julius 18 o2-
Die vollſtändigſte und grundlichſte phyſiſche und
ökonomiſche Beſchreibung irgend eines beträchtlichen
Bezirks der königl. kurfurl.deutſchen Lande.
Auf den Nov. 18 o2.
Iſt es rathſam, eine allgemeine Armenſteuer ſtatt der
freuwilligen Collecten einzufuhren? Und wie wäre ſolche
zu beſtimmen und einzuführen ?
Für den Julius 18 o3.
Welches ſind die beſten Mittel, die ſchädlichen
Würmer und 1.ſekten abzuhalten und ſie aus derſelben
S 4 vertreiben ?
Auf den Nov. 1 8o 3.
VWurde die Cultur des türkiſchen J7'eizens (Zes
Maus) bey der niederſächſ. Landwirthſchaft im Groſsen
anzerathen ſeun ? / arum wird dieſes Produkt noch ſo
wenig genutzt ? / ie urde ſich deſſen Nutzung gegen
unſere jetzt gebräuchl. Getraidearten verhalten ?
Der Preis für jede dieſer ökonomiſchen Aufgaben
iſt 12 Ducaten und der Einſendungstermin der Schrif-
tei für die Juliusaufgabe, der May, für die Novem-
berauſgabe der September.
-
Die von der Univerſität zu Cambridge ausgeſetzten
Preiſe auf die zwey Fragen:
1) Ouae et cauſa, curjam per plurima ſecula ſeientiae
et liberales artes non niji in chriſtianis populis floruerint ?
2) Ex coale entibus Britaniae et Hiberniae imperiis
quid potilimum boni it ſperandum ? ſind an die HH.
Bauley und Oleu und an die Hl.I. Brown und Trindal
vertheilt worden.
IV. Künſte.
Am 2. Nov. vertheilte das geſchworne Gericht der
Künſte zu Paris die ausgeſetzten Preiſe. Im Fache-der
Malerey erhielten Crepin, Lejeune und / Teunier 3ooo
Fr., Landon und Perrin 2ooo Fr., Taunau und Wanloo
15oo Fr., Bourgeois und Grunet 1ooo Fr., im Fache
der Bildhauerey Cartellier und Co. dion 5.ooo Fr.; Chau-
det und Foucou 3 coo. Fr.; in Pache der Architectur
Barthelemy lignon und le Normand 2ooo Fr,; im Fache
der Kupferſtecherkult Pillement der Sohn 2ooo Fr.
Die Commiſſion zur Beurtheilung der Entwürfe eines
Darſtellung der Schlacht von Nazareth , hat am 8. Dec.
mit 9 gegen 6 Stimmen der Skizze des B. Gros der
Preis zuerkannt. Die übrigen Stimmen waren für die
Skizzen des B. Hennequin und Taunau. Die Com-
miflon beſtand aus ien , (als Präſidenten) Jincent,
David, / 7oitte, Chatdet, 4onge, Toulongeon, Pajou,
Junot, (General) Andreoli, Robert, Hue, Wernet und
zwey ungenannten Künſtlern.
Tie vor der Revolution in Paris angefangene Kupfer-
oder Bilderbibel wird jetzt wieder fortgeſetzt. Hürzlich
iſt die Apoſtelgeſchichte in 4. und 8. zu verſchiedenen
Preiſen erſchienen.
-
Der Graveur, Hr. Merker zu Braunſchweig, hat
eine Medaille auf den Frieden, nach eigener Erfindung
verfertigt. Hier iſt die Beſchreibung derſelben:
„Die
----- 169 / 664 -----
5 -
- Sº 6
„Die Vorderſeite ſtellt den Merkur dar, wie er,
der Bote der Götter und ſelbſt der Gott des Friedens,
in der einen Hand den Schlange fab, in der andern
triumphirend den O'zweig emporhalted, dem Olymp
enteilt, um der ſeufzenden Menſchheit den ſo lange
vergeblich erſehnten Frieden zu bringen. Nicht allein
der Özweig, dieſes albekannte Symbol des Friedens,
ſondern auch der Schlangenſtab, verkündet den Zweck
der Sendung des Gottes. Kaum geboren, ſchlug er
mit ſeinem goldenen Stabe zwiſchen zwey kämpfende
Schlangen. Mit unwiderſtehlicher Macht vereinte die
göttliche Kraft des Stabes die Streitenden, und fried-
lich und freundlich wanden ſie zu ewiger Eintracht ſich
an dem Stabe empor. -
Im Abſchnitte die Jahrzahl: 1 8o 1.
Die Rückſeite ſpricht das Wort des Gottes, den
heiſsen nun erfüllten Wunſch der Menſchheit, aus:
Friede. Ein Sternenkranz, das Bild der Ewigkeit,
umgiebt das Wort."
Preis der Medaille 2 Thaler-
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. D. Paul Johann Anſelm Feuerbach , zeitheriger
ordentlicher Profeſſor des Lehnrechts und Beyſitzer des
Schöppenſtuhls zu Jena , iſt mit einem Gehalt von 800
Rthlrn. und andern Ernolumenten als ordentlicher Pro-
feſſor der Rechte und Mitglied des Spruchcollegii auf
die Univerſität zu Kiel berufen worden und hat dieſen
Ruf angenommen-
- *.
Den 14. Nov. hat die Societät der Wiſſ zu.Göt-
tingen bey ihrer Stiftungsfeyer folgende 3/itglieder er-
nannt: J. Ant. Claude Chaptal, MI: ifer des Innern
von Frankreich und Mitglied des National - Inſtituts,
Hn. Ludw. Bertr. Guuton de Torveau, Staatsrath und
Mitglied des National- Inſtituts, wie auch Prof. der
Chemie zu Paris; IIn. Ant. Fr. de Fourcrou, Mitglied
des Nat. Inft. und Profeſſor der Experimentalphyſik,
Hn. Barthol. Faujas St. Fond, Adminiſtr. und Prof. der
Geologie im Nat. Muſ zu Paris und Prof. der Natur-
geſchichte; Hn. Bernh. Germ. Steph. la Cepede, Mit-
glied des Nat. Inſt. und Prof. der Naturgeſeh. im Mu-
ſeum, für die phyſ. Claſſe; Hn. Ludw. la Grange,
Mitgl. des Nat. Inſt. zu Paris und Hn. Pet. Sm. la
Place, Mitgl. des Nat. Inſt, und des Bureau des Lon-
gitudes zu Paris für die mathem. Claſſe; Hn. Ant. Joh.
Silveſtre de Saeu, Mitgl. des Nat. Inſt. zu Paris für die
hiſt. Caſſe; Hn. Deodot Dolomieu, Prof. der Natur- -
geſch. in der Centralſchule zu Paris für die phyſ. Caſe;
Hn. Major James Rennell, Mitgl. der Higl. Soc. zu
London, für die hiſt. Claſſe; Hn. IIofr. u. Prof. Gottfr.
Chriſtoph Beireis zu Helmſtadt und Hn. Kari Ehrenbert
v. A1oll, geh. Rath und Hammer- Präſidenten des Fürſt-
bifen. von Salzburg für die phyſ. Claſſe; Hn. Prof. J.
E. Bode zu Herlin für die mathem. Claſſe. Zu Corre-
ſpondenten wurden ernannt: Hr. H. E. Mühlenberg, Dr.
Theol. uud Pred- zu Laucaſter, Vf. der Foxa Laucaſiren-
fir; Hr. Bj. Smith Barton, M. Dr., Prof. der Arzney-
mittellehre, der Naturgeſchichte und Botanik auf der
Univerſ. von Penſylvanien; IHr. Ad. Scubert, Med.
Dr., Secr. der amerik. philoſ. Geſellſchaft; IIr, H.
Pet. Laſeurie, Mitgl. der Geſellſch. des Ackerbaues,
und der diplomat. Geſellſchaft zu Paris; Hr. Parl v.
Hadalu v. Hada, Prof. der Mathem. auf der Univerſ.
zu Presburg, Aſſeſſor des Comitats zu Eiſenberg u. ſ. w.
Hr. Joh. Asboth, Prof. u. Director des ökon. Inſtituts des
Grafen G. Feszetics zu Haftheley; Hr. Paul Beregszaſci,
Prof. deroriental. Sprachen am Coll. illuſtri der Reformir-
ten zu Patak; Hr. Joh. Binder, Conr. am Gymnaſ. zu lIer-
manſtadt, Hr. Jac. H. Laspeyres, Königl. Preuſs. Rath
u. Stadtrath von Berlin.
Schon früher waren zu Mitgliedern ernannt wor-
den : Hr. L. Ant. 31illin, Conſervator des Muſeums der
Alterthümer in der National-Bibl. zu Paris, Prof. der
Geſchichte u. Phytik u. Hr. G. A. Bef , wirkl. geh.
Secretair zu London für die hiſtor. Claſſe; und zu Cor-
reſpondenten : Hr. Fr. Xav. Burtin, H. K. Rath, ehemal.
Leibarzt des Herz. Harl v. Lothringen, Protomedicus
der Niederlande, Hr. Ferd. J1 urzer, M. D. u. ordentl.
Prof. der Chemie u. Arzneymittelehre zu Bonn, Hr.
Fr. v. Schraud, K. K. Rath, dirigender Peſtrath der
K. K. Erblande u. Prof. der med. Polizey in Peſth, Hr.
Joh. G. Beer, öffentl. beſtellter Augenarzt zu Wien;
Hr. G. Burg, Profeſſ adj. der H. K. Sternwarte zy
Wien- -
Herr D. Zinke zu Prag, bereits zum Profeſſor des
Staatsrechts auf dem Linzer Lyceum ernannt, hat die
daßge Lehrkanzel des Kanoniſchen Rechts erhalten,
und zieht dieſelbe jener entferntern Beförderung vor
(vrgl. I. Bl. N. 2 o7.). -
Der Profeſſor der Kirchen-Geſchichte und Patriſtik,
Hr. D. Pfrogner, ein Gelehrter von hellem Kopf und
gründlichen Kenntniſſen, iſt zum Prälat des Prämonſtra-
tenſer-Stifts Töpl erwählt worden, und erhält dadurch
nicht nur eine der anſehnlichſten und reichſten Prälatu-
ren im ganzen Königreich Boimen, ſondern auch einen
weit umfaſſenden Spielraum – Gutes zu wirken. (Vie-
leicht giebt es wenige Flecke in ganz Deutſchland, wo
noch ſo viele merkwürdige Naturprodukte, und unter
andern ganz vortreffliche mineraliſche Quellen vom
verſchiedenſten Gehalte, zu benützen übrig ſind).
Der als Tonkünſtler und Orgelſpieler ſo bekannte
Abbé Vogler lebt nicht nur ſchon ſeit mehrern Mona-
ten in Prag, ſondern ſcheint auch ſeinen Aufenthalt für
immer, oder wenigſtens für längere Zeiten dort meines
zu wollen. Denn er erbaut nicht nur in einem ihm
desfalls vom Landes-Gubernium eingeräumten Saale des
ehemaligen Jeſuiter-Seminariums mit vielen Joſten, ein
eignes, groſses, ſogenanntes Orcheſtrion: ſondern es
iſt ihm – auf ſein Anſuchen, eine ganz neue, auſſer-
ordentliche Lehrkanzel der Tonwiſſenſchaften zu Prag
verliehen worden, und er hat bereits den 9. Nov. dieſe
Profeſſur förmlich angetreten. In den Anſchlagszettel
deshalb uaunte er ſich Abbé Vogler, Protonotarium "P"
fiolicuW,
----- 170 / 664 -----
7 >
ſtolicum, ehemaligen Kurfürſtl. Pfalzbairiſchen Konſiſto-
riai- Rath, erſten Kapellmeiſter, und öffentlichen Ton-
lehrer, nunmehrigen Penſionair Sr. Hönigl. Schwed.
Maj.. jetzigen auſſerordentlichen Tonlehrer zu Prag.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Die von der ruſſiſchen Kaiſerin Katharina II errich-
tete Geſetzcommiſſion, die ſich bisher damit beſchäftigte,
unter der groſsen Menge von Ukaſen die wichtigſten
und deutlichſten auszuwahlen und in ſyſtematiſche Ord-
nung zu bringen, von ihrem Ziele aber noch immer
entfernt blieb, hört jetzt auf. Das ganze bis jetzt einem
beträchtlichen Perſonale überlaſſene Geſchäft eines all-
gemeinen Codex iſt jezt der Leitung eines einzigen
Mannes, des Grafen Sawadofski übertragen, der ſeit
vielen Jahren Chef der Commiſſion zur Errichtung der
Volksſchulen iſt, und der ſich dazu der Hülfe rechtskun-
diger Gelehrten bedienen wird.
Auf die Zuſendung eines Exemplars der von Hrn.
IIofrath Schulze in Berlin herausgegebenen Schrift über
die Kulpocken an den ruſliſchen Kaiſer hat der Verf.
ein ſehr gnädiges Antwortſchreiben empfangen, welches
zugleich die Aeuſserung enthielt, daſs die bisher mit
der Kuhpockenimpfung gemachten Verſuche nicht ganz
nach Wunſch ausgefallen wären, daſs aber ein Arzt,
der ſie mit gutem Erfolge unternehmen würde, nicht
nur auf den Beyfall des Publicums, ſondern auch auf
die Gnade des Kaiſers rechnen könne. Dadurch hat
- fich gedachter Arzt bewogen gefunden, ſelbſt eine Reiſe
nach St. Petersburg zu machen, um dort Verſuche mit
den Kuhpocken anzuſtellen.
-
Nach Berichten aus London haben bereits die Frie-
äenspräliminarien auf die Literatur den Einflufs, daſs
eine Menge Preſſen, die ſtille ſtanden, wieder in Be-
wegung kommen und mehrere angefangene aber in
>
e-mam-
- 8
Stocken gerathene Werke, z. B. die neue Sammlung
engl. Dichter, wieder fortgeſetzt werden.
Das Studium der orientaliſchen Sprachen in England
wird immer ausgebreiteter. Der Marquis Weesey,
Gouverneur in Oſtindien, hat es bereits d..hin gebracht,
daſs niemand ein Civilamt bey der Oſtindiſchen Con-
pagnie erhält, der nicht anſehnliche Fortſchritte in
den erfoderlichen oſtindiſchen Sprachen gemacht hat.
Sir / 7. Ouſelu, der kürzlich Obſervations on ſome
Medals and Gems bearing Inſeriptions in the P-lºvi
or ancient perjian Character herausgegeben hat, laſst
jetzt bewegliche Typen gieſsen, um das ächte Pehlvi
in ſeiner nächſtens herauskommenden Abhandlung über
die alten Münzen und andere Alterthümer Pericus dar-
zuſtellen,
Gegen den beym Lyceum zu München ſtehenden
bekannten Prof. Salat hatten vor kurzem einige doſige
Theologen, die in ſeiner mit Genehmigung des Hurfürſtl.
Cenſur-Collegiums gedruckten Schrift „ Auch die Auf-
klärung hat ihre Gefahren“ ſehr anſtöſsige Sätze gefun-
den haben wollten, einen Prozeſs eingeleitet, und ihn
vor eine Ordinariat -Commiſſion citiren laſſen. Der
weiſe und erleuchtete Kurfürſt machte aber dieſer Sache
bald dadurch ein Ende, daſs er dem Beklagten vor jeder
fremden Behörde zu erſcheinen verbot.
Der General Menou hat bey ſeinem Abzuge aus
Aegypten das Glück gehabt, alle Sammlungen der Mit-
glieder des Aegyptiſchen Inſtituts u. der Commiſion der
Künſte nach Frankreich zu ſchaffen. – Auch hat der
General eine Zibet- Katze mitgebracht, die einzige, die
von drey andern, welche der König von l)arfu ihm
ſchenkte, am Leben blieb, und ſie dem naturhiſtori-
den Muſeum geſchenkt. – Der General licynier hat
dem National - Inſtitute eine Aegyptiſche Robe und eini-
ge Stücke Stoffe geſchenkt, die man beym Nachgrabeu
zu Sakara gefunden hat.
L IT E RA R I SCH
Ankündigungen neuer Bücher.
Geiſt der Journale im Gebiete der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften. -
Eine Ueberſicht des Geiſtes der Zeit aus den beſte-
henden deutſchen Journalen gezogen, vorzüglich für die-
jenigen, denen Geſchäfte die Lectüre aller Journale ver-
bieten, und die doch mit dem Geiſte des Zeitalters fort-
gehen wollen. – Auf diesJournal nimmt jede Buch-
handlung bis Mitte künftigen Januars Vorausbeſtellung an,
E A NZ E I GEN,
und giebt den desfalſigen Plan gratis aus, vorzüglich aber
Z7'ilhelm Rein in Leipzig und / 7 ilhelm / Jebel in Zeitz.
Das erſte Stück erſcheint Mitte Februars.
Jena. Im Verlag des Hofbuchdrucker Göpferdts und
in Commiſion des Buchhändler Herrn Hummers in Leip-
zig iſt für 6 Gr. zu haben:
Hochfürſtl. S. VVeimar- und Eiſenachiſcher IIof- u.
Adreſs - Calender auf das Jahr 18 o2.
-
-
----- 171 / 664 -----
I N T EL LI GE N zB LA T T
Leben.
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 2.
-
Sonnabends den
T
L 1 T E 1 A A 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
X -
H„ Charles Yillers, der in Frühling dieſes Jahres
nach Paris gegangen war, um dort die Kerausgabe fei-
ner Expoſition de la Philoſophie de Hant ſelbſt zu lei-
ten, iſt ſeit kurzem wieder in Deutſchland. Er hat
zwey kleine Brochüren mitgebracht, welche durch die
Erſcheinung ſeiner Schrift veranlaſst wurden und de-
nen, die an dieſer Erſcheinuug Intereſſe genommen ha-
ben, genannt zu werden verdienen. Die erſte von
ihn ſelbſt, wurde zunächſt allein für Bonaparte, den
eignen Auftrag des Conſuls gemäſs, geſchrieben, und
iſt daher nicht in den Buchhandel gekommen: „ Philo-
fophie de Kant. Aperçu rapide des baſes et de la di-
rection de cette Philoſophie par Ch. Jillers. Die zweyte
gewahrt eine ergötzliche Anſicht der erſten franzöſiſchen
Begrüſsungen der .lantiſchen Philoſophie: „ Hant jugé
par "titut, et obſervations fur ce jºgenens, par un
diſciple de Hant (Le citogen S. ... ière.) a Paris chez
Henrichs, an X. 8. – Daſs eine deutſche Bearbeitung
des Vilers'ſchen Werkes IIr. Dr. Rink unternommen
hat, iſt bereits aus dieſen Blättern bekannt. Herr Vil-
lers ſelbſt beſchäftigt ſich gegenwärtig mit einer franzö-
fiſchen Ueberſetzung von Schillers Jungfrau von Orleans.
In dieſer Beziehung ſtudiert er die franzöſiſchen Ge-
ſchichtſchreiber jener Zeit, um ſeinem Gegenſtande
Sprache und Kolorit des ihm eigenthünlichen Zeitalters
zu verleihen, und ſo für ſein Vaterland dieſe Tragö-
die auch der Form nach national zu bilden, wie ſie es
ſchon durch die Hakilung iſt. Dieſem Unternehmen
wird er eine Ueberſetzung von Göthe's Talſo folgen
laſſen, und mit beiden die Herausgabe eines „ Theatre
Allemand“ eröffnen. Die an ſeiner philoſophiſchen
Darſtellungsgabe bereits Geſalen genommen haben, -
werden in dieſen neuen Arbeiten des Hrn. Hillers ſich
auch ſeines dichteriſchen Talentes freuen.
Iſt je ein Gegenſtand der Kaazel würdig, ſo iſt es
die Anweiſung zu einem geſunden, frohen und langen
Es iſt Sache der Relgion und ihrer Lehrer
den Menſchen ihr Leben, als Anfang ihrer Exisv. as
wird.
2ten Ja n U a r
1 3 o 2.
s
E AN Z E I GE N.
Vorbereitungsſtand und Ausſaat für die Ewigkeit theuev
und werth zu machen, und ſie vor den Hulippen zu war-
nen, an denen daſſelbe ſo leicht ſcheitern kann. Hu-
felands unſterbliches Werk über die Hunſ das menſch-
liche Leben zu verlängern, hat mich auf den Entſchluſs
gebracht, die vornehmſten und gemeinnützigen Kapitel
deſſelben für die Kanzel zu bearbeiten, und auf Sub-
ſcription anzukündigen. In etlich und zwanzig Reli-
gions - Vorträgen unter dem Titel: Predigten über die
I{un das menſchliche Leben zu verlängern, nach Hufe-
landſchen Grundſätzen, werd' ich folgende Materien
bearbeiten: Leben – Lebensverlängernng – Lebens-
ziel – Einfluſs der Zeugenden auf die Lebensdauer –
erſte körperliche Erziehung – Jugend – Enthaltſam-
keit – Mäſsigkeit – körperliche Bewegung – Ge-
nuſs friſcher Luft – Schlaf – Reinlichkeit – Haut-
kultur und Bekleidung – Seelenſtimmung – früzei-
tiges Alter – Verhalten in Krankheiten – Arbeitſam-
keit – Gifte und dergleichen mehr. Als Text werde
ich dazu diejenigen ſonntäglichen Evangelien o 3er Epi-
ſteln wählen, welche mir den natürlichſten und beſºn
Stoff dazu darbieten. Der Preis dieſes Werks – wird
vom Publikum abiangen: Je mehr Sbſcribenten, deſto
geringer ſoll er ſeyn. Indeſs verſprec' ich zum Vor-
aus, daſs er nicht viel über anderthalb Thaler ſeyn
Die Namen der IHerrn Subſcribenten, welche
dem Werke vorgedruckt werden ſollen, wünſchte ich
vor den erften April 1802 in pofreuen Briefen zu er-
halten. Subſcribentenſammler erhalten von zehn Exem-
plaren Eins. -
Grosbodungen bey Duderſtadt am Chriſtabend 1 3o1.
M. VV il h. Ludw. Steinbrenner.
- Prediger.
Von Guts Muths Dibliothek der pädagogiſchen Li-
teratur iſt des 3ten Landes 3s Stück, oder das Novem-
ber-Stück erſchienen und an alle Bucihandungen ver-
ſchickt worden. Auſſer 33 ausführlichen Recenſionen
neuer pädagogiſcher Schriften enthält es mehrere intereſ-
ſante Abhandlungen und Aufſätze. Das Decemer-Stück
wird auch noch in dieſem Monat nebſt dem fiegi er
über dieſen Jahrgang, verſchickt. Daſs dieſe Pädago-
(1) B giſche
----- 172 / 664 -----
1 I I 2
=- - - - - - -
giſche Bibliothek auch im künftigen Jahre 1802 fort-
geſetzt wird, habe ich bereits ſchon bekannt genacht.
Gotha, im Dec. 1 8o I.
Juſtus Perthes.
-
Von der dem Publikum bereits rühmlichſt bekann-
ten Zeitſchrift, die neue Belona etc. hat ſoeben das 5te
oder erſte Heft des bevorſtehenden Jahrgangs die Preſſe
verlaſſen. Der erweiterte Plan, nach welchen daſſelbe
durch den erhaltenen Beyfall aufgemuntert, von dem
Herrn Herausgeber gegenwärtig bearbeitet wird, iſt be-
reits anderweit angezeigt, und verdient nach dem Urtheil
der Kenner, insbeſondre allen Perſonen des Militairſtan-
des, als eine der intereſſanteſten und lehrreichſten Zeit-
ſchriften genannt und empfohlen zu werden. Zu den
nachſten IHeften liegen ſchon die wichtigſten Aufſätze
von Stabsoffizieren, aus dem erſt beendigten Kriege be-
reit, welche vereint mit denen eines Meinerts, Venturini
etc. denn Werke immer mehreres Intereſſe geben müſſen.
Ler Pränumerationspreis von 4 Stücken, oder von
2ten Pandes 1s – 4s Stück, iſt 2 Rthlr: 16 Gr. Samm-
ler, die ſich direct an die Verlagshandlung wenden, er-
halten auf 4 Exempl. das 5te frey. -
J. C. II in richs, Buchhändler in Leipzig.
-
Nächſtens wird in meinem Verlage eine Ueberſetzung
von folgendem Werke zu haben ſeyn: >
Tableau hiſtorique et politique des operations mi-
litaires et civiles de Bonaparte etc. p. Chas de
Nirnes.
Da dieſes intreſſante Werk, welches ich ſo glück-
lich war, ſogleich nach dem Abdruck deſſelben, Bogen-
weife unmittelbar von Paris zu erhalten, als eine Fort-
ſetzung, oder vielmehr als ein Seitenſtück der ebenfalls in
meinem Verlag vor kurzem erſchienenen Lebensbeſchrei-
bung Bonapartes betrachtet werden kann, ſo mache ich
dem Publikum zugleich hiermit bekannt, daſs eine gänz-
lich umgearbeitete und vermehrte Ueberſetzung dieſes
Werks, nebſt dem von Iſabey gezeichneten und geſtochenen
- Portrait des erſten Conſuls bereits unter der Preſſe iſt,
und in Furzem zu haben ſeyn wird bey
J. C. Iiii richs, Buchhändler in Leipzig.
H
Bey Philipp Krüll, Univerſitäts- Buchhändler in
Landshut iſt im Jahre 1801 erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Aretin, J. C. F. v., Verſuche einer Erörterung des An-
ſal'srechts der Reichs - Hammergerichtspräſentationen,
mit Bezug auf den neueſten Devolutionsfall der baier-
ſcher Hireispräſentation, 8. 4 gr.
Beyträge zur Verbeſſerung der Stadt- und Landſchulen
in Bºiern, 8. 8 gr.
Bitte eines baerſchen Landmanns an Max. Joſ. IV. un
Aerzte, Wundarzt und Geburtshelfer auf das Land,
8. 3 gr.
Dietl, G. A., die ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften
biden ºr Inanit ir, 8. 4 gr.
F ſen für unſ re Zefen u. Sitten, 2 Bändchen, 8. 1 6 gr.
C aners, N. T., auserleſene Rechtsfälle und Ausarbei-
tungen. 1 Band. gr. 8. 1 ltur. «o gr.
– Ueber Veränderungen der Reigionsübung gegen
d. Zulnd des Normaljahrs, ein Conmentar über
§ § o. u. 31. Art. V. des Osnabrücker Friedensin-
ſtruments, 2te vern. Aufl. gr. 8. 15 gr.
Hnidlmayr, C., die Nachtigall, eine Ode von Fr. Mat-
thiſon, in Muſik geſetzt. Fol. - I 0 gr.
Priliminaren eines neuen Land ags in Baiern. gr. 8.
Schenkl, M., Ethea Chriſtiana. 3 Tomi. 8 maj.
T 4 Rºhlr. 1 2 gr.
Sendſchreiben M. Fr. v. Herkommans an ſeinen treuen
Diener Magiſter Th. Krumann m. Anmerk.gr. 8. 8 gr.
Sittenlehrer, der chriſtl., eine Abhandlung in 3 Abth.
als Beytrag zum prakt. Chrflenthume. 8. 8 gr.
Stein, G. J., Unterricht für Dorfs - Schultheiſsen, wo-
rinn ihnen obliegende Plichten gezeigt, und die nö-
thige Anweiſungen zu ſchriftlichen Aufſätzen durch
Formularen mitgethelt werden. 8. 20 gr.
Sturzer, J., Ueber die Rücklichten, die der Geſetzgeber
bey Verfaſſung eines neuen Strafkodex zu nehmen
hat – ein polit. jurid. Verſuch. 8. 14 gr.
Ueber Freyheit und Eigenthum der alten baierſeen
Nation. gr. 8. - 6 gr.
/7ezer, J. E., Ueber das Fehlerhafte der zeitherigen
Methode, Scheintodte zu behandeln. gr. 8. 3 gr.
Zugabe zu Hiberlins Staatsarchiv, 2 1. Hefts. 8. -3 gr.
Zuſtand, neueſter aktenmäſsiger, der ſämmtlich. unter
landesfürſt. und landſchaftlichen Verwaltung ſtehen-
den Staatseinkünfte und Staatsausgaben in Baiern,
Neuburg, Sulzbach und der Oberpfalz. 1. Th. 1. St.
gr. 8 Io gr.
Im Verlage der J. G. Cottaſchen Buchhandlung in
Tübingen iſt erſchienen und für 1 1thl. I 2 gr.
ſachf. oder 2 Fl. 45 kr. rhein. in allen Buch-
handlungen zu haben:
Fichte, J. G., Grundlage der geſammten Wiſſenſchafts-
lehre, und Grundriſs des Eigenthümlichen der VViſ-
ſenſchaftslehre in Rückſicht auf das theoretiſche Ver-
mögen. Neue unveranderte Auſlage.
Liter a ri fc h er Anzeiger
für das -
Ideen - Magazin, das Jagd - Magazin, das neue mili-
tairiſche Magazin, das Moden - Magazin und das
neue Blderbuch.
No. 1. Jom / Tugazin für das Jagd- und Forſt-
weſen mit vielen Hupfern herausgegeben vorn
Herrn Prof. Leonhardi
iſt das 1 ote Heft in Qrt. mit 6 Kupfern erſchienen
und enthalt einige Bemerkungen über die in der Forſt-
wirthſchaft ſo äuſserſt wichtige Frage: ob 1ſtens Baum-
holz-
----- 173 / 664 -----
I 3 - -
- - I 4
- -
holz - Wirthſchaft vortheiligſter ſey als Stangenholz-
VWirthſchaft. 2tens enth t es den Schlag - Adler. 3tens
Beyrag zur Forſtgeſchichte in Sachſen. - 4tens Die
Trappenjagd. 5tens Über das Wachsthum der Samen-
Knoſpen und Wurzeln. Die Hupfer ſtellen - No. 1.
zwey Füchſe im Sommer. No. 2. zw. ey Füchſe im
VVnter dar. No. 3. Die Rückkehr von der Jagd.
No. 4. Ein alter Schlag - Adler. No. 5. Ein junger
Schlag-Adler illum. Der Preis iſt 1 Thr.
Induſtrie Comptoir.
No. 2. Wom Neuen Militäriſelen Jagazin heraus-
- gegeben von Prem. Lieutenant Hoer
iſt das 3te Stück des zweyten Bandes in Qrt. mit
zwey Planen erſchienen und enthält Bruchſtücke zur
Kriegsgeſchichte 1 793. von einem IIochfürſtlich Heſ-
ſen-Caſſelſchen Officier 2. Taktiſche Bemerkungen in
Beziehung auf den Geiſt des neuern Kriegsſyſtems, von
einem König. Preuſ. Officier. 3. Über den Einfluſs
der Feſtungen auf die Operationen des Angriffs- und
Wertheidigungskriegs. Der Preis iſt 1 6 Gr.
No. 3. Jom Ideen- lagazin fur Liebhaber von Gär-
ten, Engliſchen Anlagen, u. Beſitzer von Landgütern
iſt der 34te Heft in kl. Fol. mit 7 Hupfern auf Ve-
linpapier gedruckt erſchienen und enthält: No. 1. Ein-
gang in einen Luſtgarten. No. 2. Ein Monument als
- Fontaine. No. 3. Ein ſchönes Landhaus. No. 4.
Ein kühles Cabinet im ägyptiſchen Geſchmack. No. 5.
Eine gothiſche Capelle aus dem Park zu Weimar.
No. 6. Einen Tempel im Moriſchen Geſchmack. No. 7.
- Ein Bad als Ruinen. Der Preis iſt 1 Thir. 8 Gr.
No. 4. Wom kleinen Ideen - Magazin fur Liebha-
ber von Gärten, die wenig Geld aufwenden
wollen :
iſt das 5te Heft mit 63 neu gezeichneten Ideen, die
im groſsen Ideen - Magazin nicht ſtehen, erſchienen:
vorzüglich enthält es Garten - Häuſer für bürgerliche
- Famien, Luſtitiuſer, Bäke, Brücken, einfache Mo-
numente, Altäre, die als Caffee- und Hochheerde zu
gebrauchen ſind, Hütten, Vogelhäuſer, Gartenſitze etc.
Dieſes Werk iſt in Fol. auf Weinpapier mit 1 1 Hu-
pfern broch. Preis 2 Thr.
No. 5. Iſon der Bildchen Darſtellung aller bekann-
ten Völker, vom Prof. Leonhardi
iſt das 1 2te Heft in kl. Qrt. mit 4 illum. Kupfern
erſchienen und enthält No. 1. Die Finnen mit 1 Hpf.
No. 2. Die Bewohner der Sandwichinſel mit 3 Hpf.
illum. Preis 8 gr. brochirt.
No. 6. Von den Gebräuchen u. Kleidung der Chine-
ſen dargeſtellt in bunten Gemälden : uber ſetzt vom
Prof. Grohmann. Herausgeber des Ideen-) Magazin
iſt der 8e left erſchienen in Fol. auf Weinpapier
mit 5 illum. Hupfer und enthält. No. 1. Einen Man-
darin. No. 2. Einen Stein - Metz. No. 3. Einen
Haupt- Hüien - Händler. No. 4. Einen Flöten - Lind-
ler. No. 5. Eine Equibrit.
engliſch Velimpapier brocºrt Preis 2 Thr,
No. 7. om Neten Bie?uch für Kinder.
XII. Left in vier Sprachen faſslich beſchrieben, mit
5 illum. Hupfern. No. 1. Die Indianiſche Rebe. No. 2.
Das Werk iſt auf
-
Gottheiten und Nationen. No. 3. Zehn Arten Raub-
vögeI. No. 4. Der Hork ſchneider. No. 5. Pºſpec-
tive Anſicht eines Kanals mit Schleuſen : oder den Hin-
dern anſchaulich zu machen, wie Schiffe den Berg hin-
auf kommen können. Jeder IHeft iſt brochirt und der
Preis iſt 1 6 gr. -
Induſtrie - Comptoir.
No. 8. Der vollkommene und wohl unterrichtete
Iuſcher, oder Anweiſung wie man Pferde erzie-
hen, ihre Fehler und Gemuthsbeſchaffenheit ken-
nen lernen, ſie zureitet, einfahren und richtig be-
urtheilen ſoll: u. ſ. w. von F. L. v. 11. der ſeit
30 Jahren Equipage hielt. 34it 1Lupjern. k.
Octv. 18 gr. - - -
Nur lange Erfahrung konnte ſolche Bemerkungen
niederſchreiben, die man ſo oft in groſsen und ſtarken
Werken vergebens ſucht.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
No. 9. G. B. Schmiedleins Handwörterbuch der
Naturgeſchichte, uber die dreu Reiche der Natur,
nuch dem Franzöſiſchen frey bearbeitet. gr. Oetv.
3 Theile 3 Hthlr.
Dieſes Werk, weiches in den meiſten kritiſchen
Plättern den ungetheilteſten Beyfall erhalten hat, iſt
beſonders Lehrern und Eltern, die ihren Zöglingen und
Hindern ihr öfters Fragen und Forſchen nicht unbe-
antwortet wollen affen, zu empfehlen. Was iſt ſchö-
ner und befriedigender, als ſich über jeden fremden Ge-
genſtand, den wir in der Natur antreffen, belehren zu
können ? man will ſo oft wiſſen, wozu iſt def Bum?
dieſe Pflanze ? dieſer Stein ? dieſes Thier ? d eſes In-
ſect nützlich??? Inan ſchlägt in dieſem Buche nach,
und man wird die genaueſte Belehrung erhalten.
No. 1 o. Geſangbuch verbeſſertes fur alle Stänle,
oder Sammlung alter und neuer geiſficher Fern-
lieder jur evangeliſche Chrifen , nebſt Gebeten
und Andacht subungen. Herausgegeben von eini-
gen im Amte fiehenden Predigern. Mit einem
- Titelktpfer. - -
Die Abſicht der Verfaſſer dieſes neuen Geſangbuchs
war, kleinen Städten, Ritterguts-Beſitzern und Dorf-
gemeinden, das edle Beſtreben zu erleichtern, beſſere
und unſerer gereinigten Sprache angemeſſenere Geſinge
in ihren Gottesdienſten einzuführen, dieſe Sammlung
von Geſängen, denen ein Gebet - und Kommunionbuch,
und ein ſchönes Titelkupfer beygefügt ſind, hat in der
allgemeinen und in der oberdeutſchen Literaturzeitung,
wie auch in der allgemeinen deutſchen Bibliothek und
andern kritiſchen Bauern, den Preis vor allen andern
neuen Geſangbüchern erlaten.
NB. Die Baumgärtneriſche Buchhandlung erbietet
ſch, mit Ritterguts - Beſitzern und Dorfgemeinden Par-
thie - Preiſe zu machen.
No. 1 1. Harland's neues Butterfaſe, verglichen mit
dem minder guten Peſseriſchen mit 1 Hupfer-
Preis 8 Gr.
Neue


----- 174 / 664 -----
IF
Nene Thesrie des Straſsenbauer, und über den Ge-
brauch der Eiſenbahnen zu leichter Fortſchaffung
groſser L«ften mit 2 Kpf. Preis 12 gr.
Der Pſebau, oder die Kunſt mit geſampfter Erle,
je je“ als mit Stein zu bauen; ſo wie der Rath
zu Leipzig jetzt alle ſeine Okonomie - Gebäude
und ländlichen P7Yohrungen erbauen laſst mit 1
Kupfer. Preis 8 gr.
Baumgärtneriſche Buchh.
Ka. 12. Phantaſien zu lindlichen Verzierungen und
Gartengebuden. 2r Heft mit 7 Hupfern, Wein-
papier in kein Fo. brach. Preis 11th. 12 Gr.
Unter dieſem Titel zeigen wir die Fortſetzung des
groſsen Grohmanniſchen Ideenmagazins, welches 300
Kupfer und 34 Hefte hat, an; indem viel neu entſtan-
dene Güter- und Gartenbeſitzer den Wunſch geäuſsert
haben, von dieſem klaſtiſchen Werk die Tortſetzung zu
haben, ohne genöthigt zu ſeyn, die erſten 32 Ileite zu
T3 a um gärtneriſche Buchh.
kaufen.
No. 13. Literariſche Anzeige.
Da das neue Bilderbuch für Kinder, enthaltend:
Gegenſtände aus dem Reiche der Natur, der Wiſſen-
ſchaften, Künſte und Handwerke getreu abgebildet, und
in vier Sprachen ſaſslich beſchrieben, ſo vielen Beyfall
gefunden, daſs ſich bereits die erſte Auflage vergriffen
hat, ſo zeigen wir nun an, daſs die neue Auflage die
Preſſe verlaſſen hat, und run in allen Buchhandlungen
wieder zu haben iſt. Dieſes Bilderbuch zeichnete ſich
durch ſeine Mannichfaltigkeit, guten Stich und Illumi-
nation der Kupfer, vor allen andern aus, und fand da-
er ſo vielen Beyfall, daſs die erſte Auflage vom 1ooo
Exempl. ſich ſo ſchnell vergriff. Auch hat es in der
allgemeinen Bibliothek, im Leipziger Jahrbuch , und
der Oberdeutſchen Literatur den gerechteſten Beyfall
and Vorzug erhalten: in der A. L. Z. iſt es Nro. I o6.
der Ergänzungsbl. l. Jahrg. recenſret. Jeder Heft enthör
Gegenſtände aus der Naturgeſchichte u. Völkerkunde. Ein
Blatt iſt der Mythologie, eins der Technologie, und eins
den Seltenheiten der Natur, zwey Blätter aber ſind den
WThieren, Pflanzen und Nationen beſtimat. Zwöf Hefte
End bereits mit 6o Kupfern erſchienen. Der Text iſt
deutſch, franzöſich, italieniſch und engliſch als Schreib-
Papier beygefügt. Jährlich erſcheinen 3–4 Hefte, und
es iſt brochirt in allen Buchhandlungen a 1 6 gr. der
- IHeft zu haben. f
L Jºſtrie Coi.ºtor in Leipzig.
II. Auction-
Bs wird hiedurch die Anzeige wiederholt, daſs die
Verſteigerung der v. Eckardtſchen Bibliothek hier in
I6
Jena am 1. Febr. h. a. unfehlbar ihren Anfang nehmen
wird.
Die Erben finden ſich veranlaſst, bey dieſer Gelegen--
hcir zugleich. öffentlich zu erklären, daſs der ausgeteilte
kat log – weil er den ganzen Büchervorrath, den
der Erblaſſer beſeſſen hatte, vorlegen ſollte – auch eine
Anzahl von Nummern aufnehmen muſste, die unter
dem Titel ſeiner Handbibliothek immer eine ſeparate
Sammiung ausgemacht hatten, und von ihm – ſo wie
auch eine Sammlung von mehreren 1ooo juridiſcher
DiHertationen – zu einer beſondern Beſtimmung an-
gewieſen worden ſind. Dieſe alſo können nicht mit
verſteigert werden. Um aber allen daraus etwa für
die Verſteigerung ſelbſt zu beforger den Miſsverſtänd-
nifen vorzubeugen, werden hier öffentlich die fehlen-
den Nummern ausführlich angezeigt. Es find folgende:
I. Unter den hiſtoriſchen Büchern a) in Folio:-71. 72.
390. 99. 665.759. 75. 82. b) in 4to: 167. 227.
454. 588. 60 o. 57. 754. 827. 53. 9 o. - c) in 8 vo:
1-8: 33. 3o 6. 69 2.708. 52. 895. 99 o. 1 o97. 1 1 46.
68. 69. 73. 88. 12.07. 1460–69. 81. 1505. 33. 37.
I 62 9. 1 725. 1 8 35. II. Unter den juridiſchen a) in
Feio : 2-5. 54. 69. 103. 29–31. 64. (5.-63. 73.
2o1. 65. 69. 76. 87. 96. 97.
39. 4 - 5 O. 5 I - 58.
300. I. 7. 14. 15. 38.
4oo. 8: 9. 3o. 45–48. 5o. 9 8.
599. 722. b) in 40: 1. 49. 65. 66. 152. 55–58.
67. 73. 2o3- 4. 16. 31 2. 59. 84. 417. 25. 35.
37. 41. 45. 57. 86. 87. 92. 99. 503–6. 8. 1 o. 19.
21 - 37. 49. 82. 83. 85. 87. 88. 91. 96–99. 6o 1.
10. 24. 25. 27. 28. 41. 46-48. 50. 55. 58. 63. 75.
94. 95. 7 I O. 38. 4o. 43. 47. 55. 66. 67. 8 o. 8 12
26. 34. 927. 63. 10.51. 80. 1 1 78. 82. c) in Sto:
19. 23. 24. 33. 202. 6–15. 23. 35. 39 a. 53: 56.
73. 90. 98-3 O 1. 9. 14. 21. 22. 36–38. 41. 59. 6o.
66. 67. 407. II. I 2. I 5. Zo. 39. 52. 55. 6o. 61.
85. 556. 57. 7 o. 76. 81. 82. 85. 86. 89. 92. 93.
698. 9. 1 I. I 2. 15. 21–23. 25. 26. 39–44. 45. 5 .
52. 72. 85. 89. 704. I 7. 1 9–22. 29. 31. 38. 47.
5 I-53. 57. 99. 839. 4I. 52. 56. 6o. 61 a. 69. 71.
72. 8 I. S 6. SS-9 o. 94. 908. I 3. 33. 34. 41. 42-
65. I o I 2. 15. I 7. 18. I 2 I 1. T 3 39. I 4 OO- 39-
42. 45. 74 a u. b. 86. 1524.59: 98. 16oo. 47.
48. 55. 76. Alle auſser den hier aufgezälten Num-
rnern werden - bey der Auction vollſtändig gewährt
werden.
Es hat ſich auch noch eine Anzahl Urkunden und
Diplomne vorgefunden, die, wenn ſich Liebhaber dazu
melden, entweder aus freyer Hand verkauft, oder mis
verſteigert werden ſollen.
Zugleich wird denen, die Bücher aus dieſer Auction
zu erſtehen wünſchen, hierdurch angezeigt, daſs ſie
ſich, wenn es ihnen gelegner iſt - mit ihren Commiffio-
nen auch an Hru. Seeretair Thiele in Leipzig weiden
können. -
----- 175 / 664 -----
7 I N T EL LI GENZ BLATT -
d er
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 5. - -
Sonnabend s d e n 9ten Januar 18 o 2.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B. der in unſern Zeitalter immer gröſser fortſchrei-
tenden Kultur iſt es nicht nur für den Bürger, ſondern
auch für den Landmann Bedürfniſs geworden, ſich bis-
weien in einſamen Abendſtunden, oder des Sonntags,
wenn er von der Arbeit ausruhet, mit einem angeneh-
men Buche zu beſchäftigen. Indeſſen hört und lieſt der
Birger- und beſonders der Landmann nichts lieber, als
Ä von Hrieg und Frieden, uud der
Götze des Tages, nicht nur in glänzenden Zirkeln, ſon-
dern auch in Bier- und Trinkſtuben iſt – Bonaparte.
Allerdings ein merkwürdiger Mann! Allein ſo viel man
auch ſchon von ihm geſprochen und geſchrieben hat,
ſo iſt doch bis jetzt der Bürger und Landmann ver-
geſſen worden. Er kennt allenfalls ſeinen Namen,
einige ſeiner Thaten, und ein Paar Anekdoten aus ſei-
nem Leben, aber das iſt auch alles. Und Bücher,
woraus er ihn näher kennen lernen ſollte, ſind theils für
ihn zu hoch geſchrieben, thels zu theuer.
Dieſem Mangel glaubt ein ſehr beliebter Volks-
ſchriftſteller abzuhelfen. Er hat ſich entſchloſſen, in
unſerm Verlage ein Büchelchen heraus zu geben, worin-
nen der Bürger und Landmann in einer faſslichen
sprache den groſsen Mann ganz keinen lernen ſoll.
In dieſem Bücheichen ſoll nicht nur ſeine Jugend, ſon-
dern auch ſeine Heiden - und Kriegsgeſchichte erzählt
werden. Nichts ſoll vergeſſen ſeyn. Er hat bereits
ſchon alles Merkwürdige von ihm ſorgfältig geſammelt,
und wird ſolches in ein ſchönes Ganze verweben. Das
Büchechen ſelbſt wird den Titel führen:
- Leben und T hat ein
des
G e n e r a l B on a p a r t es
nebſt einer kurzen Geſchichte des jetzigen
franzöſiſchen Krieges bis zum
I rieten
für den Bürger und Landmann.
IDa nicht nur der Verfaſſer, ſondern auch die Ver-
ieger mehr für die gute Sache, als für den Gewinn
a1 sº en, ſo wird das Ganze, wenn man darauf bis -1
Ausgang des Kärz künen Jahres (denn im April
ſeio wird es erevenen) futſerhirt, nur 5 gute Cro-
f, en oder 22 Freuzer Ricin. koſten. Ein maſsiger
-
Preis für 12 enggedruckte Bogen, der Ladenpreis
dürfte nachher um die Hälfte vermehret werden. Wer
8 Exemplare nimmt, erhält das 9te frey. Die Sub-
ſcribenten erhalten ihre Exemplare noch überdies bro-
ſchirt mit den Bildniſſe Buonaparte's ſauber in Kupfer
geſtochen. Ä erſuchen alle Buchhandlungen, Poſt-
ämter und alle die, welche gerne Gutes ſtiften, be-
ſonders die Herren Prediger auf dem Lande, ſich der
Mühe des Subſcribentenſammelns zu unterziehen, (denn
Präimeration nehmen wir nicht an) und verſprechen
ihnen ſchon im voraus eine Unterhaltung, die ihre
und unſere Mühe reichlich belohnen wird. Alle Briefe
und Aufträge erwarten wir poſfrey.
Gera im Dec. 1 8o 1.
II aller und Sohn,
uchländler.
-
Nachricht an Erzieher und Liebhaber mechaniſcher
Kºnſe.
Es iſt bereits von meiner 1 797 erſchienenen Anlei-
tung zur Papparbeit eine neue Auflage unter dem Titel:
Der Papparbeiter oder Anleitung in Pappe zu arbeiten,
Vorzüglich Erziehern gewidmet von Leonhard Heinrich
Blaſche, Lehrer an der Erziehungsanſtalt zu Schnepfen-
thal. - Erſter Theil. Zweyter Theil. Zweyte mit An-
merkungen und Zuſätzen vermehrte Ausgabe, im Ver-
lage der Buchhandlung der Erziehungsanſtalt zu
Schnepfenthal , veranſtaltet worden. Zugleich iſt, zur
Vollendung des Ganzen, noch ein dritter ganz neu
ausgearbeiteter, init einen beſonderſ Titelblatt und
Regiſter verſehener Theil erſchienen. Die Anmerkun-
gen und Zuſätze ſind aus Rückſicht auf diejenigen,
welche die Crfte Anlage beſitzen, beſonders abgedruckt,
und können zugeich mit dem dritten Theile (beides
beträgt zuſammen ſieben Bogen) an die Beſitzer ausge-
geben werden. Sie enthalten, auſser einigen Bemerkun-
gen über verſehiedene Punkte des erſten und zweyten
Theils, auch vorzüglich einen Aufſatz über mehrere in
der erſten Ausgabe noch nicht beſchriebene Arten der
Belegung und Verzierung der PPP arbeiten; nämlich
eine Anleitung zum Überziehn mit Seidenſtoffen, mit
Leder und Pergament, und zur Belegung mit gefärb-
ten Stroh , nebſt den dabey anzubringenden Ver-
zer U1 C .
* (1) C - - Der
----- 176 / 664 -----
I9
2O
Der dritte Theil hat die fabrikmäſsige Verfertigung
der Papparbeiten zum Gegenſtande; er enthält daher
theils Regeln und Kunſtgriffe zur ſchnellern und leich-
tern Ausführung derſelben, theils Befchreibungen zu
dieſem Zweck neuerfundener Inſtrumente und Geräth-
ſchaften, zu deren Verdeutlichung eine neue Hupfer-
tafel beygefügt iſt. – Auch wird in einer Einleitung
auf pädagogiſche Benutzung des fabrikmäſsigen Arbei-
tens beſonders Rückſicht genommen. Der Verfaſſer
hofft übrigens nicht ohne Grund, auf Erreichung der
guten Abſicht bey der auf die Vervollſtändigung ſeines
VVerks verwendeten Arbeit durch fernere gute Aufnahme
von Seiten des Publikums auch dieſsmal rechnen zu
dürfen. -
Schnepfenthal im Nov. 1 801.
Blaſch e.
Der Pudel auf Reiſen, um ſeinen zu ſuchen.
" Frey nach dem Engliſchen mit Kupfern. Auf
Schreibpapier. 8. Leipzig 1 8o 2. Originalauf-
lage broſchirr 18 gr. in allen Buchhandlungen.
Pudel Munter iſt unſtreitig der erſte, der ſeine
Reiſe drucken laſst; wenn ſelbe auch kein anderes
Intereſſe, als das der Neuheit hätte, ſo müſste ſchon
dieſes ihr zahlreiche Leſer verſchaffen – da man in
ihr aber auch eine blühende Sprache, Menſchenkennt-
miſs und ächtkomiſche Züge findet, ſo wird ihr gewiſs
allgemeiner Beyfall nicht entgehen.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Die Baumgärtneriſche Buchhandlung zu Leipzig hat
nachſtehendes ſchöne und vortreffliche Werk: Georgi
de la Faue Chirurgi quondam Pariſienſis et Profeſſoris
celeberrimi Inſtrumentarium Chirurgicum, quod ſervauit
deſcripfit et auxit Joannes Bartholomaeus Siebold Medic.
et Chirurg. Doctor Profeſſor Anatomiae et Chirurgiae
in Alma Julia publicus et extraordinarius Mcad. Erford.
Scient til. et Societ. mineralog Jenens. Socius. Pars
Prior cum XL1 . Tabulis aeneis / IDCCC. mit dem
Verlagsrecht käuflich an ſich gebracht und liefert daſ-
ſelbe an alle Buchhandlungen für 8 Rthlr. Sächſiſch. –
Das Format iſt groſs Royal Fol. Die Hupfer ſind in
Paris gezeichnet und geſtochen von Dupin dem Sohne,
und ſind bis jetzt nur erſt wenige Abdrücke gemacht
worden. Der Text dazu erſcheint in künftiger Oſterneſſe.
Leipzig im Dec. 1 So1.
- Baumgartneriſche Buchhandl.
An die Damen. Im Leipziger Moden- Magazin
haben wir ohnlängſt ein Modellblatt eleganter Waſch-
zeichen geliefert, und dieſes Blatt hat ſo ſehr gefallen,
daſs wir durch eine Menge Zuſchriften ermuntert wor-
den find, eine beträchtlichere Sammlung ſolcher Zeichen
zu liefern. Wir übergeben ſolche nun der ſchönen
Welt unter dem Titel: Neues Modellbuch eleganter
Waſchzeichen zu Tafeltüchern. Servietteo und Taſchen-
tüchern mit 26 Medaillons als Einfaſſungen zu Buch-
ſtaben und Nunmern u. ſ. w. nebſt 2 Alphabet ver-
ſchiedner ſchöner Schrift gezeichnet von Emilie Berin.
Man wird ſich überzeugt ſehen, daſs ſowohl Medalons
als Schrift mit vielem Geſchmack gezeichnet ſind. –
Der Preis iſt 6 gr., wofür es in allen Buchhandlungen
zu haben iſt.
Zugleich benachrichtigen wir, daſs von derſelben
Hünſterin auch ein kleines Strickbuch in gedachter
Manier bey uns erſchienen iſt. Gebunden und mit
goldnen Schnitt iſt es für 1 Rtblr. zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Wir zeigen hiermit vorläufig an, daſs in der näch-
ſten Neujahrsmeſſe der erſte Heft von einem Modell-
magazin für Silberarbeiten mit 6 kl. Fol. Platten, wel-
ches die ſchönſten und geſchmackvollſten Formen aller
Art von Gefäſsen und Originalzeichnungen enthält, er-
fcheinen wird. Für den Preis von 1 Rthr. wird es
in allen Huft- und Buchhandlungen zu haben ſeyn.
Induſtrie- ComP wir in Leipzig.
-
Nach VVeihnachten erſcheint in unſerm Verlage ein
Mode- Magazin, für Porcellan- und Fayance - Fabri-
ken, wie auch Iür Zinngieſser und Töpfer mit 12
groſsen Fol. Platten, welches allerey ſchöne Formen
von Gefäſsen nach dem neueſte Geſchmack darſtellen
wird. Der Preis wird 1 1thlr. und in allen Kunſt-
und Buchhandlungen zu haben ſeyn.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Neue Verlagsbücher von Darnmann in Zullichau,
welche in allen Buchhandlungen um beigeſetzte
Preiſe zu bekommen ſind.
Dramatiſche Gemälde vom Verfaſſer des Carlo. 8.
I R thr.
Neues Geſangbuch für die Evange. Luther. G- eige
in Warſchau, nebſt einem kurzgeaſse. Gebeute.
8. 9 gr.
P. J. G. Hoffmann's Repertorium der Preuſs. Branden-
denburgiſch. Landesgeſetze für Cameral- und Juſtiz-
Bediente 1 fter Nachtrag. gr. 8. 1 Rtilr. 1 2 gr.
– Prüfung der zur Behauptung er Abces-
pflichtigkeit der Prediger in der Mark Branden. rg
in Erbfallen von dem Legationsrath Reitemeier uſ-
geſtellten Rechtsgründe. 8. 7 gr.
Reglement für die franzöſiſche Cavallerie, ihr Exereren
und Manövriren betreffend, a. d. Fran df - mit ei: er
Vorrede des Überſetzers. gr. 8. 1 Tºr.
Dr. G. S. Steinhart, die Vorzüge der Preuſs. st -
Verfaſſung und Regierungs- Verwalt ng; am hr-
nungs- ubelfeſte in einer nachher erweiterten Hau- -
zel - Rede ins Licht get: t. gr. 8.
„ur Jubilate - leſe 18 o2 erſ . »inen:
G. T. Galus. Geſchichte der Mark Brandenburg.
5r Th. 8. -
-
I 2 gr.
Dieſer
----- 177 / 664 -----
2 I
22
=
Dieſer Theil iſt ganz neu, paſst zur erſten und
zweyten Ausgabe und beſchlieſst das Werk.
P. J. G. Hoffmann's Topographie der Neumark Bran-
denburg. gr. 8.
Dr. / 7. T. Hrug, der Widerſtreit der Vernunft mit
ſich ſelbſt in der Verſöhnungslehre dargeſtellt und
aufgeloſt. 8.
Natalie vom Verfaſſer des Carlo und der dramatiſchen
Gemälde, mit Hupfern. 8.
Fr. 1;och itz, Charaktere intereſſanter Menſchen in moral-
Erzählungen dargeſtellt. 3r Thl. 8.
J. G. Saigers Predigten über die Glaubens- und Sit-
tenlehre. 2r Thl. gr. 8.
Männliche Standhaftigkeit und männlicher Wankelmuth
in wahren Begebenheiten, von E. A. Eſchke. 8.
Zur 11ichaelismeſſe 1 8o 2 werden fertig :
Ein Bändchen Erzählungen von A. Lafontaine und dem
Verf. d. Carlo der Natalie und der dramatiſchen Ge-
mälde. 8.
Ein freyer Auszug in 2 Bänden aus Venturinis Lehr-
buche der angewandten Taktik 6 Theile, wovon der
erſte die eigentlich angewandte Taktik, und der 2te
die Strategie ausmacht. gr. 8.
Bey 777h, JYebel in Zeitz und in allen guten Buch-
handlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Der Corſen Sitten und Gebräuche, aus dem Franz.
des Burgers Feudel. 8. R. gr.
Wenn der Friedens-Spender Bonaparte ein Gegen-
ſtand der Bewundrung von Europa iſt, ſo verdient
das Volk, dem er, der Geburt nach angehört, aus ent-
gegengeſetztem Grunde, die allgemeine Aufmerkſamkeit.
– Das Erſtaunen der Weit ſteigt mit Recht, wenn es
ſolch' einen Mann aus der Mitte einer Nation, die viele
wilde Völkerſtamme Afrika's ud Amerikas an Barbarey
übertrifft, hervortreten ſieht. – Über Stil und innern
VVerth dieſes merkwürdigen Produkts haben die berühmt-
teſten Journale vorchelhaft entſchieden.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Handbuch des Zubereitens und Aufbewahrens der Thiere
aller Haſen, welche für Naturaten - Kabinete be-
ſtimmt ſind; enthaltend de Methode des Bürgers
*
Nicolas, der Herren S. huumberg und Hoffmann, her-
Sten. Mit Kupfern. 8.
- 16 gr. oder 1 11, 12 kr.
Yorfchriften, neue, für Stadt - und Lanckſchuer, von
J. H. Miller. 14 Blatt, quer Fol. brochirt 1 0 gr.
oder 45 kr.
augegeben von H. P. C.
Unter der Preſſe iſt -
Pinels, Arzt des National - Hoſpitals und Lehrer der
med. Schule in Paris etc. Handbuc der praktiſchen
IIeilkunde. A. d. Franz. mit Genehmigung des Ver-
faſſers überſetzt von D. Georg Friedr. Hraus, gr. 8.
Frankfurt, d. 2. Jan. 1892.
Bernhard H ö rne r.
-
a-
W
Anzeige einer neuen Ausgabe von Buffons Natur-
geſchichte nach Sonini. -
Da die neue Ausgabe in 8. von dieſem Werke, we-
che C. S. Sonini in Paris beſorgt hat, ſo p r viel neue
Bemerkungen und Berichtigungen in ſich faſst, ſo daſs ſie
uns Deutſchen durchaus zu einem unentbehrlichen Werk
geworden: ſo hat ſich unterſchriebene Buchhandlung
entſchloſſen, von dieſer neuen Ausgabe, worinnen die
Zeichnungen und Stiche ſo ganz vortrefich ſind, eine
Ueberſetzung durch einen berühmten Naturforſcher zu
veranſtalten. Unterſchriebene Buchhandlung wird da-
her in Hurzem, weil viele Batter ſchon fertig ſind, im
Stande ſeyn, einen Probeband, der die Naturgeſchchte
der Affen enthält, davon zu liefern, und alsdann dem
Publikum, wenn es erſehen hat, mit welchem Fleiſse.
mit welcher Sorgfalt und Eleganz es bearbeitet wird,
und was es zu erwarten und zu fodern habe, den Plan
der Fortſetzung eröffnen. Leipzig.
Baumgärtneriſche Buchhandlung,
Um Colliſionen zu vermeiden, mache ich hiemit
die Anzeige, daſs ich das vortreffliche Werk von An-
dre Alichaux , Hiſtoire des chénes de l'Amérique Sep-
tentrionale ins Deutſche überſetzt mit illuminirten Ab-
bildungen liefern werde. Zur Freichterung der Käufer
wird daſſelbe Heftweiſe herauskommen, und das erſte
Heft nächſt Oſtern in klein Foio auf Velin - Papier ge-
druckt erſcheinen.
Stuttgardt, im December 18or.
IHofrath J. S. Kerner.
-
Bey V7Yilh. 77ebe in Zeitz und in allen Buchhand-
ltungen Deutſchlands zu haben:
Encuclopädiſches /* örterbuch, oder alphabetiſche Er-
klärung aller 7 örter aus fremden Sprachen, die im
Deutſchen angenommen ſind, wie auch aller in den
JZ jenſchaften, bei den Hinffen und Handwerken ub-
lichen Firftausdrucke, 5ter Bond , 1 Rthr.
Seiner Natur nach iſt dies Verk nicht blos ein bey-
nahe unentbehrliches Nachſchaie-Werk, ſondern faſst
gleichfarm eine ganze Bibliothek in ſich, worinnen be-
ſonders aufgeklärte Menſchen, die nicht ausſchlieſslich
Profeſion von Wiſſenſchaften machen, in faſt allen Fäl-
len Unterricht und ſogar Unterhaltung finden können.
Zur Beörderung des ſo geneinnützigen Zwecks hat
man den möglichſt wohlfeilen Preis geſetzt. Alle
5 Theile kofien 4 Rthlr. 12 gr.
II. Neue Gemälde.
Der durch Portrait - und Landſchaftsmalerey, wie
zurech durch ſeine Eeſtigen anatomiſchen Zeichnun-
gen bereits rühmlich bekannte junge Hüi. ſtler, HIr. Pioux
zu ena , hat während ſeines neuerlichen Aufenthaltes
zu Dresden im verloffenen Sommer vorigen Jahres, von
einigen der vorzüglichern Stücke der dortigen Gemälde-
galerie ungemein gückliche Copieu genommen, º
B. ll
----- 178 / 664 -----
23
24.
sº
auf eine Anzeige bey den Freunden der Kunſt gültigen
Anſpruch machen. – 1) Einen Amor nach dem be-
kannten Meiſterſtück des Raphael IIIergs, in Paſtel.
18 Zoll Höhe 15 Zoll Breite Rheinländiſch M. 2) Ei-
nen Cziskopf nach Hannibº Carraccio in Poſel. 20
Zoll Höhe 16 Zoll Breite. 3) Eine IIaria mit dem
Iinde aus einer heiligen Familie Part des ältern, in
Paſtel, in demſelben Maaſs. 4) Einen // Jerfall nach
- Jaz. Huysdael in Ö. 2 Fuſs 14 Zol Höhe, 1 Tuſs
9 Zoll Breite. 5) Sonnenaufgang über dem Meer bey
Neapel, nach Claude Lorai, in Aquaril. 2 Fuſs H.
2 Fuſs 7 Zoll Dr. Die ſämmtlichen Gemä die haben
genau die Gröſse der Originaien. Es iſt hier nicht
der Ort zu einer Analuſe dieſer Kunſtwerke, aber im
Algemeinen darf mir Grunde hier bemerkt werden, daſs
ſowohl die Zeichnung als Farbengebung in innen aus-
gezeichnet ſchön und wahr nachgeahmt iſt. Durch die
letzte imponiren befonders die Paſtelgemälde, in denen
der Künſtler durch die Vortref.ichkeit der Farben des
IIn. Cafe zu Dresden , (welche vollkommen die Güte
der Lauſanner erreichen) unterſtützt, faſt die Force der
Ölmalerey hervorzubringen vermocht hat,
III. Antikritik.
Replik auf die in der Jenaer A. L. Z. vom Jahre
18o 1. N. 332. enthaltene Recenſion des in der
neuen gelehrten Buchhandlung zu Had-mar er-
ſchienenen A, B, C, Buchſtabier- u. Leſebuchs etc.
Daſs es keine ſo leichte Sache ſey, Elementarbücher
für die Schuljugend, an denen nichts auszuſetzen wäre,
zu verfertigen, weiſs der Vf. des recenſirten Buchs ſehr
wohl, und er würde es dem Recenſenten danken, wenn
derſelbe ihn auf wahre Mängel aufmerkſam gemacht,
und ihm den Weg, ſolche zu vermeiden, angegeben
hätte. Der Recenſent hat dieſs nun nicht gethan, ſon-
dern er ſpricht nur orakelmäſsig ab, und man folte
glauben, er müſſe in der Kunſt, Verbeſſerungen im
Jugendunterrichte anzufangen, ſchlecht bewandelt ſeyn,
indem ſein Tadel damit anhebt: - „der engliſche Gruſs,
die 5 Gebote der Kirche, die 7 Sakramente gehören nicht
in eine Fibel. " VVas der Rec. hierüber weiſs, wiſſen
wir eben ſo gut; aber wir twiſſen auch, daſs ein
A.B, C Buch, in welchem dieſe Stücke ausgelaſſen
wurden, jetzt noch in vielen katholiſchen Landſchulen
ſchwerlich oder gar nicht Eingang finden würde. Was
der Rec. ferner an der Angabe der charakteriſtiſchen
Merkmale jedes Buchſtabens und an der Katechiſation
über das Wort: Beſchaueten auszuſetzen habe, können
wir nicht errathen, da es demſelben nicht, beliebt hat,
die Gründe ſeines Miſsfalens anzugeben, Ubrigens
nicht nach ſchreuen.
möchte die Folgerung des Rec., daſs der Vf, keinen
Begriff von der zweckmäſsigen Einrichtung eines Ele-
mentarbuchs zum Leſen - und Denken lernen habe, ſehr
übereit ſeyn. VVir ünd wenigſtens überzeugt, daſs
man im Leſen und Denken bey der Jugend mit dem
Einfachſten und Leichteſten anfangen, und allmähig
zum Zuſammengeſetzten und Schwerern fortgehen müſſe
und glauben auch, daſs die im gegenwärtigen Buche
angenommene Yiethode den Foderungen der Pädagogik
Genüge eifte. VWir bedauern nur das gar zu zarte
Gehör des Rec., dem ſo leicht die Ohren gellen, wenn
er 1 o – 2 o Hinder zugleich die Sy Le Ba dem Lehrer
nachſagen hört; doch viel echt gelen ihm die Ohren
nur in der Einbildung, und dieſe möchte wohl ver-
ſchwinden, wenn der ſec. ſich einmal die Mühe neh-
1nen wollte, den Verſuch ſelbſt anzuſtellen; denn die
Kinder ſollen ja auch die Sybe Ba nur nachſagen, aber
Schüſslich bitten wir noch den
Rec. , ſich, wenn ihm ferner der Auftrag gegeben wer-
den ſollte, dergleichen Bücher zu recenſiren, ja nicht
zu übereilen, ſondern hübſch bedachtſam und über-
legend zu VVerke zu gehen, damit er dem Publikum
unter dem Schutze der Anonymität keine unbeſonnene
Orakelſprüche ſtatt einer gründlichen Kritik hingebe. –
Antwort des Recenſenten.
Unmöglich können wir die undankbare Mühe über-
nehmen, das in Rede ſtehende A, B, C Buch noch ein-
mal durchzulaufen, um für ſeine Erbärmlichkeit mehrere
Belege aufzuſuchen. Unſere Behauptung, daſs der Vf.
keinen Begriff von der Einrichtung eines ſolchen Ele-
mentarbuchs habe, iſt dadurch ſchon hinlänglich er-
wieſen, daſs er Bemerkungen, welche bloſs den Lehrer
angehen, in das Hinderbuch ſelbſt aufnahm. Wem
man es erſt begreiflich machen ſoll, daſs die Angabe
der Merkmale der Buchſtaben,
und eine unkatecheti-
ſche Katechiſation kein
zweckmäſsiger Stof für ein
Kinderbuch fey, für den müſste man ſelbſt ein Kinder-
buch ſchreiben. So würden wir auch dem Vf, nur
durch mehrere Leetionen, welche eine ſtufenweiſe An-
leitung zur Schärfung der Urtheilskraft geben, den
Weg, alle Mängel ſeines Buchs zu vermeiden, haben
angeben können. Zu ſolchen Lectionen iſt aber kein
Platz in der A. L. Z. Übrigens ſage doch der Vf. mit
allen ſeinen Schulknaben um die Wette und nach IIer-
zensluft: Ba , und wenn es ihm Freude macht, auch:
Bä : nur erlaube er, daſs wir bey der Kritik ſchlechter
Fiben uns auch künftig ſo kurz als möglich faſſen.
Der Rec,
----- 179 / 664 -----
25
26
IN TE L L I GE N Z B L A T T-
der
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 4.
So m n abends den
9ten Januar 18 o 2.
L 1 T ER A R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlags-Artikel der J. G. Cottaſchen Buchhand-
lung in Tübingen von der Oſter- und Michaelis-
Meſſe 18 o 1.
ATi Zeitung 18or. 4. der Jahrg- 18 fl.
Archenhoz. (von ). Regierungs-Geſchichte des ſchwe-
diſchen Königs Guſtavs I. 2 The gr. 8: 6 fl.
Archiv (juridiſches), von Danº» Gmelin und Tafinger,
1s as 3s Heft. gr. 8. bro.ch: 4fl.
Bolleu (J. F.) das Wichtigſte von den Rechten und
Verbindlichkeiten wirtembergiſcher Bürger" ihren
öffentlichen und Privatverhältniſſen. 8. ſ. 48 kr.
Bouwinghauſens (Fr. v. VV) Taſchenbuch für Pferde-
liebhaber, Reiter, Pferde ſicher Pferde- Aerzte und
Vorgeſetzte groſser Marſtälle auf 1802. 12. gebun-
den mit Kupfern. 2 fl.
Damenkalender auf 1 392 herausgegeben von Iüber
Lafontaine, Peffel und andern. 12. gebunden mit
Kupfern. - 2 ſ.
Ficte (J. G.) Triedrich Nicola's Leben und ſolider-
T S ...", arr...!
bare Meynungen, herausgegeben von A VV. Schlege,
gr. 8- . I
– – – der geſchloſſene IIandelsſtaat. 8. 2 f. 15 kr.
– – Antwortſchreiben an er" Profeſſor Rein-
36 kr.
hold. 8. - - - *
FÄ (D. J. T.) Magazin für chriſtliche Moral und
deren Geſchichte und Anwendung im Vor-
urag der Religion, 7r Band. gr. 8. - 1 . 39 r.
Flora, Deutſchlands Töchter" geweiht. Eine Quarta-
ſchrift, herausgegeben von Freunden und Freunn-
nen des ſchönen Geſchechºs 9" Jahrg. 13.01. 15 bis
3s Vierteljahr. 8.broch: der Jahrgang 4 ſ.
f rlins Staats-Archiv. 19 bis -5° Heft. gr. 8. bro.ch.
jedes IIeft - - *** 45 kr.
Hoſaker (C.9.) principia juris civiºs romaº ºrm-
n ci. T. II. P. 2. edit ſecunda. 8. maj-2. -45 r
– – – – Ideº- 8- m j. 1- T .
Laurop (C.P) *** einer vo'ommen."
faſſung u. Forſtwirthſchaft, 1r Ta. gr. 8: *“ *°“
Dogmatik,
Lhuilier's Elementar- Algebra. 2r und letzter Band,
gr. 8. 2 fl. 36 kr.
Engliſche Miscellen. 1r – 5r Bd. gr. 8. broch. jeder
Band 1 fl. 48 kr.
Moreau und ſein letzter Feldzug; e. hiſtoriſche Skizze
von einem Offizier ſeines Generalſtabs. 8. 45 kr.
Mounier (J. J.) de l'influence attribuée aux Philoſo-
phes aux Franc - Maçons et aux Illuminés ſur la re-
volution de France. 8. ord. Poſtppr. 2 fl. Holländ.
Poſtppr. 2 fl. 36 kr.
Daſſelbe in einer deutſchen Ueberſetz. gr. 8. 1 fl. 12 kr.
Muſen-Almanach auf 1802. von Schlegel und Tieck-
12. geb. 2 fl. 24 kr.
Niemanns Blätter für Polizey und Kultur. Jahrgang 18or.
complt. 7 ſ. 48 kr.
Plutarchi Chaeronenſis, quae ſuperfunt omnia cum ad-
notationibus variorum adjectaque lectionis diverſitate
opera Hutten. Vol. XIII. 8.maj. 2 fl. 24 kr.
Ejusdem moralia, id eſt opera, exceptis vitis reliqua
graece, enendavit, Xylandri, Stephani, Reiskii, Wyt-
tenbachii aliorunnque animadverſionibus illuſtravit
IIutten. Vol. VII. 8. maj. 2 fl. 24 kr.
Poets (D. E. L.) Europäiſche Annalen 18or. der
Jahrgang compt. 6 fl. 54 kr.
Ebendaſeite 1795. 1s Quartal. Neue Aufl. gr. 8. der
Jahrgang 6fl. 54 kr.
Roller Verſuch eines Grundriſſes des wirtenbergiſchen
Polizeyrechts, 2r Thl. gr. 8. 1 fl. 43 kr.
Scherers (Alex. Nic. ) Grundriſs der Chemie für aka-
demiſche Vorleſungen. gr. 8. 2 ſl. 45 kr.
Schillers (Fr) VVallenſteins Lager; Picolomini, Wal-
lenſteins Tod. 8. 3te Aufl. Poſtppr. 2 fl. 24 kr.
Druckppr. I fl. 48 kr.
Schillers (Fr.) Marie Stuart. gr. 8. Velinppr. 3 fl. 36 kr.
Poſtppr. 2 ſl. Druckppr. 1 fl.
– – 2te Auſl. 8. Poſtppr. 1 f. 3o kr. Druckppr. 45 kr.
Ebendaſſelbe ins Engliſche überſetzt. gr. 8. Veliuppr.
3 fl. 36 kr.
Poſtppr. 2 fl. 24 kr.
Shueikard (D. C. L.) Teſchreibung einer Misgeburt
uebſt einigen medziniſchen Bemerkungen über dieſen
Gegenſtand. gr. 8. - 45 kr.
(1) D Sla-
----- 180 / 664 -----
27 -
-. 23
Shakespeare Macbeth. Ein Trauerſpiel zur Vorſtellung
auf dem Hoftheater zu Weimar eingerichtet von Fr.
Schiller. 1te Aufl. gr. 8. Poſtp. 1 fl. 3o kr.
Shakespeare Macbeth. Ein Trauerſpiel zur Vorſtellung
auf dem Hoftheater zu Weimar eingerichtet v. Schil-
ler. 2te Aufl. 8. Poſtſtp. 1 fl. Druckp. Zokr.
Taſchenbuch für Natur- und Gartenfreunde anf 1802.
12. geb. 2 fl. 24 kr.
Williams Skizze von dem Zuſtande der Sitten und Mey-
nungen in der franzöſiſchen Republik. 1r Thl. 8.
1 fl. 3o kr.
Karte von Schwaben von Amman und Bohnenberger,
2te Lieferung oder 6s bis 1 os Blatt; die Ende Ja-
nuars 1 802. erſcheinen. Jede Lieferung von 5 Blatt.
Subſc. Pr. - V 5 fl.
Aimanac des Dames pour l'année 1802. 2 fl. 45 kr.
Ankündigung eines Journals für Baden.
Badens Name wird, Dank dem guten Fürſten, der
es regiert, im Ausland mit Achtung genannt, und es
zeichnet ſich auch in mancher Hinſicht vor vielen deut-
ſchen Staaten durch natürliche Vorzüge, durch Anſtal-
ten und Einrichtungen aus, die eine ſolche Achtung
rechtfertigen. Und doch iſt unſer Land im Ganzen ge-
nommen, nur erſt wenig, ja ſelbſt von dem bey weitem
gröſsten Theil ſeiner Bürger noch gar nicht ſeiner wah-
ren Beſchaffenleit nach gekannt. Und doch bliebe noch
ſo manches zu thun übrig, könnte allgemein geweckter
und reger Eifer für das gemeine Beſte noch ſo manches
wirken. Es fehlt dem Vaterlande nicht an Kraft und
gutem Willen ſeiner Söhne, es fehlt ihm nicht an Män-
nern, die es auch öffentlich und auswärts zeigen könn-
ten, daſs ſie ihn Ehre machen, aber es fehlt an Ermun-
terung und an einem Punkte der Vereinigung. Wir ſtel-
len deswegen und in dieſen PIinſichten in einer Zeit-
ſchrift deſen Punkt der Vereinigung auf, nicht als die,
die es verdienten, an der Spitze zu ſtehen – dieſen
ſtolzen Gedanken können wir nicht haben – ſondern
als ſolche, die Luſt und Liebe zur Sache treibt, und
die es nicht ſcheuen dürfen, ſich in die man nichfaltigen
kleinlichen Arbeiten, die dabey nothwendig ſind, einzu-
laſſen; nicht als die, die es ſich zutrauen dürften, die -
ſen Zweck am beſten zu erreichen, ſondern nur, damit
er nicht ganz unerreicht bliebe. Und wir laden jeden
Vaterlandsfreund ein, dieſes Unternehmen mit ſeinen
Anſehen und Gewicht zu unterſtützen; denn wir füh-
len es lebhaft, daſs wir ohne dieſe Unterſtützung nichts
des Vaterlandes würdiges und der Abſicht entſprechen-
des leiſten können. Unſere Zeitſchrift ſteht jedem offen,
dem das Wohl und die Ehre ſeines Vaterlandes am IIer-
zen iegt, und der glaubt, in irgend einer IHinfº.t etwas
dazu beytragen zu können; auch werden wir gröſsere
und wichtigere Beyträge nach Kräften honoriren.
JDer Inhalt derſelben ſoll ſeyn:
1) Was in jeder Rückſicht auf topographiſche und
ſtatiſtiſchc Henntniſs und auf Geſchichte des Va-
terlandes und ſeiner Einwohner Bezug hat; Alles,
woraus der Grad humaner Büdung im Ganzen
beurtheilt werden kann. Einzelne beſtehende An-
ſtalten u. ſ. w. “
2) Alles, was das Wohl des Vaterlandes befördern,
ſchlummernde gute Köpfe erwecken, und über-
haupt die Maſſe ächter Kultur vermehren kann.
Beſcheidene patriotiſche Vorſchläge. Gemeinnützi-
ge Abhandlungen.
3) Alles, woran eine groſse Mehrheit Antheil nimmt,
und worüber eine groſse Mehrheit eine Stimme
hat. Anfragen, Ausſtellungen.
4) Werden wir, da auch dieſes zum litterariſchen
Baden gehört, und wie ſchon aus Nr. 1 und 2 er-
hellt, ebenſowohl Gedichte und überhaupt äſtheti-
ſche Aufſätze aufnehmen, aber nur von Badenſern,
ſo wie überhaupt nur dieſe Zutritt haben; daſs
alſo hieraus beurtheilt werden mag, quid humeri
valeant, und daſs dieſe Rubrike als eine Unterab-
theilung von Nr. 1 , oder, in Rückſicht auf Ge-
ſchmack verbeſſerung, und Erweckung guter Köpfe,
von Nr. 2, angeſehen werden kann.
Wir begnügen uns, hier den Inhalt kurz angedeu-
tet zu haben, und behalten uns vor, ſogleich im erſten
Stück ihn ausführlicher anzugeben, und uns zu erklä-
ren, mit welchen Beyträgen und Notizen uns in jeder
Rückſicht gedient ſey; damit es denjenigen, welche
wünſchen, dieſes Unternehmen zu befördern, dazu nicht
an Gelegenheit fehle.
Wir fühlen es ſelbſt, und die ausführlichere An-
gabe alles deſſen, was zur Kenntniſs eines Landes ge-
hört und gethan werden kann, wird es noch fühlbarer
machen, daſs unſer Plan etwas weit angelegt iſt, und
daſs er Dinge umfaſst, die ſehr heterogen ſind, und
nicht für jeden gleiches Intereſſe haben. Allein ein-
mal erlaubt das Verhältniſs des Landes keine Trennung
deſſen, wes einzelne Fakultäten, und deſſen, was den
Menſchen als Menſchen intereſlirt; und dann wird das
Journal darnach ſtreben, alles, jedoch ohne Nachtheil
der Gründlichkeit, ſoweit nuöglich in allgemein intereſ-
ſante Beziehungen zu bringen.
Von dieſer Zeitſchrift werden für das erſte Jahr
18 o2, als ein Verſuch, 4 ſich ziemlich gleiche Stücke,
zuſammen ungefähr von 50 Bogen, in 2 Bände abge-
theit unter dem Titel:
7 Tagazin von und für Daden
herauskommen, und das erſte Stück ſoll ohnfehlbar auf
Oſtern 18 o2 erſcheinen. - -
Die IIerausgeber
Diaconus Bommer u. Helfer Holzmann
in Durlach.
Unterzeichnete IIofbuchhandlung hat den Verlag
dieſer Zeitſchrift übernommen, und wird ſie in S. -auk
Schreibpapier in einem niedlichen Umfchlag, um jºr-
liche 4 f. 3o kr. poſtfrey im ganzen Lande liefern.
Um aber wegen der mann cifaltigen Koſten gedeckt zu
ſeyn, wird der VVeg der Subſcription eingelei»agen, in
der Hoffnung, jeder gebildete Ireund ſeines Vateran-
des werde dieſes gemeinnützige Unter einen begünſti-
gen. Deym Empiang des 2te Stücks wird fir den gan-
- Z. LIl
----- 181 / 664 -----
29
30
=-
zen Jahrgang bezahlt. Einem der erſten Stücke ſoll die
Subſcribenten-Liſte beygefügt werden. Bekannte und
unbekannte Freunde fodern wir auf, ſich der Mühe
des Subſcribenten - Sammelns gefälligſt zu unterziehen,
und verſprechen den Sammlern das 1ote Exemplar frey.
Alle gute IBuchhandlungen nehmen ebenfalls Beſtellun-
gen darauf an. Die gütigen Beyträge für dieſes Journal
beliebe man aber vor dem 15. Febr. 18 o2 couvertirt
einzuſenden an
Carlsruhe im Dec. 18or.
MI a ck 1 ots Hofbuchhandlung.
An das Publikum.
Die Fortſetzung meiner noch nicht beendigten Schriften
betreffend.
Ich bin, ſehr gegen Willen und Wunſch, ſeit An-
fang des Jahres 18oo, durch körperliche Leiden, durch
häusliche Unfälle und durch Übernehmung eines Amtes,
mitten in Bearbeitung meiner Familie // erthheim und
meiner Geſchichte der 1.reuzztige unterbrochen worden.
Die Urſachen dieſer Unterbrechung haben fort gedauert
bis jetzt. Ich beklage mich deswegen, und bitte die
Leſer und Käufer meiner Schriften um Verzeihung.
Doch kann ich nunmehr die Verſicherung geben, daſs
längſtens zur nächſtfolgenden Oſtermeſſe wenigſtens der
fünfte Theil der Familie Werthheim, und der zweyte
Änd letzte Theil der Geſchichte der Kreuzzüge ganz ge-
wiſs erſcheinen werde.
Dresden im Dec. 18o1.
- J. H. G. Heufinger.
Bey Perthes in Gotha iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Gemälde der merkwürdigen Hauptſtädte von Europa.
Ein Taſchenbuch auf das Jahr 18 o2. k. 8. mit
HuPjern. -
Das Exemplar ſauber gebunden in einen in Kipſer
geſtochenen, farbigen Umfelinge koſtet 1 Kthlr. 12 gr.
Säcaſ. oder 2 fl. 4o kr. 1 ein.
In meinem Verlage ſind folgende Bücher fertig ge-
worden, die nun auch in allen Buci.andlungen zu
l.cLen find.
Anton Pigafettas Beſchreibung der ven Magellan
unteronmenen exten Iieſe 1:m die Welt, üler-
ſetzt von C. VV. Jacobs und Fr. 1Cries. gr. 8. mit drey
Harten. (Preis 1 Itthir. 16 gr. oder 3 l. Rheiw.)
und
Diplomatiſche Geſchichte des berühmten Turtin
Beains. Von C. G. v. 3 Turr gr. 8. Zweytc ſehr
oder 1 fl. 12 kr. Rhein.) -
Ts iſt wohl nicht nötimig, die Aufmerkſamkeit des
Publi.ups mit vielen Worten auf dieſe Werke zu rich-
ten, von welchen das erſte die einzige votändige Pe-
ſcureibung der eſien 4ieſe um die Welt, die ", ob ſie
vermelerte Atºg be, mit HTºpjern. (Preis 1 6 gr.
ge P gr..
gleich von einem der Mitgereiſten ſelbſt herrührt, durch
einen beſondern Zufall doch ſo lange ungedruckt ge-
blieben war, und erſt im vorigen Jahre durch Amoretti
öffentlich erſchienen iſt. Das andere VVerk, das ſchon
in ſeiner erſten unvollkommenen Geſtalt den Beyfall der
Fenner gefunden hat, und hier ſowohl innerlich als
äuſserich anſehnlich verbeſſert erſcheint, ſteht mit dem
erſtern in einiger Verbindung; ſo daſs auch Amoretti
der franzöſiſchen Ausgabe von Pigafetta's Beſchreibung
eine franzöſiſche Überſetzung der Geſchichte M. Behaims
nach der ältern Ausgabe angehängt hat. Um indeſſen
den Käufern keinen Zwang anzuthun, wird jedes von
dieſen Werken beſonders verkauft.
Gotha im Dec. 18 o1.
Juſtus Perthes.
Bey PWilh. W7Tebel in Zeitz und in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands iſt zu haben:
Teller, D. J. F., daſs die Lehre von der Vaterliebe
Gottes die Grundlehre der chriſtlichen Religion
Jeg, aber nicht ſeyn könne. (Sic!) Eine möglichſt
beſcheidene Kritik der Predigt, welche der Herr
Kirchenrath und Superintendent Cannabich am
2ten VWeihnachtsfeyertage 18oo in Sondershauſen
gehalten, und auf Verlangen einiger Zuhörer
wider ſeinen Willen drucken laſſen. gr. 8. 5 gr.
Wenn die bekannte Predigt des IIerrn K. R. Canna-
bich ein allgemeines Aufſehen erregt hat: ſo verdient
obige Kritik eines berühmten Mannes nicht minder alle
Aufmerkſamkeit.
-m-
Tey / 77h. /77ebel in Zeitz und in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands iſt zu haben:
Galerie alter und neuer Propheten und ihrer Aus-
leger bis auf die Superintendenten Ziele und
7 u. e. 8. 1 6 gr. -
Unter den vielen hier aufgeſtellten merkwürdigen
Prophezeihungen alter und neuer Zeit, zeichnen ſich
vorzüglich aus: Prophezeihung auf die Zerſtörung von
Magdeburg; – die kurzen im J. 113o geſchriebenen
Schilderungen von den Päbften der Folgezeit, nach
weleien der vorige Pabſt upcioliſcher Wanderer und
der gegenwärtige räuberiſche Adler genannt wird; -
und Türrels vor 300 Jahren geſchriebene Prophezeihung
von der franzöſiſchen Tevolution.
II. Auction.
Den 15. Februar und folgende Tage wird allhier
eine Sammlung gebundener und ungebundener Bücher
in alle Fächer der Wiſſenſchaften einſchlagend, und in
verſchiedenen Sprachen durch die geſchwornen Herren
Ausrufer öffentlich verteigert und den Meiſtbietenden
überafien werden. * -
Die gedruckten Verzeichniſſe davon ſind aller
bey IIerren Buchhändler Guihaun ºnn und Dietz, IJa.
Proclamator Kl«binger, Hln. Ausrufſchreiber umbert
und
----- 182 / 664 -----
31 = - 32
und Jäger, Hn. Antiquar Hacker und Hn. Löw Bär
in Leipzig bey Hn. Benj. und Gerh. Fleiſcher, in Gotha
bey der Fxpedition des R. Anzeigers und in Jena bey
IIn. Hof - Commiſſär Fiedler gratis zu bekommen, als
wohin man ſich in frankirten Briefen beliebigſt wenden
wolle. Frankfurt a. M. im Januar 1802.
III. Vermiſchte Anzeigen,
Beutrag zur Beruhigung für die, welche noch üble
Folgen von den Schutzpocken ahnden.
Dem groſsen an der wichtigen Sache der Menſch-
heit, der Schutzpockenimpfung, ſo warmen Antheil
nehmenden Publikum, eile ich eine dieſen Angenbick
directe aus London, durch einen ſehr achtungswärdigen
Mann erhaltene Nachricht mitzutheilen, nämlich, daſs
man dort, auſser der fernern Beſtätigung des Nutzens
der Schutzpocken, beu der ſorgfältig en, durch viele
Jahre fortgeſetzten Beobachtung – nicht die geringſte
bedenkliche Folge an allen Impfingen von ihnen gef, en
habe. Die Verſicherung des berühmten Arztes dort-
ſelbſt D. Joum bürgt dafür.
Hof d. 1. Januar 18 o2.
Der Landphyſikus
D. Peter Gottfr. Jo er den s.
Er k I ä r u n g.
Wenn man es nicht mit Augen ſähe, ſo müſste es einen unglaublich vorkommen zu was für Kiffen
ſich manche Scribler und Buchnacher erniedrigen, um ſich für die Kritik ier Miaciweke in der Alg.
Lºt. Zeitung, nicht etwa an den Recenſenten, ſondern an dem ganzen Infltut zu racen. Da hat neulih
wieder ein Hr. G. B. Schmiedlein in der Allg. Zeitung bcy Cottº, Bylage Nr. 22. S. 88.
gegen die Recenſionen ſeines Handwörterbuchs der Natu geſchichte zuar ein ein Liges llort
zu ihrer l'iderlegung vorgebracht, hingegen folgende Calumnnien und Unwahreten gegen die A. L. Z.
zu debitiven kein Bedenke“ getragen.
1) llWeil der Inhaber des Induſtrie- Comtoir in lWeimar, auch einer von den Unternehmern der A.
L. Z. ſey, und er ſeit einiger Zeit viele Bücher über die Naturgeſchichte verlºst habe, ſo ſolle und müſſe
(in der A. L. Z.) alles ſchlecht ſeyn, was nicht in ſeiner Handlung verlegt ſºu.
Darauf dienet zur Antwort, daſs eine ſo elende Lüge der Augenſchein widerlegt; da jährlich eins
beträchtliche Anzahl naturhiſtoriſcher lWerke, die nicht zu l/Weimar verlegt ſind, angeprieſen werden.
Keine einzige Buchhandlung, ſo auch nicht die des Induſtrie Comtoirs zu llimar, kann auf die
Recenſionen in der A. L. Z. den mindeſten Einfluſs haben. Da aber manche Buchhandlungen im natur-
hiſtoriſchen Fache mitunter wahre Sudeleyen verlegen, ſo kann die A. L Z. nicht dafür, wenn die Re-
cenſenten dergleichen Produkte bey ihren Namen nennen. Um den Verleger und ſeinen Debit kann ſich
die Kritik nicht bekümmern. Auch ſchadet, wie man alle Tage ſieht, die kritiſche llürdigung eines ſchlech-
ten Buchs dem Debit nicht immer. Es giebt ja viele Zungen, denen Diſteln beſſer behagen, als Ananas.
2) Die A, L Z. ſoll, wie er ferner vorgiebt, , Bücher lieber gar nicht recenſiren, wenn ſie bey den
\ allgemeinen Beyfall des Publicums es nicht ungen dürfe, ſie ſchlecht zu recenſiren
Schlecht recenſiren heiſst bey unſeren Ehrenmann ſo viel as tadeln . Den Satz aber betreiſet er
damit, daſs noch viele Bücher in der A. L. Z. unrecerfirt geblieben. Ein herrlicher Beweis, und von den
beiden Fxmpeln, die er dazu anführt, iſt noch dazu iss erlogen. Das neue i3 1 1 der buch für
Kinder ſoll nicht recenſirt ſeyn; und doch ſieht die Recenſion in Nro. 106. des erſten Jahrgangs der
Ergänzungshlatter.
3) Die A. L. Z. ... rechne es ſich nicht Tier Schande, ein und daſſelbe Buch in einem Monat gut, in
einigen Monaten darauf ſchlecht zu recenſiren (ſoll wieder heisen: zu luben und zu tdeln). Z. B. Sö-
burg über die Aſtronomie “
l'ir fod ºn Hrn Schmiedlein hierdurch feierlich auf uns doch die Recenſionen von dieſen Söburg
f her die Aſtronomie in der A. L. Z. nachzuweiſen. Kann er es nicht, ſo wird er ein ſehe i. n was
für eine Klaſſe von Leuten er ſich ſelbſt vor den Augen aller unſerer Leſes durch dieſe Inſinuation geſetzt hat.
4) Das Beſte kommt zutetzt. II». Schmiedlein ſchart ſich nicht zu ſchreiben : F. s ua ren in die-
ſem angehe: den Jahre 8co Exemplare der Alg. L . t. Ze 1 tuug abbeſtellt worden,
A cht hundert Intereſſenten fah e n alſo ein, daſs die zi. L. Z. in ner par the giſcher
und ſchlechter geworden wäre. So ſchreibt ir. Schmiedlein in Dec "ber des abguchenen
jahrs. Was heiſ denn nun bey ihn dieſes angehende jahr? Fangt ſich etwa ſein jahr in December an?
Vielleicht hat er ſchreiben wºllen, in den zu Ende laufen den jahre ( 18 : 1 ), oder: für das
bald angehende Jahr (So2 ). Doch er mag gemeynt haben, was er ull, ſo hat er mit einem Vor-
geben von 8oo abh-feiten Exemplaren wir wiſſen weter von 8o D. noch von 80, noch von S Hbb-ſelun-
gen), ere derbe Lüge und dabey, weil ſie ſo handgreiflich / , eine ſehr lache iche, ja ueil er ſie nicht
einmal ſelbſt erfunden hat, (denn /chon einige mat haben ſie elende Scr besten gebraucht, eine ſehr erba, n-
liche Lüge geſagt.
ge geſag Expedition der A. L, Z.
--------------
----- 183 / 664 -----
I N T E L L IG E N Z BL A TT
der
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 5.
M it two c h s den
I 3ten
Ja nu a r 1 6 O 2.
L I T E R A R I SC H E
-
I. Neue öffentl. Anſtalten zu Beförderung
der Wiſſenſchaften und Künſte.
Z“ den vielen vortrefflichen Anſtalten, wodurch der
itzt regierende Kaiſer den Anfang ſeiner Regierung
verherrlicht, gehört auch die Commiſſion welche Er zur
Beurtheilung aller Sr. Maj. vorgelegten Erfindungen und
Projecte errichtet hat. Neuern Nachrichten zufolge iſt ſie
bereits in Thätigkeit. Sie beſteht aus dem Kammerherrn
Ronoſsilzof, Ehrenmitglied der Kaiſ Akad. der Wiſ-
ſenſchaften, und dem Chemiker Profeſſor Sacharoff,
Mitglied derſelben Akademie.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Altdorf.
Am 9. Nov. 1801 erhielt Hr. Joh. Fried. Wolf aus
Schweinfurt die medic. Doctorwürde, nachdem er ſeine
Inaug. Diſſ. De Lemaa ſine Praeſide vertheidiget hatte.
(Der Diſſertation iſt eine vom Vf ſelbſt nach der Natur
verfertigte und von einem geſchickten Künſtler in Ku-
pfer geſtochene und trefflich illuminirte Zeichnung der
Meerinſen beygefügt. Auch iſt dieſe Diſſertat unter
dem Titel: Commentatio de' Lemna etc. cum tab. aeni
inciſ im Lechnerſchen Verlag zu Nürnberg zu haben).
Am 19. Decb.erhielt Hr. Joh. Georg Heinr. Wol-
ker aus Nürnberg, nachdem er ſeine Inaug- Diſſert-
De monnullis capitibus rei librariae praeſertim Norim-
bergenſis, ſine Praeſide vertheidigt hatte - die juriſt.
Doctorwürde.
Je na.
Am 3o Decemb. 1801 wurde Hn. Chriſtian TTYilh.
Schmid, aus Jena, die medicin. Doctorwürde confe-
rirt, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. de morbis ſtheniciº
ohne Vorſitz vertheidigt hatte. Hr. Hofrath Nicolai
ſchrieb dazu als Programm: Partie X commentationiº
de diagnoſi inflammationi.
Leyden.
Am 26. Sept. 1801 trat der Prof. Meinard. Sim. Das
Pui (A. L. M., D. M. Rei obſtetr. pract. et Collegi
NAC HR I C H T E N.
Med. Pract. Prof. Ord) ſeine Lehrſtelle an, mit einer
Rede:
De iis , quae in exercenda praxi medica
omnium partium utile ac neceſſarium connubium
admittunt vel prohibent.
Am 28. Sept. hielt der Prof. Gerard. Sandifort zum
Antritt ſeiner Lehrſtelle als Prof. Anat. eine Rede:
De accurationis et ſubtilioris Anatomes fudie
Medicis et Chirurgis maxime commendando.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Seit dem Anfange des J. 18o 1 wurden in der Ber-
liner Akademie folgende Abhandlungen vorgeleſen: Am
8. Jan. von Hn. G. R. Ancillon : Penſées philoſophiques
et morales am 15. von Hn. G. R. Erman, eine Abh.
des Freyhn. v. Chambrier, kgl. preuſs. Geſandten am
Turiner Hofe: Sur la conjuration de Veniſe; am 22.
von Hn. Trembley : la vitelſe du Son; am 29. in der
öffentl. Sitzung von IIn. Merian, beſtändigem Secre-
tair, eine Umſtandsrede und eine Ankündigung der
Denkrede auf den K. Staats u. Cabin. Miniſter Grafen
von Finkenſtein, Mitglied d. Akad.; von Hn. G. R.
Gerhard: über Handelsſyſtem beſonders in Rückſicht auf
den preuſs. Staat; von Hn. Dir. v. Caſtillon eine Abh.
ſur l'utilité de la Philºſophie, von Hn. Leg. R. Denina
ein Mémoire: ſur l'utilité des Margraviats de Franconie
et le caractère des premiers Margraves u. von dem be-
reits erwähnten Freyherrn v. Chambrier eine Abh. fur
le *-argrave Caſimir, Mediateur de la fumcufe paix de
Bäle d. 1499. entre Maximilien I. et les Suiſſes.
Am 5. Febr. von Hn. Prof. Burja eine Abh. far te
développement der fonctions en ſerie; am 19. von Hu.
v. Goyon ein 3s Memoire ſur l'Art de fe vétir et ies
vétemens conſidérés ſous leurs divers rapports ; am 26.
von Hn. Prof. P7alter d. ü. die 3e Abh. über die Fra-
ge: Ouid eſt ars obſtetricia.
Am 5. März von Hn. Trembley: Obſervations Jur
les méthodes employees pour le calcul des Orbites des
Comètes : am 12. von Hn. G. R. Klein eine Abh.
über die Schätzung des Menſchen u. ſeiner Handlungen
in politiſcher, moraliſcher und rechtlicher Hinſicht; am
19. von Hn. Hirt eine Abh. über die verſchiedenen
(1) E 77 4-
----- 184 / 664 -----
35 = 86
muſiviſchen Arbeiten bey den Alten : am 26. vou OGR.
Baſtide eine Abh. petit Eſſai ſur les prés artificiels.
- Am 16. April von Hn. Trembley eine Abh. ſur la
méthode de prendre les Milieu w entre les Obſervations :
am 23. von Hn. G. R. Ancillon eine Fortſ. ſeiner Pen-
fees philoſophiques et morales; am 3o. von Hn. Trem-
bley eine Abh. ſur la Philoſophie des Poetes.
Am 7. May von Hn. SR. Hermbſtädt : Verſuche und
Beobacht. über das chemiſche Verhalten einiger ueu ent-
deckten Metalle u. Erden zu dem Pigment der Coche-
mille.
Am 14. Jun. von Hn. Prof. Bernoulli ein Memoi-
re fur les varietés du Mais par rapport aux couleurs :
am 11. von Hn. OCR. Zöllner eine Abh. über die An-
ſtalten zur Beſtrafung der Verbrechen in den Hgl. Preuſs.
Staaten; am 18. von Hn. KH. von Werdy eine Notiz
ſur Levin de Schulenburg, que l'on croit avoir été le
premier Heermeiſter de l'ordre de St. Jean dans l'Elec-
torat de Brandebourg; am 25. von Hn. M. R. Ilaproth
eine chemiſche Unterſuchung des Klingſteins. (Das
Verzeichniſs der Vorleſungen in der zweyten Hälfte d.
nächſtens). -
Die Akademie der Wiſſ. zu St. Petersburg wird
aun bald im Beſitz eines 2o füſſigen Herſchelſchen Spie-
gelteleskops ſeyn, welches gänzlich von Hn. Herſchel
theils eigenhändig, theils unter ſeiner Aufſicht verfer-
tigt iſt. Schon Catharina II. lieſs den groſsen Spiegel
nebſt dem Oculare von Hn. H. verfertigen und nach St.
Petersburg bringen, um dort die Röhren, das Gerüſt u. ſ. w.
von einem daſigen Künſtler verfertigen zu laſſen. Da
aber die Arbeit wenig Fortſchritte machte, ſchenkte
Paul I. alles der Akademie, um das Inſtrument auf
ihre Koſten verfertigen zu laſſen. Der jetzige Kaiſer
ſchenkte der Akademie zu dieſem Behufe u. zu andern
dabey nothwendigen Ausgaben 14.ooo Rubeln. Nun
ſchickt die Akademie den Spiegel nach England zurück,
um das Inſtrument ganz unter Herſchels Aufſicht vol-
lenden zu laſſen.
IV. Preiſe.
Zur Beförderung der Heilkunde iſt in der Batavi-
ſchen Republik unter andern auch eine Mediciniſch-
Chirurgiſche Geſellſchaft zu Oofizaandam unter dem
Namen Vlyt bouwt Kunſtthätig, die jährlich unter den
Lehrlingen Preiſe vertheilt. Die diesjährige Preisver-
theilung geſchah am 29. Sept. in der Hirche der Tauf-
geſinnten. B. H. van Ree eröffnete dieſe Feyerlichkeit
mit einer Rede, worauf die Preiſe von dem Praefes der
Geſellſchaft, dem Dr. Med. Fr. Le Maire, vertheit
wurden.
Unter den, von der Amſterdamer Geſellſchaft zur
Beförderung des Landbaues ausgetheiten, Preiſen ver-
dienen, mit Übergehung der andern für praktiſche Ver-
ſuche der Okonomen, folgende hier angeführt zu werden:
Dem "Apotheker zu Nykerk Ryker. Jac. Brouwer
ward als Verf, einer Abhandlung über die Cultur des
Mohnſaamen, die ſilberne Medaille zuerkannt.
Über den Einfluſs der Meteorologie auf den Land-
bau wurde gleichfalls die goldne Medaille keiner der
eingeſandten Abhandlungen zuerkannt; doch wurde
dem Vf. der beſſern derſelben, dem Secr. des Diſtricts
Wymbritzeradeel Paul. Corn. Scheltema die ſilberne
Medaille überfandt. -
Die neuen Preisfragen für das künftige Jahr ſind zu
local, als daſs der Ausländer dabey concurriren dürfte;
ſie betreffen den Schaden, welchem die Obſtbäume in
Holland unterworfen ſind, und Vaterländiſche Pflanzen
zur Gewinnung von Zuckerſurrogaten.
A
Das Departement der Zeichenkunſt von der Ge-
ſellſchaft Felix Meritis zu Amſterdam hat in der Ver-
ſammlung vom 5. Ocr. folgende Preiſe vertheilt:
1. Ein hiſtoriſches Gemalde aus Ev. Joh. 2 o. 16.
Jeſu Erſcheinung bey Maria, erhielt die goldene
Medaille. Der Name des Künſtlers iſt L. Moritz
zu Leyden.
2. Ein Sommermorgen von H. Hoogers (Commiſſ.
van Finantie zu Nymegen), erhielt die ſilberne
Medaille.
Die von neuem aufgegebenen Preiſe ſind.
1. Eine goldene Medaille von 14 Duc. für ein hiſt.
Gemälde über das Speiſen der Engel bey Abraham
1 Moſ. 18, 10 - 12.
2. Eine von demſelben Werth für das Gemälde ei-
ner Niederländiſchen Landſchaft.
Die Gemälde bleiben das Eigenthum des Künſtlers.
Der Termin zur Einſendung iſt gegen den 1. Aug.
18 o2 ; die Gemälde müſſen mit einer Deviſe oder Num-
mer verſehen, poſtfrey an den Praeſident vom Fachen der
Zeichenkunſt C. J. C. Linckers zu Amſterd. geſandt
werden.
V. Entdeckungen, und Erfindungen.
Ein Engländer hat vor kurzem in Portugal die Er-
laubniſs erhalten, daſelbſt eine Papierfabrik zu errich-
ten, weil er Mittel gefunden hat, ſelbiges aus dem wei-
fsen Häutchen der wilden Aloe, die in dieſem Königreich
im-groſsem Überfluſs wächſt, zu bereiten. Dieſes Pa-
pier ſoll nach dem Bericht eines engliſchen Journali-
ſten weit beſſer und von geringerm Preiſe, als das von
allen engliſchen Manufakturen ſeyn.
-
Man ſieht jetzt am Camine des Louvois Theaters den
Phloſkop oder eigentlich Phlogoſkop des B. Thio-
rie, weichen einige Neugierigen in der Werkſtadt des
B. Lange aufzuſuchen bemüht geweſen waren. Sein
vornehmſter Zweck , zu wärmen und zu leuchten, iſt da-
ſelbſt wirklich erreicht worden, und man hat ihn auf
eine ſehr ſinnreiche Art auch noch zur Verzierung der
Büſte von Moliere benutzt. Es iſt ſchon aus andern
Nach-
----- 185 / 664 -----
37
3F
-
übergeben.
Nachrichten bekannt, daſs man dieſem Phlogoſkop äuſ-
ſerlich das Anſehen eines kleinen Altars oder Poſte-
ments geben kann, und daſs er im Weſentlichen aus
einer Art von Räucherpfanne aus Guſseiſen beſteht, die
auf einem Dreyfuſse ruht. Er hat einen halbkugelför-
migen Deckel, in welchem ſich eine kleine Öffnung
befindet, durch die das Holz oder die Kohlen eingewor-
fen werden. Flamme und Rauch, ſtatt aufwärts zu ſtei-
gen, werden hier durch den Druck der obern Luft nie-
derwärts gedruckt, und in eine gläſerne Röhre getrieben,
aus welcher ſie am unterſten Theile dieſes Apparats mit-
telſt blecherner Röhren, die aufwärts gebogen ſind und
ihren Ausgang höher als die Rauchpfanne haben, wie-
der heraus gehen, ohne daſs das geringſte davon ins
Zimmer entweichen kann. -
VI. Künfte.
Nach den neuen Statuten der k. k. Kunſtakademie
zu Wien hat ſich dieſelbe theils als eine Kunſtſchule
zur Bildung ausgezeichneter Künſtler, theils als eine
Kunſtgeſellſchaft zur weitern Vervollkommnung des
Kunſteiſe zu betrachten.
v.
In dem Hauſe in't Boſch bey dem Haag iſt eine Na-
tionale Kunſt-Gallerie eröffnet worden. Der Agent
der Finanzen, B. J. J. A. Gogel und der Inſpector der
Gebäude E. Temmink haben ſämmtliche in den Woh-
nungen des Statthalters befindliche Gemälde hieher
bringen und aufſtellen laſſen. Die Aufſicht über dieſe
Gemälde-Sammlung iſt dem Makler Corn. Sebille Roos
Dieſe Gallerie füllt 7 Zimmer, und ein
beſonderer Catalog ſoll eheſtens darüber verfertigt wer-
den. Die vorzüglichſten Gemälde ſind: -
In dem erſten Zimmer: Der Adm. M. de Ruyter von
F. Boll; Kortenaar von B. van der Helft ; Jan
van Nes von L. de Jong; die Seeſchlacht von Li-
vorno von R. Zeeman; Chriſtus am Kreuze, den
der Adm. Piet Hein bey Eroberung der ſilbernen
Flotte aus der Cajüte des Span. Admirals genom-
men hat; nebſt andern Helden Hollands-
In dem zweyten - Zimmer: Vaterländifche Portraits
von Mieneveld, Raveftyn , Hondhorſt u. a.
Gemälden aus der Vaterländiſchen Geſchichte.
Das dritte Zimmer enthält hiſtoriſche Stücke aus der
Italiänifchen Schule von Titian, Guido, Marat,
Coxi und Sparjolet, und aus der Niederländiſchen
von C. van Haarlem, G. de Crayer, G. Flink, Af.
Blacmart u. a.
In dem vierten Zimmer: Gemälde von M. de Hon-
dekoefer, A. van Dyk, Zorg , J. Stein u. a.
In dem fünften Zimmer: Gemälde von G. de Lai-
reffe und F. Bol.
Das ſechſte Zimmer enthält hiſtoriſche Merkwürdig-
keiten als: ein Stück von einer mit Gold und
A Steinen verzierten Kanone, Adm. de Ruyter's De-
gen und Cómmandoſtab, den König von Preuſsen
Friedrich II. zu Pferde in Bronze-
nebſt
Das letzte Zimmer hat die Gemälde von Hubens van
- Dyk, Lange Jan, Jordans.
Die zu den einzelnen Sälen führenden Gallerien ſind
gleichfalls mit Gemälden behangen, und das Vorhaus
ſchmücken Büſten und andere Bildhauer Arbeiten.
vi Todesfälle.
Den 25. Oct. 18or. ſt. zu Gröningen der dafg-
Prof. des Natur- und Völkerrechts Ludw. Konr. Schro-
der. Er war am 8. Oct. 1724. zu Marburg geboren
u. bekleidete die erwähnte Stelle ſeit 1761.
Den 17. Dec. ſt. zu Berlin der verdienſtvolle Präfi-
dent des Ober-Schulcollegiiu. Oberconſiſtorialrath K. Fr.
v. Irujing, im 74 J. ſ. A. -
Den 20. Dec. 1801 ſt. zu Oldenburg kder Conſiſto-
rialrath u. General Superintendent, Esdra Heinr. Mut-
zenbecher, ein um die Verbeſſerung des Gottesdienſtes,
der Schulen und des Armenweſens in Oldenburg ſehr
verdienter Mann in 57 J. ſ. A. Vor ſeiner Anſtellung
in Oldenburg (im J. 1789) war er Paſtor der lutheri-
ſchen Gemeinde in Amſterdam u. im Haag u. vorher
Univerſitätsprediger und Privatdocent in Göttingen. Die
A. L. Z. verdankt ihm, ſo lange er noch in Amſterdam.
war, mehrere gründliche Recenſionen, und intereſſante
Nachrichten.
VHII. Beförderungen u Ehrenbezeugungen.
Der ehemalige Biſchof Grégoire, Mitglied der con-
ſtituirenden Verſammlung und des Convents, in welcher
letztern Eigenſchaft er ſich, ſo viel als möglich, um die
Beförderung oder wenigſtens Schonung der Künſte und
Wiſſenſchaften verdient machte, iſt vom Erhaltungs-
ſenate der franz. Republik zum Mitgliede ernannt
worden.
Der Dr. Med. Grasveld iſt von der bataviſchen
Regierung zum Geſandten am Hofe zu Liſſabon ernannt
worden. – Nachdem der (auch durch ſein Werk über
die Seetaktik in der Schriftſtellerwelt) berühmte ehemal.
Admiral von Kinsbergen den Antrag zur Präſidenten-
ſtelle der bataviſchen Marine ausgeſchlagen hat, iſt
nun die Marinedirection einem Conſeil von drey Mit-
gliedern übergeben, deren eines der durch ſeine mathe-
matiſchen Schriften bekannte Aeneae iſt, der vor der
Revolution 1787 Profeſſor der Handels- u. Seefahrtwiſ-
ſenſchaften war.
Der ehemals in der Schweiz unter Peinhard als Le-
gationsſecretair angeſtellte Lafitte, der Überſetzer von
Kuhns Schrift über den Föderalismus, geht jetzt als
Legationsſecretair nach Madrid.
Der durch feine Schriften über die Kryſtalle und
kürzlich von neuem durch ſein Werk über die Minera-
logie bekannt gewordene R. J. Huuy - Mitglied des
Nat. Inftituts, u. ehemal. Prof. bey der Univerſität zu
Paris, iſt an Dolomieu's Stelle zum Profeſſor der Mi-
neralogie bey den Pariſer Centralſchulen ernannt worden.-
IIr. Prof. u. Bibliothekar Lidbeck zu Luod lat die
ordentl. Profeſſur der Aeſthetik erhalten.»
– Der
----- 186 / 664 -----
39
- 40
=
Tder durch ſeine Verdienſte um die muſterhaften
Hamburgiſchen Armenanſtalten eben ſo ſehr als durch
feine in engliſcher Sprache verfaſste u. von Eſchenburg
deutſch überſetzte Schrift über dieſen Gegenſtand be-
rühmte kg. Etatsrath Yoght iſt, bey ſeinem gegenwär-
tigen Aufenthalte in Wien, von Sr. Kaiſ Maj. eingela-
den worden, den Sitzungen, der zur Verbeſſertung der Ar-
menanſtalten errichteten Hofcommiſſion beyzuwohnen u.
ihr mit Rath und That an die Hand zu gehen.
An die Stelle des ſchnell verſtorbenen Superint.
Förſters in Weiſſenfels iſt Hr. Chriſtian Gottlieb Schmidt,
bisheriger Pfarrer zu Conſtappel ohnweit Dresden, Ver-
faſſer der Briefe über die Ober- und Niederlauſitz, und
neuerlich auch mehrerer einzelnen Caſualpredigten, als
Paſtor und Superintendent nach Weiſsenfels verſetzt
Sein Privaterziehungsinſtitut, worin ſchon
mehrere Ausländer gebildet wurden, und worin ſich
Auch jetzt noch zwey junge Engländer befinden, hat
auch in Weiſsenfels ſeinen ununterbrochenen Fortgang.
Da mit der Weiſsenfelſer Ephorie auch die Aufſicht über
das dortige Schulmeiſterſeminar verbunden iſt: ſo kann
ein Mann von ſo mannichfaltigen pädagogiſchen Kennt-
miſſen dort groſsen Nutzen ſtiften.
worden.
Theod. Schubert, Collegienrath, Mitgl. u. Biblio-
thekar der Kaiſ. Akad. der VViſſ zu St. Petersburg, iſt
von der Akad. d. VViſſ zu Stockholm zum Mitglied auf-
genommen worden.
IX. Vermiſchte Nachrichten.
Wie ſehr die engliſche Büchermaſſe der deutſchen
nachſtehe, zeigt folgende (im Monthly Mag. 18o 1. Aug.
mitgerheilte) Berechnung aller im J. 18oo in England
herausgekommenen Schriften, mit der Angabe ihres Prei-
ſes. Im Ganzen erſchienen:
- Antiquar. Schriften 15, Preis 27 Pf, St 3 ſh.
Artiſtiſche 21 – 9 – 7 –
Biographiſche 13 – 4 – 7 –
Chemiſche 13 – 3 - 16 –
Dramatiſche 42 - 6 – 12 –
Geographiſche so – 16 – 4 –
IIſtoriſche 24 – 2o – 17 –
Juriſtiſche 31 - Io - 4 -
Mathematiſche 5 – 2 – 12 -
Med. u. Chir. 6o – 15 – 17 –
Moraliſche 6 - 2 – 19 –
Naturhiſtoriſche 9 – 7 – 19 –
Ökonomiſche 18 - 6 – 6 -
Philologiſche I 2 - 2 - I 2 -
Philoſophiſche 9 – 3 – 8 –
Poetiſche 68 - 22 - 6 -
Politiſche 119 Preis 1o Pf, St. 9 ſh.
Romane 4o – 2o - o -
- Schulbücher 38 – 7 – 14 –
- Theologiſche 98 - I 6 – 4 –
Vermiſchte 34 - 18 – 3 –
Summa 693 - 23o - 5 –
Die literariſchen Entdeckungen, die IHr. Hammer,
(der nicht, wie neulich . 18oo. N. 25o. gemeldet wurde,
der Geſellſchafter Sir Sidney Smith's iſt, ſondern auf
Koſten des deutſchen Kaiſers reiſe), in Ägypten gemacht
hat, ſind, auſſer einem arabiſchen Mſcr. der Tauſend u.
einen Nacht, ein anderes arabiſches Mſcr., welches
einen Schlüſſel zu den Hieroglyphen enthält, durch
deſſen Hülfe er bereits in den Stand geſetzt worden iſt,
einige Inſchriften auf den Pyramiden zu entziffern.
Ein neuer Beytrag zur älteren Geſchichte der Stereo-
typen iſt folgende Notiz aus Holland:
„So ſehr auch die Didotſche Verbeſſerung der Ste-
reotypen gerühmt zu werden verdient; ſo darf man ſie
doch nicht die erſte Erſcheinung nennen. Schon im
Anfange des vorigen Jahrhunderts hatte man Ste-
reotypen-Drucke. Der deutſche Prediger zu Leyden
J. Müller (Vgl. Int. Bl. der A. L. Z. 18o1. N. 2 16.
S. 1751.) erfand gegoſſene Druckplatten, mit welchen
das Syriſche Teſtament u. Lex. im J. 1709 und die Bi-
bel 171 1 gedruckt worden (ſ. Jſaac le Long Boekzaal
der Nederduitſche Bubels Ed. vom J. 1764 S. 825).
Dieſe Platten kamen nachher an S. Luchtmanns, wel-
cher ſie im J. 1716 auf der Müllerſchen Auction er-
ſtand. Jetzt iſt der Buchhändler Elwe zu Amſt. im
Beſitz dieſer Stereotyp-Platten, und hat noch im J.
1791 damit eine Bibel in 2 B. Fol. herausgegeben.
Eine Beſchreibung derſelben findet man in dem Alg.
Konften Lett. Bode 18o I. N. 24., wornach ſie aus
zuſammengeſetzten und unten zuſammengegoſſenen Let-
tern beſtehen, und als Platten feſt zuſammenhängen.“
Über das Alter des Papiers in Holland findet man
in dem 3n Theil der zu Dordrecht b. Bluſſé heraus-
kommenden Wolledigen Beſchryving van alle Konfien etc.
einige intereſſante Nachrichten von dem Verf. dieſes
Theiles Kaſtelun, wonach die erſte Spur vom Gebrauche
des Papiers die Biblia ruthmica von Jac. Maureant iſt,
wovon ſich eine Handſchrift von 1322 in der Biblio-
-thek von Iſaak le Long befand, und unter N. 3. der
Cod. Mſcr. im Cataloge aufgeführt iſt. Auch in den
Auctionen zu Utrecht ſind 3 Documente auf Linnen
Papier geſchrieben, das eine ein Pachtcontract noch vor
1353, das andere ein Vergleich von 1353, und das
dritte eine Vertheidigungsſchrift von 1.369.
----- 187 / 664 -----
4 I
I N T E L L I G E N Z B L A T T 42
d er /
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero Ö. - -
--
M it two c h s de n 13ten J an u a r 1 B 0 2.
L 1 T E RA R 1 S C H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E- eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhun-
terts von einer Geſellſchaft von Geehrten, heraus-
gegeben v. D. Ign. Feſsler. Jahrg. 180 1. Decbr.
Berlin bey Fr. 3. Laurer.
Inhalt: 1) Gedanken über die Verbreitung mediei-
niſcher Aufklärung unter Nichtärzten. Von 1. C. Arons-
ſon. 2) Vergleichung der Sitten der Morgenländer und
Europäer, von Hn. K–r. 3) Rufliſche Briefe im
Jahre 1797 geſchrieben. Erſter Brief. Klma, Sitten,
Gebräuche, Charakter. Zweyter Brief. Erziehung u.
Unterricht. Dritter Brief. Lebensart, Häuſer, Klei-
dung, Lektüre. 4) Hekuba. Ein Monodrama v. J. F.
Hinderling. 5) Sammeln u. Genieſsen nach dem Horaz.
6) Gedichte. a) Das Bild der Treue. Von Hn. K. G.
Hapf. b) Abendphantaſie, von demſelben. c) Troſt
und Hoffnung v. C– a. 7) Theater, Leben der Bür-
gerin Joy, Schauſpielerin auf dem Theatre Franç.
8) Anekdote aus dem Privatleben Voltairs. 9) Lit.
Anzeiger.
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Herausgege-
ben von C. //. Hufeland. Sechster Band. No. I,
Berlin 18 o. In Ungers Journalhandlung.
Inhalt.
Horn, Archiv für mediciniſche Erfahrungen.
Bandes 1.r und 2r Heft.
„Zadig und Frieſe, Archiv der praktiſchen Heil-
kunde für Schleſien und Sudpreuſsen. Erſten Bundes
3. und 4s Stück.
Metzger, neue vermiſchte mediciniſche Schriften,
Erſter Band.
For me u , Mediciniſche Ephemeriden von Berlin.
ften Bandes 2s, 3s und 4* Stuck.
Hahn e man n, Heilung und Verhütung des Scharlach-
febers.
Von dieſer Bibliothek erſcheint mit jedem Stück des
Journals der praktiſchen Heilkunde ein Heft von 6 Bo-
gen. Vier Hefte machen einen Band. Der Preis jedes
Hefts iſt für die Beſitzer des Jourals 5 gr. für andere 8 gr.
Erſten
Er-
- -
VII. Über Natur-Genuſs.
Irene, eine Zeitſchrift für Deutſchlands Töchter,
von G. A. von Halem, 6s St. Berlin, in Ungers
Journalhandlung. Preis 16 gr.
In halt.
I. Ich hab' Ihn geſehn. Brief aus Paris, 1 801. Sep-
tember. -
II. Die ſchöne Zafira; eine Algierſche Geſchichte; von
Borheck.
III. Meine Sommer-Reiſe; an . . .;
IV. Preis - Aufgabe; von v. Halem.
V. Reiſe- Briefe eines Frauenzimmers.
VI. Sir Rivers; von v. Halem.
Geſpräch; von L. v. B.
Nach dem Troubadour
von Euwald.
Zweyter Brief.
VII. Das Beil am Stamm.
Marabres; von v. Halem.
IX. Regulus. Schreiben aus Wien an den Herausgeber.
X. Die Liebe.
XI. Nächtliches Geſpräch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey dem Buchhändler Levrault in Straſsburg ſind
nachſtehende Bücher um beygeſetzte Preiſe zu
bekommen.
Inſtitutions commerciales, traitant de la Jurisprudence
marchande et des uſages du Négoce, daprès es
anciennes et les nouvelles lois p. Bouches, Membre
du Lycée des arts et auteur de la Science du con-
merce in 4. Paris 3 Rthlr. 18 gr. netto.
Harmonie hydro - végétale météorologique, ou recherches
ſur les moyens de récréer avec nos forêts, la force
des températures et la regularité des ſaiſons, par des
plantationsraiſonnées; par Hatch , Ingénieur des
ponts et chauſſées 2 Vol. in 8. av. figures.
Muſée des monumens célebres, orné des figures gravées
2 Vol. in 8. 6 Rthlr. 18 gr. ord.
Plans, coupes, élévations des plus belles maiſons de
Paris, par Kraft in fol. Livraiſon 1 a 1 o. chacune
compoſée de 6 plauches chaque Livraiſon
1 Rthlr. 6 gr. netto.
Flora americana, ſſtens 2ooo plantas etc. ou flore
américaine, contenant plus de 2 coo plantes, dont
la plupart n'avaient jamais été décrites par Michaux,
(1) F
auTeltºr
----- 188 / 664 -----
43 -
44-
=º-
auteur de la déſeription des chènes de l'Amerique;
orné de 50 figures de plantes 2 Vol. in 8.
- 4 Rthlr. 1 2 gr. netto.
Inſtructions concernant les manoeuvres des troupes a
cheval 2 Vol. in 12.
Dix titresp. un: es effets du fanatisme, les erreurs de
la juſtice, les abus de l'autorité, l'héroisme de l'ami-
tié, le leon père, le mari conume il y en a pcu etc.
2 Vol. in 12. 1 Rthlr. netto.
Etrennes d'amour et d'amitié, ou choix de romances
anciennes et nouvelles par Lablée in 18. av. fg.
Io gr. netto.
Tablettes chronologiques des révolutions, p. Hoch in
12. 2. edition. r2 gr. ordin.
Lectures on rhetoric and lettres by Tlair V. ed. 3 Vol.
in 8. - 3 Rthlr. I 2 gr. ord.
Coxes traves through Switzerland, wii notes of Ra-
mond c'eſt - à - dire, Voyage de Suiſſe p. Core 2 Vol.
in 8. ornés de 12 figures au leiſtre. -
Oupneckhat, feu ſecretum tegendum; opus ipſa in India
rariſſimum, contines antiquam et arcanam doctri-
an, e quatuor ſacris Indorum libris ad verbum e
Perſico idiomate Samscreticis vocabulis intermixto,
in latinum converſum et notis illuſtratum, ſtudio et
opera Anquetil Duperron 1 Vol. in 4. 6 Rthlr. 8 gr. ord.
Le ſecond Volume ſous preſſe.
La femme à fix divorces, roman hiſtorique, ſuivi du
chevalier Noir, par Lablée 2 Vol. in 12. av. fig.
2 2 gr. netto.
Traité de la formation mécanique des langues p. le Pre-
ſident Desbroſes: nouvelle édition avec tableaux
2 Vol. in 12. 2 Rthlr. 1 2 gr. netto.
Cure radicale de l'hydrocèie par Imbert Deloi:nes 2.de
edition 1 Rthlr. 6 gr. netto.
Rélation détaillée du paſſage de la Limat eſſestué le 3
Vendemiaire an VIII. et de celui du Rhin du 11
floréal ſuivant; contenant la notice hiſtorique des
opérations militaires des armées du Danube et du
Rhin avec a cartes gravées par e Général Dedon in
8. an 9. I Rthlr. 8 gr. netto.
Ontologia ad uſu:n philoſophicum in vita communi re-
dacta ab E. G. in 8. Argentorati 18 o1. 1 o gr. ord.
Avis aux femmes enceintes et éducation phyſique des
enfans, propre à les garantir des maladies auxquelles
ils font expoſés, à leur affurer unbon tennerament
etc. extrait des M M. Tot, Nicolas , Fourcroy et
Salma de etc. 18. Strasbourg an 1 o. 6 gr. ord.
Iettres à Mr. de C. ſur la Botanique et ſur quelques
fujets de phyſique et d'hiſtoire naturelle; ſuivies d'une
méthode élémentaire de botanique: par ! . B. D. M.
2 Volumes avec pa1.c:es 1 3o I. (an 1 o).
Hero et 1éandre poèrne traduit du grec 1 Vol. in 4.
orné de 9 gravures en couleur, p. Deencourt, imp.
fur pap. velin p. Ddot ainé 12 Prhr. I 2 gr.
Voya een Norwege par Fabricius. trad. de l'allemand
p. Milin in R.
Almazor ou le foldat du Liban p. Aug. Lejeune 3 Vol.
in 12. Pars (n 9.) 1 8c 1. 2 Rthlr.
APpe à la juſtice des natious et des rois, ou adreſſe
1 Rthlr. 1 2 gr. 11etto.
d'un citoyen français au congrès qui devait avoir
lieu à Lunéville, au nom de tous les habitais de
l'Europe qui proſeſſent la religion juive p. Mich.
Berr. in 8. Straſsbourg 18 o1. 9 gr. ord.
Diſſertation ſur la vaccine preſentée et ſoutenue à l'école
ſpeciale de médecine de Straſsbourg le 9 Fructidor
an IX. P. Nicol. Chauvot, in 8. Straſsbourg an 9.
1 o gr. ord.
Eſſais et annales de la vie de Jean de Gutenberg in-
veiteur de la typographie p. J. Jacq. Oberlin, de
l'inſtitut national de France, bibliothécaire de l'école
centrale du Bas Rhin in 8 Straſsbourg (an 9.) So I.
5 gr. ord.
Flores des plantes qui croiſſent dans les Départements
du Haut - et du Bas Rhin, fornés pär la ci - devant
Aface; p. J. Ch. Stolz in 8. Strasbourg (an X.)
1.8 o2. 1 o gr. ord.
Hiſtoire naturelle des perroquets par F. Levaillent im Pr.
ſur pap. velin avec figures coloriées 1 et 2 et 3 Li-
vraiſon in Fol. Paris 18o 1. chaque cahier
- 8 Rthlr- nett.
1a mème in 4. chaque Livraiſon Rºhr. nett.
Etrenncs d'amour et d'amitié, romances hiſtoriques an-
ciennes et nouvelles propres pour le chant et pour
la lecture recueillies et publiées par Lablée (an 10.)
I 8 o2. Io gr. nett.
Précis de l'hiſtoire de France depuis le commencement
de la monarchie jusqu'à l'an IX. de la République,
ouvrage deſtiné aux écoles centrales et aux maiſons
particulières d'éducation par Edm. Mentelle in I 2.
Paris (an IX) - 8or. 18 gr. ord.
Voyage de Conſtantinopel à Baſſora en 1781 par la
Tigre et l'Euphrate, et retour à Conſtantinopel en 17 82.
par Seſini trad de l'italien in 8. Paris. 1 Rthlr. nett.
Progrès de ja chirurgie en France, ou phénomènes du
regne animal gueris par des operations nouvelles par
Delonics in 8. I2 gr. nett.
Cours de langue anglaiſe par Luneau de Boisjermain 5
Vol. in 8 et in 4. 9 Rthlr. nett.
Cours de langue latine par le méme 4 Vol in 8 et in
4- 6 Rthlr. 6 gr. nett.
Cours de langue italienne par le méme 4 Vol. in 8. et
in 4- - 6 Rthlr. 6 gr. 1nett.
Expoſition de la philoſophe de Hant par Villers in 8.
I Rthlr. 12 gr. net.
Pauline de Ferrière ou hiſtoire de 2o jeunes files ene-
vées de chez leurs parents ſous le regte de Louis
XV. par M. Guenard de Faverolle 2 Vol. av. gra-
vures in 12. 21 gr. nett.
Journal du ſiège de Peſchiera in 8. av. cartes et plans
1 Rthlr. 6 gr. nett.
Cours de langue eſpagnole par Ltneu de Boisermair,
contenant les aventures de Tee:maque et une hiſtoire
d'Eſpagne avec traduction interlinéarie.
III. Bücher lo zu verkaufen.
Ein completes und gut conditionirtes Exemplar des
Hannovlchen Alagazins, welches kleine Abhandlun-
gen»
----- 189 / 664 -----
45
45
---
-
gen, einzelne Gedanken, Nachrichten, Vorſchläge und
Erfahrungen, welche die Verbeſſerung des Nahrungs-
Standes, die Land- und Stadtwirthſchaft, Handlung,
Manufacturen und Hünſte, die Playſik, die Sittenlehre
und angenehme Wiſſenſchaften betreffen, geſammelt
und aufbewahrt ſind von Anfang deſſen Entſtehung als
1 750 bis 18.oo in 5o ſaubern Pappbilden für den ge-
ringen Preis von 4o Rthlr. Convent. Münze. Kauf-
luſtige wenden ſich deshalb an IIn. Buchiandler Bohme
in Leipzig. -
Bey dem Hofadvocat Opitz zu Saalfeld ſind folgen-
de theils rohe, theils gebundene Bücher gegen
portofreye Einſendung der beygeſetzten Preiſe in
Convent. Geld zu bekommen:
Geſchichte des Polyb m. Anm. v. Folard 7 Thle. compl.
mit vielen F. VVien etc. 1759. gr. 4. 8 Rthlr.
Pubiſchka chronol. Geſchichte Böhmens. 3 Thle. m. H.
Leipz. u. Prag 1 77 o. 4. 2 Rthr. 8 gr.
Giannone Geſchichte Neapels 1. u. 2r Thl. Ulm. 1758.
4- 1 Rthlr. 8 gr.
Mallets Geſchichte v. Dänemark. 1. u. 2r Thrl. Roſtock
1765. 4. - I Rthlr.
v. Gleichen auserleſene mikroſkop. Entdeckungen mit
6o illum. H. Nürnberg 1777. 4. 3 Rthlr.
Duhamel du Monceau etc. Abhandl. v. d. Fiſchereyen
etc. herausg. v. D. G. Schreber; od. Schauplatz der
Künſte etc. I I. 12. 13r Bd. m. v. Hºpf. Leipzig
1773. 4. 2 Rthlr. 2o gr.
Sulzers Theorie der ſchönen Künſte. 1. Thl. A – I.
1.eipz. 1 771. 4. 1 Rtlilr. 8 gr.
Büfon allgem. Naturgeſchichte. 7 Thle. m. H. Berlin
1771. 8. 2 Rthlr. 4 gr,
Deſſ. Naturgeſchichte der vierfüſs. Thiere 1 – 4r Thl.
m. H. Berl. 1781. 8. - 1 Rthlr. 1 6 gr.
Schröckhs allgemeine Biographie. 8 Bde. Berlin. 1767.
W. 4 Rthlr.
IV. Antikritik.
Antwort auf die in Nr. 31 6. der Jen. A. Lit. Zeit.
befindlichen Rec. des Buches: „Dresden und die
umliegende Gegend bis Elfterw. Bautzen, Tetſchen,
Freyberg, Töplitz u. Rumburg. Eine ſkizz. Dar-
ſtellung für Natur- u. Hunfiſreunde. Pirna 1 So 1.
In der Arnoldchen Buchhandlung.
Wer auf Beſchuldigungen ſchweigt, hat bey vielen
Unrecht; deswegen muſs der Verf. des gen. Buches auf
die gedachte Recenſion deſſelben antworten, und von
einem Provinzial-Taſchenbuche für Reiſende, das für das
wiſſenſchaftliche Publikum ſehr unerheblich iſt, langer
ſprechen, als er wünſcht. Onne dem Tone des Recen-
ſenten und ſeinen Inſinuationen ähnliche Hunſtitücke
entgegen zu ſtellen, dankt der Verf. dem Recºnſeiten
aufrichtig für einige wahre, ſtiche Bemerkungen,
muſs aber zugleich bekennen, daſs Unrichtigkeiten in
der Recenſion ſelbſt gegen die Gründlichkeit derſelben
Verdacht erregen. Der Verf. u.acht, um dieſes zu be-
weiſen, das Publikum auf die getadelte Stelle Seite 109
aufmerkſam, wo ſtatt: Trümmern in der Rec. „Thür-
me“ geſetzt worden iſt, dieſes faſche Wort aber durch
„!!“ bemerkbar gemacht und darauf verſichert wird,
daſs jeder Reiſende laut auſlachen und den Verf. Lü-
gen ſtrafen werde. Eben ſo unrichtig deutet der Re-
cenſent an, der Verf. habe geſagt, die Linden - Allee
ſey mit Paläſten umgeben, da S. 1 19 u. flg. nur von
ſchönen IHäuſern die Rede iſt. Der Verf. ſoll ferner
Dresden als das non plus ultra aller Städte und Gegen-
den dargeſtellt uud überhaupt Alles auſſerordentlich ge-
funden haben; dieſes folgt wenigſtens nicht aus dem,
was S. 5. 24. 88. 89. 145. 174. 134-2 o9. 239. und
an unehrern Orten ſteht. Der Verf. gedaclite feltner der
Mängel, wie jedoch S. 57. 14.3.2 1 1. 22 o. So 1. in der
Anmerk. S. 3 o2. 434. u. a. m. Orten geſchehen iſt,
weil er wuſste, daſs Dresden und die Gegend der Stadt
nicht ihrer Unvollkommenheiten wegen von Tremſen
beſucht werden. Sein S. 7. 15.27 angegebener Plan
iſt von dem Plane der ältern nnd neuern VVerke über
Dresden weſentlich verſchieden. Auf mehr als 250
Seiten ſind Reiſelinien durch die Gegenden um Dresden
nach allen Richtungen 6, 8 und mehr Meilen weit ge-
zogen, und bey einigen und 8o Orten iſt das geogra-
phiſche ſtatiſtiſche Detail, ſo gedrängt als möglich, be-
merkt worden. Der Verf. kennt die VVerke über Dres-
den nicht, aus welchen , nach der Recenſion, dieſer
Plan und deſſen Ausführung entlehnt ſeyn ſollen. Vom
ſpäter erſchienenen Werken kann die Rede 1teht ſeyn,
da mit dem Drucke des rec. Buches ſchon vor Oſtern
180 1 der Anfang gemacht worden iſt. Der Verf. hat
die Literatur beygefügt, auſſer, wo er Data anführte,
die auf handſchriftlichen und archivaliſchen, oder auf
von Augenzeugen und durch eigne, wiederholte, An-
ſicht erhaltenen Nachrichten beruhten. Man vergl. die
Abſchnitte S. 267–298, etc. z. B. die Nachr. von der
Flöſsenanſtalt etc. S. 33o u. folg. 37o u. folg. 38 I u.
folg. 390, 4oo u. fog. 449 u-folg. 42 2 - 441 u. a-
Stellen mehr. Der Natur der Sache nach muſste vieles
Kleinliche und Bekannte vorkommen; allein der enge
Druck und der wohlfeile Preis verbieten den Verdacht
einer gewinnſüchtigen Weitläufigkeit. Auch die Skizze
von Dresden enthält mehrere Thatſachen, die in den
neuern Beſchreibungen fehlen. Man vergl. S. 39. 4 I-
43 – 59. 62 – 65, die Anm. S. 72. 85 u. folg-
S. 1 27. 140. 147. 149. 165 – 1 90. 2oo u. folg. 221
u.folg. Der Verf. unterwirft dieſe und mehrere neue
Angaben der Prüfung jedes Unpartheyiſchen. Er erbie-
tet ſich, wenn der Recenſent nichts dagegen hat, auf
eigne Hoften die Anklage der Recenſion, daſs das rec-
Buch nur die bisherigen Werke über Dresden wieder-
hole, nebſt der Vertheidigung, ſachkundigen und allge-
mein geachteten Gelehrten zur Entſcheidung öffentlich
vorzulegen. Doch der Recenſent rag , um co.ſequent
zu ſeyn, auch dieſen Vorſchlag lächerlich finden. So
rettet er ſeine Infallbilität. Das Publikum entſcheide,
ob andre Beurtheiler, z. B. die Zeit, für die eeg. Vet
N. 134, welche jenen Wegweiſer aus Gründen em-
Pfehlen, Recht haben. Daſs dieſes Büchlein den er
- febt
----- 190 / 664 -----
47 *
48
se-e
ſelbſt die hier und da zu üppige Darſtellung ungerech-
net, viele Mängel habe, weiſs der Verf, zu gut, als
daſs er nicht die Nachſicht des Publikums wünſchen
müſste. Blige Beurtheiler werden die Schwierigkei-
ten topographiſcher Arbeiten nicht verkennen. An den
Recenſenten nur noch die Frage: Warum eilte er, Buch
und beide Karten, da doch der Verleger die im No-
vermber fertig gewordene Reiſekarte erſt nach ihrer Te-
cenſion in Nr. 316 an die Redaktion der Jen. Alg-
Lit. Z. einſchicken konnte, ſo früh zu beurtheilen; etwa
deswegen, um das Buch ſelbſt deſto früher mit ſeinem
Interdikte beiegen zu können? Den ſey indeſſen, wie
ihm wolle; ſo erklärt der Verf. , daſs er, wifenrich,
den Recenſenten perſönlich nie beleidigt habe, noch je
beleidigen werde; daſs er es allein mit ſeiner Recen-
fion zu thun habe, und ſich daher in andere Streitigkei-
ten, die des Recenſenten Perſon betreffen, auf keine
Weiſe miſche, noch an ihnen Theil nehme.
Den 4. December 189 -
Der Verfaſſer.
Antwort des Recenſenten.
Was fodern Reiſende von einem Wegweiſer, wie
er ihnen hier angeboten wird? Doch wohl eine kurze,
gedrängte, prunkloſe, faſsliche Ueberſicht? Was finden
je hier? Eine weitſchweifige, ſchwülſtige, überladene,
obendrein lügenhafte Beſchreibung. Wird ſie ihnen
nützen können? Die Frage beantwortet ſich von ſelbſt.
Der Verf. will kein übertriebener Lobredner ſeyn –
Wie ſo? Eyer führt ja einige Stellen zum Beweiſe
des Gegentheils an. Aber hier muſs der Ton des Gan-
zen entſcheiden; man leſe und urtheile, ob dem Verf.
zu viel geſchehen iſt. Zum Ueberfluſs zeichnet indeſſen
Rec. noch einige Dutzend Stellen aus, die zugleich als
Muſter des lächerlichſten Bombaſtes dienen können.
S. 1. 6. 8. 35. 89. 115. 124. 133. 176.214. * 27.
243. 245. ſg. 247. 248. 276. 289. 282. 283-299.
so. 303. 304. 395. ſg. 339.332. 334 33 339.
342, 347. 348. ſg. 354. 358. 364. 36. Es ſind nur
einige der abgeſchmackteſten, doch mögen ſie indeſſen
hinreichend ſeyn.
Aber der Verfaſſer iſt auch kein Compilator, wie
er ſagt. VWie ſo? Ey, hat er denn nicht nach ſei-
nen Citaten S. 267 flg. die merkwürdigen archivali-
ſchen Nachrichten von einem halben Dutzend Flecken
und Dörfern hinzugefügt ? hat er nicht, um ihm aber-
mals zu folgen , S. 330 u. f. w. ingleichen S. 39 flg.
ähnliche wichtige handſchriftliche Angaben benutzt?–
Gut! – Aber das viele Kleinliche, Bekannte u. Alte,
das man, ſeinem eigenen Geſtändniſſe zu Folge, in die-
fem Werke findet, alles, was nicht auf handſchriftli-
«hen und archivaliſchen Nachrichten u. f. w. beruht;
alſo ? ſeines Buches, wo hat er das hergenommen?
Ey nun, es ward ihm vielleicht durch Inſpiration ver-
hohen – Freylich hat er ſich indeſſen durch ſeine
bemerken
bombaſtiſchen Zuthaten von dem Vorwurfe eines eigent-
lichen Plagiats geſchützt, wodurch ſich denn auch ſein
lächerlicher Vorſchlag leicht erklären läſst. Wenn der
Vf. glaubt, man habe ſein Büchlein unterdrücken wol-,
len, ſo iockt er Rec. ein mitleidiges Lächeln ab. Die
Recenſion war Rec. au f getragen und ward bloſs
durch einen Zufall etwas früher abgeſchickt. Rec. hatte
nicht nöthig Buch und Karten von der Expedition zu
verlangen, da er ſie leider ſelbſt beſaſs. Wahr iſt in-
deſſen, daſs er das eine Blatt vermiſste, bey einem ſo
geſchickten Zeichner aber ohne Bedenken von beiden
ſprach. Doch genug, und über genug! VVas einen
gewiſſen pöbeihaften Ausfall mit dem Namen des Ver-
legers betrifft, ſo verdient er keine Antwort. Er kann
überall nicht treifen, und rührt von einem völlig unbe-
deutenden Menſchen her, der ſich dadurch ſelbſt am
beſten charakteriſirt hat. 27. December 18o1.
- V. Druckfehleranzeige.
In die neulich erſchienenen: Gedichte von Kari
Lappe, haben ſich manche Druckfehler eingeſchlichen,
wovon der geneigte Leſer hauptſächlich folgende zu
und zu ändern beliebe.
Z. 2. von unten, lies klagen ſtatt beklagen.
– I. v. u. l. hieſt. hier. So noch einmal am
Ende des Stücks.
– 5. v. u. 1. Rain ſt. Hain.
– 7. . ſanken ft. ſenken.
– 15. l. perle ſt. Perle.
– 13. 1. ein ſt. den.
– 6. l. unbänderten ſt. umbünderten.
8. 1. ermattend ſt. ermattet.
6. 1. über der ſt. über die.
7. v. u. freuen ſt. freun.
I 6 u. 17 iſt kennſt u. kannſt verwechſelt.
89. – 3. 1. einem ſt. meinem.
9 I. 13. l. denn ſt. dann.
1 I 1. Z. 4. v. u. 1. ſchwärmet ſt. ſchwärme.
1 19. fehlt am Ende des zweyten Verfes die Zeile:
Unter Jubel bricht die Nacht heran.
145. – 1 I. im ſt. ihm. In letzten Verſe fehlt
die Zeile: Aus tiefem Schlummer, vor jener:
In neuen Krieg.
I 69. – 5. 1. den ſt. dem.
1 82. – I. l. In ſt. Zu.
2 o2. – 13. l. hie ſt. hier.
2o5. – 4. v. u. 1. dieſes ſt. dies.
21 1. – 4. l. ein ſt. ſein.*.
2 24. ſind unten die Zeilen ausgelaſſen:
Der Schweden Flagg', auf hohem Maſt,
Steht unbewegt. -
– 1. nimmerdar ſt. immerdar.
– 1 1. Vorderſchlacht ſt. Vorderſchlag.
– 6. v. u. durchklang ſt. durchdrang.
– 12. Fluth ſt. VWuth.
S. 18.
- 34.
– 4o.
47.
59.
67.
71.
72.
6.
79.
88.
#
2 28.
23O.
24.2.
279.
=
----- 191 / 664 -----
49
50
I N TE L L I GE IN Z B L A T T
d er
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 7. -
. So n n ab e n ds den
L IT ER AR 1 S C H E
I. Stiftungen.
ID. durch ſeine vielen Verdienſte um die Wiſſ und
die Menſchheit berühmte Graf Rumford, ein geborner
Amerikaner, hat der amerikaniſchen Geſellſchaft der
Künſte u. Wiſſenſchaften ein Capital von 5000 Folars
geſchenkt, um aus den Zinſen alle 2 Jahre 2 Preiſe
auf die beſte Unterſuchungen, VVärine und Licit be-
treffend, auszuſetzen.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten,
Frankfurt an der Oder.
Zur Erlangung der höchſten Würde in der Arzney-
wiſſenſchaft diſputirten ohne Vorſitz den 6. Novemb.
18o1 Hr. Ignatius Hofmann aus Oberſtrehlen in Schle-
fien de Dyſenteriae cauſa :
Den 2. Decemb. Hr. Franciſcus Lindner aus Bru-
ſchewitz in Schleſien de ophthalmia medorrhoica, ſingu-
1ari caſu illuſtrata. -
Den 15. Dec. Hr. Ioannes Auguſt Bock aus Berlin
de placentae ſolutione.
Den 19. Dec. hielten pro ſtipendio 77'erieniano Re-
den IIr. Heinrich Gottlieb Lolow der Theologie Beiſ-
ſener aus der Neumark de politia et moribus Ciceronis,
und Hr. Gottfried Nathanael Luer, der Rechtsgelehr-
ſamkeit Candidat, aus der Mittelinark, de iuris conſultis
legum interpretibus. Zu dieſen Reden hatte Kerr Pro-
feſſor Schneider durch einen lateiniſchen Anſchlag ein-
geladen. -
Den 21. Dec. erhielt die medic. und chirurgiſche
Doctorwürde IIr. Curl Peter Decamp aus Bielefeld
in Weſtphalen, nachdem er ſeine Inaug. Diſpºt.de
Mixturae ſuphuricó - acidae virtutibus medicinal. “,
quadriga obſervation um conſtantibus , unter dem Vorſitze
des Hu. Prof. Otto verheidiget hatte.
Gieſse .
Im verfloſſenen Jahre 13 - r erhielten hier die medici-
nſche Docorwürie: r. Gerhard Sebel bºtaviſcher
Regimentschirurg; IIr. Fried. Theodor Elſ“ Seh"?
16ten Jan u a r 1 3 o 2.
N A C H R I C H T E N.
aus Gieſsen, u. Hr. Georg Fried. /77 ... Baſer aus
Darmſtadt. Die Diſſ des erſten handelt de morbis
pecorum venalium ſonticis (2o S. 4) die des zweyten
enthält eine Disq. cauſarum ſterilitatis in ſexu Jequiori
(42. S. 4.) die Diſſ des dritten iſt überſchrieben: Pri-
mae lineae Suftematis ſcientiae medicae.
Bey andern mediciniſchen, ſo wie bey den juriſt-
ſchen Diſput. d. J. wurden nur Theſes vertheidigt.
Den 16. Sept. trat IIr. Prof. Huhnol (aus Leipzig)
ſeine Profeſſur der Dichtkunſt und Beredſamkeit mit e-
ner Rede de H. Eobani Helſ in bonas literas meritis (2
B. 4.) an, wozu er durch ein Progr. obſervationes in
Propertium (2. B. 4.) einlud. -
Bey dem Prorectoratswechſel am 29. Sept. erſchienen
von eben dem f. als Progr. Obſerv. in Properium Spec.
II. (2 B. 4.)
Göttingen.
Den 11. Dec. erlangte IIr. Joſeph Hirſch Gerſon
aus IIamburg durch Vertheidigung einiger Inaug. The-
fes die mediciniſche und chirurgiſche Doctorwürde.
Der Titel der künftig herauszugebenden Diſſertation iſt
folgender: de purtu pofi matris mortem.
- Den 25. wurde das VVeihnachts- Programm von
Hn. Doctor 4m"tot: commentatio de veiigis Theolo-
giae J43.ricae in epi“ola Puuli ad Homanos (2 B. 4.)
ausgegeben.
JDen 29. vertheidigte IIr. Juſtus Heinrich Lakemann,
aus Hameln ſeine Imag. Diſſ.de calore animali (2 B. 4.)
und erhielt die unediciniſche und chirurgiſche Doctor-
würde. -
-
Ki e !.
Nach der bereits angezeigten Vermehrung des aka-
demiſchen Fonds mit jährlichen 4ooo R:lrn (uſſer 6oo
Rhirn für die Bibliothek) haben die Herren Profeſſoren
Schreier, Fiſcher, Hegewiſch, Niemann, lientiner
und Hordes Gehaltszulagen erhalten.
1)enjenigen Doctoren der Arzneygelahrtheit, welche
nicht auf den Landes-Akademien 6fentlich. Verleſungen
hat er, oder ſich bioſs der medieiniſchen Praxis wünen
wo n» iſt die öffentliche Vertheidigung ihrer Specimi-
nun erlaſſen worden.
(1) G
Trier.
----- 192 / 664 -----
5 I
52
ºms -
Trie r. - -
Für die hieſigen Centralſchulen ſind im 1on Jahre
(Sept. 1801 – 2.) folgende Vorleſungen feſtgeſetzt:
Erie Section : 1) Lebende Sprachen leirt //irz :
2) alte Sprachen Baumeuſer, 3) Naturgeſchichte Schmel-
zer; 4) Arithmetik J. 14 euer ; 5) Moral Staat.
Z«eute Section : N. 1–3. ebendieſelben ; 4) Al-
gebra und Geometrie J. / Teurer ; 5) Geſchichte Schön-
berger.
Dritte Section : 1) alte Sprachen Blaumeuſer: 2)
Belletriſtik Poupinet ; 3) Phyſik und Chemie H 7 Teuer;
-4) höhere Mathematik J. Teurer ; 5) Geſchichte
ScCtberger.
/ierte Section : ) Philoſophie Schönberger ; 2) Na-
turrecht u. Geſetzgebungslehre Staat; Literaturgeſchichte
(B:bliothekar) / yttenbach. -
III. Preiſe.
Die Akademie der Malerey, Tildhauer- und Bau-
knft zu Gent ſetzt folgende drey Preiſe bis auf den 25.
Närz 1 Ro2 aus. -
1. Im Fache der Malerey: „L. Q. Cincinnatus im
Begriff, das Land, wo er bisher von ſeiner Hände
Arbeit lebte, der Auſfoderung des römiſchen Senats
zum Antritte des Confulats zufolge, zu verlaſſen, nimmt
Abſchied von Frau und Kindern, empfiehlt ihnen die
Beſorgung ſeiner Wirthſchaft, und fügt ſich, wiewohl
ungern, den Wünſchen des Senats u. des Volks.“
Die I uptſguren müſſen wenigſtens 20 Zoll haben.
IDer Preis iſt eine goldene NIedaille von SoIDucaten am
V Werth. - - -
- 2. Im Fache der Bild!:auerey: -
Eyck, des Erfinders der Ölmalerey.“ De Büſe
1nuſs von gebrannter Erde oder Gyps verfertigt ſeyn.
1Der Preis iſt eine ſilberne Medaille von 1 oo Iran.en.
Z. In Fache der Baukunſt ſoll die beſte architel.to-
1.ifcé Zeichnung eines ehemal. Zöglings der Akademie,
die in Sºle ausgeteilt wird, mit einer ſilbernen Me-
dale ge. 6:t werden. - -
A. e Gemade, Büſten und Zeichnungen, werden
poſfry an den Buchhändler und Profeſſor P. I. de Goe-
fin - Verhaegh eingeſendet; die Preisſtücke behält die
, Akdemie; die übrigen werden den Einſendern zu-
rück gegeben,
A
IV. Naturalien-Sammlungen.
Der Hönig von Schweden hat neulich an die Stock-
Join. e Akademie der WW ſenſchaften, die ſchätzbaren
naturhiſtoriſchen Sºnnlungen geſchenkt, welche auf
dem 'onol. Luſſchoſſe Drottnin hoim verwahrt wur-
den, und vormals die Natur lien - Cabinette des Föniges
Adolph Friedrich und der Höniginn Louſa Urea aus-
machen. Verei-
ngung mit den bisherigen Sammlungen der Hin I. ka-
1)ieſe Sa: nun en 23c en nun in
demie, ein anehches Ganzes aus, weise“ aus-r ..."
/
„Die Büſte J. van
wirklichen Werthe des Beſitzes von höchſt ſeltenen und -
koſtbaren Stücken auch noch den hat, von dem gro-
ſsen Linné ſelbſt beſchrieben zu ſeyn, nämlich in den
beiden VW erken: "Iuſeum Regis Adophi Frederici:
und Gliſeum Ludov. Uricae : und folglich bey zwei-
felhaften Iäen entſcheiden was Linné
wirklich mit einer Beſchreibung gerneynt hat, die nun
un-oit indig ſcheinen kann, nachdem die Anzahl der
Arten ſeitdem um ſo viel vermehrt worden. Man hof--
fet, dſs die königl. Akdemie von dieſen Sammlun-
gen einen Gebrauch machen wird, welcher der Natur-
kund zum Nutzen gereiche, und welches zuvor durch
die Entfernung der Sammunen von der Wienz und
bey der Schwierigkeit eſorders für Reiſende, ſie zu
benutzen, keinesweges zu erwarten war.
können,
Der berühmte Phyſ.er Fauas St. Fand hat ſein treff-
1iches phyſikaliſches Cabinet ſeiner Vaterſtadt Pources
geſchenkt, wo er ſich ſeit langer Zeit wierder aufna.t.
-
V. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Jacobs in Gotha , dem das Curatorium
einer norddeutſchen Univerſität unter ſehr anſehnlichen
Bedingungen eine ordentliche Profeſſur anreragen hatte,
iſt durch die weſe Iürſorre des regierenden Herzogs
dem Gymnaſium dº ſelbſt erhalten worden, in den ihm
Se Jºurcil. neben !!. Rath- Hamberger eine Bibliothe-
korſelle bey der Fürſtl B biothek mit 5oo Rhr Ge-
hat, und andern Emomenten ert'eler haben, deren
Tenetionen ihn nicht hindern, ſei ferner durch ſein
Lehramt, wie bisher, verdient zur cen.
IIr, geh. Regierungsrath Heze zu Geſsen, ge" mit
2ooo Ruben Gealt und I coo T cºn Reſe:
die neue rußſche Univerſität nah I orpat;
in Deutſch. d zurück, ebende Bibliothek
eine anſe" lice Fifcº.ä.. ung.
Im Dr: driſchen ſind kürzlich Ir Ihn, prakt.
Arzt in ne Lichterg, Hr. Lo: ard , Phyſikus in
der Herrſchaft Epſºn, und der jüdiſche Arzt, Hr.
Abr. JLiz zu Tarnfadt zu Hofrtien ernannt worden.
IEben daſ bft iſt Hr. I r. Ioanus als Mitglied in das
Co egium Medeten eingetreten, ud bald dar. f auf
herrſchaf' cºe 1oßen nach Pºrs gerifet, um dort die
veerinaren tºten zu befreien. Von da wird ºr
in gec er ſº nach Tn . . . gehen. -
Der ofprediger und Corſi or.arath Stdem: »d zu
Ludwig- ºft iſt zun ("erhofprediger, und der Prinzen-
lºſructºr Ac. man, mit Bez behaltung ſeines bisheri-
gen Gſchäfts,
worden.
Hr. T. Frºre, TF. einer ibiſchen Geographie und
einer Serit er Giftp . . . . . . . rger '
eld auf
für ſeine
erhält er
z-n zwe, ein II ope. ,er er in
.' ' Zt.
1 f- und Zuſtz, hºt de a rey zu Striegnitz in der
Cc.at-er Déces eriate
A Tr.









----- 193 / 664 -----
53
54
-
« - - - s
Hr. Dr. Schwabe, bisheriger Privatlehrer zu Jena,
iſt zum Prediger in VWormblädt beſórdert worden.
-
Bey der definitiven Wahl des franzöſiſchen Natio-
nal-Inſtituts ſind, für die Claſſe der politiſchen und
moraliſchen Wiſſenſchaften Jefferſon, Präſident der
vereinigten nordamerikaniſchen Staaten; für die Claſſe
der mathen und phyſiſchen Wiſſenſchaften Banks, be-
ſtändiger Präſident der königl. Societät zu I cndon; fur
die Claſſe der Literatur und ſchönen Künſte Haudn,
Capellmeiſter zu Wien, zu auswärtigen Aſſociés des
Inſtituts ernannt worden.
Die im franzöſif en National - Inſtitute erledigre
Stelle im Fache der Aſtronomie hat le François lu Lande,
L I T E f A R I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Repertorium commentationen a ſocietatibus litera-
riis edituru«. Secundum diſcipiaartie ordixen
dig eſſt J. D Reuſs. Scientia Naturalis - T. I.
Hioria naturalis generalis et Zoologia. Gottin- >
gae, apud Henricum Dieterich. 18o I. 4.
- Ein Werk, dem die geſpannten Erwartungen und
Wünſche des gelehrten Publici ſo allgemein entgegen
Kommen, bedarf zu ſeiner Empfehlung ohne Zweifef
weiter nichts als eine einfache Anzeige ſeiner Erſchei-
nung. IDie Schriften der Felehrten Gefelfºtafen, die,
ihrer Foſtbarkeit und Seltenheit wegen, gröſsten Theis
bloſs in öffentlichen Bibliotheken niedergelegt und auf-
bewahrt werden können, enthalten der wiſſenſchaftli-
chen Schätze ſo viele, daſs es ſelbſt den wenigen Ge-
lehren, denen eine vollſtändige Sammlung derſelben
zu Gebote ſteht, beymahe unmöglich iſt, auch nur die
in ihr beſonderes Fach einſchlagenden Abhandlungen
kennen zu lernen; noch weit unmöglicher wird diefs
aber für die, beralen Vergleich gröſsere Anzahl von
Geierten, die ſich nicht in jener ſeienen lage beſn-
den. Boſs durch ein fvfmatiſch geernetes Verzeich-
n siener Schätze können ſie ſeien Fir die Liebhaber
der Wiſſenſchften eröſtet und ihr Gebr.ch erlehrert
werden. Um aber ein Repertorium der Art zu liefern,
wurde eine Pfiothek wie die Göttº fºre, und ein
Ikedactetir von den unermiedichſten Pºſse und den
ſtrengſten Ordzugs eäe erfodert. Nur durch ein
ſolches Zufrnrentreffen konnte das er jeden Ge-
lehrten und frr alle Zeiten unentberiche Werk zu
Stande kommen. – Der gegenz artge erſte Theil be-
greift die allgemeine Natur ſchice und de Zoologie,
und wird alſo, bey der umge euerm Mege der heher
gehörigen, und in ſo vielen Semmungen zerſtreuten
wichtigen Abwandlungen, den geehrten Arzte ſo wohl
als den Naturden überhaupt äuſserſt wiormen
feyi. Per voran geſetzte Eencius ſection macht
den Gebrauch des Verzeicbuile- nicht nur er bequem,
ein Neffe des berühmten Aſtronºmen dieſes Namens,
erhalten. -
Die Akademie der VW iſſ zu München hat den
franzöſiſchen Aſtronomen Henry zum Mitgliede aufgs
nommen. - -
WI. Berichtigun z-
- Die der neuen Ausgabe von Galiani's Dialogues
ſur le commerce des Bés (1795) bey gefügten zwey
Briefe des ,f. ſind nicht, wie in den Ergänzungsbät-
tern der A L. Z. S. 4 - 6 geäuſsert wird, ſchon bey den
ältern Ausgaben befindlich, ſondern jetzt erſt aus der
Handſchrift des Vf. abgedruckt worden.
E A NZ E I GE N.
ſondern zeigt auch zugleich auf einen Plick den groſsen
Reichthin deſſelben. Um den An. f. des Werks zu
erleichtern, wird jeder einzelne Hauptheil deſſelben mit
einem beſondern 1äupttite auch einzeln verkauft wer-
den. Die folgende Bande werden in einer ununter-
brochenen Folge von Meſſe zu Meſſe erſcheinen.
Nach hergeſtellten Frigen ware ich es, das von
meinen ſeel. Manne D. v. Spalowsku bearbeitete Jo-
bare, und den Freunden der Naturwiſſenſchaften gewiſs
ſchätzbare Werk unter dem Titel:
Prodromte in ff.ema hiſtoricum Tejaceorum, odey
- Worſehmack einer vollſtändigen ſº jematiſchen Gº-
f, hichte der Schalthergehäuſe -
herauszugeben. Es enthält 155 in ſ ſematiſcher Ord-
nung der Geſchlechter nach der Natur gen: alte, in Kºnfer
geſtochene und ſchön illuminirte Stücke, rºt atini-
ſehen und deutſchen Erklärungen, die weder zu kurz.
wie die des Linnée, noch zu weitäte; , wie die an-
derer Conchziologen iſt, aler doch durchaus in der
angenommenen Linnéeſchen Terminologie. Zugleich
ſind die lateiniſch - deutſch-engliſch - und franzöſiſchen
Benennu-gen bey efügt.
Der Preis eines Ex, ganz auf IIo.änd. Papier in
Royaſoo ungebunden iſt 33 Tºr. 3 gr. in Median-
folio, wovon der Text nur auf Schreibpapier, 26 Rrr-
1 6 gr. -
Sr. Königl. Hoheit Trzherzog Carl haben mir gnä-
digſt erlaubt, es hoch den eben zueignen, und deſſen
woi getroienes Bildniſs vorſetzen zu dürfen: welches
beſonders abgedrtickt 1 Rthr. 8 gr. koſtet.
Aswärtige Liebhaber wenden ſich für beides an
HIrn. Buchhändler Liebeskind in Leipzig, welcher B«-
fielungen darauf annimmt. Innänder an mich ſebt.
Yven, 1. Jan. 1 2 o 2.
Anna v. Spa | owsky
am Stoc.ameiſenplatz No. 604 im erſten Stock-
- -
-
N.ch-
----- 194 / 664 -----
55
56
kräfte des
Nachricht an Ärzte.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Erfahrungen über die heilſame Anwendung des „wur-
zenden Sumachs, der gelben Narciſſe und des
pfefferſchwamms, von A. Dufresnou, Arzt und
Prozeſſor zu Valenciennes. Nebſt einer Abhand-
lung über den wurzelnden Sumach, von J. B. van
77ons. Aus dem Franz. von D. C. Naſse.
Inhalt. Erſter Abſchnitt: Heilkräfte des wurzen-
den Sumachs, – gegen die Flechten, gegen die Läh-
mung, – Pereitungsart verſchiedener Extracte aus den
Blättern deſſelben, - Zeregung deſſelben, – Von der
Zeit, wo man ihn einſammeln nuſs. zweiter Abſchnitt:
Heilkräfte der geben TNarciſſe gegen Convulſionen, –
Y , 1C
Ä. - Heikräfte gegen die Epilepſie
– gegen den Starrkrampf Dritter Abſchnitt: ei-
Pfefferſchwamms, – gegen den Lungeneiter-
fack, – gegen die knotigº Lungenfucht. Erſter Nach-
trag: Düfresney über die Heilkräfte des wurzenden
Sumachs gegen die Lähmung - von den Heilkraften
der gelben Narciſſe gegen den Starrkrampf, Zweyter
Nachtrag Van Mons Abhandlung über den wurzeln-
den Sumach, – botaniſche Beſchreibung dieſer Pianze,
– Kenntniſs der Alten von derſelben, - Gft des wur-
zelnden Sumachs, – ſeine Wirkungen auf den menſch-
lichen Körper,– Mittel, ſich vor denſelben zu ſchützen,
– Natur der ſchädlichen Ausdünſtung des wurzelnden
sumachs, – chemiſche Zerg"g deſſelben, – Daſeyn,
eines beſondern nähern Beſtandtheils in demſelben -
Kennzeichen, Eigenſchaften und Natur dieſes Beſtand-
theis, – Wirkungen des wurzelnden Sumachs als
Arzneymittel, – Specifiſche Kraft deſeben gegen die
Lähmung und gegen die Flechten, – Bereitung des Su-
mach-Extracts und des aufgegoſſenen Ols von Sumach.
im Now. I 8OI- -
Halle im Renger ſche Buchhandl.
-
In meinem verlage erſcheint nächſtens eine Über-
ſetzung von folgendem eben erſchienenen intereſſanten
- /
wº, de faire les eaux de vie d'après la doctrine
de Chaptal, par le citoien Parmentier av. fg. 8.
von D. Fr. L17. Becker.
Loipzig im Januar 189?
Friedr. Le op. Supprian.
II. Bitte und Warnung.
4. -
- - ein junger Mann, der
Es hat vor einigen Monaten ein junger --
durch ſeine Liebe zur alten und neuen Litera" "
mir in verhältniſſe gekommen war, zu einer "lºgº"
- - - “
Anſicht folgende Manuſcripte von mir erº" - Briefe
- - e: - - > O7 Lr z.
iber Pindars Siegesgeſange - Briefe er elen L gº
-
hhuſten, – Bereitungsart des Extracts von
vom Erhabenen – eine metriſche Überſetzung der An-
tigone und Electra des Sophokles. – Bey ſeiner ſchnel-
len Abreiſe von hier hat er an die Rückgabe der Papiere
nicht gedacht und ſcheint nun in der Ferne gar nicht
daran denken zu wollen. Es iſt kein Zweifel, daſs
ſeine Lage, mit der ich vertraut bin, ihn entweder
ſchon verleitet habe, oder wenigſtens noch verleiten
könne, dieſe armſeligen Güter in irgend einer Buch-
handlung abzuſetzen. In erſtern Falle bitte
unbekannten Verleger, unter aufrichtiger Verſicherung
der vollſtändigſten Reſignzon auf mein Eigenthum,
mir für jetzt die Papiere zu fernerer Plege wieder zu
überlaſſen. Es darf ihn, audere Vortnele abgerechnet,
dieſes nicht rein; er bewahrt ſich dadurch vor der
ſchweren Schud, Kinder in die VWelt zu befördern, die
nach ihres Er fzers VV en erſt nach jahrelangem
Reifen an das Liche treten ſollten." Dem wo' geſinnten
Treunde aber will ich nur ſein Verhältniſs mit dem
Oheim in S– g und den Credit beym deutſchen Buch-
drucker in – s zu Gemüthe führen. Mahnet ihn die-
ſes nicht an feie Picht, ſo ſey er gewärtig, ſeinen
Namen in einem ſtarken Gefolge erläuternder Anmer-
kungen in dieſen Blättern aufgeführt zu ſehen.
Carl Jahn
auf der Univerſität zu Leipzig.
III. Druckfehleranzeige.
Der geneigte Leſer wird gebeten, in dem erſten
Heft des krit. Journals der Philoſopie von Schling
und Hegel, das ſoeben erſchienen iſt, vor dem Leſen
folgende ſinnentſtellende Feller zu verbetern:
Einl. S. XVI. Z. 9. v. u. lies beſchielende ſtatt be-
Jchieſſen.de.
S. 7o. Lin. 24. del. D. V. . " -
S. 74. Lin. 5. lies nur daſs, ſt. daſs nur.
S. 109. Lin. 15. iſt nach ſich einzuſchalten: nicht.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
ich den
Auf verſchiedene Anfragen antworte ich hier: daſs
ich im IVten Bande der Waſſerbaukunſt auſser den in
der Vorrede des IIIten Bandes verſprochenen Materien.
auch die Canäle von Languedoc, Orléans, Briare, St.
Quentin und Trollhätta beſchreiben, in genauen Harten
darſtellen und alle an dieſen Cansen merkwürdige
Schleuſen und Werke eben ſowohl, als die merkwür-
die ſtn Schleuſen in den franzöſiſchen und holländiſchen
II.en, in Kupfer, liefern werde. Von den Schleuſen
ſind bereits geſtochen: drey Platten von denen zu Havre:
zwey von der Sykenſcher Schleuſe; zwey von den
Schleuſen zu Hafwege und IIoorn in Holland und drey
Platten von den Schleuſen und Werken des Canas von
Languedoc.
Darmſtadt d. 28. Dec. 1 8o 1.
" Wie bek in g.
----------
----- 195 / 664 -----
57
58
I N T EL LI GE NZ BLATT
- der - -
A L LG E M. LITE RATU R-ZEITUNG
- Numero 8.
M it two c h s den 20ten Januar 18 oz.
L I T E RA R I S C H E ANZ E 1 GE N.
I Neue periodiſche Schriften.
J.- der praktiſchen Arzneukunde, herausgegeben
von C. LW. Hufeland 13 Bds oder Neues Journal
6n Bds 1s St. Berlin 18o1. in Ungers Journal-
handlung. Preis 1 2 gr.
In halt.
I. Über die gegenwärtige Lage der Heilkunde und den
Weg zu ihrer feſten Begründung. Zur Beherzigung
für Ärzte von Dr. K. J. Windiſchmann in Mainz,
nebſt Bemerkungen des Herausgebers.
II. Beobachtung und Abbildung einer monſtröſen An-
ſchwellung der Brüſte in der Schwangerſchaft, vom
Hofrath Jördens zu Hof.
III. Geſchichte einer gebrannten Kaffebohne, die ſich
eilf Monate in der Luftröhre eines dritthalbjährigen
Mädchens aufhielt, von D. Struve, Stadtplyſicus zu
Neuſtadt - Eberswalde. - -
IV. Fortgeſetzte Bemerkungen über Kuhpocken, vom
Hofmedicus Sachſe in Parchim. -
V. Beſchreibung eines Mannes, deſſen fehlerhafte Ge-
ſchlechtstheile ſein Geſchlecht lange zweifelhaft mach-
ten, von D. Schäffler in Ebingen.
VI. Noch ein Beytrag zur Geſchichte der Influenza des
Jahres 18oo – 1 8o 1 , vom IIofrath und Leibarzt
Mezler, aus einem Briefe an den Herausgeber.
VII. Fortſetzung über die Heilkräfte der Vitriolſäure in
Nervenkrankheiten, vom Hofr. v. Hildenbrand, Prof.
der prakt. Medicin in Lemberg. -
VIII. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
1. Äuſserſt wirkſames Kyſtier in Durchfällen.
2. Ein Nahrungsmittel für Säuglinge.
3. Ein Nothmittel für Scheintodie.
4. Beytrag zur Geſchichte und Widerlegung des
Perkinismus. -
Das 6te St. von London und Paris 13o1. iſt erſchie-
nen und hat folgenden Inhalt: -
I. London. 1. Londner Illumination bey der Be-
kanntmachung der ratificirten Friedenspräliminarien.
Hauptpunkte der Illumination bey Otto, Oakly, Lacking-
ton, im Theater von Coventgarden. Unfug des Pöbels.
Taſchendiebe. Einbrechendes Gewitter und Folgen
deſſelben. 2. Butterhändler und Butterkonſumtion in
London. Cheeſemongers die nächſten nach den Bäckern.
3, Mſtrs Billington's Erſcheinung auf den 2 Londner
Theatern. Züge aus ihrem Leben. Hr. JTeichſel, ihr
Bruder, groſser Violiniſt und ihr zugeordnet. Oper
Artaxerxes. Erſte Aufführung derſelben und die vor-
züglichſten Effekte. 4. Hundeliebhaberey der Englän-
der. Schooſshündchen. Hundepreiſe. Hundediebe.
Hundearzneykunde. 5. Nachträge zu der Beſchreibung
der Friedensluſtbarkeiten. Ankunft des Obriſten Lau-
riſton. Ausgelaſſene Freude des Londner Pöbels, der
ſich ſelbſt einſpannt. Herrn Hope's Illumination.
II. Paris. 1. Waſſerkünſte in Verſailles. Die Tour-
née in den Gärten, und Beſchreibung der einzelnen
Werke. 2. B. Seguin's Erfindungen und Kunſtliebe.
Gemäldeauction des verſt. Robit. Preisliſte der vorzüg-
lichſten Stücke darin. Projekt einer Preiskonkurrenz
unter ro Pariſer Künſtlern, von Seguin. Verzeichniſs
dieſer Künſtler. 3. Feſte vom 14ten Juli und mſten
Vendemiaire. Paralles mit den frühern Nationaifeſten.
Freyſchauſpiele. Kletterbäume oder Mats de Coeagne.
Bogſprietrutſcher auf der Seine. Tanzplätze. Opfer-
prozeſhion. Feuerwerke. Illumination der Tuillerien.
(Hierzu gehören die Kupferſtiche No. XVI. u. XVII.)
III. Engliſche Caricaturen. Friedenspräliminarien, oder
John Bull und ſeine Freunde marſchiren nach Paris.
(Hierzu gehört die Caricatur No. XVIII.)
VWeimar den 8. Jan. 18o 2.
F. S. Privil. Induſtrie - Comptoir.
Das 12te St. des deutſchen Obſtgärtners 18o I. iſt
erſchienen und enthält: Erſte Abtheil. I. Beſondere
Naturgeſchichte der Bäume überhaupt und der Obſt-
bäume insbeſondere. 10. Des Weinſtocks. I Äpfel-
Sorten. No. LXXXII. Der weiſse Herbſt- Calville.
III. Birn - Sorten. LXXXXI. Die Herbſteyerbirn.
IV. Mandel-Sorten. No. II. Die bittere Mande,
Zweyte Abtheil. L. Über das Verſetzen der Obſtbäume.
(1) H. Ein
----- 196 / 664 -----
59
60
Ein merkwürdiger Aufſatz in der Thüringiſchen Vater-
landskunde. St. 22. 1801. II. Über den Urſprung der
Engl. Parks, nebſt einer Vergleichung eines alten römi-
ſchen Parks des jüngern Plinius in Tuszien und zu
Laurentinum.
VYeimar d. 8. Jan. I 802.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
-
- -
Von Gilberts Annalen der Phyſik iſt das XII. Stück
erſchienen und enthält:
I. Neue Verſuche über den Galvanismus, angeſtellt
mit einer Voltaiſchen Säule von achtzolligen Platten,
40 Schichtungen von Simon, Prof. in Berlin. II. Über
das gasförmige Kohlenſtoffoxyd, von Deformes u. Cle-
ment in Paris. III. Verſuche das gasförmige Hohlen-
ſtoſſoxyd ohne Beyhülfe von Wärme zu verbrennen,
von Guyton. IV. Beobachtungen u. Verſuche üb. d.
galv. Electricität u. einige ihrer chemiſchen Wirkungen,
von C. F. Buchholz in Erfurt. V. Beſchreib. eines ein-
fachen Reiſebarometers, von D. Benzenberg in Ham-
burg. V1. Berichtigende Bemerkungen üb. Blitzablei-
er, vom Proſ. Iieinarus in Hamburg. VII. Nachricht
von einem merkwürdigen Blitzſchlage, von demſelben.
VIII. Über das Hören durch die Zähne. IX. Preis-
fragend. Fürſtl. Jablonskyſchen Gefeilſch. d. Wiſſenſch.
in Leipzig auf 18o 1 u. 1802. X. Neueſte Unterſuchun-
gen Volta's d. ſogenannten Galvanismus betreffend. Aus
e. Briefe d. H. Prof. Pfaff. XI. Ub. d. Benennung der
Endpole der Volt. Säule. A. e. Briefe von L. A. v.
Arnim. XII. Kunſtanzeige von Geisler in Zittau.
Halle im Dec. I GO I.
Reng erſche Buchhandl.
-
Giberts Annalen der Phyſik werden auch in dieſem
Jahre ununterbrochen fortgeſetzt werden. Ob wir uns
mit Unrecht ſchmeicheln, daſs dieſer Jahrgang für
Phyſiker und für Freunde einer unterhaltenden Lecture
noch intereſſanter als die vorhergehenden werden dürfte,
mag man aus den Aufſatzen beurtheilen, die für die drey
erſten Stücke beſtimmt ſind. Al. Yoltas elektriſche
Theorie der Erſcheinungen ſeiner Säule, dargeſtellt von
Hrn. Prof. Pfaff in Kiel, von welchem ſehr wichtigen
Aufſatz im Intell. Bl. der allg. Litt. Zeitung No. 2o7.
die Rede geweſen iſt. – Schreiben der D. van Ma-
rum an A. Yolta üb. d. Yeftche mit der elektr. Säule,
welche er u. d. Prof. Pfaff im Teylerſchen Laboratorium
zu Harlem im Nov. 18o I. angeſtellt haben; von Hrn.
Verfaſſer handſchriftlich mitgeteilt und von Hrn. Pfaff
im Inteil. B. No. 235- vorläufig angekündigt. Hr.
von Marum, der für Voltas Metallelektricität ähnliche
Rieſenapparate zurichtet, wie er in der Teylerſchen
Scheibenmaſchine für Elektricität durch Reibung beſitzt,
brachte nach Hrn. Pfaffs Abreiſe mit einer Säule aus
2oo Paar Metallplatten jede von 25 [T Zoll Fläche,
einen 33 Zollangen Drath in ſeiner ganzen Länge
zum Rothgühen und Schmelzen – Merkwürd. Verſu-
ehe u. Beobachtungen des Hru. Erm«a in Berliu über
die elektrofkopiſchen Phaenomene des Gasapparats an
Voltas Säule; Huth in Frankfurt über die chemiſche
und elektr. Wirkungsweite der Voltaiſchen Säule; Si-
mon in Berlin über das Gewichtsverhältniſs des durch
die Säulen zerſetzten Waſſers zu den erzeugten Gas;
1ieinhold in Leipzig über die eigentliche Grundkette, de-
ren Vielfaches die Säule iſt; Ritter in Jena über Ton-
erzeugung durch die Säule u. f. w. Reſultate, welche
Hr. D. Heidmann in Wien aus ſeinen Verſuchen mit
der Säule zieht. – Theorie der Aeo'sharfe von Young,
worin Muſikfreunde genügenden Aufſchluls über dieſes
dem Anſcheine nach rächſelhafte Inſtrument finden wer-
den. – Leslie's Unterſuchungen ub. Licht u. Wärme,
fant einer Iritik der Herſchelſchen Unterſuchungen ub.
dieſe Gegenſtande. Sie ſoll die Nichtigkeit nicht ſicht-
barer wärmender Sonnenſtrahlen und ähnlicher Her-
ſcheiſcher Ideen darthun und verdient alle Beachtung.
– Lüdickens Prº-jing des Lesieſchen Hygrometers,
dem der Vorzug vor allen andern zuerkannt wird. -
Gänzliche Umwandlung der bisherigen Hugrometrie und
Beurteilung der neueſten Streitigkeiten in der Eudio-
wetrie vom Hn. Prof. Parrot in Higa. Ein ſehr wich-
tiger Aufſatz, welcher die Hygrometrie und Eudio-
metrie auf neue und richtigere Erfahrungsſätze gründet,
über den wahren Sauerſtoffgehalt der atmoſphäriſchen
Luft beſtimmtere Reſultate als die irrigen Humbolds
und die nicht ganz genauen Berthollets aufſtellt, und
für die ganze Meteorologie neue Ausſichten öffnet -
Nicht unintereſſante Aufſätze üb. die wahre Beſchaffen-
heit der Atmosphäre, über Walſerdümpfe und Dampf-
maſchinen, über irdiſche Strahlenbrechung und Fata,
IIorgana etc. liegen für die folgenden Hefte bereit.
Die bisher erſchienenen aus 9 Bänden beſtehenden
drey Jahrgänge koſtcn 19 Rthlr. 12 gr. Um aber den
Freunden der Phyſik den Ankauf zu erleichtern, erbie-
ten wir uns, ſie denen, die ſich mit baarer Zahlung an
uns wenden, für 15 Rthlr. zu überlaſſen.
Halle d. 6. Jan. 18 o2-
Rengerſche Buchhandl.
. II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage ſind fertig geworden und in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
1) Der ſechste Theil von Eberhards Synonymik, wo-
mit das ganze VVerk beſchloſſen iſt. Kenner der Phi-
loſophie und der deutſchen Sprache haben den hervor-
ſtechenden Werth dieſes Werks längſt anerkannt, das
durch Scharfſinn in der Unterſcheidung der ähnlichen
VWörter, durch tiefe Blicke in die Gründe ihrer Unter-
ſchiede, und durch Reichthum an geſchmackvoll aus-
gewählter Gelehrſamkeit einem denkenden Leſer die be-
lehrendſte und unterhaltendſte Lektüre gewährt. Der
Preis des 6ten Theils iſt 1 Rthlr. 12 gr., und der, aller
6 Bände 7 Rthlr. 18 gr.
2) Der zweyte und letzte Theil von Aug. Lafon-
taine's Rudolph und Julie. So intereſſant auch der 1ſte
Theil dieſes Romans ſchon iſt, der gewiſs zu den vor-
züglichſten Arbeiten des berühmten Verfaſſers gehört,
- ſe
----- 197 / 664 -----
6r
62
e- -
ſo wird er doch von dem zweyten darin noch bey wei-
tem übertroffen. Er koſtet 1 Rthlr. 12 gr. und das
Ganze 3 Rthlr. -
Joh. Gottfried Ruff,
Buchdrucker u. Buchhändler in Halle.
Hannover. In Commiſſion der Helwingſchen Hof-
buchhandlung, Gedichte von Georg Fried, ich
Noldeke. Preis 2o gr.
Edler Ausdruck reiner Empfindungen über Natur,
Landleben und häusliches Glück, in ſanft flieſsenden
Verſen, iſt das Charakteriſtiſche der mehreſten Stücke
dieſer Sammlung. Doch haben einige derſelben auch
einen höhern Schwung. Durch eingemiſchte Balladen,
Tabeln, Epigrammen, iſt der Einförmigkeit vorgebeugt.
Die Nachbildungen Olianiſcher Geſänge ſind Proben
einer Verdeutſchung des Ganzen, welche künftig erfol-
gen möchte, wenn jene Beyfall finden.
Es wird zu Oſtern folgende Schrift von mir er-
fcheinen:
Über verſchiedenen Methoden des Philoſophirens und
die verſchiedenen Sufteme der Philoſophie in Rück-
ficht ihrer allgemeinen Gultigkeit.
- Dieſe Schrift kann, ungeachtet ſie in ihren Unter-
fuchungen auf ſich ſelbſt ruhet, doch auch als eine
Beylage zu meinem Entwurf eines neuen Organons der
Philoſophie angeſehen werden. Da dieſer Entwurf in
den meiſten öffentlichen Blättern auf eine Art beurtheilt
worden iſt, welche beweiſt, daſs die Be..theiler den
weſentlichſten Punkt oder die eigentliche Tendenz deſ-
ſelben ganz überſehen haben, und da dieſer Fall wohl
öfter eintreten könnte: ſo proteſtire ich gegen alle Beur-
theilungen meines Organons, die forthin, ohne Ruck-
ficht auf obige Schrift genommen zu haben, erſcheinen
möchten, und bitte daher jeden Freund der Philoſophie
wenigſtens um Aufſchub ſeines Urtheils, bis er dieſe
Schrift geleſen haben wird.
Frankfurt a. d. Oder den 9. Dec. 18or.
- - W. T. Krug.
Obige vom Hn. Profeſſor Krug in Frankfurt an der
Oder angekündigte neue philoſophiſche Schrift erſcheint
zuverläſſig in den erſten VWochen des Jahres 18 o2 in
meinem Verlage, und ich hoffe dieſes neue Produkt
des IHn. Profeſſor Krugs die letzten Tage des künftigen
-Monats Januar 18 o2 ausgeben zu können.
Meiſſen den 28. Dec. 18or.
K Fr. VW. Erbſt ein,
Buchhändler in Meiſſen.
Neuere Verlagsbücher der Döſeſchen Buchhandlung
in Weiſsenfels, ſonſt Fr. Severin u. Comp., wel-
che in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Bellheim, Albert, oder die Folgen des jugendlichen
Leichtſigns - ein Geſchichte voller Abentheuer. 8.
18 grº
Daniels , D. Chr. Fr, , Pathologie, oder vollſtändige
Lehre von den Krankheiten, welche die Noſologie,
Pathologie, Aetiologie u. Symptomatologie enthält,
a. d. Lat. überf. m. Anmerk. u. Zuſäten des Ver-
faſſers, 2te Auſl. 2 Thle. gr. 8, Druckp. 2 Rthl. I 2 gr.
– ebendaſſelbe auf weiſs Schweiz. Drkp. 3 Rthlr.
Familie, die, des Predigers zu Birkenhayn. 8. 1 Rthlr.
1o gr.
IFikenſcher, G. W. A., freymüthige Gedanken u. Vor-
ſchläge, eine der wichtigſten Angelegenheiten des Staats,
das Schulweſen betreffend, eine Schrift für das Beſte
der Menſchheit, allen Wahrheitsfreunden und erha-
benen Beſórdern des Guten, vorzüglich aber denen,
weche helfen können, ans IIerz gelegt. gr. 8-1 Rthlr-
Geſchichte der wichtigſten Revolutionen in der römi-
ſchen Republik von ihrer erſten Gründung an, bis
auf die neueſten Zeiten, mit beſtündiger Rückſicht
auf die neueſten Revolutionen, 3 Bändchen. 8-
- 1 Rtilr. 16 gr.
Kindervaters, M. Chr. V., Beyträge zur Beförderung
chriſtlicher Erkenntnis und Tugend, in Predigten
über die Sonn- und Feſttagsevangelia des ganzen
Jahrs. 2 Bde. gr. 8. 2 Rthlr.
Kohlreif, G. A., Abhandlung von der Beſchaffenheit
und dem Einſluſs der Luft, ſowohl der freyen at-
moſphäriſchen, als auch der eingeſchloſſenen Stuben-
luft, auf Leben u. Gefundheit der Menſchen. 2te Aufl.
gr. 8- - L8 gr»
Lohn der Treue, der, oder Baron Werdingen und ſein
Mädchen, eine Geſchichte voller Abentheuer, aber
ohne Fallkinder. 2 Thle. m. 1 Kupf. 8. 2 Rthr-
Reinhard, oder Natur und Gottesverehrung, a. d. Hol-
ländiſchen von Ph. Roſenmüller. 3 Thle. 8. 3 Rthlr.
Schäfers, G. H., hochdeutſches Wörterbuch nach den
Endſylben geordnet, ein beqnemes Hülfsmittel beym
Unterricht, bey der Rechtſchreibung und dem Reime.
gr. 8. x Rthlr. 1 2 gr.
Soldan, D. Chr. Hr. Chr., neues allgemeines deutſches
Leſebuch für Bürger- und Landſchulen und für den
häuslichen Unterricht, oder Materialien zur Uebung
des jugendlichen Verſtandes und zur Beförderung
der Moralität und Religioſität. 8. I2 gr.
Taufkirchen, Graf Guido von, oder Darſtellung des zu
Jena aufgehobenen Moſelaner- oder Amiciſten - Or-
dens in hiſtoriſcher, pſychologiſcher und rechtlicher
IHinſicht zur Beherzigung für den Staat und die Or-
densbrüder. Mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Vargas, Ed. R. Grafen von , Verſuche. 2 Theile. 8.
- - 1 Rthlr. 20 gr.
Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes VWochen-
blatt für den Bürger und Landmann, v. J. 1 8or.
broſch. 2o gr. (wird fortgeſetzt).
Youngs, D. Ed., Hiagen oder Nachtgedanken über Le-
ben, Tod und Unſterblichkeit (engl. Tex) mit Con-
ſtruktionen und erläuternden (deutſchen) Anmerkungen
von G. F. Herrmann, gr. 8. x Rth.r. 1 2 gr-
III.
----- 198 / 664 -----
63
64
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Beym IIn. Hof-Commiſſär Fiedler in Jena ſind
- nachſtehende Bücher für beygeſetzte Preiſe und
gegen portofreue Einſendung des Geldes zu be-
kommen.
1) The Hiſtory of the Lives of Abeillard and Heloiſa,
with their genuine Lettres,
3 Rthlr.
2) Deutſche Encyklopädie, oder allgemeines Realwör-
terbuch aller Künſte und Wiſſenſchaften, 9, 10, 11
und 12r Band. 4. I o IRthºr.
3) Schauplatz der Künſte und Handwerke, verferigt
von den Herren der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Paris überſetzt von Juſti. Erſter Band, m. vielen
Kupfern, 4. 1 Rthlr. 15 gr.
4) Die Jahrgänge der A. L. Zeitung von 1786 – 1798
incl. zuſammen für Sieben Louisd'or; die Jahrgänge
1789, 91, 92 u. 1798. einzeln jeder für dreu Thaler.
5) Gothaiſcher Hofkalender auf das Jahr 1786–r791
incl. mit Chodowieckiſchen Kupf. für 1 Rthlr. 12 gr.;
ingleichen die Jahrgänge x786 – 18oo. incl. für
3 Rthlr. 18 gr.
6) v. Haller Elementa Phyſiologiae corporis humani.
VIII Tomi. Bernae et Lauſannae, 1766. 4. für
Vier Louisd'or.
1V. Bücherverlooſung.
Die in den beiden verfloſſenen Jahren 1799. und
18oo. unternommenen Bücherverlooſungen ſind nach
allgemeiner Verſicherung den Freunden der Literatur ſo
erwünſcht geweſen, daſs man dem Antrage, dieſes Ge-
ſchäft noch einmal zu unternehmen, nicht hat auswei-
chen können.
Es wird dieſe 3te Bücherverlooſung mit der 1ſten
ziehung der Gothaiſchen 22ſten Geldlotterie, den 5ten
April d. J. ihren Anfang nehmen, und durch alle 7
Claſſen fortgeführt werden.
Die nähere Anzeige davon kann man in einem be-
ſondern darüber entworfenen Plane leſen, und wir be-
by Berington, 87. 4.
merken nur hier vorläufig, daſs auf ſolche Art ebenfalls
ieder ohne groſsen Aufwand (indem die ganze ſucceſ-
ſive Einlage nicht mehr als auf 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 f.
I 2 kr. ſich beläuft, auch in den erſtern 5 Clafen eine
beträchtliche Anzahl Freylooſe zur jedesmaligen folgen-
den Claſſe ausgegebrn wird) eine Menge guter, zum
Theil koſtbarer VVerke, in das Publikum kommen.
Auſserdem glauben wir noch anführen zu müſſen, daſs
jetzt der D-trag der ſämmtlichen zu Gewiunſten be-
ſtimmten und nach den Ladenpreiſen angeſetzten Bücher,
die eingelegten Gelder mit 1 1 125 Rhlr. 1 6 gr. oder
mit 2oo 26 ti. 12 kr. Rhein. überlege; daſs ferner
dieſe Bücherverlooſung, ſo wie die vorigen, ganz ohne
Neten ſey, und 1 13 Thaler an ſelbſt zu wahlenden
Büchern können gewonnen werden. Ohne der vielen
kleinern Gewinnſte, von 8, 6, 5, 4 und 3 Thalern zu
erwähnen, wollen wir nur folgende anführen:
1 Gewinn zu 300 Rthlr. oder 540 fl. kr. -
I - 2 OO - - 36o - –
"I - I 5o - - 27O – –
4 – I OO - – L 3 O – –.
I, - 8O - - 144 – –
I - 7o – – I 26 – -
2 - 6o - - LO 8 - -
IO - 5o - – 9o – –
5 - 40 - – 72 – –
I5 – 3O --- – 54 - -
19 – 25 – - 45 – –
19 – 2O - - 36 – –
3 – I8 –« – 23 – 24
98 – I5 – – 27 – –
35 - I 2 – 21 – 36
95 – I O – –- I 8 - –
Diejenigen, die eine Collekte übernehmen wollen,
werden erſucht, ſich an das Bücherverlooſtings-Comtoir
in Gotha , oder an die Ettingerſche Buchhandlung da-
ſelbſt zn wenden. Gotha, den 4. Januar 18o2.
Buchervertooſungs - Comptoir.
Von dieſer Bücherverlooſung ſind Plane und Billets
zur erſten Abtheilung à 9 gr. oder 4o kr. incl. Schreib-
geld in Jena bey Hn. IIof-Commiſſär Fiedler zu haben.
Anzeige.
Für Kunſtliebhaber, welche die Allgem. Lit. Zeitung nicht eigenthümlich beſitzen, haben wir von dem deme.
erſten Bande des laufenden Jahrgangs vorgeſetzten Programm des Hn. Geh. Rath v. Gothe uber die Weimariſch-
Kunſtausſtellung vom Jahre 1891 nebſt den Preisaufgaben für das Jahr 18 o2 eine kleine Anzahl beſondrer Ab
drücke veranſtaltet. Der Preis eines broſchirten Exemplars mit dem Kupfer, iſt acht Groſchen Conventionsgeld.
Man kann ſich deshalb an uns, oder an das F. S. privil. Induſtrie- Comptoir zu Weimar, oder an Hn. Buch-
händler Hummer in Leipzig addreſüren.
Jena den 12. Januar 1802.
Expedition der Allgem. Lit. Zeitung.
----- 199 / 664 -----
65
66
I N T E L L I GE N Z B L A TT
- /
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero O.
M it twº o c h s den 20ten Ja nu a r 18 o2.
- -
- - -
L IT E R A R 1 S C H E NA GH R I C H T E N.
I. Ausländiſcher Nekrolog. ſpäterhin ſelbſt ſeine Nachgiebigkeit in dieſem Punkte,
bey Gelegenheit ſeiner Ordination, die unredlichſte Hand-
Gilbert W Art e F 1 x L o lung ſeines ganzen Lebens nannte. Bald nach der Ordi-
geſ. zu Hackney den 18. Sept. 1 so 1. im 45. J. J. A.
A.„ G. LP. verlor die claſſiſche und theologiſcie Li-
deratur einen auch im Auslande ſo vortheilhaft bekann-
den Geerten, daſs folgender Auszug aus einer (im
Monthy G1 g. 18o 1. Oct. gelieferten) Skizze ſeines
Lebens und Charakters von einem Freunde deſſelben,
J. Aikin, der zu dieſem Behufe ſelbſt die 1793 erſchie-
anenen Memoirs of his own Life von W. nicht einmal
bedurft hätte, mehreren Claſſen des gelehrten Publikums
nicht anders als willkommen ſeyn kanf.
G. W. wurde den 20. Febr. 1756 zu Nottingham
geboren, wo ſein Vater Geiſtlicher war. Ungewöhn-
liener Ernſt, Fleiſs und Durſt nach Kenntniſſen beſchleu-
znigten ſeine frühern Studien, unter Anführung von Pri-
vatlehrern. Seinen grammatiſchen Curſus vollendete
er zu Kingſton upon Thames, wohin damals ſein Vater
verſetzt worden war. Im J. 1772 trat er als Student
in das Jeſus-Collegium zu Cambridge. Hier war in
den erſten Jahren ſeine Aufmerkſamkeit vorzüglich auf
die claſſiſchen Studien gerichtet, die immer ſeine Lieb-
lingsbeſchäftigung ausmachten, und nur Nacheiferungs-
ſucht und akademiſche Verhältniſſe konnten ihn bewe-
gen, ſich die dort ſo geſchätzten mathematiſchen Hennt-
nilie zu erwerben, ſo ſehr er auch von ihrem Werthe
überzeugt war. Im J. 1776. wurde er B. A. und bald
darauf Fellow des Jeſus - Collegiums, wie er seh nach
ſpät auf den Titeln ſeiner Schriften nannte. In denſel-
ben Jahre gab er in der Univerſitätsdruckerey eine
kleine Sammlung Är Gedichte mit Annerkun-
gen über Horaz heraus, die, wenn ſie auch gerade nicht
vortrefflich waren, doch von einer nicht alltäglichen
Bekanntſchaft mit der ſchönen Literatur zeugten. In-
deſſen war es jetzt Zeit für ihn, ſich mit der Theologie
zu beenaftigen. Er hatte ſich in dieſer Abſicht bereits
mit dem Iſebräiſchen bekannt gemacht, und begann das
Stuium ohue Vorurthel. Wahrſcheinlich kam er aber
bald auf Zweifel, um ſo mehr, da verſchiedene ſeiner
Teunde danas ſich weigerten, die bekannten Artikel
der engſchen Kirche zu unterſchreiben - ſo daſs er
-
nation vertauſchte W. das Collegium mit einer Pfarrey
zu Stockport in Cheſhire, von wo er nachher nach
Liverpool ging. Er erfüllte ſeine Amtspflichten mit
Würde und Pünktlichkeit; da aber ſeine Abneigung
gegen die Lehren und den Gottesdienſt der engliſchen
Hirche täglich zunahm: ſo fühlte er immer mehr, daſs
dieſe Lage nicht dauerhaft ſeyn könnte. Überdieſs
wurde ihm der Aufenthalt zu Liverpool durch die in dem
damaligen amerikaniſchen Kriege ſehr gewöhnlichen
Kapereyen und den Sklavenhandel dieſer Stadt nicht
wenig verleidet. Mit Vergnügen nahm er daher bald
nach ſeiner Verheirathung (mit einer Nichte des Predi-
gers Watſon zu Stokport) im J. 1779 den Ruf als
Lehrer der claſſiſchen Literatur bey der Diſſenter-Aka-
demie zu Warrington an. Jetzt da er ſich von allen
kirchlichen Feſſeinfrey – fühlte, trat er als Polemiker
gegen die engliſche Kirche auf, und zwar in einem beiſ-
ſenden Tone, der ſich, bey ſeinem wohlwollenden Her-
zen, nur durch warmen Eifer für die Wahrheit, die
er auf ſeiner Seite zu haben glaubte, und durch die
früher zur Gewohnheit gewordene Art zu diſputiren
entſchuldigen läſst. – Neben dieſen polemiſchen
Schriften lieferte er aber auch andere, in welchen er
ſeine Gelehrſamkeit auf die Erklärung der Bibel an-
wendete. Den Anfang machte er mit einer neuen Über-
ſetzung des 1. Br. an die Theſſalonicher (1781), der
ein Jahr nacher eine neue Überſetzung des Matthäus
mit Anmerkungen folgte; ein Werk, das von der
Fülle ſeiner Beleſenheit und der Fertigkeit, ſie glücklich
anzuwenden, zeugt. Um dieſe Zeit vermehrte er noch
den Fonds ſeiner Interpretationsfertigkeit durch das Stu-
dium mehrerer orientaliſchen Dialecte. – Nach der
Auflöſung der Akademie zu VVarrington, welcher er
ſehr weſentliche Dienſte geleiſtet hatte, ſchlug er ſeinen
Wohnſitz nach und nach zu Bramcote in Nottingham-
ſhire, zu Richmond u. Nottingham auf, in der Abſicht,
einige Zöglinge in Penſion zu nehmen, und ſeine Stu-
die mit Muſse fortzuſetzen. In dieſer Lage gab er
(1784) den erſten Theil einer Unterſuchung der Mey-
nungen der chriſtlichen Schriftſteller der drey erſten
(1) I - - Jahr-
----- 200 / 664 -----
67 68
- -
- - s-E
Jahrhunderte über die Perſon J. Ch., heraus, ein ge-
lehrtes und gut ausgearbeitetes Werk, das jedoch nicht
ſo aufgenommen wurde, daſs er ſich zur Fortſetzung
aufgemuntert gefühlt hätte. Ein ſchmerzlicher Zufall
in der linken Schulter, der ihn ſeit 1786 zwey Jahre
lang peinigte, erlaubte ihm während dieſer Zeit für die
Literatur keine andere bedeutende Arbeiten, als eine
Ausgabe von Grays Gedichten und von Yirgils Geor-
gics mit Anmerkungen. So wie aber ſeine Geſund-
heit zurückkehrte, nahm er wieder ſeine theologiſchen
Arbeiten vor, und gab – eine polemiſche Schrift ab-
gerechnet – von der zur Vereinigung der ciafiſchen
und theologiſchen Literatur beſtimmten-Silva-eritiea zu
Cambridge in der Univerſitätsdruckerey drey Teile
heraus. Unterdeſſen machte dem ungefähr ſechsjähri-
gen Privatiſiren die Errichtung des Diſſenter-Collegium
zu Hackney (.790) ein Ende; er wurde dahin zu dem-
feiben Geſchäfte berufen, dem er in Warrington vor-
geſtanden hatte, und nahm den Ruf um ſo lieber an,
da die Nähe der Hauptſtadt dieſer neuen Anſtalt eine
längere Dauer verfprach, als bisher ahnliche Schulen
gehabt hatten, doch zugleich mit dem Vorſatze, neben-
Bher Privatzöglinge anzunehmen.
ſagten ihm, wie er fich ſelbſt ausdrückt, ihre Dienſte.
Die Haupturſache lag vorzüglich darin, daſs W. in
einen Überzeugungen feinen eigenen Weg gieng, folg-
Mich das Syſtem der Diſſenters ihn im Ganzen ſo we-
auig befriedigte, als das der engliſchen Kirche, und
defs ihm bey ſeiner tiefen Überzeugung von dem hohen
Werthe der claſtiſchen Gelehrſamkeit die Lehrart in den
Seminarien der Diſſenters ſo wenig gefiel, daſs er ſich
darüber alzuſtarken Tadel erlaubte. Überdieſs gieng
er in ſeinen Meynungen über den öffentlichen Gottes-
dienſt von den gewöhnlichen ſo ſehr ab, und handelte,
wie überall - alſo auch hier, ſo durchaus ſeiner Über-
zeugung gemäſs, daſs er, bey allem dem , daſs man
ihm wahre Frömmigkeit nicht abſprechen konnte, für
die Anſtalt ein Ärgerniſs zu feyn ſchien, und dieſe ihn
daher ohne weitere Rückſicht auf den Nutzen, den er
ftiftete, im Sommer 1791 entlieſs. Dieſem Schlage
folgte bald noch ein anderer. Seine Schrift über den
öffentlichen Gottesdienſt beraubte ihn der einzigen
zwey Zöglinge, die er erwartete. -
tiſirte er zu Hackney, zum Theil mit der Erziehung
feiner eigenen Kinder, zum Theil mit der Ausarbeitung
merrerer Werke beſchäftigt. Ganin gehört ſeine
fpiterhin neu aufgelegte vollſtändige Überſetzung des
Neuen Teſtaments mit Anmerkungen (1791. 3. V. 8.)
die ſich in Rückſicht der Sprache möglichſt an die alte
Überſetzung hält, in Rückſicht des Sinnes aber häufig
von ihr abweicht. Ferner einige neue Theile der Silva
- erit., eine neue Auſlage ſeiner Apologie der chriſtlichen
Religion und eine Schrift gegen T. h. Paine's bekanntes
Age of Iieaſon. – Vom Pope's Werken würde er
eine vollſtändige Ausgabe beſorgt haben, wenn nicht,
nach Erſcheinung des erſten Theils, durch Warton's
bekannte Ausgabe ſein Unternehmen geſcheitert wäre;
er beſchränkte fich nun darauf, einen Theil ſeiner
Anmerkungen und eine neue Ausgabe von Pope's Über-
Aber beide Anker ver-
Von nun an priva-
ſetzung der Iliade und der Odyſſee zu beſorgen, wobey
er dieſelben Talente zeugte, die er bey ſeiner Bearbei-
tung griechiſcher und römiſcher Schriftſteller bewieſen
hatte. Noch machte er ſich in dieſem letztern Fache durch
eine Auswahl griechiſcher Trauerſpiele, und durch die
Editionen von IIoraz, Virgil, Bion und Moſchus und
endlich durch ſeine Ausgabe des Lucrez verdient.
Wenn übrigens ſein Leben bisher eben nicht reich
an Freuden geweſen war: ſo wurde es zuletzt noch
durch mehrere Umſtände ſehr traurig. Schon bey ſei-
nem Aufenthalte zu Liverpoo] , hatte er eine Abne-
gung gegen die damiige Politik des Miniſteriums ge-
faſst, die ohne Schonung die Rechte der Britten unter
die Lüſse trat; und ſpäterhin überzeugte er ſich immer
mehr von der gänzlichen Unverträglichkeit des Kriegs
mit dem chriſtlichen Charakter. Auch hatte er in Rück-
ſicht des Urſprungs und Endzwecks der Regierung
Grundfätze, die, ſo ſehr auch eiue groſse Parthey da-
gegen war, doch mit den Grundlagen der brittiſchen
Conſtitution überein ſtimmten. Dieſe Grundſätze hatte
er gelegentlich in Schriften geäuſſert; die fran. öſiſche
Revolution aber regte ſeinen Eifer noch ſtärker auf.
Gleich vielen andern näherte er in Rückſicht derſel-
ben ſehr ſanguiniſche Hoffnungen, und konnte daher
nicht kalt bleiben. In ſeinen Bemerkungen über die Ge-
nera-Ordre des Herzogs von York griff er die Recht-
mäſsigkeit des Kriegs in ſtarken Ausdrücken an;
doci hielt er ſich noch in gewiſſen Schranken, die
ihn gegen Verfolgungen ſicherten. Da er aber dieſe
in ſeiner bekannten „Replik auf einige Theile der Ad-
dreſſe des Bſchofs von Landaff“ überſchritt: ſo brach
endlich das Ungewitter über ihn los. Zwar griff man
anfangs nur Drucker u. Verleger an; da er ſich aber
beider in einem Schreiben an den Königl. General - Ad-
vocaten, der jenen Proceſs inſtruirt hatte, in ſtar-
ken Ausdrücken annahm, wurde auch er vor Ge-
richt gezogen u. zu zweyjähriger Haft in Dorcheſter
Gefängniſſe verurtheilt. Ungeachtet er nun eben
nicht vielen Freuden der Welt zu entſagen brauchte:
ſo muſste um doch deſs Schickſal ſehr ſchmerzlich u.,
da er an körperl. Bewegung gewöhnt war, auch ſei-
ner Geſun)eit ſehr ſchädlich werden. Auch fand er
dadurch ſeine bisherigen Plane zerrüttet, und ohne die
groſsmüthige Unterſtützung mehrerer Freunde, die eine
Subſcription für ihn eröfneten, würde ſºn Schickſal
noch trauriger geweſen ſeyn. C::::::2!: “ieg - „ein
die Zeit ſeiner Gefangenſchaft mit dem 8. Mai d. J.
zu Ende, u. ſchron begann er neue liter iſche Plºne
zu entwerfen, als ein Fieber ihn ergriff, das ihn an d-m
obgedaehten Tage hinraffte.
Die Beſtandtheile ſeines Charakters waren Oifen-
heit, Einfachheit, Aufrichtigkeit, liebevo er Ffer und
eine edle erhabene Seele, die ſieh unwiderſte..lich den
VVeg zu den Herzen aller bahnte, die ſich ihm näher-
ten, und ihn zum Gegenſtarde der freundſchaftlicliten
Anhänglichkeit mºchten. Dieſe E renic.aften übersso-
gen bey weitem, was etwa in ſeinem literar..eren Be-
nehmen anmafsend oder ſebt ſüchtig, ruh odr zu
reizbar ſcheinen mag. Seine Talente waren ſelte, 1 me
AIora-
----- 201 / 664 -----
69
7o
-- --
Moralität rein: ſeine Anſichten erhaben: ſein Muth
unbezwingbar; ſeine Rechtſchaffenheit ohne Flecken-
So weit Hr. Aikin. - Es fehlt zwar nicht an miniſte-
riellen Schriftſtellern, weiche die Seite, die Hr. A. nur
mit leiſen Strichen andeutet, mit ſehr ſtarken Zügen
ausmalen; alle ſind jedoch gerecht gegen ſeine Talente
und ſeine literariſche Thakgkeit. Von dieſer zeugt
folgendes Verzeichniſs aller ſener in obigen Nachrich-
ten nur zum Theil und obeuhin angeführten Schriften:
Poemata latina partim ſcripta partim reddita, cum
ahſervationibus criticis in Horatium 1776-4-
A new Translation of St. Pu«ls Epiſtle to the Theſ-
ſalonians, with fuch notes as were necejaruto Juiju his
variations from the eſtabliſhed verj.on 1781. 8.
Ejay on Inſpiration conſidered chiefly with reſpect
to the Evangeli. - 1781. 8.
Short Teatiſe on the Baptiſm with a curſory Re-
mark on the confirmation and the Lords SuPP er 1782-12-
A new Trastation of St. MItthews Goſpel, with notes
sritical, philojophie ul und explºna org. 1783-4-
Enquiry into the opinions of the chrºttun //riters
soncerning the perſon of Jeſus Chriji, Y. 1. 1783-8-
uys on the origin of alphabetical charactersreud
defore the philoſoph. Soc. o Wuncheſter (gedr im 2-B-
der Mem. of the S. ."/ VI., dem New Annual Iüegiſter
und der Scotch Encycl.)
Thanksgiving Sermon pr.at Püchmond 1784. 8-
The Poems of VIr. Gray, a New Edit. with
notes. 1786. I 2-
Virgili i 1 a ronis Georgicon cum notis 1788-8-
Remarks on Dr. Horsley's Ord, uation Srmon in *
Letter to the Lordbiſhop of Glouceier. 1788-8-
Four //arks of Antichriſt, or a Supplement to the
J7 urburtonian Lecture 1788 8. (ohne Nanen)- v
A new Translation of thoſe parts only of the new
Teſtament which are wrongly translated in our commo"
Verſion 1789 8
1 marks on the internat Evidence of the chriſtian Re-
ligion 1789. 8 N. Ld 17 93. 8 -
Silva stica ſ in auctores ſucros profanosque Co"-
mentarus philologs. P. I. 1789. P. 44. 79. P. 4“
1792. P. 1Y. 1793. P Y. 1795. -
Addreſs to the Inhabitants of Nottingham, occaſioned
bu a lettre lately ſent to the Major and ſome o! her
m rbers of the corporation of that town with “n "P"
d... on the jutec o the Corporation and o "ke 1 eji
Lauvs 179 O. -8- -
Curſory Reflections occaſioned by the preſent mee-
tings in oppot on to the claims of the Dienters und the
repeat of the Corporation and 1'eſt - Acts 179 c - 8.
An Addreſs to the liii. Sam Horse: , Biſhop of
5. Lav1d's on the ſubject of on “pologu for the Liturgy
and Ciergu oJ the church of England. 1799-8-
A - runslution of the New Teſtamen. 1791- 3 Y.
B- Sºeaad Lauth improv 1 : 96 2 / 8-
An Enquiry into the expediency and propriety of
Pube er ſocial 7 o.ſip 1791 - 8. (3 Edd)
Sort .retures on Dr. Prietteus Letters tº “99“ºg
Man concerning Mr. Wakefield Treatſe «u public
V orſhip. 1792. 8-
Memoirs of his own Life 1793. 8.
A general Rieply to the arguments againſt the Eng-
into thc publir V7 ſorſhip 1793. 8. -
The Spirit of Chriſtianity compared with the Spirit
of Time ºn Great Britain 1794. 8.
The Works of Alex. Pop e Eſq. with remarks
and illuſtr. 1794. 8. W
Examination of the Age of Reaſon – by Th.
Pa in e* z794. 8-
Remarks on the general ordres of the Duke of York
to his armu on June 7. 1794. 8.
H or a si i opera. 1794. 2 P. kl. 8-
Tragoediarum graecurum Delectus 1795. 2 Y. 8-
Poetical Translatiºns from the Aneients. 1795 8.
Bitovos wa Maaxov r2 xsilava illuſtr. eeemen.
1795. kl. 8.
Reply to the Letter of Edmund Burke Eſq. o
a noble Lord on the attack made on him bu the Duke
of Bedford und the Earl of Lauderdale 1796. 8.
Reply to Th. Paine "s. 2 Part of the A of A.
1796. 8.
Virgili i opera emendata et notis illuſtrata 1798-
2 V. 8-
The Iliad of Hemer transl. by A. Pop e E797-
6 W. 8. * - -
The Oduſſey of H. transl. bu A. P. 1798. 5 W 8.
Letter to J a c ob Bryant Eſq., cancerning his
Diſs. on the WWar of Troy 1797. 4.
Letter to VW. Wilberforce Eſq. on the Subjec
of his lade publication 1797. 8-
T. Luc ret ii Cari de/rerum natura L. YI. ad
erempl. II1ſer. fidem recenjitos, longe emendatiores red-
didie, commentariis perpetuis illuf?ruvit, indicibus iu-
fruxit et cum animadverſionibus R. Bentle ji non ante
vugatis, aliorum fubinde miscuit. 1796 – 97. 3 J.8»
In Euripidis Herubam Londini nuPer publicataus
Diatribe extemporais 1797. 8.
Repy to the Biſhop of Läudaff's Addreſs to the
People of Great Britain r – 3 Ed. 1798 8.
Letter to H. J. Scott, his FMuj Attorney general,
on the fubject of a late Trial in Guildhall 798. 8.
(Auſserdem ein paar Briefe über Humes Stil in
Monthlu Magazine und eine Correſpondenz mit LL.
Glaße im Gentleman's Magazine) .
II. Preiſe.
Die Geſellſchaft der Menſchenbeobachter zu Paris hat
in ihrer zweyten öffeutl. Sitzung am 20. Dec. 18o 1 nach
Voriefung mehrerer Abhandlungen folgende Preisfrage
für das J. 1804 ausgeſetzt:
-, HDurch allgemeine und durch eine Auswahl beſon-
derer Beobachtungen zu beſtimmen, welchen Einfluſs
die verſchiedene Gewerbe auf den Charakter derer ha-
den, die ſie betreiben.“
Der Preis beſtellt in einer bronzenen Medaille und
4oo Liv.baar- -
Biré


----- 202 / 664 -----
71
72.
Eine wohlthätige Geſellſchaft zu Paris ſetzt bis zum
ro. April 1802 folgende Preisfrage aus:
„ Welches ſind die wirkſamſten Mittel, die Dürf-
bigkeit aus Frankreich zu verbannen?“
Der Verf, der Preisſchrift erhält eine goldene Me-
daille von 2ooo Fr. am Werthe. Zwey Acceflite wer-
"den mit einer ſilbernen Medaille belohnt, und eben
fo wie die Preisſchrift gedruckt. Die Preisſchriften
können in lateiniſcher oder franzöſiſcher oder in einer
bey den zu Lande angränzenden Völkern gewöhnlichen
Sprache geſchrieben ſeyn, und werden an den Rechts-
gelehrten Jacques Duclos adreſlirt.
III. Entdeckungen.
Oeffentlichen Blättern zufolge iſt zu Neuwied eine
ganze römiſche Stadt mit einem Caſtrum, 632 Schuhe
breit und 84o Schuhe lang, mit 5 Schuh dicken Mauern,
Thürmen u. ſ. w. unter der Erde gefunden worden.
Unter den Häuſern hat man auch einen Palaſt, einen
kleinen Tempel, viele alte Münzen, Bruſtbilder u. ſ. w.
gefunden. Die Fürſtin von Neuwied, auf deſſen Koſten
das Ausgraben geſchieht, hat aus dem, was ſich trans-
portiren lieſs, ein Cabinet errichtet. Auch hat man,
nahe am Rhein, einen römiſchen Weg entdeckt, nach
welchem der Rhein damals nicht ſo breit war. Eine
halbe Meile von Neuwied ſind Ueberreſte einer alten
Brücke, und in der Nachbarſchaft Reſte von Mauern,
Häuſern u. ſ. W,
IV. Todesfälle.
Am 1ſten November 18.01. ſtarb zu Öhringen im
PHohenlohiſchen Hr. Franz Karl Eggel, Rektor und
Scholarch des Gymnaſiums daſelbſt im 69ſten Jahre
feines thätigen und verdienſtvollen Lebens an Alters-
ſchwäche. Er arbeitete als Hofmeiſter, Prediger, und
25 Jahre als erſter Lehrer jener Lehranſtalt mit uner-
müdetem Eifer, im ganzen durch einen Zeitraum von
46 Jahren, zum allgemeinen Beſten – und erwarb ſich
dadurch eben ſo ſehr die Achtung des Publikums, als
die Liebe und Verehrung ſeiner Schüler; unter denen
ſich einige in der gelehrten Welt auszeichnen. – Auch
ſein Fürſt ſchätzte und belohnte ſeine Talente u, Ver-
dienſte auf eine ausgezeichnete Weiſe - er ernannte
ihn noch vor 2 Jahren zum wirklichen Superintenden-
ten und Conſiſtorialrath – allein ſeine ſchon damals
ſehr geſchwächte Geſundheit erlaubte ihm nicht jene
Stelle anzunehmen. – Auſſer mehreren Programmen
bey verſchiedenen feyerlichen Gelegenheiten zum Druk
gegeben, war er Verfaſſer von Theſhus theolog. moralis
zum Gebrauch ſeiner Lehrſtunden, u. Mitarbeiter einiger
gelehrten Zeitſchriften. Nebſt dieſen beſchäftigten ihn
in ſeinen wenigen Freyſtunden verſchiedene techniſche
und ökonomiſche Arbeiten, und darunter hauptſächlich
die Obſtbaumzucht.
-
V. Beförderungen u Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. u. Prof. Heinlein zu Erlangen iſt als wirk-
licher Conſiſtorialrach nach Anſpach berufen worden.
Der durch mehrere Erbauungsſchriften bekanntebis-
-herige zweyte Diaconus an der St. Jacobskirche zu Ham-
burg, IIr. Bernh. Iiefecker iſt an die Stelle des ver-
ſtorbenen Dr. Gerling zum Hauptpaſtor derſelben ge-
wählt worden.
Der Curatus Burgund bey St. Vincenz zu Breslau,
bekannt durch einige ascetiſche Schriften, iſt auf Sr.
Königl. Majeſtät Special Befehl mit Beybehaltung ſei»
ner bisherigen geiſtlichen Ordensverbindung zum Schul-
inſpektor für Südpreuſsen beſtimmt und Behufs ſeiner
völligen Ausbildung dazu in das Seminarum zu Berlin
auf Königl. Holten terufen worden.
Hr. B. F. J. Hermann, bisheriger ruſ. Haiſ. Ober-
berghauptmann von der fünften Claße iſt zum Oberberg-
hauptmann der vierten Claſſe und zum Chef der Catha-
rinenburgſchen Bergwerke befördert worden, und er-
hält als ſolcher eine Gage, die ſeiner jetzigen Einnahme
aus dem Bergcollegium, der Academie der Wiſſenſchaf-
ten und der freyen ökonomiſchen Geſellſchaft gleich iſt,
uämlich 3589 Rubel jährlich.
Hr. J. P. v. Lode, bisher Hauptmann beym Inge-
nieurcorps zu Berlin iſt als Feſtungs- Ingenieur nach
Breslau verſetzt worden.
IIr. Georg Heinrich Kaiſer, welcher bisher zu Sulz-
bach die Weltchronik ſchrieb, iſt zum Reichsſtadt Re-
gensburg. Vormundamtsaſſeſſor erwählt worden, und
wird nun die Redaction der von ihm angekündigten
Annalen der öffreichiſch- und Pfalzbayerſchen Literatur
zu Regensburg beſorgen.
Hn. Prof. Ammon zu Göttingen iſt, nachdem er-
abermals einen vortheilhaften Antrag abgelehnet hat.
für ſeine Wittwe eine jährliche Penſion V011 3 oo Rtlir
zugeſichert worden. -
Hr. Dr. de Careno zu Wien, hat von Sr. ruſſ. Taif.
Maj. für ſeine Schriften über die Kuh
- - P9cken einen präch--
tigen Ring zum Geſchenk erhalten, P
----- 203 / 664 -----
73 I N T E LL IG
E N Z B LA TT
A.
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
NUEnero IO.
Sonnabend s den
23ten Ja 1. u a r x 3 o2.
L 1 T E RA R 1 S C H E AN ZEIGEN.
1 Neue periodiſche Schriften.
D„ 1ſte St. v. 1832 der allg«m. geograp-Erke-
meriden, herausgegeben von GºP“ und t3er-
euch, iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
r. Abhandlungen Bericht von einer auf Hoften
der K. schwel. Akademie d. VV. unternºmmenen Peſº
nach Peo – von Jons Svanberg. II. Bui her - liece"-
ſionen. - Statiſtiſche Aufſchlüſſe über das Herzog-
hun Bayern aus ächen Qee" geſchöpft – von 'of.
2. The Hiſtory of Mauritius – by Ch. Grº,
Visc. de Wattac. 3- Bemerkungen auf einer Reiſe durch
Frankreich, Spanien und vorzüglich Portua Von
D. H. F. Link. 2r Th. 4 Das deutſche Reich vor
der franzöſiſchen Revolution und nach dem Frieden
j Lünerie – von K. E.-9. * * * *
5. Almanach der Reſen - "" C. 4. 72. v. Zimmer-
mann 1r Jahrg- 11 Iarten - I ce:tionen. 1 Ta-
bua geogr. Europae, ad ſtatum – A. 4oop C. n. -
deſcr. a. C Hºrſe. 2- Tab. geoºr. Eur. ad ſtat. A. 5oo p.
C. n. deſcr. a. C. Krſe. 3: Karte von Oſt- und Weſt-
galizien – von G. f. v. Schrilburg. 4. Harte der
bataviſchen Republik - vº" Adf. Stieler. 5. Aige-
meine V. eickarte» auf welcher alle neuen Entdecku-
gen – dargeſtet ſind, nach Mercator’s Projectiºn-
ferlin, b. S. Schropp et 9 % Nouvelle Charte Choro-
graphique des Etats du Roy de Nºpes – par J. B.
de Bouge. 7) Harte vº" dem Königreiche Neapel -
von Ferd. Götze. 8) Harte von Sicilien und Malta -
von Ferd. Gºtze: 1 : Jerrſchte Nich, ichten. 1. Aus-
zug aus meurern Schreiben aus Paris. 2 Entdeckung“
reife (in Nordamerika ) 3: Avantcoureur neuereh.
geogr. ſtatiſt- schriften. 4. Avanteoureur neuere.“
jener Karten. 5. Geograph" - ſtatiſtiſche Journaliſtik
(Einleirung- Minerva 1 3 91. P9. Journal 130 1. De-
ca.de. pki:oſeph ete: IX. Allg. l. Anzeig 1831 Jan.
b. Aug. Jans 1801) 6. Auszug en“ schreibens aus
London. 7. Lois 4**** de Bougainville. Zu die-
gem Stücke gehören? *- Das Portrait von I. An. de
Bougainville- *: Karte von der Inſel Mauritius ode?
Isle de France- VWeimar d. 15. Jan. 892- -
F, S. privil. Iadgrie.Comptoir.
Hazzi-
«-
Inhalt des December-Stücks der ſäehſiſchen Pres
vinzialblätter.
I. Einige Nachrichten von Scheibenbeeg, vom Pf. S.
in G. -
II, Epiſode aus einem Schreiben über Erziehung zum
Gelehrten von den früheſten Jahren an, die Leſe-
with betreffend. - -
III. Fortſetzung des thüringiſchen Idiotikons vom Paſtor
/7 inkler aus Neunheilingen-
- IV. Iortſetzung des Auszugs aus dem Memorial au
S. Hurf. Durchlaucht, im Bereif des dem Verderbepa
Ä - und Handelsweſens-
V. Ber gung. - -
VI. Hiſtoriſche Chronik-
VII. Auszüge aus Briefen.
Altenburg d. 3o. Dec. 18or.
- Bink und Schnuph a fe-
Eunoma. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr -
hunderts, von einer Geſellſchaft von Geekrten-
Herausgegeben von Feſser und Fiſcher- Jahrg-
1802. Januar. Berlin, bey Friedr. 34aurer-
Preis des ganzen Jahrg. 5 Rthlr.
Ihalt: 1) Was hat die Eunomia geleiſtet und was
wird ſie leiſten? Von den Herausgebern. 2) Über die
beſcheidne*Rückſicht des Geſetzgebers ſowohl auf die
Einſichten der Nachkommen als der Vorfahren. Von
d. Hn. Geh. Ob. Trib. Rath 1 ein. 3) Zeichen der
Zeit. Geheime Geſellſchaften v. D. Feſsler. 4) Ge-
dickte von Neubeck. a) Felſenſchrift über einen Ge-
ſundbrunnen. b) Der Naturfreund. c) Auf einen
Azur in Gnd gefaſst. d) An den Hesper. 5) Über
die Artigkeit in ſittlicher Beziérung, v. Hn. Hor. u-
Prof. Tiedemann. 6) Martin Opitz v. EIn. Hofr. Fi-
ſeher. 7) Blumengeſchenk zum neuen Jahre an eine
Freundin v. In. G. A. H. Gramberg. 8) Cäſar Du-
creſts Tod. a) Erz:lung. Auszug aus einem Briefe,
v. VY. Freiin v. Haffer geb. v. Klenke. b) Klage üb.
Cäſar Dücreſts Tod v. derſelben. 9) Neueſte ſchöne
Literatur. Taſchenbücher und Almanache von Becker,
Faik , Tubinger für Durnen, Ziener, Leipziger fürs
Frauenzimmer, u. v, Lindemann. Io) Theater. a) Ta»
(1) K. gebuch
----- 204 / 664 -----
75 -
76
------- --
gebuch d. könig. Nationaltheaters. b) Humanität der
Generaldirection deſeben. c) Nachricht aus Wien.
11) Poſtſcripte. 12) Literar-Anzeiger.
-
- -
Niemann's - Blätter für Policey und Cultur. 12 St.
I n halt.
Neuere Geſchichte der Erbuntertänigkeit in den preuſsi-
ſchen Staaten.
VW ie lieſ e ſich die Verfälſchung der Denknoten ver-
hüten ? - - - -
Hornhandelsfreuheit : Fragmente zum Für und Wider,
Dehauptungen, Gründe, Bey ſpiele – Paoletti –
Young – Mercier – Ducos – Di.nyere –
Pijoux – VValiers formſpeculation. - -
Policeynachrichten aus dem Herzogth. Bruunſchweig.
I ortſetzung.
Einige Erinnerungen über Thivile's neue Einrichtung
die Gaſſen zu beleuchten.
Die Heiligkeit der Briefe : Schreiben des franzöſiſchen
Iinanzminiſters an den Centralcommiſſär – Ge-
ſchichte der Brieferbrechung in Frankreich, nach Du-
clos, St. Simon , Richelieu – dffentliche Anerken-
nung der Unverletzlichkeit der Briefe von Serten des
däniſchen Generalpoſtamts.
Poicey verwaltung in der franzöſiſchen Republik, beſon-
ders in Paris, im J. 9. Thafſachen, Geſetze, An-
ftaten, Bemerkungen – Vorerinnerung der erſte
Vendemiaire – Berichte des ÄÄÄ
– Pariſer Policeypräftetur: Reglement wegen des
Kälberhandels; Verordnung, betr. die Aufſicht und
Arbeiter auf den Früffen und IIafen. – Verhand-
lungen im Nationalinſtitut, Policeyangelegenheit betr.
– Privatinſtitute: Suppenanſtalten – Kuhpocken-
impfung – Gemeinnützige Erfindungen.
HIerzog. Meklenburg - Schwerieſche Verordnung wegen
Verſorgung einheimiſcher Armen und Abſtellung ihrer
Betteley, auch Reiniatung geſammter herzogl. Lan-
de von fremden Bettlern und leſen Gefinde.
Die Freyheit des Getrailehandels, in einem Gutachten
erörtert von Ilofrath Norrmann (vorläufige Anzeige).
Neueſte Vervollkommung der Feueranialten in Paris.
Policeynachrichten aus Franken. -
Schlesw. Holt. Chronik 1 801. Num. 12.
Brandvericherungs- und Schadensſummen der ein-
zelnen Landdiſtrikte der ſchl. holſt. Landbrandeaſſe,
nach dem unterm 14ten Nov. 18 01 officiell bekannt
gemachten Verzeichniſſe. – Chronik der Univerſität
zu Kiel. – Literariſche Nachrichten. - Vermiſchte
Nachrichten-
Irankreich hat ſeit 12 Jahren zu ſehr die Aufmerk-
ſankeit auf ſich gezogen, als daſs nicht das fleiſsige
Deutſchland mit Zeitſchriften überſchwemmnt feyn ſo-
te, die ihn Nachrichten von daher ertheilen. Da
aber den 1er usgebern derſelben der Stoff nur unter--
brochen zukömmrt, und Lokalkenntniſſe erfodert wer-
den - um jeder Sache den gehörigen Rang anzuweiſen,
ſo kann es nicht fehlen, daſs nicht das Wiſſenswerthe
mit dem * Umritzen mit gleichem Eifer aufgenommen
werden ſollte, und der leſer, der mit dieſen Henntniſſen
ausgerüſer, Gelegenheit hat, Frankreich ſelbſt zu be-
ſuchen - nºſs ſie bald überzeugen, daſs man über kei-
nen Gegeiand, der daſ bit betrieben wird, eigentlich
zu urteilen in Stande iſt als in Fran.rech ſelbſt
Andrerſeits hat eine lange Entfernung von Deutſch-
land und eine not-wendig damit eintretende Unbekannt-
ſchaft mit deutſcher Literatur wiederum das Nachthei-
lige, daſs man in den Fall kommen kann, ſeinem Va-
terlande etwas mitzutheen, was es fchon lange beſſer
weſs, und mit einer unnützen oder überflüſsigen Lektüre
aufzuhalten. - - - - - - -
Eudes Unterſchriebene befinden ſich in einer Lage, -
in welcher ſich kein Einzelner befinden kann. Einer
von ihnen lebt in Paris, der audere auf einer deutſchen
Univerſitat. Beide haben mit den regſten Fifer die
Natürwiſſenſchaften ſeit 1 o Jahren verfolgt, beide haben
in dieſer Abſicht mehrere Länder Europa's durchreiſt,
und befanden ſich auf gleichem Wege in freundſchaft-
licher Verbindung in Paris. Beide hatten endlich das
Glück, den Umgang, und wie ſie ſich zu ſchneicheln
wagen, die Freundſchaft der ausgezeichnet ſein franzöſi-
ſchen Gelehrten im Iache der Naturwiſſenſchaften zu
genieſsen, können mit Zuverſicht auf ihre thitige Theil-
nahme rechnen, und befinden ſich zum Theile ſchon
jetzt im Beſitze i-rer Unterſtützungen in ihren literari-
ſchen Unternchnungen. Unter dieſen günſtigen Um-
ſtänden fühlen ſie ſich berufen, die Vortiele, die ſie
geniesen, zum Nutzen ihres Vaterlandes zu verwen-
den , und eine Zeitſchrift anzukündigen unter dem
Titel:
Franzöſiſche Annalen für allgemeine Naturgeſchichte,
Phyſik, Chemie, Phyſiologie und ihre gemein-
nützigen Anwendungen.
Dieſe Zeitſchrift wird enthalten:
1) Voiſtidige Original-Aufſätze über Gegenſtände aus
dieſen Wiſſenſchaften, welche keinen Auszug er-
„lauben.
- - - -
2) Möglichſt vollſtändige Auszüge der wichtigſten Werke
aus dieſen Fächern, oder wenn es der Umfang der-
ſelben nicht eraubt, Ail.nüpfung des Wiſſens- -
wertheſten derſelben an ein ci, ſº ſei es deutſches Werk
ähnlichen Jhalts.
3) Kürzere Auszüge und Anzeigen aller Schriften aus
den gewählten Fächern.
4) Literariſche Neuigkeiten und Nachrichten, Über-
ſichten der Literatur der Inſtitute, geehrten Geſel-
ſchaften, des Zuſtandes der Natur lencabinete etc.
Den Beſchluſs wird endlich gewölu.ch eine kurze
IBiographie eines eben verſtorbee1 oder noch lebenden
berühmten Mannes machen.
Der Augenblick, in welchem dieſe Zeitſchrift an-
fängt, iſt gültig, in ne.r als einer Rückſicht. Wir
befinden uns nicht nur in Anfange eines Jahrhunderts,
föndern was mehr Epoche bezeichnet, am Ende eines
allgemein blutigen Krieges und hoffentlich einer Revo-
ution, die ºr manche Aufklärung erſprieſslich gewe-
- - - - ſen
----- 205 / 664 -----
77
78
=
ſen iſt, und in Frankreich den Eifer in Cultur der Na-
turwiſſenſchaften, beſonders in IIinſicht auf ihre nütz-
lichen Anwendungen, noch mehr angeſpornt hat. Die
groſse Anſtrengung aller Seelenkrafe gehet nun dahin,
mit den benachbarten Engländern in Induſtrie und Ver-
vollkommnung zu wetteifern, und dieſer VVetteter
muſs gerade in denjenigen Fächern, welchen unſer
Journal gewidmet iſt, herrliche Früchte tragen. Auch
ſind gerade in den letztverfloſſenen Jahren mehrere
claſtiſche Werke aus Irankreich gekommen, die groſse
Fortſchritte verkünden, wenn der edle Eifer fortwährt.
VWir erinnern an die VVerke eines Bertholet, Bichat,
Chaptal, Cuvier, Ioureroy, Hauy, de gewiſſermaſsen
as Bafis angeſehen werden können, auf welcher die
Zukunft fortbauen muſs. Wir werden dem zufolge
auch genöthigt ſeyn, das Wichtigſte aus dem Jahre
18.01. in welches die Erſcheinung dieſer Hauptwerke
noch fällt, in uuſere Zeitſchrift aufzunehmen, obgleich
das Publikum ſchon im voraus vermuthen wird, daſs
wir im Laufenden nie zurück zu beiben gedenken.
Wir beſtimmen nicht, wie oft die Hefte dieſer
Zeitſchrift einander folgen werden. Heine andere Be-
wegungsgründe, als die Wichtigkeit der Abhandlungen,
die wir beſitzen, und der Beyfil des Publikums ſollen
uns leiten. Wir beſtimmen demnach auch die Anzahl
der Bogen nicht, aber jedes IIeft wird mit den nöthi-
gen Kupferſtichen, beſonders mit Abbildungen neuer
Inſtrumente begleitet ſeyn. Den 1. Jan. 1 802.
Dr. C. II. Pfaff,
- Profeſſor der Medicin in Kiel.
Friedländer,
Doctor der Medicin zu Paris.
Den Verlag dieſer Zeitſchrift hat der Buchhändler
Friedrich Perthes in Hamburg ü eruommen.
Aſ i a t i ſ c h es -
M 3. g A z - i IA
- ver fa ſst
VOIl
Gefe 1 l ſ c h a ft G e le h rt en
und
herausgegeben
VOI)
Julius H. la pr oth.
Unter dieſem Titel erſcheint mit dem Jahre 18 o2
eine Zeitſchrift, wie ſie unſerm deutſchen Vaterlande
noch gänzlich mangelt. Ihr Zweck wird ſeyn Aſien,
alter und neuer Zeit bekannter zu machen. Vorzüglich
aber iſt ſie der Poeſie, Philoſophie, Lytholºgie - i9-
logie, Naturgeſchichte, Archivºgie - Geſchichte und
Geographie dieſes groſsen VVelttheis gewidmet. Auſ-
ſerdem werden Beobachtungen über den Nationalcha-
racter, die Sitten und Gebräuche aller Aſiaten darin
mitgeteilt werden. Der Inhalt wird heis aus eige-
1,en Abhandlungen der Herrn Mitarbeiter, theils aus
Überſetzungen und Auszügen wichtiger Arabiſcher, Per-
Jijcker, 1 urkiſcher und Chineſiſcher Schriften, beſtehen-
e in er
Zugleich aber iſt es eine IIanptbeſtimmung des A. M.
aus den ſeltenſten und koſtbarſten Werken des Auslan-
des das hierher Gehörige mitzuteilen. Kupfer und
Jierten werden, wo es nöthig iſt, den Aufſätzen bey-
geftigt werden. Unnütze Mikrologie iſt gänzlich ver-
bannt; und überhaupt wird ſich der Herausgeber beſtre-
ben, ſowohl dem eigentlichen Gelehrten, als auch dem
Liebhaber einer angenehmen Lectüre, ein Genüge zu
leiſten. -
/ Zur Bearbeitung dieſer Zeitſchrift haben ſich meh-
rere ausgezeichnete Gelehrte mit mir verbunden, unter
denen ſich auch ein gebor. Orientaler befindet, und
verſchiedene andere, die ſich ſelbſt lange in Aſien auß-
hielten. Alle dieſe beſitzen theils ſelbſt Morgenländi-
ſche IIandſchriften, theils ſtehen ihnen die Bibliotheken
des Inn- und Auslandes offen. Da ſich ſeit Kurzem
die Liebhaber der Aſiatiſchen Literatur, auch in Deutſch-
land, anſehnlich vermehrt haben, und es ihnen bisher
nur an einem Sammelplatze für ihre Arbeiten fehlte, fo
ladet der Herausgeber des A. M. alle dieſe ein, ſein
Journal mit zweckmäſsigen Beyträgen gütigſt zu unter-
ſtützen. Er glaubt dieſe Unterſtützung um ſo zuver-
ſichtlicher hoffen zu dürfen, da in dieſem Felde der Li-
teratur die Deutſchen immer rühmlichſt den Auslande
nachgeeifert haben.
Eine weitläufigere Anzeige des Plans des A. M.
wird man in erſten Stücke deſſelben finden, und da
der Eifer der Verlagshandlung für die Wiſſenſchaften
bekannt genug iſt, ſo ſchmeichele ich mir, unterſtützt
von ſo würdigen Gelehrten, dem Publico ein intereſſan-
tes und ausgezeichnetes Werk zu übergeben.
Halle im November 18o 1.
Julius Klaproth-
. 2:
Wir hoffen dem Publico durch dieſe neue Zeit-
ſchrift, an welcher die verdienſtvollſten Gelehrten in
Deutſchland, England, Frankreich, Italien und Ruſsland
Theil nehmen, nicht allein ein für die VViſſenſchaften
wichtiges Geſchenk, ſondern auch dem geſchmackvol-
leren und gebildeten Theile deſſelben eine ſehr unterhal-
tende Leetüre zu liefern.
Das Aſiatiſche Magazin erſcheint von Januar 1802
an in monatlichen Heften, broſchirt, jeder 6 Bogen
ſtark, mit den nöthigen Kupfern und Karten. Sechs
Hefte machen immer einen Band mit ſeinem Titel und
Regiſter. Der Jahrgang koſtet 6 Rthlr. Sächſ oder
1 o l. 48 kr. Peichs - Court., und man abonnirt ſich
darauf bey alien Poſtämtern, Buchhandlungen, Zeitungs-
und Intelligenz - Comptoiren, und zwar immer auf einen
ganzen Jahrgang. - Privat-Liebhabern, weiche ſich zu
wenigſtens 5 Exemplaren meiden, und uns die Print-
meration darauf baar einſenden, accordiren wir, wie
von allen unſern Verlags-Artikeln, entweder das fujte
Exemplar frey, oder 20 Pr. C. Rabbat von der Zahlung-
VV einar d. 2o. Dec. 18 o I.
F. S. priv. Induſtrie - Comptoir.
--
Von
----- 206 / 664 -----
79
8 O
-------------
Von Cuts Tuths Dibliothek der pädagogiſchen Li-
teratur iſt das December - Stuck auf 1 8o 1 erſchienen.
und für 9 gr. Sächſ in allen Buchhandlungen zu haben,
Auſser mehrern intereſſanten Abhandlungen und Auf-
ſätzen enthält es 28 ausführliche Recenfonen von neuen
pädagogiſchen Schriften, nebſt dem Regiſsr über dieſen
Jahrgang. Dieſe pdagog. Bibliothes wird auch im Jahr
1 322 ununterbrochen fortgeſetzt. Alle Buchhandlungen
zei:nen Beſtellungen darauf an.
Gotha d. 4. Jan. I So2-
Juſtus Perthes.
-
II, Ankündigungen neuer Bücher.
S : bfc ript io t ran zeig e.
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung wird
zür Oſtermeſſe 1 802 ein der Aufmerkſamkeit der Stati-
ſtiker überhaupt, und insbeſondere derer, welche
Schwediſch-Pommern, ein in neuern Zeiten in ſtaats-
rechtlicher und ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht merk-
würdig gewordenes Land, näher kennen lernen woen,
vor allen aber den praktiſchen Geſchäftsmännern dieſes
Staats zu empfehlendes Werk d. König. Schwediſchen Re-
gierungsratis Hn. v. Pachelbel zu Gehag, unter dem Titel:
Supplemente zur Schwediſch - Pommerſchen Staats-
kunde des Hrn. IL I. und Profeſſors T. H.
Gadeb: ſch
herausgegeben werden, wenn ſich eine hinängliche Zahl
von Subſcribenten (deren Namen dem Buche vorre-
druckt wérden ſollen), dazu findet. In dieſen Supple-
menten wird die dabey zum Grunde gelegte Gadebuſchi-
ſche ArLeit, die bekanntlich in den Jahren 1 786 und
1783 in zwey Theilen, die Preſſe verlief von IHaupt-
ftück zu IIauptſtück, von Abſchnitt zu Abſchnitt, und
von Paragraph zu Paragraph durchgegangen, und er-
1hält eine Menge Berichtigungen, Ergänzungen und Zu-
ſätze, die Reſultate mühſamer Nachforſchungen und
einer ununterbrochenen Aufmerkſamkeit des Hrn. Ver-
faſſers während ſeiner 12jährigen Dienſtzeit. Bis zum
Schluſſe des Monats Marz 18 c 2 werden die Subſcrip-
4ionen auf dieſes VWerk angenommen; in Stralſund,
Greifswald und Berlin von den Langeſchen Buchhand-
Jungen, in Leipzig bey Herrn J. S. Heinſius. Es wird
«wa ein Alphabet ſtark, und in Stralſund unter den
„Augen des Herrn Verfaſſers gedruckt werden.
G. A. Lange ſche Buchhandl.
in Berlin,
III. Bücherverlooſung.
Die Ziehung der dritten Klaſſe unſerer Bücher- und
Kunſtwaaren - Lotterie iſt am 4. dieſ unter Direction
der Fürſtl. Commiſſion geſchehen, und wir ſind jetzt be-
chäfugt, die Ziehungsliſte davon zu verſenden. Die
Verſen Sars der Gewinne beſorgen wir im Laufe dieſes
Mosats aech an die in unſerm Plane beſtimmten Orte
Francs aufs pünktlichſte. Die Ziehung der IVn Klaſſe
geſchiehet den 3. März deſ Jahres. Ein Kaufleos
zu dieſer Klaſſe koſtet incluſ. des Schreibeg des 2 Rhl.
8 gr. Sächſ und können ſich deshalb Liebhaber ent-
weder an unſre ſchon bekannte Collecteurs, oder auch
an uns entweder direct heher nach Ii dol adt, oder
auch durch Einſchluſs an das 1url. Sachſ privil. In-
dérie Comptoir zu Weimar wenen, und der pünkt-
lichten I. ſorgung veric er ſeyn.
Rudolſtadt den 8. Jan. 1 802.
Direction
der Fur!. Schwarzb. Kudoſ. privil.
Bucher - und lujivaaret-Lotterie.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Dem Publikum das ſich fur die öreichiſchen Staa-
ten intereſrt, wid bekannt gemacht, daſs zu Iran
(ziemlich im Mittelpunkte der öſtreichiſchen Monarchie)
ſeit 1 ? Jahren, wochentlich 4 mal erſcheint: Patriot-
Jches Lageblatt, oder öffentliches Correſpondenz - und
-nºeige - 1att fur ſämmtliche Lewohner aller R. K.
Erbluz der iber wichtige, intererende, lehrreiche, oder
vergrigende Gegenſtände. Dies hat für Auswärtige
ein doppeltes Intere:e, 1) weil es gegenwärtig faſt
ganz aus innländiſcher Correpondenz beieit, und da-
er als eine reichhaltige und man nichfatige Quelle ita-
tiſtiſcher, bisher unbekannter und ungedruckter Nach-
richten zu betrachten iſt. 2) VVeil Auswärtige, be-
ſonders unſt- und Buchhändler, Auctionatoren, durch
daliebe mit den wenigſten Hoften in den Ureichiſchen
Staaten - etwas bekannt machen können, da dieſs Blatt
bereits in allen Theſen der Monarciie, bis an die
entfernteſten ruiſchen, türkiſchen und italieniſchen
Gränzen geefen wird. Alle gemeinnutztgen Artikel wer-
den in daſſelbe tºtengedick aufgenoanen; ſolche aber,
die bioſs das Interree des Private anders angehen,
zahlen für jede Spae 1 i. 3o kr. Wiener Courant.
Eine ſtehende Rubrik iſt die VI: Ite Ein jetungswerte
Schriften. Dieſelbe vertritt die Steile einer dato im
Otreichiſchen noch felenden Literaturzeitung nur mit
der Eigenheit, daſs hier nur bos vorzüglich gute
brauchbare und gemeinnützige unverbone Schriften,
Muſik der Landarten, Hurſachen, weiche Verfaſſer
oder Verleger jra Ko einſenden, mit ſorgfältiger Aus-
wahl allein angezeigt werden. Monatlich broſchir iſt
das Patt zu haben, durch den Weg des Buchhandels,
beſonders bey dem Induſtrie - Corptoir in Leipzig , wö-
chentlich durch die Poſtämter.
in Brunn koſtet der Jahrgang 6 Fl, 3o kr. wofür
jährlich circa 200 Bogen geliefert werden. Es iſt nicht
zu erwarten, daſs die auswärtigen Poſtämter den Preis
über die Gebühr eröhen werden. Die Addreſſe in An-
gelegenheiten des Tageblatts, welches der Rath Andre
redigirt, iſt nicht an dieſen, ſondern:
An das
K. K. Priri Frage- und Kundſchafts-
A** in Brunn,
----- 207 / 664 -----
81
E N Z B L A. T T
I N T E L L IG
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero II.
Sonnabends den 23ten Januar 18 o 2.
L I T E H A R I SCHE
I. Ausländiſcher Nekrolog. -
Jean François V Au v 1 1 1 1 Exs,
ehemaliger Prof. der griechiſchen Sprache am College
Royal de France u. Mitgl. der Acad. d. Infor. et b. L.
zu Paris, wie auch Mitgl. der Akad. der Vliſſenſch. zu
St. Petersburg, geſt. zu St. Petersburg den 23. Juli
1801 im 64 J. ſeines Alters.
J T. V. wurde zu Paris geboren, wo ſein Vater Jean
W., Profeſſor der Beredſamkeit an der Univerſität, wie
auch Prof. der griechifchen Sprache am College royal
war. Dieſer Umſtand und die Verwandtſchaft mit den
durch ſeine lateiniſche Oden bekannten Benigne Gre-
nan leiteten ihn frühzeitig auf das Studium der alten
Sprachen. Auch erhielt er bey allen Curſen den Preis
bey der Univerſität. Auf die Art brachte er es dahin,
daſs er als ein noch junger Mann in vorkommenden
Fällen ſeinen Vater vertreten konnte, und im J. 1766,
nachdem er bereits mehrere Jahre bey der Rönigl. Bi-
bliothek angeſtellt geweſen war, an deſſen Stelle zum
Profeſſor der griechiſchen Sprache am College royaler-
nannt wurde, ein Amt, das er 24 Jahre hindurch mit
Ruhme bekleidete. -
Sein Ejai fur Pindare (Paris 1772, 12) und das
ſchon einige Jahre vorher erſchienene Examen hiſtori-
que et politique du gouvernement de Sparte, ou Lettres
fºr a Legislation de Lict: gte en repoiſe aux doutes
Propoſés par l'Abbé de 77ablu, (Paris 1769, 12), er-
warben ihm Ruhm, auch im Auslande (vg. Iene ad
Pind. p. 109) und eröffneten ihm den Fitritt in die Aca-
demie des Inſcr. et b. L. in J. 1732, in deren Memoiren
er von nun an verſchiedene Aufſätze unter andern mehrere
Bemerkungen über Pindars Oden mittheilte. Als Mit-
glied der nachherigen Commiſſion zu Auszügen aus den
Manuſcripten der König. Bibliothek, in welcher Eigen-
ſchaft er jährlich 15co I'ranken zog, lieferte er die
Notizen von den Manuſcripten des Aeſchylus (die auch
ins Deutſche überſetzt wurden). Eines feiner Haupt-
werke iſt die Ausgaie von Sophocles, die er nach
Capperonniers des ältern Tode beſorgte; denn ungeach-
tet dieſe Ausgabe (Sophoclis Tragoedae ſeptem etc.
N A C H R I C H T E N.
Edit. cur. J. Capperonnier etc. Eo defuncto edidit, no»
kas praef. et ind. adecit J. F. Yuuvilliers 1781. 2. V. 4.)
in Rückſicht des Textes nur eine neue Auflage des John-
ſonſchen iſt: ſo blieben doch die Anmerkungen nicht
ohne Beyfall (vgl. Harles in Bibl. Fabr. T. II.) ungeachtet
IBrunck vieles daran auszuſetzen fand. – Auſſer den lieſs
JT. eine Lettre ſur Horace adreſſée aux Auteurs du Journal
des Savans 1767. 12. die Fortſetzung des Abrégé de l'Hi-
Aoire univerſelle 1787. 8. m. K. Extraits des divers
auteurs grecs à l'uſage de l'école militaire 1788. 6 V.
12. drucken, lieferte Lebensbeſchreibungen zu Duflos
Recueil des Portraits des hommes et des femmes illuſtres
de toutes les nations (1787. fol.), und Anmerkungen
zu Cuſac's Ausgabe von Amyot's Plutarch (die auch
in Clavicr's neue Ansgabe dieſes Griechen aufgenom-
men worden ſind. Ueberdieſs erſchienen von ihm meh»
rere Lob- und andere Reden in franzöſiſcher und la«.
teiniſcher Sprache: de Graccarum literarum praeſtantia
et utilitate oratio inang. (1766. in ſeinem Pindar). L-
dorico XI. regi Galliarum dilectilſ. laudatio funebris
juſſu et nomine Colegii regii dicta (auch franz. 1774.
4.). Idule ſur la maiſſance de Monſ le Dauphin (1781.
4.). Vergebens hat man übrigens unter ſeinen Papie-
ren eine ſehr umfaſſende Arbeit über Thucydides, wo-
mit er ſich ſeit vielen Jahren beſchäftigte, ſo wie über
die Schreibekunſt zu IIomers Zeiten geſucht.
IDie Revolution unterbrach ſeine literariſchen Be-
ſchäftigungen. Als eifriger Freund des Vaterlandes
fuchte er ihm jetzt nützlich zu werden. Er war lange
Träſident der erſten Gemeinde zu Paris und als Maire
Lieutenant mit der Verproviantirung der Hauptſtadt be-
ſchäftigt, zu einer Zeit, da diefs Geſchäft ſehr ſchwie-
rig war, da man das Getraide aus Geiz oder Furcht ver-
ſteckte, ſo daſs oft die Verproviantirung der Hauptſtadt auf
den folgenden Tag nicht ſicher war. Doch gelang ihm das
ſchwere Unternehmen, vermittelſt geſchickter Lnterhänd-
ler, noch ſo ziemlich, und er wuſste immer das Miſstrauen
des Volks zu beruhigen, ja mehr als einmal ſtillte er
durch ſeine Beredſamkeit den beginnenden Aufſtand.
Auch ſchrieb er über dieſe A gelegenheit mehrere inte-
reſſante Broſchüren. Indeſſen wurde er für dieſe ſo we-
ſentlichen Dienſte ſchlecht belohnt. Seine öffentlichen
(1) L Äuſse-
----- 208 / 664 -----
- 83
Z4
=
-
" - * - - - - -
Aeuſserungen über die geiſtlichen Reformen, (Leté-
moignage de la Raiſon et de la Foi contre la conſtitu-
tion civile du Clergé 1791. 8.) zogen ihm ſo viele
Kränkungen zu, daſs er alle ſeine politiſchen Geſchäfte
aufgab, und ſich ungeachtet ihn als Suppleanten die
Reihe traf, als Mitglied der Nationalverſammlung thä-
tig zu werden, gänzlich zurückzog. Aber auch dieſe
Ruhe gönnte man ihm nicht. Er verlor ſeine Stelle am
College royal, und wurde einige Zeit gefangen gehal-
ten. Späterhin brauchte ihn zwar, unter dem Directo-
- rium, der Miniſter Benezech wieder bey dem Geſchäfte
der Verproviantirung der Hauptſtadt; da mah aber in
dem bekannten Verſchwörungsplan Brotiers und La Vil-
leheurnois's ihn, wegen ſeiner mehrmaligen Verwal-
tung der eben gedachten Geſchäfte zu ebendenſelben be-
ſtimmt fand, wenn die royaliſtiſche Revolution gelingen
ſollte: ſo wurde er vor Gericht gefodert. - Dieſes fand
ihn jedoch unſchuldig, und er wurde wieder frey ge-
laſſen, bald darauf auch zum Mitgliede des Raths der
5oo ernannt, am 18. Fruct. (Sept. 1797) aber von
neuem geächtet und zur Flucht genöthigt. -
- Der R. Kaiſer Paul I, den er bey ſeiner Anweſenheit in
Paris zu complimentiren gehabt hatte, ſchrieb ihm einen
ſchmeichelhaften Brief nach der Schweiz, worin er ihn
zum Mitgliede der Petersburger Akademie ernannte. Er
reiſete dahin; aber das Clima ſagte ihm ſo wenig zu,
daſs er nur noch wenige Jahre lebte.
- - ** - -
Neben ſeinen Talenten, die ſich aus dieſen Nach-
richten von ſelbſt ergebe, beſaſs er einfache und ſanfte
Sitten und eine Redlichkeit. de ihn über allen Verdacht
des Eigennutzes bey ſeinem Geſchäfte der Verprovian-
tirung hätten erheben ſollen. Das war freylich der Fah
nicht; ſeine Veräumder wurden aber dadurch wider-
legt, daſs alles, was man bey der Confiscation ſeiner
Hinterlaſſenſchaft nach ſeiner Flucht im September 1797
vorfand, ſeine Bibliothek mitgerechnet, nicht über 16
bis 17.oo Livres geſchätzt wurde, und ſeine nachgelaſ-
ſenen Effecten in St. Petersburg ungefähr eben ſo viel
betrugen, eine Summe, die kann zur Bezahlung ſeiner
Schulden hinreichend war. – Noch hofft man unter
ſeinen Papieren ein Werk über die politiſchen Geſell-
ſchaften und eine vollſtändige Ueberſetzung des Pindar
zu finden (vgl. die Biographie von ſeinem Neffen Da«
ret in ag. encycl. N. 15 Niv. an 1o).
»
II. Todesfälle,
Den 4. Sept. 1801 ſt. zu Stettin der ſeit 1791
wegen Blindheit in Ruheſtand geſetzte Conrector und
vormalige Rector zu Anclam, Joh. Friedr. Lewezow,
im 74 J. f. A. Unter ſeinen Schulſchriften iſt vorzüg-
lich eine Überſetzung des erſten Geſangs der Klopſtocki-
- ſchen Meſſiade in griechiſche Hexameter (1756) merk-
würdig. - -
- - " . . -
–
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - - - - - - - - - -
In der Lennesſee Buchhandlung zu München ſind
erſchienen: - - -
„ /'inke über das Verhältniſ der intellektuellen
und der verfeinernden ICultur zur Sittlichen“ von
Prof. Saat (25 Bogen für 1 f. 3o kr.).
. „Die erſten fünf Nummern dieſer Schrift,“ heiſst
es in der Vorrede, „ ſind ſchon im N. Teutſchen Mer-
„kur (J. 1799, S. 10 bis 12) erſchienen. Die Fort-
„ſetzung wurde durch einen zufälligen Umſtand verzö-
»gert. Aber das VWohwollen eines ſehr würdigen
„ Mannes munterte den Verfaſſer auf, das Ganze beſon-
„ders herauszugeben. Der Gegenſtand ſcheint aller-
„dings wichtig. Er verdient von jedem denkend Freun-
„de der Menſchheit beilerzigt zu werden. Möge die
„ Bearbeitung ſeinem Werthe, einigermaſsen ent-
„, ſprechen ! “ -
„ Indem ich,“ heiſst es weiterhin, „den Aufſatz
„ vor dieſer IIerausgabe noch einmal durchſah, wurde
„ er hin und wieder verbeſſert, und mit einigen Zuſätzen
„ vermehrt. In der freyern Form ſollt er – ſo wünſch-
„te ich – ein zuſammenhängendes Ganze darſtellen.“
Die Schrift wird dann als Gegenſtück zu einer al-
dern, die (von denſsiben Verf.) zur Oſtermeſſe 1801
erſchien, angekündigt – nämlich: „Auch die Aufklä-
rung hat ihre Gefahren ! Ein Verſuch zum Behufe der
- -
L 1 t E RA R 1 s c h EA n zE 1 GE N.
höhern Kultur.“ In der Vorrede dieſer letztern ward
geſagt: „Die Abſicht des Verfaſſers ging dahin: einer-
» ſeits das Ganze “ – wovon er ſchon im Philoſophi-
ſchen Journal einige Ideen bekannt gemacht hatte –
» noch praktiſcher, und folglich noch empiriſcher, als
„ es für das Philoſophiſche Journal nothwendig ſchien,
» zu bearbeiten; und andererſeits auf eine genauere Be-
„ſtimmung der Begriffe, ſo wie auf den Werth des Ge-
,, fühls und deſſen Zuſammenhang mit den Begriffe inn
„ Sittlichen, beſondre Rückſicht zu nehmen. Denn zum
, Behufe der höhern Kultur, und zwar gegen die Ans-
** wüchſe der Verfeinerung ſowohl, als die Blendwerke
** der Sophiſtereu, däucht es mir nothwendig, daſs man
,, auch das LJ ahre und vorzuglich / /Wichtige der neuer “
(Deutſchen) „ Philoſophie immer völliger, auf mehr
,, als einem Wege, in dem Kreis eines feinern und
„ſelbſtdenkenden Publikums einführe. Sey daſſelbe
„immerhin nur ein kleines Rad im groſsen Triebwerke
„ des Ganzen: genug, wenn es mit allem Andern, was
„ein gütiger Genius der Menſchheit gewährt, harmo-
z» niſch und glücklich fortwirkt!“ – – „Es verſteht
„ſich, daſs man dieſe Philoſophie (cum grano ſalis)
„ annehmpen, würdigen und annehmen könne, ohne ſieh
„ſklaviſch a Il die VVorte oder Begriffe eines Meiſters
zu binden. Offen für alles Wahre und Gute, wo es
„ immer herkomme, und dann immer vorwärts zum Beſ-
„ſern, Vollkºmmnern, auf der intellektuellen, wie auf
,,de»-
----- 209 / 664 -----
85 S-
86
„ der moraliſchen Seite - das ſey unſer Loſungswort, Albertinen- Koppel - -
„ oder vielmehr die Maaime unſers Beſtrebens, die Seele Hinter-Eichwald - -
„unſers Handelns /“ Was da in philoſophiſcher Hin- Mittel - Eichwald - -
ſicht zu der Schrift über Aufklärung geſagt iſt, gilt auch Vorder- Eichwald - -
für jene über Kultur. Melchershof - - -
Schweineberg - - -
Wirthſchafts - Erfahrungen §. 5
in den Gütern Getreide - - * - -
G. u f ow u n d P 1 a t k o w Maaſs - - - -
geſammlet Gewicht - - - -
von deren Beſitzer Preiſe - - - -
dem Grafen von Podewils Beſtellung - - -
Ehren-Mitgliede der naturforſchenden Geſellſchaft Höhe, Miſtfeld - - -
- in Berlin. – Stoppelfeld - -
Er ſt er Th e il. – Brachfeld - -
Mit einer Karte. Bruch, Miſtfeld - - -
.- Berlin. – Stoppelfeld - -
in Commiſſion bey Friedrich Maurer. – Brachfrüchte - -
* I8O I - – Hafer- Felder - -
Saatzeit - - - -
- I n halt. Einfall - - - -
H. 1. Koſten des Säens - -
Güter - - - - - Seite 1 Reife - - - -
Lage - - - - - - I Erndte « - - - -
Klima - - - - - - 2 Mähen * - - - -
Rechnungen - - - - - 2 Bände - - - -
Schneiden - - - -
§. 2. Einfahren - - - -
Vermeſſung - - - - - 3 Laden und Taſſen - -
Gewinnſt an Mandeln - -
H. 3. W Dreſchen f- - =- -
Flächen - Inhalt - - - ** - 3 Aufmeſſen - - -
Ertrag des Getreides - -
4- Weitzen - - « . "
Herrſchaftlicher Acker - - - - 4 Rocken - - - -
Werbigſches Feld - - - - 5 Gerſte - - - " -
Görlsdorfſches Feld - - - - 7 IIafer - - - - -
Nitſche Feld - - - - - 8 Egyptiſcher Hafer - -
Alt-Guſow - - - - - 9 Erbſen - - - -
Beyers-Wieſe - - - - - „ 9 Wicken - - - -
Gefrey - - - - - - 19 Körnerzahl alles Getreides -
Zelland - - - - - - 3 Ertrag nach Morgenzahl -
Stuttgarten - - - - - I3 -
Oderbord - - - - - - I4. . 6.
Tergel - - - - - - I 5 Tabak - - -- ...“
Pulvers-Wieſe - - - - - I6 Sorten - - - - - -
Sonntags-Winkel rechts des Carlshofs - 18 Preiſe - - - -
Sonntags - Winkel hinter dem Carlshof - 18 Boden - - - - -
Gailinenhügel - - - - - 18 Tabaksbeete - - -
Kleine Buttenhügel - - - - 19 Beſtellungen - - -
Gänſe-Wieſe - - - * - - I9 Pflanz- und Erndtezeit -----
Groſser Buttenhügel - - - - I 9 Erndte - * * - -
Kleine Priſching - - - - 19' Einfahren - - - -
Groſse Pritſching - - - - 29 Gehengſel . - - - -
Neue VVieſe - - - - - 20 Verfahren - - - - - - - -
Alte Hütung - - - - – 2r Unkoſten beym Verkauf -
Kleppin - Koppel - - - - 21 Abbringen der Strünke -
Lüſchlacke -- - - - - 22 Ertrag auf der Höhe - -
=
-
23
25
26
27
27
28
----- 210 / 664 -----
87
Frtrag im Bruch -
Anzahl der Pflanzen -
Ertrag an Geld p. Morgen
Erwerb eines Tabakspflanzers
§. 7.
Rübeſaamen - - -
Arten - -" - -
Werth - - - -
Beſtellung - - - «-
Saatzeit und Reife - «n
Erndte - Koſten - - -
Ertrag * - - -
§. 8.
Erdäpfel -, « - -
Arten - «n - -
Gewicht - - - -
Werth - - - - -
Boden und Beſtellung - - -
Saatzeit - - - - - -
Einfall - - - - *
Einlegen - - -- -
Behaken - - - -
Reife - - - - -
Ausnehmen - - - -
Eingraben - - -" -
Einfahren - - - - -
Abgang - - -
Pºrtrag -
Einfluſs auf die folgenden Früchte -
Koſten des Anbaues -
$. 9.
Rother Klee * - -
Gewicht - *. - -
Preis » - - - -
Boden - - - - - -
Beſtellung - - - p-
Saatzeit - - - •
Einfall « - - - -
Koſten - - - n
Saame - -" - -,
Reife - - - -
Koſten des Erndtens - - -
Ertrag p. Morgen - * -
leu - - -- - - -
- §. TO,
II.eu - - - - -
Werbungs- Koſten - -
Einfahren - - - -
Ertrag - - e, - -
- a-n
- Seite 82 Zur nächſten Oſtermeſſe erſcheint in meinem Ver-
- –- 82 1age das erſte Heft eines Magazins für den gemeinen
- - 82 deutſchen bürgerlichen Proceſs, herausgegeben von den
- - 84 Herren Doctoren Martin und Walch allhier. Ich halte
es für Pflicht, das juriſtiſche Publikum vorläufig auf
- – ss dieſes neue Magazin für einen Zweig der Rechtswiſſen-
- - 85 ſchaft, welcher gerade jetzt ein beſonderes Intereſſe zu
- - 85 haben ſcheint, aufmerkſam zu machen, und bemerke,
- – 6 daſs in dieſem erſten Hefte Abhandlungen von der
- - 86 rechtlichen Natur der Streitgenoſſenſchaft und über die
- – 87 Begriffe, welche man mit dem Ausdrucke Beweis, be-
« - 87 weiſen etc. verbindet, unter andern enthalten ſeyn,
Recenſionen aber darin gar keine Stelle finden. Von
der Aufnahme des erſten Hefts wird die Fortſetzung
- “ 88 des Ganzen abhängen, welche übrigens an keine feſten
- - 88 Termine gebunden ſeyn ſoll.
- - 88 Göttingen den 9. Jan. 1802.
- - 89 Joh. Chriſt. Da n. Schneider.
- - 89
- - V. Vermiſchte Anzeigen.
- 9o An die Herrn Buchhändler.
- - 9o Da mir Endesunterſchriebenen mein geweſener Com-
- T 91 pagnon Herr Friedrich Severin ſeinen - gehabten An-
- 91 theil an der bisher unter der Firna : Frdr. Severin und
« - 9? Kompg geführten Buchhandlung und Leſebibliothek ſeie
s “ 93 dem 1.Jun. 18 o4. durch Fauf eigenthümlich überaſſen
« “ 92 hat, und ich ſelbige nun unter der Firma : . . . . s
- - 92 Buchhandlung fortſetzen werde: ſo mache ich sch«
- 94 allen denen, welche mit dieſer IIandlung in Verbidu. -
4. - 94 geſtanden, hiermit ſchuldigſt bekannt, und vºieher-
hierbey nicht nur dieſen, ſondern auch allen, weche
- – 97 mit mir in neue Geſchäfte zu treten die Güte haben
- – 97 wollen, daſs ich jederzeit durch Ordnuug und Pünkt-
- - 97 lichkeit in meinen Geſchäften Ihren Beyfail zu erhalten
- – 97 mich bemühen werde. -
- - 97 VWeiſsenfels, den 1. Jan. 1 8 c 2.
- - 97 Chriſtian II einrich Böſe.
- - 97 - - -
- - 98 -
- – 98 . Auf das Anrathen ſo vieler Freunde: es einem ge-
- - 98 ehrten Publikum naher bekannt zu machen, daſs die
» – 98 Geſchäfte des verſtorbenen IIerren Univerſitats Opticus
- - 98 IIofmann zu Leipzig von einem ſeiner Anverwandten
- – 99 und Schüler noch mit eben der Volkommenheit fortge-
ſetzet werden, glaube ich, ſolches nochmals anzuzei-
gen, den Publikum, meinen Freunden, und mir ſchul-
- “ °° di; zu ſeyn. - -
- - 1 ol Leipzig den 11. Jan. 18o2-
- - Äo2 J: C. WV in ck 1 er
- - I o2 Opticus, lIofinaniſcher Erbe
- wohnhaft auf dem neuen Kirchhofe
- No. 258.
- -
-wumm-–-- A -
----- 211 / 664 -----
s. 1 NT EL LI G
9S)
E N Z BL A TT
der
ALLG E M. LITE PR
ATU R - ZEITUNG
Numero I2.
M it two c h s d en 27ten Ja nu a r 1 8 o 2.
L 1 T E RA R 1 s c H E ANZ E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Eg e r i a ,
eine Monatsſchrift für Freunde der Geſchichte, Geſetz-
gebung und Politik. Herausgegeben von Weitze.
W„ dieſer Monatsſchrift ſind bereits 6 IIefte erſchie-
nen. Jedes IIeft 7 Bogen ſtark in gr. 8. auf ſchönem
weiſsen Druckpapier. Der ganze Jahrgang von 12
Heften koſtet 8 Fl. 21 kr. Eine gröſsere Ankündigung
dieſes VVerks wird tunentgeldlich ausgegeben.
Ich habe die Hauptverſendung davon übernommen
und ſtehe für richtige Ablieferung des ganzen Jahrgangs
an alle gute Buchhandlungen, welche dieſe Zeitſchrift von
mir beziehen. Wie ſehr ſich die Herausgeber auf ihre
gute Sache verlaſſen, davon giebt wohl das einen hinlägli-
chen Beweiſs, daſs ſie nicht eher öffentlich damit auftraten,
als bis man durch eine Anzahl Hefte eigen Lob und
verdientes Lob zu würdigen – im Stande war.
In halt.
1) Fortgehende Zeitgeſchichte, oder eine getreue Er-
zählung der merkwürdigſten politiſchen und militairi-
fchen Ereigniſſe des Tages, zuweilen auch eine nä-
here Darſtellung beſonderer hiſtoriſchen Erſchei-
nuungen-
2) Abhandlungen über Gegenſtände aus dem Gebiete
der Geſetzgebung, Politik, Staatswirthſchaft, des
Natur-Staats- und Völkerrechts
3) Kritiſche Überſicht der neuen Geſetze der wichtig-
ſten Staaten in Europa und der Verordnungen ihrer
Regierung.
4) Belege zur Zeitgeſchichte, Verträge, Friedensſchlüſ-
ſe, Proklamationen und diplomatiſche Noten-
5) Kleine dem Plane dieſer Schrift angemeſſene Auf-
ſätze, Anekdoten und Charakterzeichnungen merk-
würdiger Menſchen
6) Anzeige und Rezenſionen der wichtigſten neuen
Werke über Geſetzgebung und Politik-
Der Herausgeber ſagt am Ende ſeiner Ankündigung
„Jede Ankündigung einer neuen Zeitſchrift wim-
„melt von Verheiſsungen, die gewöhnlich nicht erfüllt
«-werden- Jedes neue Buch, jedes neue Blatt iſt der
„Anzeige nach eine Meſsiade, die das menſchliche Ge-
„ſchlecht aus dem Reiche des Irthums und der Finſter-
„niſs erlöſet, wenn er nur glaubt und bezahlt, Ich
„ſchmeiche mir halten zu können was ich verſpreche
„weil würdige Männer ſich mit mir verbunden abj
„die mit ihren Kenntniſſen meinen Fleiſs unterſtützen
Frankfurt am Main im Jan. 18.o2. -
Bernhard Körner, Buchhändler,
Wir wünſchen hiemit das groſse Publikum ſchon
vorläufig auf ein neues literariſches Produkt aufmerk-
ſam zu machen, deſſen erſtes Heft unter dem Tittel
Harmonia; die neueſte Zeitſchrift in zwangloſen
Heften aus dem Gebiete der/Politik, der Geſetz-
gebung, der Künſte und Wiſſenſchaften, der
Mode und der Erfindungen des Inn- und Aus-
landes
ſpäteſtens nach Ablauf des nächſten Monats in all
ſoliden Buchhandlungen vorgefunden werden ſoll EIl
- Es wird ſich nach dem angenommenen Fäikat-
über jegliches intereſſante neue Ereigniſs, in bündig-
ſer Kürze nach dem Zeitgeſchmacke des groſsen Ä
blikums ausbreiten, und zugleich für die groſse Liebha-
berwelt des Romantiſchen und der Dichtkunſt mit Ä
ner Achtſamkeit und Neuheit ſorgen.
Wir verſprechen weniger als wir zu halten geſon-
nen ſind, und bemerken nur noch, daſs wir uns den
Launen und den Toiletten der Damen, dem Ernſte u
den Arbeitstiſchen der Herren, mit gleichmäſsiger So
falt nähern, jegliches Heft auch mit einem beſo Ä
Intelligenzblatte verſehen werden. - ndern
- Die Liebhaber dieſer Lectüre, die ſich gewiſſer-
maſsen ſchon durch dieſen zur beſtimmten Friſt für
8 gr. oder 36 kr. wie geſagt in jeder ſoliden Handlun
käuflichen Heft beſtimmt finden ſollten, das Untern #
men zu befördern, erſuchen wir angelegentlichſt
Exemplare durch die ihnen zunächſt gelegene Buch
lung bey der Verlagshandlung gütigſt im voraus Ä j
len zu laſſen, und für dieſe Gefälligkeit bis auf Ä -
res ein vortheilhaftes Abonnement zum Zweck Ä
nähere Eröffnung der freyen Zuſendung und der beſt E
(1) M Ä
----- 212 / 664 -----
9 I -
- 92
Abdrücke zukünftiger Kupfer zu gewärtigen. Man
wird dieſe auf Calculation zweckende Bitte ſo verzeih-
lich als nothwendig finden, da ſich das Unternehmeu
elbſt mit koſtſpieliger Correſpondence und andern be-
Ä Ausgaben vereinigt, davon durchaus unzer-
trennlich, und man ſo wenig geneigt iſt, Aufopferungen
zu verlangen, als denſelben zu unterliegen.
Frankf. am M. den 20. Januar 18o2.
- Behrens ſche Buchhandl.
Von dem Journal für Veredlitz:g des Prediger und
Schullehrerſtandes, des öffentlichen Religionskul-
tus und des Schulueſens herausgeg. von J. Schu-
deroff iſt des 1n Bandes 1s Stück erſchienen und
enthält auſser der Einleitung folgende Abhand-
lungen:
1. Allgemeine Überſicht des öffentlichen Religions-
and Predigtweſens, wie auch der Beſchaffenheit des
Predigerſtandes am Anfange des neunzehnten Jahrhun-
derts, von dem Redacteur.
2. Verſuch einer nähern Beſtimmung des Werthes
der Kanzelberedſamkeit; vom IHrn. Sauer, Prediger in
Burggrubbey Coburg. -
3. Kommt dem Prediger, als ſolchem die Aufſicht
über Schulen und Schullehrer zu ? von dem Redakteur.
Vorſchläge, Nachrichten von neuen Anſtalten und
Verfügungen zu Erreichung des Zwecks, für welchen
dieſe Zeitſchrift angelegt iſt, füllen den Reſt des Stücks.
Der Preis des Journals iſt 1 2 gr. für jedes Stück,
um welchen es in allen Buchhandlungen und durch alle
Poſtämter zu haben iſt.
Den 5. Januar 1802-
Literariſches Comptoir
in Altenburg.
=-
Ankündigung
- - von . .
Annalen der Literatur der geſammten pfalzbairiſchen
und öſterreichiſchen Staaten. -
Es iſt eine unabweisliche Aufgabe des Gelehrten,
der Foderung des menſchlichen Geiſtes, es zur WPiſ-
ſenſchaft zu bringen, volles Genüge zu leiſten; eine
Aufgabe, an die man vorzüglich in Gegenden mit Nach-
druck erinnern muſs, wo die Nothwendigkeit, auf dem
VVege des ſtrengen Forſchens die Eine und gemeinſame
Wahrheit zu ſuchen, nur von Wenigen erkannt wird,
tund wo in den Arbeiten einzelner Gelehrten noch rohe
Individualität ſich ausſpricht. - -
Wer möchte wohl läugnen, daſs das leztre Phäno-
men in Öſterreich und Daiern nicht unter die unge-
wöhnlichen gehöre, und wer daher den Werth eines
geehrten Inſtitutes verkennen, deſſen urſprünglicher
Zweck es iſt, die Anſprüche der allgemeinen Vernunft
geltend zu machen? Ein ſolches Inſtitut ſollen die
Annalen der Literatur der geſammten öſterreichi-
ſehen und Pfalzbairiſchen Staaten sº
feyn, die ica vom 1ſten Ja. 1802 an in einer Geſel-
ſchaft katholiſcher und proteſtantiſcher Gelehrten her-
ausgebe, welche die Bedürfniſſe ihres Zeitalters ganz
aufgefaſst und die Mittel zn ihrer Befriedigung im Be-
ſitze haben.
Durch dieſes Blatt ſollen nicht nur alle ſchriftſtelleG
riſchen Producte, die in den genannten Staaten er-
ſcheinen, ſchnell zur allgemeinen Kenntniſs gelangen,
ſondern es ſoll auch durch Deurtheilurg derſelben aach
den höchſten wiſſenſchaftlichen Standpu.kten das Beſte
der Wiſſenſchaft befördert werden.
Um dieſes Zweckes willen verſprechen wir ihm die
günſtigſte Aufnahme bey dem gelehrten Publicum der
Staaten, für die es urſprünglich beſtimmt iſt. Wir ver-
ſprechen ihm dieſelbe aber auch im Auslande. Ein
ganz ſpecielles Blatt, wie dieſes, das Staaten umfaſst,
die man in wiſſenſchaftlicher IIinſicht noch nie einer
vollkommenen Aufmerkſamkeit gewürdigt hat, muſs,
ſchon um des verſchiedenen Charakters willen, der ſich
in den Arbeiten der Gelehrten jener Staaten offenbart,
der ſchönſte Beytrag zur Gefchichte der Entwicklung
des menſchlichen Geiſtes und der Erziehung zur und
durch Wiſſenſchaft ſeyn.
Es wird aber auch noch in andrer IHinſicht allge-
mein intereſſiren. Es ſoll nämlich in einem Intelli-
genzblatte zu den Annalen auch die äuſsre Geſchichte
der Wiſſenſchaften in den angedeuteten Staaten, und
da innerhalh derſelben der Reichstag und der kaiſerli-
che Reichshofrath liegen, auch die Literatur von je-
nen - und die merkwürdigen Begebenheiten an dieſem
ſchleunigſt und vollſtändig mitgetheilt werden.
Der gemeinſame Geiſt, welcher die Mitarbeiter an
den Annalen beleben wird, wird der Geiſt der reinen
Humanitat ſeyn. - Jeder, der ein ec.ter Sohn der VViſ-
ſenſchaft iſt, kennt auch kein höheres Intereſſe als für
dieſe; er vertheidigt die Wahrheit, die ſie ihm dar-
bietet, und vergiſst dabey die Perſon, aus deren Inne-
rem ſie als Reſultat hervorgegangen iſt. Er hat es mit
dem Irrthum, nicht mit dem Irrenden zu thun; er be-
leidigt nicht, er höhnet nicht bitter, ſondern er über-
zeugt. Ihm iſt Jeder heilig, der die Wahrheit ſucht,
ſollte ſie auch dem Auge des Suchers verborgen geblie-
ben ſeyn. Im Begriffe der Humanität liegt aber auch
der der Gerechtigkeit, und die Geſetze dieſer werden
unerbittlich gehandhabt werden.
- Georg Heinrich Keyſer.
Redacteur der Annalen
der öſterreichiſchen und baieriſchen
Literatur.
Die unterzeichnete Handlung hat den Verlag dieſer
Zeitſchrift übernommen und wird von ihrer Seite. Alles
dazu beytragen, daſs ſie auch durch ihre äuſſere Form
auf die Zufriedenheit des Pubicums Anſpruch machen
kann. Sie wird dieſelbe in gr. 4. Papier drucken.
Wöchentlich werden 2 Bogen, worunter e n halber
Bogen Intelligenzblatt, erſcheinen. Der Preis des
Jahrg. iſt . o Fl.
Das 1ſte Stück wird erſt mit dem Anfange des MTo-
nats März erſcheinen, weil die Verlagshaudlung, Wie
Au-
----- 213 / 664 -----
93
94.
-
Annalen mit neuen guten Lettern drucken laſſen will.
Doch erhalten die Abonnenten den Jahrgang ganz voll-
ſtändig. Auſser in Buchhandlungen kann man auf al-
len Kaiſerlichen löblichen Poſt- und Oberpoſtämtern,
vorzüglich aber auf jenen zu Amberg, Nürnberg und
Regensburg Beſtellungen machen.
Die Buchhandlungen, in deren Verlage ſich Schrif-
ten baieriſcher Gelehrten oder über Baiern befinden,
und welche dieſelben bald angezeigt und beurtheilt zu
ſehen wünſcheu, werden ſie unter der Addreſſe: An
die Redaction der Annalen zu Sulzbach, an die Seideli-
ſche Kunſt- und Buchhandlung zu Amberg frey einſan-
den , und ſich verſichert halten, daſs die Redaction ih--
ren Wünſchen unverzüglich entſpricht. –
Seidel iſch e Funft - und Buchhandl.
zu München und Amberg. Y
Meine auswärtigen gelehrten Freunde und Corre-
ſpondenten benachrichtige ich hiemit, daſs ſie ihre
Briefe und Beyträge von nun an unter der Addreſſe:
An den Aſſeſſor G. H. Heyſer nach Regensburg zu ſen-
den haben.
- 4 G. H. Keyſer.
II. Aufkündigung periodiſcher Schriften.
N a c h richt
an das Publikum
d e n S c h 1 u ſ s
des Allgemeinen Literariſchen Anzeigers
betreffend.
Der Redakteur des Allgemeinen Literariſchen An-
zeigers ſchmeichelte ſich zwar mit der Hoffnung, dieſe
für die geſammte Literatur intereſſanten Annalen, deren
Werth von den erſten Literatoren Deutſchlands einſtim-
mig anerkannt, und durch die ſchätzbarſten Beyträge
erhöht worden, auch im Jahre 1802 ununterbrochen
fortſetzen zu können. Schon hatte er alle dahin ab-
zweckende Maaſsregeln getroffen – als der Drang
unabwendbarer Ereigniſſe es ihm zur unerlaſsichen
Pflicht machte, ein Blatt aufzugeben, deſſen Redaktion
ihm das reinſte Vergnügen gewährte, ſeine Muſse ge-
meinnützig beſchäftigte, und ihn in engere Verbindung
mit Männern brachte, deren Andenken ihm immer
heilig, ſein Stolz im Glück, im Unglück f in Troſt
ſeyn wird.
Da die Fortſetzung des Allgemeinen Literariſchen
Anzeigers für jetzt unmöglich, für die Zukunft proble-
matiſch iſt; ſo erſucht die Verlagshandlung deſſelben
alle verehrte Mitarbeiter, bekannte ſowohl als anonyme
und pſeudonyme, ihre nicht gedruckten Beyträge, nach
deren ſpecificirter Angabe zurückzufodern. Gegen die
letztern verpflichtet ſie ſich hiermit feyerlichſt, im Fall
nähere Eröffnungen nöthig erachtet werden ſoliten, ſich
durchaus nichts zu erlauben, was mit Rechtlichkeit und
Biederſinu ſtreiten würde. Leipzig Tº Dee. 180 -
Wer gshandlung des
Allgemeinen Literariſchen Anzeigers.
II 1. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige einer neuen Schrift:
Memoiren der MIißrefs Robinſon von ihr ſelbſt ge-
ſchrieben; aus dem Engliſchen überſetzt. 1r Thl.
Altenburg im Literariſchen Comptoir. 8. 14 gr.
Die Selbſtbiographie dieſer intereſſanten Frau, die
bekanntlich ſeit ihren Eintritt in die groſse Welt allge-
meine Aufmerkſamkeit ihrer Landesleute auf ſich zog,
gehört zu denen, in welchen ſich unſer Zeitalter ſpie-
gelt, und darf bey dem unverkennbaren Gepräge der
Wahrhaftigkeit der Darſtellung und den ſo mannichfal-
tigen unglücklichen Situationen, in welche die Ver-
faſſerin gerieth, auf die lebhafteſte Theilnahme in ge-
bildeten Leſezirkeln Anſpruch machen. Der zweyte
Theil wird in wenigen Wochen verſendet werden.
- Literariſches Comtoir
in Altenburg.
Neue Verlagsbücher der Kriegerſchen Buchhand-
lung ſeit der OMeſſe bis hierhin, die bey IIn-
Hummer in Leipzig in Commiſſion zu haben.
Arnoldi, J. Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte, oder
Aufklärungen in der Geſchichte des deutſchen Reichs-
grafenſtandes, gr. 8. - 22 gr-
Baldinger, E. G. neues phyſ. med. Journal, 3ten Bdes
3s St. gr. 8. - 8 gr.
Beſchreibung der vornehmſten Denkmäler Ober- Ägyp-
tens, a. d. Franz. von Ripault überſetzt mit Anmerk-
von Schellenberg, gr. 8. 6 gr.
Beyer, Fr., theoretiſch - praktiſche Baukenntniſſe, für
Bauhandwerker. Für Maurer und Zimmerleute, mit
Kupf. 8. X 2 gr-
Buſch, Dr. D., kurzgefaſste Hebammenkunft zum Um-
terricht für Wehmütter, mit 1o erklärenden Kupf.
gr. 8. 8 gr.
v. Cancrin Abhandlung vom Torfe, deſſen Urſprung,
Nachwuchs, Erzeugung etc. m. Kpf. 2te Aufl. 8. 6 gr.
Denkwürdigkeiten aus der heſſiſchen Geſchichte, von
Juſti und Hartmann, 3r Th. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Die Kunſt, gutes Geſinde zu haben, von David Janſen.
- - 6 gr.
Erzählungen und Mährchen aus dem Morgenlande. 8.
L Rthlr.
Emigration und Eheſtandsſcenen, mit Hpf. 8. 16 gr.
Entwürfe zu populären und gemeinnützigen VWochen-
predigten über auserleſene Stellen der heil. Schrift.
- Achter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Neues Magazin für Entwürfe zu populären und gemein-
nützigen Predigten über freye Texte. Von einer Ge-
ſellſchaft bearbeitet. Zweyten Bds 1 – 2s St. I 2 gr-
Fenner, D. H. gemeinnütziges Journal über die Geſund-
brunnen und Bäder Deutſchlands. 2s Stück. 8. 8 gr.
Fleiſch , D. F. Verſuch einer Anleitung Arzneyen zu
verordnen, nebſt einem Fragment über Apotheker-
viſitationen, für angehende Ärzte und Phyſici. gr. 8-
TIT-
Y I 2 9
8a nºn-
----- 214 / 664 -----
95
96
s-
Sammlung intereſſanter Gelegenheitsreden. 8. 8 gr.
Fabricius Max. Arm. Juridiſche Beobachtungen. 8. 6. gr.
Günthers, Dr. J. Jac. Darſtellung einiger Reſultate, die
aus der Anwendung der pneumatiſchen Chimie auf
die praktiſche Arzneykunde hervorgehen, mit einer
Vorrede von Ferd. Wurzer, gr. 8. 9 gr.
Heſſert u. Pilger, Sammlung von Nachrichten, Beobach-
tungen und Erfahrungen über alle Kuhpocken-Impfun-
gen, aus dem Franzöſ. mit Anmerk. u. eignen Wahr-
nehmungen und Beobachtungen, gr. 8. I2 gr-
Deſſen über die Kuhpocken und deren Impfung, 2te
verbeſſerte Aufl. gr. 8. 2 gr.
Hiſtor. und mediciniſche Unterſuchungen über die Kuh-
pockenkrankheit, von H. M. Hulon, Arzt u. Mitgl.
der medicin. Geſellſchaft zu Paris. Aus dem Franzöſ.
überſetzt von Seb. Lud. Döring, Dr. u. ord. Prof. zu
Herborn. 8- 9 gr.
Kopp, U. F. Bruchſtücke zur Erläuterung der deutſchen
Geſchichte und Rechte, IIr B. gr. 4. 1 Rthlr.
Kurze Predigten über vorzüglich ſchöne Stellen der
heil. Schrift auf Sonn- und Feſttage.
2 Thle. gr. 4. I Rthlr. 12 gr.
Lehrinſtitut der Scheerenſchleiferey, 8. 2 gr.
Magazin für das Kirchen- und Schulweſen, heransge-
geben von W. Munſcher. 1r Band 1s Stück. gr. 8.
8 gr.
ZMuller, Dr. J. D. die fürnehmſten Lehrſätze der chriſtl.
Religion im Zuſammenhange, 4te Auflage. 8. 4 gr.
7Muller, Dr. Joh. Val. praktiſches Handbuch der Ga-
lanterie-Krankheiten, zum Gebrauch für Ärzte und
VWundärzte, mit den nöthigen Recepten, 2te ver-
mehrte u. durchaus verbeſſerte Aufl. gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Dr. VV. Munſchers Geſchichte der Dogmen 3r Band,
gr. 8. 2 Rthlr.
Praktiſches Journal für Prediger u. Predigergeſchäfte
2r Band. 1s St. gr. 8. 9 gr.
Stein, G. VV., Hebammen - Hatechismus. Neue ganz
umgearbeitete und mit der heſſiſchen Hebammenord-
nung verm. Aufl. 8- 6 gr.
Die heſſiſche IIebammenordnung beſonders 1 gr.
v. I 7 ildungen Taſchenbuch für Forſt- und Jagdfreunde
auf das J. I802. 1 Rthlr. 1 2 gr.
In der OMeſſe 1802 erſcheint in unſerm Verlage:
I'olta's Schriften über Electricität und Galvanismus :
Is Bändchen, mit Kupf. – Von einem bekann-
ten Gelehrten.
Schimmelpfennig et Comp.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
In unterzeichneter Handlung iſt eine Collection
eompkete des Oeuvres de J. J. Houlean X-XXIII.
Für Familien.
Yol. à Geneve für 28 Rthlr. Sächſiſch Courant zu
haben.
Jena im Jan. 18o2.
Akademiſche Buchhandlung.
V. Vermiſche Anzeigen.
Da einige angeſehene Buchhandlungen unſere An-
zeiven ſehr ſpät erhalten haben, ſo finden wir uns da-
durch bewogen, den Subſcriptionstermin zu der
Literatur zeit ung
für alle Theile
der innern und äuſsern Heilkunde
noch bis Ende Märzes 18o2 hinauszuſetzen, und das
Inſtitut ſelbſt erſt mit dem April anfangen zu laſſen.
Bis dahin nehmen noch alle Buchhandlungen und Poſt-
äunter Subſcription an. - -
Zugleich erfuchen wir alle Buchhandlungen, uns
diejenigen Werke, von denen ſie eine baldige Recen-
ſion wünſchen, auch jedesmal baldigſt einzuſenden.
Goslar im December 18o 1.
Expedition der mediciniſchen
Literaturzeitung,
In Bezug auf N. 243 des Int. B. der A. L. z. 1801
Ich habe zwar den Auftrag, einen Auszug aus der
Memoire des Soulavie zu veranſtalten, von dem Büreau
der Literatur in Fürth erhalten, und mich demſelben
unterziehen wollen; allein Zeit und Umſtände nöthigen
mich - von der Ausführung dieſes Geſchäfts wieder ab.
zuſtehen.
Leipzig d. 17. Januar 1802.
Spazier
VI. Berichtigung.
Unicuique Juum. Der IIerr Recenſent des hieſigen
gemeinnützigen Taſchenbuchs hat mir zu viel Eigen-
thum zugeſchrieben, das ich hier alſofort wieder zu-
rückgebe. Ich bin bloſs Verf, der mit 7 . unterzeich-
neten Aufſätze in demſelben, nämlich der Regentenge-
ſchichte und der Geſchichte und YerfolTuug der Herzogl.
Ober- Oekon. Commiſſion. Der Verf. des Artikjs
-, Landesgeographie" iſt der IIerr Hofcollaborator
Emmrich und der Verf. der Geſchichte des neuen Salz-
brunnens und des Sal2werks zu Salzungen der dortige
Herr Superintendent, Ernſt Julius / 7 „ch. Der Herr
Conſ. Rath und IHofprediger Hierling iſt eigentlicher
Redakteur und ich habe ihm durch die Mitreiſion der
verfchiedenen Aufſätze hülfreiche Hand geleiſter.
Meiningen d. 11. Januar 18oz.
B. G. Walch.
----- 215 / 664 -----
97
9Z
I N T E LLI GENZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 13. - -
M it two c h s den 27ten Ja nu a r 1 3 o 2.
L 1 T E R A R 1 s c H E NA C H R 1 C H t E N.
I. Ausländiſcher Nekrolog.
Joſeph de Be A o c Hr A M1 P,
vormals Groſsvicar von Babylon, dann Handels - Conſul
zu Mascate, und ernannter General-Commiſſar nach
Liſſabon, geſt. zu Nizza d. 19. Nov. 18.01.
49. J. alt.
Dear, beſonders in den letzten Jahren durch des
Frhrn. v. Zach's Journale auch in Deutſchland berühmt
gewordene Aſtronom , ein würdiger Schüler Lalande’s,
von dem folgende Nachrichten herrühren, wurde den
29. Junius 1752 zu Veſoul geboren. Im J. 1767 trat
er in den Orden der Bernhardiner, in welchem ſein
Onkel Mirondau eine regulirte Abtey hatte. Als die-
ſer 1774 zum Biſchofe von Babylon ernannt wurde,
beſtimmte er ſeinen Neffen zur Theilnahme an ſeinen
Functionen, und lieſs ihn nach Paris kommen, um
ihn dort durch das Studium des Arabiſchen, der Theo-
logie und der Medaillen, die der Biſchof ſehr liebte,
vorzubereiten. B fand Geſchmack an den Wiſſenſchaf-
ten Er benutzte ſeinen Aufenthalt in Paris dazu, die
Lehrſtunden im College de France zu beſuchen. La-
lande beförderte ſeine Neigung für die Aſtronomie da-
durch, daſs er ihm fühlbar machte, wie nützlich er für
die Wiſſenſchaft in Aſien werden könnte. Er reiſte
endlich, nachdem er ſich noch im J. r 78o ganz vor-
züglich mit Aſtronomie beſchäftigt hatte, dahin ab, und
langte den 15. Sept. 173 1 mit ſeinem Onkel zu Aleppo
an. Hier blieb letzterer zurück; Beauchamp ging
allein nach Bagdad, um die biſchöflichen Functionen
zu übernehmen. - - -
Im J. 1781 wirkte Lalande bey dem Miniſterium
des Seeweſens Inſtrumente für ihn aus, von denen B.
trefflichen Gebrauch machte. Auch gewann durch ihn
die Völkerkunde. Beweiſe davon ſind ſeine Reiſe von
Aleppo nach Bagdad (im Journal des Savans 1784.
S. 332. H. der Quartausg. deutſch in Fabri's Samml.
von Stadt - Land- und Reiſebeſchr. 2r Th.), ſeine zu
Bagdad angeſtellten Beobachtungen und ſeine Nachrichten
über die Türken und Araber eben daſ S. 47 o. f. Im J.
1784 reiſete er nach BaWora; und entwarf eine Karte
von dem Laufe des Tigers und Euphrats von Diarbekir
bis an den perſiſchen Meerbuſen , d. h. in einer Länge
von 3oo Lieues, die in Lalande's Händen iſt; ein
Auszug ſeines Berichts über dieſe Reiſe findet ſich in
dem oben erwähnten Journale 1785 S. 246 u. 285.
Mehrere andere Hefte deſſelben, ſo wie die Memoiren
der Akademie, enthalten eine Menge von Beobachtun-
gen dieſes Aſtronomen, wie z. B. des Vorübergangs des
Merkurs vor der Sonne am 4. May 1786. (J. d. S.
1787. S. 361). Ebendaſelbſt iſt auch von der Errich-
tung ſeines Obſervatoriums die Rede (S. 3o1 u. 498).
Bey ſeinem Aufenthalte in Babylon entwarf er eine
Karte dieſer Gegend, und ſammelte für den Abbé Bar-
thelemu Zeichungen von Monumenten, Inſchriften und
Medaillen, die in dem ehemaligen Babylon gefunden
wurden, ſo wie arabiſche Manuſcripte. Auf der erſten
Reiſe ſchiffte er ſich auf einem kleinen arabiſchen Schiffe
ein; von einer Windſtille ergriffen und Mangel an
Waſſer leidend, blieb er 48 Stunden lang nahe an dem
VW endezirkel der brennenden Sonnenhitze ausgeſetzt, und
wurde daher bey ſeiner Rückkehr nach Baſſora todt-
krank.
Im J. 1787 bewog Lalande ihn, nach dem Caſpi-
ſchen Meere zu gehen, um die Lage dieſes Meers
und die Länge dieſes Theils von Perſien zu beſtimmen,
über die man um 5 bis 6 Grade ungewiſs war. Die
Reſultate deſſelben ſtehen in den Memoiren der Aka-
demie der Wiſi 1737. Auf dieſer Refe wurde er ge-
miſshandelt und beraubt, und von einem Fieber befal-
len, das 18 Monate anhielt. Indeſſen entwarf er doch
eine Karte von dieſer Reiſe, die erſt kürzlich in von
Zäch's monatlicher Correſpondenz mitgetheilt wurde.
Er beobachtete eine der merkwürdigſten Mondsfinſter-
niſſe, die je beobachtet wurden, zu Casbine am 30. Ju-
nius 1787. Von dieſer perſiſchen Reife kam er am
14. Januar 1787 zurück; ſein Bericht darüber findet
ſich im Journal des Savans 179 o. S. 72 6. und ſeine
Bemerkungen über die Babyloniſchen Alterthümer
ebendaſ. 1790. S. 796. (deutſch in v. Archenholz Min.
1795. 8 – 9s St)
Die in Frankreich ſeltenen Merkurs - Beobachtun-
gen hatte Lalande ihm vorzüglich anempfohlen; und
er leiſtete hierin, nach dem Ausſpruche ſeines Lehrers,
(1) N mehr,
----- 216 / 664 -----
99
I OO
- -
- - -
mehr, als je ein europäiſcher Aſtronom in ſeinem Leben,
mehr als man ſeit dem Urſprunge der Aſtronomie ge-
leiſtet hat, er ſah ihn näher an der Sonne, als man
ihn je beobachtet hatte. Lalande machte mehrere ſeiner
Beobachtungen in den Memoiren der Akademie bekannt,
und verdankte ihm das mehrſte bey ſeinen Tafeln über
dieſen Planeten. Auch beobachtete B. die Sterne, die
nicht in Paris geſehen werden konnten, und die von
ihm hinterlaſſenen Handſchriften werden zu der unge-
heuern Sternſammlung in der Hiſtoire céleſte Nachträge
liefern. Der Freyhr. v. Zach hat in ſeinem bekannten
Journale, auſserdem, daſs er öfters von ſeinen Beobach-
tungen Gebrauch gemacht hat, Briefe von ihm an
Lalande aus Bagdad und Perſien abdrucken ,- (18oo.
N. 1. 2.) und, wie bereits erwähnt worden, ſeine per-
ſiſche Harte ſtechen laſſen. Auch findet man ſein Bild-
niſs im Märzhefte 1798. -
Schon hatte B. bey der allgemeinen Muſterung des
Himmels, die er zur Berichtigung des Standes der
Sterne unternommen hatte, mehrere tauſend berichtigt,
als er erfuhr, daſs das Departement des Seeweſens
den bisher genoſſenen jährlichen Gehalt von 2ooo
Livres eingezogen hatte, ohne den er nicht in Bagdad
leben konnte. Er reiſete daher im December 1789
von dort ab, und langte den 3. September 1790 in
Paris an.
Im J. 1791 und in den folgenden Jahren gab ſich
Lalande alle Mühe, die Miniſter der Nationalverſamm-
lung zu bewegen, B. nach Bagdad zurückzuſenden,
um dort ſeine Beobachtungen wieder anzufangen; aber
vergebens. Erſt im J. 1795 wirkte er durch Grégoire
bey dem National - Convente eine Entſchädigung für
B. aus. „Ich ſehe – ſagte B. bey dieſer Gelegenheit
zu L. – " Sie ziehen auf mich einen VVechſelbrief, den
ich erſt in der Türkey werde bezahlen können. – Ich
werde demnach dahin reiſen; wenn mir aber ein Un-
fall zuſtöſst: ſo werden Sie ſich meiner Aufopferung
für Sie und die Aſtronomie erinnern." In der That
verlieſs er mit einigem Schmerz ein Land und eine
Familie, die er liebte und wo er geliebt wurde.
Indeſſen konnte Lalande ſeinem Schüler die Ernen-
nung zum Conſulate in Arabien erſt am 3. März 1795
durch Volney auswirken; B. kam den 27. März nach
Paris und reiſete von da nach Italien, um von dort
aus die Fahrt nach Conſtantinopel anzutreten. Er fand
aber ſo viele Schwierigkeiten, daſs er noch im April
1796 in Italien war, und in Conſtantinopel erſt den
22 Nov. 1796 anlangte. Von dort konnte er erſt zu
Ende des May die für die Geographie wichtige Reiſe
nach Taraboſon antreten. Er berichtigte auf derſelben
die Karten vom ſchwarzen Meere, in welchen ſich un-
geheure Irrthümer fanden. Den 9. Dec. 1 797 kam er
aus dem ſchwarzen Meere zurück, um nach Moscate
zu gehen; dieſe Reiſe wurde aber durch den engliſchen
Krieg gefährlich und vergeblich. Er ging daher im
März 1798 nach Ägypten, und that gegen das Ende
des Jahres Bonaparte das Anerbieten, mit Friedens-
attragen nach Coſtantinopel zu gehen. Die Englan-
der aber, die dieſe Geſandſchaft fürchteten, lieſsen ihn,
nebſt den übrige Franzoſen, in Verhaft nehmen.
In dieſer Gefangenſchaft ſeufzte er drey Jahre lang.
Nachdem er endlich durch den Frieden ſeine Freyheit
wieder erhielt, veſete er, noch krank, am 25. Sept.
von Conſtantinopel ab, und ſtarb, bald nach ſeiner
Ankunft, zu Nizza, den 19. Nov. 13or. Noch vor
ſeiner Rückkehr hatte ihn der Oberconſul zum General-
Commiſſar nach Liſſabon ernannt; eine Ehre und Be-
lohnung, die ihn noch vor ſeinem Tode bekannt
wurde.
B. gehörte unter die Männer, die ihre kurze Lebens-
zeit aufs beſte nutzten; er hatte Verdienſte und Kennt-
niſſe aller Art. Auch erfüllte er die Plichten der Re-
ligion ſo gewiſſenhaft, daſs die Propaganda zu Rom
ihre Zufriedenheit über ſeinen Eifer in den apoſtoli-
ſchen Functionen bezeugte. Sein Onkel ſtarb 1798,
ohne ihm, wie ers Wºlens war, ſein Bisthum zu über- -
geben. – Seine aſtronomiſchen Beobachtungen kamen
ihm theuer zu ſtehen; die drückende Hitze von Bagdad
machte ihn zuweilen ganz kraflos. Seine immer
ſchwierigen und gefährlichen Reiſen zogen ihm gewöhn-
lich Krankheiten zu; er ſtarb als ein Opfer ſeines
Eifers, das einen neuen Bevtrag zu dem ohnehin zahl-
reichen Martyrologium der Aſtronomie liefert. (Vergl.
JTag. encycl, N. 15. Niv. A.)
II. Bibliotheken und Leſegeſellſchaften.
Mit dem Anfange des gegenwärtigen Jahres haben
die Gebrüder Campe zu Hamburg ein 11jeum für
Literatur und Kunie errichtet.
Die Grundlinien ſetner erſten Einrichtung ſind fol-
gende. 1) Es ſoll ſich daſelbſt alles Neue der Litera-
tur mit den Journalen und vorzüglichſten Zeitungen
aller Länder, Ruſsland und Italien nicht ausgeſchloſſen,
zuſammen finden. 2) Von jedem literariſchen Produkte,
das nur einigermaſsen Aufmerkſamkeit verdient, wird
gleich ein Exemplar geheftet und aufgeſchnitten ins
Muſeum gelegt. 3) Alle deutſche, engliſche und fran-
zöſiſche Journale werden auf die ſchnellſte Weiſe her-
beygeſchaft. 4) Künſtler, die ihre Kunſt, ihre Erfin-
dung, oder ſonſt etwas in Hamburg bekannt machen
wollen, wenden ſich nur an das Muſeum, geben ihre
Adreſſe oder Nachricht von ihrer Kunſt oder Erfindung,
nebſt einem Probeſtück an daſſelbe. Erſtere wird auf
eine, ſolchen Nachrichten bloſs geeignete Tafel in dem
Muſeum befeſtigt, und letzteres in dem Converſations-
Saale aufgeſtellt. 5) Die tägliche Aufſicht des Muſeums
iſt unter einen Engländer, einem Deutſchen und einem
Franzoſen verheilt, die ſammtlich d.e Literatur ihres
Landes gründlich kennen, und an die man ſich in zwei-
felhaften Fällen wenden kann. Überdem iſt eine Hand-
bibliothek der beſten Hälfsbücher in jedem Fache und
in jeder Sprache damit vereinigt. 6) Das Muſeum
wird jeden Tag ohne Ausnahme geöfnet u. ſ. w.
III.
----- 217 / 664 -----
I OI
--
IO2
III. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
G r öm in gem.
Schon ſeit eilf Jahren beſteht hier ein Inſtitut für
Taubſtumme unter der Aufſicht des verdienſtvollen Gu-
yot. Das neueſte Examen ward in der Univerſitäts-
Kirche am 2. Jul. angeſtellt, wobey die Zöglinge zur
Zufriedenheit der vielen Zuſchauer die Proben ihrer
Fortſchritte ablegten. Dieſe beſtanden in Unterredung
durch Zeichen, Aufſchreiben des Vorgetragenen, ſchrift-
lichen Aufſätzen, Rechnen, Schreiben und Handarbei-
ten. – Gedachter Taubſtummenehrer hat kürzlich von
Paris aus durch Marron die auf den Abbé 1'Epée ge-
prägte Medaille erhalten.
Paris.
Um der innern Verwaltung der hieſigen Central-
ſchulen mehr Rgelmäſsigkeit zu geben, hat der Prä-
fect des Seinedepartements folgende Organiſation vor-
genommen.
Für die Centralſchule des Panthéon hat er Labey
zum Präſidenten, Maherault u. Bouillon Lagrange zu
Adminiſtratoren: -
Für die Centralſchule de quatre Nations : Dumas
zum Präſidenten, Boucher, Desfontaines u. Moreau zu
Adminiſtratoren; und " -
Für die Centralſchule auf der Straſse St. Antoine :
Thiébault zum Präſidenten, Yalmont de Bomure und
Morand zu Adminiſtratoren, ernannt.
- IV i e m.
Nächſtens ſollen auf hieſiger Univerſität zwey neue
Lehrſtühle, der eine zu Vorleſungen über das VVech-
ſehrecht, der andere zu Vorleſungen über den Proceſs,
errichtet werden,
Die bisherige Vorleſungen des Hn. Dr. Gall über die
Schedelehre, die ſeit ungefähr ſechs Jahren gehalten
wurden, ſollten ihm unterſagt werden. Als Grund da-
von gab man die Beforgnifs an, daſs dadurch der Ma-
terialismus verbreitet werden möchte. Doch iſt den
neueſten Nachrichten zufolge das Decret wegen des
Verbots nicht zur Ausfertigung gekommen, ſondern es
ſind dieſe Vorleſungen nach wie vor, nur mit gewiſſen
Modificationen in Anſehung der zuzulaſſenden Zuhörer
erlaubt worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Aus einem Schreiben an die Herausgeber der A. L. Z.
Paris, vom 8. Jan. - 8o 2.
Hr. Dr. Hager iſt von dem franzöſ. Miniſter des
Innerin, aus London nach Paris bertrfen, und mit dem
nämlichen Gehalt, den die Profeſſoren der Orienta-
Hiſchen Sprachen an der Nationalbibliothek (Sacy und
Langes) genieſsen, nebſt 1ooo Livres Reiſegeld, da-
ſe:bſt angeſtellt worden, um das chineſiſche Wörterbuch,
welches in England erſcheinen ſollte, zu Paris heraus-
zugeben, – Dieſes wird nun auf Koſten der franzö-
ſiſchen Regierung, mit den von dem ſeel. Fourmont
hinterlaſſenen Schäzen bereichert, an das Licht treten.
Hierzu ſtehen über 50,ôoo chineſiſche Buchſtaben, die
bereits unter Ludwig den 15n in Holz geſchnitten wur-
den, und beſtens erhalten ſind, in Bereitſchaft. Hr.
Dr. Hager iſt bereits in Paris angekommen, und wird -
nächſtens einen neuen Proſpectus in franzöſiſcher Spra-
che herausgeben.
Mr. Dacier, der vormalige beſtändige Secretär des
Academie des Inſcriptions, und nunmehr einer der Cor“
ſervateurs der MS. der Nationalbibliothek, giebt die
vier letzten Bände dieſer nun mehr erloſchenen Akade-
me, nämlich den 47. 48. 49 und 5o heraus. Hie-
mit werden ſich alſo die Menmoiren dieſer gelehrten Geº
ſellſchaft ſchlieſsen.
Mr. Deguignes, der Sohn des unlängſt verſtorbe-
nen, der ſeit einigen Monaten bereits in Europa ange-
kommen iſt, hat eine groſse Anzahl origineller Zeich-
nungen und Anſichten aus China mitgebracht, die er
während ſeines 16 jährigen Aufenthaltes in jenem Rei-
che, zu ſammeln Gelegenheit hatte; dieſe werden, nebſt
der Beſchreibung ſeiner Reiſe und jener Gegenden, nun-
mehr an das Licht treten, und unſere Kenntniſſe von
China anſehnlich erweitern. -
Mr. Langlès, welcher ſeine gelehrten Anmerkun-
gen und Zuſätze zu Nordens neuer franzöſiſchen Aus-
gabe, nunmehr an das Licht geſtellt hat, ſteht im Be-
griffe, die 6 Bände der Aſiatiſchen Unterſuchungen von
Calcutta, mit Zuſätzen bereichert, in franzöſiſcher
Überſetzung herauszugeben. Hiezu wird er die orienta“
liſchen Lettern der Propaganda benutzen
Der ſiebente Band der Notices et eatraits des MS-
de la Bibliotheque nation. iſt bereits unter der Preſſe-
Dieſer wird unter andern das Alphabet von Corea ent“
halten, welches der gelehrte Amiot noch vor kurzen
nach Europa überſchickt hat. Es wird ſich zeigen, ob
dieſes Alphabet von demjenigen verſchieden ſey, wel-
ches Dr. Hager voriges Jahr in London, in Sir Wil-
liam Ouſely's Oriental Collections, an das Licht ge-
ftellt hat.
Der Ritter d'Ohſſon, welcher von Conſtantinopel
nach Paris zurückgekehrt iſt, ſteht im Begriffe, die
Fortſetzung ſeines prächtigen Tableau de l'Empire Otto-
man an das Licht zu ſtellen. Hiezu hat er eine Menge
vortrefflicher Gemälde und Zeichnungen aus jenem Lande
mitgebracht, mit welchen er die folgenden Bände ze-
ren wird. - -
Die Beſchreibung Japans, welche in London er-
ſcheinen ſollte, dürfte nunmehro wohl in Paris an das
Licht treten – Herr Ticingh , weicher voriges Jahr
ſich in London befand, iſt gegenwärtig in unſerer Haupt-
ſtadt, und gedenkt ſich hier niederzulaſſen, wo das ge-
ſellſchaftliche Leben weit angenehmer, wie in England
iſt.
- - Mr. de Saeu, deſſen arabiſche Chreſtonathie unter
der Preſſe iſt, hat ſeine Geſchichte der Reigion der
Drüfen, an welcher er 12 Jahre an gearbeitet hat,
nunmehr vollendet. Dieſe wird, ſobald er einen an-
- ſtändi-
----- 218 / 664 -----
IO3
104
ſtändigen Verleger dazu findet, dem Drucke überliefert
werden.
Mr. Millin hat die erſte Livraiſon ſeiner Mo-
enmens inédits ſo eben an das Licht geſtellt; zu glei-
cher Zeit iſt auch von Herrn Caſas die 13 und letzte
Lieferung ſeines prächtigen voyage pittoresque de l's-
trie et Dalmatie, erſchienen.
De Non's Reiſe in Nieder- und Ober- Ägypten kann
vor 3 Monaten - noch nicht an das Licht treten. Je-
doch haben wir über Ägypten weit wichtigere Dinge
zu erwarten – Denn Mr. de la Porte, der Bibliothekar
des Nationalinſtituts von Cairo, iſt ſo eben zu Paris mit
der wichtigen Nachricht angekommen, daſs die von
den Franzoſen während ihres Aufenthaltes in Ägypten
geſammelten IIandſchriften, Münzen, Inſchriften, und
andere Seltenheiten, ungeachtet des engliſchen Friedens-
artikels, glücklich nach Frankreich gebracht, und zu
Marſeille bereits angelangt ſind – 3oo meiſtens ara-
biſche 1!andſchriften ſind für die Nationalbibliothek von
Paris beſtimmt – eine Menge Handſchriften bleiben
das Eigenthum verſchiedener Gelehrten, weiche ſolche
in Ägypten für ſich ſelbſt geſammelt oder angekauft
haben – Unter den Inſchriftey- hat man jedoch jene
den Engländern überlaſſen müſſen, die mit dreyerley
Schrift – nämlich griechiſch, ägyptiſch, und Hierogly-
phen – algefaſst ſind – indeſſen hat man eine genaue.
Abſchrift davon ſchon längſt nach Paris gebracht, und
die beiden Gelehrten Wisconti und de Sacu ſind damit
beſchäftiget, ſolche ſobald wie möglich zu erklären,
und dem Publikum mitzuheilen.
Gegen die ſelbſt nach Volta's letzten Verſuchen mit
dem ſogenannten Galvanismus noch herrſchende Mey-
unung, daſs das Galvaniſche Fluidum von der Elektricität
abweiche, hat Prof. Hiobertſon in das Journal de Paris
folgende Bemerkungen einrücken laſſen:
„Wenn man nicht läugnen kann, daſs die Natur
einfach und ſparſam in ihren Grundſätzen und Verfah-
rungsarten iſt: ſo ſehe ich nicht, was den Phyſiker
uöthigt, zu der Exiſtenz einer befordern und chimäri-
fchen Flüſsigkeit ſeine Zuſucht zu nehmen, um die galva-
, miſchen Erſcheinungen zu erklären, da ſie fich gleichwohl
alle unter de Theorie der Elektricität zurück bringen
lagen. – Aber man wirft mir ein: daſs ich mit mei-
nen groſsen elektriſchen Apparaten das waſſer nicht
zerſetzen könne, da gleichwohl dieſes mit einem Cen-
time und einem kleinen Zinnplättchen ſchon ſo leicht
zu bewerkſtelligen ſey. - Der Urheber dieſes Ein-
wurfs weiſs ohne Zweifel nich: , daſs ſeit ſehr langer
Zeit in Frankreich das Waſſer mittelſ elektriſcher Ex-
ploſionen wirklich zerfetzt worden iſt. In London hat
Hr. Nicholſon eben dieſes durch den ſimpeln elektri-
ſeien Strom bewirkt, indem er einen goldnen Drath ſo
in eine Gasröhre eingeſchien, daſs man bloſs mit ei-
ner Loupe den Endpunkt des Metals darin wahrneh-
men konnte. Ich bin noch leichter zu dieſer Zerſet-
zung geangt, indem ich eine ſehr groſse Batterie lud
und in den Erſchütterungs- Kreis einen ſehr feinen
Drath von Platina brachte, den ich in eine iſorende Sub-
ſtanz eingelaſſen hatte, und der ſich in eine kleine Röhre
mit VVaſier endigte Der elektriſche Strom, der beitan-
dig durch das ununterrochene Dreien der Maſchine
unterhalten wurde, war genotigt, ſich durch dieſen un-
vo).kommenen Leiter hindurch zu dringen, und indem
dieſes gecial , zerfetzte er mehr oder weniger Waſſer,
je nachdem die Dicke des Metadraths mehr oder weni-
ger mit dem Überfluſs das elektriſchen Stroms in Ver-
hältnis ſtand.
Man wirft 2) noch ein, daſs wenn man Platten von
einen einzigen Metalle zwiſchen Schichten von ver-
feiedenen Füsigkeiten lege, man eben dieſelbe Re-
ſuitate wie bey verſchiedenen Metallplatten erhalte. –
Es iſt wahr, daſs ein einziges Metall und eine Reihe
von verſchiedenen Flüſsigkeiten, z. B. Waſſer, Zinn,
Salpeterſäure; Waſſer, Zinn, Sapeterſäure; Waſſer
etc. VWrkungen zeigt, die denen von der Voltaiſchen
Säule volkommen ahnlich ſind; aber die Folge, die man
daraus zieht, iſt irrig. - Ein metalliſcher Horper hac
keinesweges aein das Privilegium, einem andern hetero-
genen Metall Elektricität zu geben: dieſe Eigenſchaft
iſt allen Horpern gemein, von welcher Natur ſie auch
ſeyn mogen. VVenn ſich dieſe miteinander in Bezie-
hung befinden, ſo kommt zwiſchen innen ein Gleich-
gewicht der Elektricität zu Stande, welches jedesmal
mit den Beſandtneilen dieſer Horper im Verhältniſs
ſteht; ſo daſs es möglich wird, eine elektriſche Batte-
rie mit verſchiedenartigen Scheiben von Hölzern, Flüſ-
figkeiten, Salzen u. ſ. w. zu Stande zu bringen. Die
Natur iſt karg in ihren Principien, aber nicht in ihren
Folgen. Ich ſchlieſse, Bürger, weil ich die Bewegungs-
gründe hinlangich gerechtfertigt zu haben glaube,
wodurch ich bewogen worden bin, bey meinen De-
monſtrationen des Gavunismus nichts als blofs und al-
lein das groſse Geſetz der Elektricität anzuerkennen.
Ein Brief aus Eutin vom 29. Nov. v. J. enthält
die Nachricht, daſs zwey gelehrte Ärzte dieſer Stadt,
Hr. Jacobi der Sohn, und Hr. Hellwag, die voltaiſche
Säule mit Erfolg bey Behandlung der Taubheit und der
Augenkrankheiten angewandt haben; aus eben dem
Brief erſeht man auch, daſs dieſe Gelehrten noch
nicht von der Identität einer galvaniſchen und elektri-
ſchen Flüſsigkeit überzeugt ſind, -

----- 219 / 664 -----
105
106
I N T E L LI GENZ BL A. TT
d er
AL LG EMI. LITE RA TU R - ZEITUNG
Numero I4.
So n n ab e n ds den
3oten
Ja n u. a r 1 3 O 2.
L I T E PR A FÄ I SC H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., dem Buchhändler J. G. Braun" in Berlin iſt von
dem neuen ohnlangſt angekündigten Journale
B r e n nus
Eine Zeitſchrift
- für
das nördliche Deutſchland
ſo eben das erſte Stück fertig geworden, deſſen nach-
ſtehender allgemein intereſſanter Inhalt das Publikum am
ſicherſten überzeugen wird, was es von den vereinten
Bemühungen der Verfaffer zu erwarten hat.
I n halt.
I. An die Völker. Beym Anfange des Jahres 18o 2.
Vom Herrn Kriegsrath | 1uchler.
II. Über den Zuſammenhang aller Anſtalten zur Cul-
tur der Bürger im Staate und ihren Einſuſs auf das
Verhältniſs derſebcn. (Fragmext eines gröſsern
Werks: Theorie der höheren Lehranſtalten.) Vom
Herrn Dcktor Erhard -
III. Über die Bernſtein - Gräbereyen in IIinter - Pom-
II er ".
IV. Genius des preuſsiſchen Staats.
Einleitung
Bevölkerung und Beförderung der Induſtrie.
Gebühren - Taxe.
Kuhblattern - Impfung.
Cenſur.
Holzvertheilung an die Hausarmen in Berlin.
V. Merkwürdige Verordnung, die Braunſchweigiſche
Lotterie betreffend. -
VI. Nekrolog. George Friedrich John.
VI . Franzöſiſches Schauſpiel in Berlin.
VIII. Kunſt.
1) Luiſe Eliſabeth Vigée le Brün.
2) Artiſtiſche Verſuche von Johann Friedrich
Bolt. 1ſte u. 2te Lieferung. Vo» - H. -
3) Le tableau parlaat du XX Siècle, on io neu-
vel Age d'ar. Von A.
LX. Über die Vergnügungen Berlins.
nem künftigen Gemälde von Berlin-
P -en-d.
Von K. GI – r.
Von X-r.
8. zzen zu ei-
Von Heinrich
Finleitung.
Der Weihnachtsmarkt.
X. Einrichtung eines neuen Dragoner-Regiments.
XI. Theater.
XII. 1Der Zackenfall bey Schreibershau in Schleſien.
Von O. . . (Hierzu das Titelkupfer.)
Gute Papier, ſchöner Druck, ein ſauberes von
Schumann gezeichnetes, von Trick in maniere lavée
geſtochenes Titekupfer, eine pittoreske Gegend Schle-
ſens vorſtellend, und ein geſchmack voller farbigter
Unſchlag werden hoffentlich auch das Äuſsere dieſer
Zeitſchrift dem Liebhaber einer nützlichen und intereſ-
fanten Lectüre empfehlen. -
In den erſten Tagen jedes Monats erſcheint unun-
terbrochen ein Stück dieſes Journals. Der Verkauf-
preis iſt für den Jahrgang 5 Rthlr. Courant, einzelne
Stücke kennea nur zu 12 gr. gegeben werden. Man
kann ſich auf dieſes Journal bey allen öbl. Poſtämtern
und Buchhandlungen zu allen Zeiten aboniren.
Das 1ſte Stück v. Journ. des Luxus u. der Moden
18.o2 iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt: I. Friede
auf Erden. (Zur Erläuterung des Titelkupfers.) Von
Bertuch. II. Orcheſik. 1. Der Tanz, wie er iſt,
und ſeyn (ote. Nachſchrift hiezu. Von Böttiger.
2. Ariadne und Bacchus, eine Pantomime nach Aero-
phon., 3. Der ruſſiſche Taubentanz. Golez. III.
Schutzrede für die jetzige leichte Kleidung der Damen.
IV. Pan zur ſchnellen und wohlfeilen Verbreitung der
neueſten Franz. Literatur in Deutſchland. V. "I“iº.
Auſführung von Mozarts Requiem in der II uptkirche
zu Weimar. VI. Theater. Leipziger Theater. VI. Mo-
deberichte und Neuigkeiten. 1. Aus Frankreich über
England. 2. Aus Londºn. 3. A* Paris. 4. Aus
Deutſchland. VIII. Ameublement. Sch*h Bureau-
Forte-Piano. IX. Erklärung der Kupfertafeln.
Weimar, den 22. Jan. 1892-
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
(1) O J. TT
----- 220 / 664 -----
C/
I o8
um-mm-
J. / 7. Ritters Beutröge zur nähern Kenntniſs des
Galvanismus und Reſultate ſeiner Unterſuchungen.
II. B. 1s St. m. 1 Hitpfertafel. gr. 8. geh. 16 gr.
iſt ſo eben an alle Buchhandlungen verſandt worden.
Das Intereſſe dieſer Zeitſchrift für den Phyſiker, Chemi-
ker und Arzt iſt zu allgemein anerkannt und ſo wird
die Verſicherung, daſs künftig im Jahr wenigſtens ein
Band von dreu Stücken a 16 gr. erſcheinen ſoll, gewiſs
allen denen erwünſcht ſeyn, die an der Erweiterung
und Befeſtigung der Chemie und Phyſik Theil nemen !
Der erſte Band enthält noch vier Stücke, von denen
- das 3te u. 4te in der nächſten Oſtermeſſe zugleich mit
den 2ten dieſes Bandes ausgegeben werden! VVeshalb
dies 1. Stück jenen beiden darüber ſehe
man den Schluſs des 3ten Aufſatzes
Inhalt : I. Über die chemiſchen Erſcheinungen des
Waſſers. 1. Antwort auf verſchiedene Einwürfe der
Bürger Fourcrou, I auquelin, Thenard gegen die Be-
hauptung, das Waſſer ſey einfach. II. Vom Chemi-
ſchen des Magnetismus in ſeinen Beziehungen zum Gal-
vanismus. III. Kurze Notiz, Wolta's neueſte Unter-
ſuchungen über den Galvanismus betreffend. Nach
einem Schreiben Wolta's an Delumetherie vom 18. Ven-
demiaire, X.
Jena im Januar 18o 2.
Friedrich Fromm an n.
vor.: geht,
Unter dem Titel:
- D e r V o 1 k s a r z t
o der
wöchentlich e belehrende Unterhaltungen
über gemeinnützige Gegenſtände aus der
Arzn evk un de un d Natur lehre.
kömmt zu Anfange des 180 2ten Jahres in Goslar eine
Wochenſchrift heraus, auf welche von allen Poſtämtern
und Buchhandlungen 1 2 gr. Sachſ. Pränumeration fürs
Vierteljahr angenommen wird. Dieſe Schrift, welche
von einer Geſellſchaft berühmter Ärzte herausgegeben
wird, wird Alles enthalten, was Geſundheitswohl,
Thierarzneykunde und Henntniſſe aus der Naturlehre
und Naturgeſchichte bezweckt, und wird ganz dahin
geeignet ſeyn, der Rathgeber eines Jeden zu werden,
dem ſeine und der Seinigen Geſundheit am Herzen liegt.
Ausführlichere Anzeigen ſind auf allen Poſtämtern gra-
tis zu haben.
Anzeige und Auffoderung an Deutſchlands Forſ-
7mä7 ey
Die Forſtwiſſenſchaft wird in neueren Zeiten ſo ſehr
bereichert und vervollkommnet, daſs es amählich im-
mer ſchwerer wird, mit der Cultur dieſes wiſſenſchaft-
licle-Zweigs ſo fortzurücken, wie es die Vvchtigkeit
deſſe en erfodert. – Manche Wahrheiten und Er-
fahrungen ſind in einzelnen Schriften oder Journalen
verborgen, welche den Forſtmann, weil ſie ihm nicht
unmittelbar beſtimmt ſind, nur durch Zufälle in die
Ilände kommen, und es gehört ein beträchtlicher Auf-
wand von Zeit und Koſten dazu, auch nur die vor-
züglicher Scirften zu leſen und zu kaufen, ſo, daſs
die wenigſten Fort verſtändigen in dem Falle ſind, eine
jährliche Rechenſchaft über das, was in ihrem Fache
geleiſtet wurde, abzulegen, oder die neuern nützchen
Vorſchläge und Erfahrungen zeitlich prüfen und nützen
zu können. Es war daher natürlich, daſs man ſchon
vor ängſt die neuern Beobachtungen und Fortſchritte
im Forſtweſen durch Journale 1n ſchnellern Umlauf zu
bringen und dem Forſtmanne dadurch mehrere andere
Schriften zu erſparen ſuchte. Auch iſt es bekannt, wie
viel Gutes durch Stahis Forſtmagazin und Forſt- und
Jagdbbliothek; durch Reitters Journal für das Forſt-
und Jagdweſen; A1 ofers und Gatterers Forftarchiv;
Heldenbergs Förſter; 12dics Forſjournal; Bechſteins
Dana und Leonhardis Magazin gewirkt wurde. –
Alen eben ſo bekannt iſt es, daſs alle dieſe, nun zum
The erloſchene Journale, durch ihr langſames Er-
ſcheinen, oder durch ihren beſchränkten Plan, nur
theilweiſe die Wünſche des denkenden Forſtmannes
befriedigen konnten. Eine Zeitſchrift, welche nun die
neuern Bereicherungen und Erfahrungen in der I'orſt-
wiſſenſchaft ſo bald und ſo vollſtändig als möglich lie-
fert, und welche auch zuglech auf die mit der Forſt-
wiſſenſchaft in der engeſten Verbindung ſtehende IIüfs-
wiſſenſchaften Rückſicht nimmt, wird daher neben den
bereits erſcheinenden Journalen nicht nur beſtehen kön-
nen, ſondern ſogar eine Lücke ausfüllen, weiche bis-
her jeder gelehrte und praktiſche Forſtmann aufa.end
fühlen muſste.
Dieſe Betrachtung beſtimmte uns zu der Heraus-
gabe einer -
Zeitſchrift für die Forſtwiſſenſchaft.
Sie wird das Neueſte und Intereſſanteſte aus dem
ganzen Gebiete des Forſtweſens unter folgenden Rubri-
ken iefern:
I. Ungedruckte Aufſätze über die ganze Fortökonomie,
welche theils rein 6konomiſchen Inhalts, theils
geſchichtlich ſeyn werden. – Ihre Haupttendenz
ſoll dahin gehen, auf die Fortſchritte in der Forſt-
wiſſenſchaft aufmerkſam zu machen. Auch wich-
tige Aktenſtücke, welche zur Erweiterung der
Forſtwiſſenſchaft beytragen, oder Beweiſe von
dem Fortrücken in der Cultur dieſes landwirth-
ſchaftlichen Zweigs in einzelnen Gegenden abge-
ben, werden hier ihren Patz finden.
II. Beyträge für die Forſt - Naturgeſchichte,
Chemie, Fort - Technologie und Iathematik.
Forſ-
III. Wichtige Entſcheidungen und Aufſätze über
Forſtreckttiche Gegenſtände.
IV. Foºſ. e-graphie. Unter dieſer Rubrik ſollen theils
1eue bisher ungedruckte Aufſätze erſcheinen, tnes
Auszüge aus Reiſebeſchreibungen geliefert werden,
wodurch allmählich der von Niemann angefangene
ſchöne Verſuch vervollkommnet und erweitert wer-
den wird.
V. Uberſetzungen und Auszuge aus gröſ ern von
dem Forſtmann weniger geleſenen Werken.
WI.
----- 221 / 664 -----
1 o9 - - -
I O
-
v1. Die ältern und neuern Holzpreiſe verſchiedener
Gegenden. -
VI1. Forgeſetze und Verordnungen verſchiedener
Länder, nebſt Recenſionen über die wichtigern.
VIII. Die jährlichen Fortſchritte aller in Deutſch-
land vorhandenen öffentlichen und Privat- Forſt-
inſtitute.
IX. P7 itterungs - Beobachtungen in Beziehung auf
die Forſtwirthſchaft.
X. Recenſionen von allen neuern Forſtſchriften.
-
XI. Neuigkeiten und Anekdoten.
XII. Ein Intelligenzblatt, welches Anfragen, Dienſt-
geſuche, Beförderungen, Todesanzeigen u. ſ. w..
enthalten wird.
So ſehr wir uns nun mit der angenehmen Hoffnung
ſchmeichen zu dürfen glauben, dürch dieſes Unter-
nehmen auf den Bey fai des Forſtpublikums rechnen
zu können; eben ſo gewiſs halten wir uns überzeugt,
daſs ein jeder Forſtmann und Forſtkundiger, der es
wünſcht und wünſchen muſs, daſs dieſe ſo wichtige
Wiſſenſchaft ihrer Vollkommenheit immer näher ge-
bracht werde, unſer Unternehmen ſo viel möglich untee-
ſtützen wird.
Alle Forſtmänner und Forſtkundige Deutſchlands
fodern wir alſo hiemit auf, durch zweckmäſsige Beu-
trage unſerer Zeitſchrift Dauerhaftigkeit und Mannich-
faltigkeit zu verſchaffen. Einen jeden, denn Plane
angemeſſenen Beytrag werden wir mit Vergnügen auf-
nehmen, und die Einſender derſelben können nicht nur
auf unſern wärmſten Dank, für die gute Abſicht der
Beförderung unſers Unternehmens und der Bereicherung
der Wiſſenſchaft, ſichere Rechnung machen, ſondern
wir werden auch gerne einem jeden, der es verlangt,
ein billiges Honorar zugeſtehen. – Beſonders richten
wir noch unſere Bitte an die ſämmtlichen Vorſteher der
öffentlichen und Privat- Forſtinſtitute Deutſchlands, uns
mit den Fortſchritten derſelben bekannt zu machen, um
dadurch nicht nur einem jeden angehenden Forſtmanne
Gelegenheit zu verſchaffen, die für ſeine Abſicht dien-
liche Anſtalt wählen zu können, ſondern auch um das
geſammte Forſtpublikum von den Fortſchritten, die ſo
viele deutſche Staaten auch in dieſer Hinſicht zum
Beſten der Forſtwiſſenſchaft machen, zu belehren.
Diejenigen Forſtmänner, welche uns mit Beyträgen
für die Zeitſchrift unterſtützen wollen, können ſolche
entweder an den einen oder andern von uns, oder unter
unſerer Addreſſe an den Herrn Buchhändler Barth in
Leipzig, je nachdem es ihnen am bequemſten iſt, ein-
ſenden. Dies iſt derſelbe Fall mit den für das Intei-
genzblatt beſtimmten Nachrichten, wofür jedoch be-
ſondere ſehr billige Einrückungs-Gebühren zu erle-
gen ſind.
Von dieſer Zeitſchrift wird beſtimmt alle viertel
Jahr, von 18 o2 an, ein left in Octav von
ungefähr 12 Bºgen, in einem frbigen Umſchlage er-
ſcheinen, ſo daſs zwey Jette jedesmal einen Band-
ern
* Herzog. Wirtembergiſcher
ausmachen werden.
ein zweckmäſsiges Regiſter geliefert.
C. P. Laur op,
Kandidat der Forſt-
wiſſenſchaft in Ho-
penhagen.
A. II a r t man n n,
IIof- u. Expeditions- Kath
des Kirchenraths in
Stuttgartd.
Wir als Verleger fügen noch hinzu, daſs wir das
Unſrige thu werden, durch ein geſchmack voes Auſsere
zu der Empfehlung dieſer Schrift beizutragen. Bee-
lugen darauf erbitten wir uns durch u.ſer. Comm-
ſo air Herrn Barth in Leipzig.
Hopenhagen im Jan. 18 o2-
Arntzen und Hart fer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Taſchenbuch für Blumenfreunde, oder kurze Cha-
rakteriſtik und Anweiſung zur Cultur der vorzºg-
Auch wird zu jedem Jahrgange
lichten in neudeutſchen Garten befindlichen Ge-
wächſe und Zierſtraucher. Von M. C. G. Berger-
8, brochirt 18.o2. 1 Rthlr. -
Biumifien, Herrſchaften, welche ihre Gartenanla-
gen ſelbſt leiten wollen; Hunigartner, welche in ihren
Fache fortzuſchreiten wünſchen, ſo wie Jedem, der
ſein Lieblingsplätzchen, den Garten, immer nerver-
ſchönern will, kann ich mit Wahrheit ob es Taſchen-
buch empfehlen. Es enthält eine Beſchrei ig von bey-
nahe 3ooo Gewächſen, von weichen der botaniſch - a-
teiniſche Name, die deutſche Benennung , Cafe und
Ordnung im Syſtem, die Dauer, das Verand, die
Bühezeit und Farbe der Blumen angegeben ift Bey
den Sommergewachſen iſt bemerkt, ob ſie ſo geſchºs
Land gefaer, oder erſt im Mitbeet gezogen werden
müſſen. - Bey den perennreiden aber, ob ſie in freyen
Lande ausdauern, oder den Winter über in Gºs“
oder Treibhauſe gehalten werden müſſen. Überdeſs
ſind durch Zeichen die vorzüglichſten ZerFºnze.»
welche vor andern der Cultur werth ſind, ausgehobe!»
und zugleich gelehrt worden, wie man, ohne Gas- und
Treibhauſs zu beſitzen, eine Menge ausländiſcher Ge-
wächſe durchwintern kann.. -
„“ II einrich Gräff.
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung wer-
den zur künftigen Oſtermeſle die erſten Binde eines
gedrängten Auszugs aus dem vortrefflichen in 6 Binen
erſchienenen und mit allgemeinen Beyfall aufgenomme“
nei VVerk:
I emoires du Regne de Lo:is XII par Sotlaie
von einem, ſchon durch VVerke ähnlicher Art Le ºn“
ten Gelehrten, bearbeitet erſcheinen.
V of ſehe Bichlandung.
- - - - in Berlin.
"-
- - St.-
----- 222 / 664 -----
L II
- 1 12
-x-a-seu-e-
Statiſtik iſt gegenwärtig nicht allein das Lieblings-
ſondern auch ein nothwendiges Studium ſowohl des
Staats- und Geſchäfts-Nannes, als auch des Politikers
und unſtudirten jedoch wiſsbegierigen Weitbürgers.
VVir glauben daher dem literariſchen Pubiko etwas an-
genehmes zu ſagen, wenn wir es benachrichtigen, daſs
binnen jetzo und kommende Oſtermeſſe ein:
Statiſtik des Fºrte:th: ms // ur2burg vcn IIn. Gre-
gor Schºpf daſelbſt
in unſerm Verlage erſcheint. Mehrere in dieſem Fach
als Schriftſteller rühmlichſt Lekannte Ge-rte Deutſch-
lands ſowohl, als auch Privatgelehrte von den entſche-
denſten Fenntniſſen, naben das Manuſcript geprüft und
Aeſem Werk den ungeieiiteſten Beyal gezoit. Es
wird ohngefahr 30 Begen ſtark und erhält mehrere
vortrefflich geordnete Tabelen. Wer jetzo Vorausbe-
ſelung darauf macht, erhait es den vierten T:eil wohl-
fe er als der gewöhnliche Ladenpreis ſeyn wird.
Il.dburgshauſen in Jan 1 592:
Haniſche Buchhandlung.
Verheimlichung und Eil, oder Lottchens und ihrer
Nachbarn Geſchichte. von T. S Jemehr. Zwei
Theilc mit Hupfern und Vignetten, von W7. Jury,
Berlin, bey Johann Gottfried Braun. 18 o2
- 3 Rthlr. 1 6 gr.
I.eider iſt es durch die raſtloſen Bemühungen unſrer
ſchreibſeeligen, – mit unermüdlicher Fie, jede Mieſe
mit den verwahrloſeten, miſsgeſtalteten Ausgeburten
eines verbrannten Gehirns, und einer eben ſo aus-
ſchweifenden als unreinen Phantaſie, oder mit dem lang-
weiligen Werfen wie ſie ſind, ſeyn könnten und ſoiiten,
überſtrömenden Romanen - Fabrikanten dahin gekom-
men, daſs faſt jeder Leſer, der äſtetiſch - richtiges Ge-
fühl und gebildeten Verſtand beſitzt, von der Ankün-
digung eines neuen Produktes, welches das Aushänge-
ſchid Roznan führt, mehr abgeſchreckt als angezogen
wird. -
Je ſeltner mit jedem Jahre die edlen Erzeugniſſe
ächfer Genialität werden, welche für Kopf und Herz
gleich reinen Genuſs verheiſsen, und in beiden im
reichſten Masſse gewähren – je ungewöhnlicher auf
den fa? unabſehbaren weitere Tedo der ſogenannten
fch aen Literatur die Erſcheinung von IC: nºverºen , im
edelſten Sºnne des VWortes iſt; je me-r wird es Pflicht
des unbefangenen Beurtheilers, auf eins dieſer weni-
gen, das ganz vorzüglich an jenen ehrenvollen Namen
Anſpruch hat, aufmerkſam zu machen, damit es nicht,
unter dem Wuſte ſeiner unwürdigen Mitbewerber über-
ſehen, flüchtig durchlaufen, und daan zurück gelegt
werde, um armſeligen Ephemeriden Platz zu machen.
VVenn je ein Roman von dieſem Schickſale, das
jetzt ſo ſehr an der Tagesordnung iſt, eine ehrenvolle
- -
Ausnahme zu werden verdient, ſo iſt es der vorlie-
gende gewiſs. – Nicht müsige Setzer und arbeit-
icheie VVebein – dieſes A..tags - Publikum der Deut-
ſehe und Tranz. Romane gewºhnlichen Schlages –
ſind es, ir die der geſtreiche Urheber von Lottchens
Gehichte ſchrieb; – nein! Jeder, welchem es um
die trefflichſte manngfachte Unterhaltung, ſo wie um
herza-tirngende, durch ihre anſpruchsºreye Kunſtoſ keit
unwiderſtehlich anziehende Beeirung im lieblichſten,
anmutigſten Gewande zu thun iſt, wird ſeine Erwar-
tungen aus angenehmſte erfüllt, – der Mann von
Hennt:5 und feinem Geſchmack, – das Weib von
äſthetiſcher Lldung – ſie weit übertroffen finden.
R.
Bouchholz , F. G. A., vollſtändige Abhandlung uber
die fuhpocken, das wahre Schutzmittel gegen
Batteraafeckung. Ein Handbuch für Arzte und
Nichtärzte, gr. 8. Berlin 18 o2. bey Johann Gott
fried Braun. 2 Rthir.
So groſs auch die Anzahl derjenigen Schriften iſt,
welche ſeit etwa anderthalb Jaren die deutſchen, engli-
ſchen und franzöſiſchen Preſſen über die täglich allge-
meiner werdende Ithpocken-Impfung liefern; ſo be-
ſteht doch der bey weitem gröſsette Theil derſelben nur
aus Proſchüren, IT uT - Volks- und Zeitſchriften, die
nur auf ſchnellen Effekt berechnet, als Ephemeren zu
betrachten ſind, deren Entſtehen, Bekanntwerden und
Untergang der Zeitraum einer oder längſtens einiger
Oſtermeſſen beſchränkt,
Noch immer gebrach es an einem VVerke, welches
uns über das Entſtehen, die bisherigen Fortſchritte,
und den dermahligen Standpunkt, aus welchem dieſe
für die geſammte Menſchheit ſo höchſt wichtige Ange-
legenheit zu betrachten iſt, genau, mit Sachkenntniſs
und Ausführlichkeit belehrt, und den dagegen herr-
ſchenden, von M. Herz und andern berühmten Ärzten
in Anregung gebrachten Einwürfen begegnet.
Dieſem Zwecke leiſtet das vorliegende Werk auf
die befriedigendſte VWeiſe Genüge; inden es in einem
männlichen, edlen und einer jeden folchen Unterſu-
chung zum Muſter dienenden Stile ein vollſtändiges
Repertorium alles VWiſſenswürdigen über dieſe, inner-
habenſten Sinne des Wortes, p'ilarthropiſche Angele-
genheit, nebſt einer vollſtändigen literariſchen Notiz
aller darüber in Deutſchland, England und Frankreich
erſchienenen Schriften liefert. – Da ſchon das kleine,
eigentlich nur für die Landsleute des Verfaſſers be-
ſtimmte frühere Buch deſſelben ſo gerechten und allge-
meinen Beyfall fand, ſo darf ſich dieſes ausführlichere,
von ihm eigentlich con amore gearbeitete Werk, denſei-
ben in weit höherem Grade verſprechen.


----- 223 / 664 -----
I 1 3
I 1.4
IN T EL LIG
E N zB LATT
. . d
e r
A LL GE M. LITERATUR ZEITUNG
Numero I5.
Sonnabends den
3oren Jan u a r 1 3 o 2.
L I T E RA R 1 S C H E
I. Univerſitäten u, andere Leliranſtalten.
-- lWittenberg.
D. nächſtbevorſtehende Magiſterpromotion kün-
digte Hr. Prof. Matthäi, als philoſophiſcker Decan,
durch ein Programm an, weiches animadverſiones in
homilias Chruſoſtomi enthält. -
Am 31. Oct. hielt IIr. Jokann Gottlob Thiele, der
G. G. BeA., zum Gedachtniſs des VVeyhrauchiſchen Sti-
pendii, eine öffentliche Rede, de diverjis Martini Lu-
tieri, Fauſtique Socini in purgandis Chriſtianorum ſacris
conſiliis probe erpendendis : wozu Iſr. Prof. Henriei ein
Programm : de Laocoonte ; Comment Y. ſchrieb.
Am 2. Nov. verthedgte, unter IIn. D. Böhmer,
Hr. Joh. Carl Gottfried Präger, ſeine Inaug. Diſp. de
ATenorrhoeäe pathologia; (16 S., 4.) wozu Hr D.
Kreuſig, als Decan, ein Pregramm: de peripneumonia,
inprimis nervoſa, meditationes repetitae: Part IX.
(8 S. 4.) ſchrieb. -
Am 4. Nov. wurde unter Hn. D. Kretig, von Hn.
Heinr Aug. Sonntagen, a. Eiſenberg im Alteaburgiſchen,
eine Inaug. Diſputation: de morbi ſcaratinoſi diag:ofi
accuratiori; vertheidiget; wozu IIrD. freuſig, als
Decan, ein Programm: de peripnetzmo:ia , in Pirnis
ervoſa, meditationes repetitae, Part. X Tieferte.
Am 9. Nov. vertheidigte, unter II - D. Stiebel,
Hr. Joh. Ferdin. Aug. Muller, a. Bo5erfeu, ſeine
Inaug- Diſp. de jurisdictione criminali patrim 2niaita-
tenda; (4 B. 4.) wozu Hr D. Stiebel ein Programm:
de certitudiiiis jormis, quae in catjis crimina.ibus obi-
ztere pojunt, et de plena in iis probations reete def-
nienda. Commentat I. ſchrieb. --
An 19. Nov. verth.idigte, ſine Praeſide, Hr. Hof-
gerichts Actuar, Gottlob Atgift Pillern Pfotenhauer,
aus Dobieu, ſeine Inaug. Dfp. de legato, heredi ab-
ſenti per epitolam injuncto : ( 4 B. 4) wozu Hr. D.
Stuebei, als Decan, ein Programm: de certitudinis for-
mis, quae in cauſis criminalibus obeinere poſſunt, et de
plena in iis probatione recte definienda. Commentar II-
ſchrieb. -
Am 15. Dec. wurde, unter Hn. D. Boehmer, von
An. Joh. Cottob Biener, a. Zörbig eine Inaug Diſp.
- - -
N A C H RI C H T E N.
de Catarrho; (2. B. 4) vertheidiget, wozu Hr. IG.
Krevfig, als Decan, ein Programm: de peripneumonia,
inprimis nervoſa, meditationes repetitae. Part. XI.
ſchrieb.
Am 18. Dec. vertheidigte, unter Hn. D. Kiügel,
Hr. Friedr. Wilh. Sieber, eine Diſputation : de foro
feminae per divortium a marito ſeparatae. (4 B. 4.)
II. Künſte.
Dem Auftrage der geſammten Anhaltiſchen Rit-
terſchaft zufolge, hat - der Berliner Hof- Medailleur
Loor mit ſeinem Sohne, eine Denkmünze auf das funf-
zirjährige Regierungs-Jubiläum, des regierenden Herrn.
Fürſten von Anhalt-Deſſau verfertigt. Die Vorder-
ſeite zeigt das Bildniſs Sr. Durchlaucht mit der Um-
ſchrift in zwey Zeilen: Leop(old) Friedr(ich) Franz,
Senior des) Hauſes Anhalt, Ob(er-) Direktor der Land-
fe f.: 50 Jahre regierender Fürſt zu Deſſau. Auf der
Rückſeite erſcheint Minerva ſitzend. Mit dem Arme,
in welchem ſie das Steuerruder (das Sinnbild der Re-
gierngskunſt) hält, lehnt ſie fich auf einen Schild,
welcher das VVappen des hohen Hauſes Anhalt-Deſſau
zeigt. Um die allgemeine Kultur anzuzeigen, läſst der
Fünfter den Bären (das Anhaltiſche Wanpenbild) zu
den Füſsen der Weisheit auf Fiorn Ihren ruhen. Man
ſieht ApoI's Leier, einen Globus, ein Sehrohr, eine
geometriſche Zeichnung , - Bücher, Zirkel-, insleichen
die Maler - Palette und eine Büſte, als Werk der Bild-
hauerey. Die Waage der Gerechtigkeit ruhet auf Bü-
chern. Der mit einer Schlange umwundene Spiegel der
Staats- Klugheit iſt zwiſchen den Zeichen der höhern
Wiſſenſchaften und der büdenden Hünſte gelegt. Ein
reiches Füllhorn zwiſchen dem Steuerruder der Regie-
rangs-Kunſt und dem Schilde mir dem Landes-Wap en
ſchüttet ſeine Früchte und Schätze aus. – Minerva hält
in ihrer rechten Hand einen Lorbeer - und einen Ei-
- chenkranz empor: ihre Beſtimmung erklärt ſich durch
die Umſchrift: Dem Verdienſte ſeine Kronen. Im Ab-
ſchnitt lieſst man, daſs die Edle Ritterſchaft der ſimunt-
1ichen Anhaltiſchen Lande dem verehrten und gelebten
jetzigen Senior des alten Durchlauchtigſten Fürſtenhau-
(1) P fes
----- 224 / 664 -----
1 I S
e-a-a - - I 16
fes dieſe Denk-Münze weihet, durch die Unterſchri
Gewidmet v(on d(er) Ritterſchaft d(es) geſummt(en) 1ur-
fienthums d(en) 1 6. De(cember) 1 801, -
Kürzlich iſt zu Paris, in dem ſogenannten Römer-
Saale des Muſeums der Antiken im Central- Muſeum, der
Künſte, das ſchönſte Fragment alter Bildhauerkunft, der
bekannte Torſo von Belvedere, ausgeſtellt worden.
Nach Berichten aus Rom hat der daſ ge Bildhauer
Maſſimiliang, einem Auftrage des franzöſiſchen Mini-
ſters Cacaut zufolge, die coloſſaliſche Büſte des Ober-
conſuls Bonaparte verfertigt, und ſie wird nun bald in
Paris erwartet. -
-
III. Beförderungen u Ehrenbezeugungen.
Der Fürſtl. Würzburg IIofrath u. Prof. der Anato-
mie zu VWürzburg Hr, Kafp. J. Siebold, iſt, „in Rück-
ſicht ſeiner allgemein bekannten Geſchicklichkeit u. be-
ſonders während des letzten Hriegs zur Erhaltung der
Mannſchaft bewieſenen unermüdeten Eifers u. durch
ſein. menſchenfreundliches u. uneigennütziges Beneh-
men ſich erworbenen Verdienſte" von Sr. H. K. Maj.
in den h. R. Reichsadelſtand ſammt ſeiner Nachkom-
menſchaft erhoben worden.
Der Leibarzt der verwittweten Frau IIerzogin von
Curand und Sagan, IIr. D. Eckoldt d. j. aus Leipzig,
welcher den General Armfeldt auf ſeiner Reiſe nach
Ruſsland, Finnland und an den ſchwediſchen Hof beglei-
tete, iſt zum kgl. ſchwediſchen Hofrathe ernannt worden.
Zugleich hat ihn das königliche Collegium medicum in
Stockholm wegen mehrerer bey ſeiner Anweſenheit in
Schweden abgelegten Proben ſeiner Geſchicklichkeit im
Gebiete der höhern Chirurgie, zum Mitgliede aufge-
UlOLIl Ill LIls -
Dem Regierungsrath und Archivdirector J. Arnoldi,
zu Dillenburg, welcher bereits 3 Bände von der Ge-
A
ſchichte der Oranien Naſſauiſchen Länder und ihrer Re-
genten herausgegeben hat, und ſeit er zu Berlin, für
den Prinz von Oranien mit dem Br. Hultin ann, Ab-
geordneten der Bataviſchen Republik, wegen der Ent-
ſchadgug unter andet, hat der gedachte Prinz, am
1ſten dieſ. Mon. Jan., mit By behaltung ſeiner bisheri-
gen Dienſtverhältniſſe, deh Charakter eines geheimen
Legationsrathes beygelegt.
. . Hr. Hofr. u. Prof. Kleinſchrod zu Würzburg hat,
nach der Vollendung des im übertragenen Entwurfs
zu einem peinlichen Geſetzbuche Bayerns, von dem
Hurfürſten eine goldene Doſe nut Zoo Ducaten u. ein
ſehr gnädiges Dankſchreiben erhalten.
Hn. Prof. Hegeuſch zu Kiel iſt von dem Fürſt-
biſchof v. Lübeck für ſeine ſchleswig- holſteiniſche
Geſchichte eine goldene Tabatiere zum Geſchenke
geſandt worden.
Der um die Kuhpocken-Impfung verdiente Garni-
ſons - Medicus und Mitglied des Collegii medici zu
Caſe IIr. Dr. Hunod, hat von Sr. Maj. dem Könige
von Preuſsen folgendes gnadige Schreiben erhalten.
. „ Ich habe aus den Mir unter dem 21ſten d. M.
„mitgethelten Erten Hefte ihrer Annalen mit wahrem
„Vergnügen erſehen, wie Ihre darin angefangene Bear-
„ beitung einer gründlichen Geſchichte der huhpocken-
„ Impfung mit dazu beytragen ſo, daſs man nach dem
„ bisherigen weitläufigen Streite über dieſe wichtige An-
„gelegenheit endlich auf beſtimmte Grundſätze und
», deren richtige Anwendung kommen möge.
„ Zweck iſt ſehr gut, und da Ich die Ausführung dein-
„feben entſprechend und es hiernach höchſt wahr-
„ſcheinlich finde, daſs Sie ſich um die Entſcheidung
„ dieſer Sache ein weſentliches Verdienſt erwerben wer-
„den: ſo können Sie ſich meines ganzen Beyfalls ver-
,, ſichert halten, womit Ich bin Ihr gnädiger
Fr 1 e drich Wilhelm."
„Berlin, d. 29. Dec. 180 1."
L 1 T E RA R 1 s C H E ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den bey dem Buchhändler J. M. Barth in Leip-
zig unter der Redaction des Hn. Prof. D. Kullmann in
Rinteln herausgegebenen
II«terialien für alle Theile der Amtsführung eines
Predigers, nebſt Anweiſung, dieſelben nach dem
Bedurfniſſe unſerer Zeit zu gebrauchen, ſind jetzt
6 Bände in gr. 8. Preis 8 Rthlr. erſchienen.
Die Tendenz dieſer Zeitſchrift, davon 4 IIefte einen
Band ausmachen, welche mit allgern. Beyfall befolgt
wurde, iſt die wichtigſten Reſultate der in das Predi-
gerfach einſchlagenden gelehrten Unterſuchungen mit-
zchee - zugleich praktiſche Anweiſung zu geben, wie
die Prediger durch ſie auf neue Reſultate und Gründe
-“
geleitet werden. Daſs hiebey ſchlechterdings nicht der
Zweck iſt, die Selbſtthä.gkeit der Prediger durch aus-
geführte Diſpoſitionen zu lähmen, ſondern ſie vielmehr
auch bey weniger Muſse in den Stand zu ſetzen, das
Studium der populären und praktiſchen Theologie zu
erleichtern und zur fernern Ausbildung der intellecue-
len Hräfte mitzuwirken, wird ſchon durch den dabey
befolgten Plan ſehr einleuchtend. Die Gegenſtände der
Bearbeitung ſind bald grammatiſch - hiſt. Erklarungen
ſchwerer Stellen der Bibel, oder Anweiſungen, ganze
Abſchnitte und einzelne Stellen der Bibel in Predigten
und Catechiſationen anzuwenden, bald Erläuterungen
einzelner Glaubens- und Sittenlehren des Caritte thums
mit Rückſicht auf die durch die Philoſophie veranlaſste
oder veränderte Vorſtellungsart; Bezpiele und Anwei-
- fungen
Dieſer
----- 225 / 664 -----
- - -
1 17 - =- 1:3
fungen zum Catechiſiren; theoretiſche und praktiſche Ab- und daſs ihm das innerſte nehm der FKunſt, in
handlungen aus dem Gebiete der Homiletik; Belehrun- welchem wir vielleicht nur Göthe und Shakpcar er-
gen aus dem Kirchenrechte: liturgiſche Vorſchläge und blicken, gänzlich unbekannt geblieben ſey; allen dieſe
Formulare; VVinke zum beſſern und zw ckmaſsigern Betrachtung kann den viejage: N .tzen nicht aufle-
Unterricht und Einrichtungen in Schulen; M.ctiejung ben, den das grundliche Studium des Seneca gewar“-
merkwürdiger Amtsfälle und der dem Pre iger Leſo1- Wir dürfen uns bey der Kritik der Kunſt auch nicht
ders merkwürdigen Literatur. Die Nam n der Mit- den kleinſten Sprung erlauben, ſondern müſſen dem
arbeiter, eines Canna! ich, Califen, Bolz, Funk, Gange des menſchlichen Geiſtes Schritt für Seritt fol-
Gräffe, Juſti, Piſchon, Rehm, Rumann, Snell, Schwa- gen. Nicht ertrotzen, nicht erſtürmen laſst ſich die-
ger und mehrerer Anderer ſind ſchon Birge für den ſes Allerheiligſte, und von dieſem Geſichtspunkt aus, iſt
Gewinn, den jeder Prediger daraus zu ſchöpfen hat. mir Seneca höchſt bedeutungsvoll erſchienen u. ſ.w-
Jairrlich erſcheinen 4 – 6 IHefte à 8 gr. und jeder Was ich dort nur andeuten konnte, wird man hier.
kann dem Inſtitute beytreten, ohne daſs er genöthigt in der Einleitung auseinandergeſetzt finden: – die Art,
iſt, das Ganze mitzuhalten. Denen aber, welche die wie Seneca geleſen werden müſſe, um auch jetzt noch
erſten 6 Bände noch gern beſitzen wollen, und ſich beziehungsreich zu erſcheinen – den Beweiſs, daſs er
directe an die Verlagshandlung wenden, überläſst ſie das nicht ſey, wofür er bisher gehalten wurde – und
ſie bis Oſtern 18 o2 für 6 Rthlr. endlich die Stelle, die ihm gebührt.
- - Der Überſetzung wird der correkte Text 'gegen-
/ über gedruckt werden. -
Gef und heitszeit ung, Zu Michaelis 1302 wird das Trauerſpiel: die Trº-
herausgegeben janerinnen folgen, und mit deu-feiben die Charakter:ik
VOIl - des Seneca geſchloſſen ſeyn, da er im Tºyeſt fein Ta-
D. Ludwig Vogel lent für eie Darſtellung männlicher, in den Trojanerin-
zu Arnſtadt. nen ſein Talent für die Darſtellung weiblicher Charak-
Inhalt der erſten Stücke: 1) Bemerkungen über den tere, ſo wie ſie ihm erſchienen ſind, erſchöpft zu ha-
Plan und Zweck dieſer Zeitung. 2) Uber Verdauungs- ben ſcheint. - -
Leſchwerde und tägliche Leibesöffnung. 3) Briefe über Franz Horn.
die Sicherheit der Kuhpockeninoculation. 4) Hüfs- -
mittel gegen Zahnweh. 5) Wichtige Vortheile bey Wir haben bereits für gutes Papier geſorgt, und
den Brodbacken. 6) Chorgeſang der Vertheidiger der werden für die Schönheit und äuſserſte Korrektheit des
humanen Baterinoculation gegen die Brutalimpfung. Drucks alle mögliche Sorgfalt anwenden. Der Preis
7) Über die Milch und Milchkuren. 8) Recept zu des Thyeſtes iſt 21 gr.
einem vortrefflichen Zimmtquor. 9) Der Vefraſs Ferd. Die nem ann et Com P-
Karl Donnry. 10) Das Leben iſt ein immerwährender -
Verdauungs- oder Digeſtionsprocefs. 11) Wie ent-
ſteht der üble Geruch aus dem Munde, oder der ſtinkende Bey F. Dienemann u. Comp. in Penig iſt erſchienen
Athem, und wie iſt er zu vertreiben? 12) Auch die und in allen Buchhandlungen zu haben:
geſchwürige Lungenſucht iſt heilbar, durch mehr als Victors //aljahren ein Roman v. Franz Horn
ein Dutzend Beyſpiele bewieſen. 13) Nanette an Emi- mit Hpf auf gutes Druckpapier 1 Itthir.
lien. 14) Vielbewährtes Hausmittel zur Hur erfrorner auf franzöſ. Pap. (gebunden) 1 Rthlr. I 8 gr.
Glieder. - -
IDer Preis eines Quartals dieſer Zeitung iſt 1 Rhlr.
oder 1 f. 42 kr. Pränumeration. Für dieſen Preis iſt Unter den Vertheidigern und Verbreitern der von
ſie poſtfrey bey allen Poſtämtern und Zeitungsexpeditio- J. Brown zuerſt entwickelten Theorie der Medien sº
nen wöchentlich, und bey allen Bucinandlungen monat- unſtreitig Andr. Röſchlaub ſich den ausgebreiteſten Ruf
lich broſchurt zu haben. erworben, und des in einem ſo kurzen Zeitraum, daſs
- man aufner:ſam werden muſs, den Weg kennen ?"
II. Ankündigungen neuer Bücher. . lernen, den er betrat. Viele erhoben ihn über alle
- gleichzeitige und verſtorbene Schrifſteller; viele räum-
- Zur Oſtermeſſe 1802 erſcheint bey Hn. Dienemann ten ihm Gewa.dheit des Geiſtes, Talente mancherley
- Art, tärke in den Künſen der Diae-ik, . * *nnt-
- Thy eſ es - niſs der euclien Philoſophie ein, waren ihm angelen-
ein Trauerſpiel des Lucius Annaeus Seneca, mit Unwiſſenheit in den ſogenannten Hilfswiſſenſchaften
Anmerkungen und einer Lileitung über ds und den Thatſachen der Medicin, Einſeitigkeit und
weſen dieſer Tragöde Legetel von runs lori. Inonſequenz vor; viele geſtanden ihm überhaupt kein
Ich fühle es ſehr deutlich, ſagte ich bereits in den - gründlicies VViſſen zu, und warfen in unbedingt zu
fantaſtiſchen Gemälden (S. 234 ft) wo ich dieſe Über- den ſchlechten, erbärmlicher Schriftſtellern unſerer
und Comp. in Peng
ſetzung ankündigte, daſs die Herren der deutſchen Nation. Die Zahl dieſer letztern iſt ſeit einigen Jahren
Tragödie den guten Römer langſt übertroen haben, ſeir gewachſen. Woher könmt ein ſo widerſprechen.“
tº ºg
-
----- 226 / 664 -----
=-- - I 2.O
119
des Urtheil? Für welche Meynung ſprechen die mei-
fen Thatſachen? Dieſe I ragen habe ich mit beſtändiger
Irinweiſung und Anführung von Stellen aus den Föº“
laubſchen schriften, und mit einigen genauer Erör-
terungen mehrerer Sätze der neuſten Erregungsceorie
in eine gründliche Unterſuchung genomme- Dieſe
Arbeit wird viele der wichtigſten Thatſuchen das Brown-
ſehen Syſtem betreffend in das gehörige Licht ſtellen,
und in einigen Monater zu der Prüfung aller Arzte
Deutſchlands die Preſſe verlaſſen unter dem Titel:
Über Andr. Pöſclaubs W7erth , als Schriftſteller,
Arzt und Jenſe ; nebſt einigen die Erregungs-
teorie betreffenden Unterſuchung eu-
Werden im Dec. 180 1 - -
Carl Chriſtian Matthäi-
Olige intereſſante Schrift wird noch vor der Jub.
Meſſe in meinem Verlage erſcheinen und an alle ſoliden
Behandlungen verſandt.
Bremen im Jan.1892-
Friedr. VVilman S.
Senff, D. C. F. wonnulla de incremento oſum embryo-
num inprimis gravitatis temporibus. Haue "P"
Iümmel c. ſg. 4. 1 Rthlr.
-
opographiſch - ſtatiſtiſch- geographiſches Wörter-
buch der junmtlichen Iönig Preuſsiſchen Staa-
ten, oder Beſchreibung aller Provinzen, Kreiſe,
Diſtrikte, Städte, Ämter, Flecken etc. in den
preuſs. Staaten, XI. Theil, bis Stendzz. gr. 8.
Halle, bey Kümmel. Ladenpreis eines jeden
JBandes I Rchir. Pränumerationspreis 18 gr.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Von dem aus 3 Theilen beſtehenden, überaus ſeltert
gewordenen Werke: Delictae Florae et Fa:t: e inſu-
rirae v. J. A. Seopoli mit 75 Kupfertafeln in groſs
Folio, iſt ein ganz neues und vollſtändiges Exemplar
in ſchönen engliſchen Bande für 6 Louisd'or à 5 Rtr.
sächſ zu haben. Man wende Bch deswegen in frankir-
en Briefen an die Gratiſche Buchhandlung in Hof.
-
1V. Mineralogiſche Auction.
Den 18. April 1. J. wird in Laybach im Herzog-
tbaum I - eine noch in fünf Kiſten gepakte Mºera-
lien-Saunlung in 1945 Stücken, welche 1o 1o VVie-
nºr Pfund wiegen, beſtehend an den Meiſtbietenden
hindangegeben werden. Der Ausrufspreis iſt 22o fl.
VV C. Nähere Auskunft über dieſe Sammlung giebt
in frankirren Briefen, ſo wie Connillon bey ſicher an-
gewieſenen Geldern nimmt Hr. Vith. ILorn Buchhänd-
ler aida. -
Denn nordiſchen Kenner iſt dieſe an inneröſtreichi-
ſchen und italienifeen Produkten reiche Sammlung
vorzüglich anzuempfehlen.
V. vermiſchte Anzeigen.
Herr Licentiat Nemnich und IIerr Röding in Ham--
burg haben ange:angen, die deutſche Literatur in den
ſüdlichen Gegenden von Europa bekannter zu machen,
u.d zu dem Ende im vorigen Herbſt einige Kiſten
unit guten und vorzüglichen deutſchen Werken nach
Spanien, Poetgal und Italien geſchickt. Um dieſen
Zweck noch voikonmmer zu erreichen, denkt erſterer
in ein oder zwey Jahren dieſe Gegenden ſelbſt zu be-
reiſeu und den deutſchen Buchhandel mit dem auslän-
diſchen in gute Verbindung zu ſetzen, wodurch denn
auch die baldigſte und leichteſte Überkunft der frem-
den Bücher nach Deutſchland zu VVege gebracht wer-
den wrc. Inzwiſchen werden die Correſpondenten
d“- eben die erhaltenen deutſchen Produkte durch lite-
rarſche Blätter public rein, wie ſolches auch bereits
in Piuſsland, England etc. durch Iin. Nennnichs Vernit-
telung zum Theil geſchehen iſt.
IIerrn A. F. Kraſs hat es beliebt, in dem Ta-
ſchenbuch auf das Jahr 18 o2 für Nati:r - und Garten-
freunde Tibingen beu Cotta einen Aufſatz an mich zu
richten „ Über deutſche Gärten. An Adjunkt Groh-
Trann“, und in allen mit mir übereinzuſtimmen, was
ich als eigenthümlichen Charackter des deutſchen Gar-
tens angegeben habe, nur darinnen nicht, daſs ich,
wie er meunt, den eingeſchränktern Raum defleibe:
unter die weſentlichen Unterſcheidungszeichen von dem
engländiſchen Garten aufgezählt habe. Ich bitte aber
den Perf. oben genannten Aufſatzes, ſeine Proteſtation,
die er zur Ehre deutſcher Naturgärten einlegen zu müſ-
ſen glaubt, ſo lange zurückzunehmen oder auf dem
Wege Rechtens an ſeine Misverſtändniſſe zu appelliren,
bis ich dieſe in einem eigenen Aufſatze zu heben ſuchen
werde, -
Meinen auswärtigen Freunden mache ich, bey dic-
ſer gelegentlichen Antwort auf Ifrn. Krauſsetts Miſsver-
ſtändniſſe, zugleich bekannt, daſs der 2te Theil von
meinen Annalen der Univerſität zu Wittenberg, (bereits)
erſchienen iſt.
Wittenberg, den 17. Jan. 1802.
Prof. Grohmann.
----- 227 / 664 -----
M on a t S r e g iſt er
W" O IM
Januar 1 3 O 2:
I. Verzeichniſs der im Januar der A. L. Z. 1802 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die
A.
Am d. Schryver d. Gedachten over het gehou-
den Gedrag v. C. v. Herwerden etc. 27,
Adam's Anweiſung z. Erhaltung d. Geſichts a.
d. Engl. v. Kries 2 Aufl. 23»
Albin, od. d. Schiffbruch am Donauſtrudel 14,
An d. vorzüglichſten Mächte Europens üb. d.
z. Luneville abgeſchloſſenen Frieden 3.
Antipater u. Caſſander, od. d. Regenten v. Ma-
cedonien v. R. v. H. I 5,
Archiv z. Vervollkommnung d. Bibelſtudiums
herausg. v. Scherer 1 B. 1 St. I3»
B.
Beer’s Pflege geſunder u geſchwächter Augen 23,
Beytrag z. Geſchichte d. Frohne od. Schaar-
werk in Bayern 1, 2 Th. - 9»
Beyträge, freymüthge, üb. d. Frieden zu Lüne-
ville I 3,
– – z. Kenntniſs u. Verbeſſerung d. Kirchen-
u. Schulweſens her. v. Salfeld 3 B. 1–3 IIft. 22,
Billerbeck Commentarius in Sophoclis Trachi-
nias I 8,
Bitte e.bayerſchen Landmanns an Max Joſeph
III. um Ärzte, Wundärzte u. Geburtshelfer 7,
Bode's allgemeine Betrachtung. üb. d. Weltge-
bäude - 6,
– Anleitung z. Kenntniſsd. geſtirnten Himmels
7 Aufl.
- 6,
– Beſchreib. u. Gebrauch e. allgem. IIimmels-
karte 6,
Boley's das Wichtigſte v. d. Rechten u. Verbind-
lichkeiten VVirtemberg. Bürger II,
Bouilottenleuchter, der 9»
Brandes Betrachtungen über ä. weibliche Ge-
I O8.
III,
23.
I 28.
97.
I 8O.
70.
I O 3.
I 74.
I 4 I.
55-
45-
45-
45.
K5.
72.
Numer, die zweyte die Seite an.
Buchan’s Anweiſung – d.veneriſchen Krank-
heiten zuvor zu kommen u. ſie z. heilen, a.
d. Engl. v. Leune 1 Bdch. I 2»
C.
Companion to the royal Kalender f. the Y.
18o 1. 17,
Correſpondenz monatliche z. Beförderung der
Erd- u. Himmelskunde herausg. v. Fhrn. v,
Zach 1 – 4 B. I 9,
- r - * D.
Darſtellung kurze nebſt Bitte, d. Anſprüche d.
Fürſtl. Hauſes Wied an d. Theil d. Kurtrier-
ſchen Landes – betreffend 4»
Dennſtedt's Weimars Flora 1 Abtheil. 3»
Döder in's chriſtl. Religionsunterricht nach d.
Late 1. v. Junge 1 o Th. 6,
Dörel Tractatio de Apoplexia I 2,
E.
Ency Kopädie, militäriſche, herausg. v. Streit 10,-
F.
Fabri's kurzer Abriſs d. Geographie 7,
Fiſcher's Reiſe v. Amſterdam – nach Genua
2 Auſl. 27,
Flachshechel, die groſse thüringiſche I 8,
Friede, der, v. Luneville iſt üb. alle Ausle-
gung erhaben
Friedrich's II. geheime ſtrategiſche Inſtructio-
I1CIl I 3,
5,
G.
Galletti's kleine Weltgeſchichte 2 Th. neue
Aufl. 2 I,
Gedachten over het gehouden Gedrag v. C. van
IIerwerden etc. 27,
Geſänge u. Declamationsübungen f. Schulen 2
Ausg. - 24»
Geſsney's Lebensbeſchreibung Lavaters 1 B. 30.
)(
39.
I 35.
I 45-
31.
24.
73.
56.
2 I 4.
I 43-
39.
IO I
1 63.
2 IZ-
ſchlecht 1 – 3 Th. 29,
Briefe e. Menſchenfreundes an bekümmerte –
Mitmenſchen 7,
Brefwiſſeling over de Godheid v. h. Geeſt 27,
225.
54.
2 I 3.
1 92.
233
----- 228 / 664 -----
-
H. N.
Hecker's kurzgefaſste franzöſiſche Sprachlehre Noch e. Wort üb. Säculariſationen 6, 47.
4 Aufl. 8, 64. ''
Heeft Prof. Heringa reeds genoeg gezegd? 27, 2 13.
Heinrich de Jongitudine et latitudine geogra- - o. -
phica urbis Ratisbonae, Tent. I. 22, 175. Obſervations on a late publication: a Treatiſe
Heringa's Schetſen over de VIII. en XX. Afdel. on the Police of the Metropolis by Col-
v. d. IHeijdelberg. Catechismus 27, 213. quhoun II, 87.-
Himiy's ophthalmologiſche Beobachtungen und - Ovide Metamorphoſes trad. p. Suintange 1, 2
Unterſuchungen 1 St. 22, I 69- Tom. 25, I 95.
v. Hoff's das deutſche Reich vor d.franz. Revo- -
lution und nach dem Frieden zu Luneville P. -
1 Th. - *7* * 33 Pennan's Journey from London to the Isle of
Home's prakt. Bemerkungen üb. d. Harnröh- VVight V. 1, 1 1. 2 I, I 61.
ren Verengerungen durch Azmittel a. d. Engl. Perrea 1, Reflexions ſur le traité de Luneville 30, 2 Z 9.
v. Hahnemann - *** 94“ Perſoon Synopſis methodica fungorum 26, 20 I.
Hudſon's the new Eaſt India Kalender f. 180 1 17, 1 35- Pfizer über d. Voraus d. überlebenden Ehe-
Hufeland's Beyträge z. Berichtigung u. Erwei- . gatten 24, I 85-
terung der poſitiven Rechtswiſſenſchaften Pigafetta's Beſchreib: d. von Magellan unter- -
2, 3 St. - - 9, 65. nonnener erſteu Reiſe um d. Welt 7, 49. -
Hufnagel's liturgiſche Blätter 2 B. 5 St. *** **** Preisaufgabe e. ſchleſiſchen Edelmanns: wie er
I ſeine Vorrechte am beſten benutzen könne 10, 79.
v. Jan's ſtaatsrechtliches Verhältniſs d. Schweiz -
z. d. deutſchen Reiche 1 Th. 23, I 83. R.
Julius eine Blüthe d. Phantaſie v. A. G. K. 21, 167. Hau's Materialien z. Kanzelvorträgen über die
Soun - Felt- u. Feyertags Evangelien, 5 B.
K" 2 St. * - 17, 136
Kalendar, the royal, f. the Y. 180 1. - 17, 135. TT 2 Auſ. 2 Abth. - 27, 2 I 4
Kindergeſpräche, deutſch u. franz. 2 Aufl. ZI, 2 7. Rechtfertigung v erfuchs E. doctrinelen Aus-
v. Kotzebue das merkwürdigſte Jahr meines egºn d 7 riedensarkes v. Luneville 5, 39.
Lebens 1, 2 Th. 28, 2 I 7. IRider's Brian Berlin f. the Y. 180 1. 17, I 35-
Krebel's vornehmſte europäiſche Reiſen 15 Auf.
2 Th. 7, 56. S.
Kretſchmar verſuche. theoret prakt. Dar- Schad's gemeinfaſsliche Darſtellung d. Fichte-
ſtelung d. Wirkungen d Arzneyen I 2, 89. ſchen S, ſtems 1, 2 B. - 3I, 244-
Kritik d. äuſser Beredſamkeit ***** Schiller, Maria Stuart, e. Trauerſpiel " 1, 1.
Hiromed. Futterkräuter- Anbau ** *??“ – Jungfrau v. Orleans, e. roman. Tragödie 14, 1os.
- - L. Schmid's Auleitung z. populären Hanzelvortrag
2 Ausg. 3 Th. 8, 64.
Lacepede Hiſtoire naturelle des Poiſſons T. I– Schmidt's theoret. prakt. Commentar üb. Schmidts
III. 3, I 7. Lehrbuch v. gerichtl. Klagen d. Einreden
de la Lande Hiſtoire céleſte françoiſe Tom. I. 18, 137. 2 Aufl. 1–3 B. 24, I 9 I.
Larged üb. d. evangeliſchen Miflionsangele- Schmidt's Handbuch d. chriſtlichen Kirchenge-
genheiten 2O, I 5 ). ſchichte 1 Th. 27, 209.
Lolius Meiſter Liebreich 3 Th. *? 9%: Schmiedgen's Kuhpockenimpfung 9, 71.
v. Löwenörn Etwas üb. d. auf d. Küſten ange- Schue's Abhandl. üb. d. Reichskriegs- u. andere
legten Leuchtfeuer a. d. Dän. v. Degen 8, 63. Steuern 9, 68.
Sined's letztes Gedicht herausg. v. Haſchka 8, 61.
7T. Smith Compendium Florae Britannicae in uſum
Malebranche's Geiſt im Verhältniſs z. d. phi- Florae Germanicae ed. Hofmann 4, 3 I-
loſoph. Geiſt d. Gegenwart. 17 ?9: - Sophoclis Trachiniae ed. Billerbeck I 8, 14 I-
Mayer's Anfangsgründe d. Naturlehre 1 0, 73. -
7Meineke's Wörterbuch z. Phaedri Fabeln 25, 2 OO.
Memoires ſecrets ſur la Ruflie T. I, II. 28, 2 2 1 . T -
Wºers neues Schulbuch 1, 2 B. 24, 192. Tables of Heraldry 7, 135.
Mnioch, Maria, zerſtreuete Blätter herausgegeb. - Taſchenbuch, niederrheiniſches herausgeg. von
v. Mxioch 7. 5Z. YIohn 18o2. 16, 127.
Taſchen-
----- 229 / 664 -----
- – neues z. geſelligen Vergnügen herausg.
v. Becker 2 Jahrg. 28,
- – witziger und belehrender Anekdoten
1, 2 Pdch. 28,
de Trean mit d. Geſchichte verglichene Fabel-
lehre d. Alterthums überſetzt v. Köhler 1 B. 23,
Trieſsnecker u. Bürg Ephemerides aſtronomi-
cae A. 18.o2. S»
U.
Ueber d. Frontangriff d. Cavallerie II,
223.
224-
I 84-
87
p". -
Verſchleierte, die, im ſchwarzen Schloſſe 20, I 95.
LV.
Waffenträger d. Geſetze Jan.-Jun. II, 8I.
VWenck de conceſſione inſignium in imperio
Germanico Comment. VI. 21, 167.
Wolf's Abbildungen u. Beſchreibungen d. in .
Franken brütenden wilden u. zahmen Vögel
1, 2 Heft deutſch u. franz. 25, I 93-
Wort, ein, üb. Beſoldung d. Staatsbeamten I7, I 35.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 103.)
-
----- 230 / 664 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
„Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchh. in Jena 3. Kroe in Amſterdam 27.
Anonyme Verleger 4. s. (2) 6. 9. 13. 17. Krüll in Ingolſtadt 7.
;r GA«-
Anton in Görlitz 7. Löflund in Stuttgardt 24.
Baumgartner in Leipzig 13.
Beckerſche Buchh. in Gotha 19. Magazin für Literatur in Leipzig 1. 1. 14.
Meyer in Lemgo 25 (2).
Belitz in Berlin Io. - - - - - --- --- AI -
Beyer u. Maring in Erfurt 3. 23. Monat u. Kuſsler in Nürnberg 6. 23.
B6hme in Leipzig 24. Nicolai Sohn in Berlin 9.
Braun in Gieſsen 12. - Palm in Erlangen 4. 14. 17. 27.
Comtoir f. Literatur in Elberfeld 14. Perthes in Gotha 7. 12. 17.
Pichler in Wien 8.
Cota in Tübingen 1. 11.
Pougens in Paris 28.
Debrett in London 17 (5).
Deſenne in Paris 29. - - - Realſchulbuchhandlung in Berlin 8.
Deterville in Paris 25. Rein in Leipzig 9.
Dietrich in Göttingen 1 o. 26. Roch in Leipzig 28.
Doll in Wien 2o. Röhſs in Schleswig 1 r.
Dreyſsig in Halle 24. Rotermundt in Regensburg 22.
Dupra n Paris 18- Sander in Berlin 28.
Ettinger in Gotha 18. 21. 23. Schiegg in Leipzig 28.
Feyſel in Einbeck 2o. Schreiner in Düſſeldorf I 6.
Fleiſcher d. J. in Leipzig 12. Schubothe in Kopenhagen 8.
Franke in Berlin 24. Shaw in London 11.
Frauenholz in Nürnberg 25. Stahl in Jena 8. 9.
Gehr in Breslau 21. - Steiner in Winterthur 29.
Gerſtenberg in Hildesheim 18- Ten Boſch in Utrecht 27 (2).
Guilhauman in Frankfurt a. M. 23. Trattner in Wien 5.
Gºndere Buchh. in Glogau 7. Lo. Unger in Berlin 14. 27. -
Hahn in Hannover 22. 29, 31. v. Vliet in Amſterdam 27.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 12. Vollmer in Hamburg 13.
Henning in Erfurt 31.
Herdingh in Leyden 27. Waiſenhausbuchhandl. in Halle 7.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg 7. Wallishauſser in Wien 1 6.
Heyer in Gieſsen 9. 27. Weidmanns in Leipzig 23.
Himburg in Berlin 6 (3). Weygand in Leipzig 17.
Wilmans in Bremen 22.
Klaubarth in Leipzig 2r. - -
Wilſon in London 21. -
Kleefeld in Leipzig 12.
-
----- 231 / 664 -----
III. Intelligenzblatt des Januars.
v
-
Ankündigungen.
Annalen d. Phyſik 1 2 St. 8, 59“
– – – Fortſetzung. 8, 59.
– franzöſiſche für allgem. Naturgeſchichte
Phyſik, Chemie etc. her. v. Pfaff u. Fried-
länder Io, 75.
– d. Literatur d.pfalzbaierſchen und öſter-
reich. Staaten herausg. v. Heuſer I 2, 93-
Anzeiger, allgemeiner literariſcher, Schluſs 12, 93.
Baumgärtner's in Leipzig neue Verlagsb. 2, I2-
Belona, 5 Hft. 2, II .
Berger's Taſchenbuch f. Blumenfreunde I 4, IIO-
Berrin, Emilie, neues Modellbuch eleganter
Waſchzeichen 3, 19.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 6 B. N. . 6, 4I.
Blaſche's Papparbeiter 2 Aufl. Z» I 8-
Böſe's in Weiſſenfels neue Verlagsb. 8, 61.
Bouchholz vollſtändige Abh. üb. d. Kuhpocken 14, 1 12.
Brennus e. Zeitſchrift f. d. nördliche Deutſch-
land I St. I4, IO5.
Buffon's Naturgeſchichte, neue Überſetzung 3, 22.
Chas de Nimes Tableau hiſt, et polit. d. opera-
tions militaires et polit. de Bonaparte Üb. 2, 1 1.
Cotta's in Tübingen neue Verlagsb. 4» 25-
Darmann's in Züllichau neue Verlagsb. 3, 2 O-
. Dufresnou Erfahrungen üb. d. heilſame Anwen- -
dung d. wurzelnden Sumachs. Üb. 7, 55.
Fgeria, e. Monatsſchrift her v. Weitzel 1 St. 12, 89.
Ephemeriden, allgemeine geograpl. 802 1 St. 9, 73.
Eunomia Decembr. 6, 4 1. Jan. 1802. O., 74.
de la Faue Inſtrumentarium chirurgium ed.
Siebold Z» I9.
Feudet d. Corſen Sitten u. Gebräuche Üb. 3, 21-
Fichte's Grundlage d. Wiſſenſchaftslehren. Aufl. 2, 12.
- Gallerie alter u. neuer Propheten 4, 3o.
Geiſt d. Journale im Gebiete der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften 1, 7-
Gemälde, neue 3, 22,
Gemälde der merkwürdigſten Hauptſtädte v.
Europa - - 4» 29-
Göthe's Programm üb. d. Weimariſche Kunſt-
ausſtellung - 8, 63.
Guts Muths Bibliothek d. pädagog. Literatur 3
B. 3 St. 2, To. 4 St. Io, 79-
- Harmonie, die neueſte Zeitſchrift I2, 9 O-
Heuſinger's Familie Werthheim 5 Th. 4-29-
– – Geſchichte d. Kreuzzüge 2 Th. 4, 29-
Hof- u. Adreſs- Kalender Weimar. Eiſenachi-
ſcher auf das J. 18.o2. 1, Z.
Horn's Victors Wallfahrten e. Roman 15, 1 I 8-
Jemehr's Verheimlichung u. Eil. I 4, III-
Journal d. prakt. Arzneykunde 13 B. iSt. 8, 5'7.
– f. Baden herausg. v. Bommer u. Holzmann 4, 27-
– f. Veredlung d Prediger- u. schullehrer- -
ſtandes her. v. Schuderoff 12, 9.
– d. Luxus u. d. Moden - 14, LG S.
Irene, 6 St. - 6,42.
Körner's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 3, 2 I -
Hrieger's in Gieſsen neue Verlagsb. - 12, 94:
Krug, d. verſchiedenen Methoden d. Philoſo-
- "- - / - « 6
phirens - 8, 1.
Krül's in Landshut neue Verlagsb- ... . II.
--- --
Leben i. Thaten d. General Bonaparte 3, 17-
Levrault's in Straſsburg neue Verlagsb. - 6, 42.
* Lon-
----- 232 / 664 -----
S-
Kondon u. Paris 6 St. 8, 57.
Magazin, aſiatiſches herausg. v. Klaproth xo, 77.
– f. d. gemeinen deutſch. bürgerl. Proceſs
her. v. Martin u. Walch II, 88.
Materialien f. alle Theile d. Amtsführung e.-
Predigers her. v. Hullmann 1–6 B. I5, I I 5.
Matthaei üb. Andr. Röſchlaub's Werth, als
Schriftſteller, Arzt u. Menſch I 5, I I 9.
Michaux Hiſtoire de chenes de l'Amerique
Septentrionale Üb. 3, 22.
Modellbuch f. Silberarbeiter 1 Hft. Z, 2 O.
– f. Porcellan u. Fayence Arbeiter 3, 2O,
v. Murr: diplomat. Geſchichte Mart. Behaims
2 Ausg. - 4, 29.
Niemann's Blätter f. Policey u. Cultur 12 St. 10. 75.
Nöldeke's Gedichte 8, 61.
Obſtgärtner, deutſcher I 2 St. 8, 58.
v. Pachelbel's Supplemente z. Gadebuſch Schwe-
diſch Pommerſche. Staatskunde Io, 79-
Parmentier l'Art de faire les eaux de vie Üb. 7, 55.
Pigafetta's Beſchreib. d. v. Magellan unter-
nommenen erſten Reiſe um die Welt – 4» - 29.
v. Podewils, Graf, Wirthſchaftserfahrungen in
d. Gütern Guſon u. Platkow 1 Th. II, 85.
Provinzialblätter, ſächſiſche, December 9, 74.
Pudel, der auf Reifen nach d. Engl. 3, 19-
Reuſs Repertorium commentationum a ſocieta-
tib. literar. editarum T. . 7, 53-
Ritter's Beyträge z. »ähern Kenntniſs d. Gal-
vanismus 2 B. 1 St. 14, Io7.
Robinſon Mrs. Memoiren Üb. I 2, 94.
Ruffs in Halle neue Verlagsb. 8, 60.
Salat's Winke üb. d. Verhältniſs d. intellectue-
len u. d. verfeinerten Cultur z. Sittlichkeit 1 1, 83.
Schöpf's Statiſtik d. Fürſtenthums Würzburg 14,
Seneca's Thyeſtes überſ. v. Horn I 5,
Senf nonnulla de incremento oſium embryo-
11UMT1 I5,
- Souluvie Memoires du Regne de Louis XVI.
- - Üb. I4,
-v. Spalowsky. Prodromus in ſyſtema hiſtoricum
Teſtaceorum 4 - - - 7,
Steinbrenner's Predigten üb. d. Kunſt d. menſchl.
Leben z. verlängern 2»
Tellar daſs d. Lehre v. d. Vaterliebe G. d.
Grundlehre d. chriſtlichen Religion ſey, aber
nicht ſeyn könne 4,
Villers Expoſition de la Philoſophe de Kant 2,
– Philoſºphie de Kant - 2»
Vogels Geſundheitszeitung I 5,
Volksarzt, der, od. wöchentliche belehrende
Unterhaltungen üb. gemeinnützige Gegen-
ſtände a. d. Arzneykunde I4-
Volta's Schriften üb. Elektricität u. Galvanis-
saus I 2»
III -
1 17.
19.
II O.
54-
IO-
3O-
9»
9-
I 17.
1c7-
95-
Wörterbuch encyklopädiſches 5 B. 3-
- ſtatiſt- geograph. d. Preuſs. Staaten I I
Th. I5,
Zeitſchrift f. d. Forſtwiſſenſchaft herausg. W".
Hartmann u. Lauro- I4,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackermann zu Ludwigsluſt 7,
Aeneü zu Haag 5,
Ammon z. Göttingen 9»
Arnoldiz. Dillenburg I5,
Asboth z. Haſthely I»
Banks z. London 7,
Beer z. Wien - I,
Beireis zu Helmſtäds I,
Beregſzasci z. Patak I.
Bef z. London I,
Binder z. Herrmanſtadt I»
Bode z. Berlin N 1,”
Bonhard z. Epſtein
Boanus z: Darmſtadt
Burg z. Wien I,
Burtin I,
Burgund z. Breslau 9»
v. Careno z. Wien 9,
Chaptal in Paris I,
Dolomieu in Paris I,
Eckoldt in Stockholm I 5,
I'euerbach in Jena I .
Fourcroy in Paris I,
Frege z. Lafle 7,
Grasveld z. Haag 5,
Gregoire z. Paris - 5»
Hadaly v. Hada z. Presburg I,
Hänlein z. Erlangen 9,
Hauy z. Paris 5,
Haudn z. Wien 7,
Hegewiſch in Kiel I5,
Henry z. Paris 7,
Herrmann z. Petersburg 9,
Hezel in Gieſsen - 7,
Huhn in Lichtenberg 7,
Hunold in Caſſel I5,
Jacobs in Gotha 7,
Jefferſon in Philadelphia 7,
Heuſer z. Sulzbach 9,
Hlefeker z. Hamburg 9»
Kleinſchrod zu Würzburg I5,
La Cepede in Paris I»
Lafitte zu Paris 5,
La Grange in Paris I»
La Lunde z. Paris 7,
JLa Place in Paris Is
Lasperes z. Berlin I»
Laſteyrie z. Paris I»
2 L«
II 9-
1c7.
52-
38.
72.
II 5.
53.
52.
52-
6.
6.
72.
72.
- 5.
5-
II 6.
5-
5.
52.
38.
Z 3.
6.
72.
38.
53-
If 6.
54-
72.
52.
52.
II 6-
52-
53-
72.
72.
II 6-
5-
38-
5-
53-
6.
6.
La-
----- 233 / 664 -----
Lidbeck z. Lund 5,.
Linz z. Darmſtadt 7,
Millin z. Paris I»
v. Moll z. Salzburg I»
de Morveau z. Paris I»
Mühlenberg z. Lancaſter - I,
Pfrogner z. Prag Is
Hennell z. London I»
v. Rode z. Berlin 9»
de Sacy in Paris I»
St. Fond in Paris - I»
Schmidt z. Weiſsenfels 5»
Schraud z. Pelt Is
Schulze z. Berlin I,
Schwabe z. Jena 7,
Seubert I»
Siebold Kasp z. Würzburg I5,
Smith Barten in Penſylvanien Is
Sudemund z. Ludwigsluſt 7,
Voght z. Wien - 5,
Yogler z. Prag I»
Wurzer z. Bona I,
Zinke z. Prag I,
Todesfälle.
de Beauchamp z. Nizza I 3,
Eggel z. Oelringen 9,
v. Irwing z. Berlin 5»
Lewezow z. Stettin - II
ZTutzenbecher z. Oldenburg 5»
Schröder z Gröningen - 5,
Fauvilliers J. Franç. II»
Z/Wakefield, Gilb. z. Hackney 9»
Univerſitäten, Akad. u. a. gel. Auſtalten.
Altdorf, Wolfs medicin. u. Volkert's juriſt. Dis-
r-
putat. U»
Amſterdam, Geſellſchaft Felix Meritis Preis-
vertheilung 52
– Geſellſchaft z. Beförderung d. Landbaues,
Preiſe
Berlin, Akademie d. Wiſſenſchaften, Vorleſun-
gen 5,
Dourges, phyſikaliſches Cabinet d. Faujas St.
Fond
Cambridge, Austheilung d. Preiſe
I'rankfurt a. d. Oder, Hoffmann's , Lindner's,
Bock's, Decamps medicin. Disput. Loſow's
u. Luers Reden 7,
Gent, Akademie d. Malerey, Bildhauer und
7,
I?
Baukuft Preisaufgaben 7,
Gi-fsen, Sebel's , Schulz, Balſer's medicin. Dis
put. Iühnöls Prog. u. Reden 7,
Göttingen Societät d. Wiſſenſch. Stiftungsfeyer 1,
5,
88. Göttingen, Societät Preisfragen - - I, 3»
52. – Univerſität Gerſon's u. Lakemann' medi- -
6. cin. Disp. u. Weihnachtsprogr. 7, 5o.
5. Gröningen, Inſtitut f. Taubſtumme IZ, IO I.
5. Haag, Nationale Kunſt-Gallerie 5, 37.
5. Hamburg, Muſeum f. Literatur u. Künſte er-
6. richtet v. Campe IZ, I CO.
5. Jena, Schmid's medicin. Disputat. 5, - 33.
72. Kiel, Univerſität Gehaltszulage ein. Profeſſoren
5. u. Verordnung - 7, 50.
5. Leyden, Du Pui u. Sandifort’s Antrittsreden 5, 33.
39. Mainz, Vorleſungen d' 1o Jahres I» I-
6. Ooſtzaandam, mediciniſch chirurg. Geſellſchaft 5, 35.
7. Paris, Centralſchulen Adminiſtration derfelb. 1, 2.
53. I 3» IO I -
6. – Geſellſchaft d. Menſchenbeobachter, Preis- '
II 5. fragen 9, 7 O-
6. – Inſtitut d. Jurisprudence et de l'Economie
52- politique I, 2.
39. – Nationalbibliothek, Vorleſungen Is B.
6. – Nationalinſtitut I» 3-
6. – Nationalmuſeum, Bereicherung Is 8.
“-6,-- Petersburg, Commiſſion z. Beurtheilung aller
Erfindungen u. Projecte 5- 33-
- Akademie läſst e. 2o füſsigen Herſchelſchen
Spiegelteleſcop verfertigen 5, 35.
Trier, Lectionsplan d. Centralſchulen 7, 5 I.
97. Upſala, Naturalienſammlung 7, 5 I.
7 1. VVien, Kunſtakademie 5, 37.
38. – Univerſität, zwey neue Lehrſtühle, Gall's
84- Vorleſungen üb. d. Schedellehre werden ver-
38. boten IZ. I o I.
38. Wittenberg, Matthaei Progr. “Thiele's Rede,
S I - Prager's, Sonntagen's , Biener's medicin.,
65. Muller's, Pfotenhauer's, Sieber's juriſt. Dis-
Putat. I5, II 3.
--
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten-
33. Antikritik d. Vf. d. ABC Buchſtabier u. Leſe-
- buchs nebſt Rec. Antwort Z, 2Z-
36. – d. Vf. d. Schrift: Dresden u. d. umliegende
Gegend, nebſt Rec. Antwort 6, 45.
35. Anzeigen, vermiſchte 1o, 80. 11, 88. I 2, 96.
Auction in Jena 2, M 5.
34. – in Frankf. a, M. 4, 30.
– in Laybach I5, I I 9.
52. Berichtigungen 7, 54. I 2, 96.
4. Bücher zu verkaufen 6, 44, 45. 8., 63. 12, 95. 15, I 19.
Bücherverlooſung z. Gotha 8, 63.
– z. Rudolſtadt Io, 79-
49. Druckfehler 6, 48. 7, 56.
England, Studium d. orientaliſchen Sprachen . 1, 8.
51. Erklärung d. Herausgeber d. A. L. Z. 4, 3K-
Galvanismus, Nachrichten denſelb. betreff. 13, 1 o3, 1 04.
49. Grohmann's Erklärung I 5, I 2 O-
3. Hammers Entdeckungen 5, 4. O-
John's
----- 234 / 664 -----
Jºhn's Bitte u. Warnung - -
=e
7, 55. Paris, artiſtiſche Nachrichten I, 4. 15,
Jördens üb. die Kuhpocken 4, 31. – – literariſche Nachrichten I 3,
Literatur in England 180o, tabellariſche Über- Petersburg, Aufhebung d. Geſetzcommiſſion I,
ſicht 5, 39. Phlogoſkop am Camine d. Louvois Theaters 5,
London, Einfluſs des Friedens auf Literatur 1, 7. Robertſon's Bemerkungen über d. galvaniſche
Loos Denkmünze auf d. Regierungs-Jubiläum Fluidum - I 3,
d. Fürſten v. Anhalt Deſſau 15, r 14. Rumford's Stiftung 7,
A1erker's Medaille auf den Frieden r, 4. Salat, Proceſs deſſelben I»
Nekrolog 9, 65. 11, 81. 13, 97. Säule, galvaniſche, mediciniſche Anwendung 13,
Nemnich's u. Röding's Anzeige 15, 120. Stereotypen, Geſchichte derſelb. in IHolland 5»
Neuwied, entdeckte röm. Alterthümer 9.7r. Thilorier Phlogoſkop 5»
Papier v. d. Haut d. Aloe in Portugall 5, 36. VJſiebeking’s Anzeige 7,
– – Alter deſſelben in Holland 5, 49.
-
f
-m
–
-
- -
-
-
-
K
I 15,
IO I-
7.
36.
I O3.
49-
IO4-
4O-
36.
56.
----- 235 / 664 -----
f. ben Druckerfarbe nicht ere werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exen-
). Es ſind unsere vorgekommen, das man uns die auf ein Exemplar der tz zu zahlen-
uns beſter, und endlich können - ich es als monatlich braſhir geliefer werden,
weil bey den wöchsteen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der nºch
plaren auf oºe. Papier nicht zu vermeiden wäre.
den Acht Tºrärneration geler hieher nach eia unter unſrer dieſe zugeſandt, und
agt hat, die ALZ potörey wöchentlich Pedren zu aen: Äei dies müſſen
ganzch verbitten, ſich s ob wir nicht jeden gern sei gewote, ſondern weil
wir auf dieſe erºse der einna bey den engs-Expeditionen feſtgeſetzten Erich-
nieren die er Dern es kommen uns ja jene at nicht ganz zu,
den Zue ºde, oder ſovº ſeit nach der von dem Abonenten mit den, welcher ihm
tearableer, getroffene Veratec. g über die ursgebührenden Serie bezahlt
den ereien Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
n alſo, wen er die Zeitung wöchentlich verlangt, irgends anderas bei den Poſtamte
eines Grºs oder der nºch gelegener Sac phinerien. Von hieraus können wir die
Spedition eine we. eieite. ... ...daſo genötigt, die von den Abonenten an uns
niter se Prumerationsgeera - ºb der zurück zu ſchicken.
Wer die Ag. eiung mºnatlich broer wegen an die ihn nächſteegen-
eng ºde ſie für Ter. Es iſt aber z. bemerken, daſs wenn
jenen auch - einer Buchhanung Rechte er nie verlangen kann, die
Zens er eben auf Cred 2 eraten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Pomer sech bey der Beſtellung bezahlen sº
hoe daher, das uns künftig alle ºb Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
unge bey nicht erºgeniertermiche Zahlung mit der Eſchuldigung gänzlich ver-
een werde, so ePänneration von deneten erhalten wäre. Da-
gegene jeden erer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
einig der Poate prärºerr hätte, wenn ihm denn doch die Ag. Lit. Zeitung
core- geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen "nernen,
so von us - L 2 nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
sec . . .
ec- nien wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche e-
wº durch - Sie ſtarten wären bey der Anzeige ſogleich unetgede erſetzen:
ºderne - Abonenten ſo den einzelne Stücke ic geliefert werden, darf nur an die
e, e die Zeitung erhält einen Zette mit den ihm fehlenden Numern ab-
eben mit dem Erfuchen, ſolchen geich zurücklaufen zu laſſen. - -
er einzelne Sicke in Leeeecafe oder ſº verloren, ſo iſt jede einze
Der Z. Einen Greejedes Stück des teissºzberres mit Sechs Per-
er ee ganze Monarstück mise- Coen oder einem Gle- Cºnventionsgeld
en er dieſer Bedingu wegen wir Niemanden die ihn senden Stücke, in
- e- sucht der Unde erei, wenn manchen Ahorenen verfert wor-
" - zu erben. So zum jemanden, erlangte Defect-
- - Ich



----- 236 / 664 -----
nicht erhalten können, ſo ergehen wir ihn an uns geradezu an. chreiben, die bº
ehenden Numern genau zu verzeichnen auch den Betrag dürgec zu en
wer eens in das neigen der A 2 einrücken laſen wie ſº -
gere Ze-
Eine Gracer Secs Pfennig-
fertionsgebühren
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das sie c- Ric- Poſa zu Ferra d cº
Poſcº aſetſ, die ſº ſie Zeitgeio zu Leipzig, das Re Po-
- zu Gotha, die er zog ſich ig- zei g Expedition oder ſe. Meves Erbe zu
Gotha, das könig preis- Gen-Po zu ae, das köig preſt of... in Beſ
as aericher Reichs berpoſtämter zu Ejº ergº sºg . . . . . .
barg das Reis Pozº zu gar, das F. Saº- P. i Dar-
ero - er an an. Doch weder jeder Aboner in der Beteilung und
Vorausbezahlung - dieſe Expeditionen mittelbar er das Fotº ees Wohn-
so er das ihn nie gelegene
9. en deutſchen Buchhandlungen wird mit einen Rabatt von 25 pro Cert vom en reis
Ter, die Agen. Lit Zeitung franco Leipzig von der e sº zºg-
Expedition aet abrochir geliefert, und eine des Sangeez
die journa für Acht gerin erhalb Deutſchland zu liefern. Die Chºr Säch zug
Expedition sº de Exemplare an die Connecnärs der Herren Buchhändler in Leipzig -
b ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die zerheech
die Zaung an die Chºr Sächs Zeitungs- Expedition zu Leipzig.
o. Zu Erleichterung der Fracht für die ärmlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt a. -
näher liegt als ena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in Frankfurt am
Mayr gemacht worden.
1) Für ganz Frankreich, ingechen für
für die ganze Schweiz hat die Steirer Zegeriſche Ecº
ung in Winter u. Buchhändler an öig in Paris. ReSt . es A No. 73.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernonen
2) Aus Hoan und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler in aen in dere,
desgleichen an in Bender ein Lingen und an in Buch der Roern.
für die ärztlichen däniſchen º aber an die Buchbänder in Prot und so
penhagen addreiren,
- -
Jena den 31ſten Januar Exelio.
802.
der Alg. Lit. Zeitung
D. Auf näre.ich- Veranen einigeröh Poſtämter und der zehn Epeationen, welche aus
onen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätes bei vierzehn Tagen vom Darm
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, beyder aus erſter and peirenden Poſtans-o-
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeen werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Inter -
n verohren gegangen, folglich nicht entgeich abgeleert werden können








----- 237 / 664 -----
-
A . . G E M E 1 N -
TERATUR ZEITUNG
r E 1 R u A R 1 8 62
No. 32 - 62.
2 ot- s Bei
inte. B. No –
J E NA,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und - E | P Z 1 G
n d er eh ur für ſt . . ä c h | i | c h e n ze eng - e . . . as
-
-








----- 238 / 664 -----
N A C H R 1 C H T.
D Allgemeine Literatur-Zeitung davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beyagen Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheinen,
z) koſtet wie bisher Acht Thaler Coventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Ta-
er die Ducaten zu zwey Rthlr. 2c Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schillouis-
dors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisors zu
Sechs Tºner, die Laubhaler zu t Rthlr. 12, die Conventions-Thaler zu t R 8 gr. an
genommen werden. Für dieſe Acht Taler liefern die nächſten löb. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. LZ. wöchentlich poſfrey bey groſser Efer
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit den ö Foſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird.
billige Uebereinkunft zu treffen iſt. -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechaºs
es Inſtituts durchaus notwendig, wenn anders die öb. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigen Exemplare beziehen, die mit uns are-
deten Zahlungstermine gen ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht er ---
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs ee ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rico, keine Exentar zu gedien
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben da wir n-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthigeſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendien.
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfänge des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſeres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf den bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Tºte inc.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesma vor Anfang des Jahr be-
-


----- 239 / 664 -----
249
=59
N um.
32. -
ALLGEMEINE
LITERATUR-zEITU
NG
Montags, den 1. Februar 180 2.
AR ZN ET GELA HR THE IT.
FRANKFURT a. Mayn, in d. Andreäiſch. Buchh.:
Magazin zur Vervollkommnung der theoretiſchen
und praktiſchen Heilkunde, herausgegeben von
Andreas Rö ſchlaub, Prof. der 1mediciniſchen Pa-
thologie und Clinik, und Arzte am Ludwigs-
hoſpitale zu Bamberg. Erſter – Sechſter Band.
Ites Stück. 1799–18oI. (Jeder Band 2 Rthlr.)
Ueber die bisher gelieferten Bände dieſes Maga-
zins ein allgemeines, ihren wiſſenſchaftlichen
Werth beſtimmendes Urtheil zu fällen, halten wir
wegen ihrer ungleichartigen Zuſammenſetzung und
Tendenz für unmöglich. Dieſes wird man auch um
ſo weniger entbehren, da wir die einzelnen Abhand-
lungen beſonders anführen und würdigen. Hr. R.
fing damit an, den Brownianiſmus in die Erregungs-
theorie umzuſchaffen, ein Bemühen, das viel Glück
unter den deutſchen Brownianern machte, und auch
andern Acrzten ein Gewinn der Wiſſenſchaft und
ein beſsrer Gang der Dinge ſchien, als der reine
Brownfche, wovon aber Rec. immer das Gegentheil
glaubte. Hr. R. ſtürzt ſich nun ſelbſt, was in den
jetzigen Zeiten, wo keine Parthey lange ein Syſtem
feſthält, das Rathſamſte ſeyn mag. Wir zweifeln
nur, ob viele ſeiner Anhänger ihm in dem folgen
werden, was er naturphiloſophiſche Conſtruction der
Krankheiten und IIeilungsproceſſe nennt, wovon er
den Beweis der Anwendbarkeit am lKrankenbette
durch einzelne Krankengeſchichten, ihre Beurthei-
lung und Heilung noch ſchuldig iſt. Je mehr Eigen-
thümliches und Tiefcs die neuern Roſchlaubiſchen
Anſichten haben, deren Urſprung und lichtvollſte
Seitener Schellings Schriften verdankt, deſto mehr ſte-
chen ſie gegen die Browniſchen Lehren ab, deren Cha-
rakter bey allem was ſieEinſeitiges und Falſches hatten,
Einfachheit, Leichtigkeit, Conſequenz und unmit-
telbare Beziehung auf die Behandlung der Krankhei-
ten war. Erſt ſollten Brown's Worte nur verlaſſen
werden, um ſeinen Geiſt zu haſchen. Jetzt wird
aber auch dieſer Geiſt freudig der vermeynten Natur-
philoſophie geopfert.
Sehr vieler Raum in dieſer Recenſion iſt mit
ausgezognen Stellen angefüllt, die Hn. Röſchlaub's
unerhörte Art zu ſtreiten und zu ſchimpfen dar-
ehun. Wir hoffen, unſre Zuſammenſtellung dieſer
Unanſtändigkeiten und Unſittlichkeiten ſoll einen heil-
ſamen Eindruck machen, nicht auf Hn. R.; den beſ-
fert keine Kritik; ſondern auf ſeine Anhänger, und
eine warnende Strafe ſeyn, die abſchreckt, in die-
ſelben Fuſstapfen zu treten. Daſs das ungebührliche
A. L. Z. 18oa. Erſter Band.
öffentliche Benehmen eines Schriftſtellers, prakti-
ſchen Arztes und Lehrers der Jugend, wenn es ſo
ſehr alle Gränzen überſchreitet, aus einer nur von
Kunſtverwandten geleſenen Schrift hervorgezogen,
und vor dem gröſsern Publicum durch ein Blatt, wie
das unſrige, zur Schau geſtellt werde, ſcheint uns
von Wichtigkeit zu ſeyn. Auf manchen Arzt hat das
Urtheil andrer Aerzte leider! keinen Einfluſs, aber
es kann ihm nicht gleichgültig ſeyn, welche Mey-
nung ſeine Obern, ſeine gebildeten, nicht medici-
niſchen Mitbürger von ihm faſſen. Dieſe leſen nun
nicht ein ſolches Magazin, aber vielleicht die Hn. R.
ſo gehäſſige A. L. Z.
Erſten Bandes. Erſtes Stück. Bemerkungen über
den Zweck, Inhalt und Plan dieſes Magazins. Für
den Pöbel ſoll dieſes Magazin gar nicht ſeyn.
[Das hat noch kein Herausgeber einer Zeitſchrift
zu äuſsern nöthig gefunden, und ſonderbar, daſs
nach allen Nachrichten keine Zeitſchrift den Pöbel
mehr als dieſe durch pöbelhaftes Streiten befriedigen
ſoll ]. Strenger Kritik ſollen in dieſem Magazin
alle neue berühmten Verſuche eines Reil, Kramp,
Darwin, Brandis, Brown, und der ſämmtlichen
Bearbeiter der Erregungstheorie, eines Hufeland,
Girtanner, Wedekind, Schäffer, Hahnemann, Bed-
does, Trotter, Galvani, und der Bearbeiter ſeiner
Theorie, eines Sprengel, Hecker – kurz: aller nur
Aufſehen erregender Männer unterworfen werden
u. f. w. [Dieſes Verſprechen iſt in allen dieſen Bän-
den unerfüllt geblieben. Ueber die Syſteme der ge-
nannten Männer findet man in denſelben nichts. Nur
in ſofern einige dieſer Schriftſteller als Gegner des
Brownianismus auftraten, haben ſie Aufſätze veran-
laſst. Es ſoll in dieſem Magazin keinesweges irgend
eine Theorie erhoben werden, weil ſie gerade dieſe
Theorie iſt, ſondern nur, wenn und weil ſie den Fo-
derungen der Kritik an ſie entſpricht. [Wo wird
mehr eine beſtimmte Theorie ſtets erhoben als in Hn.
Röſchlaubs Aufſätzen ? wo mit mehr Verſtockung ge-
gen alle fremde Kritik? wo mit ſo ganz und gar
keinen Spuren von eigner Kritik?]. Allen Theilen
der Medicin, den theoretiſchen und praktiſchen,
ſagt der Herausgeber nun im Einzelnen und Allge-
meinen groſse Bereicherung und vollſtändige Aufklä-.
rung durch ſein Magazin keck zu, ſelbſt der Chirur-
gie und Entbindungskunſt. In Hinſicht der letztern,
heiſst es, wird in der Folge in dieſem Magazin man-
cher Aufſatz vorkommen, in welchem neue Anſich-
ten, Entdeckungen, Verſuche, Beobachtungen, Ver-
beſſerungen von Operationen, Bandagen, Inſtrumen-
teil ºse en werden. [Durchaus nichts iſt hier
- - ſt
----- 240 / 664 -----
251 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
252
in Erfüllung gegangen]. Allerdings ein ungeheueres
Unterneh1nen, ruft er ſelbſt aus. Allein geſtützt auf
die verſprochene Theilnahme anderer, fürchtet er
nur von der Unterbrechung der Fortdauer des Maga-
zins, daſs irgend einer dieſer Gegenſtände unbear-
beitet bleiben möge! Die Petulanz, die oft kaum
den niedrigſten Pöbel verzeihlige Ungeſchliffenheit,
die vielen Perſonalitäten, ehrloſen Beſchimpfungen,
– – alle ſolche niedrige Farcen ſollen aus unſerem
Magazin verbannt ſeyn. [Dieſer Bannſpruch ſcheint
verkehrt gewirkt, und die mehrften der angeführten
Laſter in das Magazin hineingezaubert zu haben]. Es
verlieren ohnehin , ſagt er ſehr treffend für jeden,
der die Wirkung Röſchlaubiſcher Schriften beobach-
tet hat, es verlieren ohnehin auch die gründlichſten
Behauptungen vieles von ihrem Werth, und erhal-
ten bey vernünftigen, geſitteten Menſchen weniger
Eindruck, wenn ſie aus einer ungezogenen Feder
flieſsen. Gegen Anonymität, und daſs ſich jeder
der Mitarbeiter nennen ſolle. Auch das iſt mehr-
mals, und in einem ſehr wichtigen Fall ſogar unter-
blieben! Ueber die Möglichkeit der Heilkunſt, von J.
B. Erhard. Eine ſelbſtgedachte, ſehr vieles aufhel-
lende Abhandlung, die den ächten Schüler Kants im
Vf. erkennen läſst, und ſehr zu ihrem Vortheil ge-
gen eine ſpäter in dieſem Magazin aufgenommene
Uebertragung der Schellingiſchen Naturphiloſophie
auf die Medicin abſticht. Aus Schlüſſen a priori,
oder von bloſsen Vernunftgründen aus, kann in der
Heilkunſt nichts gefolgert werden, denn das Leben
ſelbſt iſt nur in der Erfahrung gegeben, und die Art,
wie die Stoffe wirken, kann, da ſie ſelbſt nur in der
Erfahrung [als Erſcheinungen gekannt werden, auch
nur wahrgenommen, und nicht aus reinen Princi-
pien beſtimmt werden. Alle Schlüſſe, welche in der
Arzneykunde vorkommen, gründen ſich daher auf
Erfahrungsſätze; und wenn man auch ihre Erfahrun-
gen auf mechaniſche und chemiſche Grundſätze zu-
rückführt, ſo erklärt man hier wieder aus Erfah-
rung. Der Beweis der Möglichkeit der Heilkunſt be-
ruht auf der Beantwortung der Frage: giebt es ſiche-
re Erfahrungen zum Dienft der Heilkunſt? Die Be-
griffe in der Sphäre der Erfahrung in allgemeiner
Bedeutung ſind: Wahrnehmung, Beobachtung, Er-
fahrung, Induction und Analogie. Wenn man die
Beobachtung zur Erfahrung im engern Sinn erhö-
hen will: ſo muſs man gewiſs ſeyn, daſs die Gegen-
ſtände derſelben ſich immer ſo verhalten müſſen, in-
dem man ſich verſichert, daſs ſie die Erſcheinung
nur durch ſich ſelbſt hervorbrachten, und keine zu-
fällige fremde Urſache der Grund ſeyn konnte. Nach
einem genommenen Mittel verſchwindet eine Krank-
heit. Iſt dieſe nun durch jene geheilt worden? Um
dieſes behaupten zu können, muſs man wiſſen, wel-
che Functionen im Körper bey der Krankheit leiden,
und beobachten, wie ohne andern Einfluſs durch den
Genuſs des Mittels dieſe Functionen entweder von
dem zu niederen Grad gehoben, oder von dem zu
hohen herabgeſtimmt worden. [Das bildet nicht die
Erfahrung, erklärt ſie nur, oder läſst ſie aus Gründen
erwarten. Die Allgemeinheit des Erfolgs, und deſſen
Unveränderlichkeit unter den beftimmten Umſtän-
den, berechtigt zu dem Ausſpruch, es als eine Er-
fahrung geltend zu machen, dieſes Mittel hebe dieſe
Krankheit. Es iſt intereſſant und mag ſelbſt nicht
ohne praktiſchen Nutzen ſeyn, aus der Natur der
Krankheit und den Kräften des Mittels dieſe Wir-
kung darthun zu können. Aber dieſs mag glücken
oder nicht, ſo gewinnt und verliert der Erfahrungs-
ſatz von der Hülfe in Krankheiten der Art nichts,
wenn jene ſich nur immer bewährt.] So lange man
bey der Beobachtung nicht von der Frage ausgeht:
welche Functionen ſind geftört ? ſondern von der :
wie nennt man die Krankheit ? ſo iſt es unmöglich,
Erfahrungen zu machen. [Die Entwicklung der Stö-
rung der Functionen ſetzt Hr. E. den Krankheits-
namen entgegen. Der rationelle Arzt darf ſich bloſs
1mit Auffindung der Functionen, die leiden, nicht
begnügen, ſondern um zur Einſicht des vollen Zu-
ſammenhangs der Uebel und der indicirten Mittel zu
gelangen, um alles erklären zu können, muſs er
wiſſen, wie und wodurch die Functionen leiden ?
was dagegen zu thun iſt ? und wie ſeine Verordnun-
gen zu dem Ziel führen? Es wäre um die Möglich-
keit der Heilkunſt gethan, wenn dieſe Unterſuchun-
gen vollendet ſeyn müſsten, ehe man zur gültigen
Erfahrung gelangen könnte. Das ſind aber Foderun-
gen, die auf Feſtſetzung der Erfahrung ſelbſt ganz
ohne Einfluſs ſeyn können. Nicht Angabe des Kra.-
heitsnamens genügt dem Empiriker, der das Ersa-
ren aufgiebt, oder es nicht zur nothwendigen Be-
dingung beym Heilen oder bey ſeinen Erfahrungen
über die Wirkung der Arzneymittel macht, on-
dern er dringt auf vollſtändige Schilderung der ei-
genthümlichen Krankheitszufälle und eines beſtimm-
ten Ganges der Krankheit, und aller vorhergegang-
nen und jetzt ſtatt findenden Umſtände. Wenn ich
gewiſs bin, daſs eine Erſcheinung allein durch eine
andere bewirkt wurde, ſo bin ich auch gewiſs, daſs
zwiſchen beiden eine Cauſalverk»indung iſt, [deren
nähere Erörterung dem Handelnden nicht obliegt.]
Erfahrung iſt daher die Gewiſsheit, daſs zwiſchen
beſtimmten Erſcheinungen ein Cauſalverhältnifs iſt,
[ganz richtig]; dieſe Gewiſsheit kann ich bloſs da-
durch erlangen, daſs ich ſicher bin, keine andere
Erſcheinung Ä Einfluſs darauf haben, weil
die eine die andere von Moment zu Moment be-
ſtimmte, oder weil bey Aenderung aller mit dem
Verſuche verbundenen Umſtände der Erfolg gleich
blieb, wenn nur der eine vorhanden war. [Das kann
doch nur fleiſsige, genaue Beobachtung entſcheiden.
Was ſollen hier die Fragen von den leidenden Functio-
nen, und von dem, was ſie hebt, oder herabftimmt?
Fragen, die zu Gunſten des Brownianism ſich in
dieſe allgemeine Unterſuchung über Erfahrung ein-
geſchlichen zu haben ſcheinen. Die den Aerzten
ſo wichtigen Schluſsarten der Analogie und Induction
ſind mit groſser Sorgfalt entwickelt und unterſchie-
den. Nur das Verhältniſs der Induction zur Erfah-
rung ſcheint uns verfehlt. Induction ſetzt Erfah-
ruDg
----- 241 / 664 -----
253 No. 32.
- 354
FEBRUAR 1 802.
rung ſchon voraus, und Hr. E. will ſie durch fer-
nere Bemühungen erſt zur Erfahrung erheben. In-
duction iſt die Erwartung deſſelben Erfolges unter
dieſen Umſtänden, der Schluſs auf dieſen Erfolg,
wenn Erfahrung ihn ſtets als unausbleiblich unter
dieſen Umſtänden gefunden hat. Er unterſcheidet
nicht zwiſchen Erfahrung, die ein Cauſalverhältniſs
vorausſetzt, und zwiſchen Erfahrung, bey der wir
die Einſicht dieſes Cauſalverhältniſſes haben, daſſelbe
demonſtriren können.
der Induction vorhergehen; die zweyte Art iſt mehr
als Induction, macht ſie entbehrlich, nnd es iſt der
höchſte Triumph unſerer Bemühungen, muſs das höch-
ſte Ziel unſers Strebens ſeyn, die Induction zu die-
ſer Art von Erfahrung zu erheben, die freylich etwas
enthält, was nun mit der Erfahrung in Verbindung
geſetzt iſt, nämlich die beſtimmte Angabe des Cau-
falverhältniſſes. Sehr ausführlich über den Begriff:
Urſache, und zur Feſtſetzung der Geſetze: gleiche
Urſachen haben gleiche Wirkungen; keine Erſchei-
nung kann ohne ihre Urſache fortdauern; gleiche
Wirkungen haben gleiche Urſachen. In den Begriff
Urſache nimmt Hr. E. nicht nur auf, was als thätig
gedacht- wird, die Kraft (cauſa efficiens), ſondern
auch, was für die Wirkung dieſer Kraft gedacht
wird, den Stoff (cauſa materialis) Was die Aerzte
alſo als Empfänglichkeit, Diſpoſition charakteriſiren,
und ſelbſt was ſie unter Reaction beſaſsen, fällt bey
ihm in den Begriff von Urſache. So gelingt ihm
denn freylich die logiſche Demonſtration. In prakti-
ſcherHinſicht iſt es denn allerdings wichtig und ſchwie-
rig, die verſchiedenen Verhältniſſe der Kraft und der
Empfänglichkeit aufzufinden und darzuthun, und ſo
wirkt daſſelbe Aeuſsre allerdings nicht in mer daſſelbe
im Innern des Menſchen, und die innere Verände-
rung läſst nicht immer daſſelbe Aeuſsre vorausſetzen,
vorzüglich nicht in Angabe des Quantitativen, der
cauſa efficiens. Es folgen nun ächt wiſſenſchaftliche
Erörterungen der Begriffe von Organiſation, Leben,
Bildungstrieb, Lebenskraft, Erregbarkeit, die eine
ganz andre Bündigkeit haben, als die vom Heraus-
geber aufgeftellten, dem hier vortreffliche Lectionen
gegeben werden. Hr. E. weiſet ſtets auf Erfahrung
hin.
tet werden. Wir verwerfen indeſs nur den Grund,
aus dem der Vf, folgert. Die Organiſation müſſe,
heiſst es, ſelbſt erregende Stoffe innerhalb des Kör-
pers erzeugen. Nun bildet aber jede Erregung eine
neue erregende Urſache, durch ſich ſelbſt ſchon,
durch ihr bloſses Daſeyn und dann auch durch ihre
Wirkung auf die Stoffe. Dieſes hängt auch mit dem
Eigenthümlichen organiſcher Körper befſer zuſam-
1men, das darin beſteht, daſs in ihnen alles zugleich
Zweck und Mittel iſt. Ueber Beaume's Extractum
opii per longam digeſtionem vom Staatsrath llWeikard.
Eine Bereitung des Mohnſaftes, die ihn als Mohn-
ſaft vernichtet. Hn. Eccards Tinctura opii. Schon
bekannt, und mit Recht im allgemeinen Gebrauch.
Beleuchtung der Einwürfe gegen die Erregungstheorie,
Die erſte Art Erfahrung muſs
Nur ſcheint uns etwas zu übereilt gefolgert zu
ſeyn , daſs Flüſsigkeiten nicht als organiſirt betrach-
Girtanners unverzeihlich flüchtige und ſeichte Ein-
würfe werden ſehr ſcharfſinnig beſeitigt. Willmanns
Darſtellung und Beurtheilung des Browniſchen Sy-
ſtems wird aber von Hn. Röſchlaub ſehr ſchief aufge-
faſst. Es wird alles auf die Erregungstheorie bezo-
gen und aus ihr beantwortet, da doch nur Browns
Anſichten kritiſirt werden ſollten. Es iſt ſehr wahr,
was Willmanns bemerkt, daſs das Brownſche Syſtem,
das nur das praktiſche Verfahren zu leiten, nicht aber
die Geſetze der thieriſchen Oeconomie zu enthüllen
beſtimmt iſt, von ſeiner Eigenthümlichkeit nichts ver-
liert, wenn man bloſs die Vermehrung oder Vermin-
derung der Reize in Anſchlag bringt, mit Auslaſſung
des Einfluſſes auf Anhäufung oder Verzehren der Er-
regbarkeit, da dieſe Modificationen dech nur bild-
Iich dem Brown zugeſchrieben werden. Daſs alſo
die Aufſtellung des Begriffs von Erregbarkeit im
Brownſchen Syſtem ganz überflüſsig iſt, folgt hier-
aus. Dieſer Willmannſche Einwurf zeigt von ſehr
viel Scharfſinn. -
Zweytes Stück. Fortſetzung der Beleuchtung der
Einwürfe gegen die Erregungstheorie. Gegen Eſchen-
1mayer, ſehr gründlich. Das falſche der von Brown
angenommenen Lynchſchen Tabelle ſieht Hr. R. ſehr
wohl ein. Ueber das praktiſche Gefühl von J. K. Oſter-
hauſen in Nürnberg. Ein mit vieler Petulanz und
Oberflächlichkeit verfaſster Aufſatz.
rechten Geſichtspunkt jedesmal zi treten,
worauf es ankömmt, iſt ein groſses Talent in der
handelnden Welt, das eine ſeltne Leichtigkeit und
Richtigkeit der Geiſtesthätigkeiten vorausſetzt, und
die Folge einer eigenthümlichen Anlage und vieler
Uebung iſt. Groſse Denker, und noch häufiger groſse
Gelehrte ſind oft ohne dieſen ſogenannten Tact. In
der Ausübung der Medicin, bey der ſo vieles in ein-
ander läuft, und ein zweydeutiges Anſehen hat, bey
der es ſo oft auf ſchnelles Auffaſſen und Entſchlieſsen
ankommt, entſcheidet das ſogenannte praktiſche Ge-
fühl für die Tauglichkeit des Arztes unendlich viel.
Es verlangt ſehr aufs Reine gebrachte Maximen und
Erfahrungen, und kein verſtändiger Arzt wird ſich
ihm allein überlaſſen, wird es anders anſehen, als
eine ſchätzbare Hinweiſung zur angemeſsnen Unter-
ſuchung einer ſich gleichſam von ſelbft darbietenden
Idee. Eine Chicane des Ausdruckes iſt in der That
kleinlich. Hr. R. ſtimmt dem Vf, bey. Analytik des
Begriffes der Heilkunde von Geier zu Würzburg. Ein
Aufſatz ſeicht und leer, voll vermeynter Philoſophie,
ganz dazu gemacht, die ſchiefe Anwendung derſel-
ben lächerlich zu machen. Des Wfs. geringe Kennt-
niſs derſelben und ſein weniges Talent für dieſelbe
zu zeigen, wird äuſserſt widrig durch ſeine Präten-
ſion. Den Anfang einer ſolchen Abhandlung macht er
mit einer Kritik der Worte, durch die man einer
wiſſenſchaftlichen Ausarbeitung bisher Lobbeylegen
wollte. Wahr und gründlich bearbeitet heiſse nur
jener Gegenſtand, deſſen Darſtellung ſeiner Exiſtenz
in der Natur völlig entſpricht. Auch die Möglich-
keit der Arzneykunſt beſchäftigt ihn. Aus Ä
- Ex-
-
Schrei in den
gleich
das zu treffen, was das weſentliche hier iſt, und
----- 242 / 664 -----
2
-"
JJ
256
- A. L. Z. FEBRUAR 18 o2.
Deduction folgt endlich, heiſst es, zum Troſt der
Heilkunde, des Arztes und der Menſchheit, daſs
die Heilkunde vollkommene Realität habe!! Einige
Bemerkungen über die Definition und Eintheilung der
Medicin als Zuſatz zu dem vorigen Aufſatz vom Her-
ausgeber. Hn. Rs. Anſichten und Eiatheilungen ha-
ben unſern Beyfall im Ganzen. Iſt die Heilkunde als
lWiſſenſchaft betrachtet, möglich, und wie iſt ſie es?
von Köllner. Ein Aufſatz, - der ein Studium jedes
mediciniſchen Theoretikers ſeyn ſollte, und viel-
leicht die nützlichſte Anwendung der kritiſchen Phi-
loſophie auf die Medicin enthält. Er iſt mit groſser
Deutlichkeit, Ruhe, und, ein hier ſeltner Fall, mit
Beſcheidenheit verfaſst. Er wird erſt im folgenden
Stück beſchloſſen. Die Heilkunde ſey noch in kei-
nen Zuſtand einer ſyſtematiſchen Wiſſenſchaft über-
gegangen, ſondern faſt noch ganz in dem Zuſtand
der Aggregation. Es herrſche eigentlich genau be-
trachtet, nichts als Wahrſcheinlichkeit in allen 1ne-
diciniſchen Sätzen und Behauptungen, und ſie tra-
gen faſt alle das Gepräge derſelben, wenn man ſie
unpartheyiſch mit philoſophiſch - kritiſchem Blick
anſieht. Finden nun in den naturwiſſenſchaftlichen
Unterſuchungen (worunter auch die Medicin gehört)
keine conſtitutiven Sätze ſtatt, oder ſollten ſie es
wenigſtens nicht: ſo folgt auch nun daraus, daſs es
für dieſelben keinen höchſten, allgemein gültigen,
ſetzenden Grundſatz geben könne, der alle niederen
in ſich enthielte, und nur aus ſich hervorgehen lieſse.
Vortreffliche Beſtimmung des Begriffs, Kraft. Alles
wird zuum Schluſs eingeleitet: bloſs nothwendige,
allgemein gültige Sätze, ein höchſter, ſetzender
Grundſatz u. ſ. w. werden zu einem ſtreng wiſſen-
ſchaftlichen Syſteme erfodert, und können daſſelbe
möglich machen und begründen.
giebt es bloſs comparativ allgemein gültige, keine
apodictiſch allgemein gültige Grundſätze, auch kei-
nen höchſten, allgemein gültigen und nothwendi-
gen Grundſatz. Die Medicin kann folglich nie ein
ſtreng wiſſenſchaftliches Syſtem werden. Sehr vor-
trefflich und lehrreich nun, wie die erſten wiſſen-
ſchaftlichen Bemühungen in der Medicin dahin gehen
müſſen, regulative Principe aufzufinden und anzu-
wenden.
Drittes Stück. Errinnerungen über Rheumatism
und Gicht von Thomänn, Prof. zu Würzburg. Der
Vf. bemüht ſich zu zeigen, daſs beide Formen in
einander laufen, nicht eigenthümlich ſich unterſchei-
den. Die feſtgeſetzte Diagnoſtik einzelner Uebel
wankend zu machen, im Einzelnen zu beſtreiten,
hat eine verführeriſche Leichtigkeit. Es iſt nur die
Frage, was das Intereſſe der Kunſt fodert, was zum
Auffaſſen des Ganges der Natur und zur beſten Be-
handlung der Kranken führt. Wie alle Brownianer
will Hr. Th. in Gicht und B heumatism nichts ſehen,
In der Medicin
als Sthenie oder Aſthenie, allgemeines oder locales
Uebel. Er könnte ſeinen Satz erweitern, ins Un-
endliche erweitern. Er könnte ſagen, mit demſel-
ben Gründen ſagen, Gicht, Rheumatism, Schlag-
fluſs, Scorbut u. ſ. w. ſey eins und daſſelbe, und kä-
me nur auf den cargethanen Charakter der Sthenie
oder Aſthenie an; alle dieſe Uebel kämen von den-
ſelben fehlerhaften äuſsern Einflüſſen. Uns ſagt un-
ſere Erfahrung, in vielen Fällen von Rheumatism
und Gicht, hilft weder die Behandlung gegen Sthe-
nie, noch gegen Aſthenie, und doch iſt kein Local-
leiden bloſs wahrzunehmen. Zeigt der Vf. bey hun-
derten von Kranken dieſer Art das Gegentheil, ſo
ſoll ſein Ausſpruch bey uns Gewicht haben. Uebri-
gens müſſen wir hinzuſetzen, daſs auch wir nicht au
eine rheumatiſche und gichtiſche Schärfe glauben,
Ueber die lWaſſerſucht, von F. A. Pop. Die Brown-
ſchen Anſichten ſind bey dieſem Uebel mit den beſſern
Ideen der neuern Praktiker nicht ſo ſehr in Wider-
ſpruch, obgleich die häufigen guten Wirkungen des
Ä tartari mit Borax in der gemeinen Praxis ſehr
viel auffallendes haben. Des Vf. Behandlungsart
verdient die Aufmerkſamkeit der Praktiker. Den
Terpentin in der Waſſerſucht hält er gleich dem Queck-
ſilber in der veneriſchen Krankheit. Auf denſelben
läſst er Mohnſaft mit Aloe folgen. Die Gaben ſol-
len den Zuſtand der Erregbarkeit angemeſſen ſeyn.
Auch der äuſsere Gebrauch des Terpentinöls, beſon-
ders in die Fuſsſohle eingerieben, iſt ihm wichtig.
Opium, nach dem Grad der Erregbarkeitsſumme des
Individuums verdünnt, wirke ſehr urintreibend, was
der ſel. Niemeyer ſo ſehr beſtätigt fand. Die ange-
führten Krankengeſchichten haben alle einen ſchnel-
len, glücklichen Verlauf. Aber er fodert zur Nach-
prüfung ſeines Verfahreus am Krankenbett auf. Die
Krankheit iſt häufig, ſagt er, und für den Werth ei-
nes halben Gulden Terpentinöls laſſen ſich beynahe
3o mit dieſem Uebel behaftete Perſonen heilen, wenn
anders das Uebel noch nicht den äuſserſten Grad er-
reicht hat, und der Fall noch allgemeincr Art iſt.
In einer Schluſsrede verſpricht der Herausgeber
durch den Verein mit ſeinen Mitarbeitern zuver-
ſichtlich die Medicin diejenige Würde in dieſem Ma-
gazin erreichen zu laſſen, welche ſie bisher nie er-
reichen konnte!
(Die Fortſetzung folgt.)
1. -,
.
MüHLHAUsen, im Oberrhein, b. Risler u. Comp. :
Rolando's und ſeiner Gefährten Reiſe um die lWelt.
Ein Leſebuch für die Jugend u. ſ. w. Aus dem
Franz. von L. F. Ä Dritter Theil. 4 Hefte
1800. 269 S. Vierter Theil. 4 Hefte. 396 S.18or.
12. (XVI –XXVIſte Kap.) (1 Rthlr. 12 gr.) (S.
d. Rec. A, L. Z: 1801, Nr. 148.).
----- 243 / 664 -----
257
258
Num. 33. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
A RZ NE r G ELA HRTH EIT.
Fax: rtºr a. M., in d. Andreäiſchen Buchh.: Ma-
ga - Fr lervollkommnung der theoretiſchen und
Äſh" Heilkunde, herausgegeben v. Andreas
R ſchlaub, etc.
(Fortſetzung ei vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
y-
Z tveyten Bandes. Erſtes Stück. Verſuch eines Or-
gºnors ler IHeilkunde, von Erhard. Einleitung:
Ueber die Erfoderniſſe eines Organons der Heilkunde.
Unter einem Organon verſteht er den Inbegriff von
Kenntniſſen, welcher dazu führt, ſich einen be-
ſtimmten Begriff von einer Wiſſenſchaft zu machen,
und das für ſie Entdeckte einzuſehen; die noch man-
gelnden Lehren zweckmäſsig aufzufinden und darzu-
ſtellen, und, wenn es eine techniſche Wiſſenſchaft
iſt, die richtige Methode ihrer Anwendung, und die
Gränzen, innerhalb welchen ſie möglich iſt, zu be-
ſtimmen. Ein Organon hat daher I) einen analyti-
ſchen Theil, welcher aus dem Begriff der Wiſſen-
ſchaft ihre Bedingungen aufſucht, 2) einen kriti-
ſchen, welcher die Mittel zur Begründung und Vol-
lendung der Wiſſenſchaft prüft, und ihre Brauch-
barkeit beſtimmt, 3) einen methodiſchen, welcher
zeigt, wie die Wiſſenſchaft wirklich zu Stande zu
bringen iſt. Der Vf. iiefert hier nur den erſten Theil,
die Analytik. Zur Ausführung des ganzen Plans ver-
einigt kein uns bekannter Schriftſteller ein ſo groſses
philoſophiſches Talent mit 1mediciniſchem Wiſſen,
und es wäre ein ſehr zu bedauernder Verluſt, wenn
er das Organon der lieilkunde nicht vollendete. Ueber
Urſache der Krankheit, Anlage, Opportunität, von
Herausg. Ueber den Sinn und Gebrauch dieſer Wor-
te 1müſsten alle Aerzte einig zu werden ſuchen, da
ſonſt die gröſsten Miſsverſtändniſſe in den wichtig-
ſten Verhandlungen unvermeidlich ſind. Hr. R. ſucht
ſich hier an Gaubius anzufchlieſsen, was aber über
einen gewiſſen Punkt hinaus nicht gehen will. In
mediciriſch - praktiſcher Rückſicht hat der Satz, glei-
che Wirkungen ſetzen gleiche Urſachen voraus, nach
unſerer Einſicht nicht volle Bedeutung. Es köm int
da zu ſehr auf weitere Zerlegung deſſen an, was
man unter Urſache zuſannenfaſst, und da iſt doch
nicht zu läugnen, daſs ein verſchiedenes Verhältniſs
der einzelnen Momente ſtatt finden kann, ſo daſs
was die Empfänglichkeit hier zu viel hat, ſie dort ent-
behren kann, und doch dieſelbe Krankheitserſchei-
nungen ſich bilden, wenn in erſtern Fall die poten-
tiae nocentes ſchwächer, und in letztern Fall ſtärker
einwirken. „Wie entgegengeſetzt bey denſelben in
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
2. Februar 1-8 o2-
die Sinne fallenden Zufälien der innere Charakter
des Uebels, und alſo die Urſache ſeyn kann, crhelet
daraus, daſs die Brownianer den Wertli der Dia-
gnoſtik ſo herunterſetzen, und ſo viele Symptome ein-
zeln und zuſammen, auf Sthenie und Aſthenie zu-
gleich beziehen. Anlage zur örtlichen Krankheit
nennt Hr. R. auch die Möglichkeit zu 1nechaniſch-
chemiſchen Verletzungen. Anlage ſetzt mehr als
Möglichkeit voraus. Es hat weitern üblen Einfluſs
auf die Unterſuchung, daſs dieſer Begriff verfehlt
iſt. Daſs darauf gedrungen wird, unter Anlage und
Browns Opportunität zu unterſcheiden, hat ſehr un-
fern Beyfall. Nachtrag zu Thomanns Abhandlung
über Gicht und Rheumatism, von Herausgeber. Ge-
gen den Lentinſchen Ausſpruch: gegen Rheumatiſm
helfen Mercurialia, gegen Gicht Vitriolſäure. Ueber
Specifica überhaupt. Fortſetzung der Beleuchtung
der Einpärfe gegen die Erregungstheorie, gegen HR.
Prof. Schmid in Jena.
Zwegtes Stück. Fortſetzung der Beleuchtung.
Noch gegen Hn. Schmid und gegen Hn. Hufeland-
Was Browns Elementa angeht, bezieht Hr. R. auf
die Lehren ſeiner Pathogenie, und vertheidigt dieſe,
oft weitläuftig und mit dem bekannten Prahlen von
Naturphiloſophie, der er ſich erſt in den letzten Bär-
den des Magazins nichtig gezeigt hat. Aber geſtº-
hen müſſen wir doch, er ſagt manches ſehr treffend,
und mehrere Einwürfe werden ſeine Gegner gewiſs
zurücknehmen müſſen. Aber welche Ziererey in
Complimenten, die nicht ernſt gemeynt ſind, und
denen gleich darauf ſehr plumpe Aeuſserungen fol-
gen. Mehrere Winke des Hn. Schmid erklärt er für
ſuperkluge Witzeleyen, dieſer laſſe an vielen Stellen
ſeinen biſſigen, aber leider ſchiefen Witz ſpielen.
Hn. Hufeland wirft er eine aus regelloſer Phantaſie
gegriffene Sophiſtik vor. Er hat aber gleichwohl die
Stirn, die Hn. Hufeland und Schmid zu ermahnen,
ihre Einwürfe in einem ruhigen, beſcheidnen, ei-
nem Gelehrten geziemenden Ton vorzutragen. Ei-
nige Bemerkungen aus Gelegenh eine Recenſion
Bownſker Schijter in der A. L. Z. von Prof. Schel-
ting. Sein hier ausgeſprochnes zu groſses Lob der
Stieglitziſchen Recenſionen vom Febr. 1799 hat Hr.
Schelling ſehr weislich in einer ſpätern Streitſchrift
gegen die Herausgeber der A. LZ ſehr beſchränkt
Zerſtreute Bemerkingen gegen dieſelben Recenſionen in
der A. L. Z. vom Herausgeber. Betrift nur das, was
Hn. R. ſelbſt angeht. Im Journal der Erfindungen
iſt eine Antwort des Recenſenten abgedruckt. Einige
Bemerkungen über die Behandlung der vererſt" Lei-
drüſengeſchwi von Thomann. Ob die lues im
ſe geſ w- BroWn-
----- 244 / 664 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Brownſchen Sinn eine allgemeine Krankheit ſey, be-
zweifeln wir. Sollte ſich der Luftſeuchenſtoff in der
That beſtreiten laſſen, ſo wie man den rheumati-
ſchen Stoff zweifelhaft gemacht hat? Nun ſo muſs
man auch das Blatterngift leugnen. Eine ſehr merk-
würdige Krankengeſchichte nebſt der Leichenöffnung
iſt beygefügt.
Ä Stäck. Deduction des lebenden Organiſn
von Eſchenmayer, gelt in die Tiefen der Fichteſchen
Philoſophie. Mediciniſche Abhandlung über den Glºſs-
brauch von Opium von J. G. Streng in Jena. Die
Abhandlung fängt mit Erklärungen an, was medici-
niſche Anwendung, was Miſsbrauch ſey. Man 1ma-
che ſich nun einen Begriff von der unerträglichen
Weitläuftigkeit dés Ganzen, das erſt im folgenden
Stück beendigt iſt. Die Krankheiten, welche durch
Opium entſtehen, ſind der Gegenftand des Vfs. Man
ftöſst aber auf keine eigne Erfahrung. Es iſt alles
nur theoretiſches Gerede nach Brown und Röſchlaub.
Erklärung des Herausgebers. Ein ſehr heftiger Auf-
fatz gegen Hufeland. Er macht ſich anheiſchig, auf
Verlangen zu beweiſen, daſs niemand mehr Par-
theygeiſt beſitze, als der berühmte Hufeland. Die-
fer bediene ſich in einer Erklärung gegen ihn eines
Kunſtgriffes, der nur in einem Manifeſt von einem
rohen Krieger zu entſchuldigen ſey. Er ſpricht nach-
her noch von einer übel ausgedachten, ſehr lächer-
lichen Kriegsliſt deſſelben. Durch die Art, wie H.
gegen ihn ſtreite, erniedrige er ſich unter die Wür-
de eines geſetzten Gelehrten, und init ſolchen Men-
ſchen, heiſst es, kann man einmal nicht beſſer um-
gehen, als wenn man ihnen zeigt, daſs ſie niedrig
handeln; daſs ſie gar nicht Urſache haben, auf ihre
Albernheiten ftolz zu ſeyn ! Antwort des Herausge-
bers auf einige Fragen des Hu. D. Stieglitz. -
Des dritten Bandes. Erſtes Stück. Fortſetz. des Orga-
mons der Heilkunde, von F. B. Erhard. Zweyter Theil.
Kritik. Des erften Abſchnitts, Ites Kapitel findet ſich
nur hier, und enthält ein Syſtem aller Probleme für
die Kräfte des Menſchen, oder eine encyklopädiſche
Darſtellung der Wiſſenſchaften nach der Kantiſchen
Analyſis des Erkenntniſsvermögens. Beytrag zu den
Principien für jede künftige Pharmacologie von Prof.
Reil. Der Titel bezeichnet den Inhalt nicht, wel-
cher eine mit groſser Beurtheilung und Einſicht ver-
faſste Kritik der Arzneymittellehre begreift, und zu-
gleich die Wege zur beſſern Bearbeitung bezeichnet.
Wir kennen keinen lebenden 1nediciniſchen Schrift-
fteller, der uns ſtets init ſo viel Bewunderung er-
füllt und ſo viel Belehrung gewährt. Wie wenig er-
kennt man bis jetzt noch die groſsen Verdienſte die-
ſes ausgezeichneten Kopfes ! Gedanken über das Ner-
venfieber von Thomann. Die gewöhnlichen Lehren
der Brownianer mit der gewöhnlichen Zuverſicht aus
den gewöhnlichen Gründen. Alles flieſst aus Schwä-
che, alles iſt Schwäche, alles weicht den Mitteln
gegen Schwäche. Bey dieſer Krankheit iſt dieſe An-
ſicht nun noch an erften durchzuführen, und die prak-
tiſchen Schriften der Brownianer ſind zum Ekel voll
von Fällen geheilter Nervenfieber. Aber ſo ganz
alle Complication, alle hinzukommende Localaf-
fection, die Folgen von zu vielen Eſſen ausge-
nommen, zu läugnen, und nicht zu berückſichti-
gen; nicht einigen Unterſchied in der Behandlung
und Wahl der Mittel nach den Theilen, die leiden,
und nach der Art von Zufällen, die hervorſtechen,
eintreten zu laſſen, das werden wir immer für ver-
derbliche Grundſätze halten.
Zweytes Stück. Schreiben von Joſeph Frank über
Hufelands Bemerkungen über das Nervenfieber. Voll
der unerhörteſten Bitterkeit, Härte und Ungerechtig-
keit gegen einen der achtungswürdigften Aerzte und
Menſchen, deſſen Schriften einige Mängel haben
mögen, aber durch viele groſse und ſeltene Vorzü-
ge ihren unbeftreitbaren Werth immer behaupten
werden, und der, da er allgemeiner als irgend ein
anderer jetzt lebender Schriftſteller - unter den Aerz-
ten geleſen wurde, am mehrften zu einer vom
Brownianism Gottlob unabhängigen Verbeſſerung
der deutſchen Medicin beytrug. Viele der gerügten
Schwächen fallen weg, wenn man erwägt, daſs die
Grundſätze, durch die ſie als ſolche dargeſtellt wer-
den ſollen, noch ſo ſehr im Streit ſind, und von
den beſten Köpfen der Nation noch verworfen wer-
den. So nimmt ſelbſt Reil mit groſser Conſequenz
ein Zuſammenſeyn von Typhus und ſtheniſcher Ent-
zündung in verſchiedenen Theilèn deſſelben Orga-
nisin an. Und wie viel Unhaltbares iſt nicht in den
Demonſtrationen und Declamationen der Brownia-
ner und Erregungstheoriften aufgedeckt worden,
worauf ſie die wiſſenſchaftliche, nicht die perſönliche
Antwort ſchuldig geblieben ſind ? Alle Sünden ge-
gen Anſtand und Sittlichkeit in dieſer Kritik fallen
aber mehr dem Herausgeber, als Hn. Frank zur Laſt,
da jener ein Privatſchreiben von dieſem ohne Ein-
willigung und Milderung drucken lieſs. Um unſere
Unp-ºrtheylichkeit nicht verdächtig zu machen, müſſen
wir aber geſtehen, daſs auch wir finden, daſs Hr.
Hufeland die Mittel in den Rccepten zu ſehr häuft,
nicht muſterhaft miſcht, und überall zu wenig ein-
fach verfahrt. Unabhängig von der Beziehung zu
Hufeland ſagt aber Hr. Frank ſehr vicl treffendes
und gedachtes, und unter allen Brownianern iſt
er unftreitig der, welcher ſich durch Geiſt, durch
reiche, geläuterte Erfahrung am 1meiſten auszeich-
net und ſich am weiteſten von Einſeitigkeit entfernt
hält. Das Noſocomialfieber habe gewöhnlich ſei-
1nen beſtimmten Gang, beynahe ſo wie. Blattern
und Maſern. Meiſtens entſcheidet ſich die Krank-
heit zwiſchen dem 14ten und 18ten Tag. Die
Beſſerung iſt öfters von eincr fürchterlichen Zunah-
me von Zufällen angekündigt, geſchieht raſch, und
iſt mit Herſtellung der während der Krankheft unter-
drückten Ausleerungen begleitet, ſo daſs wenigſtens
ſehr wahrſcheinlich iſt, dafs hier die Urſache des
Uebels plötzlich aus den Körper geſtoſsen, oder in
ihm verwelkt ſey. [Merkwürdige Worte und Erfahrun-
gen in dem Munde eines Brownianers.] Er läugne
nicht, daſs die ſchnelle Beſſerung - beſonders im
Typhus - ein Phänomen ſey, deſſen Grund wir noch
nicht
----- 245 / 664 -----
26I
252
No. 33. FEBRUAR 1 802.
nicht genau erforſcht haben. Wenn Brawn behaup-
tet, er Unterſchied der Reize hänge vom Grad ih-
rer Wirkungskraft ab, ſo läugnet er durch die Be-
hau" ung dieſes Satzes keinesweges, daſs jeder be-
ſondere Reiz eine beſondere von ſeiner Beſchaffen-
heit herrührende, und den verſchiedenen Baue der
Organe angemeſsne Wirkungsart habe. Das Reſul-
tat unzähliger Erfahrungen ſey.: daſs die polygala
amara die nämlichen Kräfte, blofs im ſchwächern
Grade, als die polygala Senega beſitze, und durch
eine gröſsere Gabe daſſelbe mit ihr geleiſtet werden
könne. Brown hätte immer bey der Behandlung ge-
wiſſer aſtheniſchen Krankheiten, in welchen das Ge-
ſehäft der Nutrition vorzüglich geſtört iſt, rathen ſol-
len, daſs 1man nicht allein auf den Reiz, oder die
unmittelbare Erhöhung der Erregung, ſondern zu-
gleich auf die Zuführung eines reichlichen Stoffes
für die Reparation der Organiſation denken müſſe.
Bey der aus bloſser Schwäche entſtandenen Abzeh-
rung, ſo wie bey verſchiedenen andern chroniſchen
Krankheiten, thun manchmal die unbedeutendſten
Reizmittel, bloſs weil ſie nähren, die beſten Dienſte,
während die allerkräftigſten nichts nutzen, oder gar
ſchaden. Nebſt der reizenden Wirkungsart der Luft
müſſe man auch auf die durch ſie bewirkte Oxyge-
neſirung der organiſchen Maſſe, vorzüglich des Blu-
tes denken. Brown ſetze das Weſen der Bleichſucht
in bloſse Aſthenie, und überſehe, daſs das Blut an
Oxygen Mangel leide. Die Erfahrung thut dar, daſs
eine Säure als Elix. acid. Haller; und gewiſſe Oxy-
den als Aethiops martialis, nagijterittin Bisnuthi,
Flores Zinci am ſchnellſten helfe, und den Wangen
die rothe Farbe wieder gebe. In der Auswahl der
Arzneyen in Nervenfieber müſſe man auf den
Theil Rückſicht nehmen, in welchem die Krankheit
prädominirt. Der Vf. beſtimmt das ſehr genau. Was
man in der gewöhnlichen Praxis rheumatiſche Com-
lication nennt, heiſst bey ihm Aſthenie in den äuſsern
heilen, und der Erfahrung gemäſs giebt er gegen
ſie die reizende Mittel, denen man eine vorzügliche
Wirkung auf die äuſsere Oberfläche des Körpers zu-
ſchreibt. So läuft alles auf eins in praktiſcher Rück-
.ficht hinaus. Sein Vater und er gaben oft in einem
ganzen Jahr kein Brechmittel, und in vier Jahren ei-
ner groſsen Praxis habe er kaum drey Brechinittel
verordnet. Eine vortreffliche Vorſchrift iſt, die rei-
zenden Mittel des Morgens in ſchwächern Gaben,
oder etwas verdünnt zu geben, weil ſie in dieſer
Tagszeit ſo leicht Brechen machen. [Der Kranke mag
die Nacht geſchlafen haben oder nicht? Die Nacht
durch Arz-cy genommen haben, oder nicht? Das
verdient Beachtung!] Auf ſeiner Spitalabtheilungſter-
... ben viel weniger als auf der eines andern Primar-
arztes, der nach Hufelands Methode verfährt. Hr.
Fr., der ſo vieles höchſt kleinlich im Hufelands Re-
cept corrigirt, irrt ſich, wenn er zweyinal ſtatt eines
Tropfens einen Gran geſchrieben haben will, da ein
Gran wohl zwey Tropfen hat. Ueber den Gebrauch
des Mohnſaftes in Nervenfieber erklärt ſich Hr. Fr.
anders, als die Aerzte des Bamberger Hoſpitals. Ueber
Philoſophie in Bezug auf Medicin es Loos in Hei-
delberg. Treffende Kritiken einiger Sätze der Hn.
Geyer und Röſchlaub. Ueber das Vorurtheil, daſs je-
der Arzt ſein eignes Syſtem haben nüſſe von Köllner.
Eine etwas weitſchweifig verfaſste Abhandlung, die
1manches Gute enthält, aber doch zu wenig das Ei-
genthümliche der Medicin auffaſst. Das Thema iſt
gut gewählt. Aber der Vf, ſetzt dieſem Vorurtheil
ein anderes, noch viel ſchädlicheres entgegen, dem
er huldigt, das Vorurtheil von nur einer einzig wah-
ren, richtigen Theorie, und von nur einem einzig
wahrem Syſtem. Wo ſind ſie? was find ihre Kenn-
zeichen ? was verſichert einem , daſs man ſich ihnen
nur nähert ? Hr. Köllner überlaſſe doch dieſe Sprache
Hn. Röſchlaub. Das Uebertragen der Theorie auf
die Praxis ſiehet der Vf. nur von dem individuellen
Taent abhängig. Es giebt aber Theorien, deren
Wahrheit man einräumen kann, ohne ihnen einen
praktiſchen Einſluſs zu zugeſtehen, und bey denen
ſich die Unmöglichkeit darthun läſst, in der An-
wendung am Krankenbett von ihnen genügend aus-
zugehen. "Die Abhandlung wird erſt im folgenden
Stück beendigt.
Drittes Stück. Figürliche Darſtellung der Erre-
gungstheorie und Erläuterung derſelben, von Pop.
Eine neue Tabelle. Nur aus Miſsverſtand leg-
te man dieſem Erläuterungsmittel der Theorie, das
in der Anwendung auf einzelne Krankheiten nie
Stich hält, ſo viel Gewicht-bey. Fortſetz. der Be-
leuchtung. Gegen Pfaff uud Kappel. Der letztre hat
bekanntlich ſeine frühern Einwürfe zurückgenom1-
men, und iſt jetzt ein warmer Anhänger Browns.
Ueber die Wiedergeneſung von Mafati, Arzt am al-
gemeinen Krankenhauſe zu Wien. Die Reconva-
ieſcenz ſey ein Mittelzuſtand, ſo wie die der Krank
heit vorhergehende Opportunität und könne ſelbſt
Opportunität zur Geſundheit genannt werden. Ihre
Ä hänge davon ab, ob und wie ſie näher
an Kränkheit oder Geſundheit gränze. Schwierig-
keit, dieſes in der Praxis zu beſtimmen. Die Wie-
dergeneſung verlange Rückſicht auf den Zuſtand
der Erregung und der Organiſation, ob die letzte
durch die Krankheit gelitten habe. Groſses Lob ei-
nes China decoctes, erſt in Verbindung mit flüchti-
gen Mitteln, und dann mit Salep, Isländiſchen
Mooſe, Milch u. ſ. w. Die China verhalte ſich zur
aſtheniſchen Reconvaleſcenz, wie zu den Wechſel-
fiebern, und vielleicht helfe ſie nur gegen die letz-
tern, weil die Intermiſſion zwiſchen den Anfälleil
der Wechſelfieber als ein Zuſtand der Reconvaleſcenz,
anzuſehen ſey. Man ſolle in Fiebern oft etwas nähren“
des in kleinen Gaben darreichen. Nutzen von Milch
mit Zimmtwaſſer verſetzt. Eine ſtheniſche Recon-
valeſcenz folge ſelten, weil gewöhnlich die anti-
phlogiſtiſche Methode zu ſehr ausgedehnt worden
fey und Uebergang in Afthenie zur Folge habe. Der Vf
hät zu viel Erfahrung, um nicht den Nutzen nancher
Diarrhöen in der Reconvaleſcenz nach Aſthenien an-
zuerkennen. Nicht ohne Grund beſchuldige traf
allgemein die Brownianer, daſs ſie auf den 9.gº
- nifilluts
----- 246 / 664 -----
263
- 264
A. L. Z. FEBRUAR I 802.
-
niſmns zu wenig Rückſicht nehmen. In allgemeinen
Krankheiten hat man auf die wichtigen Veränderun-
gen deſſelben wenig oder gar nicht Acht, bis ſie im
unheilbare örtliche Zerſtörungen ausarten. Hochſt
vortreflich ſagt der Vf., mir ſcheint es, auſser allein
Zweifel, daſs zwiſchen dieſen zwey groſsen Abthei-
lungen von Krankheiten (der allgemeinen und örtli-
chen) noch eine groſse Lücke in der Mitte bleibt,
die beſonders die verſchiednen Veränderungen und
Miſsſtimmungen des Organiſmus ausfüllen; daſs in
dieſer Lücke eine lange Reihe von Mittelſtufen und
1nannichfaltigen Ereigniſſen ſowohl bey Leiden der
Erregung als des Organiſmus ſich darbieten, ehe ciue
Claſſe von Krankheit wechſelſeitig in die andre über-
geht; daſs dieſe Mittciſtufe faſt eine eigene Claſſe
von Krankheiten bilden, die in der Praxis oft dem
Arzte, der ſie in die erwähnte Claſſification bringen
will, die gröſste Schwierigkeit in den Weg legen,
und die beträchtlichſten Irrthümer veranlaſſen. Der
Zuſtand von Reconvaleſcenz ſtellt uns das deutlich-
ſte Bild der erwähnten Störungen in der Organifa-
tion dar. In dieſer Epoche kommen eigentlich, nach-
den der allgemeine Aufruhr der Erregung beſinftigt
itt, die organiſchen Störungen mehr oder weniger
zum Vorſchein, gehen ſichtbar in örtliche Leiden
über, werden zu der allgemeinen Quelle unglückli-
cher Reconvaleſcenzen, und ſind mit einem Worte
eine der vorzüglichſten Urſachen, die das Weſen
der Reconvaleſcenz bilden, und ihre Dauer, wie
nicht minder die Dauer der Krankheiten in Alge-
1n einen beſtimmen. Sehr ſchon führt der Vf. das
weiter aus, und macht uns durch ſein Verſprechen
einer Pathogenie der organiſchen Leiden die gröſs-
te Freude. Für Browniauer iſt hier viel zu lernen,
und wir empfehlen des Vf, Anſichten beſonders
Ha. ThomanR , dem Verfaſſer der oben angeführten
Abhandlung über Nervenfieber.
(Die Fortſetzung folgt.)
- K LE i N E
Gorrrscer Axt krnrit. „Erfrt, b. Beyer und Maring:
Sendſchreiben des ärdigen Fürſten itl IIerrn,“ Karl Theo-
dor, Biſchofs zu Hoftanz, des heil. Röm. 1.2ichs Fürſten, an
feine Geiſlichkeit. 1 § 21. J2S. 4. Der würd-e Prälat, den die
Zeiturſtinde von ſeinen Biſsthum entfernten, wo e docu
den Cierus deſie-ben, durch eicfen im Anfang 2 des J. 831.
zu Erfurt unterzeichneten Ilirtenbrief einen Beweis ſeiñer
wachſamen biſchöflichen Sorgfalt gehen, und ihn beſonders
an ſeine Pflichten ebhaft erinnern. „Ein recht ſchafener Ober-
hirt der Seelen, ſagt er, er en1t den Endz“eck ſeines I: E-
rufs; er weiſs, daſs das Seelenheil ſeiner 'Äegle ſoll en -
rin beſteht, daſs ſie Gott über alles, und ihren Nächſten wie
feh ſe!ytt lieben.“ Aber Berge von 14 der ifen ſtehen ſeinem
Eer en: 3 ; 1. JDie geſunkene Meiſc., et iſt ſo bºd ernä-
det, wei: es darauf akómmt, den Anſichtige beſti:ndig
und über alles zu leben. Die ſinnliche VVo;:1ſt, das abwech-
eide Spiel der Zertlzeuungen, die ſtolze Sebº be , die
Vorbildung eigner , erdienſte, verdrängen beſonders jene Li-
be. So viele Menſchen beten mit den Lippen, und nicht mit
den IIsrzer. ,,Sopºriten rühmen ſich, in ihrem Innern alles
Gute durch reine «bhafte Vorſtellungen zu bewirken; und
doch wiſſen ſie aus eigner Erfahrung, daſs der Menſch in
vorübergehender Erkenntnis der Wahrheit gut furcht und
denkt, und in ander: A cl.cen nach blende den ge « :-
wärtigen Antriebe er Lei“ ſchaften handelt. M13:iche ſonſt
ſcharfſinnige Denker eigen alie Wirkung des Gehets, wel-
caes doch den Befe der beiert, indem er ſich in de. Denn th
feres Ge: ...s fei" er guteu ainmächtigen Vater erhebt.
i ee foiſſe:z - ist: Denker meſſen die Gränzen der gºtt-
c.en Areach nºch den innºr befe rark: en ne: ſchchen
Grinzen ihres Geſichtkreiſes; da du ... in der götichen Ge-
wº keine Grazen de: bar ſind, als die Grizzen des nör-
lichen Guten.“
Aber auoe dem Guea entgege: . ,,Anhänglichkeit an ver-
äºr e Miſsbräuche, uigi der verncſfeie VVail: , das ſromne
4er. zºg hinlänglich ſey, und daſs alles Sebſtbeſtreben
der Tugend durch di e Beruhigung entbehrlich werde; lieb-
loſer I - es u. de 2: Verketzeri, Scheinheiligkeit
bey verdorbenes ,erzen, id der cirittkatholiſchen Tugend
eich ſeir ºwſer.“ Gegen 2ſe und andere Rinderniſſe
x errögen die Prieſter ſehr viel, wenn ſie ſel, mit den Biſchof
vereinigen, daſs ſie ihre Pſegempfpilne ieben, ſie zu Chri-
tten biläei, und ihr Beyſpiel werden. Die Ausführung die-
Auſser dem Unglauben aber ſieht auch der
SC II R I F T E N. - -
ſer dre, Obie-enheiten macht nun von S. 8. an, den Haupt-
inhalt des gegenwärtigen Paſtoralbres aus. Das Wohlgefal-
len, heiſst es, an Stich guten u:d Tugendhaften iſt geiſt-
liche Liebe; dieſe aber durch göttliche Liebe belebt und er-
weckt, iſt die Triebfeder aerºuten VVerke. So groſsen Ab-
ſcheu der Seelſorger der Anblick der I alſchheit, des Laſters
und der Boslet veranlaſst: ſo vergiſst er doch auch niemals,
daſs bey den Menſchen ſehr vieles auf den erſten Schritt an-
konnt; daſs Verirrte in dem Böſen meiſtens nur Stufenweiſe
fortſch eifen; daſs Schwachheit, Verführt 3 , Gewohnheit,
Vorurheil und Täuſch:1 g des Stolzes auf das menſchliche
Leben einen groſsen Eiltſshaben: daſs oft in den Verirr-
ten groſse Seelenkraft liegt, der nur die vaire Richtung feilt.
Es wird auch gezeigt, wie die milde liebevolle Geſinnung des
Seelſorgers gegen Verirrte keine Schwachheit ſey, wenn ſie -
ſich mit ernttem öffentlichen Abſcheu gegen Laſter und Bos-
heit vereinigt, u. ſ. w. Er bildet ſeine 1'legbefohlnen zu Chri-
ſten durch das Licht der Ofenbarung, indem er durch daſſel-
be ihren Glauben und ihr Vertrauen auf Gott, in gleichen auf
die guten VVr.tingen eines frommen Gebetsſtärkt; indem er
ihnen Belehrungen, Troſt, Kraft, ſelbſt beiler de Richtſchnur
und Ausſichten möglicher Volkommenheit für dieſes Leben
u:d für die Zukunft, durchaus eine leitende, rettende IIand
darbietet. Der ſittlich behende Zuſtand ſeiner Gemeine iſt
der ſicher ſe 3e: eis von einer edeln Sorgfalt. E1.e Anzahl
bibiſcher und Stellen der Hirchenväter wird beygebracht, um
es zu beſtätigen, daſs Glaube, 11offnung und Liebe den Geiſt
der ciriliciet Regen zuſammen, nüpfen. Auf eben dieſe
Art, ſo wie durch beſondere Anleitungen, wird de E 1 ze
Wirkung des Beyſpiels entwickelt: Ä er Seelſorger
gebe:: muſs. Als eine Hauptregel für ihn kann folge des gel-
ter: ,,In den Evangelitºn und in allen Teilen der heilgen
Schrift iſt der göttliche Geiſt der Religion enthalten, in dieſen
haniſche euheit er durch bedaci ames Leſen mehr und
mehr einzudri:get ſucht." Die Entſci eidungen, Verord: un-
gen, Gebräuche der chriſtkatholiſchen Icirche, u. die Diö-
cefan - Vorſchriften ſind ihm vollſtändige, genau bekannte
Richtſchnuren ſeiner Glaubenslehren und ſeiner Ants verrich-
tungen. Zuletzt wird noch Gott um ſeinen IBeyfaid au geru-
fe: ; und zugleich werde: die leiige Mutter des Eroſers, die
heiligen 11nd auserwählten Engel des I erri.de - eigen Pa-
tronen, und alle Angehörige des Bisthums gebeten, ihre Für-
bitte und Gebºt mit dem Gebet des Cerus zu vereinigen.






----- 247 / 664 -----
Num.
34.
-266
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN
«--
Mittwochs, den 3. Februar 18 o2.
A R ZN ETG ELA HRTH EIT.
FRANKFURT a. M., in d. Andreäiſch. Buchh.: Ma-
gazin zur Vervollkommnung der theoretiſchen u.
praktiſchen Heilkunde, herausgegeben von An-
dreas Röſchlaub etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Resenſion.)
Virº Bandes. Erſtes Stück. . Deduction der Er-
regbarkeit nach Schellings erſtem Entwurf eines
Syſtems der Naturphiloſophie bearbeitet von Streng.
Als Auszug des angeführten Werkes muſs Rec.die-
ſe Abhandlung andern zu beurtheilen überlaſſen,
da er frey geſtehet , in dieſe ſubtilen Unter-
ſuchungen, inſofern ſie an die Ichphiloſophie ſich
anſchlieſsen, nicht hineingehen zu können. Die
kurze Einleitung hat uns ſehr wohl gefallen.
Ideen über Arzneymittel und ihre Claſſification von
Matthaei (jetzt zu Verden). Der Vf. läſst alle Ein-
flüſſe die Miſchung und Form mehr oder weniger
ändern und ſelbſt die Erregbarkeit von veränderter
Miſchung und Form verändert ſeyn und ſich äuſsern.
Aber unſre mangelhaften Einſichten geben uns hier-
über zu wenig Aufſchluſs, und alſo zu wenig Data
zum feſten Handeln. Es ſey unmöglich, abſichtlich
die vorige Miſchung weiter darzuſtellen. Der Prak-
tiker halte ſich alſo an ein niedres Geſetz, bis der
Phyſiolog ſeine Wiſſenſchaft weiter gebracht habe:
Das niedre Geſetz iſt die Anſicht der »Erregbarkeit
nach der Summe der vorhergegangenen Reize, und
die daraus ſich ergebende Folgerungen, die Reize
zu vermehren oder zu vermindern. (Alſo die ächte
Theorie haben wir nicht, und müſſen uus mit ei-
nem untergeordneten Princip begnügen, deſſen Gül-
tigkeit und Anwendbarkeit in des Vf. Syſtem ſo
beſchränkt iſt.)
keine bemerkbare Veränderung in der organiſchen
Miſchung hervorbringt : ſo beurtheile er ihn bloſs
darnach, in wiefern derſelbe die Summe der Erreg-
barkeit durch die Erregung verändert, und nennt
ihn erregende Potenz, Reiz. (Wie wenig ſind wir
hier im Stande zu bemerken. Wer weiſs, wie viele
Mittel Theile unſers Körpers ſo verändern, als die
Färberrüthe unſre länochen, aber niclut mit einer ſo
auffallenden Farbe, und deshalb von uns unbemerkt.
Wie ſchwankend ſtellt alſo der Vf. einen ſo wichti-
gen Begriff ſeiner Theorie dar.) Die Erfahrung ha-
5e von allen Einflüſſen gelehrt, daſs ſie reizen, und
immer nur im Grade verſchieden ſind. Brown habe
das aus den Beobachtungen aller Zeiten durch Ip-
A. L. Z. 1 8o 2. Erftsr Band.
Einige
Wenn er finde, daſs ein Einfluſs
-
-
–-L=- -
duction und Analogie dargethan. [Das iſt leicht
geſagt, aber den Beweis ſollte der Vf, wohl ſchuldig
bleiben. Man ſehe, daſs nicht Aryneykörper auf
geſtellt werden dürfen, welche die Summe der Er-
regbarkeit abſolut ohne das Mittelglied der Erregung
vermehren oder vermindern. [Der Vf, nimmt aber
Mittel an, die die Organiſation verändern, und auf
dieſe Weiſe die von ihr abhängige Erregbarkeit.
Dieſe Veränderung iſt nach ihm nur Vermehrung
oder Verminderung ihrer Menge, aber nicht im
-Verhältniſs der Erregung. Zudem ſtellt er die Er-
fahrung über die Theorie, und es wäre alſo nur die
Frage, ob jene ſo etwas ausſage? Dieſer Aufſatz des
Hn. Matthaei enthält ſehr viele eigne Gedanken, bey
denen wir bedauern, nicht verweilen zu dürfen. Er
iſt reich an Belegen zur Wahrheit, wie ſehr das
Brownſche Syſtem zurücktreten muſs und mangel-
haft erſcheint, ſobald ein Mann von wirklicher Er-
fahrung und ächter Wahrheitsliebe es auf die ganze
Praxis ausdehnen will. Die Browniſche Sprache
läſst ſich retten, aber die Hauptſätze deſſelben müſ-
ſen aufgegeben oder ſehr modificirt werden. Der
Vf. gelört zu denen, die es ſich nicht verhehlen
können, daſs ſehr viele groſse Uebel durch andere,
ja durch entgegengeſetzte Methoden gehoben wer-
den, als das Syſtem will. Um dadurch nun nicht
in Verlegenheit zu kommen, ſetzen dieſe Herren
den Grundſatz feſt, man könne die Form der Afthe-
nie ändern, und auf einige Zeit die Krankheitser-
ſcheinungen verſchwinden machen, wenn die Aſthe-
nie ſelbſt vergröſsert wird. Hr. M. ſcheint geneigt,
das ſelbſt als eine Maxime, die befolgt werden ſolle,
für manche Fälle anzunehmen. Aber dieſe Erklä-
rung iſt ohne alle Haltung. Es liegt die falſche
Brownſche Angabe zum Grund, welche ſeine wärm-
ften und conſequenteſten Anhänger längſt aufgege-
ben haben, daſs die Grade der Aſthenie die ver-
ſchiednen Formen der Krankheiten nothwendig zur
Folge haben, ſo wie es die Lynckiſche Tabelle aus-
ſagt, jetzt z. B. die Epilepſie und dann die Apople-
xie. Und die Erfahrung zeigt ſehr ſelten dieſe
Uebergänge, oder ein ſolches kurzes Schwächen
von Krankheitsäuſserungen und bald darauf einen
Ausbruch gröſserer Uebel. Fortſetzung der Beleuch-
tung der Einwürfe. Die Hn. Pfaff und Cappel geben
den Stoff zur Vertheidigung der Erregungstheorie
noch her. - - - - i
Zweytes Stück. Ueber die Wortbegriffe Kuriren
und Heilen, von F. A. Schmidt, Rath u. Profeſſ der
Joſephsakademie in Wien. Ein mit vielen Witz
und ſeltnem philoſophiſchen Talent für Sprachfor-
L 1 ſchung,
----- 248 / 664 -----
267 -
268
ALLG. LITERATUR-zeituNe
ſchung, ſehr lebhaft und ſchön geſchriebner Auffatz,
den jeder praktiſcher Arzt als eine Uebung der Be-
ſcheidenheit wenigſtens zweymal im Jahr zu le-
ſen verpflichtet werden ſollte. Traurig iſt es, daſs
der Vf. zuletzt noch das-Räthſel aufzugeben berech-
tigt iſt: llas iſt heilen? – Briefe an Prof. Rüſchlaub
die Verbindung der Philoſophie mit der Heilkunde be-
treffend, von ſeinem Freunde X. Das einzige, was
uns in dieſen Briefen gefiel, iſt eine Eintheilung
der Aerzte nach ihrer Anſicht des Organiſm mit ab-
geſchmackten Benennungen. Alles iſt zur Verherr-
lichung der Schellingiſchen Naturphiloſophie und
ihrer Anwendung auf die Medicin angelegt. Es iſt
die Geſchichte eines von Beſchwerden des Unterlei-
bes leidenden Gelehrten ſehr weitläuftig erzählt,
und wie abgeſchmackt ein Arzt ihn -behandelte,
durch 21 Briefe deſſelben ſehr langweilig dargethan.
China und gute diätetiſche Rathſchläge ſtellten den
Kranken endlich her. Wie der angeführte Arzt, ſprach
und ſchrieb und handelte nie ein guter und ge-
ſchätzter, oder denkender Arzt unſerer Zeit, und
das war nicht das gewöhnliche Vorbrownſche Ver-
fahren, ſo wie in der glücklichen Heilungsart nichts
der Brownſchen Schule eigenthümliches liegt. Das ein-
zige Piquante, was das elende Ganze hat, iſt, daſs es
am Ende heiſst, - die praktiſchen Aerzte wolle er
nicht nennen, aber die Begierde befriedigen, die
man haben werde, den Namen des Kranken zu wiſ-
ſen. Daſs er ein gelehrter und ein witziger Kopf iſt,
und mit dem Buchſtaben K anfängt, ſey ſchon ge-
ſagt worden, man rathe nun ſelbſt. Wer könnte es
anders ſeyn, ſind die eignen Worte, als Hr. Kotze-
bue, der Poet, welcher gerade in dem Zeitpunkt,
als ihm Illuſtr. die Belladonna reichten, zur Ehre der
Experienz und der Abtritte (!!!) - die bewuſste Komö-
die ſchrieb. [Bekanntlich hat Hr. v. Kotzebue, den
man, als dieſer Aufſatz erſchien, nach Sibirien ver-
bannt glaubte, alles, alles, was ihn betreffen ſollte,
als das unverſchämteſte Gewebe von Lüge, das je er-
ſonnen worden iſt, umſtändlich dargethan, und Hn.
Röſchlaub feyerlich aufgefodert, ſeinen verläumderi-
ſchen Freund X. öffentlich zu nennen. Hr. v. K.
ſcheint zu glauben, es zwecke auf Veräumdung
ſeines geſchätzten Arztes ab, des Hn. D. Bluhm in
Reval. Das möchten wir aber bezweifeln. Aber
was mit dieſer zu nichts führenden Nichtswürdig
keit beabſichtigt wurde, iſt uns ein Räthfel.] Weder
kind, Arzt der franzöſ. Armeen u. Profeſſor der Kli-
nik zu Mainz, über die Maſern. Ein Aufſatz, in dem
alles auf die bekannten Hoffmannſchen Sätze bezo-
gen iſt. Ich weiſs, heiſst es, daſs Aerzte in der
Idee, die Afthenie bey zuſammenflieſsenden ſchwä-
renden Pocken durch das wirkſamſte Mittel zu he-
ben, warme Bäder verbrdneten, aber gemordet wur-
den die Kranken augenfcheinlich. Man wäre nun
begierig und es würde lehrreich ſeyn, die nähern
Umſtände zu erfahren, aber der Vf. nimmt eine ſen-
timentaliſche Stimmung und fährt fort: und mein
Gefühl wird zu ſehr beſtürmt, als daſs ich davon
weiter reden könnte. Ein eintretender Durchfall
- -- - "k
*. *
in den Maſern ſey ſchädlich, den eine auffallende
Verſchlimmerung aller Zufälle, beſonders des Ilu-
ſtens begleitet. Rec. ſahe zum oftern das Gegen-
theil davon, und namentlich eine offenbare Minde-
rung des Huſtens. Er hatte gar keine Urſache, eine
gallichte Complieation zu vernanthen, den einzigen
Fall, den Hr. W. ausnimmt. Unter den üblen Folgen
der Maſern zählt er auf: Waſſerſucht, wenn Scharlach
mit den Maſern verbunden war. Sahe der Wf. oft dieſe
Verbindung und wie war der Verlauf? Eine Entde-
ckung kündigt derſelbe uns an, und ſcheint viel Werth
darauf zu legen, daſs bey den Maſern ein knötchea
zu fühlen ſey, aber nicht ſo tief als bey den Battern,
und es ſcheine das Lauthaar aus deſſen Mitte zu kom-
men. Das Knötchen eitre nicht, und nur manchmal
entdecke man in demſelben etwas klare, hellgelbe
Feuchtigkeit. Die Fortſetzung haben wir bis jetzt
vergeblich erwartet. Ueber die Stuhlverhaltung in
aſtheniſchen Krankheiten, vom Herausgeber.
die erſte und einzige groſse praktiſche Bereicherung
unſrer Kunſt aas des Vf. groſsen Praxis, von der er
ſo viel und oft ſpricht, und von deren Anteilung
als zweyten Arzt am Baunberger IHoſpital! Durch
Laxiermittel wäre ein geringes anhaltendes Fieber
eines Frauenzimmers in den ſchlimmſten Zuſtand ei-
nes ſogenannten Faulfiebers verſetzt worden. Im
Bamberger Hoſpital lieſs man die Perſon nun über
drey volle Wochen ohne irgend eine Stullauslee-
rung. Dieſe erfolgte erſt am Ende der vierten Wo-
che von ſelbſt, nachdem ſie zugleich ſeit 14 Tagen
zwey, auch dreymal Fleiſch in nicht geringer Men-
ge und - mit gröſster Eſsluſt genoſſen hatte. Alle
Merkmale ihrer Krankheit waren ſchon überſtanden.
In aſtheniſchen Fiebern gieng es ſchneller zur Gene-
ſung, wenn Stuhlverhaltung zugegen war, als wenn
täglich einer oder gar mehrere Stuhlausleerungen
eintraten. In einem Anfall von vonnitus cruentus,
wo durch den Stuhl, wie gewöhnlich, auch Blut
abgieng, lieſs der Vf. vom 3ten Tag an die Kranke
2o Tage durch ohne alle Leibesöfnung, wo ſie von
ſelbft erfolgte. Es zeigten ſich keine üblen Folgen
davon und es gieng alles vortreflich dabey. Nicht fe-
ten ſahe ich , ſagt er, auf eine einzige zähe Stuhlaus-
leerung in der Reconvaleſcenz, durch Kunſt bewirkt,
Recidive in Fieber eintreten, was bisher mehrere
Aerzte [welche ?J beobachtet haben. Ich wagte im-
mer länger und länger die Stuhlverhaltung zuzukaſ-
ſen, bis ich endlich vollends überzeugt wurde, daſs
bey einer aſtheniſchen Krankheit eine Stuhlverhaltung
von drey, vier Wochen, und auch noch darüber, gar
keinen Schaden bringe. Ich halte ſogar dafür, daſs
die Verhaltung des Stuhles bey ſehr vielen Fällen
für ſehr heilſam, für ein wirkliches Heilmittel anzu-
ſehen ſey: in allen rein aitheniſchen Krankheiten
nämlich (alſo nach Brown von 97 unter 1oo Kran-
ken ?) in welchen die Saftmaſſe ſehr vermindert, für
den individuellen Organiſmus unzulänglich gewor-
den iſt. Als Ausnahme fieht der Vf. nur an, wenn
Cruditäten von Speiſen in den erſten Wegen da
ſind. Ueber die Stuhlverhaltung bey eingeklemm--
-- * - -fell
----- 249 / 664 -----
269
27o
No. 34. FEBRUAR 1 802.
ten Brüchen u. f. w. will er ſich erſt noch erklären.
Noch eine Ausnahme führt er an, in manchen Fäl-
lén ſtelle ſich bey der Stuhlverhaltung ein beſondres
Drücken im Unterleibe, ein dumpfer oder auch ſte-
chender, reiſsender Schmerz in demſelben, ſchmerz-
hafte Verhaltung des Urins, oder Beſchwerden bey
dem Urinlaſſen, bey etwas aufgetriebenen Unterlei-
be ein u. f. w. Dergleichen ſind nun hie und da
von der Art, daſs ſie zur Hebung der Stuhlverhal-
tung auffodern. Man müſſe aber doch vorher ge-
nau unterſuchen, ob nicht locale Zuſtände dieſe Er-
ſcheinungen bewirken, als Tripper, Hämorrhoiden,
fehlerhafte monatliche Reinigung u. f. w.. oder nicht
Ueberſchläge, Einreibungen u. f. w.. oder Fortfetzung
der allgemeinen Kur ſchon hinlänglich ſind, und ob
anzunehmen ſey, daſs Koth in ſolcher Menge in den
Gedärmen fey, daſs deren Druck oder Ausdehnung
dieſe Folgen habe. Rec. verweiſet die Leſer, wel-
che die Räſonnements des Vf, ſich nicht hinzuden-
ken können, auf die Abhandlung ſelbſt. Er ſieht
ſich verpflichtet, hinzuzuſetzen, daſs nach ſeiner
Ueberzeugung noch nie verderblichere Maximen auf-
cſtellt worden ſind !! Beobachtung einer aſtheniſchen
Ä von F. C. IHolſt in Hamburg. -
Drittes Stück, Antwort auf die von Hecker ge-
thane Auffoderting von G. L. Iiniker jun. in Göt-
tingen, nit dutzterkungen und einen Nachtrag von
Herausg. Mit einzelnen Krankengeſchichten iſt ge-
gen den deutſchen Brownianiſm, Erregungstheorie,
Browns Geift genannt, in der That nichts auszurich-
ten. Dieſer hat ſich zu viele theoretiſche und prak-
tiſche Schlupfwinkel geſchaffen. Reč. ſahe das nie
als Verbeſſerung, nie als erfreuliche Annäherung zu
den gewöhnlichen Vorſtellungsarten an. Es macht
1nur alles verwickelter. Einzelne Thatſachen, die
gegen Browns Lehre ſprechen, findet man nirgends
ſo gehäuft als in den Schriften von Frank dem Va-
ter und Sohn, und doch ſind dieſe Schriften die
vorzüglich ften Stützen des jetzigen Brownianiſn.
Auch zeigen die Brownianer bey Krankengeſchich-
ten, die ihnen entgegen geſtellt werden, daſs ſie
wiſſen, worauf es bey Anwcñdung ihres Syſtems
ankommt, und daſs ſie überhaupt der Kritik näch-
tig ſind, welches man bey ihren eignen Krankenge-
fchichten, wie wir gezeigt haben, immer vermiſst.
Sie verlangen dann daſs man zwiſchcn directer und in
directer Schwäche, zwiſchen localen und allgemeinen
Leiden unterſcheide; verlangen die immer ſteigende
oder fallende Veränderung der Reizſumme in der
Behandlung, und die deutlichſte Rechtfertigung je-
der Vorausſetzung. Darauf hätten ſie allerdings das
gröſste Recht zu dringen, wenn ſie ſelbſt hierin nur
in etwas die geringſten Foderungen zu befriedigen
verröchten. Die Ungezogenheit des Hn. Röſchlaubs
in ſeinem Nachtrag geht ſehr weit, er bevitlei-
det Hn. Hecker, wirft ihn offenbare Unwahr-
heiten, Albernheiten, Gaukeleyen u. ſ. w. vor.
der Principien der 1 herapie vom Herausgeber. Dieſe
-
Ueh die Heilkräfte der Natur oder Entwicklung
Abhandlung, die im 5ten Bande und im 1ten Stück
des 6ten Bandes fortgeſetzt wird, aber noch nicht
geendigt iſt, zeichnet ſich durch Scharfſinn Bün-
digkeit, eigne Ideen und geſchmackvºller Vortrag
aus. Gern geſteht es Rec. , dieſer Aufſatz iſt der er-
ſte, der ihm eine beſondere Achtung für die Talente
des Hn. Roſchlaubs einflöſste. Auch iſt ein ſehr ºn-
gemeſſener Gebrauch von einigen ſchönen Schellin-
giſchen Ideen gemacht. Wir behalten es uns Ä.
beyin Schluſs tiefer in die Unterſuchung eingº
he, und werden zeigen, daſs wir auch da, W9 W.
nicht einſtimmen können, das tiefgeſchöpfte und
zweckmäſsige zu ſchätzen wiſſen. Miscellanee"- Ei-
nige Erläuterungen über die jenaiſche A: L. . ." Be.
trje der Brownſchen Erregungstheorie. Hr. º glaubt
ſeine Anhänglichkeit für die Schellingſche Naturphi-
loſophie dadurch zu bewähren, daſs er ſich hinzu
drängt, Theil an dem Ausfalle des Hn. Schelling
auf die Allg. Lit. Zeitung zu nehmen. Er wer-
de zeigen, ſagt er, wie ſchlecht ſich beſonders die
A. L. Z. dazu eigne, die Stimmführerin für Aerzte
zu ſeyn, und wie ſchlecht diejenigen gewählt wºr“
den, welche die Kritik perſonificirt vorſtellen ſoll
ten, [welche Deutung e ſo einfachen, von uns ſo
anfprüchlosgeübten Recenſentengeſchäftes! Man ſieht
alſo, mit welcher Prätenfion Hr. R. auftritt, wenn
er recenſirt.] Um den Beweis zu führen, muſs er
wieder zu der erſten Recenſion Brownſcher Schrif-
ten von 1795 zurückgehen, der ſchon ſo viele Vor-
würfe gemacht wurden. Mit widriger und klein
licher Weitläuftigkeit widerlegt er ſie, und ver-
weilt auch bey der groſsen Unterſuchung - ob Fr.
Ilufeland ſelbſt, oder nur ein Schüler dëſelben ſie
verfaſst habe. Spätern Einwürfen gegen die Brown“
ſche Lehre und gegen ihre Modification in ſeiner
Pathogenie geht er doch immer offenbar aus dem
Wege, und kommt nach Jahren nicht dazu, ſie zu
entkräften, wie er ſo oft verſprochen hat. In einer
kleinen Recenſion im J. 1795 wird von der Stimmung
der Facultät geſprochen. Damit ſoll nun die Jenai-
fche meliciniſche Facultät gemeymt ſeyn. . Sollte
Hr. R. wirklich den Sprachgebrauch nicht kennen,
der den ganzen mediciniſchen Stand oft mit dem
Worte: Facultät, bezeichnet ? Sehr verſtändig ſpricht
ein Rec. der Erlangiſchen Literatur - Zeitung bey Ge-
legenheit von Oſterhauſens Aufſatz über das prakti-
ſche Gefühl. Hr. R. macht den Schluſs, es ſche ſehr
verwirrt in dem Kopfe deſſelben aus!!
fänften Tandes. Erſtes Stück. Ueber das Verhält-
miſs der zeiieiniſchen Theorie zur Praxis von L. Zum
Wörtheil der Theorie; aber mehr Declamation, als
eindringende Unterſuchung. Einige Gedanken über
den Schlagfuſs von Thomann. . Wenn er nicht von
örtlichen Uebeln des Gehirns abhängt, oder von In-
digeſtion, oder von entfernten Unordnungen, als
unterbrochene Hämorrhoiden u. ſ. w. ſo iſt er nur als
Athenie zu behandeln. Die Licheinungen des
Schlagſlufſes ſelbſt ſind fehr gut geſchildert. Die
Krankheit ſey noch wenig aus Reine gedacht - #
- - - - - - - C' -
- -
----- 250 / 664 -----
271
272
A. L, z. FEBRUAR 1ss-
her ſahe man ſelten (!) einen Schlagflüſſigen retten,
(vor Browns Entdeckungen nämlich) und durch Strö-
me Blutes, das man öfters aus der Ader lieſs, Men-
ſehen morden!! Wo Serum ausſchwitze, müſſe auch
Blut ausſickern. Unmöglich könne das Gegentheil
ftattfinden. [So viele Zergliederungen zeigten doch
die Wirklichkeit. Es wird als ein Erfahrungsſatz
angeführt und Browniſch erklärt, daſs an den Brun-
1aenorten viele Menſchen am Schlagfluſs ſterben. Der
Vf. giebt hier fälſchlich eine Muthinaſsung als eine
Thatſache. Zu Zeiten epidemiſcher Krankheiten
von ſchwächenden Einflüſſen waren auch Schlagflüſſe
epidemiſch beobachtet worden. [In der letzten
Zeit war am Wohnort des Rec. der Schlagfluſs auf-
fallend häufig, ſonſt aber keine Epidemie und die
von Krankheiten jeder Art freyeſte Periode. Wenn
man nicht einen Beweis des verlornen geſunden Men-
ſchenverſtandes ablegen wollte, ſo könne man den
Schlagfuſs unmöglich von Stärke der Erregung, noch
weniger von Vollblütigkeit oder gar von Schärfe her
deraſomniren !! [Es giebt bekanntlich mehrere Arten
von Vollblütigkeit, und Vollblütigkeit und Sthenie
iſt nicht immer daſſelbe. Die groſse, wichtige Leh-
re von Congeſtion und Stockung des Blutes in einem
Theil, zumal von ſo beſonderen Bau, als das Gehirn
hat, (confer. lWalter de apoplexia) iſt ganz überſehen,
Aber die Lehre vom Schlagfluſs hat von Hoſpital-
ärzten wohl am wenigſten Aufklärung zu erwarten.]
Fortſetzung der Beleuchtung der Einwürfe. Gegen
Schäffer. Erörterung der Begriffe ſcharf, reizen,
Schärfe, Reiz und der damit verwandten Begriffe
beſonders in Hinſicht der Säfte des Organismus, vom
Herausgeber. Eine Abhandlung, die nur dem genü-
gen kann, welcher mit den Vf, in den erſten Grund-
ſätzen übereinſtimmt, und die alſo keinen Gegner
überzeugen wird,
zwiſchen Reiz und Incitament vermögen wir nicht
zu faſſen. Aecht Browniſch iſt es, als eine allge-
meine Behauptung aufzuſtellen, daſs Säfte un de-
ſto weniger reizen,- je mehr ſie zu irgehd einer Art
von Verderbniſs neigen, oder ſolche ſchon angenom-
men haben, welche man bisher mit dem Namen
Schärfe belegte. Aber der Vf. bewährt auch ſeine
Anhänglichkeit an Schellings Naturphiloſoplie. Will
der Arzt, was er ſoll, heiſst es, als wirklicher
Heilkünſtler am Krankenbette auftreten: ſo fodre ich
von ihun, daſs er in jedem Falle, ehe er noch an
das Verſchreiben einer Cur denkt, die zu behan-
delnde Form des Uebelſeyns von der Entſtehung an
bis zu dem Zeitpunkt, in welchem er an Kranken-
bette ſteht, conſtruire, – – – ſich ſelbſt an die
Stelle der Natur ſetze, gleichſam ſelbſt, nach Prin-
cipien der Naturphiloſophie, die geſaminte Krank-
heit ſchaffe. – – – [Dieſe Sprache führt Hr. R.
in den letztern Bänden in jedem Aufſatz. Aber er
hat noch nie Äne Krankengeſchichte aufgeſtellt, in"
der er eine ſolche Conſtruction zu Stand gebracht
hat.] Hallers Satz: ins Innre der Natur ſchaut kein
erſchaffner Geiſt, iſt bloſs einen Manne verzeihlich (?)
welcher ganz empiriſch handeln zu dürfen glaubt,
Den angegebnen Unterſchied
Welcher gar keine Ahndung von Naturwiſſenſchaft und
Kunſt hat, und der, [dieſs erklärt Ä den
Sinn dieſer ſchrecklichen Laſterung, das Ding an
ſich nicht erſt durch ſein eignes Öeñken entſtehen
läſst, ſondern es für eine ſelbſt vorher exiſtirende
nothwendige Bedingung der Möglichkeit ſeiner Er-
kenntiſs halt! . Kurze Bemerkungen und Notizj.
Ermüdender und ekelhafter Streit mit ſeinen Rej
ſenten. Die Ungezogenheit und Unbeſcheidenheit
geht über alle Gränzen. Da es ihm keiner ſeine
Rec: recht macht, ſo will er ſich nächſtens vor dem
Publicum ſelbſt recenſiren! Alle Recenſ. Brownfj
Schriften in der A. L. Z. hätten ein Betragen ge-
zeigt, das Züchtigung verdient. Dem HorWij-
Ä Eichſtädt wirft er Eingeſchränktheit wä-
ren Wiſſens vor, ſpricht von Älb - -
habe drucken je“ u. ſ. w. ernheiten, die er
-
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTES CH RIFTEN.
Bºnn, b. Unger: Militäriſcher Kalender auf das
Jahr 1802: . 180 S. (ohne den Kalender, die
„ genealogiſchen und Poſtcurs-Tabellen.)
Enthält lauter ihrer Beſtimmung angemeſsne, woll-
gearbeitete und gutgeſchriebne Aufſätze. I) Hiſto-
riſche Ueberſicht der Kriegsgeſchichte des achtj-
e"Jahrhunderts: alſo vom ſpaniſchen Succeſſions-
kriege bis zum Frieden von Lüneville. 2) Johann
VOI) Ä 3) Belagerung von St. Jean d'A-
cre 1n C1 Jahren I IO3. IIO4. IIS7. -
Mit einem Grundriſs von dÄsÄ Ä
der merkwürdigſten kriegeriſchen Erfindungen. Hier
werden an 130 Erfindungen, mit ihren Jahren auf.
geführt. Einige Artikel gehörten nicht in dieſe j-
ſte; als die Stiftungen militäriſcher Orden. Üjr
den Wirklichen Erfindungen zeichnen ſich aus: in J.
1364 Peen. 15oo Pulverminen. 1517 das Radſchloſs
I529 ſchwimmende Batterien. 152 I Musketen in
IKarls V. Heere . I546 erſte Magazine (zu Regens-
burg unter Karl V.) 1574 Petarden in Franj.
593 ºdderminen. 1629 lederne Kanonendº
Schweden. 167o bleche ué Pontons bey den Hol-
ändern. 1740 eiſerne Ladeſtöcke der preuſsiſchen
Infanterie: 1744 Wiedemanns Kanonen aus übej
ander gelötheten Kupferplatten. I759 reitende Ar-
tillerie unter Friedrich II. 1790 Tempelhofſche Mör-
ſer . 1798 fahrende Infanterie in England jd
Schwinner - Brigade bey den Franzoſj. 5 Ale-
Kander Farneſe, Prinz vön Parma und Piazeja 6)
Feldzug der Franzoſen in Italien von I494. Zrve
zierung dienen die ſchön gearbeitete Ä VORA
Richard Löwenherz, Karl VIII. K. v. Frankreich, Jo-
hann v. Oeſterreich, Saladin Sultan v. Ägyptej
Adolf vo, Sohns, , Graf v. Nevenaar und Äj
Franz v. Alençon, Gonzalo Fernandez von Cordoj
Alexander Farneſe, Philipp Croy, Philipp II K
v. Frankreich. - * AA-
-g-
----- 251 / 664 -----
273
Num. 35.: 273
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. Februar I 8 O 2.
- -
A R Z NETG ELA HR THE IT.
FRANKFURT a. M., in d. Andreäiſchen Buchh.: Ma-
ga Tin Zur Vervollkommnung der theoretiſchen und
praktiſchen Heilkunde, herausgegeben v. Andreas
Röſchlaub etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion).
Z weytes Stück. Ueber das Indicirtſeyn der peruvi-
Jchen Rinde, vom Herausgeber. Sehr weitſchwei-
fig, anmaſsend und leer finden wir dieſen Aufſatz.
Die China verſtärke die Erregung, dieſe müſſe aber
ſelbſt ſo viele Energie, beſonders in den erſten We-
gen haben, daſs der Proceſs unterhalten werde, der
zur Entwicklung der Grundſtoffe der China erfoder-
lich ſey. Mangel dieſer Energie und weſentliche Lei-
den der erſten Wege ſind ihm Contra indicantia.
Sagt das 1nehr, als der bekannte Satz, die Rinde
erfodre, zumal in Subſtanz, eine gewiſſe Verdauungs-
kraft ? Seile's mediçina clinica, heiist es, ſey dazu geei-
genſchaftet, rohen empiriſchen Schlendrian nach
der alten Kochtheorie (wenn anders der Name Theo-
rie ſo gemiſsbraucht werden dürfte?), Zöglingen
der Medicin zu verſchaffen. Vom Gebärmutter-Blut-
flulſe von Thomann. Die Browniſche Lehre, auf
Roſchlaubiſche Art. Viel eigne Erfahrung bemerkt
man nicht, und Krankengeſchichten ſind nicht hin-
zugefügt. Daſs mit Ohnmacht ſolche Blutflüſſe oft
aufhören, fanden wir nicht angeführt. Merkwür-
dig iſt, auf welche ſophiſtiſche Weiſe die nützliche
Anwendung der Kälte wegräſonnirt wird. Einiges
über Theorie und ihren lWerth für den Arzt, nebſt
Würdigung eines Aufſatzes von Matthäi [in Verden)
im Hufelandiſchen Journal, vom Herausg. Eine Ab-
handlung, die die tiefſte Indignation eines jeden er-
regen muſs, der für Anſtand und gute Sitten nicht
allen Sinn verloren hat. Hr. Matthäi, einer der ein-
ſichtsvollſten, gemäſsigteſten und erfahrenſten deut-
ſchen Brownianer, führte mit ſehr viel Geiſt den
Satz aus, Krankheitsfälle, gegen die uns reine und
zuverläſsige Erfahrung eine ſichere Heilmethode ge-
lehrt habe, müſſe man aus moraliſchen und wiſſen-
ſchaftlichen Gründen behandeln, wie der glückliche
Erfolg der geläuterten Empirie es verlange. Nur
wenn, wie es ſehr oft ſich ereigne, die Erfahrung
uns keinen ſichern Weg zeige, habe man die Theorie
zu befragen und ihre Vorſchriften zu befolgen. Dieſe
Theorie iſt ihm dann der Brownianiſm. Rec. glaubt,
hier werde der Theorie und dem Brownianiſm ſchon
1mehr, viel mehr zugeſtanden, als ihnen zukommt
A. L. Z. 18eg. Erſter Band,
wurf des Nichtverſtehens zu
derſchrieb; es ekele ihn an, alle Albernheiten-
Aber Hn. R. erſcheinen die Rechte der Theorie aufs
äuſserſte beeinträchtigt, und er vertheidigt ſie - in:
dem er Hn. Landphyſ. Matthäi auf alle Weiſe zu.be-
ſchimpfen fucht. Vermuthlich erkannte er in ihm
den Rec. der neuern Auflage ſeiner Pathogenie in
der Salzburger mediciniſch-chirurgiſchen Zeitung,
der dieſelbe Behauptung aufſtellte, gegen Welche
Hr. R. ſchon im vorhergehenden Stück mit denſel-
ben Waffen zu Felde zog. Haller wird der Geſchärft-
augige genannt. Mit dieſem barbariſchen Worte
foſſ jiefëm groſsen Schriftſteller Verachtung bezeigt
werden WÄnn war denn bis jetzt, ruft Hr. R. aus, der
glückliche Zeitpunkt, wo es wahre Theoriee" gab
iſt wahre Theorie einmal vorhanden, dann muſs
aller Streit unter denen, welche ſie verſtehen, noth-
wendig aufhören. [Nun wiſſen wir doch, warum
Hr. R. jedem, der ihm nicht beyſtimmt, den Vor-
machen ſich berechtigt
hält. Das Brownſche Syſtem lehrte Krankheitsformen
heilén, welche bisher man für unheilbar anſah, oder,
was noch mehr iſt, welche man verſchlimmern zu
müſſen glaubte. Man denke nur an die ſºgeº"
gaſtriſchen Fieber. Die Empiriker à la Sydenham,
Foerhave, Grant, Holl, d. h. Curirer nach den Me:
thoden dieſer Männer, welche aber ſelbſt nicht. viel
mehr als Empiriker waren, wuſsten wahrlich nichts
anders, als die ſogenannten Sordes, die Saburra
u. ſ. w. ſeyn unheilbar, d. h. ſie muſsten ausfegen,
hinwegſchäffen. [Wir ſchweigen über die Är. „Wie
HR über die Zierden unſrer Kunſt hier ſich äuſsert.
Wir wollen nur den Leſern ſagen: Was er Ägºt-
lich behaupten will, und ihn berichtige- Die Be-
handlungsart der gaſtriſchen Fieber nach der Me-
thode der angeführten Männer begleitete ei! ſehr ge-
ringe Tödlichkeit, und ein vielfacher glücklicher Er-
folg. Aber ſie nahmen allerdings an: verdorbne Säfte
müſsten ausgeleert werden, durch die eig"º Kraft
j Natur oder durch Kunſt. Sie curirten zu Zeiten
jrch Äusleerung dieſer Säfte. Hr. R. glaubt dieſe
jorbne Säfte ſelbſt curirbar, und neyne, das Pº-
heilbare fey nun heilbar. . Welche ſchiefe Pºrte:
1ung! Die Unreinigkeiten der erſten Wege nicht als
Üjche der Krankheit anzuſehn und zu behandeln,
ſondern als Product nicht zu achten- und ihre Quelle,
den Fehler der abſondernden Organe zu heben, war
lange vor Brown eine Lehre der Nervenpathologen.
Hr. M. habe albernes Zeug vorgebracht; er wiſſe
nicht, ob er ſeinen Einfall komiſch oder erbärmlich
jennen ſoll; welche Unwiſſenheit gehörte da?" die-
fes anzunehmen; Hr. M. wuſste nicht.» Wº ° Ä
16.
Mua- wei-
----- 252 / 664 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weiter vorgetragen würden, anzuführen, ſolche Spra-
che müſſe jeder, der die Medicin bloſs handwerks-
mäſsig treibe, ſowohl im Doctorshute, als im Rii-
pels kleide führen u. ſ. w. Einiges über die Ge-
Jchichte der Medicin vom Herausg. Sehr wegwerfend
ſpricht Hr. R. über die Bemühungen eines Sprengel,
Ackermann u. f. w. Er hat ſich eigne willkürliche
Begriffe von Theorie, Syſtem, Wiſſenſchaft, Ge-
ſchichte gebildet, und was dieſen nicht gemäſs iſt,
foll keinen Werth haben. Geſchichte der Medicin,
fcheint ſeine Meynung zu ſeyn, ſoll den Zuſtand des
empiriſchen Zeitraums ſchildern, d. h. der ganzen
Vorbrownſchen Medicin von der Erſchaffung der
Welt an, in ſofern derſelbe das Brownſche Syſtem
nicht zu Stande kommen lieſs; dann das Brownſche
Syſtem, das ſich zuerſt dem Studium der wahren
Kunſt näherte, und dann die weitre Annäherung
zur wahren Kunſt, mit Angabe der noch beſtehenden
Mängel. In andern Aufſätzen dieſes Magazins hat
er ſchon oft uns geſagt, wie hoch er die deutſche Er-
regungstheorie, d. h. ſeine Pathogenie und andere
Schriften von ſich ſelbſt in dieſer Betrachtung ſchätzt.
Miſcellaneen. Gegen Murſinnas Journal. Bey Kopf-
erſchütterungen und bey eingeklemmten Brüchen
rathet Hr. R. unbedingt reizende Mittel. Er beruft
ſich zu unſerm Erſtaunen auch hier auf ſeine Er-
fahrung. Hn. Stütz verübelt er es, daſs er ſeine
Entdeckung nicht durch die Erregungstheorie ge-
1nacht haben will, ſondern auf ſeine Heilmethode des
Tetanus u. f. w. durch v. Humboldts Verſuche kam,
über den er ſich ſehr ungünſtig äuſsert. Auch die
Verdienſte eines Alex. v. Humboldt ſchützen alſo
nicht vor ſeinen Vorwürfen, ſobald man der Erre-
Ä in etwas entgegenarbeitet.
ch dann vor, ſeinen Tadel ſtreng zu beweiſen, bleibt
aber die Ausführung ſchuldig. Die A. L. Z. halte
ſich nicht für zu gut, platter Erdichtungen, ſonſt in
groben, aber richtigen Ausdrucke, Lügen genannt,
ſich zu bedienen, (wo?) um dem Publicum etwas Blaues
vor die Augen zu ftreuen, und zu täuſchen, wer nur
immer ſich täuſchen laſſen wolle. Einige Worte an
Hn. J. Fr. L: Lentin und an jedermann, welcher ä
a Lentin raiſonnirt. Hr. Lentin, der Sohn, ein un-
terrichteter, verſtändiger und beſcheidener junger
ann, hat in einem Briefe an ſeinen Vater, den be-
rühmten Hannöveriſchen Leibarzt, Hn. Röſchlaub
ſehr lobend aufgeführt, nur ſeine Art, ſich gegen
Feine Gegner zu benehmen, und überhaupt ſeine Art
zu ſtreiten, mit vieler Mäſsigung getadelt. Dieſer Brief
wird gedruckt, und Hr. R: ſchraubt dieſen Aufſatz,
fo pöbelhaft zankend und fchimpfend, als wir ſelbſt
in einem deutſchen Ä (was viel ſagen will) noch
Die fanden. Wir führen nur zwey Stellen an. Hn.
L. Betragen verdiene, dafs man ihm bey einen fer-
nern Beſuche, wo Gott vor ſey, die Thüre zeige. Der
Vorwurf eines die gelehrte Liberalität beleidigenden
Tons, den Hr. L. dem Hn. R. mache, ſteinple Hn.
L. als einen niedrigen und zugleich einfältigen Men-
fchen. Gegen Hn. v. Kotzebue ftimmt Hr. R. einen
ſehr hohen Ton an. Die erdichtere Krankengeſchich-
- --
Er nimmt
te ſolle nur Satyre ſeyn. Das ganze Weſen des Hn.
von Kotzebue bürge, daſs kein Brownianer ihn itär-
kende Mittel gegeben habe. Ich bin überzeugt, ſagt
er, daſs von jeher lauter auflöſende Einſlüſſe auf ihn
wirkten, die fein Genie in immer grofsere und grö-
ſsere Auflöſung brachten, ſo daſs er endlich, wie Je-
dermann es erkennen kann, vor Aufgelöstheit ganz
tranſparent, wie Aether, und eben daruun ganz un-
ſichtbar wurde, ſo daſs 1nan irniner weniger und we-
niger Genie in alien ſeinen Handlungen und Arbei-
ten erblicken konnte. Auf keiner Seite der Phyſio-
logie des Hn. Autenrieths finde man eine Spur, daſs
derſelbe denken gelernt habe, und dieſe Phyſiologie
ſelbſt bezeichnet Hr. R. als durch ein albernes Zufam-
menftoppeln allerley unverdauter Stücke in eine un-
förmliche Maſſe hervorgebracht. Hn. Prof. Schumid
in Jena nennt er Hr. Philoſophie - Schmid. Möchte
doch jemand zählen, wie oft Hr. R. in dieſem Mis-
eellen ſeinen Gegnern den Vorwurf der Albernheit
macht ! -
Sechſten Bands. Erſtes Stück. Bemerkungen über
die fernere Fortſetzung, den Inhalt und die Tendenz
dieſes Magazins. Gröſstentheils, wo nicht ganz al-
lein, will der Herausgeber die Bearbeitung dieſes
Magazins ſelbſt übernehmen. Die Medicin zu einem
beträchtlichen Grade der Vervollkommnung empor-
zuheben, ſey der Zweck dieſes Magazins. Die Gieg-
ner Browns hätten bis jetzt kaum einen hauptſäch-
lichen Satz in den Brownſchen Elementen verſtan-
den. Sie ftellten einen Zirkel vºn bloſsen Kindern
dar. Alexander v. Humboldt wird wieder der ver-
worrenſten Vorderbegriffe, der kühnſten Sprünge in
Folgerungen u. ſ. w. beſchuldigt. Unter wenigen an-
dern, welche ihm entgegengeſetzt werden, und
welche günſtigere Ausſichten für die geſammte Na-
turlehre darbieten ſollen, findet ſich auch der Name
Göthe (der berühmte Dichter ?) Einiges zur Erörte-
rung und Entwicklung des Begriffes der Erregbarkeit
organiſcher Individuen. Eine ſehr tiefgedachte, vor-
trefflich ausgeführte Beſtimmung der der ganzen Na-
tur und jeden einzelnen organiſchen Korper zukom-
menden, in Gegeneinanderſetzung beider beſtehenden
Begriffe von Organiſation. Wir finden hier Neuheit,
Richtigkeit und Schönheit der Darſtellung in der anzie-
hendſten Vereinigung, und einen Reichthum frucht-
barer Anwendung. Die urſprünglichen Ideen ſind von
Schelling entlehnt, und fodern zum tiefen Studium des
Syſtems deſſelben nachdrücklich auf. Nichts deſto-
weniger macht die Abhandlung dem Tiefſinn des
Hn. R. groſse Ehre, und das Ganze gewinnt, da
es unabhängig von den idealiſtiſchen Anſichten
Hn. Schellings dargeſtellt iſt. Fortſetzung der Be-
leuchtung der Einwürfe. Gegen einige das Brown-
ſche Syſtem betreffende Aeuſserungen in Hufelands
Syſtem der praktiſchen Heilkunde. Hn. R. Urtheil
iſt, dafs Hufeland das Brownſche Syſtem äuſserſt
fchlecht, verftümpelt, verkehrt reproducirt, daſs
derfelbe alſo gar nicht vom Brownſchen Syſtem, ſon-
dern von ſeiner eigenen ſchlechten Darrtellung deſſel-
ben ſpricht, wenn er ſolche hochtönende (?) Ausſprü-
- - - - che
----- 253 / 664 -----
397 N e. 35.
278
FEBRUAR 1 8o 2.
che darüber fället. Er habe nichts dagegen, wenn
Hr. Hufeland behaupten wolle, er verſtehe den Sieg-
wart oder den Carl von Carlsberg, aber Browns Sy-
ften verſtehe er nicht, und werde kaum je es ver-
ſtehen lernen. Da Hr. Hufeland doch nicht ruhen
kann, heiſst es, ſeinen H n. R. gegebenen l'or-
e ganz B 2 1 u. i de r fortfahrt, alberne Ausfälle
in die Welt zu ſchicken, und, da er wirklich im-
mer noch fortfährt, Unvorſichtige durch ſeine und
feiner Mitarbeiter Gefchreibſel zu täuſchen, ſo u. ſ. w.
Beweis, daſ die Heilanzeige, indieatio, zunächſt durch
die Prognoſe, und nicht durch die Diagnºſe begrändet
werde. Das Seichteſte und Schiefſte, was noch aus
des Herausgebers Feder ſloſs. Er ſpreche nur vom
Arzt, der nach Principien an die Natur geht, und
bemüht iſt, nach höhern Ideen und naturphiloſophi-
Jchen Conſtructionen am Krankenbette zu handeln.
Mit den meiſten Aerzten wäre er ſelbſt vor einigen
Jahren der Meyinung geweſen, daſs die Indication
wirklich durch die Diagnoſe der Krankheit zunächſt
beſtimmt werde. Das ſey aber baazer Irrthum [Hr.
R. hat, wie es ſcheint, ſo wenig hiſtoriſches Talent,
ältere Meynungen, welchen er ſelbſt einſt anhieng,
richtig anzugeben, als er überhaupt vermag, ande-
re Standpunkte von Aerzten und Syſteme, welche
nicht die ſeinigen ſind, gehörig zu faſſen und zu
würdigen. Den Werth und Einfluſs der Diagnoſtik
herunter zuſetzen, war von Anfang an ſein Haupt-
bemühen. Nicht die Erkenntniſs gegenwärtiger
Krankheitserſcheinungen, ſondern die Einſicht in
die Reihe der vorherigen und jetzigen äuſsern Ein-
flüſſe ſollte das Verfahren des Arztes vorzüglich be-
ſtimmen. Jetzt ſoll nun der Blick mehr vorwärts,
als rückwärts gehen. Das Orientiren in der Gegen-
wart, das Ergreifen des gegenwärtigen Moments
hielt man fokaſt für das hervorſtechendſte Talent
deſſen, welcher zum Handeln einen vorzüglichen Be-
ruf habe. Es iſt merkwürdig, daſs die Browniſchen
Aerzte und beſonders Hr. R. es ſich ſtets zur groſsen
Angelegenheit machen, auf alle Weiſe Gering-
ſchätzung diagnoſtiſcher Bemühungen zu bewirken.]
Der Hauptgedanke iſt nun, der Arzt ſoll etwas Zu-
künftiges herbeyführen, die Geſundheit; er muſs
alſo die Einſieht in die nothwendig zu bewirkenden
Veränderungen haben, die Zukunft zu conſtruiren
verſtehen; daſs heiſse, prognoſticiren. In wie fern
die Zukunft durch die Gegenwart gegeben ſey, habe
die Diagnoſtik allerdings ihren Werth u. ſ. w. [Das
Prognoſticiren hieſs im zeitherigen allgemeinen
Sprachgebrauch das Vorherſagen des Ausgangs, das
Verkündigen von Tod und Leben, oder einer an-
dern zukünftigen Erſcheinung, eines Ausſchlages,
einer beſtimmten Criſe an einem beſtimmten Tag. Es
ſchloſs das aus, was Hr. R. zum Weſentlichen
1macht, die Conſtruction der Zukunft. Faſt glauben
wir, der Vf. hätte den Sinn ſeiner Meynung beſſer
ausgedrückt, wenn er geſagt hätte, die richtige An-
wendung der Arzneymittel, wie ſie eine gute Mate--
ria medica lehrt, iſt der Hauptpunkt, und die Dia-
gnoſtik hat nur Werth, in ſofern ſie das möglich
/
macht. Aber dabey gienge es denn freylich ohne
naturphiloſophiſche Conſtruction am Krankenbette
zu!] Die Aphorismen des Hippocrates träfen, jetzt
ſeltier als die Bauernregeln ein! Der Arzt, heiſst
es, ſoll nicht ausſagen, was vermuthlich eintreten
werde, ſondern was nothwendig eintreten müſſe,
Nur ein Müſſen exiſtirt in der Natur. Wer dieſes
nicht kennt, kennt gar nichts von der Natur. Er
iſt ganz unwiſſend und vermeſſen - wenn er ſich an
das Leben von Menſchen bey der Einſicht ſeiner Un-
wiſſenheit wagt!! Gegen den Satz: contraria contra-
riis curantur, ſehr weitläuftig. Ueber die Behand-
lung der Entzündungen überhaupt, beſonders derjeni-
gen, welche Folgen örtlicher Verletzungen ſind. Für
falſch erklärt Hr. R. die Erklärungsweiſe jede Ent-
zündung beruhe auf einer vorzüglichen Reizung ei-
ner Stelle des Organismus, hervorgebracht alſo von
einem beſondern Reize auf dieſe Stelle. Da, wo en
beſonderer Reiz wirkt, entſteht vermehrte Thätig-
keit dieſes Theils. Dieſe vermehrte Thätigkeit fe
ein Hinderniſs der Aufnahme des Blutes, und müſſe
veranlaſſen, daſs nach allen andern Theilen mehr
Blut getrieben werde. Es ſey alſo ganz unmöglich,
daſs auf dieſe Weiſe dieſe Form des Uebelſeyns ent-
ſtehe. Denn Entzündung kann ſchlechthin, ſagt er,
nur dann exiſtiren, wenn eine ungewöhnlich grose
Menge Blutes nicht nur in die im Normalzuland
blutführenden Gefäſse, ſondern auch in die Fort-
ſetzungen derſelben, in die Kanäle, welche im Ge-
ſundheitszuſtande gar kein Blut aufnehinen, getrie-
ben wird. Schon im 3ten Theil der Pathogenie ha-
be er als Vorurtheil den Satz dargeſtellt: ubi irrita-
tio, ibi affuxus. Aber der beſondere Reiz finde nicht
einmal ſtatt. Alle äuſsern. Verletzungen, als Druck,
Stoſs, Zerreiſsen, Aetzen, u. ſ. w. können nur Schwä-
chung der Erregung zur Folge haben. Aber ſelbſt
in denjenigen Fallen, in welchen man ſogenannte
innere oder innerliche Entzündung annimmt, ſehe
er nicht ein, wie man einen beſondern Reiz als den
Grund ihrer Entſtehung anzunehmen berechtigt ſey
vielmehr halte er dafür, daſs man gerade das Ge-
gentheil davon annehmen müſſe. Wo ſich zur Hy-
perſthenie der Erregung der Lebensthätigkeit, Ent:
zündung hinzugeſelle, enthalte ſie nicht den Grund
der Entzündung, ſondern dieſe hänge von der gra-
dualen Verſchiedenheit der Erregung in den ver-
ſchiedenen Organen ab, und nicht die Hebung der
Hyperchenie, als ſolcher überhaupt (durch Ader-
laſſen u. ſ. w.) gewähre die Heilung dieſer Form des
Uebelſeyns, ſondern die Widerherſtellung des Normal-
verhältiſſes der Erregung, der Energie der Lebens-
thätigkeit der einzelnen OrgaRe gegeneinander.
Kaim nöchte man einen einzelnen Fall aufzeichnen
konnen, in welchen nicht Verkühlung diejenige
Schädlichkeit wäre, von deren Einfluſs nnan durch-
aus die Bildung der Form der Krankheit herleiten
muſs, welche ſolchen innern] Entzündungen als Ur-
fachliches zum Grund liegt. Und es möchte jetzt
kaum mehr beftritten werden, daſs Verkühlung ein-
zelner Stellen organiſcher Individuen ihnen Ä
- - * - Z
-
----- 254 / 664 -----
279
28G
A. L. Z. FEBRUAR I 8 o2.
abſolute Entziehung reizender Gegenſtände» . kei-
jesweges aber Vermehrung der abſoluten Gewalt des
jents verurſache, oder, was wohl daſſelbe a-
en ſoll, einen befondern Reiz gebe. Wird nun die
joute Gewalt des Incitaments durchgehends durch
diejenige Schädlichkeit, welche die Bildung der Ent-
zündung bewirkt, nicht nur nicht vermehrt, ſon-
jvielmehr vermindert: ſo folgt daraus „offº-
j daſs, wenn dennoch eine Hyperfthenie der Er-
regung der Lebensthätigkeit zugegen iſt, die Hy-
perſthenie als Hyperſthenie e gar nicht ſeyn könne,
j die Entzündung begründet, ſondern daſs gera-
je in ſolchen Fällen, die, ſey es auch nur relative,
Schwächung der Erregung einzelner Stellen des Or-
ganismus dazu erfodert werde, daſs eine Entzün-
Äung entſtehe. Es werde nur die beſtimmte Form
Äbnormität des Zuſammenſtimmens der Lebens-
thätigkeit erfodert, welche verurſacht, daſs der Zu-
jes Blutes in die blutführenden Gefäſse einer
beſtimmten Stelle und ihre Fortſetzungen beträcht-
jermehrt iſt u. ſ. w. Dieſe Abnormität könne ſo-
wohl bey allgemeiner Aſthenie, als bey allgemeiner
sthenie ſtatt finden. Er nimmt alſo die Brownſche
Behauptung zurück, die er einſt vertheidigte, daſs
Lungen- und Halsentzündungen u. ſ: w. eine Form
hyperſtheniſcher Krankheit ſey, welche in Stellen
jßruſt- oder Halsorgane u. ſw. den höchſten Grad
Daſs der in allen andern medicini-
icht habe. -
erre1CI groſse Rolle ſpielende alTlt1-
ſchen Syſtemen eine ſo
phlogiſtiſche Apparat, Hn. R. ohne allen Sinn zu
nſcheinen muſs, folgt von ſelbſt. Miſcellaneen.
Ä die Medicin als Kunſt durch Lades orna
bisher gewonnen? Mediciniſche Kunſt iſt Hn. R. Con-
ſtjctijn des Heilungsproceſſes nach Röſchlaubiſchen
Principien, und davon hat Gottlob Hr. Loder ſeine
wortreffliche Zeitſchrift zur Freude aller verſtändigen
praktiſchen Aerzte und Wundärzte frey zu erhalten
ewuſst. Hr. R. nimmt ſich die Mühe, alle einzel-
jen Aufſätze durchzugehen und zu zeigen, daſs ſie
nichts dahin gehöriges enthalten, und alſo für ihr
ohne Werth ſind. Er hätte mit demſelben Recht, um
die Unähnlichkeit ſeines und des Loderſchen Inſti-
tuts darzuthun, die Frage aufwerfen können, was
hat die Kunſt zu ſchimpfen und zu zanken, durch
das Loderſche Journal gewonnen? Wie conſequent
Hr. R. zu verfahren ſich nicht ſcheue, erhellt am
beſten aus der Art, wie er ein vortreffliches Gut-
achten des Hn. Prof. Rooſe über einen muthmafsli-
chen Kindermord beſeitigt. Wo Todiſt, ſagt er,
kann keine Krankheit exiſtiren, alſo auch von Con?
ſtruction der Heilungsproceſſe gar nicht die Rede
ſeyn. Folglich iſt dieſer Aufſatz gar nicht über ei-
nen Gegenſtand verfertigt, wodurch Medicin- als
Kunſt() berückſichtigt werden könnte! Es folgen nun
zwey Aufſätze gegen Hufelands Journal, H. Schmids
Caſiſcation der verſchiedenen Arten des Wahnſinns
gehöre nur in das Hufelandſche Journal, wenn man
dieſe Abhandlung ſelbſt für einen praktiſchen Fall hal-
ten wollte, der unter die Rubrik des gemeinen Wahn-
ſinns fallen würde. Hufelands Journal ſey bloſs da,
damit alle möglichen Salbader und Ratzenfänger in
Eichſtädt und Hameln, (die Herren Wiedemann und
Mathäi) vorläufig noch zum Wort kommen u. ſ. w.
Gegen Geiger's Inauguraldiſſertation: Cogitata quae-
dam generalia circa amputationen, adjecta obſervatio-
ne huc ſpectante. Fena 1800. Auch an H. Kurt
Sprengel einige lWorte. Mein ! wie kommen Sie denn,
ſpricht er ihn an, zu dem Gedanken, ſich einfallen
zu laſſen, zur kritiſchen Ueberſicht des Zuſtandes der
Medicin im letzten Jahrzehend gehöre nichts, als ei-
1nen jährlich wohl bereicherten Zettelkaſten auszu-
leeren, die Zettelchen in Reihe zu ſetzen, und ei-
1nige alberne Bemerkungen beyzufügen ? Da wo es
auf Urtheilen, auf Denken ankommt, da ſey Hr.
Sprengel eine wahre Nulle, von welcher ſomit in
der Folge keine Notiz genommen werden kann. No-
tizen. Hr. Prof. Herz faſele 169 Seiten über Kuh-
pockenimpfung, dieſe Brutalimpfung zu nennen,
ſey ausgefallener (?), als ſein Räſonniren Brutaliſ-
ren zu heiſsen.
VERMISCHTE scH RIFTEN..
Leipzig, b. Lincke in Comm.: Kleines Taſchen-
buch zur Bildung und Veredlung der jugend, von
Fr. G. mit 12 allegor. Sprüchwörter - Kupfern.
18oI. I55 S. 8.
Einige moraliſche Erzählungen; ein Dutzend er
läuterte Sprüchwörter, wozu die Kupfer ſchlecht ge-
zeichnet, und ſchlecht illuminirt ſind. Endlich Scha-
raden und Räthfel. Die Scharaden ſind nicht witzig,
viele aber noch dazu ſchleppend: z. B. „die zweyer-
ften Syben ſind die Weiber der dritten SyIbe, ua die
dritte Sylbe iſt der Mann von dieſen erſten beiden Sylber;
(das verſteht ſich ja aus den erſten ſchon von ſelbſt.)
Das ganze iſt ein zahmes Thier das der Landmann
benutzt.“ Beſſer ſo: Die zwey erſten Sylben bedeu-
ten das Weib des Ganzen. Die zweyte Sylbe bedeu-
tet ein ſtöſsiges Thier, und einen grammatiſchen
oder moraliſchen Verſtoſs. -
Leipzig, b. Müller: Taſchenbuch für edle deutſche
Frauen. Mit Kupfern. 18o2. 342 S. kl. 8.
Enthält manche eigene ganz lesbare moraliſche und
hiſtoriſche Aufſätze, neben einigen entlehnten oder
überſetzten. Der Beytrag zur Philoſophie der Ehe,
iſt eine unſchädliche, aber auch nicht ausgezeichnete,
Gabe. Der Auszug aus der Frau von Riedeſel inte
reſſanten Reiſe nach Amerika iſt für dieſen Platz zu
kurz und zu trocken.
º
* ... .
- - - - - - - - - - - -
f.. - - -
TT - .
-. - - -
: -
. . . . . . . - - - - - -
----- 255 / 664 -----
38.
28-
Num. 36. -
ALLGEMEINE LI
-
RÖM I S CHE LITERATUR.
I-ErezIG, b. Schwickert: C. Plinii Caccilii Secuiz-
di Epiftolarun libri X. Recenſuit notisque illu-
ſtravit Gottlieb Erdm. Gierig, Prof. Tren. To-
mus Prior. 18oo. XXXVI. u. 464 S. gr. 8. (x
- Rthlr. 12 gr.)
De Herausgebers kritiſches Verdienſt und noch
mehr ſein Talent der grammatiſch genauen Er-
klärung iſt aus der Bearbeitung von Ovids Verwand-
ungs-Gedicht und von Plinius Lobrede auf den Tra-
an bekannt, die wir ihm verdanken. Die Ausgabe
von Plinius Briefen iſt ſeiner nicht weniger würdig.
Die vorangeſchickte Abhandlung „de disciplina
pitae cendiendae, (nämlich, wie es in dem Aufſatze
näher beſtimmt wird: norum ſuavitae atque ſermo-
vum) quam Plinii epiſtolae proponunt“ iſt ein fleiſsig
und ſchön gearbeitetes rhetoriſches Stück, um es
ulcht eine Chriee zu nennen. Was der Vf. bis-
weilen in den Anmerkungen am Plinius tadelt,
daſs ſein Mund immer des Lobes zu voll iſt, das iſt
auch ſeinem Lobredner hier begegnet, aber man
würde ihm eine kritiſche Würdigung von Plinius
Schreibart und Manier ſicherlich mehr gedankt und
ſich weniger gewundert haben, daſs hier Hur Lob
aüsgetheilt, und dagegen in den Anmerkungen doch
nicht ſelten auf Plinius rhetoriſirende Künſteleyen,
auf-Haſchen nach Witz, auf Dunkelheiten, die aus
dem Beſtreben, ſchön und ausgeſucht zu ſchreiben,
entſpringen, hingedeutet wird.
Ueber Art und Form der Bearbeitung brauchen
wir nichts weiter zu ſagen, als daſs es dieſelbe iſt,
welche man aus dem Panegyricus kennt. Ungeach-
tet der Vf. keine neuen kritiſchen Hülfsmittel be-
nutzte: ſo hat er dennoch durch einen wohl über-
legten Gebrauch der ſchon bekannten und durch ei-
ne richtige kritiſche Urtheilskraft den Text an vie-
1en Stellen verbeſſert, abgerechnet, daſs die An-
merkungen noch viele Beweiſe beyfallswerther kri-
tiſcher Vermuthungen enthalten, die nicht in den
Text aufgenommen worden ſind. Für ſolche Leſer,
die des Griechiſchen unkundig ſind, hat der Her-
ausgeber die Einrichtung getroffen, daſs unmittel-
bar über den häufig im Plinius vorkommenden Grie-
chiſchen Worten und Verſen jedesinal eine lateini-
ſche Ueberſetzung ſteht. Wir wünſchen ihm hierin
keine Nachahmer, nicht nur, weil dieſe Zwiſchen-
zeilen für das Auge etwas Miſsfälliges haben, und
oft ganz in einander flieſsen, ſo daſs es ſchwer iſt
- A. L. Z. 18oe. Erſter Bancl.
tert das Verſtändniſs ſehr,
teRATUR - zEITUNG
* - - -
Donnerstag, den 4. Februar 1802-
alles recht auseinander zu finden, wie S. 118., ſon-
dern auch, weil man in der Eil oft verleitet wird,
bey der lateiniſchen Ueberſetzung zu glauben, man
leſe Plinius eigene Worte, zumal, wenn dieſe Ueber-
ſetzung ſich nicht durch eine kleinere Schrift aus-
Ä welches bisweilen vernachläſſigt wor-
den iſt.
Wie der Herausgeber den gerechten Foderungen
einer ausreichenden und fortlaufenden Wort - und
Sacherklärung entſpreche, wird man am beſten aus
den vortrefflich bearbeiteten Schilderungen von Pli-
nius Laurentinum (2, 17.) und von ſeinen Tuscis,
wie er es ſelbſt nennt (5, 6), erſehen. Es erleich-
daſs dem erſtern eine
Zeichnung beygefügt iſt. Nur wäre zu wünſchen
geweſen, der Wf. hätte Krubſacius Entwurf (wovon
der Herzog von Gotha die Original-Zeichnung be-
ſitzt) nach ſeinen in den Anmerkungen dargelegten
beſſern Einſichten abändern und berichtigen laſſen.
Ueber den Geſchmack der Römer in ihren Garten-
Anlagen und Landhäuſern wären einige Anmerkun-
gen in der Beſchreibung beider Villen nöthig und
nützlich geweſen. Aber auch das Charakteriſtiſche
der Garten- Arabeske, wie ſie ſeltſam in Buxbaum,
Epheu, Akanth u. ſ. w. zu einer Zeit ſpielt, wo der
Arabesken-Geſchmack in Rom in die Malcrey ein-
geführt wurde, wird nicht beſonders beachtet. Gar
nichts ſagt auch der Herausgeber über die artige Idee
eines Gemachs der Nacht und des Schlafes (man muſs
ſchreiben: cubiculum Noctis ct Sonni), welches Pli-
nius in der Laurentiniſchen Villa 2, 17, 22. hatte.
Es hatte ganz eine ſo ſtille, einſame Lage, und wird
ſo beſchrieben, wie die Behauſung des Schlafgottes
-“
beym Ovid und Statius.
Der Erläuterung des Sprachgebrauchs iſt der
gröſsere Theil der Anmerkungen gewidmet, und
hier trifft man vorzüglich eine Menge ſchätzbarer Be-
merkungen über die Eigenthümlichkeit des Röm. Re-
degebrauchs in Plinius Zeitalter an. Beyſpiele füh-
ren wir nicht an, weil jede Seite dergleichen darbietet.
Den ſchönen, im ſilbernen Zeitalter üblichen Sprach-
gebrauch von expoſitus, offen, der ſich jedermann
hingiebt, hätten wohl Beyſpiele zu I - Io, 2. erläu-
tern ſollen, wie ſie Spalding zum Quintilian 2, 5,
19.„candidiſſimum quenquºet maxime expºſitum“ giebt.
In demſelben Briefe des Pliniusn. 5. hätte der Her-
ausgeber bey den Worten: „Multa in Euphrate emi-
nent et e lucent“ auch auf 3, 13, 4. ,,elata et er-
delſa“ und hier wieder auf jene Stelle verweiſen ſol-
len. Beide Stellen werden vom Herausg- richtig
Nn AUS
----- 256 / 664 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aus dem Zuſammenhang und Sprachgebrauch von
den Partheyen der redenden Künſte, die am mei-
ſten hervortreten und mit den hervorſpringenden
Theilen und Lichtern in den bildenden Künſten ver-
glichen werden, erklärt. Zu 1, 3, 4. „Effinge ali-
juid et excude, quod fit perpetuotum“ iſt exeude gut
vertheidigt und durch ein paar Stellen erwieſen wor-
den. Dieſe der Bildnerey abgeborgte Metapher hät-
te durch den griechiſchen Ä , der über-
haupt vom Vf nicht häufig zu Rathe gezogen wird,
beſtätigt werden können. S. Heyne z. Pindar. Ol. 6,
141. Eichſtädt Ep. ad Aſt. p. 177–179. Das perpetuo
tuum ſollte auch an Thucydides xrjux é; as erinnert
haben, welches vom Herausg. zu 5, 8, 1I. erläu-
tert wird, -
An den nöthigſten Sach- Erläuterungen läſst es
der Herausg. zwar nicht mangeln : aber es würde
doch nicht an Stoff zu einer nützlichen Nachleſe feh-
len. Ucber die Stoiſchen Grundſätze im Anfang des
9ten Briefes im erſten Buch ſind Seneca ep. 8, 5. und
Arrian diſſ. 1, 1o, 9. nachzuleſen. 4, 3., 4. theilt
der Herausg. mit den andern Commentatoren die
Schuld, den Jainbendichter Herodes nicht zu ken-
nen (welchen Namen er daher zu verbeſſern ſucht),
von welchem Ruhnkenius hiſt. oratorum Atticorum han-
delt, und deſſen Bruchſtücke man in Fiorillo diatri-
be in Herodis Fambographi fragmenta hinter ſeiner
vAusgabe von Herodes Atticus S. 171. ff. beyſammen
findet. Ueber die Wunderquelle bey Comum mit
der Ebbe und Fluth 4, 30. theilt der Vf. Segners Er-
klärung aus Geſsners Ausgabe mit, ohne ähnlicher
naturgeſchichtlicher Merkwürdigkeiten zu gedenken.
In unſerm Exemplar von Geſsners Ausgabe finden
ſich von der IIand eines Gelehrten folgende hierher
gehörige Nachweiſungen: ,,Similis fons eſt in Sabau-
dia, 2 niliar. a Chambery, haud procula lacu Bourget,
qui ſexies per ſingulas horas vernotenpore, aeſtivo aus
tem bis, in ſummo aeftu ſemeltantum fluit. Alius eft
in Helvetia in valle Hasli, de quo Scheuchzer in Iti-
mer. I. p. 26 ff. De illo v. Keisler Itin. T. I. p. 158.
ia Fontaine de Merveille."
Wenn gleich bey einer zunächſt auf Erklärung
berechneten Ausgabe die Kritik nur in ſofera eine
Stimme hat, als ohne Berichtigung des Textes die
Erklärung ſelbſt ſchwankend bleibt: ſo hat doch der
Herausg. zweifelhaften oder offenbar verdorbnen
Stellen eine ſehr ſorgfältige Kritik gewidmet, bey
welcher alle Punkte einzeln wohl erwogen, und die
Gründe ſowohl für die Behauptung einer vorhand-
nen Corruptel als für die vorgeſchlagne Verbeſſerung
derſelben mit Bündigkeit auseinander geſetzt wer-
den. Eine ſolche Auseinanderſetzung findet man
z. B. 1. 2, 2, wo die gemeine Lesart: ,,tentavi imi-
dari Demoſthenen, ſemper tuum, Calvun, nuper neum"
und vorzüglich der Naune des Calvus mit ſiegrei-
chen Gründen vertheidigt wird. 2, 3, 2 vom im-
proviſirenden Rhetor Iſaeus, lieſt er aus eben ſo
überzeugenden Gründen, mit Scheffer: „Ponit (ſtatt
poscit) controverfias plures, electionem auditoribus per-
-
mittit." Mit Scharfſinn entdeckt der Herausg. zuerſt,
daſs der Anfang von 1, 4 ſehr verdorben iſt. Pli-
nius ſchreibt an ſeine Schwiegermutter Pompeja Ce-
lerina, auf deren Gütern er beſtens war aufgenom-
men worden, folgendes: ,,Quantum copiarum in
Ocriculano, in Narnienſ, in Carſulano, in Peruſino
tuo, in Narnienſ vero etian balineun, er epifolis
meis (nam jam tuis opus non eſt) uma illa brevis et ve-
tus ſuſcit." Der Herausg. zeigt, daſs es lächerlich
geweſen wäre, wenn Plinius der Schwiegermutter
hätte erſt erzählen wollen, was für copiae auf ihren
Gütern vorhanden wären, daſs kein Zuſammenhang
und kein Latein in der Stelle iſt, daſs die Worte:
,,man jam tuis opus non eſt" ganz unverſtändlich ſind,
und wagt nun folgende zwar kühne, aber gewiſs
ſinnreiche Veränderung der ganzen Stelle: „Qusºn ºne
copiae tuae in Ocriculano, in Narnierſ, in Carſu-
lano, in Peruſino tuo delectent, in Narnienſ vero
etiam balineum, er epiſlois meis intellerijli, quan-
quam pluribus non eſt, ſed una illa brevis et ve-
Ä Hat Plinius ſo geſchrieben: ſo fällt frey-
lich alle Schwierigkeit weg. Da aber verſchiedne
Worte ganz ex ingenio zugeſetzt ſind, und ſich in
den Handſchriften hier keine ſolche Anzeichen von
Verdorbenheit finden: ſo mag doch wohl noch ei-
niges Bedenken dagegen ſtatt finden. Uns ſcheinen
die Worte: ,,Quantº a copiaren in Ocriculano, fit
Narnierſ, in Carſulano, in Peruſiot«6 (ſc. pras-
dio), in Narnienſ vero etiam balineo!" (ſo wür-
den wir lcſen) als ein Satz für ſich zu ſtehen und als
Ausruf der Verwunderung über den Reichthum, den
er angetroffen, betrachtet werden zu müſſen. Daſs
ſolche Eingänge, die unvorbereitet gleich in medias
res führen, in Plinius Art ſind, hat der Herausg.
S. XIV. gezeigt. Aber was iſt nun mit den folgenden
Worten anzufangen? Sachkundige mögen entſchei-
den, ob folgender Einfall zurückgewieſen zu wer-
den verdient. Wir haben in unſrer Sammlung die-
ſen einzigen Brief an Plinius Schwiegermutter. Wie
nun, wenn Plinius bey Veranſtaltung ſeiner Brief-
ſammlung (I, I, I) nur dieſen einen Brief an ſie der
Aufbewahrung werth gefunden, und dieſes am
Rand ſeiner Handſchrift durch die Worte: „Ex epi-
ſtolis meis una illa brevis et vetus ſuicit" oder, wenn
man auch die Entſtehung der Parentheſe erklären
will: ,,Epiſtolis meis jam pluribus opus non eſt: una –
fujicit" ausgedrückt hätte, die nachher aus Miſsver-
ſtändniſs in den Tcxt ſelbſt gekommen wären. In
dem Briefe 3, 5, worin Plinius von ſeines Oheims
Studien und Schriften handelt, heiſst es: „In ſeceſſus
ſoluºn balinei tempus ftudiis eximebatur. Cuºn dico
balinei, de interioribus loquor." Gesner erklärte die
interiora von ernſtern, viel Nachdenken erfodernden
Studien, allein Gierig ſtimmt nicht bey, weil ſonſt
Plinius nicht geſchrieben haben würde: cum dico
balinei; ſondern: cum dico ſtudiis. Er hält die-
fes Wort für verdorben und ſchlägt dafür vor:
,,de ipſis lotionibus loquor" - im Gegenſatz der
Zeit unmittelbar nach dem Bad, wo Plinius fich
ſchon wieder beſchäftigte: denn, ſetzt der jüngere
..:: * - l Pi-
-
----- 257 / 664 -----
: 285
286
No. 36. FEBRUAR 1802-
Plinius hinzu: ,,dum defringitur tergiturque, audie-
bat aliquidaut dictabat." Wir fürchten, der Herausg.
habe durch ſeine , an ſich leichte, Veränderung we-
1iger die Abſchreiber als den Plinius ſelbſt verbeſ-
fert, der ſich freylich etwas deutlicher und beſtimm-
ter hätte ausdrücken können.
balinei gleich aus den vorhergehenden hinzudenken:
tempus ſtudiis eximebatur. Während er, will Plinius
ſagen, im Bade verweilte, enthielt er ſich zwar von
angreifenden Studien, aber dennoch lieſs er ſich
keym Abtrocknen und Bürſten irgend etwas vorle-
ſen oder dictirte etwas. Er brauchte nicht, wie der
Herausg. meynt, zu ſagen: ,,r emiſſits aliquid au-
diebat," weil ſich das remiſius von ſelbſt aus dem Ge-
genſatz der interiora ergiebt. Gegen das En-
den. 18. ſagt Plinius: ,,Nonne videtur tibi, recor-
dauti , quantuz legerit, quantum ſcripſerit, nec in
officiis ulis , neciº amicitia Principis fuiſſe ? Rurſus,
«um audis, quid fludis laboris impenderit, nec ſcrip-
ſſe ſatis nec legiſſe? Ruideſt enim, quod non autil-
lae occupationes impedire, aut haec inflaitia non poſit
efficere?" Der Vf. ſtellt den Gegenſatz, welchen der
Zuſammenhang erfodert, her, indem er: „quid ſtu-
dii laborib sinpenderit" lieſt; nur iſt uns nicht
klar, wie er die nächſt folgenden Worte verſteht.
Wermuthlich legt er Plinius Worten dieſen Sinn un-
ter: Wenn du dagegen hörſt, wie viel Zeit er auf
die öffentlichen Geſchäfte gewendet hat, kommt es
dir da ſo vor (videturne tibi, herausgenommen aus
dem vorhergehenden: Nonne videturti5i), als habe
er noch nicht genug geſchrieben oder geleſen ? d. h.
du wirſt dich wundern, daſs er noch ſo viel geleſen
und geſchrieben hat. Uns ſcheint die Stelle deutli-
cher zu werden, wenn wir, mit Beybehaltung der
Verbeſſerung des Herausg., noch ſatis wegſtreichen:
Sollteſt du nicht glauben, wenn du dich erinnerſt,
wie viel er geleſen und geſchrieben hat, er habe in
keinen öffentlichen Aemtern und in keinen Verhält-
niſſen mit dem Fürſten geſtanden? Wenn du dage-
n vernimmſt, wie eifrig er ſich den öffentlichen
Geſchäften gewidmet, ſollteſt du da nicht glauben,
er habe ſich gar nicht mit Lectüre und Schriftſtelle-
rey abgegeben? Denn, das iſt der Sinn des folgen-
den Satzes, ſeine Geſchäfte (illae geht hier auf das
nähere Subject - haec auf das entferntere) waren ſo
groſs, daſs ſie ihn von allen andern Arbeiten (alſo
auch vom Leſen und Schreiben) abhalten konnten,
dagegen aber ſein Fleiſs ſo anhaltend, daſs er alles
möglich machte, alſo auch Zeit für die Wiſſenſchaf-
ten gewann. In dem Briefe über den Silius Italicus
3,7 hat der Vf. n. 4. eine beſſere Interpunction in fol-
genden Worten eingeführt: 2. Fuit inter principes ci-
vitatis ſine potentia, ſine invidia. sÄ , cole-
batur: nultuinque in lectulo jacens, cubiculo ſemper
*on ex fortuna frequenti, doctiſſimis ſermonibus dies
transigebat, cum ajcribendo vacaret. Seribebat car-
mina cet." Nur in der Erklärung dieſer Stelle kön-
nen wir dem Vf, nicht beyſtimmen, welcher belaup-
tet, es fey hier noch nicht von der Zeit die Rede,
wo ſich Silius ganz den Geſchäften entzogen. Wie?
Man muſs aber bey
Steht denn nicht vorher deutlich, er habe, nach der
Verwaltung des Proconſulats in Aſien, den Flecken
ſeiner ehemaligen zu groſsen Betriebſamkeit (in. An
klagen) durch ein laudabile otiun abgewaſchen? Und
das darauf Folgende beſtätigt dieſes offenbar. Er
wurde noch immer als einer der Erſten im Staate
geachtet, wiewohl er kein Amt mehr hatte (fine po-
entia)." Er brachte die Tage mit Schreiben und ge-
lehrten Unterhaltungen zu Hauſe zu, und, obgleich
Niemand mehr in Geſchäften mit ihm zu thnn hatte,
wurde ſein Zimmer doch nicht leer (cubiculum Jem-
per non er fortuna frequen), weil ſeine Verehrer und
Freunde ſeinen lehrreichen Umgang ſuchten, ſo wie
dieſes auch Cicero de Or. 1, 45. von den grau geword-
nen Staatsmännern ſagt, die ſich zur Ruhe ſetzen,
aber wegen ihrer Erfahrungen und Einſichten noch
häufig beſucht und um Rath gefragt werden. Er
ſchrieb, ſetzt Plinius unmittelbar darauf hinzu,
Gedichte; aber das that er ja, wie ſich Hr. Gierig
hier ſelbſt ausdrückt, erſt als Greis und in otio. Man
darf aber nicht mit den Auslegern und mit dem Cel-
tarius de vita Silii annehmen, er habe ſich, nach
ſeiner Rückkehr aus Aſien, ſogleich aufs Land in
Campanien begeben. Nein; er privatiſirte noch eine
Zeitlang in der Stadt, von welcher Zeit Plinius in
der angeführten Stelle redet, und zog ſich darauf
erſt in die ländliche Einſamkeit zurück. In dem
Briefe 3, 6, wo Plinius Tuscos ſtos beſchreibt, wird
von den Clima geredet n. 2.: „Et fane gravis et pe-
ſtilens ora Tuscoyum, quae per litus extenditur." Der
Herausg. will, wie vor ihm Corte, leſen: Eſt ſane,
welches wohl nicht nöthig iſt, da Plinius 2, 17, 25
einen Satz eben ſo anfängt : Et omnino litoris illius
mira natura. Aber iſt nicht ora, quae per litus er-
tenditur ſehr pleonaſtiſch geſagt, und würde nicht
paſſender ſeyn: „Gravis et peſtilens aura Tuscorun,
qua litus extenditur?" Gratis aura oder aér iſt ein
ewöhnlicher Ausdruck von einem ſchädlichen Dunſt-
kreiſe. In demſelben Briefe macht folgende Beſchrei-
bung der Villa n. 14. Schwierigkeit: Villa in calle
imo ſita proſpicit quaf er ſunnino, ita leniter et ſenſim,
clivo fallente, conſuygit, ut, cun adſcendere mon Pt-
téI , jÄ Der Herausg. bemerkt das
Witzige, aber auch das Zweydeutige dieſer Stelle.
Er nimmt an, die Villa habe auf der Spitze der An-
höhe gelegen, und erklärt daher mit Gesner die Stele
ſo: villa proſpicitex ſunno ea, quae ſita ſunt in coº
imo. Da aber von dem, was auf den Gipfel gele-
gen iſt, nicht wohl geſagt werden könne, es erhebe
ſich, auch die Sätze pyofpicit – conſnrgit nicht woli
ohne Bindewort beſtehen können (welches doch 'i-
nius in ähnlichen Fällen zuweilen ausläſst): ſo ſtreicht
der Herausg. conférgit durch. Wir glauben, Sie
Schwierigkeit liege bloſs in dem Streben des Pli-
nius, witzig und auffallend zu reden, welches ihn
dunkel macht. Die Villa im weitern Sinn, den gan-
zen Park mit einbegriffen, fing vom Fuſse des Hü-
gels an und erhob ſich bis zu deſſen Gipfel. „Ob-
gleich, will nun Plinius ſagen, die Villa am Fuſse
des Hügels liegt (eigentlicher: anfängt): sewºº
----- 258 / 664 -----
287 - “-
288
A. L. Z. FEBRUAR 18 o2.
ſie doch eine Ausſicht, wie von der höchſten Spitze
(quaſi ex fummo); ſie erhebt ſich ſo unvermerkt am
ſanften Hügel, daſs man nur an der Ausſicht bemerkt,
daſs 1nan höher hinauf geſtiegen iſt. In der Schilde-
rung des Hippodromus von n. 32. an ſind Dunkel-
heiten, die aus Mangel an anſchaulicher Kenntniſs
nicht leicht ganz gehoben werden dürften. Mit
Recht wird vom Herausg. bemerkt, dieſer zunächſt
zur Reitbahn, aber auch zum Spaziergehen, einge-
richtete Platz habe die Geftalt eines Ä gehabt;
fchon darum ſollte er aber n. 35. die ausgefuchtere Les-
artnetulae nicht mit der andern viticulae vertauſchen
wollen, da die Metae dem Circus nicht fremd ſind.
Der Verſuch des Herausg., dieſen ganzen Abſchnitt
zu verbeſſern, zeugt von Scharfſinn. Indeſs ſey es
uns vergönnt, unſre abweichende Anſicht des Hip-
podromus als Vermuthung hier vorzutragen. Eine
Spina wird nicht ausdrücklich genannt, muſs aber
doch wohl angenommen werden. Sie ſcheint den
Circus nicht in zwey gleiche Hälften getheilt zu ha-
ben (wie dieſs auch, nach Adlers Beſchreibung der
Stadt Rom S. 138 f., nicht immer in den R. Renn-
bahnen der Fall war), weil auf der einen Seiten. 34.
35. ſo viele neben einander laufende, auf der an-
dern aber nur ein oder ein paar Gänge erwähnt wer-
den. Die eine Hälfte beſtand aus einem langen, ge-
raden Gang, umfaſst von Platanen, zwiſchen de-
nen Buxus gepflanzt war, und ſich Epheu herum-
ſchlängelte; auſserhalb lief noch eine Reihe von Lor-
beern herum, wodurch vermuthlich noch zu beiden
Seiten eine ſchmälere Allee gebildet wurde. Oben,
wo der Circus einen mit Cypreſſen eingefaſsten Halb-
kreis bildet, vervielfältigten ſich die Kreiſe und We-
ge, und es waren dazwiſchen ein Bosquet und Blu-
menſtücke angelegt. Die andre, wie wir ineynen,
breitere Hälfte beſtand abermals aus einem geraden
Hauptgang, umpflanzt von mit Acanthus durchflocht-
nen Plantanen (medium ſpat:um brevioribus utrinque
platanis adornatur), der in eine Menge einzelner
Wege zerſchnitten war (intercedentibus buris halten
wir für unächt und aus den folgenden Worten ein-
geſchoben), welche dadurch entſtanden, daſs zwi-
ſchen dem langen geraden Raum bald Wiefen- oder
Raſenſtreifen hinabliefen, bald künſtlich geſchnittne
Buxus - Hecken, aus denen abwechſelnd zur Verzie-
rung Metae und Fruchtbäume hervorragten. (Hier
ſetzt Plinius rhetoriſirend zu: durch dieſe Obſtbäume
ſey mitten in das Werk eines ſtädtiſchen Kunſtgar-
tens etwas vom Lande hineingebracht worden).
Doch es iſt Zeit, unſre Bemerkungen über dieſe
ſchätzbare Ausgabe zu ſchlieſsen, der wir eine be-
fondre Aufmerkſamkeit ſchuldig zu ſeyn glaubten.
Der erſte Band enthält nur 5 Bücher der Briefe; den
zweyter ſeien auch einige Excurſus begleiten.
ERBA UU N Gss c H RIFTE N.
BERNBURG, b. Bergemann: Gebete und Formulare
zum Gebrauch bey öffentlichen Gottesverehrungen
für die Prediger des Fürſtenthums Anhalt-Bern-
burg. 18eo. 298 S. 4. -
Voran ſteht ein fürſtliches Reſcript, in welchem
der Geiſtlichkeit des Fürſtenthums Anhalt-Bernburg
befohlen wird, daſs ſie ſtatt der ältern bisher im
Gebrauch geweſenen, ſich beym Gottesdienſt dieſer
neuen Gebete und Formulare bediene, und über-
haupt ſich die Beförderung ächter Religioſität bey
den ihr anvertrauten Gemeinden beſtens angelegen
ſeyn laſſe. Ohne weitere Vorrede folgt nun die
Liturgie ſelbſt; wir wiſſen alſo nicht, wer die Ver-
faſſer dieſer Gebete und Formulare ſind, und wie
viel oder wenig etwa aus andern, bereits gedruck-
ten Sammlungen aufgenommen ſeyn dürfte. Ge-
genwärtige Sammlung enthalt: (iebete vor dem
Altar, an gewöhnlichen Sonntagen, an Abendmahls-
tagen, an Buſstagen, an Feſttagen zu verleſen; dann
Gebete nach der Predigt an eben dergleichen Ta-
Ä , ingleichen in den Betſtunden und Wochenpre-
igten, und beym öffentlichen, katechetiſchen Un-
terricht zu gebrauchen; nebſt einem Anhang einiger
Gebete bey beſondern Veranlaſſungen, nämlich zur
Saatzeit, nach einer geſegneten Aernte, nach einer
dürftigen Aernte, bey bedenklicher Witterung, nach
glücklicher Veränderung der Witterung, nach einem
chweren Gewitter, nach einer ſehr verheerenden
Feuersbrunſt. Um mehrerer Abwechſelung willen
ſind einige Materialien zu Gebeten vor elem Altar
angegeben, die ein jeder Prediger nach ſeinem Ge-
fallen ausarbeiten kann. Hierauf folgen die Formu-
lare; drey zur Taufhandlung, nebſt einem abgekürz-
ten, bey ſogenannten Nothtaufen zu gebrauchen;
drey zur Vorbereitung und Haltung des heiligen
Abendmahls, ein Formular zur Privat- Communion
für Kranke; ein Confirmations-Formular; drey Co-
pulations-Formulare; eines bey bejahrten, und ein
anderes zur Privat- Copulation, bey ſolchen Perſo-
1nen zu gebrauchen, die ſich vergangen haben; ein
Formular zur Ordination eines Predigers; zuletzt
Anrede und Gebete bey Beerdigungen. – Was nun
den Werth dieſer Sammlung betrifft: ſo ſind die
darin enthaltenen Gebete und Formulare dem Geiſte
des Chriſtenthums gemäſs, auch iſt die Sprache
durchgehends populär; nur ſind manche Gebete
zu kalt, und manche Formulare zu trocken, als
daſs ſie lebhaften Eindruck machen könnten. Je-
doch gilt dieſs nur von Wenigen; denn viele ſind
auch in Anſehung der Form und Einkleidung vor-
züglich gut. Da für Abwechſelung hinlänglich ge--
ſorgt iſt: ſo können die Prediger inminer die Ge-
bete und Formulare wählen, die ihnen die beſten
und zweckmäſsigſten zu ſeyn ſcheinen.
----- 259 / 664 -----
289
29e
* - - -
N um. 57.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 5. Februar 180 - - -
K 1 RCH EN GESCH I cHTE. -
ihr zugehören; wie wichtig die Erfahrungen der Al-
-, Pn AG, in der K. K. Normalſchul - Buchdruckerey:
Einleitung in die chriſtliche Religions- und Kir-
chengeſchichte überkauft, und in die Kirchenge-
ſchichte Bohnens Ä. Von L. Ä
enus Pfrogner, Canonicus Reg. des Stiftes
der Philoſophie und Theologie Doctor, K. K.
öffentlichem und ordentlichen Profeſſor der Kir-
chengeſchichte an der Karl Ferdinandiſchen Uni-
verſität zu Prag. Erſter Theil. 18or. 242 S. oh-
ne Vorrede und Inhalt von 28 S. Zweyter Theil.
- 326 S. ohne das Regiſter von 8 S. 8.
W ährend daſs man immer noch auf die Fort-
ſetzung der von Hn. Royko, ehemaligem Pro-
feſſor, jetzigem Gubernialrath zu Prag, mit nicht
gemeinen Einſichten und ſeltener Fréymüthigkeit vor
mehrern Jahren herausgegebenen Kirchengeſchichte
der erſten Jahrhunderte wartet, erſcheint neben ihm
der Vf. des gegenwärtigen Werks als ein Mann, der,
wenn er auch nicht eigentlich in die Fuſsſtapfen
deſſelben zu treten Willens iſt, doch ihm zur Seite
zu ſtehen verdient. Nach einem vieljährigen Stu-
dium der chriſtlichen Kirchengeſchichte, und drey-
zehn Jahren Vorleſungen über dieſelbe, übergiebt er
dieſe Einleitung ſeinen vormaligen und jetzigen
Schülern zu einer Aufmunterung- und Anweiſung,
ſich dereinſt um die ſo merkwürdige, aber noch gar
nicht hinlänglich bearbeitete vaterländiſch-böhmi-
ſche Kirchengeſchichte, verdient zu machen. In die-
ſer Abſicht entwickelt er ihnen hier die Grundſätze
der richtigen Methode, nach welcher die Geſchich-
te überhaupt, und die allgemeine Kirchengeſchichte
behandelt werden müſſen; beurtheilt die vornehm-
ſten Geſchichtſchreiber ſowohl über dieſe, als über
die böhmiſche Geſchichte, und endigt mit einem Ent-
wurfe zu der Kirchengeſchichte Böhmens. Wenn er
gleich in dieſer beſondern Rückſicht etwas weit aus-
holt, und ſich bey vielen bekannten Dingen verwei-
len muſste: ſo hält er doch auch andere Leſer dafür
durch viele gute Bemerkungen und nützliche Nach-
richten ſchadlos. Man ſieht oft, daſs er nicht bloſs
das längſt Geſagte wiederholt; ſondern auch jeden
Gegenſtand durchgedacht, und nach ſeiner Art vor- .
getragen hat.
Der erſte Theil enthält die nötigen Vorkenntniſſe
der Geſchichte. Indem der Vf. hier zuerſt von ihrer
Befismmung handelt, ſchickt er einiges von der Er-
fahrrung überkaupt voraus,
A.L. Z. 18oe. Erſter Band.
epl,
wie ſie entſtehe, welche Wirkungen und Eindrücke
ten für die Jugend ſeyen; welche Beziehung die lan-
Ä Lebensdauer der älteſten Menſchen darauf gehabt
habe; u. dgl. m. Bey dieſer Gelegenheit ſucht er die
ungereimten Folgen der Hypotheſe zu zeigen, dafs
die Moſaiſchen Jahre anfänglich Mondrevolutionen,
nach Abraham dreymonatliche, ſpäter achtmonatli-
che, und nach den Zeiten Joſephs erſt zwölfmonat-
liche Perioden geweſen wären. Aber äuſserſt ge-
zwungen iſt (S. 12.) die Erklärung der Stelle im 9oſten
Pſalm : Unſer Leben währet ſiebzig Jahre, u. ſ. w.
es ſey in derſelben von der Zeit die Rede, welche
die Nachkömmlinge (Nachkommen) Iſraels unter ab-
wechſelnden Schickſalen in Aegypten zugebracht ha-
ben, nämlich 70 Jahre; und wenn Inan die Zeit der
Macht und des Wohllebens betrachte, 8o, was dar-
über war, ſey Noth und Elend geweſen. Hierauf
folgt der Begriff der Geſchichte, und ihre Eintheilung,
ingleichen eine Ueberſicht der allgemeinen Religions-
geſchichte; wo unter andern der Vorzug des Alters
der Moſaiſchen Urkunden vor allen andern verthei-
digt wird; endlich der Begriff der chriſtlichen Reli-
gions- und Kirchengeſchichte, ſowohl im Allgemei-
1nen als Ä Im zweyten Abſchnitte (S. 46. ff.)
hat der Vf, nöthig gefunden, erſtlich einzuſchär-
„fen, daſs die Beſchäftigung der Geſchichte anf wirk-
liche Vo falle eingeſchränkt ſeyn müſſe. Manchem
wird dieſes überflüſſig vorkommen; wer ſich aber
erinnert, wie viele jetzt ihre Geſchichte vorher im
Kopf fabriciren, ehe fe dieſelbe beſchreiben; oder
ihre Leſer mit der geheimſten Denkungsart, Poli-
tik, u. dgl. m. berühmter Männer aus entfernten
Jahrhunderten bekannt machen, der wird es dem
Wf. nicht verargen, ſeine Zuhörer vor dieſen und
vielen andern Verfälſchungen der hiſtoriſchen Wahr-
heit gewarnt zu haben. Er iſt übrigens nicht zu-
frieden mit den frommen Menſchen, welche ver-
gnügt mit dem eingeſchränkten Vorrathe der Reli-
gionsbegriffe des Katechismus, bloſs darum die un-
angenehmen hiſtoriſchen Wahrheiten fürchten, weil
ſie von Herzen aufrichtig wünſchen, daſs ſie doch
niemals geſchehen wären. „Ihre Sorgfalt, ſagt er, alles
zu beſeitigen, das irgend zum Aergerniſſe der chriftli-
chen Kirche begangen wurde, ſo aufrichtig ſie auch
im Grunde gemeynt ſeyn mag, iſt eine irrige und
kurzſichtige Vermuthung, als wenn durch die Er-
zählung tadelhafter Vorfälle, und durch die Darſtel-
lung einiger im Alterthuin nicht gegründeter Ge--
bräuche, die Religion zu Grunde gerichtet würde.“
(S 1 – 16) was ſie 1ey,. Ferrer zeigt der Vf, daſs die Merkwürdigkeit der Vor-
O o - falle
----- 260 / 664 -----
29.
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fälle ihre Waht fr die Geſchichte beſtimme, und daſs
ihr hiſtoriſcher Glaube ſich auf quellenmafsige Nach-
richten gründe. (S. 54–86.) Hier iſt viel Gutes für
die Lehrlinge geſagt; doch hatte noch einiges über
den Werth der Wahrſcheinlichkeit bey der Ent-
ſcheidung über das Glaubwürdige hinzugeſetzt wer--
den können, weil dabey leicht und oft gefehlt wird.
Authentiſche Urkunden nennt Hr. Pfr. S. 81. ,,ſchrift-
liche Zeugniſſe, zu dem Ende verfertigt und aus-
geſtellt, damit die andenkenswerthe Thatſache nach
ihren weſentlichen Umſtänden, zur Belehrung derje-
nigen, die ſich von derſelben nicht durch die eige-
nen Empfindungswerkzeuge zu unterrichten im Stan-
de waren, aufbewahrt würde.“ Allein in dieſer
weitſchweifigen Beſchreibung iſt gerade das Charak-
teriſtiſche einer zuverläſſigen Urkunde weggelaſſen.
Dieſen Namen verdient nicht jedes ſchriftliche Zeug-
miſs von der gedachten Art und Abſicht; ſondern
1aur ſolche, die entweder unter öffentlichen Anſe-
hen; oder, dafern ſie von Privatperſonen herrüh-
ren, mit gewiſſen geſetzmäſsigen Feyerlichkeiten
ausgeſtellt worden ſind. z.
- Den Geſchichtſchreibern der allgemeinen chriſtli-
chen 1xirchengeſchichte iſt der dritte Abſchnitt (S. 87.
bis 131.) gewidmet. Wenn der Vf, hier neben den
gleichzeitigen Schriftſtellern, als eigentlichen Zeu-
gen, alle übrigen bloſs Sammler freauer Erzahlun-
“ nennt: ſo würdigt er ſie ſehr unbillig herab.
s giebt unter den ſpätern Geſchichtſchreibern nicht
wenige, welche die Quellen ſorgfältig geprüft, mit
einander verglichen, aus einander ergänzt und be-
richtigt, ſie trefflich erläutert und zur eigentlichen
Geſchichtbeſchreibung benützt haben: und dieſe kann
man doch keine bloſsen Sammler fremder Erzählun-
gen nennen. Uebrigens hat der Vf. in dieſen Ab-
ſchnitte zwar manche richtige Abriſſe hiſtoriſcher
Schriftſteller gegeben; aber auch eben fo viele fa-
che, unbeſtimmte, oder ſonſt auf mancherley Art
miſslungene. Von der Geſchichte des Philoflorgius
(nicht Philolorchius) ſagt er S. 93. dafs darin die
Ketzer vora J. 3oo- 425- eben ſo gelobt, wie die
Orthodoxen gefchmäht worden ſeyn ſollen. Da wir
aber bloſs einen fehr kurzen ſchimpfreichen Auszug
derſelben von Patius haben: fo läſst ſich über fei-
ne Partheylichkeit gar nicht urtheilen, und wahr-
ſcheinlich wird ſie wohl nicht ärger geweſen Ä.
als die von den Orthodoxea in ihren Schriften wi-
der die ſogenannten Ketzer bewieſene. Die S. 101.
befindliche Stelle : „Die nie gehaltene Treue der
Griechen war endlich Urſache, warum die Abend-
känder denſelben wider die Belagerer von Conſtan-
tiropel keinen Beyſtand geleiſtet haben,“ folte ei-
Ä nach der erweislichen Gſchchte ſo lauten:
Der allergröſste Theil der griechiſchen Kirchbe-
hielt ſtets eine fo ſtarke Abneigung gegen die Ober-
herrſchaft des Papſtes, daſs die mehr als einmal von
ihren Kaifern aus politiſchen Urſachen eingegangene
Vereinigung mit der lateiniſchen Kirche keinen Be-
fand haben konnte; und die auch nachher von den
Papſten mehrmals zur Rettung von Conſtantinopel“
vorgeſchlagenen Türkenkriege, hatten theils wegen
der damaligen Verfaſſung des abendländiſchen Eu-
ropa, theils beſonders darum keinen Fortgang, weil
man ſich an den hreuzzügen der Päpſte langft ge-
fätigt hatte. Vom Baronius geſteht der Vf. (S. 102.)
daſs er im römiſchen Archiv ſehr viel Gutes; aber
auch aus Mangel der griechiſchen Sprache, und der
geſunden Kritik, ſehr viel Schlechtes geſammelt ha-
be; fobald etwas zur Verherrlichung des apoſtoli-
ſchen Stuhls diente, ſo muſste ſolches, es nochte
untergeſchoben oder authentiſch ſeyn, in ſeinen
Jahrbüchern aufgezeichnet werden. Die Critica Ba-
ron. des Pagi ſchrankt ſich nicht blos, wie S. 1o3.
geſagt wird, auf die Fehler des Bar. wider die Zeit-
rechnung ein; ſie enthält vielmehr anch eine Menge
fchätzbarer hiſtoriſcher und antiquariſcher Erorte-
rungen, ſelbſt für die politiſche Geſchichte. Keinen
Schriftſteller ſeiner Kirche auf dieſem Felde bewun-
dert Hr. Pfr. mehr, als den Biſchof Bouet. Aber,
wie es mit der Bewunderung zu gehen pflegt! ſie
ftöſst die kaltblütige Kritik fern von ſich weg, und
verwandelt jeden Schimmer in eine glänzende Son-
ne. ,, Baſs. bleibt, ſchreibt der Vf, von ihm, (S-
105.) er 1mag ſeinen Religionsgegnern gefallen, oder
nicht, als ein ſchätzbares Mutter der Welt bekannt.“
Unpartheyiſche Proteianten haben fchon zu ſeiner
Zeit den groſsen Geiſtesgaben, der Gelehrſamkeit
und Beredtfamkeit des berühmten Mannes alle Ge-
rechtigkeit wiederfahren afcn; ſie haben ihn aber
auch für einen feinen Hofbiſchof, für einen zu arg-
liſtigen Diſputator, und für einen der gewandteſten
Sophiſten, in der Geſchichte, wie in der Theologie,
erkannt; er hat ihnen alſo gefahlen, und nicht ge-
fallen; was will Hr. P. mehr? Doch er fahrt fort:
„Sein unfaſſender Geiſt, die ihm eigene Kunſt, kurz
und voll zu ſeyn, der vortreffliche Geſchmack, die
edle und natürliche Beredtſamkeit , - zeichnet vor-
züglich ſeine Einleitung in die Uceſtgeſchichte ſo
ſehr aus, daſs man ſich wundert, wie es der däniſche
Hofprediger wagen konnte, ihn fortzuſetzen, welcher
an inanchen Stellen ſeiner Berichtigungen ſo deut-
liche Beweiſe giebt, daſs er den groſsen Plann nicht
eininal richtig verſtanden hat.“ Man wird hier zuerſt
- bemerken, dafs der Vf. Boſs. Diſcours ſur l'hiſtoire
univerſelle eigentlich nur von Seiten des Ausdrucks
und der Darſtellungsgabe rühmt: und daran that er
auch recht wohl. Denn ein Meiſterſtück der Beredt-
famkeit iſt das Buch allerdings; aber auch der Ge-
-fchichtſchreibung ? nichts weniger. Bey einer Men-
ge wahrer und treffender hiſtoriſcher Schilderun-
gen, enthält es doch auch eben ſo viele pomphafte
fj welchen ſich manche ſeichte,
auch wohl falſche Stellen ganz bequem verbergen
konnten. Da B. die Geſchichte der chriftlichen Zei-
ten hauptſächlich eine religiöſe Tendenz nehmen
läſst: ſo hat er bisweilen auch die gemeinſten Auf-
tritte des Cleris und der Monche mit cinem fonder-
baren Prunk überladen. So ſagt er „die Kirchenge-
fchichte wisſe nichts Schöneres zu erzählen, als den
Einzug Auguſtius mit ſeinen vierzig Mönchen in das
- - - - Konig-
*
----- 261 / 664 -----
293 No. 37.
294
FEBRUA R 1 802.
Königreich Keht.“ Man Iefe die Erzählung ſelbſt
beym Beda: und man wird lächeln müſſen. Faſt
glauben wir auch, daſs Craner, zwanzig, dreyſsig
Jahre ſpäter, nachdem ſein hiſtoriſcher Geſchmack
reifer geworden war, dieſes Buch nicht überſetzt,
und feine Fortſetzung als eine von demſelben unab-
hängige Arbeit herausgegeben haben würde; was
aber ſein Niehtverſtehen des großen Planes anbetrifft:
ſo mag er freylicil in der Geſchichte gar vieles an-
ders verſtanden und benützt haben, als B. An ei-
nem andern Orte (S. 12o.) nennt der Vf, den guther-
zigen Bolſuet: ihn, der den weit ehrwürdigern und
wirklich gutherzigen Fenelon verfolgt hat; ſpricht von
feiner unüberwindlichen Beredtſamkeit, als wenn die-
ſe in der Geſchichte entſcheiden könnte, u. dgl. 1n.
Was S. 104. der unbemühte Kalenderkritiker Launoi
ſagen ſoll, wiſſen wir nicht; wenigſtens hat derſel-
be der Kirchengeſchichte noch wichtigere Dienſte ge-
leiftet, als die Ausmerzung einiger Kalender- Heili-
gen. Von den proteſtantiſchen Sehriftſtellern dieſes
Fachs urtheilt der Vf. zwar ziemlich gemäſsigt; macht
ihnen aber bisweilen höchſt unerwartete Vorwürfe; z.
B. Mosheimen, daſs er die Quellen nicht ſorgfältiger
ſtudiert habe; welches wohl ſchwerlich ſonſt jemand
einfallen wird zu behaupten. Von Spittlers Grund-
riſſe ſagt er: „Das Werkchen iſt bloſs ein Railonne-
ment über die Kettenfolge der wichtigſten Begeben-
heiten; welches, da manche Facta hin und her (hin
und wieder) nicht immer aus dem wahren Geſichts-
punkte betrachtet, andere irrig angenommen, oder
unrichtig aufgeſtellt werden, ſehr viel bleſs gedach-
te Behauptungen enthält;“ er bedauert auch, daſs
- darin wenigſtens bey kritiſchen Stellen, die nöthi-
gen Zeugniſſe nicht angeführt werden ſind.
Im vierten Abſchnitt, von den Geſchicht ſchrei-
bern Böhmens, zeigt ſich der Vf. noch mehr ein-
heimiſch und geübt auf ſeinem Felde. Die älteſten ſind
Ausländer; darauf folgen Chriftan nur, Cosmas, De-
chant an der Metropolitankirche zu Prag, der erſte
ordentliche Geſchichtſchreiber Böhmens, der fein
Werk mit dem J. 1 125 ſchloſs, das zuletzt zu Prag
1784 in den Scriptt. Rer. Bohemic. gedruckt worden
iſt; und verſchiedene andere bis zum funfzehnten
Jahrhunderte hin; worunter l'aitmilens, eines Erz-
diakons zu Saaz, (oder Sazka) um das Jahr 137o vor-
treffliche Chronik erſt im Jahr 1784 in der gedachten
Sammlung, Tom. H. ans Licht gezogen worden iſt.
Den mittlern Zeiten von den Huſlitiſchen Händeln
an, fehlt es noch weniger °an Hiſtoriographen und
Urkunden. Einen merkwürdigen Brief des Andreas
von Broda an johann Huſſen, von den joh. Coch-
läus nur ein Fragment mitgetheilt hatte, hat der Vf.
S. 151 – 158. ganz eingerückt. Das Tagebuch des
Lorenz Brzezina, Magiſters der Philoſophie, und
Kanzlers bey dem Neuſtädter Magiſtrat zu Prag, wel-
ches Ludwig in ſeinen Reliquiis, T. VI. unter dem
fremden Namen Byzynii fehr nangelhaft herausge-
geben hat, enthält, wenn er gleich ein Anhänger
der gemäſsigten Ifuiitiſchen Parthey war, viel glaub-
würdige und anaerswº, nicht vorkomuaende Nach-
A
richten. Des berühmten Aeneas Sylvius böhmiſche
Geſchichte hat zwar viele Fehler wider die Zeitrech-
nung und Entſtellungen böhmiſcher Namen; erzählt
aber auch viele wichtige Begebenheiten und Bemer-
kungen über Böhmens damalige Cultur. Unter meh-
rern handſchriftlichen Beyträgen zu dieſer Geſchich-
te, welche der Wf. beſchreibt, hat er M. Georgii Pi-
Jºenſis, Rectoris Acac. Prag. Notata hiſtorica ab a.
1518 usque adobitum Regis Ludovici, 1526 abdrucken
laſſen. (S. 164–180.). In der Huſſitiſchen Geſchichte
des Fo. Cochläus erkennt zwar der Vf. Partheylich-
keit und ungenein intolerante Geſinnungen; hält
ſie aber doch für einen trefflichen Beytrag zur Boh-
miſchen Kirchengeſchichte. Bemerkungswerth ſind
auch die S. 184–189. abgedruckten Fragen, welche
Ferdinand I. im Jahr 1564 nach Prag ſchickte, uird
die darauf erfolgten Antworten der Adminiſtratoren
des Prager Erzbiſsthums, welche als Grundlage zur
Einführung der Communion unter beiden Geſtalten,
verlangt wurden. lWenzel Hagek vom Liboczan, Propſt
bey der Collegiatkirelre zu Altbunzlau, wird von den
Vf, der Verdienteſte unter allea Böhniſchen Hiſtori-
kern Ä mag ſeinen Fleiſs oder die Men-
ge der aufgezeichneten Gegenſtände betrachten;
wenn er gleich Verſehen wider die Zeitrechnung,
und auch wider die hiſtoriſche Wahrheit begangen
hat. Die lateiniſche Ueberſetzung und Verbeſſerung
des Werks von dem auch verdienſtvollen P. Dob-
mer, in ſechs Quartbänden, iſt bekannt; der ſieben-
te wird nach deſſen nun erfolgten Tode, nächſtens
ans Licht treten. Wir übergehen andere, um bey
Zach. Theobalds berühmten Gefchichte des Huſſiten
kriegs etwas ſtehen zu bleiben. Hr. Pf, ſtellt ihn,
wegen feines entgegengeſetzten Religionseifers ne-
ben dem eben ſo partheyiſchen Cochlacs ; hält aber
doch ſein Werk für ein unentbehrliches Hülfsmittel
zur Bearbeitung der böhmiſchen Geſchichte. Seine
Nachricht, es ſey zuerſt zu Wittenberg, 1609 zum
zweytenmal zu Nürnberg, 162r, und endlich in la-
teiniſcher Sprache zu Breslau, 1750 Ton. III. 4. Cr-
fchienen, iſt folgendergeſtalt zu verbeſſern. Der er-
fte Theil des Werks kann zu Wittenberg 1609 zuin
Vorſchein. Im J. 1621 wurde derſelbe ſehr vermehrt
und verbeſſert, mit den zweyten und dritten Theil
zu Nürnberg gedruckt; in eben dem Jahre kam zu
Frankfurt am Mayn eine lateiniſche Ueberſetzung
des erſten Theils heraus; die deutſche Urſchrift aber
iſt vollſtändig zu Breslau 1750 in drey Theilen in
Quart, mit Baumgartens Vorrede, wieder aufgelegt
worden. Ueber die neuere böhmiſche Geſchichte
werden jah. Amos Comenius, Paul Stransky, Melch.
Goldaft, joh. Thomas Peſſina vºn Czechorod, Bohusl.
Balbin, und andere berühmte Geſchichtſchreiber, bis
auf einen Gelaſ Dobner, Adau.ct. Voigt, Franz Mar-
tin Petzel, Franz Pubitſchka, joſeph Dobrowsky, u.
a. 1n. nicht bloſs aufgeführt, ſondern auch nach ih-
ren Verdienten gewürdigt. Wenn von Lenfants Hi
de la guerre des Huſſites et du Cozzeile die Basle geſagt
wird , (S. 2 I 5.) fie enthalte unter manch ein Guter
ſo viele grundloſe Muthmaſsungen, daſs es eins Ä
- üOf
----- 262 / 664 -----
295 "-
296
4. L. Z. FEBRUAR r 8 0 2.
duct aus Thatſachen und Erdichtungen ſey, indem
der Wf. alle Fehler und hiſtoriſche Irrthü1ner ſeiner
Gewährsmänner wiederhole: ſo dünkt uns dieſes Ur-
theil nicht allein überhaupt zu hart zu ſeyn; ſondern
auch deſto unbilliger, weil Lenfant ſein Werk durch
den Tod übereilt, nicht mit aller Genauigkeit vol-
1enden konnte. Den Beſchluſs machen die fchätz-
baren Arbeiten der böhmiſchen gelehrten Privatge-
ſellſchaft; die Sammlung böhmiſcher Lapdesgeſetze
und anderer Urkunden; endlich das Geſtändniſs, daſs
es an einer böhmiſchen Kirchengeſchichte noch gänz-
dich fehle; obgleich der Weltprieſter Karl Kräiz im
J. 1764 eine ſogenannte Einleitung in dieſelbe ans
Licht geſtelllt habe. -
(Der Beſchluſs folgt.)
-,
SCHÖNE KÜ N STE.
LEIpzIG, b. Wolf u. Comp.: Muſenalmanach für
1So2. Herausgegeben von L. S. Siegfried und G.
Klinkicht. 263 S. 8-
Hr. Siegfried hat zu dieſer Sammlung nur drey
Stücke, mehr als zehnmal ſo viel Hr. Klinkicht bey-
getragen; unter dieſen und Hn. Noacks Beyträgen
ſind die meiſten Epigramme. Zu den beſſern von Hn,
Kl. rechnen wir folgende:
An einen Dichter,
IDein Lied hat viel Füſse, und gehet doch nicht,
Es ftrömet von Waſſer, und flieſset doch nicht,
Sprüht Feuer und Flammen, und wärmet doch nicht,
Häuft Blumen auf Blumen, und riechet doch nicht,
Iſt alles erſonnen, und doch kein Gedicht.
Der vierte Vers aber iſt verunglückt, da man in kei-
nem Verſtande einem Gedichte das Riechen beyle-
gen kann. - -
Der Teufelsläugner.
Als Jüngling läugnete den Teufel ſtets Kleanth,
Als Ehemaun kam ihm der Glaube in die Hand.
Beredtes Gefühl.
Weg mit beredtem Gefühl! Es plätſchert das flache Ge-
wäſſer,
Aber verſchwiegen und ſtark wühlt in der Tiefe der
Strom.
Miſsrathen iſt in der Pointe folgendes:
. Grabſchrift ei: es Lügners.
Hier ruht der Lügner Veit ! wie und was er geweſen,
Das glaubtet ihr doch nicht, wär es auch hier zu
- leſen.
Das könnte nur treffen, wenn der Lügner die Grab-
ſchrift ſelbſtgemacht hätte. Dafür iſt folgendes beſſer:
Das Pfand.
Stax giebt die Seel' in Gottes Hand, denn dieſe konnt'
er nickt verpfänden,
- Sonſt wäre ſie ſeit Jahren ſchon in ſeiner Creditoren
Händen.
Von Herrn Noack würde folgendes ein gutes Epi-
gramm. ſeyn, wenn bloſs die vier letzten Verſe dena
weſentlichen 1mach blieben: -
Grabſchrift eines Phlegmatikers.
Hier ruht ein Mann der immer ruhte, -
Er liebte nicht das Böſ" und haſste nicht das Gute:
Nie war ihm haglicher zu Muthe-
Als wenn er in dem Lehnſtuhl ſaſs,
Der Welt beym Pfeifchen ganz vergaſs,
VWohl auch gebratne Tauben aſs,
Wenn ſie ſich nur die Mühe nahmen, -
Und ihm ins Maul geflogen kamen,
Wohl eingewiegt in weiche Zuverſicht.
Erharrt er hker das ew'ge Leben,
Wenn's ihm der Liebe Gott hinein ins Grab will geben,
Deun aufſtehn kann er nicht.
Die acht erſten Verſe reizen durch ihre Langweilig-
keit den Leſer ſo zum Gähnen, daſs er, wenns zur
Pointe kömmt, unmöglich lachen kann. Auch das
wohl eingewiegt in weiche Zuverſicht iſt ein ganz nüſsi-
ger Gedanke. Wir würden dieſe Abänderung vor-
ſchlagen: -
Ein Freund der Ruh, der nie der Pflicht,
Sich auszuruhn hienieden was vergeben,
Erwartet gern das ew'ge Leben,
VVill's Gott ihm hier in ſeiner Ruhſtatt geben.
Denn auferſtehn iſt ſeine Sache nicht.
Glücklicher ſind IIn. N folgende gerathen
Auf einen lWeinſchenken.
Durch Weinſchank ward in kurzer Friſt,
Valer reich, grob und ſtelz. Ihr fragt, wie kant des
Wein
so groſse Dinge thun? Doch wiſst:
Derwein thur's freylich nicht allein,
Das Waſſer thut's ſo mit und bey dem Weint.
Gegenbemerkung.
Fy ſpottet nur, denkt Herr Valer,
Ihr habt die Sache ſchlecht durchſchauet,
Der Glaub', ihr Herren, hut's vielmehr,
Der ſolchem Wein im Waſſer trauet.
Die Apoſtrophe an das Geld aber:
Geld du Licht und Recht der Welt,
Du ihr Troſt und Heile Geld.
die auf dieſe Art noch durch zwanzig Werſe fortläuft,
und ſich ſchlieſst : " ,
Geld du Alles in der Zeit,
Geld du ew'ge Seligkeit.
iſt nichts als eine elende Reimerey-
Man wird aus dieſen Beyſpielen ungefähr abneh.
men können, welche Propörtion zwiſchen Gat und
Schlecht in dieſem Almanache ſtatt finde, ob wir
gleich die Stücke einiger andern Verfaſſer ganz über-
gehn; er gehört weder zu den ſchlechteſten noch za
den beſten dieſes Jahrs
- w-T - -
-
----- 263 / 664 -----
297
sys
N um. 58 „“ -
-
- - -
- -
Sonnabends, den
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
- - -
-
6. Februar 18 o2.
----
KI R CHE N g EscH I cHTE.
PRAG, in d. K. K. Normalſchul- Buchdruckerey:
Einleitung in die chriſtliche Religions- und Kir-
chengeſchichte überhaupt und in die Kirchenge-
Jchichte Böhmens insbeſondere. Von L. Chryſo-
ſtomus Pfrogner etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recesſion)
Im zweyten Theil, der von der Zubereitung der zweck-
mäſsigen Materialien, und von der Herſtellung (Ab-
faſſung) einer vollkommenen Geſchichte handelt, ſetzt
der Wf. ſeine Theorie der allgemeinen, beſonders
aber kirchlichen Geſchichtſchreibung fort, und
wendet ſie immer, vornehmlich aber zuletzt, auf die
Böhmiſche an. Unter die Hülfswiſſenſchaften rechnet
er im erſten Abſchnitte zuerſt die Sprachkenntniſs.
Das Hebräiſche iſt hier vergeſſen; deſſen man doch
ſchon zum Verſtändniſſe der chriſtlichen Religions-
urkunden, und in der Folge zur Beurtheilung des
ganzen Gangs der bibliſchen Auslegung nicht ent-
behren kann. Auch geht die Vorliebe des Vfs. für
die lateiniſchen Schriftſteller (S. 10.) viel zu weit.
Es iſt unrichtig, daſs alles, was ſich bis in die ſpä-
teſten Zeiten in Beziehung auf Religion und chriſt-
liche Kirche Merkwürdiges zutrug, in jener Sprache
aufgeſetzt worden ſey, und eben ſo wenig kann man
mit ihm ſagen, in 4ten und 5ten Jahrhunderte habe
es ſchon ſo viele und ſo anſehnliche Schriftſteller
unter den Lateinern gegeben, daſs es ſchwer ſey,
zu entſcheiden, ob man den Griechen oder Latei-
nern den Vorzug einräumen ſoll. Auf die Menge
kommt es doch wahrhaftig nicht an; auſser dem Hie-
zonymus konnte die lateiniſche Kirche, der griechi-
ſchen kaum einen einzigen Theologen an Gelehr-
ſamkeit entgegen ſtellen; und vollends im 5ten Jahr-
hunderte! Man weiſs, was für ein mittelmäſsiger
Gelehrter der ſogenannte groſse Leo geweſen iſt.
Weiter empfiehlt der Vf, die Alterthuynskunde, die
Hermenevtik (nur nicht die jetzt gewöhnliche, von
2er er S. 27. ſagt, ſie werde eine nach und nach ver-
feinerte Zauberlaterne, durch welche der Mann mit
wenig Verſtande und viel Dreiſtigkeit, aus der Ge-
ſchichte zu machen im Stande iſt, was er will). Die
Zeitrechnung, deren Gattungen ausführlich entwickelt
werden, und die Erdbeſchreibung (wo er zwar S. 6o.
geſteht, daſs im 4ten und folgenden Jahrhunderten
nur die ſuburbicariſchen Biſchöfe dem römiſchen Pa-
zriarchen gehorcht haben; gleich darauf aber den
ſchiefen Begriff einmiſcht, daſs die übrigen Patriar-
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
ſchonend und verſchweigend für
chen vor demſelben in ihren Angelegenheiten erſchie-
"en wären; gleichſam als wenn ſie ihn für ihren Rich-
ter erkannt hätten).
Die Kritik, welche den zweyten Abſchnitt dieſes
Theils einnimmt, nennt er (S. 71) ſubjectiv betrach.
tet, eine Fertigkeit, das Product mit dem Ideale nach
den hierzu erfoderlichen Grundſätzen in der Abſicht
zu vergleichen, um ein kunſtrichterliches Urtheil
zu fällen, wie viel oder wie wenig der Gegenſtand
durch Anwendung der Geſetze mit dem Vorbilde
übereinkomme, oder abweiche. Dieſe wendet ee
nun auf die Geſchichte im Allgemeinen, aber auch
auf die Kirchengeſchichte an, wo er eine Menge Er-
dichtungen, z. B. in den Lebensbeſchreibungen der
Heiligen, in den falſchen Dekretalen u. ſ. w. zuge-
ſteht; aber noch etwas deutlicher hätte er zeigen fol-
len, aus welchen Quellen dieſelben gefloſſen ſind.
Dann lehrt er den Kritiker die Zeugen in Anſehung
ihrer Sachkenntniſs und Redlichkeit prüfen, umj
giebt folgende Gründe eines vernünftigen Verdachts
Ä die letztere Eigenſchaft an: eine verſchwen-
ete Beredſamkeit, eine auſserordentliche Gemüths-
bewegung, Entzückung für das Vaterland, fanati-
ſcher Religionseifer und übermäſsige Vorliebe des
Lebensſtandes. Freylich kann man daraus nicht im.
mer auf Mangel an Redlichkeit ſchlieſsen, ſondern
nur auf Unfähigkeit, die Wahrheit unverfälſcht dar-
zuſtellen. Wie ſich ferner die Kritik bey unſichern
Denkmälern und zweifelhaften Urkunden betragen;
wie ſie die Geſchichtſchreiber einzeln. und mij.
ander verglichen, in gleichen die übereinſtimmenden
und die verſchiedenen Nachrichten prüfen müſſe
wird umſtändlich gelehrt. Auch werden die Merj
des Untergeſchobenen angegeben. Den Hülfswiſſen.
ſchaften der Geſchichte wird endlich noch die Philoſo.
phie beygefügt, und in derſelben beſonders die Ver.
nunftlehre, die Phyſik, die pſychologiſche und prak-
tiſche Menſchenkenntniſs zur Prüfung der Handlun-
gen einzelner Menſchen; ingleichen die politiſche
Weltkenntniſs um die Urſachen groſser Begebenhei-
ten in den politiſchen Geſellſchaften richtig angeben
zu können. "- ---
Näher kommt der Vf ſeiner Hauptabſicht in
ittº ſºit Äºr "hodiſchen Einrichtung
der Geſchichte, S. 154 fg. "Der Zeitfolge gemäſs
werden die vier von Mosheim beſtimmten Periode
angenommen, und eine Ueberſicht derſelben er-,
theilt "groſsentheils bündig genug; auch unter eini-
gen Verſuchen von Freymüthigkeit doch möglichſt
- Äsj und ihren
Clerus. Wenn der Vf, inſonderheit S. 180 ſagt; „Die
PP Kir-
----- 264 / 664 -----
399
ZOO
- ALLG. L TERATUR - ZEITUNG
«.
-- * -
Kirshe hat freylich kein Recht, mit politiſchen Rei-
chen der Erde zu diſponiren; allein auch die weltli-
che Macht ſoll vom Ä immer in der gehöri-
gen Entfernung ehrerbietigft ſtehen bleiben : " ſo
kätte er anſtatt des jüdiſchmyſtiſchen Tabernakel
Lieber Deutſch fprechen ſollen. Wollte er damit ſo
viel ſagen, daſs die weltliche Macht niemanden ſei-
nen Glauben und ſeine Religiönsgeſinnungen vor-
fchreiben darf: ſo war dieſe Maxime ganz überflüſsig;
ſollte es aber ſo viel heiſsen, ſie dürfe ſich gar nicht
in kirchliche Angelegenheiten mengen: ſo iſt es
falſch. Noch mehr wundern wir uns, daſs der Vf.
dem Troſs gemeiner Controverfiſten folgende Urſa-
chen des Beyfatts, den Luthers, Reformation fand,
1aachfchreiben konnte (S. 185.): die Fürſten durften die
einträglichen Beſitzungen des geiſtlichen Standes ein-
ziehen; die Prieſter und Mönche konnten ſich zu
ihrer Entſchädigung, nach ſeinem Beyſpiele, (der
Hauptſchlüſſel zur Erklärung ſeines Eifers) in die Arme
einer Genialin werfen, und der gemeine Mann fand
in den Predigten und Flugſchriften des Reformators
und ſeiner Freunde von den Menſcbenſatzungen
und der päpſtlichen Tyranney, ſeinen übelverſtande-
nen Abgott, die Freyheit. Jeder Anfänger in der
Reformationsgeſchichte weiſs doch, daſs in ihren er-
ften Jahren von gar keiner Einziehung der Kirchen-
güter die Rede war; daſs, als die Klöſter ſo häufig
freywillig verlaſſen wurden, ihre Güter meiſtentheils
den Univerſitäten, Kirchen und Schulen angewieſen
worden; die Bifsthürner aber noch lange ſtehen ge-
blieben find; dafs Luther erſt acht Jahre nach dem
Angriffe des Ablaſſes geheirathet hat, mithin kein
verſtändiger Mann feinen Eifer wider die römiſche
Kirche aus Heirathsluſt erklären kann; daſs manche
ſeiner Anhänger weit früher als er, den ehelofen
Stand des Clerus verworfen, und ein Beyſpiel des
Gegentheils gegeben haben; wohl aber, dafs er die
Nichtigkeit und Schädlichkeit der Mönchsgelübde
zeitig aufgedeckt hat; daſs endlich die Freyheit, wel-
ehe er herſtellen wollte, nichts weniger als bürger-
liche, ſondern bloſs die chriſtliche des Verſtandes
und Gewiſſens war. Eine andere Eintheilung nach
der Ordnung der Aeknlichkeit (deutlicher, nach der
Realordnung, oder nach gewiſſen Claſſen von Bege-
benheiten), hat der Wf. S. 189. fg. vorgetragen. Er
glaubt, daſs die allgemeine Religions- und Kirchen-
geſchichte nach Ätehende Abhandlungen federe: die
Geſchichte der verſammelten und verbreiteten Kirche
Jeſu; die Geſchichte der eingetretenen äuſserlichen
Hinderniſſe, oder Verfolgungen; die Geſchichte der
Geſetzgebung oder der Hierarchie, und ihrer fpäter-
hin erfolgten Entwickelung; die Geſchichte der Ge-
fetze (das follen die alten Glaubensbekenntniſſe der
Kirche, die Schlüſſe der allgemeinen Kirchenver-
fammlungen, und die Schriften der Kirchenväter,
als unverwerfliche Zeugniſſe der mündlichen Ueber-
lieferungen, mithin die einzigen zuverläſsigen Com-
mentarien der wahren Lehre Jefn feyn!); die Ge-
fchichte der Geſetzwerkündigung, nämlich der Me-
thode, oder Theologie- und der vorzüglichen Leh-
-- -
-
-- , 4
ren; die Geſchichte der Geſetzbefolgung, und das
beym äufserlichen Gottesdienſte, in ſittlichen Le-
benswandel und in der gewöhnlichen Kirchenzuchr;
die Geſchichte der innern Hinderniſſe oder Miſsver-
ſtändniſſe der Glieder, die in ihren Folgen entwe-
der theologiſche Streitigkeiten, oder Ketzereyen wa-
ren, welche Trennungen der Kirche bewirkten;
endlich die Geſchichte der Vereinigungsmittel (das
ſie wahrlich ſehr ſelten waren), oder der Kirchen-
verſammlungen, deren Abſicht (ſagt der Vf, S. 217.)
die Beſtätigung der ahten Religionswahrheiten (alſo
zu Epheſus des 3soré ka; ? zu. Coſtniz der Communio
fub una ? u. dgl.) warcn. Ma 2 ficht leider, daſs dieſe
Claſſification um die Hälfte kürzer hätte ausfallen
können, wenn nicht die hierarchiſche Geſetzgebung
mit ihren Folgen ſo viel Platz gefodert hätte. Noch
können wir nicht unbemerkt laſſen, daſs Hr. Pf.
S. 2co. den Kirchenvätern ſeine mildern Geſinnua-
gen auf eine "gezwungene Art unterſchiebt, indem
er ſchreibt: „Wenn ſie ſagen: auſser der Kirche iſt
kein Heil: ſo verſtanden ſie unter dem Ausdrucke
nie etwas anders, als: daſs man auſser der Kirche
kein ordentliches Mittel kennet, ſelig zu werden;
nicht aber, daſs ſie dadurch irgend ein Individuum
verdammen wollten." Man muſs den Auguſtinus nicht
geleſen haben, oder nicht verſtehen wollen, um
dieſes zu behaupten: ihn, der ſogar (L. de corrept.
et gratia) die ungetauften Chriſtenkiller vo: Gott zur
Verdamynniſs beſtimmen läſst.
Nach eben dieſer zweyfachen Methode hat der
Vf, auch S. 219 fg. einen Entwurf zu der Kirchenge-
Jchichte Böhmens gemacht. Wir wollen aber dieſe
Anzeige nicht durch einen Auszug daraus verlan-
gern, und begnügen uns, das Einzige anzuführen,
daſs er bcy allem Glimpf, mit dem er von Huſses
za urtheilen ſich beſtrebt, es doch, wegen der wi-
der die Ketzer beſtehenden kaiſerlichen, königlichen
und canoniſchen Geſetze, ſehr natürlich findet, daſs
man ihn verbrannt babe; ihn zwar bedauern, aber
nicht entſchuldigen kann (S. 26o fg.). Die Ehre der
theuren Hierarchie 1nufs alſo gerettet werden, es ko-
ſte, was es wolle! Uebrigens iſt Hr. Canonicus Pjr.
mit allen Quellen und Hiüdfsinittelu ſeiner vaterlän-
diſchen Kirchengeſchichte ſo vertraut, daſs man ſie
allerdings von ihm beſchrieben zu ſehen wünſchen
möchte.
RE cHTsgE LAHRTHEIT.
LANpsHut , b. Krül1: Auserleſene Rechtsfälle und
Ausarbeitungen von Hofr. und Prof. Gönner zu
Landshut. Erſter Band. 18a1.476 S. 8. ( Rthlr.
20 gr.) -
Eine fehr fchätzbare Sammlung von Berichten, Gut-
achten und Urtheilen, von denen ſich mehrere durch
die Wichtigkeit cies Falles, alle aber durch die Klar-
heit und Leichtigkeit der Behandlung, und die Rein-
-
heit des Vortrags auszeichnen, und in diefer Rück-
ücht als Muſter aufgeſtellt zu werden verdienen. Die
meh-
>> -- ---
----- 265 / 664 -----
ZOL
F02
No. 38. FEBRUA. R 1 So2. -
-
mehreſten ſind von dem Vf, als Mitglied einiger Cel-
legien eines biſchöflichen Staates (Bamberg) ausgear-
beitet worden. Der Inhalt der Samunlung iſt folgen-
der: 1) Vortrag 1ait Gutachten in Sache Obamann
und Geſchlecht von Engfeld, gegen Seine Hochfürſtl.
Gnaden zu X- höchſt Dero Regierung u. f. w. Man-
dati auf die Pfandungsconſtitution 1795. Ber Gegen-
ſtand >etrifft ein Reichshofrithliches Mandat auf die
PfandungsconKitution gegen eine Fürſth. Regierung
in einer Huthungsſacle, die eigentlieh bloſs cine
Dorfgemeinde betraf: und die erſt ſpäterhin geſche-
hene Aluscº.ch:lung des Mandats auf die Dorfgeineinde
ſelbſt, wogegen die Gemeinde aber Reviſion ergriff,
und die Fürſtliche Regierung ihr darin beyzuſtehen
bat. Es wird gezeigt, daſs ſowohl das Mandat ſelbſt,
da die Regierung in dieſer Sache gar nicht Parthey
war, als die Extenſion des Mandats auf dic Gemcinde
unngerecht fey, vielmehr die Sache als cine bleſse
Partheyfache an den Richter der erſteu Inſtanz hätte
gewieſen werden ſollen. Der Vf. räth dem Fürſten,
durch Intervention zu der Reviſion der Gemeinde
aufzutreten. 2) Iſt die Interventionſchrift ſelbſt, die
in der erſten Abhandlung erwälint wird. 3) Recht-
liches Gutachten in Sache Johann Kr. Schultheiſs zu
St., entgegen den Schutzjuden H. aus T. einen nicht
erfüllten Getreideaccord betreffend. Rechtsgutach-
ten in einer Proceſsfache, wo auf Erfüflung eines
Getreidekaufcontracts geklagt, aber von Beklagten
die Exception gemacht wurde, daſs der Aufkauf des
Getreides durch landesherrliche Verordnung verbo-
ten, folglich der Contract null ſey, dahin entſchie-"
den, daſs, da doch der Getreidekauf in ſofern er-
laubt worden, als einer einen fürſtlichen Regierungs-
paſs dazu habe, das Geſchäft zwar, weil Beklag-
er dergleichen nicht gehabt, allerdings null, Be-
klagter aber gleichwohl Klägern zu allem Schaden-
erſatz verbunden ſey, weil Kläger berechtigt gewe-,
ſen, eine Bedingung, ohne welche Beklagter nicht
abſchlieſsen konnte, als wirklich erfüllt voraus zu
fetzen. 4) Bericht an das Reichskammergericht in
Sache einiger Mitglieder der Brandverſicherungsge-
feilſchaft zu X. gegen Seine hochfürſtl. Gnaden zu X.
angebliche unerlaubte Einmiſohung des fürſtlichen
Cabinets in Juſtizfachen betreffend 1798. Eine Vor-
theidigung des Fürſten, der unehreren Mitgliedern
der Brandaſſecuranz, die ſich weigerten, die durch
die Franzoſen angerichteten Brandſchäden zu bezah-
Ien, und weshalb auch ein Proceſs bey der Regie-
rung eingeleitet worden war, befahl, dieſelben vor-
1äufig zu entrichten, mit der Freyheit, ihre Sache
im Wege Rechtens auszuführen. Streng genommen,
1möchte aber doch wohl das Verfahren des Fürſten:
uicht von dem Namen einer Cabinetsinſtanz freyzu-
ſprechen ſeyn, ſo gut auch ſeine Abſicht ſeyn moch-
te, und ſo gut es geweſen wäre, wenn dic Regie-
rung einen kürzern Weg eingeſchlagen hätte. 5)
Exceptiones ſub et oözeptionis an Seite des Hof-
kaininerfiscals zu X. gegen Franz Peter G. Referjä-
ger zu L. Mandati, den Retract eines Zehends zu
N. betreffend. – Aueh hier dürfte die eigenmäch-
tige Beſitznehmung des Zehnten von Seiten der fürſt-
lichen IIofkammer nicht ganz entſchuldigt werden
können. Die IHofkammer wollte das Retractsrecht
ausüben, dem Käufer aber bloſs den Kaufpreis er-
ſetzen, und da dieſer ſeine Forderungen höher ſpann-
te, griff ſie nach dem Zehend, und deutete dem
Käufer an, daſs er den Kaufpreis bey dein Amte er-
heben könne. 6) Vortrag mit Gutaehten, die Erhö-
bung der Taxe für die Courierpferde auf den Taxi-
fchen Reichspoſten betreffend r795. Der Fürſt von
Taxis hatte ein Regulativ zur Erhöhung der Taxe
für Courierpferde an den Fürſten von ... ... geſandt,
mit der Aeuſserung, daſs die getroffenen Maaſsre-
geln den Fürſten über das beruhigen könnten, was
ſeine landesherrliche Vorſorge dabey etwa zu erin-
1uern haben könne. Diefe Aeuſserung benutzt der
Vf., der im Namen der Regierung ei: Gutachten des-
halb fertigen muſste, um zu zeigen, daſs auch in
den Ländern, wo die Poſten ein kaiſerliches Reſer-
vat ſey an, das Recht der Oberaufſigiat des Landes-
hrer n bey allen und jeden in dieſer Rückſicht von
dan Reichspoſtmeiſter zu treffenden Anordnungen
eintrete, und daher durchaus Genehmigung der lan-
desherrlichen Gewalt zu den von der Reichspoſtdi-
rection beſtimmten Taxen nothwendig ſey. Der
Landesherr" hat allerdings bey ſolcher kaiſerlichen
Reſervaten eine negative Stimme, d. h. er kann ſie
in ſo weit einſchränken, als auſserdem das Wohl.
ſeines Landes nicht damit beſtehen könnte; ob man
aber deshalb das Ganze von feiner Bewilligung ab.
hängig machen könne, iſt wohl zu bezweifeln. 9)
Gutachten über die Verbindlichkeit des Kloſters L.-
eine jährliche Abgabe unter dem Namen Hundela-
gergeld an die fürſtliche Hofkammer zu X. zu b-
zahlen. Unbedeutend. 9) Supplica pro Mandata S. C.
von Seiten der Regierung zu G. wider die Regie-
rung zu K., ein Fall, wo man, ohnerachtet eines
ſahon vorhandenen günſtigen älteren Mandats doch
lieber um ein neues ſtatt der bloſsen: Citatio adreaſ-
funendum nachſuchte, und ſich auf das ältere oſs
zum Beweiſe des älteren Beſitzes berief. 10) Gut-
achten Thomas Wiederhold entgegsn Maria Barbara
Wiederholdin, das Verſprechen einer Belohnung
nach dem Tode betreffend, wo man zweifelhaft iſt,
unter welche Claſſe von Verbindlichkeiten man es
zählen ſoll, von dem Vf, aber daſſelbe den Con-
tracte:.dout facias, beygezählt wird. 11) Vorſte
lung um Aufhebung der Temporalinhibition nebſt
Beſchwerdenlibell an den kaiſerlichen Reichshofrath
von Seiten. der hochfürſtlichen Ilofkammer zu X-
wider: die Gemeinde Frouhof, verſehiedne Beſchwer-
den, inſomderheit die Rechtmäſsigkeit einer Tempo-
ralinhibition betreffend. Unterſuchung über Zuläſsig-
keit oder Unzuläſsigkeit einer Inhibition. 12) Ur-
theil. mit Zweifels- und Entſcheidungsgründen in
Sache Andreas Hufnagel Revidenten wider Caſpar
-
Ziegler, Reviſen, Realinjurien betreffend. Urthiel
über Unzuläſsigkeit eines ergriffenen Reviſionsmit-
tels, weil der Beſcheid, gegen welchen Reviſº
geſucht wurde, bloſs Folge eines vorhergegang. Ä
rets-
----- 266 / 664 -----
ZO3
304
A. L. Z. FEBRUAR 18 o2.
rechtskräftigen Urthels war. 13) Rechtsgutachten
über die Frage: ob das Dekanatgericht und Vicariat
über die bürgerlichen Wirkungen der Eheverlobniſſe
und Eheſcheidungen zu erkennen befugt ſey? Eine
ſehr intereſſante Abhandlung, worin der Vf, inſon-
derheit über den neuen Zuſatz zu der Wahlkapitu-
lation Leopolds II. art. XIV. H. 4.: daſs der Offizial
(das geiſtliche Gericht) in weltlichen Sachen als ju-
dex delegatus principis erkenne, commentirt. So ge-
gründet es nämlich in der Regel ſey, daſs geiſtliche
Gerichte in weltlichen Sachen und namentlich die
Ehe angehenden bürgerlichen Streitigkeiten keine
Gerichtsbarkeit hätten: ſo könnten ſie - doch aller-
dings dieſelbe ex delegatione principis, der dann
nicht als Biſchof, ſondern als Fürſt delegire, bekom-
men: dann aber habe ein ſolches geiſtliches Gericht
in dieſen Angelegenheiten nicht als geiſtliches Gericht,
ſondern als Delegatus in einer weltlichen Sache zu
ſprechen. Von hier nimmt der Vf, den Uebergang
auf die beſondre Verfaſſung des Hochſtifts, welches
das Gutachten angeht. I4) Rechtsgutachten über
die Gültigkeit eines väterlichen Teſtaments und über
die Befugniſs, vom Miterben den Manifeſtationseid
zu fodern 1799. Die vorzüglichſten Punkte, die in
dieſem Gutachten berührt werden, ſind,
Gunſten des Pflichttheils ein zu einem gewiſſen Preiſe
angeſchlagenes Legat nach den wahren Werth taxirt
werden müſſe, um auf dieſe Weiſe den ganzen Ver-
mögensbeſtand, und folglich den Betrag des Pflicht-
theils auszumitteln: ſodann, daſs eine der in den
Pflichttheil eingeſetzten Tochter geſchehene Subſti-
tution auf den Fall, daſs ſie unverheirathet ſtürbe,
weder eine vulgäre noch pupilläre Subſtitution und
folglich ungültig, aber deshalb das Teſtament nicht
aufzuheben ſey. 15) Vollſtändige Darſtellung des
Verfahrens bey Aufhebung eines Familienfideicom-
miſſes, erläutert durch mehrere über dieſen Gegen-
ftand erſtattete Vorträge. Sie gehen dahin, daſs ein
Familienfideicommiſs allerdings mit Einwilligung al-
ler noch lebenden Intereſſenten aufgehoben werden
könne, der Conſens der dabey concurrirenden Minder-
jährigen aber durch die Einwilligung des Landesherrn
ſupplirt werden müſſe. Der verſtorbene Fürſtbiſchof
vöſ W. hatte eigenhändig ſchriftliche Zweifel geäuſ-
fert, ob ein Landesherr die Befugniſs habe, ein Fi-
deicommiſs, woran ſpäte Nachkommen noch Inte-
reſſe hätten, aufzuheben, und darauf erſtattete der
Vf, im Namen der Regierung dieſes muſterhafte Gut-
achten. 16) Abſtimmung des Correferenten in Un-
terſuchungsſache wider Chriſtian D. aus K. und Con-
ſorten. Ein intereſſanter Fall, wo ſich einer mit
Hülfe der Landmiliz dein fürſtlichen Bergwerkscol-
legium widerſetzt hatte, und wo der Vf, erkennt,
daſs die IHandlung weder öffentliche Gewalt, noch
ſelbſt ſo geradezu ſtrafbare Widerſetzlichkeit gegen
daſs zu
die Obrigkeit genannt werden könne. Der Ange-
ſchuldigte hatte nämlich gegen die Inhibition des
Bergwerkscollegiums an den Reichshofrath appellirt,
das Collegium hatte aber dieſer Appellation keinen
effectum ſuſpenſivum zugeſtanden, ſondern nichtsde-
ſtoweniger die Siegel an ſeine Grube angelegt, um
die Inhibition zu vollſtrecken. Erſt, meynt der Wf..
müſſe der Reichshofrath entſchieden haben, ist wie-
fern das Verfahren des judicis a quo rechtmäſsig oder
unrechtmäſsig geweſen, ehe man den, der ſich dem-
ſelben widerſetzt, ſtrafbar nennen könne. – Einer
Fortſetzung dieſer intereſſanten Sammlung ſehen wir
mit Vergnügen entgegen. .
LITE RATUR GES c H 1 c H TE.
MANchestER u. LoN DoN, b. Cadell u. Davies: Me-
noirs af Angelus Politianus, Actius Sinc. Sanna-
zarius , . Petrus Bembus, Hieron. Fracaftorius,
Marc. Anton. Flaminius and the Amalthei. Trans-
lations from their poetical Works and Notes and
Obſervations concerning other literary characters
of the fifteenth and ſixteenth centuries. By the
Rev. lW. Parr Greswell, Curate of Denton, in Lan-
cashire. 18oI. 2 II S. 8. - - -
Roſcoe's Leben des Lorenzo de' Medici und die
aus dem Franzöſiſcheu des Hn. Tenhove mit Anmer-
kungen von Sir Richard Clayton überſetzten Memoiren
des Mediceiſchen Hauſes haben in England mit Recht
viele Senſation gemacht, und auf jene Zeiten der
Wiederherſtellung ſchöner Künſte und Kenntniſſe
neue Aufmerkſamkeit geweckt. Auch der Wf. wurde,
gereizt, aus der Hinterlaſſenſchaft der auf dem Titel
genannten ſchöngeiſteriſchen Philologen ſich Blumen
zu brechen, und durch das Studium ihrer Lebensge-
ſchichte in die Geſchichte ihres Geiſtes ſich zu ver-
ſetzen. Indem er hier die geſammelten biographi-
ſchen Fragmente ſeinem Publicum vorlegt, hat er
nicht nur mehrere Proben von den Geiſtesproducten
jener Männer aus ihren Briefen und Gedichten ein-
geflochten, ſondern auch durch engliſche Ueber-
ſetzungen derſelben, oft ohne das Original anzufüh-
ren, dem Geſchmack ſeiner Landsleute ſie anzu-
ſchmiegen geſucht. Eben deswegen aber gehört dieſs
Product eines mit Geſchmack vereinten Sammler-
fleiſses mehr zu den unterhaltenden Mittheilungen
aus Excerpten , die 1nan , eingedenk des ,, MIe-
miniſſe juvabit", während der Lectüre für ſich ſelbſt -
macht, als zu den tiefer eindringenden, belehren-
den und berichtigenden Forſchungen, welche jenes
Zeitalter der wiederauflebenden Geiſtescultur wohl
verdiente. Das Meiſte hier gelieferte betrifft den Po-
litianus.
----- 267 / 664 -----
ZQ5
N um. 30. -
ALLGEMEINE TERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 6. Februar 18o 2.
R EC H TSG EL A HR THE I T.
Hamsung , b. Bohn: Deutſche Staatsconſtitution.
Entwickelt und dargeſtellt von D. Johann Chri
ſtian Majer, Königl. Bän. wirkl. Juſtizrath und
ord. Lehrer des deutſchen Staats- und Lehn-
rechts zu Tübingen. Zwey Bände. 18oo. 726S.
gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Ein Schriftſteller, der einige Jahrzehende nach der
erſten Bearbeitung ſeiner Wiſſenſchaft mit einer
Reviſion derſelben auftritt, erweckt allerdings eine
beſondere Aufmerkſamkeit. Daſs Hr. H. ſeit der Er-
fcheinung ſeines weltlichen und geiſtlichen Staats-
rechts vorzüglich durch ſorgfältiges Studium der äl-
teſten und mittleren deutſchen Geſchichte die Wiſſen-
ſchaft, der er ſich widmet, zu vervollkommnen ſtreb-
te, beweiſen ſeine hiſtoriſchen Vorläufer, über die
beiden höchſten Würden des h. röm. Reichs (A. L. Z.
x8oo. B. III. S. Io3.), und über Germaniens Urver-
faſſung (A. L. Z. 18oo. B. II. S. 603.). Ungeachtet
aber der Wf. ſelbſt von dieſen Bemühungen (Vorr.
zum II. Bd.) verſichert, daſs er dadurch in den Stand
geſetzt worden ſey, für das Reichs- ſowohl, als das
Land-Staatsrecht die ihm eigenthümlichen, und für
Ä darin vorkommende Rechtsmaterien und Wer-
ältniſſe, richtige und feſte Rechtsprincipien aufzu-
Kellen, und von den Sachen, die ſie betreffen, lau-
tere, deutliche und beſtimmte Begriffe anzugeben:
ſo kann doch Rec. in der That dieſes Verdienſt in
dem gegenwärtigen Analgama ſeiner hiſtoriſchen
Abſtractionen mit dem wirklich beſtehenden deut-
fchen Staatsrechte nicht finden, und möchte ſogar
ſeinem früherem publiciſtiſchem Werke, das, ſeiner
Mangel ungeachtet, doch aus richtigen Quellen be-
arbeitet iſt, einen bedeutenden Vorzug vor dieſem
neuern Product einräumen.
Der Vf. liefert, ſeiner ehemaligen Eintheilung des
deutſchen Staatsrechts in Verfaſſungs- und Regie-
rungsrecht getreu, nur jenes in vorliegender Schrift.
Der erſte Band umfaſst, nach einer allgemeinen Ein-
1eitung über die erſten Begriffe, Quellen, und Schu-
1en des deutſchen Staatsrechts, die Conſtitution des
Reichs. Der erſte Abſchnitt handelt in mehrern Ab-
theilungen von den Regentenperſonen, d. i. von dem
deutſchen und italiäniſchen König, und den Gliedern
des Reichs, in Beziehung theils auf ihre verſchiede-
ne Nebenverbindungen, theils auf ihre Hauptver-
bindung mit dem Oberhaupte als Corpus, auf dem
die Reichshoheit beruhet; von deſſen Verſammlung
und dem Geſchäftsgang auf dem Reichstag; der zweg-
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
te Abſchnitt von der Reichsunterthänigkeit, ihrem
weſentlichen Charakter, ihren Gattungen, beſonders
der Reichsritterſchaft, endlich von der Reichshuld-
gung. Mehr beſchäftigt ſich der Vf, mit der Confi-
utij aller einzelnen Reichslande, im zweyten Bande,
wo er im erſten Buche über die Entſtehung, Ausbil-
dung und Grundprincipien der Landeshoheit, ihr
Verhältniſs zum Eigenthumsrechte, zur Reichslehn-
barkeit, und den Reichsregalien ausführliche Unter-
ſuchungen anſtellt, dann ihre Organiſation, und zwar
zuerſt die Regentenperſonen in den geiſtlichen Wahl-
und in den weltlichen Erbherrſcherſtaaten , (wo auch
- die Grundſätze des Privatfürſtenrechts vorkommen)-
ferner in den reichsritterſchaftlichen Gebieten » und
den reichsſtädtiſchen Autocratien; hierauf die Art
und Weiſe, wie die Landeshoheit in den deutſchen
Staaten organiſirt iſt, beſonders die landſtändiſchen
Verfaſſungen betrachtet; das zweyte Buch begreift
endlich die Lehre von der Landesunterthänigkeit,
ihren Verhältniſſen zur Landeshoheit, und von der
Erb- und Landeshuldigung. – Die durch das gan-
ze Syſtem verflochtenen Grundzüge beſtehen darin:
Die chriftlichen Staaten in Europa, als das heilige
römiſche Reich, und Deutſchland als ein Theil deſſel-
ben, bildeten urſprünglich - gleich der geiſtlichen,
jeweltliche Hierarchie; in Hinſicht auf das deutſche
Reich beruhte ſie, und mit ihr die Hoheit des Reichs,
jf der oberhauptlichen und den übrigen Reichs-
würden, den Herzogthümern, Grafſchaften u: f. w.
Der Kaiſer erhielt durch biſchöfliche Salbung und Krº-
-nung die Würde eines Oberhaupts des ganzen heili-
gen römiſchen Reichs, und die beſondere eines deut-
ſchen Königs; und verlieh durch dieſe Gewalt wie-
jijern Reichswürden, gleichſam als "in-
ſeria dei, deren Beſitzer aber auch eine erhabenere
jeder Reichsvaſallen ausmachten. Die Landes-
j ſtürzte in Deutſchland dieſe weltliche Hera-
chie, die neben jener nur fragmentariſch ſtehen blieb.
Bey ſtädtiſchen Corporationen entſtand die Landes-
je mittelſ ihres Collegialrechtes, bey andern
jsſaſſen bald mittelſt ihrer Reichswürde bald mit-
teſt ihrer Grundherrlichkeit; in beide" erſten Fällen
hat die Landeshoheit auch ein National- oder Social-
rechtsprincip zur Norm, (daſs der Vf, darunter eine
Art von Volkseinwilligung verſteht, kann, wie ſo
j in dieſem Buch der Fall iſt, nur aus den Zu-
ſammenhange entnommen werden). Daher theilen
jſchen Staaten in Patrinoni „uº Na-
tionalſtaaten, und die letztern in Laredſaſſatſtaaten,
und in autocratiſche Volksſtaaten (Reichsſtädtc). Aber
Äje Ändeshoheit nach Eigenth"Ä
- Q . erWOr-
----- 268 / 664 -----
Sor
3C 8
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
erworben, und für diefes fteht daher die Vermuthung,
nur ausnahmsweiſe iſt ſie bie und da reichslehnbar
eworden. Hingegen haben die über die durch Lan-
Ä gebildeten Staaten übrig gebliebenen reichs-
hoheitlichen Rechte oder Regalien, da ſie durch Ver-
teihung vom Oberhaupte erworben wurden, die Ver-
muthung der Reichslehnbarkeit für fieh; doch erſtreckt
ſich die Wirkung dieſes Unterſchieds nicht weiter
als auf Succeſſion und Heimfall an das Reich.
Die Prüfung des vom Vf. entworfenen Urbildes
unferer Conſtitution, das bey aller feiner auffallenden
Sonderbarkeit doch mehr in Rückſicht der Ausfüh-
rung, als einzelner Beſtandtheile neu iſt, wollen wir
hier bey. Seite ſetzen; nur über den Werth dergle-
chen hiſtorifcher Hypotheſen in einem ſtaatsrechtli-
chen Syſteme erlauben wir uns um ſo mehr ein paar
Worte, als einige ſonſt achtungswürdige Rechtsge-
lehrte neuerdings unſerer ſtaatsrechtlichen Literatur
eine überwiegende Tendenz zu einer ſolchen Bear-
beitung zu geben fuchten. Der Geiſt einer poſitiven
Staatsverfaſſung gehört allerdings, in der Reihe nach..
ausdrücklichen Staatsgrundgeſetzen, Obſervanzen
und der Analogie, unter die Quellen des peſitiven
Staatsrechts; aber dieſer Geiſt darf nicht von der al-
tern Verfaſſung, beſonders wenn ſie in der Folge we-
fentliche Veränderungen, wie in Deutſchland, erlit-
ten hat, abgezogen werden. Sollen aus der Natur
einer poſitiven Conſtitution praktiſche Refultate her-
vorgehen: ſo können ſchlechterdings nur jetzt gül-
tige Staatsfundamentalgeſetze und Herkommen den
Grundſtoff zur Beſtimmung jenes allgemeinen Cha-
rakters hergeben: nur zum Beweiſe oder zur Erläu-
terung einzelner Obſervanzen, einzelner ſich gleich
gebliebener Rechtsinſtitute und Verträge kann die
Geſchichte zu Hülfe gerufen werden. Da aber Hr.
Ml. die Geſchichte, als ſtaatsrechtliche Entſcheidungs-
quelle, zu würdigen unterlaſſen, ja nicht einmal ſei-
nem Blicke in die Vorzeit gewiſſe Gränzen geſteckt.
hat: fo muſste der Grundlage ſeines Gebäudes die -
Haltbarkeit gänzlich fehlen. Von keinem klaren und
feſten Begriff vom Geiſte einer poſitiven Staatsver-
faſſung gsleitet, ſah er aus dein Geſichtspunkte ſei-
ner weltlichen Hierarchie in der Reichsverfaſſung
(S. 266.) „eine Ariſtokratie mit der Modalität eines
„aus Oberhaupt und Gliedern beſtehenden Corpus;“
in der oberhauptlichen Würde (S. 79.) „das Recht,
„bey den Gliedern des Reichs vermittelſt einer recto-
„riſchen Auctorität, die Auſpicien zu führen“ u. ſ. w.
und in dem Namen Reichsſtände für Reichsgieder,
noch mehr aber darin, daſs ſie dem Kaiſer gegen-
über geſtellt, ein abgeſendertes Corpus ausmachen
(S.171.) eine ärgerliche Praxis, und eine Ausartung
won, der ehemaligen erhabenern Eigenſchaft der pro-
cerum imperi. Durch Vermiſchung der Veranlaſſung
mit den rechtlichen Gyunda eines Rechtsinſtituts wur-
de der Wf. auf ſein „poſitives germaniſches Grund-
Herrlichkeitsſyſtem“ geführt, welches ihn beſtimm-
te, (S. 287. u. f) ſogar eine verſchiedene Natur der
Landesbabeit in den von ihm ſogenannten Patrimo-
- - - -
- F-
nial - und Landſaſſiatſtaaten anzunehmen. Bleibt
aber das Weſen der Landeshoheit nicht immer das
nämliche, der landshoheitliche Sprengel mag den
Landesherrn als alleinigen Grundeigenthümer oder
noch andere Grundherrn in ſich faſſen, wenn gleicka
das Staatsrecht beiderley Länder dadurch manche
Verſchiedenheit bekommt? Warum ſoll die Idee ei-
ner bürgerlichen Vereinigung, oder das Socialprin-
cip, wie es Hr. M. nennt, nur hier, nicht dort, der
Landshoheit zum Grunde gelegt werden können?
Ein weſentlicher Fehler, welcher der Keim vieler
Irrthünner werden könnte, ſcheint Rec. auch darin
zu liegen, daſs Hr. M. die Landeshoheit unmittel-
bar aus der alten Vogtey entſtehen läſst, ohne auf
die Zwiſchenurſache, nämlich die ſtillſchweigende
oder ausdrückliche Einwilligung des Reichsober-
haupts, Rückſicht zu nehmen; daſs er im Zuſammen-
hange mit dieſer Vorausſetzung die Landeshoheit
mehr als eine Privatſache betrachtet, und von Con-
folidation derſelben mit Grundherrlichkeit ſpricht,
da doch die Landeshoheit, ſelbſt nach dem Zeug-
niſſe der Geſchichte, entweder aus der Reichswür-
de , oder durch ein Avulſum von der Reichswürde
entſtanden iſt; daſs Hr. M. endlich, auſser den wirk-
lichen Reſervatrechten des Kaiſers, neben der Lan-
deshoheit noch ſolche reichshoheitliche Rechte ſtellt,
deren Verleihung doch gerade zur Entſtehung der
Landeshoheit Gelegenheit gegeben hat. – Uebri-
gens iſt nicht zu leugnen, daſs manche Materien, wo
den Vf, die Phantome ſeiner Hypotheſen nicht um-
fchwebten, mit mehr Deutlichkeit und Richtigkeit
der Verderſätze behandelt, auch dort die Auswüch-
fe der Sprache, wie z. B. die Spielarten des Privatis-
mus, begrafen, behoheiten, u. dgl. ſeltner ſind.
PRAG, b. Widtmann: Verſuch zu einen Lehrbuch
über die praktiſche Rechtswiſſenſchaft nach ihrem
gan Ten ÜÄ im Königreiche Böhmen mit Hin-
Jicht auf deſſen Brauchbarkeit fär den Praktiker.
Von Leonard Stöhr, der Rechte Doctor und Lan-
desadvocaten im Königreiche Böhmen.
ter Theil. 18oo. 591 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Für den böhmiſchen Geſchäftsmavn iſt dieſes Werk
ein überaus ſchätzbares Geſchenk: denn er findet
hier nicht nur die Geſetze ſeines Vaterlandes nach
gewiſſen Materien zuſammengeſtellt, ſondern auch
eine gemeinverſtändliche Anleitung, wie er die vor-
kommenden Geſchäfte den vorliegenden Geſetzen
gemäſs zu behandeln hat. Zwar darf unan keine ſy-
ſtematiſche Entwickelung der einſchlagenden Rechts-
lehren ſuchen, auch Darſtellungs- und Schreibart
nicht ſtreng nach Regeln prüfen; allein der Prakti-
ker, der bey einzelnen Fällen ſchnell ſich unterrich-
ten will, was die Geſetzgebung ſeines Landesan-
orcknet, wird dieſes Werk als
höchſt brauchbar finden.
- – - -
Dieſer dritte Bund beſchäftigt ſich mit der Veu-
laſſenſchaftsabhädig das heiſst, mit dem Inbe--
griffe aller gerichtlichen Schritte, Wodurch. Jemand
*- * ZU1I1
Drit-
Handbuch gewiſs
----- 269 / 664 -----
309
G-PO-
No. 89. FEBRUAR r8 03.
zum rechtlichen Beſitz, des durch Erbrecht ihm zu-
gefallenen Vermögens eines Verſtorbenen gelangt.
Der Inhalt iſt folgender: Kap. I. Von dem Verlaſ-
ſenſchaftsabhandlungsgeſchäfte überhaupt. Kap. II.
Von der Inventur und Veräuſserung des Verlaſſen-
ſchaftsvermögens. Kap. III. Von der Bevormund-
ſchaftung und Führung der Vormundſchaftsgeſchäf-
ste. Kap. IV. Von der Erbserklärung, oder der
Erbsantretung. Kap. V. - Von den Verlaſſenſchafts-
giebigkeiten. Abſchn. 1. Von dem Mortuario. Ab-
ſchn. 2. Von den Schulenbeytrag. Abſchn. 3. Von
dem Abfahrtsgelde. Abſchn. 4. Von der Erbſteuer.
Kap. VI. Von dem Teſtamentsausweis, dem Erbs-
ausweis und der Erbseinantwortung. Kap. VII.
Von der Erbſchaftstheilung. Kap. VIII. Von dem
Depoſitenweſen. Map. IX. Von Behandlung der
Fideicommiffe. - - -
Durch ein angehängtes Regiſter ift das Auffin-
den einzelner Sätze erleichtert. #
Aroonr u. Nünnbeno, b. Monath u. Kuſsler:
Formularbuch für proceſſualiſche Handlungen. Von
johann Chriſtoph König, der Rechte und der Phi-
loſophie Doctor, der Staatswiſſenſchaft ordentli-
chem Profeſſor, und der philoſoph. Facultät Se-
nior zu Altdorf. Erſte Abtheilung. 1801. 148 S.
- 8., (12 gr.) - -
Sammlungen zweckmäſsig geführter ganzer Acten
aller Art ſind für angehende Juriſten gewiſs überaus
brauchbar und lehrreich; aber ein gleiches läſst fich,
nach Rec. Ueberzeugung, von einzelnen zuſammen
gedruckten Klageſchreiben, Exceptionsſchriften ü-
f. w. keinesweges behaupten. – – Ganze Acten
nämlich klären den Preceſsgakg auf, und durch
die Intuition wird hier der Anfänger belehrt, wie er
gerichtliche Angelegenheiten anzugreifen und zu be-
handeln habe; bey dem Entwurfe einzelner proceſ-
fualiſcher Handlungen hingegen beruht die Form im
Allgemeinen auf wenigen einfachen Grundſätzen,
und es hängt Alles eines Theils von der genauen
Bekanntſchaft mit dem Weſen des einſchlagenden
Rechtsmittels, und andern Theils von der Gabe, ein
Factum zweckmäſsig vorzutragen, ab: ſo daſs alſo,
nach der Natur der Sache, mit bloſsen Formularien
wenig genützt werden kann. – Wenn aber nun
vollends, wie Hr. K. dieſs hier in nicht weniger als
36 Klageſchreiben gethan hat, ganz einfache Fälle,
ohne alle Rechtsausführung, erzählt werden; ſo iſt
wahrlich nicht abzuſehn, wem ein ſolches Machwerk
frommen ſoll. - -
- - -
Zwar heiſst es in der Vorrede: „Der Beyfall,
welchen - mein Formularbuch für auſsergerichtliche
Handlungen und freywillige Gerichtshandlungen
gefunden, erweckte bey den Verlegern deſſelben
den Wunſch, daſs ich mich zu Abfaſſung eines For-
mularbuchs für proceſſualiſche Handlungen entſchlie-
ſsen möchte. Und mehrere andere äuſsere Umſtän-
de ermunterten mich, dieſs zu thun.“ Allein billig
hätte doch der Herausg. erwägen ſollen, daſs bey
Handlungen der willkürlichen Gerichtsbarkeit un-
gleich mehr als bey Proceſsſchriſten, auf die Form:
ankommt. Ein Tament, ein Contract z. B. haben,
in Hinſicht auf die l’orm, ihren beſtimmten Zuſchnitt,
der ſtets derſelbe bleibt, und ohne Gefahr nicht ver-
nachläſſigt werden kann. Nicht ſo verhält es ſich
bey einzelnen Proceſsſchriften; hier iſt die Form
weniger weſentlich, und muſs faſt ganz nach der
beſondern Beſchaffenheit eines individuellen Falles.
ſich richten.
- 4- - -
- - - *, . . . . . .“
Nur unter einer einzigen Vorausſetzung kann
daher Rec. ein Formularbuch über proceſſualiſche
Handlungen für zweckmäſsig erkennen; wenn näm-
lich ſolches nach Anleitung eines guten gangbaren
Compendiums über den Proceſs, gleichſam als Zu-
gabe zu dem letzteren, abgefaſst wird, und man die
Formularien über einzelne Handlungen nicht zu ſehr
häuft. Hier finidet der Anfänger die thetiſchen Grund-
fätze gleich praktiſch angewendet, und jene müſſen
ihm daher nothwendig mit umſo gröſserer Klarheit
einleuchten. Aber gerade die Abfaſſung eines Wer-
kes der letzteren Art iſt nicht ſo leicht, als man ge-
wöhnlich zu glauben geneigt iſt. Auſser der Gabe
eines guten Vortrags ſind hier geprüfte Erfahrung,
und tiefe Einſicht in das Rechtsſyſtem ſowohl über-
haupt als in die Natur und das Weſen der ein-
zelnen Rechtsmittel insbeſondere, unerlaſsliche Be-
dingungen.» Gerade aber dieſe letzte Eigenſchaft
ſcheint den Hn. Prof. König abzugehen; denn bey
den hier gegebenen Formularen ſtöſst man nicht
ſelten auf ſolche, in welchen unverkennbar das
Weſen und die Natur des einſchlagenden Rechts-
mittels verfehlt iſt. So heiſst es z. B. S. 22: „Diffa-
mationsklage“. Der hieſige Kaufmann, Herr Martin
Hausotter, ſchrieb an einen ſeiner Handelsfreunde
in Hainburg, daſs ich in kurzer Zeit durch verunglück-
te Speculationen mehr als 20, ooo Mark verloren hätte.
Daſs er dieſs wirklich geſchrieben habe, bezeugt der
hier in vidimirter Abſchrift beyliegende Brief. Da
nun dieſe ungegründete Nachrede leicht nachtheilig für
mich werden könnte; ſo gebietet mir pflichtmäſsige
Sorge für mein Wohl an Ew. die gehorfamſte Bitte
zu wagen, daſs dem Diffamanten aufgegeben wer-
de, er ſoll entweder ſeine Nachrede, innerhalb vier
Wochen, vor Gericht rechtskräftig beweiſen, oder
ein ewiges, Ä beobachten.“ Ferner S.
64: ,,Klage eine gekaufte fehlerhafte Sache betreffend.“
Von dpm lieſigen Roſshändler N. N. kaufte ich vor
8 Tagen ein Reitpferd für 15o fl., unter der Voraus-
ſetzung! , dºfs es ºhne alle Fehler und Unarten! ſey.
Vorgetern aber ſah ich ſelbſt, daſs es die Unart ha-
ber ſich durch Ausſchlagen und Beiſsen gegen das
eſchlagen zu ſträuben. „Hätte mir der Verkäufer
dieſe häſsliche Eigenſchaft entdeckt, ſo würde ich
“daſſelbe entweder gar nicht gekauft, oder doch we-
nigſtens nicht mehr als 1oo fl. dafür gegeben haben.
Ich bin den nach gezwungen, gerichtliche Hülfe zu
ſuchen etc..“ I)
E-
----- 270 / 664 -----
3IL
A. L. Z. FEBRUAR 1 802. 3IA
Dieſe wenigen Proben werden nicht nur unſer
Urtheil beſtärken, ſondern auch unſere Leſer beleh-
ren, welche Behandlungsart überhaupt ſie hier zu
erwarten haben, - -
TüErnakn, b. Cotta: Sammlung im Herzog-
thum Wirtenberg einzeln ergangener Verordnun-
gen zu Ergänzung und Fortſetzung der Hoch-
ftetter- und Gerſtlacheriſchen Sammlungen. Von
D. johann Friedrich Melchior Kapff, Herzogl.
Wirtembergiſchem Hofgerichtsadvocaten in Tü-
bingen. 18oo. 518 S. 8.
Wenn je ein einzelnes deutſches Territorium, ſo
iſt es Wirtemberg, das an einer übergroſsen Menge
einzelner geſetzlicher Verordnungen leidet. Kein
Geſchäftsmann wird ſich hier einer vollſtändigen
Geſetzkenntniſs rühmen; nicht einmal in den lan-
desherrlichen Archiven und Regiſtraturen findet
man eine ganz complete Sammlung aller einzelnen
Geſetze, ſondern dieſe find durch den Fleiſs eines
Privatmanns, des Hn. Hof- und D9mainearaths Hart-
mann, deſſen Vorrath der Vollſtändigkeit am näch-
ften kommt, bey weitem übertroffen. Noch viel auf-
fallender aber muſs es ſeyn, daſs ſelbſt den landes-
herrlichen Collegien bisher - ein Realindex über die
ſtatutariſche Geſetzgebung des Herzogthums abgieng,
und daſs dieſes für jeden Wirtembergiſchen Geſchäfts-
1mann ſo unentbehrliche Hülfsmittel, das der ſchon
genannte Hr. Hartmann endlich neuerlich zu Stande
gebracht hat, noch immer, wegen Mangels am Fond,
weder dem öffentlichen, nech auch nur dem freyen
Gebrauche der Landescollegien überliefert iſt.
Zwar haben ſchon Hochſtetter und Gerſtlacher
durch ihre Sammlungen einzelner Verordnungen, und
Hartmann durch ſein bekanntes gröſseres Werk, die
Geſetzkunde Wirtembergs zu verbreiten und zu er-
leichtern geſucht; allein jene erſtern Sammlungen
reichen nur bis zu dem Jahre 176o, erſtrecken ich
auch nicht über alle Gegenſtände der Geſetzgebung,
und das letztere Werk, das freylich faſt jeden Wunſch
befriedigen würde, ſchreitet in ſo langſamen Schrit-
ten voran, daſs, 1menſchlichem Anſehen nach, der
Herausgeber deſſen Vollendung nicht überleben wird.
Unter dieſen Umſtänden verdient daher Hr. D.
Kapff allerdings Dank, daſs er ſich die Mühe nahm,
den Abdruck einzelner geſetzlicher Verordnungen
ſeines Vaterlanges zu veranftalten. Den Plan, den
er hierbey befolgte, wollen wir mit ſeinen eigenen
Worten angeben. In der Vorrede S.4. ſchreibt er:
„ich glaubte meine Nebenſtunden nicht unnütz an-
zuwenden, wenn ich die in den Hochſtetter- und
Gerſtlacheriſchen Sammlungen nicht enthaltene, vors
-
einrücken zu müſſen.
züglich neuere Reſcripte, Circularien und andere Ver-
ordnungen, die für den Rechtsgelehrten und Staats-
beamten ein Intereſſe haben, zuſammentragen, und
als eine Privatfainmlung durch den Druck bekannt
machen würde. Der Plan, den ich dabey befolgte,
ſtimmt mit dem Gerſtlacheriſchen in ſofern überein,
daſs nur diejenigen Verordnungen, die für den Rechts-
gelehrten wo nicht immer ein bleibendes, doch we-
nigſtens ein hiſtoriſches Intereſſe haben, aufgenom-
1nen, alle diejenigen aber, die nicht in das Fach
des Juriſten einſchlagen, oder durch vorübergehen-
ele Zeitumſtände veranlaſst wurden, davon ausge-
ſchloſſen ſind. Dieſs iſt der Geſichtspunkt, von wel-
ehem ich bey Veranſtaltung der vorliegenden Samm-
1ung ausgegangen bin. Bey der Auswahl der Ver-
erdnungen muſste es zwar mein erſtes Augenmerk
ſeyn, keine aufzunehmen, die entweder ſchon in
ältern oder neuern Sarnunlungen enthalten iſt, oder
einen integrirenden Theil eines andern Landesge-
ſetzes ausmacht. Doch glaubte ich einige von de-
nen, die in Moſers Realindex der Hofgerichtsord-
nung ſtehen, und des Hn. Hofraths Storr Bemer-
kungen über die Oberamts-Praxis angehängt ſind,
Was die Ordnung betrifft, ſo
habe ich die chronologiſche befolgt. Man iſt zwar
nicht einig, welche unter den drey bekannten Haupt-
arten der Landesgeſetz - Sammlungen, die ſyſtemati-
ſche, alphabetiſche, oder chronologiſche den Vorzug
verdiene. Ich bin aber überzeugt, daſs die Zuſam-
menſtellung nach der Zeitfolge für den Zweek der
gegenwärtigen Sammlung die angemeſſenſte war.
Nur in wenigen Fällen, wo der Zuſammenhang der
Materie es nothwendig erfoderte, und bey zwey
neueren Hofgerichtlichen Decreten, und einem De-
cret der Herzoglichen Reviſions - Inſtanz habe ich mir
eine Ausnahme erlaubt. Für die Zuverläſſigkeit des
Abdrucks bin ich vorzüglich beſorgt geweſen; über-
all ſind die Worte des Geſetzes mit der äuſserſten
Pünktlichkeit beybehalten. Zu Erleichterung des
Nachſchlagens endlich iſt dem Werk ſelbſt ſowohl ein
chronologiſches Verzeichniſs aller einzelnen in der
Sanmmlung enthaltenen Verordnungen, als auch ein
möglichſt vollſtändiges Sach- Regiſter beygefügt.“
• s H.
. . .
Wer an, b. den Gebr. Gädicke: Reiſen und Abex-
theuer Rolandos und ſeiner Gefährten. Ein Robin-
ſon für Kinder zu Erlernung geographiſcher und
naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe. Nach dem Franz.
Ä Drittes Heft. 1802. 327 – 488 S. 8.
Ä ält die Kapitel XVI–XX. (12 gr.) (S. d.
ee-A. L. Z. 1804 Nr. 97. und Nr. 818.)
- -
----- 271 / 664 -----
3 I3
BI4
, Num. 40.
ERATUR - zEITUNG
ALLGEMEINE LIT
Montags, den
g Riechische LITERATUR.
JENA, b. Göpferdt: De Platonis Phaedro. Inclu-
tae Societatis Latinae Jcnenſis auctoritate, ſcripſit
ejus ſodalis Fridericus Aſtius Gothanus. Acceſſit
Epifiola Henr. Carol. Abr. Eichſtadii. 1801. XVI.
u. 18o S. 8. (Io gr? -
E- iſt eine für alle Freunde der claſſiſchen Litera-
tur gewiſs erfreuliche Erſcheinung, von der ehe-
mals berühmten lateiniſchen Geſellſchaft zu Jena,
nachdem ſie einige Zeit geſchlummert hatte, wieder
ein Zeichen ihrer verjüngten Lebenskraft zu verneh-
Inen. Durch die Einſicht und den Eifer des Hn. HR.
Eichſtädt iſt dieſes Inſtitut dem Geiſte und Bedürf-
niſſen unſerer Zeit angemeſſener und zugleich zu einer
Bildungsanftalt für Philologen eingerichtet, welche
auf keiner Univerſität fehlen ſollte. Denn um den
nicht ungegründeten Klagen über den erkalteten Ei-
fer für das philologiſche Studium, und über die
mangelhafte und einſeitige Bildung, mit welcher ſo
oft Jünglinge von Univerſitäten in den Kreis des thä-
tigen Lebens treten, abzuhelfen, giebt es kein zweck-
mäſsigeres Mittel, als auf Univerſitäten, auſser an-
dern praktiſchen Inſtituten, auch eine Anſtalt zu er-
richten, in welcher Jünglinge eine erwünſchte Gele-
genheit finden, ihre humaniſtiſchen Kenntniſſe, die
Grundlage aller gelehrten Bildung, zu erweitern
und zu vervollſtändigen, ſich in der Kunſt zu inter-
pretiren zu üben, alle Verſtandeskräfte durch eignes
Forſchen und Denken auszubilden, endlich auch den
Geſchmack in Beurtheilung ſchöner Darſtellung und
in eignen Verſuchen der Art zu cultiviren. Daher er-
neuerte auch IHr. H. E. unter andern ein, in Vergeſſen-
heit gekommenes, lobenswürdiges Geſetz, das die
Mitglieder verbindet, von Zeit zu Zeit ihre gelehrten
Arbeiten dem Publicum mitzutheilen, um einen
1nützlichen Wetteifer anzufachen und zu unterhalten,
der um ſo nöthiger iſt, da das Inſtitut noch nichtt ſo
glücklich iſt, ſich eines Fonds zu erfreuen, aus wel-
chem der Fleiſs und das Talent durch öffentliche - haupt; und zeigt ihre Verwandtſchaft
Prämien belohnt werden könnte. Indeſs bedurfte es
dieſer Aufmunterung nicht bey Hn. Aſt, der ſchon
durch ſeine Obſervationen über den Properz eine
vielverſprechende Probe ſeiner Talente und Kennt-
niſſe abgelegt, und ſeitdem durch fortgeſetztes Stu-
dium einen reichen Vorrath zu gelehrten Arbeiten
geſammelt hat. Er fühlte noch einen innern Beruf,
die Liebe zur Philoſophie, der er in der Vorrede ei-
ne Lobrede hält. Es that ihm bey dieſem Enthuſias-
mus weh, daſs der Phädrus des Göttlichen unter den
A. L. Z. 1802. Erſter Band. ""
-
8. Februar 18 o2-
-
Philoſophen, der ſo viele Ahnungen der erſt neu-
lichſt entdeckten Wahrheiten enthalte, von Einigen
unrichtig verſtanden und beurtheilt ſey. Dieſs iſt die
Entſtehungsgeſchichte dieſer Schrift, in welcher Hr.
Aſt eine gute Kenntniſs der griechiſchen und latei-
niſchen Literatur, eine groſse Beleſenheit, meiſten-
theils ein richtiges Urtheil und Geſchmack an den
Tag gelegt hat;– Eigenſchaften, welche einſt noch
ſchätzbarere Früchte ſeines Geiſtes hoffen laſſen,
wenn er in der Cultur des Geiſtes noch weiter fort-
zuſchreiten, und inſonderheit ſeinem Verſtande und
Beurtheilungsvermögen mehr Reife zu geben, und
mit der Leichtigkeit, Klarheit und Gefälligkeit der
Darſtellung noch mehr Gründlichkeit in dem For-
ſchen zu verbinden ſtreben wird. Dieſe höhere Cul-
tur und die Beherrſchung ſeiner etwas üppigen Ein-
bildungskraft wird ihm aber freylich nicht leicht
werden, ſo lange er nach dem Geiſte einer gewiſſen
philoſophiſchen Schule, von einem falſchen Begriffe
der Originalität geleitet, das leichte Spiel der Seelen-
kräfte für den höchſten Grad menſchlicher Gröſse
und Vollkommenheit, ja für das Göttliche in uns
hält. Schon hat ihn ſein Enthuſiasmus für die neue-
ſte Philoſophie, oder den abſoluten Idealismus,
nicht ſelten, theils zu Behauptungen, welche
keine Kritik aushalten, theils zu Miſsgriffen in
dem Platoyerleitet, welche mit ſeinen übrigen Be-
hauptungef von der Unentbehrlichkeit der Philoſo-
phie zur gründlichen Philologie – gar ſehr contra-
ſtiren. Wir werden in der nähern Anzeige auf die-
ſen Punkt vorzüglich Rückſicht nehmen; denn wenn
wir gleich überzeugt ſind - daſs er, wenn ſeine #
geiſterung dem ruhigem Nachdenken Platz gemacht
hat, das Meiſte von dem hier Behaupteten ſelbſt zu-
rücknehmen wird, ſo wäre es doch Schade um ſei-
ne Talente, wenn ſie durch eine falſche Richtung
an Brauchbarkeit für das Fach, in welchem ſie am
glücklichſten wirken können, verlieren ſollten.
- In dem erſten Kapitel handelt der Vf, von den
Eigenthümlichkeiten der Platoniſchen Ä en über-
aft ſowohl in dem
Ausdruck als in der äuſsern Form des Dialogs mit
der alten Comödie. Dieſe auszeichnende Eigen-
thümlichkeit leitet der Vf ſcharfſinnig davon her,
daſs Plato in ſeinem Jünglingsalter wirklich Dramen
für die Bühne ausgearbeitet hat, und vermuthet da-
her auch, daſs der Phädrus, in welchem dieſer Cha-
rakter am ſprechendſten iſt, nicht, wie Tennemann
aus andern Gründen behauptete, nach ſeiner ägypti-
ſchen Reiſe, ſondern weit früher um die 93 Olym-
- FÄ und zwar vor dem Sympoſium, in weiz
L. *** - " - - (IX.
----- 272 / 664 -----
315
316
ALLG. LTERATUR - zeit UNG
IX. 7, nach Wolf's Ausg.) auf den Phädrus ange-
ſpielt werde, verfertiget worden ſey. (Da aber die-
ſe-Stelle wohl auf Lyſias Rede, aber niclrt deswe-
gen auch auf den Phädrus des Plato hinweiſet, die
dramatiſche Anlage abcr in allen Dialogen des Plato
mehr und weniger, in den frühern wie in den fpä-
tern, angetroffen wird: ſo wird ſich dieſe Zeitbeſtim-
mung fchwerlich behaupten können. - Sollte Hn. A.
Grund gültig ſeyn, ſo müſste der Lyſis, von dem
es bekannt iſt, daſs er noch bey dem Leben des So-
krates geſchrieben iſt, das dramatiſche Gepräge mehr
als andere an ſich tragen. Was aber der Fall nicht
iſt. Uebrigens ſchlieſst auch der Vf, von einem Thei-
le des Dialogs auf das Ganze, mit Unrecht. Die
gröſsere Hälfte des Phädrus iſt von dem dithyram-
diſchen Fluge, der in den Reden herrſcht, weit ent-
fernt.) Es iſt dem Vf, auch wahrſcheinlich, daſs die
dramatiſchen Werke des Epicharmus und die Silli
Einfluſs auf dieſe Form des Vortrags gehabt haben,
ſo wie man dieſes ganz beſtimmt von des Sophrons
Mimen weiſs. Dieſes giebt dem Vf. Veranlaſſung zu
einer Digreſſion über die Mimen der Griechen und
Römer, welche er von einander nach beſtimmten
Merkmalen unterſcheidet. Die griechiſchen, ſagt er,
waren lebendige Darſtellungen menſchlicher Charak-
tere und Handlungsweiſen, die einen ernſtern Zweck
hatten, als Lachen zu erregen, auch nicht fürs Thea-
ter beſtimmt waren; die römiſchen hingegen wurden
auf dem Theater mit Pantomimen aufgeführt; es wa-
ren Poffen, deren Stoff aus dem gemeinem Leben
genommen war. Hr. A. hat hier einen glücklichen
Anfang zur Aufhellung eines noch im Dunkeln lie-
genden Gegenſtandes gemacht, wenn er gleich noch
irrig annimmt, daſs die griechiſchen Mimen alle
von einer Art waren, wie Hr. Eichſtädt in der ange-
hängten Epiſtel init ſeiner bekannten Gelehrſankeit
unwiderſprechlich beweiſet. Etwas ſonderbar ver-
theidigt der Vf, die in denſelben, und den Komi-
kern vorkommenden Obſcönitäten, aus dem Grun-
de, weil der Scherztrieb, die Neigung zum Koini-
ſehen, eben ſo abſolut und unbedingt ſey, als das Stre-
ben, welches ſich auf das Praktiſche und Moralifche
bezieht, und der Dichter, in dem höchſten Grade
von Begeiſterung in Rückſicht auf Zeit, Ort, Per-
ſonen und Umſtände keine Beſchränkung anerkenne.
"Ja er glaubt, daſs dieſe groben Scherze und Scurrili-
täten gar wohl der Form des Schönen empfänglich
ſeyen. Solche Urtheile verrathen den Jüngling, ſo
ſehr er eine Kennermine annimmt. Lehrreicher iſt
die Ableitung dieſer Mimen von den Feſcenninen,
welche er mit den PaAAxo; der Griechen vergleicht,
ſo wie in den 2. Kapitel des Urſprungs der römiſchen
Satire aus eben denſelben, wobey über das Verhält-
miſs der Satiren des Lucilius und Horatius, über die
Spuren Sokratiſcher Weisheit, und die Nachbildung
der Form des Platoniſchen Dialogen in den letzten,
feine Bemerkungen vorkommen. Dieſes führet den
Wf. in dem 3. Kap. auf eine Vergleichung der Horazi-
fchen Ars poetica mit dem Phädrus des Plato in An-
fehung des Zwecks. Seine Anſicht von dem Ge-
* hört, die im Inér beſchränkt iſt, erhaben. –
dicht des Horaz, deſſen Form und Zweck ſo viele
abweichende Mcynungen veranlaſst hat, empfiehlt ſich
durch die natürliche Auflöſung aller Schwierigkei-
ten, welche den andern Erklärungen anhängen. IIo-
raz wollte die Dichter ſeiner Zeit, welche ohne Ge-
nie oder ohne gelehrte Bildung ſich der Poeſie wid-
meten, mit feinen Spott züchtigen. Die Beyſpiele
von Fehlern, welche- ſolche unberufene Dichter be-
gehen, nimmt er gewöhnlich aus Schauſpielen, weil
fie afm bekannteſten und ein letchtendften waren. Wie-
lands und Hurds Erklärungen werden geprüft. Eben
denſelben Zweck hatte Plato ſich bey feinem Phä-
drus in Anſehung der gewöhnlichen Redner vorge-
ſetzt; er verbindet, wie Horaz, mit den Tadel des
Fehlerhaften zugleich die Regeln der ächten Bered-
ſamkeit. Dieſe Aehnlichkeit betrifft aber nur das
Allgemeine; die Unterſuchung des Unähnlichen fo-
wohl in dem Zwecke, als in der Form und Ausfüh-
rung, würde vielen intereſſanten Stoff dargeboten ha-
ben, welchen der Vf. ganz unberührt gelaſſen hat.
Der Plan des Ganzen, und die dramatiſche Forin des
Dialogs, in der Individualiſirung der Zeit und des
Ortes, in der Haltung der Charaktere der unterre-
denden Perſonen, in der Aehnlichkeit der beiden
von Sokrates eingewebgen Reden mit den Dithy-
ra;mben oder den Epiſoden in den Komödien wird
nun weiter entwickelt. In dem letzten Punkt kann
Rec. nicht dem Vf. beyſtimmen. Der Zweck, die
Verirrungen der Redner, denen ſie ohne philofophi-
ſche Kenatniſs der Sache, in Lob und Tadel fich
ausſetzten, verbunden 1nit der Fülle und dem Feucr
der Einbildungskraft des philoſophiſchen Schriftſtcl-
lers klärt alles auf, ohne ihm die falſche Abſicht,
ein Draina in einem Dialoge nachzubilden, die
hier gar nicht ſtatt fand, unterzuſchieben. In dem
4. Kap. unterſucht der Vf, die Frage: ob die Serino-
nen des Horaz wahre Gedichte ſind. Wenn der Vf.
S. 45. auch Plato's Dialogen als zu diefer Unterſuchung
gehörig nennt, ſo geſchah es wohl hau.ſächlich des
Titels wegen. Denn wer hat ſie noch je unter die
Gedichte zählen wollen, auſser den Vf, in dem
vorigen Kapite!? Er verneinet die Frage aus zwey
Gründen. Der erſte Grund iſt diefer: Gedichte, vel-
che den Zweck haben, etwas zu lehren, zu bewei.
fen, Irrthümer zn widerlegen, ſind keine wahren
Gedichte; dieſer Zweck ftreitet mit den Schönen.
Denn das Schöne hat zwar eine Verwandtſchaft mit
dem Guten, aber nur in Anſehung der Forin; an ſich
iſt es über alles, was zur menſchlichen Natur ge-
Dichter erhebt ſich zu einer höhern Region gleich-
ſain, und ſucht auch die Leſer durch die Begeiſte-
"rung und Intenſität aller Kräfte des Geiſtes hinauf
zu ſchwingen. Dieſe Begeiſterung wird durch das
Schöne bewirkt. Dafs das Schöne etwas Unendli-
ches und Abſolutcs fey, wie der Vf. hierbey annimmt,
iſt nicht bewieſen, und wenn es wahr wäre, würde es
zu viel beweiſen, weil es dann gar nicht dargeſtellt
werden könnte. Man kann auch den Satz: ein Ge-
dicht, das dieſes Namens würdig iſt, kann nicht Be-
- - - - - - - * - Hell-
Der
----- 273 / 664 -----
3ry
ZI8
No. 40. FEBRUAR 180 2.
lehrung zum Zweck ſich ſetzen, zugeben, ohne daſs
dadurch die Möglichkeit eines Lehrgedichts aufge-
hobcn ift, und das nicht allein in dem Sinn, wie
der Vf. S. 46. eine Mittelclaſſe von Geiſteswerken
zwiſchen Poeſie und Proſa annimmt, an welchen nur
dfe Forin ſchön, der Inhalt aber belehrend iſt, wo-
hin er die Platoniſchen Dialogen und die Horazi-
fchen Sermonen, auch mehrere ſeiner Oden rech-
nct. – Mit Recht rügt der Vf. an den Alten, daſs ſie
aus Unkunde der Gränzen der Poeſie, zu ihren Ge-
dichten oft Stoffe wählten, die keiner dichteriſchen Be-
ardeitung fähig waren, wobey er 1nelirere gelehrte Be-
1merkungen über die 79Co cin Kreut, welche in Ver-
ſen ſchrieben. Er entwickelt dieſes aus den bekannt-
ten Gründen, daſs die Proſa ſich ſpäter bildete, daſs
das Metrum dem Gedächtnifs zu Hülfe kam; er ſetzt
aber noch einen aus den tranſcendentalen Idealis-
mus entlehnten Grund hinzu. „Die Philoſophie, ſagt
er, ſteht in nothwendigem Zſammenhang mit der
Poefie, und iſt aus ihr entſprungen. S. 51. ,,Utra-
que ab una eademjue libera nentis qtione regitur et
moderattr(?) quaſi, (quippe poeta Ä Natuya 777 e
*nutdrm vulgaren , at ita dican, feſe tollit et effert;
iden facere debet philoſophus) eo tanen diſcrimine,
qtad in poef illa actio foris tenditet icl, quod ſeinper
intelligentian noſtram fugit (das ſie Objective, die
bloſs ideelle oder anſchauende Thätigkeit, die be-
wuſtlos producirt) zebus externis (aufsere Producte)
repraeſeztat; ist pleiloſophia autern nenten non cxcedit
et obfcuram illan animi actionern, quan dixi, pro-
ductivan interiore nettis actione (intellectuelle An-
fcbauung) intuetur. – Etei:in philoſophts, queinad-
moduzt poeta, mundun ſuum ex Je procreare, et quae
prodiererit, intneri debet.“ Solche Sätze machen al-
e Widerlegung überflüſſig. Aber ſchaden wird es
nichts, wenn der Vf... beherziget, was der nach
S. 52. vere poetico ſpiritu tactus Plato über das Ver-
hältniſs der Poeſie und Philofophie, und über ähn-
Biche rspxrsux und yoy: sxt, als hier häufig vorkon-
men, in dem Sophiſta und ſeiner Republik hier und
da ſagt. Es iſt eine Unbegreiflichkeit, wie Plato, wie
alle wahre Philoſophen, ſo wenig, als alle groſse
Dichter diefe Hdentität zwiſchen Pocſio und Philoſo-
phie nicht erblieken konnten. Freylich gilt in un-
fern Zeiten zum Theil, was er auf derſelben Scite
fagt: alle Philoſophie kehre, wenn ſie vollendet iſt,
zur Poeſie zurück, und löfe ſich gleichſam in derſel-
ben anf. Aehrliche unbeſtimmte und verworrene Be-
griffe findet man S. 55. Der zweyte Grund iſt ein
myſtiſches, verworrenes Raiſonnement. – Die Ari-
ftophaniſchen Comödien hingegen, ob ſie gleich mit
den Satyren des Horaz Aehnlichkeit haben, zählt er
unter die Gedichte. Man höre waruma ? qnic dicaci-
ss et ſales, quibus inbºttae ſunt, plane artificiofi et a
divita qtada:n mente (von einrem begeiſterten Ge-
müth) profecti funt, fic et perfecturn artis opus eſſ-
ciant. Hn den 5. Kap. hat der Vf. einen Verſuch ge-
macht, die Philoſophene des Plato von dem Schönen,
welche in den Phädrus meiſtentheils in Allegorien
eingekleidet ſind, durch Hülfe der neueſten Philoſo-
X. S. 285. ſehen. - «.
identificirenr, die ſich nieht vereinigen laſſen, muſs
phie aufzuklären; dazü aber eine ganz falſche Me-
thode gebraucht, indem er, ohne die Ideen des Pla-
to zu entwickeln, und ihren Gehalt zu beſtimmen,
und dann die gewonnenen Refultate mit den Grund-
fätzen des tranſcendentalen Idealismus zu verglei-
chen, dieſem Philoſophen jene Behauptungen auf-
dringt, und oft ſelbſt gegen allen Schein, und ge-
gen den Geiſt ſeiner ganzen Philoſophie den Worten
unterſchiebet. – Zu Anfange wo der Vf. ſich an die
Gedanken des Plato näher anſchlieſst, gehet es ganz
gut. Sobald er aber auf das Schöfe kommt, ver-
läſst er dieſen Weg, und giebt uns ſeine Vorſtel-
Iungsart, oder vielmehr die Erklärung der tranſcen-
dentalen Idealiſten, die 1mit der des Plato nicht über-
einftim1net, ungeachtet er bey Leſern, die weniger
1mit dem Plato vertraut ſind, den Schein davon cr-
rcgt, weil er einige Worte hin und wieder, aus dem
Zuſammenhange geriſſen, einmiſcht, die nun eben
das zu ſagen fcheinen.
So iſt gleich der S. 63. af-
gefteltc Satz: das Schöne entſtehe durch die harmo-
miſche Vereinigung der beiden Triebe nach Sinnen-
luft und nach den Beſten, nichts weniger als Pa-
tonifch; der Vf. würde weit richtiger zu Werke ge-
gangen ſeyn; wenn er nicht aus dem Phädrus ai-
lein, ſondern aus andern Dialogen nach dem Be-
griffe geforſcht hätte, welchen Plato von dem Sché-
nen gefafst hatte.
Dieſen bezeichnet er ſelbſt S. Tox.
ganz richtig, wenn er ſagt, Plato habe das Schore
mit dem Guten verwechſelt. Dieſes hätte ihm aber
ein Fingerzeig feyn mäſſen, nieht ſo gerade zu die
Behauptungen des Idealismus dem Plato beyzulegen.
Ohne nun die Behauptung, Plato's Philoſophie kom-
me den Idealismus am 1nächſten, und würde völli-
ger Idealismus ſeyn, wenn er die Accidenzen durch
die productive Kraft des Ichs hervorgebracht wer-
dem lieſse, einer Prüfung zu unterwerfen, welches
hier überflüſſig wäre, muſs fehon der Vf- von der
Unrichtigkeit ſeiner Methode überzeugt werden,
wenn er ſo vieke Sätze, die mit dem Idealismus ſtina-
men, als Platoniſch anführt, fo ſehr ſie auch mit dem
Platoniſchen Sprachgebrauch ſtreiten, wenn er z. B.
S. 15r. dem Dichter und Redner eine tranſcendenta-
Ie SchraſFung bey fegt, und dieſen Begriff mit dem
Wort royzu verbindet. Zwar ſagt auch Pato # Yéo
ro: « rFºz vrce ei: ró: . . ärz v ara- tr. 7x és
rof. 7;. Allein da bezeuger roov, wie ihn der So-
phiſta und andere Diaksgen bekehren können, nichts
Änders aks Wirklichkeit in dem genºcinem Sinne.
Was übrigens Pato zur der ihn angedichteten abſo-
Ruten productiven Kraft ſagen würde, wenn er dieſe
Schrift zu Geſicht bekäme, kann der Vf. aus Republ.
Ass dieſem Streben, Dinge zu
man das Schwanken und die Knconſequenz des Vf.
erklären, welche ſich an ſo vielen Orten offenbaret-
Nachdenr er S. 86. die Grundzüge der Platoniſchen
Ideenlehre im Ganzen richtiger, als wir erwar-
teten, (wahrſcheinlich, weil er da einem andern
Führer folgte) gezeichnet hat, findet er die Urſache-
warum Plato die Urbilder auſser dem Gemüthetze»
S. 90-
>
----- 274 / 664 -----
319
32O
A. L. Z. FEBRUAR I 802.
S. 90. darin, daſs er in dem Phädrus die Philo-
ſopheme von der Seele dichteriſch behandelt habe.
Pöeſeas enim eſt ea natura, ut ve! iis, quae ſub ſen-
fus non cadunt, et ſolamente ac cogitatione pereipia
nobis poſſunt, corporeum ac ſenſile, ut ita dicam, in-
volucrum induat, adeout oculis ea cernere mobis vi-
dea nur. Was folgt daraus, als Plato hält die Ideen
für Producte der unendlichen Thätigkeit des abſo-
luten Ichs, ob er gleich in dichteriſchen Bildern an-
ders zu ſprechen ſcheint. Wir leſen auf der folgen-
den Seite in der Note, daſs Plato die unendliche Pro-
ductionskraft des abſoluten Ichs, und die abſolute
Syntheſis, aus der ſich alles entwickelt, auf das
vollkommenſte eingeſehen habe, und der Leſer wird
deshalb auf den Meno S. 349, 351, 361. und Ten-
nemanns Syſtem I. B. S. 257, 26I. verwieſen, wo
"gar nichts von der Art zu leſen iſt. Gleichwohl fährt
er in derſelben Note fort: Plato autem c4n, quono-
do in menten noſtram venerit illarerum inſnitas for-
marumque quaſi complexus: "on Ä Ä
ipſa animi oſtri actione oriri et aſei "on PerſperJet,
äio nodo ſibi id erplicare non poterat, quan ut ſupe-
rioren vitam quandam ſtatueret, in qua formas re-
rum omnium totiusque naturae, ut ita dicam comple-
xum mens accepilſet noſtra; in qua quidem ſententia
poetico ejus ingenio plurimum tribuenduºn elſe appa-
et. – Dieſes führt uns auf einen andern Punkt,
welchen ein Ausleger des Plato nicht aus den Au-
en laſſen darf; nämlich die Unterſcheidung der
Ä ſeiner dichteriſchen Phantaſie von den Pro-
ducten ſeines philoſophiſchen Geiſtes, ſowie die Un-
-terſcheidung fremder Meynungen von ſeinen eignen
Behauptungen. Dagegen hat Hr. A. nicht ſelten ge-
fehlt, von der Sucht den Idealismus allenthalben
zu finden verleitet. Dahin-gehöret das Bild von den
zwölf Göttern, von ihrem Wagen, in welchen Hr.
A. philoſophiſche Wahrheiten entdeckt. Wenn Pla-
so in dem Phädrus S. 279, die Erklärung der My-
-then als eine undankbare , mühſame, und anderen
nachſtehende Arbéit von ſich weiſt, ſo findet Hr. A.
darin den Satz, die Natur der Götter und des Schö-
nen könne von uns, ihrer Unendlichkeit wegen,
nicht begriffen werden. Eben ſo ziehet er die Stel-
1e Leg. VII.S. 387. röv uéysov 3sév PausvÄrs Kurs
dsºv, rs roAurpayuoºſ rº: «ria spsvvFvr«; dahin,
da doch dieſes nicht Plato's, ſondern eine gemeine
Vorſtellungsart iſt, welche er verwirft. – Wir hät-
ten noch manches über die Sätze des Idealismus ſelbſt
zu ſagen, welche dem Plato angeeignet werden ſol-
len; allein wir hoffen, daſs der Vf, bey reiferen Jah-
ren gar vieles von dem zurücknehmen wird, was
er hier als Orakel behauptet. Das ſechſte Kapitel,
Eloquentia luxaywyx a Platone dicta. Kantiana ejus
crºninatio reprobatur. Platomis de arte rhetorica prae-
cepta illuſtrantur, hat uns im Ganzen weit mehr Ge-
nüge geleiſtet, als das vorhergehende. Einige Stel-
len abgerechnet, welche denſelben Tadel verdienen,
iſt die gewählte Materie gut ausgeführt, ſelbſt die
Widerlegung des Kantiſchen Urtheils von der Be-
redſamkeit, enthält viel Wahres, ungeachtet der Vf.
1nicht gehörig darauf geachtet hat, daſs Kant nur
von der Beredſamkeit auf der Kanzel und vor den
Richtern ſpricht, wo ſie wirklich nicht zuläſſig
ſcheint. Lehrreich iſt die Darſtellung der Platoni-
ſchen Regeln von der Beredſamkeit, als Reſultaten
ſeiner Kritik der Lyſianiſchen Rede, und die Ver-
gleichung ähnlicher Gedanken in der ars poetica des
Horaz. Mehrere Stellen derſelben erhalten ein neues
Licht durch dieſe Parallele, z. B. gleich der Anfang
der ars poetica, verglichen mit Phädrus S. 359. ſo
wie auch einige andere Stellen aus andern §Ä
ſtellern hier und da erläutert werden.
Die angehängte Epiſtel des Hn. Eichſtädt iſt nicht
allein durch die Art und Weiſe, wie er dieſe Erſt-
linge der lateiniſchen Societät in das Publicum ein-
führt, ſondern auch durch die gelehrten Unterſu-
chungen, welche des Vf. einwebt, intereſſant. Nach
dem Zweck, den dieſe Schriften haben, konnte er
an dem weſentlichen Inhalte und dem Zuſchnitte des
Ganzen nichts ändern; daher darf man auch nicht
glauben, daſs er allen ſeinen Beyfall gebe; er ta-
delt vielmehr mit Nachdruck die Anwendung von
dem tranſcendentalen Idealismus zur Erklärung al-
ter Philoſophen, die er mit der moraliſchen Aus-
legung vergleicht. „Non ignoras, quod Diogenes
narret Socraten diriſſe de Platone, quum ejus Lyjidem
audiret recitari. Idem mihi Plato, et quia veteris Co-
noediae ſales amabat, etian feſtivius ille ac dicacius,
videtur dicturus fuiſſe, ſi quae recentiores quidan phi-"
loſophieorumque ſectatores ingenioſe ipſ de ſuo aſſixe-
runt, ea legere ac perpendere potuiſſet. Uebrigens
zeichnet er auch mehrere Punkte aus, wo der Wf.
in ſeinen Unterſuchungen weiter hätte gehen ſol-
len, z. B. über die Verſchiedenheit der griechiſchen
Mimen, über den Unterſchied der Horaziſchen Epi-
ſteln und Sermonen, und füllet, zum Theil mit
kurzen Zügen, die aber die Meiſterhand verrathen,
die gelaſſenen Lücken aus.
A R Z NE 1 G ELA HR THE I T.
MARBURG, in der neuen akadem. Buchh.: Friedr.
Wilhelm Voigtel, d. A. W. D. Bruchſtücke aus der
Zeichenlehre der Entbindungskunſt. Aus dem La-
teinſchen überſetzt von D. C. F. E. 18oo. 216
S. 8. Mit ſechs Kpft. (2o gr.)
Da das Original dieſer Schrift bald 1ach der Er-
ſcheinung derſelben, in dieſen Blättern angezeigt
worden iſt: ſo ſchränkt ſich Rec. darauf ein, bey der
Ueberſetzung zu bemerken, daſs ſolche treu und
- verſtändlich abgefaſst iſt, übrigens aber keine we-
ſentliche Vorzüge beſitzt, und, in Abſicht der bey-
gefügten Kupfertafeln, dem Originale ſehr zurück-
ſtehen muſs. Der Ueberſetzer iſt Hr. Chriſtian Frie-
drich Elias, Arzt zu Wolfhagen im Heſſiſchen, von
dem wir ebenfals eine Zeichenlehre der Geburtshül-
fe beſitzen.
- -
----- 275 / 664 -----
32 L. N u. In.
4I. - 322
ALLGEMEINeiten ATUR - zEITUNG
-“
Dienstags, den 9. Februar 18 o2-
-
GOTTES GELA HR THE IT.
Lerzig, in der Weygand. Buchh. Bibliſche
Theologie des Neuen Teſtaments. Erſter Dand.
Chriſtologie nach den drey erſten Evangeliſten.
18oo. 381 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
E- wird ſchon dieſem Buch zur Empfehlung gerei-
chen, wenn wir unſern Leſern ſagen, daſs es
von eben dem Vf. iſt, der die Theologie des A. Teſt.
oder Darſtellung der religiöſen Begriffe der alten He-
braer. Leipzig 1796 und die dicta claſſica W. T. no-
ts perpets. illuſtrata Leipz. 1798 u. 99. geliefert hat.
Beide Schriften, die eigentlich zuſammengehören,
indem die letztere manches in der erſteren näher be-
ſtimmt, erläutert und berichtiget, ſind mit Beyfall
aufgenommen worden Sie verdienen es auch wirk-
lich, daſs ſie wegen der gründlichen Kenntniſs und
guten Darſtellung der Sache und wegen des darin
herrſchenden freymüthigen Forſchungsgeiſtes jeden
Theologen empfohlen werden. Aber eben deswe-
gen wird auch einem jeden, der jene Schriften ge-
leſen hat, eine bibliſche Theologie des N. Teſt. von
ebendemſelben Verfaſſer willkommen ſevn. Dieſe
ſchlieſst ſich - wie der Vf, ſelbſt ſagt, an jene Theo-
logie des A: Teſt. genau an, und er hofft ſie in drey
Bänden zu liefern. Dieſer erſte Theil enthält, nach
der Vorerinnerung über die bibliſche Theologie über-
haupt, die Chriſtologie nach den drey erſten Evan-
geliſten wie ſchon der Titel lehrt. Der zweyte ſoll
die noch übrige Theologie im engeren Verſtande mit
der Angelologie und Anthropologie nebſt dem Lehr-
begriff des Johannes enthalten, und alsdann ſoll im
dritten Teil der Lehrbegriff Pauli etc. nebſt dem
Reſultat über das Ganze, über Einſtimmung oder
Nichtübereinſtimmung des Syſtems und über den
Werth oder Unwerth deſſelben geliefert werden. Wir
enthalten uns des Urtheils über die Anlage und Ein-
richtung des Ganzen, bis das Werk vollendet ſeyn
wird, und wollen einſtweilen unſre Leſer mit dem
Inhalt. dieſes erſten Bandes näher bekannt machen
und einige Bemerkungen einſchalten. v
- Nicht ohne Grund ſagt der Vf., daſs wir noch
keine reine bibliſche Theologie hätten. In der Vor-
erinnerung erklärt er, was ſie ſeyn ſoll, nämlich
eine reine von allen fremdartigen Vorſtellungen ge-
ſäuberte Entwickelung der Religionstheorie der Ju-
den vor Chriſto , und Jeſu und ſeiner Apoſtel, nach
den verſchiedenen Kenntniſſen und Anſichten der
heil. Schriftſteller, aus ihren Schriften hergeleitet.
Daraus wird nun gefolgert, daſs man nicht alle in die
bibliſche Theologie des A. Teſt. und die bibliſche
- A. L. Z. 1892. Erſter Band. -
Theologie des N. Teſt. abſondern, und bei Ä die
Religionsbegriffe chronologiſch ordnen und aufſu-
jauch bey dieſer die DarſteÄ der
Religionstheorie bey den verſchiedne" Schriftſtellen
jterſcheide und das, was ſie mit *
ander gemein oder was jee eigentlich hat ,,aus-
j. Es müſſe alſo zuerſt aus. Matº"-
Marcus und Lucas, die mit einander übereinſtim-
1nen, der Lehrbegriff zuſammengeſtellt werden, fer-
ner müſſe dieſes nach dem Typus des Johannes ge:
ſchehen, der ſeinen eigenen Geſichtspunkt und ſeine
eigene Weiſe und Sprache habe; und da Paulus das
Cjam weiteſten ausgebreitet, und wº***
gemein chriſtliche Wahrheit fey, beſtimmt und mehr
jckelt habe, ſo ſey es beſonders der Mühe werth,
ſein Syſtem zu erörtern und zugleich auch das, was
jj Briefen der andern Apoſtel finde. Zºº-
- gleich müſſe man aber Zeitbegriffe und allgemein
gültige Wahrheit, Lehre und Beweis der Lehre, von
jer abſondern, und die eigenen Vorſtellungs-
jd Traditionen der Apoſtel von dem Lehrbº-
griff Jeſu unterſchieden, um zu beſtimmen, was all-
gemein gültiges Chriſtenthun und in wiefern die
ehre Jeſu wahr und gottlich.) Die hier aufge-
jen hermeneutiſchen Grundſätze ſind, g" und
empfehlungswürdig, aber bey der Anwendung der-
jzelnen Fällen kommt ſo viel auf die
ſubjective Anſicht des Interpreten" daſs es wirk-
ich eine ſchwierige Sache bleibt, den Lelarbegriff
j N.Teſt nach dieſer Unterſcheidung von allen
fremdartigen Vorſtellungen gereinigt darzulegen.
jW jeinen rühmlichen Verſuch gemacht, die-
fes zu thun; aber dennoch möchte Rec. nicht be-
haupten, daſs ſich nichts fremdartiges in dieſer Dar-
ſtellung finde.
jW fand es zweckmäſsig, vorläufig zu un-
terſuchen, für wen ſich Jeſus ausgab und gehalten
wurde, und was er ſich für einen Zweck vorgeſetzt
jwj dieſes ganz natürlich Einfluſs auf ſeine
Lj haben muſste. Er redet alſo zuerſt vº" dein
Zweck Jeſu und handelt kurz vo" dem Meſſias der
Propheten, und den Hoffnungen." ihm zu den
Zeiten Jeſu. Er unterſucht ferner , º Johannes
von Jeſu und ſeinem Reiche gelehrt habe, wodurch
Jeſus in dem Gedanken» daſs er der Meſſias ſey, be-
ſtätigt wurde, wie er ſich dazu vorbereitete, und
jf auftrat und die Erſcheinung des Meſſiasreich
verkündigte, welches auch die Folge hatte, daſs
man ihn als Meſſias erkannte; in welchem Sinn ſich
Jeſus der Meſas nannte und die Ankunft des Reichs
Gottes verkündigte, wie die Ausdrücke, deren ſich
Ss Jeſus
----- 276 / 664 -----
Z23
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Jeſus von dieſem Reiche bedient, zu verſtehen
feyen; in welchem Sinne ſich Jeſus auf die
Erfüllung der Weiſſagungen der Propheten be-
rufen habe; was es mit den Wundern Jeſu, die
er für einen Beweis ſeiner Meſſiaswürde erklärte,
für eine Bewandniſs habe, wie insbeſondere die
Zerſtörung des Reichs der Dämonen zu verſtehen
ſey; in welcher Verbindung der Tod Jeſu mit ſei-
nem Geſchäfte als Meſſias ſtehe, und unter welchen
Bedingungen man an den Meſſiasreiche Jeſu Theil
haben könne; wobey zugleich von der Aufnahme
durch die Taufe und dem Gedächtnismahl der Stif-
tung der neuen Religion gehandelt wird. Bey die-
ſem allem findet man vieles ſehr gut zuſammenge-
ftellt und richtig bemerkt. , Die einzelnen Stellen,
worauf ſich die in den Paragraphen aufgeſtellte Be-
hauptung gründet, werden angeführt, überſetzt und
zweckmäſsig erläutert, und überall wird auch auf
die neueren Schriften Rückſicht genommen. Mit
unter kommen auch eigene Bemerkungen des Vfs.
vor, aber nicht immer kann Rec. den Anſichten des
Vfs. Beyfall geben. S. 16. wird behauptet, die Ma-
gier feyen keine Juden aus Arabien geweſen, ſon-
dern perſiſche Aſtrologen, die etwa einen Cometen,
deſſen Stellung gegen Paläſtina war, beobachtet und
daraus auf die Geburt eines Prinzen geſchloſſen
hätten. Sollten aber wohl perſiſche Gelehrte ein ſol-
ches Intereſſe bey der Geburt eines jüdiſchen Prin-
zen gehabt und gezeigt haben? Die alte Sage, die
fchon bey Juſtin dem Martyrer beſtimmt angegeben
ift, dafs die Magier aus Arabien kamen, verdient
doch wirklich nicht ſo geradezu verworfen zu wer-
den. Auch in Arabien waren Magier, die ſich mit
Aſtrologie beſchäftigten. Der Hauptgrund des Vfs.
hat auch wenig Gewicht. Er ſagt, die Frage nach
dem neugebornen Äg der Sjudes zeige ſchon an,
daſs ſie nicht zu dieſer Nation gehörten. Allein iſt
es denn ſo etwas ganz freundes und ungewöhnliches,
daſs die Juden den Meſſias König der Juden, Köaig
Iſraels, nennen ! Man vergleiche Marc. XV, 32. mit
Luc. 23, 27. Kann etwa auch Nathanael kein Jude
deswegen feyn, weil er zu Jeſu ſagt: du biſt der
König Iſraels Joh. 1, 5o. ? Eben ſo wenig beweiſend
iſt dieſes , daſs ſie als Juden nicht erſt den Geburts-
ort des Meſſias zu Jeruſalem hätten erforſchen dür-
fen. Wie kann aus der Antwort des Sanhedrins,
welches den Geburtsort des Meſſias aus Micha 5, I.
beſtimmte, ſchlieſsen, daſs dieſes eine allgemein
bekannte Sache geweſen ſey ? Warum fragte denn
Herodes darnach ? Muſste nicht das Sanhedrin dein
argwöhniſchen König einen beſtimmten Ort nennen?
Aus Joh. 7, 27. fieht man doch, daſs es der herr-
ſchende Gedanke war, 1man wiſſe den eigentlichen
Geburtsort des Meſſias nicht. Daſs Johannes der
Täufer, der Jefum für den Meſſias erklärt hatte, nach-
her Scrupel darüber bekommen habe, ob er auch
wirklich der Meſſias ſey, folgt gar nicht aus der
Geſchichte Matth. 11 : 1 ff. Die Geſchichte zeigt
vielmehr, daſs eben die Wunder Jeſu den Johannes
veranlaſsten, die Geſandſchaft an Jeſum zu ſchicken.«
- -
Johannes wollte Jeſum veranlaſſen. ſich öffentlich
für den Meſſias zu erklären. Das rühmliche Zeug-
niſs, daſs Jeſus von Johannes bey dieſer Gelegen-
heit ablegte, zeigt auch deutlich genug an, daſs Je-
ſus die Frage des Johannes nicht als Zweifel an ſei-
ner Meſſias würde aufnahm. Daſs Jeſus von einem
Pharifäer ſey verſucht worden, wird mit Recht be-
ſtritten, und das Ganze als innere Verſuchung er-
klärt. S. 38. werde in der Stelle Matth. 16, 19, die
Worte dsco und Avas, weil von Schlüſſeln die Rede
ift, von öffnen und ſchlieſsen der Thüre erklärt, da
man vor Alters die Thüre mit Stricken verwahrte.
Aber wie ſchicken ſich alsdann die Schlüſſel hieher?
Wegen der Conſtruction ö§xv dyxy: – és« dsdsusvovév
ro; 49-vouç ſchickt ſich auch die im jüdiſchen Sprach-
gebrauch gewöhnliche Bedeutung verbieten und be-
fehlen am beſten. Bey der Gelegenheit, da der Vf.
zeigt, daſs die geheilten Kranken Jeſum für den Meſ--
fias erklärten, ohne daſs er widerſprach, wird auch
die Geſchichte des dämoniſchren Menſchen Matth.
8, 29. angeführt. Um den Vorwurf zu entkräften,
daſs die Handlung Jeſu menſchenfeindlich geweſen
ſey, in den Jeſus es erlaubte, daſs die Heerde
Schweine ins Meer geſtürzt wurde, bemerkt der Vf.:
die Schweine ſeyen in den Augen eines Juden höchſt
unrein geweſen; da nun der Dämoniſche eine Heerde
deſſelben vor ſich ſahe: ſo rannte er auf dieſelben zu,
nachdem er ſich die Erlaubniſs dazu ausgebeten
hatte, die cr ſich aber wohl ſelbſt würde genommen
haben, in der Einbildung, die Dämonen führen in
dieſe. Jeſus benutzte dieſen Wahn zu ſeiner Gene-
ſung ohne vorherzuſehn, daſs die Schweine ins Meer
ſtürzen würden, welches Unglück zufällig entſtand.
Rec. findet auch in dieſer Anſicht wenig befriedigen«-
des, indem ſie auf willkürlichen Behauptungen be-
ruhet, die eigentlich nicht in der Erzählung liegen.
Daſs Jeſus kein weltliches Reich, ſondern ein mora-
liſches Reich habe ſtiften wollen, wird S. 46 ff. ſehr gut
gezeigt, und zugleich der Einwurf, den man von dem
Einzug Jeſu in Jeruſ entlehnt hat, S. 7o. befriedi-
gend beantwortet. Der Vf, bemerkt, dafs der ganze
Vorgang ohne die Abſicht und ohne die Veranſtaltung
Jeſu geſchah und daſs er denn Zuruf, daſs er der Meſſias
ſey, deſswegen nicht widerſprach, weil er überzeugt:
war, dafs er wirklich der Meſſias fey, obgleich in
einem andern Sinne, wie er auch gleich bey ſeiner
Ankunft in Jeruſalem durch ſeine Handlungen zeigte.
Bey der Stelle Matth. 21, 2. glaubt der Vf, daſs das
Füllen nit der Mutter ſey angebunden geweſen, aber
das Füllen ſey nur allein zu Jeſu gebracht worden,
wovon auch die übrigen Evangeliſten nur reden. Er
meynt die Stelle Zach. 9, 9. habe Einfluſs auf die
Erzählung gehabt, indem man die Begebenheit die-
ſer ganz conform nachen wollte. Rec. würde dieſer
Meynung beyſtimmen, wenn in dem griechiſchen
Text bloſs ovov 2xt ra Asy ſtünde. Man könnte als-
dann ſagen, der griechiſche Ueberſetzer habe aus
Verſehn die Verbindungsartikel dazwiſchen geſetzt.
Aber der Zuſatz dsösusvyv unausr «vry, muſs doch
auch im Original oder dem Urgvangelium geſtanden
ha-
- - - -
----- 277 / 664 -----
325
326
No. 41. FEBRUAR 18o 2.
haben. Warum follte auch dieſer Umſtand nicht rich-
tig ſeyn können, wenn ihn gleich die andern Evan-
geliften nicht bemerken, weil wirklich nur das Fül-
len zu Jeſu geführt wurde? Daſs Matthäus ſich nach-
her fo ausdrückt, als wenn beide, die Eſelin und
das Füllen, zu Jeſu wären geführt worden, ur, der
auf beiden geritten hätte, läſst ſich aus dem ungebil-
deten Erzählungston, den man bey Matthäus ge-
wöhnlich findet, erklären. Die verfchiednen Mey-
nungen von dem Reich Gottes werden angeführt,
und zum Theil genauer geprüft. Der Vf. zeigt, daſs
nach einigen Stellen das Reich Gottes zu den Leb-
zeiten Jeſu ſchon da war, und daſs Jeſus darunter ein
moraliſches Reich, eine Anſtalt Gottes, nach wel-
cher er richtige und vollkommenere Religionsbe-
griffe und Beſtreben nach reiner Tugend allgemein
verbreiten wollte, verſtanden habe. Zugleich wird
aber auch auf die Stelle aufmerkſam gemacht, wor-
in Jeſus das Reich Gottes als noch zukünftig ſchik-
dert. Er beſchreibt dieſes Reich ſo, daſs er zum
zweyteninal ſichtbar auf Erden erſcheinen, und zum
Beweiſe ſeiner allgemeinen Herrſchaft ein feyerli-
ches Weltgericht halten, die guten Menſchen zur
ewigen Glückſeligkeit einführen, und die gottloſen
zur immerfortdauernden Strafe verdaminen werde.
Wie der Ausdruck Jeſu hierüber zu verſtehen fey,
wird S. Ho6 ff. ausführlich entwickelt. Der Vf. zeigt,
daſs einzelne Stellen, welche von einem Reich auf
Erden bey der Erſcheinung Jeſu zu handeln ſchei-
men, bildlich zu verſtehen ſeyn, indem Jeſus in an-
dern Srellen ganz deutlich die Belohnungen im Rei-
che Gottes nicht auf irrdiſche Freuden, ſondern auf
das himmliſche ewige Leben beziehet. Daſs Jeſus
Matth. 25. von ſeiner Wiederkunft zum allgemeinen
Wegericht rede, wird gegen Eckermann behaup-
tet. Was die Zeit dieſer Ankunft Jefu, utn Gericht
zu halten, betrifft: ſo ſagt der Vf, es ſcheine, daſs
Jeſus ſelbſt die Hoffnung gehabt habe, er werde bald
zum Weltgericht erſcheinen, und daher hätten auch
die Apoſtel eine baldige Ankunft Jeſu erwartet. Er
meynt, wenn Jeſus auch eine folche irrige Hoffnung
genährt habe: ſo fey doch ein ſolcher Irrthum der
göttlichen Autorität Jeſu nicht nachtheilig; denn es
folge nur daraus, daſs er nicht allwiſſend war. Aber
wird auf dieſe Weife die Lehre Jeſu nicht ungewiſs?
Wenn er ſich ſelbſt darin geirrt hat, kamn er nicht
auch in andern Dingen irrigen Vorſtellungen der Ju-
den gefolgt ſeyn ? Die Steile Matth. 25, 31 ff. iſt doch
die einzige, wo Jeſus beſtimmt von ſeiner Zukunft
zum Gerieht redet; aber hier wird doch eigentlich
nichts davon geſagt, daſs dieſe Zukunft bald erfol-
gen ſolle. Die Stellen in 24 Kap. die man gewöhnlich -
anführt, handeln nicht vom Weltgericht. Jeſus beant-.
wortet zuerſt die Frage, wegen der Zerſtöhrung Jeruſa-
lems und des Tempels und den Anzeigen davon. Auf
den letzten Theil der Frage, wegen des Endes der Welt
kommt er erſt Kap. 25, 31. redet aber ganz allge-
1nein und unbeftimmt von diefer Erſcheinung. Dar-
aus, daſs die Apoſtel die Rede Jeſu nach jüdiſcher
Vorſtellung ſich als nahe bevorſtehend gedachten,
-
folgt noch nicht, daſs Jeſus dieſelbe Vorſtellung hat-
te. Er beſtritt ſie nur nicht direct. Bey den Weiſ-
ſagungen des A. Teſt. werde mit Recht die Stelle,
worauf ſich Jeſus ſelbſt als in ihm erfüllt berufen.
hat, von denen, welche die Schriftſteller des N. T.
auf ihn ziehen, unterſchieden. Bey der Frage, in
welchem Sinne ſich Jeſus auf die Erfüllung der Weiſ-
ſagungen der Propheten in ſeiner Perſon berufen
habe, fetzt der Vf, als hinlänglich erwieſen voraus,
dafs in dem A. T. keine ſpecielle Weiſſagungen von
dem Individuum Jeſu und ſeinen Schickſalen und
Werken enthalten feyen. Inzwiſchen ſucht er zu zei-
gen, wie Jeſus ſich überzeugt habe, daſs in den Pre-
pheten alles von ihm vorhergeſagt ſey, theils weit
manches, was die Propheten von dem Meſſias ge-
ſagt hatten, auf ihn völlig paſste, theils weil die da-
mals unter den Juden übliche Schriftauslegung zu-
gleich einen höheren Sinn annahm. Auch hier glaubt
der Vf, daſs die Vorſtellungen Jeſu irrig geweſen
ſeyn konnten, indem er amanches ſpeciel auf ſich an-
wendet, woran eie alten Propheten nicht gedacht
hatten; doch ſey es eine Fügnug der Vorſehung, daſs
Jeſus diefe Idee auffaſste und das groſse Werk der
Menſchenbeglückung vollendete. Inzwiſchen iſt der
Vf. auch nicht ungeneigt anzunehmen, daſs Jeſus ſich
bey ſolchen Citationen accommodirt und zu den Be-
griffen ſeiner Zeitgenoſſen lerabgelaſſen habe. Der neu-
teſtamentliche Begriff eines Wunders wird alſo beſtimmt
es ſey eine Wirkung, welche von Menſchen nicht
durch eigne Kraft, ſondern durch unmittelbare Ein-
wirkung entweder der Allmachtskraft Gottes oder
eines Dämons vollbracht wird. Die Richtigkeit die-
ſer Erklärung wird vornehmlich aus Matth. 12, 22
bis 29- erwiefen, weil Jeſus ausdrücklich ſagt, er
treibe durch ºrvsvux 3ss, wodurch keine mittelbare
Einwirkung Gottes könne verſtanden werden, die
Dämonen aus. Billig hätte hier der Einwurf, den
man aus V. 27. zu machen pflegt, kurz beantworter
werden müſſen. Jeſus beruft ſich blofs deswegen au
die Heilungen der Exorciſten, unn den Phariſäern das
boshafte und kämiſche in ihrer Beſchuldigung fühl-
bar zu machen. Daſs die Exorciſten durch das vo: «
Sss ihre Kuren verrichteten, behauptet er nieht, ſon-
ders dieſes eignet er ſich allein zu, und will es des-
wegen auch als Beweis angeſehen haben, daſs das
Meſſiasreich erſchienen ſey. Die Stelle Matth. 12.
38–40. wird ſo erklärt, daſs Jeſus die Phäriſäer auf'
das künftige Wunder ſeiner Auferſtehung verwicſea
habe. Doch neynt der Vf, es könnte der 40 V. einc
Gloſſe ſeyn, womit der Evangeliſt oder ein anderer
die Rede Jeſu erweitert hätte, Die Meynung von
Eckermann und Paulus, welche es leugnen, daſs Je-
fus durch Wunder ſeine Meſſias würde habe beſtäti-
gen wollen, werden S. 195 ff. geprüft und wider-
legt; doch hätte noch mehr geſagt werden können.
Bey der Unterſuchung: ob die Wunder Jeſu wirkliche
Wunder waren - wird zugegeben, daſs einige Wun-
derthaten und Kuren natürlich konnten erklärt wer-
den, aber andere waren doch von der Art, daſs ſie
ſich nicht aus natürlichen Urſachen erklären er
º Wenn
----- 278 / 664 -----
327
328
A- - z. feb RUAR so2
Wenn der Vf. S. 212. auf die Zerſtörung des Reichs
der Dämonen als Geſchäft des Meſſias kommt: ſo
unterſucht er, was unter Teufel und Dännonen zu
verſtehen ſey, welche Macht denſelben beygelegt
werde, daſs Chriſto die Abſicht die Herrſchaft der -
Dämonen zu zerſtören zugeſchrieben werde, und ob
Jeſus ſich dabey nach den abergläubiſchen Meynum-
gen gerichtet, oder ſie ſelbſt angenommen kabe. Bey
dieſekn allem ſind die neueren Schriften und Aufklä-
ruagen hierüber gut genutzt, doch hätte einiges noch
genauer können brſtimmt werden. S. 276. meynt
der Wf., Johannes habe nicht die Taufe von der Pro-
ſelytentaufe entlehnt, ſondern als Aufnahmsceremo-
1mie zuerſt eingeführt. Seine Gründe ſind aber nicht
ſehr wichtig. Freylich reden nur ſpätere Rabbinen
von der Proſelytentaufe, aber doch als einen ſehr
alten Gebrauch, und es iſt gar kein Grund anzuge-
ben, warum ſie dieſes ſollten erdichtet haben; viel-
1nehr ſtimmt die Proſelytentaufe mit dem übrigen
jüdiſchen Ritus vollkommen zuſammen. Hillel und
Schamai diſputirten ſchon über einige Nebenum-
ſtünde. Sollte dieſes bloſs erdichtet ſeyu? Das
ungewöhnliche der Ceremonie zog auch nicht eigent-
lich die Menge herbey, ſondern die ganze Hand-
lungsweiſe des Johannes, und beſonders war das
auſfallend, daſs er Juden zur Taufe einlud, und
dieſe auf den erwarteten Meſſias taufte. Eben des-
wegen gab man ihm auch den Beynamen 3x rrsz;.
Die Einſetzung des Abendmahls wird ganz richtig
aus den bey der Paſſahmahlzeit gewöhnlichen For-
1neln erläutert, und es durch es bedeutet, es iſt Sym-
bol erklärt.
Bey der Betrachtung über die Perſon Jeſu, wird
erſt unterſucht, wer er nach den Bericht der drey
Evangeliſten ſey, und alsdenn wird von ſeinen Schick-
falzn gehandelt. Jeſus war Menſch aus Davids Fa-
milie entſproſſen, aber durch göttliche Kraft überna-
türlich gebildet. Doch hält der Vf, das letztere für
unwahrſcheinlich, und glaubt, die Nachricht, daſs
eine Jungfrau Jeſuin geboren habe, und er durch Got-
tes Wunderkraft ſey gebildet worden, ſey eine ſpä-
tere ungewiſſe Sage. Jeſus nannte Gott ſeinen Va-
ter, weil Gott durch ihn das groſse Werk der mo-
raliſchen Weltbeglückung ausführte, und ihn mit
göttlicher Kraft dazu ausgerüſtet hatte. Von einem
inneren Verhältniſs zwiſchen Vater und Sohn iſt in
den drey Evangeliſten nirgends etwas zu finden.
Die Erzählung des Lucas von der Geburt Jeſu ziehet
der Vf, in Zweifel. Der erſte Grund, daſs in der An-
gabe der Zeit ſchon ein Fehler ſey, iſt unbedeutend,
denn die Angabe läſst ſich rechtfertigen, ohne daſs
man raor» für roor-g» nimmt. Die Engelerſcheinung
iſt freylich auffallender. Der Vf. vermuthet, es ſey
in der Nacht ein Ungewitter entſtanden, wobey es
ſtark wetterleuchtete. Dieſes ſey die o « zug-ge-
weſen. Die Hirten wären in ihren Sta11 geflüchtet,
und hätten dort das Kind, den Nachkömmling
Davids, angetroffen und ihre Hoffnung auf den Meſ-
fias dabey bezeugt.
Jeſus von den Eſſenern ſeine Geiſtesbildung erhalten
habe, werden mit Recht Erinnerungen gemacht. Es
hätte aber noch mehr geſagt werden können. Bey
der Lehrart Jeſu wird auf die drey Vorzüge aufmerk-
ſam gemacht, auf die kluge Bequemung nach Per-
ſonen, Zeit, Ort und Umſtänden, die Gemeinver-
ſtändlichkeit und Gemeinnützigkeit. Von der Frage:
warun wählte Jefus den Judas zum Apoſtel ? ſagt
der Vf.: Laſst uns offenherzig geſtehen, er wählte
ihn, weil er nicht allwiſſend war; weil Judas beſſer
ſchien, als er war. Wie iſt es aber zu erklären,
Gegen die Behauptung, daſs
daſs Jeſus doch ſein Leiden und auch die Verräthe-
rey des Judas ſo genau voraus ſagte ? Wenn der Vf.
ven dem blutigen Schweiſs Jeſu ſagt, dieſes ſey er-
dichtet, der Text des Lucas habe nichts davon, der
Vergleichungspunkt ſey die Gröſse der Schweiſstro-
pfen, die an Groſse den Blutstropfen ähnlich wa-
ren: ſo kann Rec. nicht beyſtimmen. Wir haben
Erfahrungen, daſs geſunde Menſchen in groſser Angſt
Blut geſchwitzt habe. Daſs Jeſus am Kreuz wirklich
geſtorben ſey, wird mit Recht behauptet, und durch
Gründe unterſtützt. Von der Auferſtehung wird geur-
theilt, wenn ſich auch in der Erzählung der Neben-
umſtände Widerſprüche zeigen: ſo thut dieſes doch,
nichts gegen die Wahrheit des Ganzen. Die ſicht-
bare Himmelfahrt Jeſu wird vertheidigt, und auf die
gemachten Einwürfe kurz geantwortet. Wir ſehen
der Vollendung des ganzen Werks mit Verlangen
entgegen.
G E SCHICHTE.
PRAG, b. Calve: Unterhaltungen mit jungen Freun-
den der Vaterlandsgeſchichte. Zweites Bändchen.
Geſchichte Böhmens und ſeiner öſterreichiſchen
Könige vom Ferdinand II. Regierungsantritt bis
zum Schluſs des ſiebenzehnten Jahrhunderts. Von
Ignaz Cornova. 18oe. 31o S. 8. (I8 gr.)
Dieſes zweyte Bändchen iſt am Werth dem vorigen
gleich. Die Begebenheiten werden gröſstentheils mit
liiſtoriſcher Treue in einer natürlichen Opdnung und
auf eine auch für die Jugend faſsliche Art dargeſtellt.
Gegen die getroffene Auswahl derſelben läſst ſich
wohl das Meiſte erinnern, indem ſich der Vf, bloſs
auf die politiſche Geſchichte einſchränkt - ohne auf
die unannichfaltigen Veränderungen, die ſich in An-
ſehung der Cultur während dieſem Zeitraum ereigne-
ten, die mindeſte Rückſicht zu nehmen, ſo daſs er
nicht einmal den Einfluſs berührt, welchen der
- 30jährige Krieg auf den innern Zuſtand von Böhmen
äuſserte. Auch macht die dialogiſche Form der Er-
zählung, die man bloſs durch häufige an die Jugend
gerichtete Anreden mit den Worten: »»meine Beſten"
oder „meine Liebeu" entdeckt, keinen angenehmen
Eindruck,
--
----- 279 / 664 -----
229
Nu m. 42. - ZSº
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, des 10. Februar 18 02.
NA TU R GE S CH I C H T E.
Lerrz1G , b. Gräff: Beyträge zur Pflanzen-Anato-
mie, Pflanzen - Phyſiologie und einer neuen Cha-
rakteriſtik der Bäume und Sträucher, von Friedr.
Caſin. Medicus. Heft I –7. 1799–18o1.521 S.
8, (2 Rthlr. 8 gr.)
Nu durch Beobachtungen und Verſuche kann der
Bau und die Oekonomie der Gewächſe erläu-
fert werden, und es iſt Pflicht eines jeden denken-
den Mannes unter den Oekonomen, Gartenkünſtlern
und Forſtinännern, Beyträge zu dieſer wichtigen
Lehre aus ihren eignen Erfahrungen zu liefern. Der
Vf, iſt ein berühmter, erfahrner und gelehrter, prak-
tiſcher Botaniſt und Forſtwirth. Von ihm ſind Init
Recht Bereicherungen der Phytotomie und Phytono-
mie zu erwarten, und dieſe Erwartung wird durch
das Studium dieſer Schrift auch zum Theil erfüllt.
Man findet über den Unterſchied der Knoſpen, über
den Bau des Splints und der Rinde, über die Mark-
höle und über 1nehrere andere Theile der Gewächſe
ſehr viele trefliche Unterſuchungen, die manche gu-
te Aufſchlüſſe über die Oekonomie der Pflanzen ge-
ben. Aber der Vf, iſt nicht allein nicht frey von
Vorurtheilen, ſondern er hängt ihnen auch mit einer
Hartnäckigkeit an, die keines Naturforſchers würdig
iſt. Zu den ſchädlichſten Vorurtheilen, die er in
dieſer Sammlung vertheidigt, gehört die Gering-
ſchätzung der mikroſkopiſchen Unterſuchungen, die
Rec. gleichwohl für die einzige Methode hält, wo-
durch man in den Stand geſetzt wird, die Geheim-
1niſſe der Natur einigermaſsen zu enthüllen. Auch
bemerkt man ſehr bald, daſs dieſe Vernachläſſigung
der mikroſkopiſchen Unterſuchung ſich an dem Vf.
ſelbſt beſtraft; denn vom Aufſteigen der Säfte, von
den Werkzeugen derſelben, wie von den Gefäſsen
der Gewächſe hat er völlig irrige Vorſtellungen. Ein
zweytes, ſehr eingewurzeltes und faſt ſchimpfliches,
Vorurtheil des Vf. iſt ſeine Verachtung der Linné-
ſchen Methode, des Linnéſchen Syſtems und der Lin-
néſchen Noinenclatur. Aus höchſt ſeltſamen, faſt
lächerlichen Gründen ſucht er die Charaktere der
Pflanzen, welche man aus den weſentlichſten Thei-
len, den Befruchtungs-Werkzeugen, hernimmt, ver-
dächtig zu machen. - -
ſchlag, die die Unterſuchung der Baumblütken ver-
urſache, ſpricht unter andern von Leitern, die man
anſetzen müſſe, und glaubt, daſs durch Kennzeichen,
die aus dem Habitus entlehnt werden, die Bäume
und Sträucher ſich beſſer beſtimmen laſſen. Wie we-
A. L. Z. 1 89 2. Erſter Band.
weder Blätter noch Blüthen haben.
Er bringt die Mühe mit in An- .
nig ausführbar dieſer Vorſchlag iſt, werden wir an
den Beyſpielen ſehen, die der Vf. im erſten Hefte
aufſtellt; und wie wenig er ſich anmaſsen darf, der
Linnéſchen Nomenclatur eine beſſere fubſtituiren zu
wollen, erhellt aus ſeinen Beaennungen: Pſeudo-
Acacia vulgaris , Opulafter bullatus, Siliquaftrum
orbiculare u. f. f. Doch Rec. geht ins Einzelne, und
will, da er ſeit mehrern Jahren den Bau der Pflan-
zen, aus Berufs-Pflicht und aus Neigung, zum Gegen-
ftande ſeines anhaltenden Studiums gemacht hat,
freymüthig ſeine Meynung über die vorgeblichen
und wirklichen Entdeckungen, und über die wahren
und unwahren Behauptungen des Vf. herſetzen. Hn.
Medicus hofft Rec. zwar nicht zu überzeugen: aber er
hofft bey dieſer Gelegenheit manche wichtige Bemer-
kungen, als Reſultate ſeiner eignen Wahrnehmungen,
machen zu können, und er bittet Hn. M., ja keine
Privat-Abſicht zu vermuthen oder in dem Rec. ei-
nen ſeiner vorgeblichen Feinde zu ahnen.
Im erſten Hefte unterſucht der Vf, die verſchiede-
nen Formen der Baumknoſpen, und ſchlägt die letz-
tern, als Unterſcheidungs - Merkmale der Bäume
und Sträucher vor. Von der einen Seite iſt dieſe Idee
beyfallswerth, in ſofern man oft im Winter in Ver-
legenheit iſt, wenn man Bäume beſtimmen ſoll, dke
Allein Rec.
fürchtet, daſs die Knoſpen dennoch keine ſo groſse
Verſchiedenheit der Formen darbieten möchten, wo-
durch man die zahlreichen Arten der Bäume zu un-
terſcheiden im Stande wäre. Denn auſser der Farbe
iſt doch wohl das mehr oder weniger zugerundet oder
ſpitz, alles, was wir von der Verſchiedenheit der
Formen an dieſen Theilen mit Worten ausdrücken
können. Der Vf, führt als Beyſpiele für die Wich-
tigkeit der Knoſpen-Formen die Ahorn - Arten an:
er hätte eben ſo gut die Eſchen anführen können,
deren Knoſpen ſich durch ihre verſchiedene Farben
ſehr auszeichnen: denn Fraxinus Ornus hat allein
grau bepuderte, Fr. ſimplicifolia und excelſior ſchwar-
ze, und die übrigen braune Knoſpen. Bey den
Ahorn-Arten ſucht der Vf, beſonders die Linne'ſche
Unterſcheidung des ſpitzen (Acer platanoides) und
des Zucker- Ahorns (Acer ſaccharinum) verdächtig zu
machen. Rec. glaubt, daſs beide ſich ſehr wohl
durch die Blätter unterſcheiden laſſen. Die Blätter
des Zucker - Ahorns ſind auf der Unterfläche behaart,
die Blätter des ſpitzen Ahorns aber glatt: die Ein-
ſchnitte der Blätter des Zucker - Ahorns ſind wenig
oder gar nicht gezähnt, dagegen haben die Ein-
ſchnitte an den Blättern des fpitzen Ahorns lange
Tt Ayd
----- 280 / 664 -----
33 L
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
und ſcharfe Zähne. Wir wollen aber nicht läurg-
nen, daſs die vom Vf. angegebenen und von den
Knofpen hergenommenen Charaktere allerdings als
Hülfsmittel dienen können. Der ſpitze Ahorn hat
wirklich, wie der Wf. ſagt, zugerundete, röthliche
Knoſpen, die in den ausgehohten Blattſtielen liegen,
dagegen der Zucker-Ahorn ſpitzige, ſchwärzliche
Knoſpen hat, welche frey von den Blattſtielen ab-
ſtehen. Für die Auffindung dieſes Merkmals ver-
dient der Vf. allen Dank. Ueber den Unterſchied
des rothen und rauhen Ahorns (Acer rubrum et da-
ſycarpum) iſt der Vf, noch ſehr wenig unterrichtet.
Ä der Glätte der Fruchtknoten bey den erſten,
und der weiſshaarigen Beſchaffenheit derſelben bey
dem zweyten, findet Rec. einen beſondern Unter-
ſchied darin, daſs A. rubrum nur vier Antheren , A.
daſycarpum aber acht hat. Auch pflegen die jüngern
Zweige mit weiſsen feinen Strichen beſetzt zu ſeyn,
und Hr. M. nimmt noch mehr auf die Knoſpen Rück-
ſicht, welche im A. daſycaypuyn abgerundet, in A.
rubrum ſpitzig ſeyn ſollen. Er geht noch weiter.
Auch ſogar Gattungs-Charaktere ſollen von den Kno-
ſpen hergenommen werden, wie er ſchon ehemals
bey dem Hyacinthus non ſcriptus verſuchte. Hier
führt er die Gattung Rhus als Beyſpiel an, die ſei-
ner Meyinung nach in drey, Toricodendron, Rhus
und Coist zerfällt, weil die Früchte verſchieden
ſeyn. Dieſe Verſchiedenheit iſt indeſſen hier nicht
ſehr beträchtlich, da alle Arten entweder eine Beere
oder eine Fleiſch - Frucht haben. Der Vf. benutzt
nun vorzüglich die Knoſpen, um zu zeigen, daſs
dieſe Gattungen wirklich weſentlich verſchieden
ſeyn. Darin wird er hoffentlich keine Nachahmer
finden. Eben ſo wenig kann er anf Beyfall rechnen,
wenn er Acer Negundo, als eine eigene Gattung un-
ter des Name a Negundo auführt, weil die Blumen
auf langen Stielen.íitzen. Wahrſcheinlich kennt Hr.
M. die Blüthen des Zucker-Ahorns nicht: auch die-
fe ſitzen auf langen Stielen. Einen zweyten Grund
zu dieſer Trennung ſucht er in der Bildung
der Knoſpen, die in den Aſt ſo eingedrückt ſind,
«laſs ſie ganz verborgen bleiben, bis man das natür-
iche Abfällen der Blätter abwartet. Dieſelbe Er-
fcheinung finden wir aber auch beym rothen Ahorn,
and es iſt gar nicht abzuſehen, wohin dieſe Aufnah-
*me eines ſo wenig weſentlichen Merkmals in den
Fattungs-Charakter führen ſoll. So theit der Vf.
die Gattung Robinia in drey, Pſeudo-Acacia, Robi-
tia und Caragua, weil ſie verſchiedene Formen der
Knoſpen haben: denn die Unterfchiede der Saamen-
hülle ſind zu unbedeutend. -
Im zweyten Hefte ſucht der Vf den Unterſchied
der-Wurzeln vom Stamm und den Aeſten darin feſt
zu ſetzen, daſs die erſtern kein Mark haben. Er be-
müht ſich dieſs durch mehr als 1oo Beyſpiele darzu-
thun. So ſehr wir die Sorgfalt ſchätzen, womit die-
ſe inductiven Beobachtungen, angeſtellt ſind: ſo ge-
ſº ren wir doch , daſs jener Unterſchied uns auf ei-
-ca unrichtigen Begriff vom Marke zu beruhen und
zum Theil der Natur zu widerſtreiten ſcheint. Mark
iſt doch wohl nichts anders als Zellgewebe in der
Mitte der Holzringe, welches ſich gewöhnlich durch
ſeinen lockeren Bau und durch feine unterſchiedene
Farbe auszeichnet. Der Vf, hat ſelbſt in dem letz-
ten Heſte ſehr gut gezeigt, daſs das Mark, als un-
terſchiedene Subſtanz, nur in jüngern Zweigen vor-
komme, daſs es ſich hingegen in ältern Aeſten und
im Stamme vieler Bäume durch die gedrängte Be-
ſchaffenheit der IHolzringe verliere, oder daſs ſein
Bau wenigſtens hier nicht ſo unterſchieden ſey. Ge-
rade ſo verhält es ſich mit den Marke der Wurzel,
oder des Stanins unter der Erde. IIatte der Vf. Ini-
kroſkopiſch die Wurzeln der gemeinſten Gewächſe
unterſucht: ſo würde er allerdings eben das Mark
darin gefunden haben, was man in den ältern Aeſten
und Stämmen der Bäume annehmen kann. Die
Mohrrübe und Paſtinake hat ſo gut ihr Mark in der
Mitte der Wuzel, als der Stamm der Eiche; aber frey-
kich iſt es ſowohl in jenen Wurzeln als in dieſen
Stämmen ſehr weit von dem Marke des Hollunders
und der jungen Zweige des Wallnuſsbaums unter-
ſchieden. Es iſt auch nicht ſchwer zu erklären, wo-
her die gedrängte Beſchaffenheit des Markes in den
Wurzeln konnt. Die ringsum die Wurzel unge-
bende Erde muſs nämlich eben ſo auf das Mark der
Wurzeln wirken, als die feſten Holzringe es in Ei-
chenitänninen auf das Mark derſelben thun. Es muſs
alſo dadurch ſeine Lockerheit verlieren und dichter
werden. Rec. hat die Luftwurzeln des Cactus gran-
diflorus und triangularis und die Anfänge der Wur-
zeln beyin keimenden Pflänzchen oft unterſucht, und
allerdings ein ſehr lockeres Mark in der Mitte der-
ſelben gefunden. – 1lr. II. behauptet ferner, auch
die Wurzel - Triebe, die zu Aeſen beſtimmt ſeyn,
(beyin Rhus radicans) hätten ſchon ihr Mark unter der
Erde, weil ſie nicht zu Wurzeln, ſondern zu Aeften
beſtimmt ſeyn. Dagegen will Rec. nur die ſehr all-
tägliche Erfahrung anführen, daſs Aeſte von Bäu-
1men, die man mit Spalttöpfen umgeben hat, inner-
halb der Erde des Spalttopfs ein gedrängtes Wur-
zelwerk bekom1nen, oder, nach Hn. IM., ihr Mark
verlieren, da ſie unter und über dem Topfe daſſelbe
in ſeiner gewöhnlichen Geſtalt enthalten. Eben ſo
verläit es ſich mit den Aeſten der Roſenſträucher,
die man einlegt, damit ſie Wurzeln ſchlagen ſollen.
Man kann dieſe ſichere Erfahrungen des Rec. aufkei-
ne Weiſe init Hn. M. Meynung reinen. Was der
Vf. noch am Ende dieſes Heftes von dem feſten Kör-
per der Pflanzen und ſeinem groſsen Nutzen ſagt,
iſt dem Rec. dunkel, und vermuthlich hat auch der
Vf, nichts deutliches dabey gedacht, wenn er nicht
unter dieſem feſten Körper das Zellgewebe verſteht.
Im dritten Hefte unterſucht der Vf, die Theile des
Stamms. Er bedient ſich hiebey des Ausdrucks Fa-
ſern, weil er nicht weiter gehen will, als ſeine un-
bewaffneten Angen reichen. IHätte er ſich des Mi-
kroſkops bedient: ſo würde er dieſe ſogenannten Fa-
fern aus einem ganz andern Geſichtspunkte anſehen.
In
----- 281 / 664 -----
333 No. 42.
FEBRUAR 1 802. 334
In dem Holze unterſcheidet er aufſteigende und Spie-
gelfaſern, welche letztere von Mittelpunkt ſich zum
U'infange verbreiten. Er glaubt, daſs er der erſte
Naturforſcher iſt, der die letztern unterſucht und
befchrieben habe. Darin irrt er ſich ſehr; von Mal-
pighi an, der dieſe Strahlenkanale auf der 6ten und
8ten Taſel ſeiner Anatone plantcrun deutlich genug
abgebildet und in ſeinen Werke umfändlich be-
ſchrieben hat, ſprechen alle Pflanzen-Anatomen von
denſelben. Der Ausdruck Spiegelfaſern, den der
Vf. gebraucht, iſt ſehr zu tadeln, da er auf die un-
richtige Idee leitet, als ob dieſe Platten, die anfangs
Kanäle waren, wirklich als Faſern zu betrachten
ſeyn. Was er von Markfaſern und ihrem Daſeyn
zwiſchen den Holzlºgen ſagt, beweiſet, wie wenig
klare Begriffe er mit jenem Ausdrucke verbindet und
wie wenig er ſeiner eigenen Theorie getreu iſt:
denn hier heiſst es ausdrücklich: die Markfaſern
finden ſich auch in den Wurzeln, und im zweyten
Heft wurde die Markſubſtanz der Wurzeln abgeläug-
net. In der That ſind die Markfaſern des Vf. nichts
anders als geſtreckte Zellen, die die Schraubengän-
ge oder die ſogenannten Spiral-Gefäse mit einander
verbinden. Ihre Entſtehung iſt dem Vf, nicht be-
kannt: Rec. glaubt dieſelbe beobachtet zu haben.
Man ſieht nämlich in den carboniſirten, ſchleimi-
gen Pflanzenſäften des Zellgewebes, d arch die ftärk-
ſte Linſe des Mikroſkops, kryitalliſche Niederſchläge,
die in den Pfeffer-Arten wie in der Eiche Kerne oft
auch Bläschen bilden. Aus dieſen Bläschen entſteht
auf organiſche Art das Zellgewebe. Der Vf. behau-
ptet ferner, die Zwiſchenraume der aufſteigenden
Holzfaſern ſeyen die wahren Saftkanäle. Dieſe Be-
hauptung widerlegt ſich ſogleich durch das Mikro-
ſkop und durch die Zergliederung einer jungen
Pflanze, die weder Holzfaſern noch Zwiſchenräume
derſelben beſitzt. Den höchſt merkwürdigen Bau
der Schraubengänge kennt der Vf. nicht, und es iſt
ihm alſo das Aufſteigen des Saftes durchaus dunkel.
Ueber die Anlegung und Zeitigung des Holzes und
die Bildung der Fahrringekommen mehrere ſehr nütz-
liche Bemerkungen vor. – Dann aber ſtellt der
Vf. mit groſser Keckheit einige Gründe für ſeine
Meynung auf, daſs es keine Gefaſse in den Gewäch-
fen gebe,
ſchenräumen der Faſern bewegen.
Gründe ſind durchgehends unhaltbar. Er ſagt un-
ter andern: „Wenn man den Umfang einer Pflanze
„nimmt, und dann die nach ſtatiſchen Gründen be-
„ſtimmte Menge von Feuchtigkeit darnach berech-
„net: ſo iſt es klar, daſs die Gefäſse, die dieſe Feuch-
,,tigkeit enthalten ſollen, mit bloſsen Augen müſſen
„aufgefunden werden können, und daſs man zu
„deren Entdeckung keiner mikroſkopiſchen Gläſer
„bedürfe.“
ſo 1nuſs man ihn ſo ausdrücken: Wenn die Gefäſse
der Pſlanzen den Gefäſsen vollkommaererThiere durch
Zeräſtelung ähnlich find; ſo müſſen ihre Stämme fo
groſs ſeyn, daſs ſie, bey der Eiche z. B. in die Au-
gen fallen. Allein die Aehnlichkeit der Pflanzen-
ſondern daſs alle Säfte ſich in den Zwi-
Allein dieſe
Soll dieſer Schluſs einen Sinn haben,
Gefäſse mit dem Gefäſs- Syſtem vollkommnerer
Thiere iſt auf keine Weiſe zuzugeben. Die Zerä-
ſelung der Gefäſse in theriſchen Körpern verliert ſich
ſchon bey Inſecten und nackten Würmern. Hr. M.
hätte nur eine Bienen - Larve microſcopiſch zerglie-
dern, oder die tref3ichen Zeichnungen im Swammer-
dans Bibel der Natur nachſehn dürfen, um ſich zu
überzeugen, daſs der äftige Bau der Gefäſse nur
den vollkommnern Thieren zukommt; und daſs die
Gefäſse der Pflanzen allerdings ſo fein ſind, daſs ſie
nothwendig mit ſtark vergröſsernden Gläſern aufge-
ſucht werden müſſen. Noch ſchwächer iſt der Grund,
den der Wf. von dem Veredlen der Obſtbäume für den
Mangel an Gefäſsen in Pflanzen hernimmt. „Das
„Auge wächſt an, ,,ſagt er,“ ohne daſs ſich ſolches
„mit den Mündungen der Gefäſse des alten Holzes
„hätte anaſtomofiren können noch wollen.“ Wenn
ſich der Vf. die Mühe genommen hätte, den
Zuſammenhang eines edlen Pfropfreiſes mit dem
Wildling näher und microſcopiſch zu unterſuchen:
ſo würde er bald die Nichtigkeit ſeines Räſonnements
eingeſehn haben. Allerdings anaſtomoſiren die abge-
fchnittenen Mündungen der Schraubengänge und
der Zellen der Rinde in copulirten Zweigen mit ein-
ander, denn der vorzügliche Kunſtgriff der Gärtner
befteht beyin Copuliren darin, daſs die Zweige des
edlen Reifes und des Wildlings recht genau auf ein-
ander paſſen, damit die Schraubengänge der Holzfa-
ſern ſich eben ſo init einander verbinden können, als
die Rindenzellen. Auſser dieſen ſo wenig haltbaren
Gründen weiſs der Vf. keinen einzigen gegen die Ge-
fäſse vorzubringen. – Er geht dann zur Bildung
des Baſtes und zur Theorie des Abſterbens der Rinde
über, und macht darüber mehrere ſehr wichtige Bemer-
kungen. Das Anlegen des Baſtes folgt ganz andern
Geſetzen, als das Anlegen des Splints und des Holzes,
weil jenes hauptſächlich durch das Abſteigen, dieſs
durch das Aufſteigen der Säfte bewirkt wird. Daher
kommts, daſs manche Bäume viel Baſt und wenig
Holz, andere aber viel Holz und wenig Baſt haben,
und hieraus zieht der Vf, den ſehr richtigen und ge-
gründeten Schluſs, daſs weder der Baft in Splint,
noch dieſer in jenen übergehe.
(Der Beſchluſs folgt.)
& T A T 1 S T 1 K.
Ohne Druckort: Anhalt - Bernburgiſcher Hof- und
Addreſs - Calender auf das jahr 1801- 26o S-
kl. R. -
Der eñling eines Staatskalenders des alten An-
haltſchen Fürſtenliauſes, ohne Angabe des Druck-
orts und Verlags und nur für eine Linie deſſelben
unit groſser Raum verſchwendung abgedruckt, übri-
gens aber ziemlich nach dem von Schwarzkopf
ſcien Plane eingerichtet. Veran geht der Zeitkalen-
der und von S. 47–115 die Genealogie des Geſamnt-
hauſes von 16o3 an. Rec. empfiehlt dieſen reichha-
tigen Abſchnitt vorzüglich den Verfaſſern se"Ä
CIET.
----- 282 / 664 -----
335
ZZ6
A. L. Z. FEBRUAR T 80 e.
ſsiger Heyrathen. Für letztere iſt hier eine reichhal-
tige Aernte, wie die Namen Nüſsler, von Wrede,
von Wimpfen, von Kampen, von Pfuhl, von Rath,
von Wuthenau, von Promnitz, von Loën, von
Zeutſch, von Sperlingen u. f. ſo wie auch die kai-
ſerlichen Standeserhöhungen zu Grafen von Ballet-
ſtedt, von Behrenfeld, von Bähringen, von Walder-
ſee, von Nienburg, von Warmsdorf u. ſ, w. bewei-
ſen. Einige ſind hier, vielleicht gefliſſentlich, aus-
gelaſſen; z. B. S. 63 die Gemalin des Prinzen Franz,
Tochter des Oberamtsregierungsraths Maſtarp zu
Brieg. Zum Staatsrechte des Geſammthauſes liefern
die Liſten der Senioriate S. 114 u. 115 und die Ge-
ſammthaus- Dienerſchaft S. 134 ff. nützliche Beyträ-
ge. Durch den Anfall eines Zerbſtiſchen Hausan-
theils wurde die Dienerſchaft, welche hier in den
KL EIN E S
RraETss Er.AHRTHEIT. Hadamay, in der neuen Gelehr-
tenbuchhandl.: Rechtliche Abhandlung über die Frage: Iſt
die Gerichtsbarkeit des Kaiſerlichen und Heichskammergerichts
beu Abſonderungsklagen des Lehns vom Erbe, unter Reichsun-
mittelbaren in poſſeſſorio ordinario, in erſter Inſtanz gegründet?
und ſtehen die Austräge fowohl als der XXI. Art. §. 1. des
Wahlvertrags nicht im Wege? – von A. Kleber, des Kai-
ſerlichen und Reichskammergerichts-Secretair. 18o1. 85 S.
8. (8 gr.) Dieſe , einigen Reichskammergerichtsbcyſitzern
gewidmete, Abhandlung iſt wahrſcheinlich groſsentheils aus
einer bey dem Kammergericht über dieſen Gegenſtand abge-
legten Relation genommen, wie ſich ſchon aus dem Stil und
der Manier des Vortrags abnehmen läſfet. Die Bekanntma-
chung derſelben iſt aber bey allem denn ein ſehr nützliches
Unternehmen, und es wäre für die praktiſche Jurisprudenz
ſchr zu wünſchen, daſs mehrere Abhändlungen dieſer Art, in
einer Jahrweiſe fortgehenden Sammlung – gleich der ehe-
maligen Crameriſchen und der nachherigen Hoſcheriſchen,
welche ſeit einigen Jahren aufgehört hat – zur Erleichte-
rung zweifelhafter Rechtsfälle dem Publicum mitgetheilt wer-
den möchten. -
Um ſich zu der aufgeſtellten Hauptfrage den Weg zu
bahnen, wird vorläufig unterſucht a) vas eigentliche Leln-
Juchen ſeuen ? und b) ob die Abſonderung des Lehns vom Er-
be dazu gehöre oder nicht? – Ad a) ſchränkt der Vf, den
Begriff der i-ehnfachen auf ſolche ein: welche zwiſchen den
im Lehnsverbande ſtehenden Perſonen und zwar über ein
Lehn, verhandelt werden. Daher kön auch Streitigkei-
ten über die aus dem Lehn zu erhebenden Früchte, über die
Verpfändung des Lehns und die darauf verwandte Verbeſſe-
rung nicht unter die Kategorie von wirklichen Lehnsſachen
gehören. (Dieſes möchte wohl von keinem Lehnhgf zuge-
ftanden werden, beſonders wenn es darauf ankommt, den
Mieliorations- und Hypothek-Anſpruch aus der Subſtanz des
Lehns zu Ä ad b) werden die Schriftſteller für
die bejahende und verneinende Meynung ſehr umſtändlich
angeführt, und für die verneinende geſtimmt, welche auch
ſchon aus der Beantwortung der erſten Frage folgt. (Der
ſcher Handbücher uud den Sammlern unſtandesmä-
Hof- und Civil-Etat abgetheilt iſt, anſehnlich ver-
mehrt. Auſserdem iſt ſie ſowohl in Rückſicht der
Beſoldeten bis auf die unterſten Stufen, als auch
durch Neben Rubriken z. B. die Vaſallen S. 144. die
privilegirten Apotheker S. 167. die Candidaten der
Theologie S. 191. die Penſionärs nebſt Beyfügung
des Wohnorts, (unter welchen 67 Wittwen) S. 23o.
ff. und die charakteriſirten Perſonen mit Angabe des
Patents - Dati S. 232 – 236 ſehr vollſtändig. Den
Beſchluſs macht ein dreyfaches Regiſter über den
Inhalt, über Jahrmärkte und Poſten, unter welchen
das letztere die vortrefliche Einrichtung des Boten-
weſens in dortigen Gegenden deutlich anzeigt. Der
Vf, hat ſich nicht genannt. Rec, glaubt aber, den
S. 133 genannten Hn. Geh. Secretär Gottſchalk daria
zu erkennen,
CH RI F T EN.
Vf. nennt feine Meynung die affirmativa, ob es gleich rich-
tiger negativa iſt, daſs es keine Lehnfache ſey. „Er behauptet
S. 11 däſs der Lehns-Nachfolger die Qualität der Lehngüter
erweiſen müſſe. Dieſs läſst ſich aber allgemein nicht ſagen:
wenn das Hauptgut Lehn iſt, und die Zubehörungen in dem
Lehnbrief nicht eigends benannt, ſondern durch eine gene-
relle Clauſel angezeigt ſind. So muſs vielmehr bey allen mit
dem Lehn bisher beſeſſenen Stücken der Lehneigenſchaft,
vermuthet, und die Allodialität von dem Gegentheil bewie-
fen werden. Die Zahl und die Autorität der Rechtslehrer
welche die Sache an die ordentliche Obrigkeit verweiſen, iſt
allerdings überwiegend. Die Billigkeit ſcheint aber wegen
des beiderſeitigen Intereſſe, ein zuſammengeſetztes Gericht
zu fodern, welches auch in mehrern Ländern üblich iſt, wo
bey Schlichtung ſolcher Streitigkeiten einige Mitglieder des
Lehnshofs zugezogen werden.) # Entſcheidung der Haupt-
frage wird, nach dieſen Vorausſetzungen, dem Vf. ſehr
leicht: wenn man aber auch die Abſonderung des Lehns
vom Erbe als eine Sache von gemiſchter Gerichtsbarkeit a :-
ſieht; ſo läſst ſich nach der doctrinellen Auslegung der H.
G. O. Th. II. Tit. 7. und der bisherigen Obſervanz behau-
ten, daſs ſolche Abſonderungsklagen unter Reichsunmitte-
aren quoad poßelſorium ordinarien, bey den Reichskammer-
gericht in erſter Inſtanz ſtatt finden, und daſs die Austräge
dabey nicht in Betrachtung kommen, wenn – wie bey ſol-
chen Abſonderungen faſt immer der Fall iſt – der Gerichts-
ſtand wegen des Zuſammentreffens mehrerer Untergerichts-
barkeiten, oder verſchiedener Austräge in continent a caujae
gegründet werden kann. Die bekannte Stelle der VV. H. an:.
XXI. §. 1. iſt dem Vf, nicht entgegen, da er von dem Grund-
ſatz ausgeht, daſs die Abſonderung des Lehns vom Erbe ei-
ne Lehnfache ſey; er führt aber auch die verſchiedenen Grün-
de der Rechtslehrer an, welche die Auslegung dieſer Stelle
ſehr zweifelhaft und daher eine authentiſche Erklärung der-
ſelben nöthig machen. Uebrigens hat derſelbe ſeine Ausfüh-
rung, durch einige bey dem Reichskammergericht vorger
kommene Rechtsfälle, beſtätiget, - -
----- 283 / 664 -----
337
S38
Num. 43.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
BMittwoch s,
den 10. Februar 18 oz. »-
NATUR GE SCH ICH TE.
LE1pz1G , b. Gräff: Beyträge zur Pflanzen-Anato-
mie, Pflanzen - Phyſiologie und einer neuen Cha-
rakteriſtik der Bäume und Sträucher, von Friedr.
Caſin. Mledicus. etc.
(Beſchlaſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion).
m vierten Hefte fährt der Vf. fort, ſehr intereſſante
Bemerkungen über die Zeitigung des Splints und
die Hinderniſſe derſelben zu machen. Sehr richtig
iſt es, wenn der Vf. ein vorzügliches Hinderniſs
der Zeitigung des Splints in frühen Fröſten und ſehr
rauhen Wintern ſucht, weil der Froſt das regelmä-
ſsige und langſame Abſetzen der feſtern Beſtandtheile
des Holzes ſtört. Aber Rec. glaubt, daſs auſserdem auch
viel auf die Organiſation des Bauins, auf ſeine Pflege,
und auf den Boden ankommt. Unſere Lombardi-
ſchen Pappeln ſetzen faft lauter Splint an, der ſelten
zeitig wird: Obſtbäume, die man zu ſehr treibt, be-
kommen kein reifes Holz, und Waldbäume, die
auf einem feuchtern Boden ſtehen, als ſie erfodern,
pflegen ebenfalls kein reifes Holz zu bekommen.
Da der Vf. aber bloſs auf die Witterung ſieht: ſo
giebt er auch jene Rathſchläge, die von Forſtleuten
1nur zur Verhütung des Schadens, den der Froſt den
Waldbäumen zufügt, angewandt werden können.
Der Wald muſs keine Blöſsen haben, durch welche
kalte Winde eindringen können. Der Waldboden
muſs mit Gras bewachſen ſeyn, und im Winter mit
abgefallenem Laube bedeckt bleiben, und endlich
muſs man jede Verwundung der Rinde durch Wild-
pret u. ſ.w. zu verhüten ſuchen. Vortrefflich zeigt der
Vf. , daſs unſer Bauholz ſich immer mehr verſchlech-
tert, und daſs daher die Zimmerleute, ſtatt in Ei-
chenſtämmen reifes Holz zu finden, eine Menge
Splint in die Späne hauen müſſen. Der Grund da-
von liegt offenbar hauptſächlich in der ſchlechten
Bewirthſchaftung und in der lichtern Hauung unſe-
rer Forſte, wodurch die Bäume den kalten Winden
xnd dem Froſte mehr ausgeſetzt werden, als ehe-
1mals, da die Waldungen ungleich dichter und der
Waldſchluſs vollkommener war. Dieſer ganze Aufſatz
iſt ein Meiſterſtück von kräftiger Schreibart, von Er-
fahrung und Wiſſenſchaft, und verdient von Guts-
beſitzern und Forſtmännern Beherzigung. Hr. M.
zeigt ferner, daſs das Fällen der Bäume und das
Schälen der Rinden nur im Frühlinge bey eintreten-
dem Safte vorgenommen werde, weil ſonſt das Holz
noch nicht ſeine gehörige Winterreife erlangt hat,
A. L. Z. 18oe. Erſter Band.
- auch die Splintlagen, wenn die Rinde früher abge-
löſst wird, vertrocknen und ſich gar nicht conſoli-
diren können. Zugleich bemerkt er beyläufig, daſs
die abgeſchälte Buchen-Rinde am innern Umfange
mit hervor ſtehenden Blättchen verſehen iſt, die in
übereinſtimmende Hölungen des Holzes eingreifen,
und, nach ſeinen Unterſuchungen nichts anders als
Spiegelfaſern, oder beſſere Strahlenkanäle ſind, die
vom Mittelpunkte in die Rinde gehn. Er führt Er-
fahrungen an, wo Pflaumenbäume, die völlig ih-
rer Rinde beraubt waren, dennoch grünten, blühten
und Früchte anſetzten, doch geſchah dieſs nur Einen
Sommer hindurch, und in der Folge gingen ſie, wie
leicht zu begreifen, aus. Die Erfahrung eines ge-
ſchickten Forſtmanns, Hn. Becker in Roſtock, beweiſet
überdieſs, daſs ſelbſt in gefällten Bäumen eine Zeit-
lang die Bewegung der Säfte fortdauert, und daſs
man beſonders von Eichen, die im härteſten Win-
terfrofte gefällt waren, im folgenden Frühjahr eben
ſo gut die Rinden abſchälen konnte, als wenn ſie
noch auf ihren Wurzeln geſtanden hätten. Dieſe
Beobachtung wird uns verſtändlich, wenn wir die
im Winter ſehr langſame Bewegung der Säfte und
die Fähigkeit der Oberhaut der zartern Aeſte , Luft-
ſtoſfe einzuſaugen, bedenken. Aus eben der Urſache
grünt und blüht das Hauslauch aus der Erde geriſſen,
und Rec. hat bey manchen andern Stauden dieſelbe
Fortdauer des Wachsthums, nachdem ſie von der
Wurzel getrennt waren, beobachtet. – Der Vf.
unterſcheidet in der Folge noch genauer die Zeit,
wo das Brenn- und Nutzholz gefällt werden müſſe.
Das Brennholz nämlich wird am beſten im Frühlin-
ge gefällt, wo die vorjährigen Splintlagen ſchon ih-
re gehörige Reife erhalten haben, und der Saft ſchon
von neuem eingetreten iſt. Mit dem Nutzholz ver-
hält es ſich anders: wollte man dieſs im Frühlinge
mit der Rinde fällen; ſo würde durch den einge-
tretenen Saft ſich ſchon neuer Splint angeſetzt ha-
ben, den man doch in die Späne hauen müſste. Hr.
M. ſchlägt alſo vor, die zu Nutzholz zu fallenden
Bäume im Frühlinge erſt zu ſchälen, ſie dann ohne
Rinde auf der Wurzel ftehen zu laſſen, bis die Blät-
ter der Baumkrone anfangen zu welken, und ſie
hierauf ſogleich zu fällen. Der Mangel der Rinde
1ºnacht, daſs ſich die äuſserſten Jahrringe mehr ver-
härten, austrocknen, und dadurch den 1:öthiges
Grad von Dauerhaftigkeit und Feſtigkeit annehmen.
Da auf ſolche Art ein groſser Vorrath von Baumrin-
den erzeugt werden würde: ſo räth der Vf., nach
lWeigels Vorſchlag, auf Benutzung der Baumrinden-
zu mancherley Gebrauche zu denkeit.
Uu Hun
*.
----- 284 / 664 -----
339
340
ALLG. LITERATUR - -ZEITUNG
Im fünften Hefte führt der Vf. noch einige ältere
Erfahrungen von Duhamel und Andern für die Fort-
dauer der Vegetation nach abgehauenen Stamme der
Bäume und Stauden, an, ſucht zu zeigen, daſs der
Ausdruck Pflanzentod zu unrichtigen Begriffen führe,
und daſs das Aufhören der Vegetation in einem blo-
ſsen Vertrocknen beſtehe. - Gleichſam triumphirend
citirt er den berühmten Duhamel, als Apoſtaten der
Meynung von den Gefäfsen der Pflanzen. Rec. gönnt
ihm dieſen Triumph, und verweiſet ihn noch dazu
auf Senebier's neueſtes Werk, wo Hr. M. eine völ-
lig mechaniſche Erklärung der Bewegung der Säfte
im Pflanzen finden wird. Was der Vf. ferner über
die Vermehrung der Pflanzen durch Verlängerung
ſagt, iſt weder ſehr wichtig noch neu: und ſeine
Einwürfe gegen Hedwigs Entdeckungen von der
Fortpflanzung der Mooſe durch Saamen ſind eigent-
lich gar keine Einwürfe. Er giebt den Forſtmän-
nern den Rath, ſtatt der langweiligen und miſslichen
Vermehrung der Laubhölzer durch Beſaa1nung, die
Vermehrung durch Wurzel- Loden, nach gefälltem
Oberholze, ſich empfohlen ſeyn zu laſſen.
In dieſem und den letzten Heften unterſucht der
Vf, die Markhölen, und zeigt die Verſchiedenheit
ihrer Formen, nachdem ſie in manchen Gewächſen
fächerig, in andern ſaftig, und in noch andern völ-
lig hohl ſind. Er zeigt ſehr gut, daſs der IIaupt-
autzen des Markes darin beſteht, den Säften mehr
Aufenthalt und Ausbildung zu geben, und daſs da-
zu vorzüglich die Scheidewände der Markhöle bey-
tragen, daſs daher das Mark in dieſer Hinſicht mit
der Zeit überflüſſig werde, indem in ältern Aeſten
der Trieb der Säfte an ſich nicht mehr mit der Schnel-
ligkeit von Statten gehe - wie in jüngern Zweigen:
Er kommt dann auf die Dornen, deren Unterſchied
von den Zweigen und Blattſtielen er bloſs in dem
Mangel an Nahrungsſaft findet, und ſie daher für
verkrüppelte Blattſtiele hält. Hierin aber kann ihm
Niemand Recht geben, wer da weiſs, dafs die Dor-
nen keine bloſs zufällige, ſondern wahrhaft weſent-
Piche Theile bey vielen Gewächſen ſind, die ſich we-
der durch Mangel noch durch Ueberfluſs an Nahrung
verändern. Ja, nach Pallas Erfahrungen ſollte man
eher das Gegentheil von dem vermuthen, was Hr.
BI. behauptet. Denn in der fruchtbarſten Landſchaft
Perſiens, in Ghilan, fand Pallas die meiſten Gewäch-
ſe voll Stacheln und Dornen, die anderwärts keine
tragen. Auch weiſs man, daſs Alpengewächſe, z.
B. die Alpenroſen, oft einen gänzlichen Mangel an
Dornen haben, da die verwandten Arten auf Plat-
tem Lande reichlich damit verſehen ſind.
GOTT E S GELA H R TH EIT.
FRANKFURT und LEIPzG : Philologiſches Thargum
des alten Teſtaments. Erſtes Stück. 18oo. 128 S.
gr. 8.
Wieder ein neuer Verfuch, um den Anfängern die
Erlernung der hebräiſchen Sprache und das Leſen des
Originaltextes des A. Teſt. zu erleichtern! Auf dem
blauen Unifclulag, der einſtweilen die Stclle des or-
dentlichen Titels und der Vorrede vertritt, wird ein
Auszug aus dem Geſpräch des Verlegers mit dem Vf.
mitgetheilt, woraus man über die Entſtehung und
die Abſicht dieſes angefangenen Werks folgendes er-
fahrt. Der Vf. äuſserte in dieſcr Unterhaltungſei-
ne Gedanken über die Erlernung des Hebräiſchen.
Er bemerkte, daſs zwar die Erkernung der griechi-
ſchen und lateiniſchen Sprache durch die Bemühun-
gen neuerer Philologen ſehr erleichtert ſey; bey den
Hebräiſchen fehle es aber noch zu ſehr an Hülfsmitteln,
und deswegen könne der Theolog nur mit Anſtren-
gung Fortſchritte darin machen. Es ſey zwar nicht
möglich, eine Sprache, die gar nicht geſprochen
werde, aus dem Umgang zu crlernen, aber dieſcs
ſey doch einigermaſsen dadurch zu initiren, daſs der
Lehrer, ohne erſt die Grammatik allein mühſam vor-
zutragen, ſogleich eine praktiſche Anwendung von
derſelben mache, indem er jedes Wort analyſire und
die Sätze erſt von Wort zu Wort hebräiſchartig, und
dann nach der deutſchen Grammatik überſetze. Da-
durch würden die Regeln der Grammatik gehörig
verſtanden, das Syſtem der Sprache eingeſehen, und
Wörter und Redensarten gelernt, die, weil ſie in
Verbindung mit Vorſtellungen von Sachen in das Ge-
dächtniſs gekommen ſind, auch darin bleiben. Der
Vf. verſicherte zugleich, daſs er dieſe Metlode be-
währt gefunden habe, und erklärte ſich geneigt, ein
ſolches Hülfsmittel zur Analyſe und Exegeſe der he-
bräiſchen Schriften für angehende Theologen zu lie-
fern. Dem Verleger gefcl dieſer Vorſchlag, und er
wurde mit dem Vf. einig, dieſes Werk, das vorläufig
auf 12 bis 16 Alphabeth berechnet wurde, zu über-
nehmcn. - - -
Die Methode des Vf, verdienet im ganzen Bey-
fall und Nachahmung. Der Anfänger erlernt die lie-
bräiſche Sprache am leichteſten und beſten, wenn mit
der Erlernung der Paradigmen und der Hauptregeln
der Grammatik gleich die praktiſche Anwendung der-
ſelben, und um das Trockene des grammatiſchen
Unterrichts zu vermindern, zugleich eine zweckmä-
ſsige Anleitung zur richtigen Interpretation verbun-
den wird. Hier fehlt es aber doch auch nicht angu-
ten Hülfsmitteln, die der Anfänger ſowohl bey der
Vorbereitung auf den mündlichen Unterricht, als
auch zur eigenen Uebung mit Nutzen gebrauchen
kann. Das Handbuch von Leun und die treffliche
Clavis von Meiſsner erleichtern ihm ſchon hinläng-
lich die Erlernung der Sprache, und geben auch Win-
ke, wie ſchwierige Ausdrücke und Stellen zu verfte-
hen ſind. Freylich ſind ſie nicht ſo ausführlich, als
dieſes philologiſche Thargum; aber ſelbſt dieſe Aus-
führlichkeit des Werks wird den Gebrauch deſſelben
ſchon ſehr einſchränken. Manches muſs doch auch
dem 1nünlichen Unterricht überlaſſen werden. Wal-
te man auf ſolche Rückſicht nehmen, die in Anſe-
hung des Unterrichts ſind vernachläſſigt worden,
und nun durch eigenes Studium die Sprache noch
erlernen: ſo dürfte es vielleicht zweckmäſsiger
- ſeyn,
----- 285 / 664 -----
34 I No. 43.
342
FEBRUAR 1 80 2-
ſeyn, wenn nur etwa ein hiſtoriſches und ein poeti-
ſches Buch des A. T. auf dieſe Weiſe grammatiſch
und exegetiſch erläutert würden. Ein ſolches Buch
würde ſchon leichter angeſchafft werden können, und
auch hinreichend ſeyn, um einen ſolchen Anfänger
ſo weit for anhelfen, daſs er bey den übrigen Büchern
des A. T. an den vorhandenen Hülfsmitteln genug
hätte.
Dieſes Stück gehet nur über die ſieben erſten Ka-
pitel der Geneſis. In der kurzen Vorerinnerung über
den Pentateuch findet es der Vf. am wahrſcheinlich-
ften, daſs Moſes zwar alte Urkunden geſammelt und
feIbſt Aufſätze verfertigt habe, daſs aber ein ſpäterer
Schriftſteller, ungefähr in dem Zeitalter Davids,
ſelbige zuſammengetragen, mit beträchtlichen Zu-
fätzen veruehrt, und in fünf Bücher abgefaſst ha-
be. Die Gründe, worauf ſich der Vf. ſtützt, ſind
die gewöhnlichen, die Aehnlichkeit der Schreibart
mit den übrigen Büchern, (die aber doch auch ihre
Archaismen hat,) und einzelne Stellen im erſten Bu-
che, die eine ſpätere Hand oder Ueberarbeitung zu
verrathen ſcheinen. Bey den vier letzten Büchern
möchte doch wohl der Beweis ſchwer zu führen ſeyn,
daſs ein ſpäterer Vf., etwa zu Davids Zeiten, ſie ſo
geordnet und zuſammengeſtellt habe. Bey der Ge-
eſis nimmt der Vf. an, daſs ſie vornehmlich aus
zwey Urkunden zuſammengeſetzt ſey. Die Rosino-
gonie K. I , I-2, 4- ſollen die Hebräer von den
Aegyptiern und Phöniziern übernommen haben, weil
dieſen alle übrige Völker die Anfangsgründe der
Künſte und Wiſſenſchaften nach dem Zeugniſs der
Geſchichte zu verdanken haben. Bey der Bearbei-
tung der Geneſis ſelbſt gehet der Vf, alſo zu Werke.
Er überſetzt zuerſt die einzelnen Sätze ganz buch-
ſtäblich, und erklärt alsdann den Sinn derſelben,
darauf gehet er die Wörter einzeln durch, giebt ihre
Bedeutung und Abſtaminung an, beſtimmt ihre Form
und verweiſet dabey auf die Regeln in der Vater-
ſchen Sprachlehre. Die Erläuterungen, die mit ein-
geſchaltet werden, ſind bald kürzer, bald weitläuf-
tiger, theils um den Geſichtspunkt zu beſtimmen,
woraus man die Stellen zu betrachten hat, theils um
den Sinn einzelner Ausdrücke genauer zu entwickeln
und zu erweiſen. K. 1 , 14. überſetzt der Vf, daſs
jße Zeichen wären, ſowohl für die jahrszeiten, als für
die Tage und Fahre. nnz erklärt er durch Zeiehen,
wodurch etwas kennbar gemacht und beſtimmt wird,
und bemerkt, daſs die Hebräer 1nit dem vorgeſetz-
ten 7 zuweilen den Nominativ umſchreiben. Kap.
24., 67. 3. Mof 26,12. 5- Mof. 21 , 13- wie auch die
Helleniſten thun, 1. Kor. 4, 3. Aber warum wird
denn in dem Verfolg, da die Verbindung doch die-
ſelbe iſt, das Präfix durch für überſetzt? V. 26.
wird bemerkt, daſs der Plural nvv2 eia bloſser
Sprachgebrauch fey, der ſich in allen Sprachen fin-
de. Hiob 18, 2. 3. rede auch Bildad von ſich im
Plural. Wahrſcheinlich habe der Vf. der Urkunde
geglaubt, Gott ſey ihn an Geſtalt ähnlich: denn alle
nicht durch die Philoſophie gebildete Menſchen ſtel-
len ſich Gott in menſchlicher Geſtalt ver. Von der
Urkunde K. 2, 4–3, 24. wird geſagt, es ſcheine, daſs
dieſe Erzählung wegen der kindiſchen Einfalt und
der Lebhaftigkeit der ſinnlichen Vorſtellungen von
den erſten Menſchen ſelbſt herrühre, ſich von einem
Menſchenalter zum andern fortgepflanzt habe, und
nach der Erfindung der Schrift ſey aufgezeichnet
worden. Bey V. 4- verwirft der „Vf, die Erklärung,
nach welcher man die Worte YºnNºnn - nbºt für die
Auffchrift der Erzählung hält, weil im Verfolg die
Schöpfung der Welt nicht ausführlich beſchrieben
wird. Er überſetzt wörtlich: die Entſtehung des IHim-
1nels und der Erde war diejenige, da ſie geſchaffen
wurden zu der Zeit, da der ſelbſtſtändige Gott Er-
de und Himmel fchuf, d. i. die Welt entſtand ur-
ſprünglich dadurch, daſs ſie der ſelbſtſtändige Gott
erſchuf – die Welt erhielt ihren erſten Urſprung von
Gott. Die Conſtruction iſt aber doch etwas ſeltſam.
Die Erzählung K. 3. wird ſo erklärt, daſs die erſten
Menſchen von den Früchten, welche eine zur Be-
friedigung des Geſchlechtstriebs reizende Kraft be-
ſaſsen, gegeſſen hatten, worauf die erſte Begattung er-
folgt ſey; – den Anfang des geſchehenen hätten ſie
fich aus den Folgen erklärt. K. 4, 1. wird Tºn" nºt uns.
ein Mann des Pfluges jehovas d. i. ein Mann des
mächtigen Pfluges – ein mächtiger Pflüger überſetzt.
Der Vf. nimmt nie als Subſtantiv in der Bedeutung
Pfigſchar, Pflug wie 1. Sam. 13, 2o. 21. Jef. 2,
Micha 4, 3. und Joel 4, 2. wo es die 7o. durc
oxsv2 und agorgov überſetzen. Dieſe Erklärung iſt
aber doch geſucht. Den Gebrauch des Pflugs kann-
ten doch auch die erſten Menſchen noch nicht, und
dem Hebräer fehlt es nicht an andern Wörtern, die den
Pfiüger oder Ackersmann bezeichnen. Gleich im
Verfolg V. 2. kommt die gewöhnliche Benennun
vor. V. 7. wird erklärt: wenn du Gutes thift - #
mehne ich dich mit deinem Opfer an – ſo ſchenke ich
dir meine Huld. V. 23. redet Lamech, der ein ſtar-
ker Mann war, und in feiner zahlreichen Familie ei-
nen Schmidt hatte, . der ſcharfe Gewehre verferti-
gen konnte. Der Sinn wird alſo beſtimmt. Ich will
den IIabel, um deſſen Ermordung willen Kains Fa-
nmilie ſo ſehr verfolgt wird, erfchlagen haben – ich
trete an Kains Stelle, und ſtelle mich gegen alle Ge-
fahren, dfe unſerer Familie von Adams Familie dro-
hen. In dem vorhergehenden 22. V. überſetzt der
Vf. unn durch Zweig. Die Stücken gediegen Ku-
pfers und Eiſens, ſagt er, werden darum, Zweige
genannt, weil ſie die Geſtalt von Zweigen haben-
Aber läſst ſich dieſe Bedeutung auch aus dem Sprach-
gebrauch hinkänglich rechtfertigen? Die Etyunologie
iſt allein nicht genug. Die Erklärung, welche K. 6-
3. gegeben wird: „Mein den Menſchen ertheilter
Geiſt, (nämlich die Vernunft) ſoll nicht beſtändig
ihr (alleiniger) Richter feyn: weil ſie dabey (näm-
lich, daſs er ihr Richter iſt) doch ſinnlich ſind,“ iſt
gezwungen und giebt in dem Zuſammenhang einen
ſonderbaren Sinn. Auch die Ueberſetzung V. 4-die-
ſe Gefallenen waren in denſelben Tagen auf Erden
d. i. ſolche verworfene, nichtswürdige Menſchen
waren damals auf der Erde, kann Rec. nicht Pº-
gcp-
----- 286 / 664 -----
343 A. L. Z. FEBRUAR 1 8 o2. 344
gen. Daſs hier der Artikel vor ta«, z2 ſtehet, iſt kein
hinreichender Grund, das Wort in jener Bedeutung
zu nehmen. Man ſiehet hieraus, daſs der Vf. 1man-
ches Eigenthümliche hat, und daſs mehreres vor-
kommt, das noch eine nähere Prüfung verdient.
Um von der ganzen Manier des Vf, eine Probe zu
geben, wollen wir noch das, was über K. I, 2. be-
merkt iſt, auszeichnen.
„na-Yººn. Es war nämlich die Erde rüde ºd
„leer d. i. Es lagen nämlich (zu Anfange) die Be-
jſtandtheile der Erde ungeordnet unter einander;
und ſie war nicht angebaut, wie ſie jetzt iſt, weil
jſie mit Waſſer überall bedeckt war. Die Conjºnct.
ſtehet hier erläuternd und bezeichnet ſo viel als
jnämlich. So kommt ſie auch Jer. 40, 8. vor bººveº
jnämlich Iſmael, und Ezech: 40, 9- bº" namº
jder Vorhöf. nnºn iſt die dritte perſ foen. Jg.
„praet. Kal von nºn er iſt geweſen. nn rüde ohne Ord-
,,nting , ungeordnet, von d. Rad. nnn, er iſt rüde,
„ungeordnet, roh geweſen. Das vor nº hat darum
„einen langen Vocal ,, weil es vor der Tonſylbe ſte-
j. n-teer von d. rad. 772, er iſt leer geweſen.
jef. 43, 11. wird das in dem Flächenmaſse, deſſen
jſich die Bauleute zur Anlegung des Grundes eines
„Gebäudes, und zur geradlinigen Abſonderung der
„verſchiedenen Plätze deſſelben bedienen; und n2
jdem Höhennaſse, das ſie zur Aufführung deſſelben
jund ſenkrechten Stellung ſeiner aufrechtſtehenden
„Theile gebrauchen, entgegengeſetzt. Die LXX. ha-
„ben das n2" nn mit (durch) opxrog xx «r«r «su-
„acroc, Aquila mit (durch) svw« *a 8ös" Symmach.
„xpyov xx xda gro und Theodotion mit (durch) y{8-
j überſetzt. Sºnn- Twn Finſterniſ war
Äuf der Oberfläche eines Meers – einer groſsen Men-
jge Waſſers, welches die Erde überall bedeckte ſ.
Wat hebr. Sprachl. H. 762. 10. Twn masc. Finſter
jniſ von d.rad. Twr er iſt finſter geweſen. ... ºf
„über 2» iſt die Verhältniſsform zum Genitiv. f Wat.
„Sprachl. H. 291; von dem plur. tant. Eºss das Geſicht,
„dänn die Oberfläche, von d.rad. n2a er hat das Ge-
„ſicht weg- oder hingewendet. nnnn das Meer, tiefes,
„groſses, gewaltiges Waſſer von enn er hat geſchwankt,
„gewanket, wie das Meer thut... Ern-ny" A €17,
„gewaltiger Wind wehete auf der Oberfläche des ll'aſſers,
j-, meiſtens foen. Wind, wie Sprüchw. 25, 23.
jr. Kon. 19, 11. von d.rad. nnn, er hat gehaltet.
jnhº n»- ein heftiger, gewaltiger Wind. Durch Ver-
„bindung mit dem Worte hºnºNe wie mit nºn" und "Nº
„pflegen die Hebräer die Haupteigenſchaften der
„Dinge anzuzeigen, wofür in andern Sprachen be-
jſondere Adjectiva geſetzt werden: Kap. 23, 6. Pſ.
„80 , 11. Jeſ. 28, 2. f. Vat. Sprachl. H. 722. 2. B.
jäie Kraft Gottes ſchwebte auf der Oberfläche des
„Waſſers an sº nah iſt die Kraft Gottes, welche die
„rohe Maſſe zur Bildung geſchickt machte. nnn ſte-
„het hier inn Verhältniſs zum Genitiv. f. Vat. Sprachl.
„H. 29I. nsnºv iſt das particip. fing. foem. Pijhel von
„ºn- u. ſ.w.“
Wir bemerken noch, daſs der Vf, mehrmals Ge-
wäre, gewsxen, ſexmal ſchreibt. Sollte er das Werk
fortſetzen: ſo empfehlen wir ihm überbºs"!ºt , daſs er
ſich befleiſsigen möge, mehr correct und gedrangt zu
ſchreiben. W.
-
PH I LOLOGIE.
LEIpz1G u. BARMEN, b. d. Vf., und im Comptoir
für Literatur in Elberfeld: Neues theoretiſch-prak-
tiſches Handbuch, als Aahang zu allen franzöſi-
ſchen Grammatiken, für Lehrer und Lernende,
von johann jacob Ohn, Lehrer der ſchönen
Wiſſenſchaften. I8oI. 27o S. 8. (I Rthlr.)
Der Vf. ſchrieb dieſes Handbuch, wie er in der Vor-
rede ſagt, nicht für diejenigen franzöſiſchen Sprach-
lehrer, die mehr zu leiſten im Stande ſind als er und
ſeines Gleichen, ſondern für ſolche, welchen es an
der Mittheilungsgabe fehlt. – Es ſtrotzt von Feh-
lern gegen Rechtſchreibung und Sprachregeln, und
iſt in allem Betracht kaum einer Kritik werth. Man
ſehe nur S. 67. mous ne bátions point de maiſon; S.
68. ai-je aſſes ? oder eſt-ce que j'ai aſſes. Weiſs der
Mann denn nicht, daſs jenes eine interrogatio ſinn-
ler, dieſes aber eine emphatica iſt, und folglich mit
Unterſchied gebraucht werden muſs? – S. 74. ſon-
mes - nous paye; S. 78. jeles ai lu; S. 8o. les avez-vous
achete? S. 85. parle-je, aime - je ? S. 90. je n'ai pas fi-
mis mon affaire; S. 97. je vendois beaucoup des plumes;
S. 108. quatre-vingts deux cents, mil huit cents un;
S. 112. le pis ſoll der Superlativ von mauvais ſeyn;
S. 124. Je Ä diſpute pour un vieux chapeau ; S. 128.
deux chevaux anglois qui ont coütes cent ecus; S. I29.
quoiqu'elle eft; unetui aux epingles de l'or fine; deux
paires des bas; S. 130. je m'ai rien contre; qui eſt pro-
mis avec la nièce de votre voiſin; S. 132. je me crois
pas qu'il y eſt; S. 136., n'en voulut pas en manger; el-
le aime mieux à manger du gäteau; S. I41. vous plait-
ilds nanger un morceau du pain et du fromage avec
moi? S. 142. mon frère a eu de reproches de ſon nai-
tre; S. 145. je ne ſaurais pas vous le dire, il faut qué
vous denandiez le tailleur; S. 146. en allant au devant
"non frère; S. 147. cependant jedenanlerai Mr. vo-
tre père s'il vous le permettra, et en cas qu'il le pernet:
S. 152. combien des lieues. Rec. könnte noch eine
Menge ähnlicher Unrichtigkeiten anführen; doch Sa-
pietti ſat. Welcher Lehrer, der dieſe Fehler ein-
fieht, wird ſich noch eine ſolche Mittheilungsga-
be wünſchen, oder dieſes Werk ſeinen Schülern an-
preiſen ?. -
----- 287 / 664 -----
345
44- 346
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
*
Donnerstags, den 11. Februar I 8 O 2-
N A TU R GESCH ICH TE.
PAR1s: Hiſtoire naturelle des Salamandres de France,
précedée d'un Tableau methodique des autres
reptiles indigènes, avec figures coloriees. Par P. A.
Latreille, membre aſſocié de l'Inftitut National, des
Sociétes Philomathique et d'Hiſtoire naturelle de
Paris, de celle des Sciences, Belles - I.ettres et
Arts de Bordeaux. An WIll. 18oo. 120 S. 8. mit
6 Kupferplatten. «.
- Z u dem erſten Verſuche über die einheimiſchen
Arten von Salamander, welcken Rec. aus dem
Bulletin des Sciences von 1797 kennen lernte, hat der
Vf. nach wiederholten Unterſuchungen jetzt die Ge-
ſchichte dieſer Gattung überhaupt, ſo wie eine kurze
Notiz von allen in Frankreich einheimiſchen Amphi-
bien hinzugefügt. Die letzte geht hier voraus. Der
Vf. folgt der Claſſification von A. Brongniart (im Bul-
letin des Sciences Nr. 35.), aus deſſen Schrift hier
S. 43–47. ein kurzer Auszug beygefügt iſt. Die
ganze ſehr leſenswürdige Schrift Br. aus Nr. 35.
und 36. des beſagten Bulletin beſtehend, findet man
überſetzt in lWiedemanns Archiv fär Zoologie und Zoo-
tonie 2 B. 1 St. S. 206 – 215. Der Vf, fängt mit
den Schildkröten an, nennt aber zu Teſtudo toria-
cea L. lntaria und graeca L. als einheimiſchen Arten
bloſs ſeinen Landsmann Lacépéde, ohne die geringſte
eigne Bemerkung, und nicht ohne Fehler. Z. B.
bey der letzten Art ſagt er Doigts recouverts par une
menbraxe, welches wo nicht fehlerhaft, doch gewiſs
ſehr undeutlich iſt. Eben dieſs gilt von den Eidech-
ſen, wovon 2 Arten Lacerta viridis und muralis an-
4genommen, und darunter eine Menge von Abarten
beſchrieben werden, welche höchſt wahrſcheinlich
für ich beſtehende Arten ſind, ohne eigne Bemer-
kungen. Darauf folgt Le Geckotte und Lezard Leps,
welche der Vf, wie Lacepede, für Lacerta Leps L.
ganz falſch ausgiebt. Von den Schlangen beſchreibt
er zuerſt La Coulevre Aſpie S. 19. und verſichert, daſs
ſie ganz und gar nicht Linnés Coluber Aſpis ſey, wie
JLacepède geglaubt hatte. (Daſſelbe hat neulich auch
Hr. Bechſtein in der Anmerkung zur Ueberſetzung
3 B. S. 198. bemerkt). Sie iſt die gröſste von allen
einheimiſchen giftigen Arten, 3 franz. Fuſs lang,
hat auf dem Kopfe gekielte Schuppen, gleich denen
auf dem Rücken, eine auch wohl 3 etwas gröſser;
die Farbe des Leibes iſt oben röthlich grau mit 3
Reihen brauner, runder oder läuglicher mit ſchwarz
geränderten Flecken. Auch auf dem Kopfe befinden
fich dunkle Flecken, und an den Seiten geht, wie
A. L, Z. 1802, Efter Band.
bey allen franz. giftigen Schlangen und bey Coule-
vre liſse, ein Streifen durch die Augen, braun von
Farbe. Der Rand der Kinnladen ſchwarz gefleckt.
Die Unterſeite des Leibes iſt braun, die Ränder der
Bauchſchilder weiſs. Deren Anzahl iſt 155, unter dem
Schwanze ſtehen 37 Paar. Die von Raſumowsky
beſchriebene Aſpis, ſo wie die andre bey Daubenton
in der Encycl. methodique ſind von dieſer ganz ver-
ſchieden; dieſe hält der Vf, für einerley mit Lauren-
tis Coronella auſtriaca, jene aber mit der Linneiſchen
Aſpis. Unter dem Namen Colaber berus begreift
der Vf, zwey Abarten, wovon die eine von Farbe
aſchgrau, mit gezacktem Rückeuſtreifen und einer
Reihe von gleichfarbigen Flecken auf jeder Seite
unter den einfallenden Winkeln des gezackten Strei-
fen, der wahre C. berus bey Linné ſeyn ſoll; die
andre mit einen im Zikzak gehenden oft unterbro-
chenen Streifen auf dem Rücken, ohne die beiden
Seitenreihen von Flecken, und mit röthlichem Kör-
per ſoll Linnés Coluber aſpis ſeyn, wie ſie denn auch
in Frankreich (in Poito, Dauphiné, in der Heide von
Montmorenci und Fontainebleau) unter dem Namen
Aſpic bekannt iſt. Dieſe letztere hat Charas beſchrie-
ben und unterſucht. Beide haben 146 Bauchſchilder
und 39 Paar unter dem Schwanze, auf dem Köpfe
kleine Schuppen ohne Kiel, wovon einige auf dem
ober: -, teile etwas gröſser ſind, und auſser einigen
kleiner. 2 gröſsere ſchwarze Flecke, welche ein oben
offenes V bilden. Der Rand der Kinnladen gefleckt.
Die Schuppen auf dem Leibe ſind gekielt, unter den
Halſe ſammt den erſten Querſchildern gelblich mit
fchwarzen Pickeln; die übrigen Bauchſchilder
ſchwärzlicht mit gelbichten odet weiſslichen Sei-
ten. Bey der erſten Abart oder Berus iſt der Unterleib
dunkler. Die zurück gebogene Spitze der Schnauze .
(le muſeau retrouſe) hat die Abbildung bey Charas zu
ſtark ausgedrückt, und daher ſey bey Linné der fal-
ſche Zuſatz maſo verruca erecta terminato entſtanden;
eben ſo iſt nach des Vfs. Vermuthung die Zahl 49
ſcutellorum ein Schreibefehler für 39 Paar. Die dritte
Art Col. cherſaea L. la Vipere rouge (Hiſtoire naturelle
du jorat I. p. 118.) iſt ſtets kleiner als die vorigen,
höchſtens 14 Zoll ang, oben röthlich aſchgrau, auf
dem Kopfe und dem Rücken mit gekielten Schuppen
bedeckt, in der Mitte des Kopfs fteht eine gröſsere;
hinter jedem Auge ein kurzer ſchwarzer Streif; der
Streif längſt dem Rücken braun mit ſchwärzlichen
rundlichen wechſelsweiſe ſtehenden Flecken an den
-Seiten, 146 ganzen und 33 paar halben Schildern un-
ten. Der Rand der Kinnladen ſowie die Unterſeite
des Kopfs bis an den Hals weiſslich. Die zunächſt
XX (lf)
----- 288 / 664 -----
34? - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 348
an die Bauchſchilder ſtoſsenden Schuppen haben eine
fchwärzliche Spitze, und den übrigen Theil des
Randes weiſslich. Die Bauchſchilder ſind verwiſcht
(lavees) mit ſchwarzbraunen Pickeln an den Rändern
mit Weiſs untermiſcht. Dieſe Art findet ſich um
Montpellier und auf den Pyrenäen , wo ſie Brong-
1aiart gefunden hat. Rec. weiſs nicht, wie er es
verſtehen ſoll, wenn der Vf, in der Beſchreibung
denn in dem Charakter geſetzten Merkmale wider-
fpricht, indem er ſagt: Les côtes du sorps n'ont pas
detaches noires, comme dans la Vipere commune; ils
Jont marques d' «ne ligne plus pile. Die
vierte Art C. preſter L. hat vorn auf den Kopfe ge-
kielte Schuppen, eben aber oder hinten 3 kleine
Schilder; der ſchwärzliche Körper hat oben eine
Reihe dunkler Flecke, wie eine Binde geordnet.
Man hat ſie bey Arras getroffen. Von den unſchäd-
ichen Schlangen werden hier auſser der gemeinen
Ringelnatter beſchrieben Coluber Aeſculapi, Lacé-
péde. Sie iſt oben braun oder röthlich , mit einer
breiten fehwarzblauen Binde, und einer Reihe klei-
ner weiſser Flecke längſt den Bauchſchildern, letz-
tere 175 an der Zahl, nebſt 64 paar Halbſchilder.
Auf dem Kopfe ſteht ein brauner Fleck, die Rücken-
ſchuppen zeigen eine Furche, ſie wird 3 Fuſs 1o Zoll
lang, und findet ſich in mittägigen Frankreich. C. Qua-
diiineatus, bereits von Lacépéde abgebildet P.7 F. r.
iſt oben röthlich oder gelblich mit 2 braunen Streifen
auf jeder Seite, welcher von der Schnautze aus durch
die Augen gehn, und hinten breiter werden. Die
Schuppen gekielt. Die Unterſeite gelblich; ? 18 bis
224 ganze, 73 paar halbe Schilder. An Länge übertrifft
die vorige. Sie findet ſich in der Provence. Dieſe
Art hat neulish Dr. Gunehin, im Naturforſcher, und
aus ihun Hr. Pechſtein in dritten Bande ſeiner "Weber-
- ſetzung von Lacépéde S. 315. genauer be - ben.
Eben diefs iſt dort S. 296. mit der genein, ... fran-
2. Öſiſchen dunkelgrünen und gelbgeſtreiften Natter
Feſchehn, welche hier Nr. 8. la Coulevre connume
heiſst. Von der neunten Art , La couleure liſſe (Co-
ronella Auſtriaca Laur: La Liſe Lacépéde) ſetzen
wir die ganze Beſchreibung her, weil ſie merklich
von der Lacépédiſchenabweicht. Cops tyes-luiſant
et fort liſe, dun gris verdätre ou rougeätre en deſſur,
avec une ligne derriere les. yeur, unebande transver-
ſale ſur le derrère de la tête, et deux rangs detaches.
dorſales et alternex brunes ou noirätres. Plaques infe-
rieures noccupant guér- que le tiers de la eirconferen-
ce d'un brºn noiritre dans le milieu, jaunſtres fur
les «ötes. Plaques abdominales 172–178 ſubcauda-
es 46 Paes enviros. Longueur 1. pied Lo poices. Die
ſchillernde Natter von Raſoumowsky beſchrieben,-
fand der Wf... mit dieſer Art ganz übereinſtimmend,
ausgenommen die Anzahl der Bauch- und Schwanz-
fchilder. Sogar die daran, bemerkten drey tiefen
Furchen der Kehle, finden ſich an der franzöſiſchen.
Natter. Daher findet der Vf, ſich nicht berechtiget,
jaa für eine eigne A t anzuſehen, wie Lacépéde ge-
bau. hat. Zuverläſsig iſt ſie auch nach des Rec.
Leberzeugung keine giftige Art, wozu ſie Hr. Bech-
fein gemacht hat, indem er fie mit feiner thüringi-
ſchen Natter verglichen, und nach dem franzöſiſchen
Beobachter S. 189. bcſchrieben hat. Jedoch ſelbſt
Hn. Bechſleins thüringiſche Natter iſt, wie man ſich
aus der Stelie S. 185. ſehr leicht überzeugen kann,
nichts weniger als eine giftige Schlange, und Ree.
begreift noch nicht, wie Hr. B. ſie mit Coluberberus
in irgend einer Rückſicht vergleichen konnte. Um
ſich von der Beſchaffenheit der Zähne zu überzeu-
gen, braucht ein Kenner nicht eben lebendige oder
friſche Exemplare zu haben, ſondern jedes wohler-
haltene Exemplar iſt dazu hinreichend. Noch be-
merkt Latreille, daſs die von Daubenton unter dem
Namen Aſpic beſchriebene Natter ihm dieſelbe mit
feiner neunten zu ſeyn ſcheine. Die zehnte Art,
La Couleure tetragone haben einige für ein junges
Thier von der vorigen Art anſehn wollen, weil ſie
ihr allerdings ſehr gleicht, und nur 7 Zolle lang iſt,
aber der Vf. konnte keinen Grund der 1nerklichen
Verſciedenheiten in dem Wachsthume allein auffin-
den; daher hält er ſie für eine eigne Art. Hier iſt
feine Beſchreibung: Corps tetragone, fort liſſe et très-
luiſant. Dos d'un gris verditre ou cendre, avec une
ligne de points noirs att. Milieu. Côtes d'un gris rouſ-
fitre. Deſſous jaunátre, avec une ligne de points noirs
de chaque côtes. Labande roujaire qui regne ſur les
côtes a trois lignes plus foncees. Plaques abdominales
r26 – 128 fubcaudales 40 p tires. Les rapports de la
longueur du corps jusqu' a l'aºus et de celle de la queue
font dans la Lilſe comme 2 cji á 13 ou environ dans la
tetragone comme 3 eft á 13. La largeur des plaques ab-
dominales n'eſt que le quart de la circonference du
corps. Onvoit par lä et par quelques autres rappro-
chemens, que cette eſpèce eft peueloignée des Ä
qui forment le genre Anguis. Environs de Paris.
Freylich iſt die Abweichung in Farbe und Geſtalt des
Körpers auffallend, aber dagegen iſt auch nicht zu
leugnen, daſs die Beſchreibung in andern Stücken
noch ſehr unangelhaft iſt, und nicht hinreicht, um
über die Identität zu entſcheiden. Vielleicht ſah der
Vf, das Thier nur einmal, und konnte es nicht mit.
der ſo nahe verwandten Art vergleichen, aber auch
das hat er uns verſchwiegen, und aus dem Ganzen
dieſer Aufzählung von franzöſiſchen Amphibien er-
giebt ſich deutlich genug, daſs er der Beobachtung:
derſelben nicht viele Aufmerkſamkeit und nur ſeit
kurzer Zeit gewidmet hatte. So kann er alſo auf
unſer Zutrauen nicht rechnen. Die Blindſchleiche
heiſst in Frankreich auch Anvoye und Serpent de verre.
Nicht der Leib, wie hier S. 36. ſteht, ſondern der
lange Schwanz iſt fehr zerbrechlich. Die Batrachiens
(Batrachii in der neuen Claſſification von Brongniart)
haben hier das Merkmal der Ordnung langue libre ä
„ſon extremite anterieure. Vermuthlich nennt der Vf.
vorn, was andre Leute hinten nennen. Unter den
Merkmalen der Gattung 1. Grenouille befinden ſich
auch nachoires dentees. Eben ſo auch bey der zwey-
ten Raine, welches ihm kein Kenner zugeſtehn wird..
Bey der Kröte nimmt er parotides ſaillantes mit zum
Merkmale an, und den runden warzigen Körper. Hier
- - findet
----- 289 / 664 -----
349
350
No. 44. FEBRUAR 1 802.
findet ſich amich die grüne Kröte ans Bourgogne,
und ganz unerwartet traf Rec. hier auch Le Crapand
accoucheur des Demours S. 4c. an, den Lacépéde
für eine Abart der gemeinen grauen Kröte anſah. Er
wird alſo beſtimmt: D'un gris verdátre en deſſus,
avec quelques verrues brunes. Desgrains blancs ſur les
cötés et ſous l'amus. Deſſous du corps blanghätre.
Pattas poſterieuures demipalinees. Onlo trouve ſous
lespierres aux environs de Paris. Damit konnte der
Mann fich begnügen, um eine eigne Art daraus zu
machen? Doch den Mangel hat Brongniart a. a. O.
Nr. 36. erſetzt, welche Stelle auch im Wiedemanni-
ſchen Archiv überſetzt ſteht. Wir begreifen nicht,
wie Latreille gerade das wichtigſte daraus hat über-
gehn können. Dort aber heiſsen die Warzen Flecke
und die weiſsen Körner werden ganz übergangen.
Dagegen wird angeführt, daſs das Paukenfell ſehr
deutlieh ſcy, hingegen die poröſe Ohrendrüſe ſich
nicht unterſcheiden laſſe. Dieſe Art geht auch nicht
einmal zur Zeit der Begattung ins Waſſer. Die groſsen
Eyer hängen durch dünne aber ſtarke Fäden zu-
ſammen, welche das Männchen herauszieht und unn
ſeine Hinterpfoten wickelt. In dem Augenblicke,
wo die Jungen auskriechen ſollen, trägt es dieſel-
ben ins Waſſer. Die Materie, welche die Eyer oder
Embryonen einhüllt, iſt dünner und feſter als bey
den übrigen Arten. In der Naturgeſchichte der Sa-
lamander folgt der Vf. ebenfalls dem A. Brongniart,
welcher in der Reihe der Ordnungen der ganzen
Claffe von Amphibien den Fröſchen, Kröten und Sa-
lamandern den letzten Platz und der letzten Ordnung
noch vor den Schlangen, als weniger vollkouaumc-
nen Geſchöpfen anweift und die Salamander mit
zu der Ordnung der Fröſche und Kröten rechnet,
weil ſie zunichſt an die Fiſche gränzen ſollen. Er
will nämlich die ſyſtematiſchen Eintheilungen mit
der natürlichen Ordnung vereinigen, und ſieht da-
her die Kennzeichen von den Bedeckungen und Be-
wegungswerkzeugen hergenommen für Kennzeichen
einer niedrigen Art an, welche den von edlern und
höhern Organen hergenommenen nachſtehen müſſen.
Da nun die Salamander mit den Eidechſen nichts
als den verlängerten Körper, die Pfoten und den
Schwanz gemein haben, hingegen ſo wie die Krö-
ten und Fröſche nur eine Vorkammer des Herzens,
nur Rudimenta von Rippen, eine gleichförmige Haut
und Pfoten haben, da denn Männchen das äuſsre
Zeugeglied mangelt, da endlich bey ihnen keine
wirkliche Paarung Statt findet, ſondern die Eyer im
Wa - r auſserhalb des Körpers befruchtet werden:
fo hielt ſich Br. berechtiget, die Salamander zu der
Ordnung der Batrachii zu rechnen. Man könnte
dawider mancherley einwenden, und den kurzen
Rippen der Salamander den Mangel des Bruſtbeins
und Beckens bey den Schlangen entgegen ſetzen.
Das Zeugeglied der Schildkröten iſt doch gewiſs
fehr unvollkom: Ren, und ihre Ribben ganz unbe-
wcglich und mit der TRückenſchale verwachſen. In
Anſehung der ſonſt ſogenannten edlern. Theile, wer-
den dic Salamander den Schlangen wohl ziemlich-
gleich ſeyn, denn beide haben nur eine Vorkammer
des Herzens; und in Anſehung der Lungen möchte
wohl Länge und Gröſse nicht viel zur Beſtimmung
des höhern Ranges dieſes Organs beytragen. Ein
andrer Baumeiſter eines natürlichen Syſtems, wel-
cher ſeine Materialien auch von den Freſswerkzeu-
gen hergenommen hat, ſetzt in jeder Rückſicht die
Schlangen den Fröſchen, Kröten, Eidechſen und
Salamandern nach, und will jene den vollkommen-
ften Vierfüſsern näher geſtellt wiſſen. Doch zur Sa-
che! Mit den bisherigen Beobachtungen über die Be-
gattung und Erzeugung des Erdſalamander iſt der
Vf. S. 13, nicht zufrieden, und erwartet genauere
Bemerkungen. Vorzüglich fragt er S. 19, ob die
jungen Thiere wirklich im erſten Alter Kiemen, wie
die Waſſerfalamander haben, deren gröſsere Arten
ſie nach des Vfs. Meynung früher verlieren ſollen
als die kleinern. Der Zweifel des Vfs. gründet ſich
auf die Vermuthung, daſs die Schriftſteller, welche
den jungen Erdſalainandern Kiemen geben, das Factuln
nicht ſelbſt beobachtet, ſondern es bloſs nach der
Analogie gefolgert haben möchten. Dieſe Vermu-
thung gilt doch wohl weder vom Joh. Hermann noch
von Blumenbach. Hat doch Bechftein den gefleck-
ten ſo wie den ungefleckten Erdſalamander zur Zeit
der Fortpflanzung im Junius häufig in den Pfützen
und Quellen, auf runden Bergen und Thälern herum-
kriechen und ſich begatten geſehn. M. f. deſſen
Anmerkungen zur Ueberſetzung von Cepede Naturg.
der Amphibien ll B. S. 2 II u. 215. Daſs die ge-
zackte Rückenfloſse der männlichen Waſſerſalaman-
der nach vollendetem Zeugegeſchäfte ſich verliert,
hat auch Dümeril durch ſeine Beobachtungen beſtä-
tiget. Nach dieſer Zeit kann man die männlichen
Thiere, aber nur die ausgewachſenen, an der auf-
geblähten Gegend der Zeugeglieder (ſaillis extérieure)
erkennen. Auch ſind die Hinterpfoten ſtärker als
bey den weiblichen. Bey dem gewöhnlichen Erd-
ſalamander erwähnt der Vf. S. 83. einer Abart, wel-
che ein wenig gröſser oben und unten ganz ſchwarz
iſt, und zuſammenhängende gelbe Bänder hat. Die
zweyte Art La Salamandre narbree Planche 3: F. 2.
hatte der Vf. in ſeinen erſten Verſuche für Linné’s
Lacerta paluſtris und la Queue platte von Lacépé.de
gehalten. Hier nimmt er einen groſsen Theil des
geſagten zurück. Der Inhalt ſeiner Bemerkungen iſt
folgender: Sie A die gröſste von allen einheimiſchen,
ungefähr 5 Zoll lang, oben hell oder dunkelgrün
oder aſchblau, mit rothbräunlichen Flecken auf dem
Kopfe und Rücken, an den Seiten marmorirt; unten:
ſchmutzig roth mit vielen weiſsen Punkten. Bey
den Weibchen iſt die Kehle blaſſer und weniger ge-
fprenkelt. Das Männchen hat eine kammartige, aus-
gezakte, ſchwarzgefleckte Floſse auf dem Rücken
und oben am Schwanze. Längs der Seiten des
- Schwanzes läuft eine glänzend weiſse Binde mit
ſchwarzbraunen Flecken, dergleichen auch am ur“
tern Rande ſtehn. Beyin Weibchen iſt die Rinde“
weniger ſichtbar. Die männlichen Zeugegliedor (les
organes ſexuels) haben zweymal mehr Umfang
6:
----- 290 / 664 -----
351
352
A. L. z. FEBRUAR 18e 2.
die weiblichen, ſind ſchwärzlich und mit kleinen
Warzen beſetzt. An einer zweyten Stelle (S. 41.)
heiſst es: die Zeugeglieder des Männchen beſtünden
aus 2 löffelförmig ausgehöhlten Stücken, an einem
Ende zuſammenhängend, welche einen fleiſchigen,
latten, faſt dreyeckigen am Ende durchbohrtea
heil einſchlöſſen. Die weiblichen Geburtsglieder
beſtehn aus einer 1änglichten Spalte mit dicken Lip-
pen, auf welchen mehrere Reihen von Warzen ſtehn.
Beym Weibchen geht vom Nacken aus eine orangen-
Ä Linie über den Rücken, der obere Rand des
Schwanzes iſt gerade und ganz, der untere weiſslicht.
Die Zeugeglieder braun und mehr mit Körnern be-
fetzt (granaleur) als beyin Männchen. Mit dem
Wachsthume verändert die Farbe ſich ins Bräunliche;
doch geſteht der Vf, daſs er die verſchiedenen Grade
der Verwandlungen und Häutungen der jungen Thiere
richt im Zuſammenhange beobachtet habe, und et-
was gewiſſes über das Anſehn der Jungen ſagen kön-
ne, welche er oft in verfaulten Baumſtämmen gefun-
den hat. Die Begattuug geſchah wie beym Erdſala-
1nander. Der üble Geruch, welchen dieſe Art ge-
reizt verbreitet, ſcheint dem Vf. von einer milchig-
ten Materie herzurühren, welche aus den feinen Oeff-
nungen am Haiſe dringt. Der Vf. meynt, dieſs ſey
Laurentis Triton niger Gesneri; aber die wenigen
Worte der Geſsnerſchen Beſchreibungen paſſen nicht.
Zu dieſer Art bringt der Vf, als die unausgewachſe-
1nen Jungen derſelben, diejenigen Thiere, welche er
in demſelben Garten an feuchten ſchattigten Orten,
unter Steinen und in einer ziemlichen Entfernung
vom Waſſer im Sommer gefunden hat. Sie hatten
ungefähr 1r Linien in der Länge, oben eine grau-
gelblichte Farbe, unten eine ziegelrothe und weiſse
Kehle. Die Augen waren ſchwarz, mit goldener Iris,
mit einem ſchwärzlichen Querſtriche an jedem Ende.
Zwey ſchwärzlichte wellenförmige Linien gehn von
der Nähe der Augen über die Seiten weg. Der
Schwanz war rundlicht ohne häutige Sehneide. Sie
hatten keine Kiemen, und ins Waſſer geſetzt, ſchie-
nen ſie ſich darin nicht wohl zu befinden. In
moraſtigen Gegenden find ſie häufig, und die Land-
leute leiten von dem Verſchlucken derſelben den
plötzlichen Tod ihrer Hausthiere ab. Sie ver-
fafſen bey bevorſtehendem Regen, wie die Krö
ten, ihre Schlupfwinkel, und verbreiten ſich überall
in die Wege und Gänge. Doch ſº det der Vf, es
K LE IN E S
Vrs» scnte Scharrren, Leipzig, b. Supprian: Yete-
rum Auctorum lectio quantum profit profeere in virtutis fºdio
gpientibus , brevier expofuit Jo. Ludovicus Pendler, Rew.
Min. Cand. et A. Mag. 180o., 48.S. 8. (4. gr.). Eine ſehr mit-
telmäſsige Chrie über ein ſchon oft behandeltes Thema, in
jnicht ſchlechten Latein abgefaſst. Der Vf. führt im
rſten Abſchnitt mehrere alte Schriftſteller auf, und zeigt,
wie ihre Lectüre in moraliſcher IIinſicht nützen könne. Die
rheile über äijet G4 ſud oberflächlich - und verrathen
ſelbſt möglich, daſs dieſe Thiere zu der Gattung ge-
hören können, welche er l'Abdominale nennt.
(Der Beſchluſs folgt.)
VE RIM ISCHTE ScI R I FT EN.
IHAMBURG, b. Meyn u. Mahnke: Hamburgiſches
neues Taſchenbuch auf das Jahr 1802. zur Beför-
derting roher Laune, Menſchen- und Sittenkunde
im neueſle Jahrhundert. Herausgegeben von
H. F. Schütze, Kanzleyſecretaire. Mit Kupfern
-uud Muſik. 1802. 216 S. 8. -
Auf die in dem vorjährigen Taſchenbuche ange-
faugenen und luier fortgeſetzten Wanderungen durch
Hamburg, die mitunter ſatiriſch ſeyn ſollen, fol-
gen Gedichte, deren Schlechtigkeit transſcendental
heiſsen kann; denn ſie überfieigt wirklich allen Glau-
ben. Es iſt z. B. von einer erſten Predigt die Rede:
Und Jochen trat hervor mit Zittern und mit Zagen,
(Ein volles Haus und eine Predigt ſind
Kein Katzenſpuk) man ſah ſein Händeſchlagen
Sein Kopfgenik, wie man's in unſern Tagen
Im Kaſten wºhl an Gaſſenecken ſind't,
Doch ſuns comparaſor, allein das Schlimmſte war
Man hört kein Sterbenswort. – -
Es lief alles in der Kirche davon;
Als Jochen Amen ſprach,
Da, o des Jammertags und dreymal. O und Ae
War niemand mehr im Gotteshauſe da,
Als wir, der Küſter, ich, der Sohn und die Mama-
Nun dieſe Mama ärgert ſich über die undeutliche Aus-
ſprache ihres Sohns, und apoſtrophirt ihn wie folgt:
Du schlinge, ſprach ſie laut, du Lüm"e und du Ell
"Mir, deiner Mutter ſo wic. Schand' auf einen Tag
Ach hätt' ich ihn, den dicken Bullenpeſe“
Womit mein Mann, wenn unſer Phy** ſich
Im Stall vergeht, das Fell ihm gerbt, zur Hand-
O du, du Dummerjahn, du Schöps und Höllenbrand
Iite ich ihn hier, ich ! ja wie wollt' ich dich.
Die groſse IIandelsſtadt Hamburg handelt zwar mit
allerley Waaren; aber das ſolche poetiſche w aare
Käufer dort finden ſollte, konnen wir unmöglich
glauben; vielmehr teht zu erwäÄ daſs jeder ſie
jj Proteſt, der S. 85. angeführt wird - abwe-
ſen werde:
solch Irſenlumpenpack dient nicht i" "J" Kram.
c II R 1 F T E N.
- us eigenem Leſen ewonnene Kenntniſ: Im zweyten
Ä Ä er ſlch Ä Löſen Leumund, Ä er
j profanſchriftſtellern zu viel ei"gº"Ä. ernſtlich und
weitläufig dadurch zu verwahren." daſs er die Vorzüge der
jſjchen Sittenlehre bemerkbar macht. Aber auch hier iſt
alles aus anderen Schriften - beſonders aus den . Ähar
jeſchöpft, welche jedoch er WY anzuführen nicht
unterlaſſen har
-- - -
----- 291 / 664 -----
353
354
Num. 45.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Freytags, den r2. Februar 1802.
NATU RG ES CH I CH TE,
" Panis: Hiſtoire naturelle des Salamandres de Fran-
°° - Precedée d'un Tableau methodique des autres
* Piles indigènes : avec figures coloriees. Par P.
A. Latreille, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenſion.)
Die dritte Art, la Sal. crétee Pl. 3. f. 3. A. (das
Männchen) gleicht der vorigen an Wuchs und
Anſehen, iſt oben ſchwärzlicht aſchfarbig, und vor-
züglich an den Seiten mit kleinen runden 1nehr oder
weniger ſchwarzen Flecken überſäet; unterſcheidet
ſich aber durch folgende Merkmale. Der Rand der
Kinnbacken, die Seiten des Kopfs und Leibes, ſo
wie die Oberfläche der Pfoten an der Baſis ſind ganz
mit weiſsen Körnern bedeckt. 2) Dagegen iſt die Un-
terſeite des Leibes und der Pfoten ſafrangelb mit
ſchwarzen Flecken, welche bisweilen in der Mitte
fehlen, die Kehle bleich braula mit weiſsen Pickeln;
die Zehen ſchwarz gefleckt; unter dem Anfange der
äuſserſten Zehe ſteht eine Warze. Das Männchen un-
terſcheidet ſich durch die groſse ungleich eingeſchnit-
tene Floſse am Rücken und Schwanze, ohne die
weiſsgrünlichten Flecke der vorigen Art. Die Zeu-
gungstheile ſehen ſchwärzlicht, bey der vorigen aber
roth.gelblicht aus; die Kehle dunkler braun mit zahl-
reichern weiſsen Pickeln; der Rand der Kinnbacken
hat mehr weiſse Körner, und die hintern Pfoten ſind
ſtärker als die vordern. Die weiſse glänzende Binde
an den Seiten des Schwanzes ſieht man kaum am
Weibchen, auch iſt ſie da weniger gefleckt; die bei-
den ſcharfen Ränder ſind ſo wie der Rückgrat (l'aré-
te du dos) fafrangelb. Dieſs iſt die von Dufay be-
ſchriebene und abgebildete Art la große Salamandre
noire Pl. 15. f. I.; darauf deutet der Vf. auch den
Waſſerſalamander in Hiſtoire naturele du jorat T.I. p.
109–1 II. mit allen ſeinen Abänderungen. Statt der
undeutlichen Abbildung bey Blaſius von den innern
Theilen des Weibchen giebt er hier Pl.4. eine Zeich-
nung des berühmten Cuvier nebſt deſſen kurzen Er-
klärung. Zur Ueberſicht der Lage und Anzahl aller
Theile mag ſie hinreichen. Die vierte Art, l'abdo-
minale, Pl. V. fig. 4. A. iſt ungefähr drey Zolle lang,
oben dunkel gelblicht oder dunkelbraun, mit zwey
ſchwärzlichten Linien, welche vom Halſe aus an bei-
den Seiten des Rückens weggehen, und gegen das
Ende des Schwanzes ſich verlieren. Die erwachſe-
nen Thiere haben an den Seiten des Leibes weiſs-
lichte Körner; die untere Seite iſt weiſslichtgelb oder
orangegelb; die Kehle , die Unterfläche der Pfoten,
A.L. Z. 1802. Erſter Band.
-
–4-4
die Gegend des Afters, und der untere Rand des
Schwanzes haben eine lebhaftere röthlich orange
Farbe. An der Kehle und am Bauche ſtehen häuli-
ge ſchwärzlichte Striche, welche an den Seiten
durch ihre Vereinigung eine bis zu dem Schwanze
gehende Linie bilden. Ueber dieſer Linie zeigt ſich
ein bloſser weiſslichter Zwiſchenraum, welcher eine
Art von Binde von den Augen bis an das Ende des
Leibes bildet. Der Rücken des Weibchens iſt nie-
dergedrückt, und zeigt an jeder Seite eine Art von
Gräte. Beym Männchen zeigt ſich eine kleine hautige
Vorragung, welche unmerklich zunimmt, und am
obern ſcharfen Rande des Schwanzes fortgeht; an
dieſem bemerkt man einige Querrunzeln. Die Fig.
4. D. der 5ten Platte ſtellt ein junges Thier mit den
Kiemen vor, welche nach der Vermuthung des Vf.
zu dieſer Art gehört; les branchies m'ont paru formees
de trois ä quatre tiges courtes, inegales, garnies ſur
les côtes d'appendices laciniees ou foliacees, ponctuées
de noir, vues à la loupe. So lautet die ganz unbe-
ſtimmte Beſchreibung. Fig. 4. B. und F. 4. C. ſtellen
muthmaſslich ebenfalls zwey junge Thiere dieſer
Art vor, welche man unter Steinen fand. Alle
Merkmale der Linneiſchen Lac. paluſtris ſollen auf
dieſe Art paſſen; auch ſoll Laurentis Proteus Trito-
mius das junge Thier mit den Kiemen, ſein Triton
paluſtris aber das ausgewachſene von dieſer Art ſeyn.
Die fünfte Art, la S. ceincturee, Pl. 5. f. 5. (das Männ-
chen) ungefähr drey Zolle lang, iſt oben graugrün-
licht, oder gelblicht mit dunklern Marinorflecken
auf dem Kopfe und Rücken. Die Farbe der Seiten iſt
lichter mit ſchwarzen oder ſchwärzlichten Punkten,
welche eine Binde oder Gürtel bilden: dieſelben
Punkte zeigen ſich an den Zehen und am Schwan-
ze; nur ſtehen ſie am letztern bisweilen in zwey Li-
nien; der untere ſcharfe Rand deſſelben iſt wie der
Untertheil des Körpers ſafrangelb. Statt des Kamms
dient dem Männchen ein kurzes Blättchen mit gelb
und ſchwarz gemiſcht. Längſt an den Seiten des
Schwanzes geht eine glänzend weiſse Binde, welche
jedoch nicht allemal deutlich iſt. Die männlichen
Zeugungstheile ſind ſchwarz gefleckt; beym Weib-
chen iſt der obere Rand des Schwanzes und die
Rückengräte gelblicht. Dieſs ſoll Laurentis Triton
ſalamandroides Wufbeiii, und nuth maſslich die
zweyte Art des Dufay ſeyn. Die ſechſte Art, la S.
ponctuee , P. 6. f. 6. A. (das Männchen) f. 6. B. (das
Weibchen) hat einen 31 bis 32 Linien langen Kör-
per, oben dunkelgrau grünlich, unten röthlich
weiſs, ganz mit ſchwarzen runden, ungleichen Fle-
cken überſäet, welche an der Kehle Linien oder eine
Yy Art
----- 292 / 664 -----
355
856
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- -
Art von Schrift bilden. Auf dem Kopfe zeigen ſich
5 ſchwarze Striche, 3 zwiſchen den Augen; 2 auf
den Seiten, welche nach der Schnauze zu gehcn :
die untere Kinnlade iſt mit Schwarz eingefaſst: über
die Mitte des Rückens geht beyan Männchen ein deut-
licher Kamm, gezähnelt und geleckt, bey den
Weibchen eine Vorragung, welche in beiden ſich
durch den obern fcharfen Rand des Schwanzes er-
ſtreckt. Dieſer hat an den Seiten beym Männchen ci-
ne weiſse Linie; in beiden aber zwey oder mehrere
Reihen von Flecken; der untere Rand iſt hochroth-
Die hintern Pfoten find beyin Männchen grofs, die
Zchen aber daran breit, und wie durch eine Schwimm-
haut verbunden. Diefs iſt die dritte Art des Dufay,
und Triton Pariſmus bey Laurenti. Die ſiebente Art,
ta S. palmipède, Fl. 6. f. 7. A und B. (das Männchen)
iſt la Sal. ſuiſſe bey Raſoulnowsky , deſſen Beſchrei-
bung der Vf erſt nach ſeinem erſten Verfuche aus
Schneiders Werke kennen lernte. Die Schwimm-
haut an den Hinterzehn foll ſich mit dem Alter ver-
lieren. Dieſs verſicherte Sparmann dem Hn. Bosc.
Fig.7. A. ſtellt ein Männchen vor, defſen Schwimm-
haut faſt ganz verfchwunden iſt. Daher vermuthet
der Vf, daſs dieſe Art wohl die Linnéiſche Lac. aqua-
tica ohne Schwimmfüſse ſeyn könne. Sie gleicht
der vorigen Art in vielen Stücken, iſt aber immer
kleiner und hat weniger deutliche Flecken.
hat ebenfalls ſchwarze Striche, und durch die Au-
gen geht (traverſes) beſonders eine breitere Linie; -
die Iris iſt goldgelb; die Unterfeite des Leibes iſt
weiſs; nur gegen den After zeigen ſich Flecken, nur
über die Mitte des Bauchs geht eine röthliche Linie.
An den beiden Seiten des ſehr zuſammengedrück-
ten Schwanzes ſtehen zwey Reihen fchwärzlicher
Flecke, wovon die oberſten dichter an einander Kie-
gen. Der obere Rand macht beyin Männchen einen
kleinen Bogen. Ueberdieſs hat dieſes auf dem Rü-
cken drey Gräten, welche bis zum Schwanze ge-
hen; die mittelſte iſt der Rückgrat : ferner ſind die
Hinterzehen durch eine ſchwärzliche zwifchen je-
der fehr ausgefchweifte Schwimmhaut vereiniget;
endlich endget der Schwanz ſich plötzlich mit einer
kurzen ſchwärzlichen und zylindriſchen Spitze, die
einem Faden gleicht. Die Kiemen gleichen denen,
welche Dufay an der vorigen Art bemerkt hat; im
Magen fand der Vf, eine Menge Schnecken (buccins).
Nur im Frühjahre kann man beide Gefchlechter um-
terſcheiden. -
Diefs ift der Inhalt der ganzen Schrift, wel-
che nach der Verſicherung des Vf. nicht als eine
vollſtändige Geſchichte aller in Frankreich einheimi-
fchen Arten angefehn werden ſoll oder kann, weil
die ſüdlichen Gegenden des Landes in dieſer Abſicht
noch wenig unterfucht worden feyen. Man bemerkt
beym Lefen bald, daſs der Vf. wenigſtens in dieſem
Theile der Naturgeſchichte noch keine Uebung er-
langt hat, und daſs ſeine Beſchreibungen mit unter
noch ſehr unbeftimmt, unordentlich und zweydeu-
tig im Ausdrucke ſind. Keine einzige Art der be-
fchriebenen Thiergattung hat er von der Begattung
glieder oder ihrer Enden die Rede iſt.
tel werden figures coloriees angegeben.
Der Kopf
Rec. nur noch genaue Beobachtungen über die in-
gewachſen war.
oder Geburt an, ſo Iange beobachtet, bis die Jun-
gen erwachſen und im Stande waren ſich fortzupflan-
zen. Viel weniger laat er noch die verſchiedenen Ar-
ten zu gleicher Zeit und neben einander beobachtet,
1mit einander verglichen, und darnach bleibende und
ſichere Merkmale der Arten in beiden Geſchlechtern
feſtſetzen können. Am wenigſten verſtand der Vf.
von der Zergliederung und Phyſiologie; daher die
ſchwankenden und unrichtigen Benennungen der or-
ganes ſexuels, wo bloſs von der äurfsern Oeffnung
oder Vorragung der im Leibe verborgenen Zeugungs-
Auf den Ti-
In dem Ex-
emplare aber, was der Ree. erhalten, find die Tafeln
nicht illuminirt. Die Abbildung vom Gerippe des
Erdfalamander Pl. 2. iſt ohne alle Erklärung geblie-
ben, übrigens aber übertrifft ſie bey weiten alle vor-
handenre Zeiehmungen, obgleich die Umriſſe, z. B.
des Bruſtbeims und der Schulterblätter nicht immer
fcharf und genau gezeichnet ſind; oder vielleicht kat
der Kupferſtecher Coqueberts Zeichnung durch einen
feinen Stich mehr verdunkelt als erhöht. Wir Deut-
fche können uns rühmen, daſs wir jetzt durch lIn.
Bechſteins vieljährige Beobachtungen über die in Thü-
ringen einheimiſchen Arten dieſer Gattung in der
Naturgeſchichte dieſer Thiere viel weiter gekommen
find; und zur Wohlendung derſelben ſcheinen dem
nern Theile des Mundes, die Eingeweide, Zeuge-
glieder, und beſonders über den Larvenzuſtand, und
die verſchiedene Geſtalt und Anzahl der Kieinen zu
fehlen. Hr. Bechſtein bringt die neiften jetzt gc-
nauer beſchriebenen Arten auf drey zurück, auf fei-
nen groſsen Sumpflalainander, 2) den mittlern oder
Brunnenſalamander, der ſich nie in feuchtsn Kellern,
wie die beiden andern, einfindet, 3) den kleinen
oder Teichfalamander; welche oft alle drey zuſam-
men in Teichen bey einander wohnen, aber nie mit
einander fich begatten. Zur erſten Art rechnet er
Linnés Lac. paluſºris, ferner Trito criſtatus Laur.
als Männchen, Triton Utinenſis et Cicsºneri Latr., und
Salamandra pruinata Schneie. als Weibchen. Da
aber die Weibehen allemal faſt un ein Drittheil grö-
fser ſind, und einen dickern Kopf und Leib haben:
ſo kann Rec. die Art ſalamandra pruitaka durchaus
nicht für einerley mit der Bechſteinſchen halten, oder
er müfste annehmen, daſs das Thier noch nicht aus-
Diefe erſte Art hat als Larve 1rur
zwey Kiemen ſtralen an jeder Seite, wie Hr. B. S.
253. verſichert. Weder Dufay noch Laurenti haben
die Anzahl der Kienentralen angegeben. Nur hat
Dufay im Allgemeinen, ohne die Art zu beſtim-
men, vier Kiemenbegen auf jeder Seite angegeben.
Zur zweyten Art rechnet Bechſtein Lacerta triton
KHerren und Triton Salamandroides Laur. als Männ-
chen, Triton aipejtris Latr. aber als Weibchcn.
Wegen des einfarbigen orangerothen Unterleibes ſoll
dieſe Art nicht leicht zu verwechſeln feyn. An den
Hinterfüſsen des Männchen bemerkt Hr. B. nezkic,
breike Zehen: aber die Geſtalt und Farbe der Larve
hat
----- 293 / 664 -----
357
No. 45. FEBRUAR 1 8 o2-
hat er ſo wenig als die Zahl und Beſchaffenheit der
Kiemen angegeben.
Lair. ſeyn. Zu der dritten Art rechnet er Triton
payiſiºus Latur. (von Dufay beſchrieben) Salamandra
taesata und palnata Schneid. (von Raſoumowsky be-
ſchrieben) als Männchen, Triton palu/lris, carnifex
und Salamandra exigua Laur. wie auch Salam. ya-
luſtris und carnifer Schneid. aſs Weibchen; endlich
auch die Linnéiſche Lac. vulgaris, und den gemei-
nen Erd- oder Gartenſala:nander. Das Weibchen hat
einen rundlichten Schwanz mit einer langen und dün-
1nen Spitze. Die Haut durchs Vergröſserungsglas beo-
bachtet iſt oben überall rauh, und wie Hr. B. ver-
ſichert, nit lauter Hautſchuppen ? beſetzt. Der hauti-
ge Rückenkamm iſt höher als an der zweyten Art;
- die Zehen der Hinterfüſse ſind von einer auslaufen-
den Haut etwas breiter, 1end an den lleibchen begerkt
man im Schwimmen ein Hättchen, wie zwiſchen den
Hatshühne; Telen. Gleichwohl ſollen die Zehen der
IIinterfüſse nicht ſo breit als am Männchen, und die
Schwimmhaut in den linkeln derſelben nieht ſo merk-
lich feyn. Naeh der Paarung werden auch am Männ-
ehen die Zehen runder; und dieſes ſcheint das Waſſer
nie oder ſclten zu verlaſſen. Das Weibchen bekommt
nach aehreren Häutungen, oft einen ganz runden
Schwanz. Wénn ſie ruhen, legen ſie den Schwanz
gekrümmt nach dem Kopfe zu. Das geöffnete Männ-
ehen zeigte nur einen Hoden auf jeder Seite, da die
andere Art doppelte IIoden hat. Ihre Eyer legen ſie
abgeſondert, einzeln oder 2 und 4 auf einmal an das
Gras. Die Larve hat drey gebogene Kiemenfaſern.
Ueber die Eyer der erſten Art drückt Hr. B. fich fehr
kurz und unbeſtimmt aus S. 258., die von der zwey-
ten Art übergeht er ganz. Ueberhaupt äber verſichert
er S. 235. daſs er die Eyer immer getrennt und einzeln
gefunden habe, da Dufay an zwey Schnüren ge-
reihte Eyer gefunden haben will. Dieſs ift eine kur-
ze aber treue Darſtellung von dem gegenwärtigen
Zuſtande, in welchem ſich die Naturgeſchichte die-
fer Thiergattung befindet, wo der aufmerkſame Le-
fer bey der Vergleichung mit der Arbeit des Franzo-
ſen bald die Lücken bemerken wird, welche noch
durch genaue Beobachtungen aus zu füllen ſind,
unn zu einer ſichern Angabe und Beſtimmung der Ar-
ten zu gelangen. Denn was Brongniart in der neuen
Claſſification der Amphibien über die Salamander be-
1merkt hat, war von deutſchen Naturforſchern ſchen
beriehtiger. Niemand hat darzu beſſere Gelegenheit,
und vereinigt in ſolchem Grade Vorkenntniſſe , Nei-
gung und Eifer als IIr. Bechſtei; daher Rec. ſich ge-
drungen fühlt, ibn zu dieſer letzten ſo verdienlili-
ehen, und ihm gewiſs nicht unangenehmen Bensü-
hung aufzufodern, um wenigſtens in dieſem Fache
den Vorrang der deutſchen Naturforſcher zu bewäh-
ren und zu ſichern.
RE C HTS GE LA H RTHE I T.
Giess N u. DAR stapt, b. Heyer: Beobachtungen
beyºr Ausbruche eines Concuſes, und bey Zurück-
joderung des vom Schuldner vorher veräußerten
Die Larve ſoll Proteas tyitonius
- brauch zu machen im Stande ſey.
V -
358
Vermögens. Von George Happe, Heſſen-Caſſe-
Iiſchen Amtsverwefer zu Grüningen. 18oF. 163
S. 8. (12 gr.) -
Ungeachtet in neuern Zeiten ſo Vieles über den
hier behandelten Gegenſtand gefchrieben worden iſt:
fo hielt doch der Wf. eine nochmalige Unterfuchung
nicht für überflüſſig. Ihm fcheint die ſo beliebt ge-
wordenre Abtheilung des Concurſes in den imminen-
ten, materiellen und formellen eben ſo urngegründet,
als überflüſſig, und er glaubt S. 69. durch Aufſtellung
folgender Regel den eigentlichen Stein der Weisheit
entdeckt zu haben – „daſs nämlich nach römiſchen
Geſetzen dasjenige, was ein Schuldner, dem die
eigene Verwaltung ſeines Vermögens nicht entzogen
war, in der böslichen Abſicht, ſeine Gläubiger zu
verkürzen, veräuſsert oder verpfändet hatte, es ſey
1nun, daſs er zu der Zeit, wo dieſes geſehah, erst-
weder ſchon auſser Stand war, ſie alle zu befriedi-
gen, oder es doch durch dieſe Handlung wurde,
beſonders !!, wenn derjenige, der ihm etwas ab-
genommen hatte, von der betrüglichen Abſicht wuſs-
te, von den wirklich auch in Schaden geſetzten Gläu-
bigern zurückgefodert werden könne.“
Ohne unſer Erinnern, wird der Sachkenner das
Unbeſtimmte und Unzulängliche in dieſem angebli-
- chen oberſten Princip ſogleich entdecken; aber der
Vf. ſelbſt gerieth in groſse Verlegenheit, als er von
S. Io6. an zu zeigen ſich bemühte, wie man in vor-
kommenden Fällen von feiner Regel praktiſchen Ge-
Hier ſchreibt er:
„Bey Unterſuchung der Frage: was für Veräuſserun-
gen des Schuldners durch die Paulianiche Klage an-
gefochten werden können ? müſſen wir auf folgende
Fälle Rückſicht nehmen: I. ob der Schuldner eine
Verringerung ſeines Vermögens vorgenommen habe?
das heiſst, ob er eine Sache, die wirklich in ſeinem
anbeſchränkten! Eigenthume war, und als Theil ſei-
nes Vermögens angeſehen werden konnte, veräuſser-
- te ? ſey es nun, daſs dieſs geradezu geſchah, oder,
daſs er, ohne einstweilige wirkliche Uebergabe, Jeman-
den ein Recht auf ſein Vermögen einräumte? II. Ob
er einen der Gläubiger vor dem andern begünſtigt ?
III. Ob ein Gläubiger ſich ſelbſt bezahlt zu machen
gewuſst ? und IV. ob der Schuldner etwas zu erwer-
ben unterlaſſen habe, das er hätte an ſich bringen,
und wodurch er fein Vermögen hätte vergröſsern
können ?““ - -
Folgen können wir dem Vf. , ohne eine eigene
Abhandlung zu ſchreiben, bey Beantwortung dieſer
einzelnen Fragen nicht; aber einem Jeder, der den
Gegenſtande nur einige Aufmerkfa1nkeit widmen will,
muſs es doch ſogleich einleuchten, daſs wenn der
von dem Vf, als durchgreifende Regel, angegebene
Grundſatz richtig wäre, es überflüſſig ſeyn müſste,
ſo viele Fälle zu unterſcheiden; und lieſst man vol-
lends die lier gegebene Entſcheidung der aufgeführ-
ten einzelnen Fälle, ſo wird man kaum begreifen.
können, wie es der Vf, wagen 1mochte, einen Zu-
ſammenhang zwiſchen dieſer und der von ihm ange-
gebenen Regel vorſpiegeln zu wollen. “ : " Ge-
-
----- 294 / 664 -----
359
36o
A. L. Z. FEBRUAR I 8o 2.
Gewonnen hat demnach die WiſfErſchaft durch
dieſe Abhandlung nichts, und der Vf, ſollte billig um
ſo mehr Bedenken tragen, auf Entwickelung ſolcher
ſchwierigen Rechtslehren ſich einzulaſſen, da er,
wenigſtens nach dieſem Verſuche zu urtheilen, einer
logiſch richtigen, und darneben klaren und einleuch-
tenden Darſtellungsgabe durchaus unfähig iſt.
Ermüdender war für den Rec. ſeit geraumer
Zeit das Durchleſen einer kleinen Abhandlung nicht,
als der vorliegenden. Ohne einen eigentlichen Ru-
hepunkt zu finden, muſs man ſich durch eine Rei-
he verworrener Sätze, und durch eine Menge zur
Sache nicht gehöriger Abſchweifungen durch arbeiten,
ohne daſs man am Ende auch nur mittelſt einiger erheb
licher Reſultate für die angewandte Mühe belohnt
wird. Hunan iſt daneben der Toa des Vf, gar nicht;
über die Meynungen ſehr verdienter Männer läſst
er ſich nicht ſelten auffallend derb aus.
K LE IN E
PäoAooo1x. 1) Berlin, b. Hayn: Einige Gedanken und
Vorſchläge über Seminarien. Eine Einladungsſchrift zu den
Schül- Feyerlichkeiten, welche d. o. 13 u. 14 Oct. in der hie-
ſigen K. Real-Schule und dem mit derſelben verbundenen Kur-
Märkiſchen Landſchullehrer- und Hüfter- Seminar veranſtal-
tet werden ſollen, von Andr. Jak. Hecker, Dir. d. genann-
ten Schul-Anſtalten. 18oo. 16 S. gr. 8. (2 gr.)
2) Halle, b. Gebauer: Uebung der Seminariſten eder künf-
tigen Lehrer der Elementarſchulen, in ihrer Selbſtbildung,
von Karl Gottlieb Horſtig, Schaumb. Lipp. Cſ. Rth. u. Su-
perint. 13o1- 8o S. gr. 8. (6 gr.)
Jede Art von Lehranſtalten erfoderte eigentlich eine Pflanz-
ſchule zur Bildung der Lehrer für dieſelbe, und ſe ſollte es
Seminarien für die Univerſitäten für die geehrten Schulen,
für die höhern Bürger- oder Realſchulen und für die niedern
Bürger- und Landſchulen geben. Ueber dieſe verſchiede-
nen Arten von Seminarien theilt Hr. Heeker Nr. 1. ſei-
ne Gedanken und Vorſchlage, vorzüglich in Bezug auf den
preuſsiſchen Staat, mit. Der Mangel an Seminarien für Uni-
verſitäten, die auch ihre eignen Schwierigkeiten haben wür-
den , ſoll dadurch erſetzt werden , daſs 1) bey Berufung aus-
wärtiger Profeſſoren vorzüglich auf Lehrgeſchicklichkeit ge-
ſehen werde, 2) daſs, auſser den von andern Univerſitäten
berufenen Profeſſoren, nur ſolche Männer angeſtellt werden,
die ſich ſchon als Privatlehrer auf der Univerſität oder als
Lehrer der obern Claſſen in geehrten Schulen geübt haben,
3) daſs die Privatlehrer unter eine gewiſſe Aufſicht eines er-
fährnen Profeſſors geſetzt werden, 4) daſs man Lehrer gelehr-
ter Schulen zu Univerſitäts-Lehrern mache, weil jene ſchon
Lehrübung haben, und, ſetzen wir hinzu, die Bedürfniſſe
der jungen Leute aus Erfahrung am beſten kennen. Zur Bil-
dung der Lehrer für gelehrte Schulen ſind in den preuſsiſchen
Staaten drey Seminarien, für welche der Vf, folgende Ver-
ſchläge thut. 1) Es muſs Niemand Seminariſt werden, der
nicht mit dem Zeugniſs der Reife von einer geehrten Schule
entlaſſen iſt, und bey mündlichen und ſchrittlichen Prüfun-
fungen, Beweiſe von Lehrgaben und materiellen Kenntniſſen
abgelegt hat. 2) Die Seminariſten müſien unter der genaue-
ſten Aufſicht und Leitung des Directors ſtehen, und von ihm
theoretiſch und praktiſch in der Kunſt zu lehren unterrichtet
werden. 3) Die höhern Lehrſtellen des ganze Landes muien
nur mit Sibjecten der Seminaren beſetzt werden. Für Seni-
narien zur Bildung der Lehrer in den höhern Bürger- oder
Realſchulen, dergleichen es noch nicht im Preiſſchen giebt,
die aber leicht mit ſchon beſtehenden höher. Bürger- oder
Realſchulen verbunden werden könnten, ſchlägt der Vf, ähn-
liche Regeln wie für die Planzſchulen der geehrten S-
len vor. Noch äuſsert er, mit Snetlage, den Gedanken, daſs,
den Rector ausgenommen, die Lehrer der höhern Bürger-
ſchulen keine eigentlichen Studierten zu ſeyn brauchen. Am
meiſten iſt bis jetzt für Seminarien der niedern Bürger - und
Landſchulen geſorgt worden, für welche der Vf, daher auch
keine beſondern Vorſchläge zu machen nºthig iindet,
-
SC BI R I F T E N.
Hr. Horſtig Vf. von Nr. 2. prüft, als Aufſeher des Bücke-
bürgiſchen Landſchullehrer - Seminariums, welches mit der
dortigen Hauptſchule in Verbindung ſteht, wöchentlich
die Seminariſten in ihren Fortſchritten, gebt ihnen Winke
zum weitern Fortſchreiten, ſtellt praktiſche Uebungen, vor-
züglich über ſolche Dinge mit ihnen an, in denen es ihnen
noch an Uebung fehlt, macht ſie im Ganzen mit den Pflich-
ten ihres künftigen Berufs bekannt, und ſucht überhaupt
durch ſein Benehmen, ſeine Unterredungen und Vortrige auf
ihre Sprache, ihre Sitten und ihr Gefühl zu wirken. In der
Ueberzeugung nut , daſs „bey einem gleichen Maaſse von
Zeit- und Kraftverwendung in unſern Schulen - und Bildungs-
Anſtalten, ſo wie im Privat-Unterrichte, viel mehr geſchehen
würde als bisher; wenn die Schüler mehr angeleitet würden,
ihre Kräfte und Fähigkeiten durch ihre eigene Sorgfait zu
entwickeln“ entwarf er die unter Nr. 2. angegebene Anleitung
zur Selbſtbildung der Seminariſten, welche er ſeinen Beſchäf-
tigungen mit den letztern zun Grunde legt, und wodurch er
ſie zum eigenen Denken, Entwickeln und Lernen zu reizen
ſucht. Ehe er an die praktiſche Ausführung geht, macht er
ſie genau mit dem bekannt, worauf ſie bey ihrer Bildung vor
allein hinzuarbeiten haben. Sie ſollen gut ſprechen, leſen,
ſchreiben, rechnen, zeichnen lernen, ſollen ſich gute Reli-
ions- und andere gemeinnützige Kenntniſſe, aus der Phy-
Ä Anthropologie, Geographie, u. ſ. w. endlich auch Kennt-
niſſe in der Muſik erwerben. Der Entwurf beſchreibt nun
an einzelnen Beyſpielen die vom Vf, mit dem ihm eigenen
Scharfſinn ausgedachtcn Methoden, wie die Seninariſten in
den Stand geſetzt werden können, durch eigenen Fleiſs und
Thätigkeit - und durch die zweckmäſsigſte Benutzung der vor-
handenen Hülfsmittel ſich dieſe Ausbildung ſo viel möglich ſelbſt
zu verſchaifen. Der Vf. bedient ſich dabey der Sokratiſchen
Methode; er lockt aus ihnen die Grundbegriffe hervor, leitet ſie
an, Begriffe zuſammenzuſetzen und zu entwickeln, übt ihren
Verſtand, und überläſst ihnen nun, jedoch unter ſeiner Auſich
und Mithüfe, ſich ſelbſt in den nöthigen Sprach- und Sach-
kenntniſſen weiter zu bringen. Wir konnen den Vf. 1;icht ins
Einz eine begleiten, machen aber nur z. B. auf ſeine Anleitung
zum eigenen Sprachſtudium aufnerkſam. Unter einer recht
zweckmäſsigen Anleitung und Vorbereitung wird dieſe Metho-
de bey guten Köpfen die beſte Wirkung thun, und wenn gleich
die Kenntniſſe in den Wiſſenſchaften langſamer gewonnen wer-
den ... die man ſelbſt gleichſam erfinden oder ſich wenigſtens
entwickeln muſs: ſo wird doch der Verſtand dadurch deſto
mehr geſchärft und die Einſicht deſto gründlicher. Nur dürf-
ten mittelmäſsige Köpfe, auf dieſe Weiſe geführt, ſehr lang-
ſam vorwärts kommen; und wenn gleich auch mit ihnen, zÄr
VVeckung des Selbſt- und Nachdenkens, ſolche einzelne
Uebungen vorgenommen werden müſſen: ſo wird man ſich
doch in Ganzen begnügen müſſen, ſie eine Wiſſenſchaft durch
lehren lernen zu laſſen. Dieſe Erinnerungen thun den Vor-
ſchlägen des Vf, keinen Eintrag, da auch mit der Anleitung,
die er in ſeinem Seminarium zum Selbſtdenken gebt, voj
den andern Lehrern der Seminariſten ein mehr poſitiver Un-
terricht verbuuden wird.
- - z-w*-* »
V.
----- 295 / 664 -----
3 x
362-
Num. 40. - - -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
– – –?
- Sonnabends, den 13. Februar 18 o2.
GoTTESG E LAHRTH EIT. - -
LonnoN, b. Crosby und Lattermann: A Sketch
of tke denominations of the Chriſtian lWorld, ac-
eompanied with a perſuaſive to religious Mode
ration,“to which is prefixed an Account of
Atheism, Deisma, Theophilanthropism, Judaism
and Chriſtianity adapted to the preſent times.
By john Evans, A. M. Maſter of a Seminary
for a limited number of pupils, Pullings-row,
Islington: V Edition. With conſiderable addi-
tions and improvements. 18oI. 235 S. in 8.
Mit ganz paſſenden Bruſtbildern von lWickliffe,
Luther, Calvin, Baxter, Peun, lWincheſter. Whi-
tefield und lesley. (1 Rtlair. 8 gr.) -
De Vf. giebt, in der edlen Abſicht, die Toleranz
zu befördern, von einer Menge Religionspar-
theyen kurze, meiſt richtige Nachrichten, um ihre
Entſtehung, die Hauptgründe ihrer beſondern Lehr-
meynungen und ihren neueſten Zuſtand, beſonders
in England und Amerika zu charakteriſiren. Die
Bigotterie, ſagte Edm. Burke, wird eine Verfolge-
rin, weil ſie ſich um die Entſtehungsurſachen und
Sachgründe anderer Religionspartheyen nicht beküm-
mert, und deswegen ſie alle für grundlos und abge-
ſchmackt, folglich für Producte des Eigenſinns und
böſen Willens hält. Nach dieſer Anſicht iſt eine Skiz-
ze der vorhandenen Lehrmeynungen, inſofern ſie
alle bey gewiſſen Mitmenſchen wirkliche Ueberzeu-
gung ſind und ſeyn können, eines der beſten Mittel
gegen jene blinde Verfolgungsſucht. Die ſehende
Verfolgungsſucht nämlich, - d. i. die, welche unter-
drückt, damit ſie oben an ſtehen bleibe, wird ſich
nie durch ſolche Mittel der Billigkeit und Vernunft
berichtigen laſſen. – – Da übrigens der Vf. bey den
- in England verbreiteten Partheyen am meiſten ver-
weilt und überall Notizen, welche auſser ſeinem Va-
terlande weniger bekannt ſind, ein 1niſcht, ſo können
wir für unſre Leſer mehrere Fragmente zur neuern
Kirchengeſchichte und Literatur aus den übrigen be-
kannteren ausheben.
- Unter den Antitrinitariſchen Anſichten ſticht
hervor (S. 51) das Einwohnungsſyſtem von Dr. lWatts.
Er ſchrieb (ſ. Johnſon's Life of lWatts, ed. Palmer)
der Gottheit eine ewige Einwohnung, induelling, in
der Seele Jeſu zu, welche deswegen bey Gott vor
der Weltſchöpfung ſchon exiſtirt habe und zu ſeiner
Zeit, bewohnt von der Gottheit, eingekörpert wor;
4. L2 Z 1 8os. Erſter Band-
den ſey. Auch Dr. Doddridge ſoll dieſe Hypotheſe
. gut gefunden haben. Sie iſt vertheidigt von Benj.
Fawcett von Kidderminſter in deſſen Candid Refé-
xions concerning the doctrine of Trinity. – Im An-
fang des 18. Jahrhunderts hatte der Arianism oder
Subordinatianism in England viele Anhänger. Die
Literatur des pro und contra in jener findet man in
dem Account of all the conſiderable Books and Pan
phlets, that have been wrote on either ſide in the con-
troverſy concerning the Trinity, from the year 1712.
London 1720. – Ueber den Materialien machte
Senſation the Light of Nature purſued, by Ed. Search
Esq. Der wahre Name des Vfs. iſt Tucker. Dieſer
ſtarb 1775. Toulmin's life of Socinas verdiente
in Deutſchland bekannter zu ſeyn. Die neueſte Dar-
ſtellung des Socinianism in England iſt zu erſehen
aus Lindſeys Hiſtorical View of Unitarianism. Den
Namen Unitarier legt ſich nämlich dieſe Parthey als
gÄ bey, ungeachtet Arianer,
abellianer etc. eben ſo ſtreng. Unitarier ſind. –
Gegen Prieſtley und Belsham wurde der Calvinism
neuerlich vertheidigt durch Fuller's The Calviniſtis
and Socinian Syſtem compared. F. gebraucht unter
andern das Argument: Wir Calviniſten ſind beſſere
Chriſten als ihr Socinianer; folglich muſs unſre Lehre
die wahre ſeyn ! Hier wäre denn einmal Nathans des
Weiſen Probirkunft des ächten Opals angewendet. –
Unter den jetzigen Wertheidigern eines gereinigten
Katholicismus in England werden mehrmals Dr. Ged-
des, deſſen apologetiſche Schilderung das Katholicis-
mus in England kürzlich nebft Ge. Coopers Briefen
über Irland (Jena 18oI ) wegen ihrer vorzüglichen
Freymüthigkeit und Billigkeit überſetzt herauskam,
und Hr. Berrington mit verdientem Ruhm genannt.
Solche Männer ſollten nicht zum Papismus (Pope-
ry) gerechnet, ſondern als catholic Diſenters ange-
ſehen werden. Der Vf, ſagt überhaupt: „die Rö-
„miſchkatholiſchen in England ſind dem gröſsern
„Theil nach einſichtsvoller und liberaler, als vor-
„mals.“ (S. 99.) Wie ſehr verdienten ſie alſo, daſs
eine wahre politiſche Union ausgeführt und in Ab-
ſicht auf den Staat keine chriftliche Religionsparthey
von dem Genuſs aller bürgerlicher Rechte ausgeſchloſ-
ſen wäre, ſo wie in Leiſtung der bürgerlichen Pflich-
ten keine eximirt ſeyn ſoll. – Den Proteſtantis-
»nus hat, ſchon unter Karl dem I. Chillingworth ſehr
richtig definirt. Wie die Katholiken, ſchreibt er
in ſeinen lWorks (ed. 1742.) nicht Bellarmins, oder Ba-
ronius, oder der Sorbonne oder der Jeſuiten Lehrſy-
ſtem als Lehre ihrer Kirche anſehen, ſondern das ih-
". allen verbindliche Counciliuuu von Trideut,
Z il
----- 296 / 664 -----
363
364
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
iſt die Religion der Proteſtanten nicht an Luther,
Calvin, Melanchthon, nicht an die Confeſſion von
Augsburg oder Genf, nicht an den Heidelberger Ka-
techismus oder die Artikel der Kirche von England,
auch nicht an das, worin die Proteſtanten etwa jetzt
übereinſtimmen, ſondern einzig an die Bibel gebun-
den. Mehr ſoll man von keinem fodern, als daſs er
in dieſer das Wort Gottes anerkenne, ihren eigent-
lichen Sinn zn verſtehen ſuche und ihr gemäſs le-
be! – Was die biſchöfliche Kirche von England be-
trifft, ſo erhielt der König, welcher als Oberhaupt
derſelben betrachtet wird, den Beynamen Defenſor
Fidei bekanntlich noch vom Papſt, da Heinrich der
VIII. gegen Luther geſchrieben hatte und einen der
erſten und beſten Bibelüberſetzer, ll ill. Tyndal, ver-
brennen lieſs. Er behielt den Titel, da er ſich vom
Papſtthum losſagte. – Konnte dieſer Titel blei-
ben, da der König zum Gegentheil des Papſt-
thums übergegangen war, wie natürlich wäre es, daſs
nun der königliche Beyname nicht bloſs von der De-
fenſion der Fides der im Aeuſserlichen gerade mit der
römiſchen Kirche am meiſten homogenen Episcopal-
kirche, ſondern von politiſcher Handhabung der
Rechte aller chriſtlichen Glaubensbekenntniſſe, wel-
che ſich auf die Bibel gründen, antipapiſtiſch ausge-
legt und verſtanden würde. Nicht die Kirche von
England aber ſollte hierdurch um ihre weltliche Be-
ſitzungen und Vortheile gebraeht werden; ſie ſollten
und müſsten ihr vielmehr deſto mehr geſichert ſeyn,
wenn die übrigen Partheyen, von politiſchen Aem-
tern nicht mehr ausgeſchloſſen, (dishabilitirt) ſie um
jene ihre alten Glücksgüter nicht weiter zu beneiden
gereitzt wären. Kein Beſitz iſt durch Verjährung
und Macht ſicher, ſagt unſere Zeitgeſchichte, wenn
er ſich nicht durch Billigkeit gegen andere ſicher
ſtellt. – Ueber die 39 Artikel, auf welehe ſich die
Episcopalkirche bezieht; dachten ohnehin ihre ge-
lehrteren Mitglieder, Warburton, Hoadley etc. ſehr
viel anders, als die Menge. Die 1772 vorgekom-
menen wichtigen Parlamentsdebatten über und ge-
gen die Subſcription derſelben waren durch eine
dritte Auflage von des Archdeacon, Blakburne, Con-
ºfeſſional (1770) vorbereitet. Dyer's Treatiſe againſt
ſubſcription erſchien mehrere Jahre ſpäter. Sollten
ſich nicht wieder Tage der Ruhe nähern, in denen
dieſe Stimmen mit Billigkeit neu gehört werden
könnten; eben ſowohl als des gelehrten lWatſon
(Biſh. of Landaff) Letter to the Archbiſhop of Canter-
bury von 1781 oder Bitte um beſſere Beſoldungen
für die niedere Geiſtlichkeit. – Biſh Pretty-
man's Elements of Theology werden bis jetzt für die
beſte Dogmatik der herrſchenden Kirche in England
gehalten. Man vergl. damit l'ill. Friezes Letters
Än dieſen Praaten als Prüfungsverſuch. – Neal's
Hiflory of the Puritans als die beſte Erzählung über
den Urſprung der engliſchen Dienters überhaupt wird
von Dr. Toulºnin (of Tounton) zur neuen Ausg. be-
arbeitet. – Die 1eji-Acte, nach welcher zunächſt
nur romiſche Päpſtler von Aemtern in England aus-
geſchloſſen ſeyn ſollten, wird gegen alle Diſſenters
angewendet, ſo daſs ſie, ohne bey den Episcopaliſten
das Sacrament zu empfangen, - nicht zu öffentlich
Aemtern kommen können. Erſt 1787 war die Ä
hebung dieſes Requiſits Gegenſtand groſser Parla-
mentsverhandlungen. Man meymt, die Sicherheit
der bepfründeten Kirche (eſtabliſhed church) hänge
von der Fortdauer der Telt-Acte ab. Es iſt leicht ein-
zuſehen, daſs die Unſicherheit der Privilegirten von
ſolchen Oppoſitionen abhängen muſs, die, weil
man ſie nur drücken, nicht unterdrücken kann, zu
immer ſtärkern Gegendruck durch den Geiſt der Zeit
gereizt werden. Wer kann berechnen, in welchen
Moment die geſpannte Elaſticitat die Kraft des Drucks
übertreffen werde ? Und Jeſu Brüclermal – ſoll es
immer noch das Signal unbrüderlicher Ungleichheit
der Bürgerrechte bleiben? – In der presbyteriani-
ſchen Kirche von Schottland dauern die Seceders ſeit
1730 fort, die ſich ausſchlieſslich für Gottesvolk hal-
ten. Ihre Stifter waren die Brüder Ralph und Eben-
ezer Erskine. – Unter den engliſchen Diſenters
ſind die Baptiſten, welche nicht wiedertafen, aber
bloſs ſolche, die ſich ihre Parthey wählen können,
und zwar untertauchend taufen, vorzüglich bedeu-
tend. Vgl. Robinſons Hiſtory of Baptiſin, eine in
Deutſchland nicht genug bekannte, gründliche Ar-
beit! Vor wenigen Jahren hielten ſie zu ll'hittlesford,
7 engliſche Meilen von Cambridge eine, hier be-
ſchriebene, feyerliche Taufe vieler Männer und Frau-
en mit groſser Decenz im Fluſs. Von der gelehrten
#5 der Diſſenters überhaupt werden in den
Life of Dr. Doddridge, welches Kippis deſſen Fa-
mily Expoſitor in der 7. Ausg. vorſetzen wird,
umſtändliche Nachrichten gegeben werden. – Die
neueſte Wertheidigung der Quäcker iſt: a Refutation
of ſome of the more modern misrepreſentations of the
Society of Friends, connonly called (Ruakers, with
a Life of Fam. Nayler, by joſeph Gurney Be-
van. ll'ill. Penn hielt ſich zu ihnen. Seine Werke
aber zeigen, daſs der Mann zu groſs und zu edel
war, um in Sachen des Nachdenkens zu einer Par-
they zu gehören.-– Der Quackſalberey in der Me-
dicin ſetzt man in England dic ,,methodiſchen Aerz-
,,te“ entgegen, 1mach elen engliſchen Ausdruck the
Methodifts. Da zwiſchen 1729 – 35 zu Oxford die
ſtrengere Lebensweiſe der Wesley, Whitfield's und
and. Aufſehen machte, ſo nannte man ſie im Scherz
,,eine neue Art von Methodiſten.“ Daher der Na-
me dieſer ſehr ausgebreiteten Gattung von Pietiſten,
die in Anſehung der Dogmen ſehr verſchieden und
nachgiebig ſind. Sie theilen ſich in Calvinianer,
Arminianer otc.-ſ. Dr. Haweiss Hiſtory of the Churc:
of Chriſt.
berforce verrheidigte ſie, rechnete aber auch manche
Lehrauswüchſe z. B. von der Erbſünde in einer
neuen Abhandlung on Vital Chriſtianity zu ihren Ei-
genthümlichkeiten, wogegen Charl. Bulkley eine
Apology of human nature ſchrieb.
Tod trennte ſich the Neu Plethodiſt Cotection 1797
von den übrigen, weil ſich ihre Geiſtlichkeit gar zu
viel Gewalt über die Gemeinden annaſste. Wesey
- - - ſuchte
- -
Das bekannte Parlamentsglied, l'ill. til--
Nach Wesley's
----- 297 / 664 -----
365
366
No. 46. FEBRUAR 1 802.
ſuchte ſeine Anhänger immer mit der eſtabliſhed
Church ſoweit in Verbindung zu erhalten, daſs er ſie
das Abendmahl in den Kirchen derſelben empfangen
lieſs, folglich der Tef-Acte auswich. Leider hat der
Secteneifer nach ſeinem Tode die Parthey in ſolche,
welche es nur in Privatcapellen empfangen wollen,
und in ſolche, welche bey Wèsleys kluger Fraterni-
ſation bleiben, getrennt. Muſs es noch immer ei-
nen Moriah und einen Garizin geben, ungeachtet
Jcſus ſeit 18 Jahrhunderten die Gottesverehrung im
Geiſt für den Charakter ſeines Meſſianismus oder
Chriſtianismus erklärt hat? – Da reifende Metho-
diſtiſche Prediger nach Wales kamen, ſo riefen ſie
dem Volke am Ende ihrer oft auf freycin Felde ge-
haltenen Predigten zu, daſs man aus Freuden über
ſo viele evangeliſche Seligkeiten immer Gogoniant
(auf Wäliſch ſo viel als Preis Gottes!) ausrufen und
wie David vor der Bundeslade hüpfen ſollte etc. Wer
ſollte denken, daſs auch hieraus eine Religionspar-
they entſtehen konnte! Sie heiſsen die junpers.
Der Vf. ſah 1785 ſelbſt eine ſolche Jumping-Zufam-
1aenkunft. Bis gegen 8 Uhr Abends hatte ihr Volks-
redner ſie von den Wohlthaten unterhalten, über
welche man wie Johannes im Mutterleibe hüpfen
müſste. Endlich da er ſie entflammt ſah, fieng er
ſelbſt das Jumping (mit beiden Beinen in die Höhe
hüpfen) an. Neun Männer und ſieben Weiber trie-
ben es mit ihm bis gegen II Uhr in der Nacht. End-
lich knieeten fie“ im Kreiſe nieder, faſsten einander
bey den Händen und beteten mit gen Himmel ge-
richteten Blicken, daſs ſie bald dort unzertrennlick
zuſammenkommen möchten, in der Hoffnung, zu Got-
tes Ehren, ohne Ermüdung Tag und Nacht, zu hüpfen
(to jump.) Sonderbare Dinge hievon ſ. in Bingley's
und Evans's 1 ours through liales. -- Unter den Univer-
ſalifien iſt neuerlich Broughton in ſeinen Diſſertations
on Futurity auf die glückliche Auskunft gekommen:
der Ausdruck euo als doppelſinnig fey von der In-
fpirationskraft abſichtlich gewählt, um die Leichtſin-
nigen zu ſchreken, den Gläubigen aber die Hoff-
nung der Wiederherſtellung aller Dinge durchſchei-
nen zu laſſen. Andere wollen, daſs die Ver-
dammten nach langer Erduldung der verdienten
Höllenſtrafen zur Gnade eine endliche Zerſtörung zu
erwarten hätten. Da in dieſen Dingen ſo vieles aus
der Criminaljuſtiz geborgt worden iſt, ſo darf man
ſich nicht wundern, daſs endlich auch der Gnaden-
ftoſs-ſeine Anwendung gefunden hat. John Maſon
hat dafür - Volumes geſchrieben. – Noch giebt es
in London ſelbſt 2 Verſammlungen von Sabbataria-
mern; in Amerika ſind deren viele ,, welche gegen
Vertauſchüng des Sabbats mit den Sonnta
tig proteſtiren. Das neueſte darüber iſt S. Palner's
Nature and Obligation of the Chriſtian Sabbath. Iſt
von Conſequenz die Rede, ſo würden viele Andere,
welche auf Ceremonie z. B. des Eintauchens etc.
eine hohe Wichtigkeit lesen, den Sabbatariern keine
- Vºrwürfe zu machen haben. Es ſind auch wirklich
viele der Baptiſten zugleich Sabbatarier. – Die lahri-
ſchen Brüder halten ſich meiſt an La Trobe's Ueberſet-
mäch-
zung von Spangenbergs Idea Fidei Fratrum. Vgl. Welds
Reiſen in die vereinigten Provinzen über die Nie-
derlaſſung zu Bethlehem. – Auch die Sandemanier
in Schottiand dauern fort, halten wöchentlich ihr
Abendmahl noch mit Agapen, dem Bruderkuſs , der
Fuſswaſchung, gebrauchen das Loos, und empfeh-
len ſtatt der Gütergemeinſchaft möglichſt wifa eige,
Mildthätigkeit. Ihre Hauptſchriften ſind the #
mony of the King of Martyrs von John Gºſs 728
welcher auf das Zeugniſs Jeſu drang: Mein Reich
iſt nicht von dieſer Welt etc. und Robert Sande-
m ans Letters to Mr. Hervey (1756.) - Keine Par-
they, ſollte man glauben, hätte in England früher auster-
ben müſſen, als die Hutchinſonianer. Nach ihnen liegt
alle Weisheit in der – hebräiſchen Sprache. „In
dieſem Sinn ſchrieb John Hutchinſon 1724 ſeine Po
fes's Principia gegen Woodwards Natira Hijº of
the Earth. Hr. de Luc hat uns neuerlich bewieſen:
daſs man alle Weisheit im Moſe ſuchen kann, ſelbſt
ohne hebräiſch zu verſtehen. – Aus Penſylvanien
herüber wird man an die „harmleſs Tunkers“ ern-
ñert, die in Dominicanerkleidung die Eſſaiſche Le-
bensart erneuert - haben und bey der Taufe auf Ein-
tauchung beſtehen. Seit 1774 hat eben dort eine
Anna Leeſe, ., die Mutter der Auserwählten eine
Parthey, welche Gott durch allerley körperliche Be-
wegungen verehren, the Shakes (Schüttº) aufge
bracht. Das 12. Kap. der Apokalypſe ſoll von ihr
handeln; ſie ſoll die 72 Zungen des Pfingſttags ver:
ſtanden und mit den Verſtorbenen converſirt haben
S. Rochefoucault's Reiſe durch Amerika I. Th. -
Auch Em. Swedenborg iſt nicht umſonſt zu London
geſtorben (1772.). Seine New §jeruſalem Church ver-
ſammelt ſich noch, beſonders bey dem Buchdrucker
Hidnarſh. Sie hat bekanntlich ein Indueligs-Sy:
ſtein. Chriſtus beſteht als Gott aus Vater, Sohn und
Geiſt. Das jüngſte Gericht iſt nach ihren Nachrich-
ten in der Geiſterwelt ſchon 1757 abgehalten wor-
den. Denn alle Schrift hat einen natürlichen, gei-
ftigen und himmliſchen Sinn. Nach den letztern
aber bedeutet das jüngſte Gericht die Zerſtörung al-
1es Kirchenchriftenthums, des katholiſchen wie des.
proteſtantiſchen. Dabey iſt das neue Jeruſalem für
Willensfreyheit in geiſtigen Dingen und erklärt ſich
ſehr ſtark gegen die Lehren von der Verſohnung,
ſtellvertretenden Genugthuung, Prädeſtination, unxe-
dingte Gnadenwahl, Rechtfertigung durch den Glau-
ben allein, körperliche Auferſtehung, wogegen jeder
fogleich nach dem Tode einen geiſtigen Leib er-
hält. – ll incheſter hat in ſeinen Lectures on the Prº-
phecies den Chilismus aufs neue ausgemalt. Chri-
tus kommt zur Erde wieder, an Einem der Aequi-
noctien. Die tauſend Jahre ſeines Kommens auf Er-
den ſind der Eine groſse 1 ag (2 Petr. 3, 8. ) des
jüngſten Gerichts. Alle groſse Flüſſe in Amerika
gehen deswegen gegen Oſten, damit man ſich deſto
ſchneller nach Paläſtina einſchiffen kann.
Die Zahl aller Nonconformiſten (Diſſenters) in
England wurde vor 60 Jahren von Neal, dem Haupt-
ſchrift-
----- 298 / 664 -----
367
368
A. L. z. FEBRUAR so-
ſchriftſteller hierüber auf 150,ooo Familien geſchätzt.
Sie ſollen inzwiſchen ſehr abgenommen haben. Ihr
Verhältniſs gegen die Glieder der Church ºf England
ſoll ſeyn wie 1 zu 5 ſo wie dagegen das Verhältniſs
der Anhänger dieſer Kirche in Irland zu den dorti-
gen Katholiken ebenfalls auf 1 zu 5 geſchätzt wird;
jr mit dem Unterſchied, daſs in England das I von
5 und in Irland das 5 von I- gedrückt wird.
STA TI ST I K.
HALLs, b. Ruff: Angabe und Berechnung der Ge-
jen, Verſtorbenen, Copulirten "Coº"-
Ämten in den evangeliſch-lutheriſche" Gemein-
jder Stadt Halle, und der damit verbundene"
Amtsſtädte von Jahr 170 bis 18oo. Herausge-
geben und mit einigen Aumerkungen begleitet
jon H. E. Güte. 1801- 7 B-4- (6 gr-)
Der hier vollſtändig mitgetheilte Titel zeigt hi"
1änglich, was unfre Leſer in dieſer Schrift zu er-
jen haben, nämlich eine aus den ſicherſter Quel-
1en geſchöpfte Anzeige der nach den vier oben be-
jen Rubriken jährlich vorgefallenen Verände-
rungen unter den Einwohnern, Ä Halle nebſt den
jen Vorſtädten Glaucha und Neuºr Man fin-
jejnur die Anzahl der jährlich in jedem
jheriſchen Kirchſpiel Gebornen,..Verſtorbene" ſon-
j Hr. G. hat auch dieſe ſpeciellen Tabellen durch
eine allgemeinere Ueberſicht anſchaulicher gemacht,
jejer nach Perioden von zwanzig Jahren Zu-
jachs oder Abnahme der Einwohner- gröſsere oder
geringere Mortalität: Vermehrung oder Verminde-
Äung der Ehen, nebſt andern politiſchen Arithme-
Än intereſſanten Thatſachen aufbewahrt ſind.
Aehnliche Kirchenliften von den katholiſchen, refor-
mirten und jüdiſchen Gemeindeº hat Hr. G. nicht
jn können, vielleicht weil dieſe in vºrig"
Zeiten nicht genau oder ſorgfältig ge"g verfertigt
wurden. Sie machen indeſs wohl nur einen klei-
nen Theil der ganzen Bevölkerung sº Verglei-
chungen mit andern Städten gleicher Gröſse hat der
Vfnjcht angeſtellt, jedoch hin und wieder einzelne
Reſultate aus dieſen hundertjährigen Tabellen gezo-
gen, weil es ſeine Abſicht nicht war, ſolche mit ei-
j ausführlichen Commentar zu begleiten: Aehn-
je vollſtändige Liſten aus dem ſiebzehºe" Jahr-
jer konnte er nicht erhalten. . Doch iſt es ihm
geglückt, dergleichen von den dº lutheriſchen
Stjätpfarrkirchen zu erlangen. „Dieſe erweiſen,
jder eigentlichen Stadt Halle ohne die Wor-
jte die Zahl der Heyrathen im ſiebzehnten Jahr-
hundert weit gröſser war, als in achtzehnten, hin-
–
gegen in der erſten Periode weniger Kinder geboren
wurden, als in der letzten. Denn im ſiebzehnten
Jahrhundert wurden 13,988 Paar copulirt, in dem
folgenden nur Io, 994, nämlich in eben dieſen drey
Gemeinden. In den erſten Zeitraum war die Zahl
der Getauften, denn die Todtgebornen wurden bis
1769 bloſs unter den Verſtorbenen aufgeführt, 34959
und in den letzten 45,o26. Die unehlichen Gebur-
ten, haben ſich in neuern Zeiten gewaltig vermehrt,
und obgleich Hr. G. nur acht Jahre des ſiebzehnten
Jahrhunderts , mit eben ſo vielen des folgenden ver-
gleichen konnte, ſo wird der Einfluſs der neuge-
ſtifteten Univerſität auf dieſe Geburten ſchon merk-
ich. Denn VOr º iſt 16 die höchſte Zahl, dieſe
ſteigt ſeit dem auf 20, 27, 31. In die acht Jahre
you 1691 bis 1693 fallen 145 uneheliche Geburten.
Hingegen von 179 bis 1798 wurden 995 uneheliche
Kinder geboren. Die Geburten in Halle und den
Vorſtädten nach einem zwanzigjährigen Durchſchnitt
variiren von I2, 6o7 der niedrigſten Summe bis
14, 617- Zu Anfange des vorigen Jahrhunderts wur-
den nicht viel weniger Kinder geboren, als in den
letzten zwanzig Jahren. Allein die Geburten ver-
mindern ſich allmälig bis 176o. Seitdem ſteigt die
Zahl der Gebormen wieder ſtufenweiſe, und von 1781
bis 18oo wurden 14617 Kinder geboren. In den
letzten 31 Jahren des vorigen jÄ. (der Wf.
hat S. 19 durch ein Verſehen nur 21 Jahre gerechnet)
zählte man 1352 Todtgeborne, unter 21,748 leben-
dig zur Welt gekommenen Kindern, folglich wenn
im Durchſchnitt dieſes Zeitraums jährlich 701 Kin-
der geboren wurden, ſo befanden ſich 43 | Todt-
geborne darunter. Die Zahl der Comimunicañten
hat ſtufenweiſe abgenommen. In den erſten zwanzig
Jahren des vorigen Jahrhunderts ſtieg diefe in den
lutheriſchen Gemeinden auf 630, 989, von 1761 bis
178o war ſie bereits bis auf 356,296 und von 1781
bis 1800 auf 257,63o gefallen. Da dem Vf. auſser
den Kirchenliſten auch die Rathhäuslichen Control-
len offen ſtanden, ſo vermiſſen wir in ſeinen Ta-
bellen vorzüglich die jährlichen Zahlungen der
wirklich vorhandenen Einwohner. Von einzelnen
Jahren ſtehen ſie zwar in bekannten Büchern; aber
hätte er dieſe von dem ganzen Jahrhundert oder
nur von der Zeit an mitgetheilt, wo ſie mit mög-
lichſter Genauigkeit gemacht wurden, ſo könnte ſie
der Politiker zu noch fruchtbarern Bemerkungen
benutzen.
B
ſ G.
Tübingen, b. Cotta: Maria Stuart, ein Trauer-
ſpiel von Schiller. _2te Aufl. 18o1- 2oo S. 8-
(20 gr.} (Vgl. A- L. Z E802. No. I»?
---
----- 299 / 664 -----
369
- - N um. 47. - " . . F-
-4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 13. Februar 1802.
-
GörtINGEN, b. Dieterich: Repertorium Conmenta-
tionum a Societatibus literariis editarum ſecun-
LTTE RA TU R GE SCH I C H T E.
dum Diſciplinarum ordinem digeſſt j. D. Reuſs,-
in Univerſ. Georgia Auguſta Philoſ. et Hiſt. lit.
Profeſſor et Sub Bibliothecarius. Scientia natura-
lis. T. I. Hiſtoria naturalis, generalis et Zoo-
logia. 18oI. 574 S. 4-
Schºn fingen wir an zu beſorgen, daſs die Aus-
führung dieſes Werks, an welchem der Vf. lange
im Stillen arbeitete, durch die Colliſion mit der von
Hn. Buchh. Cotta in Tübingen angekündigten Unter-
nehmung gleicher Art vereitelt werden dürfte, als
wir durch die Erſcheinung dieſes erſten Theils auf
eine angenehme Art vom Gegentheile überzeugt wer-
den. Das Bedürfniſs eines ſolchen Repertoriums,
das zum Theil verborgene Schätze bekannt, und
wenigſtens für den, der in der Nähe einer beträcht-
lichen Bibliothek iſt, nützbar macht, wurde längſt
gefühlt, und beſonders ſeit der Erſcheinung zweyer
Repertorien über deutſche Journale mehr als je ge-
wünſcht; aber die Befriedigung deſſelben war kein
leichtes Unternehmen. Die nöthigen Sprachkennt-
niſſe abgerechnet, wurden dazu neben ausgebreite-
ten literariſchen, auch encyklopädiſche Kenntniſſe,
ein ausharrender Fleiſs und vorzüglich der freye Ge-
brauch einer reichen Bibliethek erfodert, die alle
dazu gehorigen Materialien vollſtändig lieferte. Daſs
dieſe Eigenſchaften bey Hn. R. ſehr glücklich zuſam-
mentreffen, weiſs jeder, der ſeine frühern Arbei-
ten und ſeine Verdienſte um die Göttingiſche Biblio-
thek kennt, die, wie man an dieſem Werke ſieht,
auch in Rückſicht der Sammlungen von Schriften
gelehrter Geſellſchaften den berühmteſten Bibliother
ken, wo nicht überlegen iſt, doch ſchwerlich nach-
ſteht. Nur unter dieſen Umſtänden lieſs ſich ein ſol-
ches Werk 1mit Erfolg unternehmen, und nur die .
Gleichgültigkeit des Publicums könnte den Fort-
gang hindern. Indeſſen wollen wir gegenwärtig,
nach wiederhergeſtelltesm Frieden, die Vollendung
des Werks um ſo mehr hoffen, da der Vf. nicht
nur durch die Wahl der gelehrten Sprache ganz Eu-
ropa zum Ankaufe deſſelben einladet, ſondern auch
durch die Bearbeitung nach Diſciplinen, ohne dem
Ganzcn zu ſchaden, die Vereinzelung der Theile.
möglich macht. Was man übrigens bey dieſer Wahl
der Bearbeitung ſchon im voraus vermuthet, daſs
der Wf. auch Ä Ä des Details (wie es unter
andern auch in den Repertorien der Literatur 1785–
A. L. Z. 18o2. Erſter Bantl. 785-95
-
geſchehen iſt) einer ſyſtematiſchen Ordnung gefolgt
ſeyn werde, zeigt der erſte Blick auf das Werk. In
dieſem Theile werden in der erſten Abth., auſser den
verſchiedenen iſagogiſchen und allgemeinen Auf-
ſätzen, über die Naturgeſchichte überhaupt, die ver-
miſchten, als Icones , Deſcriptiones 7'67'171 %aturg-
lium et Obſervationes niſcellae de rebus naturalibus (und
zwar hier, wie in ähnlichen Fällen die einzelnen
Beſtandtheile der Aufſätze) Micrographi, Muſea, Hiſ.
nat. Script. topographici, Scr. H. n. Maris et Lacuum,
Thaumatographi, # de Palingeneſia u. Phyſiologi
miscelli (S. 1 –74.), in der zweyten Abth. aber nach
den vermiſchten Abhandlungen die beſondern das
Thierreich betreffendern Aufſätze nach den Claſſen,
Ordnungen u. ſ. w. aufgeführt, und zwar zuerſt die
ſogenannten naturhiſtoriſchen und dann die anato-
miſchen und phyſiologiſchen, alles in einer lichten
Ordnung, deren Ueberſicht noch durch einen vor-
ausgeſchickten Elenchus Sectionum erleichtert wird.
Von der Einrichtung des Details ſelbſt iſt folgendes
ein Beyſpiel: -
Oſteologi.
Peter CAMPER
De collectione ſua ſceletorum
ſorum animalium.
Nova Acta Ac. Petropolit. T. 2. Hiſt. p. 92. Mem.
- . 25O.
Loº Jean Marie d'AusENton -
Sur la différence de ſituation du grand trou occi-
pital dans l'homme èt dans les animaux.
Mem. de l'Acad. des Sc. de Paris A. 1764. Hiſt.
p. 59. Mem. p. 568.
1. » W.
- *
et craniorum diver-
-
. - , -
Robert ANN AN -
Account of a Skeleton of a large animalfound near
Hudſons River.“ “
Memoirs of the american Acad. V. 2. P. I. p. 16a.
. . . . GEoFF Rox .
Memoire ſur les prolongemens frontaux des ani-
1maux ruminans. -
Mem, de la Soc. d'Hiſt, natur. de Paris, Cah. I-
P. 9Lºt 1 - - -
Thomas KnowI. roN u. ſ. w.
Aus dieſer an ſich unvollſtändigen, hier aber
hinlänglichen Probe eines Abſchnitts – die zugleich
einen Beweis von der Behutſamkeit des Vfs. giebt,
da er dem hier öfters vorkommenden Naturforſcher
Geoffroy faſt unbedenklich die Vornamen Etienne
Louis hätte beyfügen können, – erſieht man auch,
daſs nicht bloſs die allgemeinen akademiſchen Sann-
Aaa lup-
----- 300 / 664 -----
37.,
372
ALLG. LITERATUR - zeitvNs
Inngen (unter welchen man felbſt die isländiſchen
findet), ſondern auch die Schriften der beſonders
für die Naturkunde beſtehenden Geſellſchaften auf-
genommen worden. Auch ſind die hieher gehörigen
Aufſätze der Sammlungen mediciniſcher Geſell-
fchaften benutzt, und auſserdem wird man durch
mehrere, theils vergeſſene, theiſs minder bekannte
Provinzial - Societäten überraſcht. - Uebrigens ſind
nicht bloſs die Originale, ſondern auch die Ueber-
fetzungen angegeben. Was die vom Vf. gewählten
Anfangs- und Endtermine betrifft: ſo ergiebt ſieh
bey der Darehſicht des Werks (dem die Vorrede
noch fehle) daſs die aufgenommenen Sammlungen
vom Anfange an bis 18oo benutzt wurden. – Zu
wünſehen wäre vielleicht noch geweſen, dafs der
Vf, zur Beſtimmung des äufsern Umfangs der ein-
zelnen Abhandlungen, nicht nur die Anfangs- fon-
dera auch die Endſeiten derſelben angegeben haben
rmöchte, um ſo mehr, da Druckfehler in den Zah-
len durch das aufmerkſame Auge des Vfs. auch hier
verhütet werden konnten, wie wir ſie da, wo wir
Vergleichringen anſtellten, vermieclen fanden. –
Ein alphabetiſches Regiſter der angeführten Schrift-
fteller, wenn auch nur, da die Mitglieder von Akaº
demien und gelehrten Geſellſchaften gröſstentheis
bekannte Sehriftſteller ſind, nach den blofsen Na-
1nen, mit Beyfügung der Seiten, wo Abhandlungen
von ihnen verkommen, wird wahrſcheinlich jeder
Diſeiplin beygefägt, und dadurch zugleich ein ſchätz-
barer Beytrag zur Schriftſtellerkunde und ein nützli-
ches Hülfsmittel zu akken künftigen Gelehrten Lexi-
cis und einzelnen Biographieen geliefert werden.
, 2 -
YER WIScHTE scHRIFTEN.
MARBURG, in d. neuen akad. Buchh.: Heſſiſche
Denkwürdigkeiten. Herausgegeben von Karl l'il-
helm §juſti und Fjoh. Melchior Hartmann, D. und
: ordentlichen Profeſſoren der Philoſophie auf der
Univerſität Marburg. Zweiter Teil. 1800. 370 S-
8. (1 Rthlr)
I. Der Chriſtenberg in Oberheſſen von Juſti. Zwi-
fchen den oberheſſiſchen Dörfern Ernſthauſen und
Mehlmau, im Amte Wetter, dem vier kleine Stunden
von Marburg entlegnen Dorfe Münchhaufen gegen-
über; erhebt ſich eine beträehtliche Anhöhe, welche
den Namen des Chriſtenbergs führt. Auf dem Gipfel
derſelben erbliekt män eine Kirche, naeh der Tra-
dition die älteſte in Heſſen, welche aus einem heid-
riſchen den Caſtor geweihten Tempel - entſtanden
feyn ſoll. In der That iſt der mittlere Theil derſel-
ben einem heidniſchen Tempel nicht ganz unähn-
ich; auch würde fich jene Sage allenfalls dadurch
rechtfertigen laſſen, daſs man in dieſer Gegend neef.
andre Denkmäler von den Römern findet. Doch iſt
es wahrſcheinlicher, daſs, wenn auch je an dieſer
Stelle ein heidnifcher Fempel geſtanden, in an die-
fen bey Einführung des Chriſtenthuns lieber ganz
zerſtört, und an deſſen Statt eine neue chriſtliche
--- - - - -
-
Kirche erbaut, als einen ehemaligen Heidentemper
- blofs in eine chriſtliche Kirche umgewandelt haben
werde. - Uebrigens wurde der Berg, auf welchen die
gedachte Kirche lag, bis in das 15te Jahrhundert
Keſterburg oder Keſterberg genannt, und erſt im
16ten Jahrh. findet man den Namen Chriſtenberg. II.
Anfrage. Landgraf ſWilhelm IV. wegen eines Baß-
isken-Eies (In einem Schreiben an Victorinus Strie-
gel vom 19. Sept. 1578.). III. Von der Eintheilung
des alsn Heſſenlandes in das Darnland und in da
Darnland; von Konr. lWilhelm Ledderhoſe. Daſs dieſe
Eintheilung ungegründet ſey, wird aus den Vor-
ten des Teſtaments der Landgräfin Anna von 1509
gezeigt, worin ſie mehrere Gelehrte zu finden glaub-
ten. PV Beytrag Sur Geſchichte des 30jährigen Krie-
ges in Heſſen; von Ernſt Lud. lWilh. Nebe. Uater
dieſer Rubrik werden einige in den Knopfe des
Thurms zu Hochweifel gefundene Actenſtücke mit-
getheilt, die eine Beſchreibung von Schandtharen
enthalten, welehe umgeaehtet ihrer Abſcheulichkeit
zu den gewöhnlichen Ereigniſſen jenes Kriegs gehö-
ren. V. Von des weiſs Kutiges Schwert; von Hans
Friedr- Auguſt Freyherr: vo Dörnberg. Der Erz-
herzog und 1achmalige Kaifer Maximnilian, der um-
ter dem Namen des weiſs Kunigs verſtanden wird,
fuchte bey ſeiner römiſchen Königswahl dadurch die
Kölniſche Walkſtimme auf ſeine Seite zu ziehen,
daſs er verfchiednen Perſonen, welchc mit cenr Kur-
fürſten Herrmann von Köln in genauer Verbindung
ſtanden, Hans von Dörnberg, Johann Schenk zur
Schweinsberg und Wilheln von Bibra anſehnliche
Summen ſchenkte. Letztre konnten zur beſtimmten
Zeit nicht ausgezahlt werden, im Gegentheil fügten
die beſchenkten Perſonen dieſer Summe noch eine r
Vorſchuſs von 10,ooo Gullen hinzu, wovon Kaiſer
Maximilian 40co baar erhielt, und die übrigen Cooe
angewendet wurden, um das zuvor an einige Bür-
ger zu Köln nebſt andern Kleinodien verpfändete
koſtbare Schwert des Königs, das zu dem Burgun-
diſchen Hausſchmuck gehörte, einzuköfen, welche
Stücke künftig den neuen Darkeirern ſowohl wegen
dieſes Capitals, als wegen jener Geſchenke, zur Si-
cherheit dienen folten. Da die Auslöſung dieſer
Pfänder nicht erfolgte: fo ſahen ſieh die Fnhaberder-
felben genöthigt, noch unter Karl V. deſshalb be-
ſtändige Unterhandlungen zu pflegen, die aber ins-
geſammt vergebens waren. (Bie Fortfetzung dieſes
Geſchiehte ſoll in den näehſten Stücke folgen). VI.
Pletzte Krankheit und Tod. Landgraf li.heº VI. vor
Helfen-Caſſel. VII. Der Fleiſsner in Hinſicht auf "f-
thiſches Alterthun. von Karl Lud. Aug. Freher in vös
Plüschhauſen. Ein fehätzbarer Beytrag zu lendert-
fchen Alterthümern, worin der Vf, zu zeigen ſucht,
daſs 1han an der Felſenſtirne des Meiſsners, des be-
fühmteſten Gebirgs in Heſſen, unter dem Namen
der Frau Hilda oder Frau Holde, jene auch in an-
dern Gegenden. Heutſchlands angebetete Göttin der
Erde, die Mutter kleyha verehrt habe. WII. Noct
etwas zur Geſchichte des Kloſters Haina in Hefei. We-
gen dieſes ehemaligen Ciliercienſer-Kloſters, Ä
“ - - > - - - - -CIl CS
- -
----- 301 / 664 -----
373
S74
No. 47. FEBRUAR 1 goz.
ches Landgraf Philipp der Groſsmüthige in ein Ho-
ſpital verwandelt hatte, erliefs derſelbe 1559 ein hier
mitgetheiftes Sehreiben an den damaligen Obervor-
fteher Reinhard von Schenk des Hinhalts: daſs Nie-
mand, er ſey wer er wolle, mit des Hoſpitals eder
- deſſen Unterthanen Geſchirre fahren, noch das Ho-
ſpital jemanden auf ſeine Koſten bewirthen ſolle;
auch wolle der Fürſt ſelbſt nie ſein Lager daſelbſt Reh-
1nen, es ſey dann, daſs er den Aufwand bezahle.
IX. Von Namen der heſſiſchen Herrn von Breidenbach
2. u Breidenſtein, und wie die Benennung von Breiden-
bach ſowohl, als von Breidenſtein, ſonſt mehreren ganz
unterſchiednen Familien zugekommen; von Renatus
Karl Freyherrn von Senkenberg. Aufser den Ge-
ſchlechte der heſſiſchen Herrn von Breidenbach, wel-.
ches von dem Grunde Breidenbach benannt worden
iſt, gab es noch Familien dieſes Namens in Thürin-
gen, in der Oberpfalz und der Schweiz. Am häufig-
ſten aber wurden erſtre mit denen von Breidenbach,
welche Bürger zu Gelnhauſen waren, verwechſelt,
die nach einer beygefügten Urkunde eine ganz nahe
an dem Grund Gelnhauſen gelegne Beſitzung I 36o
verkauften; allein aus einer gleichfalls mitgetheilten
Urkunde Kaiſer Karl V. ven 1545 ergiebt ſich: daſs
dieſe Breidenbache ganz ausgeſtorben und ihre Güter
dem Schwiegerſohne des letzten derſelben, einem
Scheln von Bergen zu Lehen gegeben wurden.
Auch exiftirte eine Patriciat - Familie zu Frankfurt,
welche dieſen Namen führte, und in der Geſellſchaft
des Hauſes Limburg geweſen iſt, aber wahrſchein-
lich von der Gelnhauſiſchen abſtaunnte. X. Denn
Andenken jängſt-verſtorbener Ileſen geweiht. 1) Va-
lentin Keppler. Ein ehemaliger Töpfer zu Marburg,
der es unter günſtigern Umſtänden, und bey beſſe-
rer Unterſtützung, wahrſcheinlich ſehr weit in der
Plaſtik gebracht haben würde. 2) L:luig Philipp
Schröter, Hofrath, erſter Profeſſor der Arzneygs-
Mahrtheit und Landphyſicus der Grafſchaft Schaum-
burg. Hat ſich beſonders um das Bad zu Nendorf
Verdienſte erworben. 3) Leonhard Fjohann Karl Fu-
fi, der alten Literatur- und Theologie nach - dem
lutheriſchen Lehrbegriff Profeſſor, Conſiſtorialrath
und Superintendent zu Marburg. Ein Mann, der
nicht nur ſeiner Schriften, ſondern auch ſeines Cha-
rakters wegen dieſes Denkmal verdiente. XI. Ei-
mige Data zur Geſchichte des alten heſſiſchen Geſchlech-
tes der Divien zum Fürſtenflein. Enthält Nachrich-
ten von den Beſitzungen und der Genealogie dieſer
Familie, in ſoweit ſich letztre aus ſichern Zeugniſ-
ſen erweiſen lafst. XLHI. Die Baumeiſterfasnilie Dü Ry
zu Caſſel. Zum Andenken des letzten dieſer Familie:
von Wilh. Foh. Chrift: Guſtav Caſparſon. Einen je-
den, der ſich einige Zeit in Caſel aufhielt, wird
jene Familie nicht unbekannt ſeyn, indem ſich Paul
Du Ry, der von dem Landgrafen Karl 1682 in heſſi-
ſche Dienſte berufen wurde,
ſchönerung jener Stadt erworben laben. XIII. Ueber-
ficht der im Jahre 1798 von heſſiſchen Gelehrten erſchie-
ſo wie auch ſein Sohn
Karl und ſein Enkel Sinon Ludwig (der den 23ſten
Aug. 1799 ſtarb) die gröſsten Verdienſte um die Ver-
nenen Schriften. XVI. Mineralogiſche Befcfreibung des
Frauenberges in Oberfürſtenthum Heſſen, von #
Chriſtoph Ä XV. Landgraf Philipps des Graſs-
nüthigen Schenkungsbrief eines freyen Hauſes Zus
Ilarburg , an Wl. Adam Krafft aus Fulda. XVI.
Miſcellen.
BAsEL, b. Decker u. PARIs, b. d. Gebr. Levrault:
lWinter Evenings, or, Lucubrations on Life and
Letters. A new Edition, in two Volumes. Vol. I.
342 , Vol. II. 420 S. 18oo.gr. 8. (2 Rthlr-
To gr. -
Schon in J. 1788 erfchien diefe Sammlung ſehr
verrniſchten Inhalts in London, in drey Duodez-
bänden. An mannichfaltiger, beſonders claſſiſcher
Gelehrſamkeit fehlt es dem ungenannten Vf. gewiſs
nicht; vielmehr ſind die Spuren ſeiner Kenntniſſe
und feiner weitläuftigen Beleſenheit in dieſen Auf
ſätzen überall nur zu ſichtbar und häufig; deftowe-
niger aber herrſcht darin eine zur Reife gediehene
Beurtheilung, und ein durch Weltkenntniſs und
feines Gefühl gebildeter Gefchmack. Wortkritik
und literariſche Forſchung iſt mehr ſeine Sache; und
das Buch wird daher den gelehrten Leſer mehr be-
friedigen, als den Dilettanten, den der Titel leicht
verführen kann, Unterhaltungen und Beobachtun-
gen über Welt und Menſchen darin zu erwarten.
Selbſt der vorliegende neue ſaubre Abdruck davon,
ganz in der Form der beliebten Baſeler Ausgaben
englifcher Schriftſteller, kann jene Erwartung eines
vorzüglich gemeinnützigen und geſehmackvollen
Werks noch mehr erregen. Weniger willkommen
werden indeſs feibſt dem Freunde der Literatur
1manche theologiſche, metaphyſiſche, und zum Theil
wirklich fcholaſtiſche Erörterungen ſeyn, die viel
Einfeſtigkeit und Partheygeiſt werrathen, und nicht
ſelten in leidenſchaftlichen Eifer ausarten. Dazu
kommt in den meiſten Behauptungen und Grund-
ſätzen, die der Wf. geſtend zu machen ſucht, eine
ſehr ſchneidender und abſprechender Ten; auch iſt
die Schreibart nicht durchaus reiza und fehlerfrey,
zum öftern mit fremdartigen und nach dem Grie-
chiſchen oder Lateiniſchen ungelenkig gebildeten
Ausdrücken durchflochten. Wie man nichfaltig und
ungleichartig der Inhalt ſey, wird man ſchon aus
folgenden Rubriken der in Bücher vertfieilten Ka-
pitel ſehen, die jedoch kaum den zehnten Theit
des Ganzen aus nachen: über Büchertitel; über
Streitigkeiten und die Beſte Art, ſie zu führen; über
gelehrtes Einerley; fäiſche Philoſophie; Motto's,
Eitationen, Randgloſſen; Witzeley und Affectation
der Gelehrſamkeit; Erziehung; über Xenoplien's ſo-
kratiſche Denkwürdigkeiten; über mediainiſche
Schriftſteſler; über das Predigen, das Univerſitäts-
weſen, Schriftſtellerey, Biograp sie, Kinderſchrif-
ten, Unzuverläſsigkeit der Geſchichte, Unglauben
und Indifferentismus, das Geſundheitstrinken, dem
Geiſt des Umgangs, die Etymologie, den Methodis-
mus, die Sonntagsſchulen, Schreibart, Selbſtgefällig-
keit u. ſºf- -
X
ER.
----- 302 / 664 -----
375
376
A. L. Z. FEBRUAR I 802.
ER BAU U N G SS CHRIFTEN.
GERA, b. Haller u. Sohn: Chriſtliche Lieder über
die jährlichen Sonn- und Feſttags-Evangelia,
von Chriſtian Friedrich Förſter. 18oo. 208 S. 8.
(Io gr.)
Der Wf. dieſer Lieder iſt, wie wir aus der Vor-
rede des Herausg., des Hn. Mettenpredigers Uhr-
landt zu Gera erfahren, eines redlichen Bürgers und
Schumachers Sohn, welcher noch bey ſeinem Vater
arbeitet. Ueber ſeiner Berufsarbeit, die er als Got-
tesdienſt verrichtet, dichtet er ſeine Lieder, in man-
cher Woche zwey, drey und mehrere. Des Sonn-
tags ſchreibt er ſie auf; kann er aber eben nicht: ſo
hat er auch die beſondere Gabe, ſie einen und meh-
rere Monate im Gedächtniſſe zu behalten und noch
andere dazu zu machen etc. Der Vf. ſelbſt erinnert
die Leſer in ſeiner Vorrede an die Verheiſsungen,
welche der Heiland ſeinen Jüngern, und in ihnen
allen ſeinen Gläubigen gegeben hat: Und ich will
den Water bitten, und Er ſoll euch einen andern Trö-
ſter geben – den Geiſt der Wahrheit etc.. Er ver-
ſichert, daſs auch er an der Erfüllung dieſer Ver-
heiſsung des Heilandes Antheil habe. „Denn, ſagt
er, ſchon von meiner Jugend an Ieitete mich der
heilige Geiſt, ſo, daſs es bald zur Entſcheidung der
wichtigſten Frage kam: Was muſs ich thun, daſs
ich ſelig werde? Die nächſte Antwort gab mir der
heilige Geiſt, indem Er mir den wahren Glauben
mit ſeinen ſeligen Früchten ſchenkte, ſo daſs ich
dieſe Periode meines Lebens nie vergeſſe, weil ich
mich von da an unausſprechlich wohl befand; denn
der heilige Geiſt lieſs mich gleichſam das ſehen, und
zu meiner Beſeligung empfinden, was für mich in
dem Weſen Gottes geſchah etc." Von dieſen Aeuſse-
rungen wird man ſchon von ſelbſt auf den Inhalt
der Lieder ſchlieſsen können. Zur Probe einige
Verſe aus dem Lied über das Evangelium am 2ten
Sonntag des Advents.
V. 10. Ach Gottlob! der Feigenbaum fängt an auszu-
ſchlagen; du, mein Heiland ! machſt dir Raum auch in
unſern Tagen anderswo, wo man froh iſt dein Wort zu
hören, ohne es zu ſtöhren.
V. 11. Denn du gehſt mit deinem Wort, IIeiland zu
den Heiden, da ſeh ich ja manchen Ort ſchon für dich
bereiten; mir iſt dieſs ganz gewiſs Anfang jener Zeiten,
die mich freu'n von weiten.
V. 12. Wo die Nationen dich, als den Herrn vereh-
ren, und der Erden Köl'ge ſich zu dir auch bekehren,
- wo das Licht auch anbricht, dort in Salems Tempel,
Andern zum Exempel.
Hätte der Vf, einen gründlichen Religionsunterricht
und wiſſenſchaftliche Bildung empfangen: ſo würde
er vielleicht ein guter Dichter geiſtlicher Lieder ge-
worden ſeyn. Nach der Verſicherung des Heraus-
gebers haben dieſe Lieder eine freudige Aufnahme
unter den Inwohnern und Nachbarn zu Gera ge-
funden, welche in dieſer unfrer Zeit des Irrthums
und Abfalls von Chriſto nicht mit irren und abfal-
len – auch ſeine auswärtigen chriſtlichen Freunde
in verſchiedenen Ländern, welchen er die Lieder
zugetheilt hatte, haben ihn ſchriftlich mit Freuden
verſichert, daſs ſie ſelbſt und andere redlichen
Seelen dadurch zum Lobe Gottes und unfers Hei-
landes erweckt worden ſeyen etc. – Dagegen iſt
nun nichts zu ſagen; nur ſollte Hr. Uhrlandt anders
denkende Chriſten nicht des Abfalls von Chriſto be-
ſchuldigen.
K L E IN E S
Enron EscHREIBUNG. Ohne IDruckort: Skizze von Frank-
furt am 7aun. 18oo. 6o S. 12. (3 gr.) So klein auch die
Seitenzahl dieſer Skizze iſt: ſo giebt es doch wenig Dinge,
die den Reiſenden, oder auch den entfernten Leſer in einer
Stadt intereſſren, über die man hier nicht wenigſtens einen
Fingerzeig fände. Lage, Umfang, Bevölkerung, Charakter
der Einwohner, Verfaſſung, Handel, Cultur, Kunſt, Sehens-
würdigkeiten – nichts iſt hier vergeſſen, und alle dieſe Ar-
tikel ſind ſo behandelt, daſs der Leſer freylich nicht einen
ausführlichen, aber doch einen allgemeinen und nicht un-
richtige Begriff von allen den genannten Gegenſtänden er-
hält. VWäre es erlaubt, Auszüge aus einem ſo kleinen Werke
zu machen: ſo könnte Rec. daraus dem Leſer mehr Wiſſens-
werthes und Intereſſantes über Frankfurt vorlegen, als ſich
CH R I F T E N.
aus manchem weitläuftigen Werke ziehen lieſse. Dabey hält
der Vf. einen ſchönen Mittelweg zwiſchen dem partheyiſchen
Bürger, der Alles unbedingt lobt, dem Fremden, der mit An-
maaſsung und unzureichender Kenntniſstadeit, und dem cy-
niſchen, unzufriedenen Bewohner, der den Ort anfeindet,
in dem es ihm nicht nach Wunſche geht, und wo, wie er glaubt,
ſein hohes Verdienſt nicht nach ſeinem ganzen Werthe be-
lohnt wird. – Eine Kleinigkeit will Rec. noch bemerken:
die Manier, in der Aberli arbeitete, heiſst nicht Gouache, ſon-
dern gewaſchne Manier, denn ſeine Lichter ſind ausgeſpart,
nicht mit Farben aufgetragen. Die Gouache, oder Malerey
in Waſſerfarben deckt Ailes, folglich beſtehen auch die Lich-
ter aus Körperfarben.
----- 303 / 664 -----
377
h 378
48 - sº
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- gottesgE LAHRTHEIT.
LEI rz1G, b. Weidmann: Allgemeine Bibliothek der
bibliſchen Literatur, von Joh. Gottfr. Eichhorn,
Hofr. und Prof. zu Göttingen. VII. Bd. 4. 5. St.
, 1796. S. 577–972. 6. St. 1797. S. 973–1196.
Bal. 97 99- Ä§ IX. Bd. 1799.
18oo. I 154 S. X. Bds. I. 2. 3. 4. St. 18oo. 5. 6.
St. 18oI-II45 S. 8.
2) Ebendaſ.: Hiob, überſetzt von J. Gottfr. Eich-
horn. 181 S. 8. welche Ueberſetzung im 4. St.
des X. Bds. enthalten iſt.
D- von den Abhandlungen, welche dieſe Biblio-
thek liefert, die in den erſten Stücken des ſie-
benten Bandes enthaltenen in der A. L. Z. 1796. Nr.
326. angezeigt worden ſind, ſo fahren wir von dort
an fort, das Merkwürdigſte daraus in unſern Blät-
tern aufzubewahren. Eine gleiche Anzeige deſſen,
was aus früheren Ränden noch auszuzeichnen iſt,
wird ſchicklicher in unſern Ergänzungsblättern ihren
Platz erhalten. -
Im ſiebenten Band, 4. und 5. St. S. 577–651. wird
die zweyte Hälfte des ſehr ſchätzbaren, auch beſon-
ders zur Meſſe gebrachten Beytrags zur orientaliſchen
Sternkunde. Von E. lW. V. Lach. 1mit einem Anhang
über andere zur arabifchen Aſtronomie gehörige Wor-
te und Redensarten, nebſt einem Regiſter, gegeben.
S. 783–83o. folgen kritiſche Bemerkungen über Ulphi-
las gothiſche Ueberſetzung der Evangelien. Aus den
Papieren des verſtorb. CR. Franz Anton Knittel. Sie
enthalten zugleich viele exegetiſche Proben von dem
bekannten Fleiſs des Vfs. Die kritiſchen beſtätigen
die groſse Uebereinkunft der gothiſchen Verſion mit
Cd. D. dem Stephaniſchen 3. Man ſehe Mark.7, 19.
ox-Fav. 9., 2..avays , Io, 7. unrepa «urou . Luc. 17, 22.
zwv uswy réro u. dgl. m. Da, wo dem Vf, in die-
ſen kritiſchen Bemerkungen, als einem opuſculun
poſthumum, Paroramen entſchlüpft ſind, hätten wir
eine Note des Herausg. gewünſcht. Z. B. S.789. daſs
Mark. 10, 7. alle Codd. und Ueberſetzungen die Wor-
te «xt TooguoAAy3. bis xvra haben, und nur Ulph. ſie
weglaſſe; ift unrichtig. Auch in B. Mt. c. fehlen
fie. – Mark. 11., 14. ſoll Ulph. ſtatt xrog 3s, die
ſonderbare Leſeart haben 3x5xcov. Kn. will 3x3x<oy
omit der Hand unterſucht habend (ob nämlich Feigen .
dort ſeyen) überſetzen. Eher iſt das goth. usbai-
rands ein Schreibefehler ſtatt des dem x roxe3s: cor-
reſpondirenden gewöhnlichen Ausdrucks. – Bey
Mark. 14, 65. zeigt ſich ein Zuſammentreffen des
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Montags, den 15. Februar 18 o2- -
oth. Textes, und einer Auslegung des Chryſeſt.
lphila ſetzt xa örnosra 3éo (gabaukgaba). Para“º-
avs3«Axov avrov. Chryſoſt. Hom. 86. in Matth. 26.
beſchreibt den Frevel mit den Nebengedanken, daſs
ſich die Soldaten dieſs zum Feſtſpiel gemacht hätten,
us3 3oj: srovrsg. Auch die Codd. der Italº- brir.
und corb haben: cun voluntate ſ liben ter ala-
pis eam caedebant. Luc. 19, 13. ſcheint die goth- Ver-
ion ſtatt 3.x avxc zu überſetzen ex« asgas- Sºtt-
bergs ſcharfes Auge entdeckte als ihren Text: taiº"
dailor. Knittel hält dieſe Leſeart uspóx; ſogar für
urſprünglichen Text, und erklärt uvac aus einer Ab-
breviatur. Allein ſein Hauptgrund, daſs nach Vs.
25. 26. Einer der Knechte zehn avac erhalten habe,
folglich die ganze Summe im Vs. 13: mehr gewe-
ſen ſeyn müſſe, iſt abermals ein bloſses Verſehen.
Die dsx uva Vs. 25. 26. ſind nicht die erhaltene, ſon-
dern die durch Eine uva gewonnene. Der andere vºn
Michaelis angegebene Grund, daſs zehn uva“ in Gold
etwa 125c Ducaten ſeyn würden, dieſe Summe aber
für einen Königsſchatz zu klein ſey, iſt ebenfalls ſehr
unbündig. Denn der Text behauptet nicht, daſs der
Prinz ſeinen ganzen Schatz ſeinen Knechten vertheit
habe. Vermüthlich ſteht im Ulphila ein Wort, wel-
ches Talente bedeutet, ſtatt dailos, Theile. - In
den Ausgaben des Cod. argenteus findet man Mark-
12, 36. Daweid wath dºt [zum Ahnin Weihamm. Man
fragté: ob Ulph. das - vor rysva. nicht in ſeinem
griechiſchen Texte gehabt habe. Allein Eric Sott-
jerg, welcher 1752 das einzige Manuſcript, das der
Raub der Zeit von der goth. Verſion der vier Evan-
geliſten übrig gelaſſen hat, und aus welchem alle
Äusgaben gefloſſen ſind, revidirte, fand: daſs die-
ſer Öd. nicht da ſondern wirklich in hat. Wie lan-
ge man ſich oft mit Erklärung eines Räthfels plagt,
jas, genauer betrachtet, nicht exiſtirt-, S-
832–864. fängt M. Ernſt Gottlieb Bengel die ſchätz-
je Ünterſuchung an, daſs die alte lateiniſche Ueber-
Jetzung des Buchs Sirach, welche von Hieronymus nur
renig geändert worden iſt, nicht aus dº griechiſchen
Uebeſetzung, ſondern unmittelbar at dem hebräiſchen
Texte entſtanden ſey. Noch Hieronymus ſagt in ſeiner
praef ad Prov. „Panareton Feſu fil. Sirach ... he brai-
um reperit.“ Diejenige von den ſogenannten Pro-
verbiis ben Sirae (ed. Dus. 1597), welche der Samm:
er wahrſcheinlich aus unſern Sirach genommen, ſind
Hebräiſch, während in den andern der chaldäiſche
Dialect herrſcht. Unter den Stellen der lateiniſchen
Verſion, welche ihre Entſtehung aus dem griechi-
ſchen Texte beweiſen ſollen, wird vornehmlich C.
- R“.9./
o, 7. angeführt, wo das gewöhnliche reg lºvgº»
P bb
----- 304 / 664 -----
379
380
ALLG. LITERATUR -zeitung
öëy xxra3sausſte rpxÜuxr« avroö.unächt, und dage-
gen rscr! zay .?v zu leſen ſeyn ſoll, ungeachtet auch
der Lateiner überſetzt: pro an im a bus fili or um
colligabit vulnera ſua. Hr. B. glaubt zu der Vermu-
thung ſich flüchten zu müſſen, daſs der lateiniſche
Ueberſetzer neben den hebräiſchen auch den Text
der griechiſchen Ueberſetzung ſchon zur Hand ge-
habt habe. Dergleichen zuſammengeſetzte Hypothe-
fen ſind immer minder wahrſcheinlich. Rec. würde
vielmehr behaupten, daſs rºo! luxºv öcov der ächte
Text der griechiſchen Ueberſetzung, und aus den
hebräiſchen tº22 »wa? Sº entſtanden ſey, welche man
wegen des Lebens der Söhne d. h. deswegen weil er
Söhne am Leben hat – überſetzen müſſe. In eini-
gen andern Stellen möchte vielleicht die lateiniſche
Verſion des Sirachs aus der griechiſchen durch Ab-
ſchreiber, welche ſie emendiren wollten, corruin-
pirt worden ſeyn; z. B. 43, 23. wo die, welche
überall Jeſus zu finden eilten, ſtatt spursvasy sv «vr
(.ſc. «3v334) vñase laſen sºuzsvasvavrºv 17:. Dieſs
war nun ein Fund, den man der lateiniſchen Verſion
auch mittheilen zu müſſen glaubte. Man gab ihr
plant a vit illt ºn Down in us je ſus, ſtatt plan-
tavit ill am Do n in us (ſc. Deus) im ſulis. C. 30,
18. iſt der wahre Sinn unſtreitig in griechiſehen xyx-
3x sxxsxvusva. Der Lateiner überſetzt bona abſc on-
di ta. Sieht man nicht, daſs er «sº ova asyx mit sx-
»exvasv« verwechſelte ? ſagten die Erklärer. Hr.
B. weiſs keinen Rath. Rec. denkt als hebräiſchen
Text ni2b: nºv und daſs der Lateiner an 23 im Ni-
Fhal (nzºº) der Grieche richtiger an E. ejudit ge-
dacht habe. Und ſo erſcheinen die Stellen, aus de-
nen man erweiſen wollte, daſs die griechiſche Ver-
fion Quelle der lateiniſchen ſey, noch unbedeuten-
der, als ſie ſelbſt Hn. B. vorkamen. Dagegen hat er
auch noch wenig entſcheidendes für ſeine Behaup-
tuing beygebracht, daſs der Lateiner aus einem he-
bräiſchen Texte geſchöpft habe. Er hat bloſs aus
dem I. und 31. Kapitel Proben von allerley Anmer-
kungen gegeben. Wir wünſchten, er hätte aus dem
ganzen Sirach bloſs die für ſein Thema: ob der La-
teiner aus einem hebräiſchen Text geſchöpft habe?
entſcheidendſten Argumente, ohne Einmiſchung an-
derer Obſervationen, vorgelegt. Will er oder ein
anderer Gelehrter ſich künftig dieſes Verdienſt ma-
ehen, fo müſſen Stellen, in denen der griechiſche
und lateiniſche Text wahrſcheinlich bloſs wegen ei-
nes Schreibefehlers verſchieden ſind, nicht als Beweiſe
oder Räthſel aufgeführt, vielmehr berichtigt, und
dadurch andern die Mühe erſpart werden. So hat
C.34-6. der Grieche - «rx Tscº-ov «vrºv, der La-
teiner in Specie ipſius. Hier iſt ohne Zweifel in
lateiniſchen zu leſen: in facie ipſius, und in grie-
chiſchen Ta 7207. zur. In den nächſtfolgenden
iſt wahrſcheinlich im griechiſchen ſtatt »Jurassay
avre zulefen Juz ««aty «v-. ſc. gg, 9 ſeu Mx“ uevx-
In Lateiner iſt aurum bloſs wiederholt aus dem vori-
gen Vs.» und ſeine Worte: Lignum oijenſionis eſ au-
rum ſacrificantium (ei) ſind zu überſetzen: Gold iſt
ein Anſtoſsblock für die, welche ihn, dem Golde,
opfern. Setzt gleich darauf der Lateiner deperiet,
wo jetzt der Grieche Awts-x, ſo darf nicht auf ein
hebräiſches Wort gerathen werden. Man leſe auf al-
le Falle 3.47srx Ueberhaupt kann dieſe Unterſu-
chung ſchwerlich ohne viele ſehr unnöthige Mühe
weiter fortgeſetzt werden, ehe man Holmes's Warian-
tenſammlung zum Sirach erhält. Was iſt über Tex-
te zu entfcheiden, welche beide erſt durch die ſchärf-
ſte Reinigung der Wortkritik gehen müſſen, weil ſie
beide voll von Schreibfehlern und Gloſſen find. Auch
von den bloſsen Gloſſen ſind manche aus dem grie-
chiſchen erſt ins lateiniſche übergegangen, ſ. 1, 7.
ro.urag- , wo der lateiniſche Text nultiplicationem
ingreſſus alſo re.vrags zv erhielt. In andern Stellen
findet Rec. Verſetzungen, ohne zu einem hebräiſchen
Text ſeine Zuflucht zu nehmen. 1, 17. hat der Grie-
che: str3.vumur ov ... Yevvyxrov, der Lateiner zu-
erſt generationibus, und nachher theſauris. Im latei-
niſchen Text gab dieſe Transpoſition zweyer Syno-
nymen einen leichteren Sinn, und geſchah daher
bloſs durch eine Eimendation der Abſchreiber. – Un-
ter die ſcharfſinnigſten Bemerkungen des Vfs. gehört,
daſs I, 15.bey Jets Äuov und graditur das hebräiſche
Wort nºahui» fundamenta jeren. 5o., 15. unit dem
ähnlichen n»- wº grelſus auf irgend eine Art vom La-
teiner verwechſelt worden ſey; daſs im lateiniſchen
Vs. 29. (vgl. griech. 23.) redditio ſey das hebräiſche
b"pa; daſs wo der Grieche Vs. 26. 3.xryo»oov svroAxº-
der Lateiner im parallelen Vs. 33. conſerva juſtitia m
hat, beiden Texten das hebräiſche Bauro zum Grun-
de liege; daſs wo Vs. gr. 29. sv souxav «v3. vrºy,
Ws. lat. 37. aber in conſpectu honinun, als Text "ºs zu
zum Grunde liege, wofür von Griechen "aby gele-
ſen worden ſey. Genug; bey weiterer Unterſuchung
ſcheint die Vermuthung des Hn. B. vieles für ſich ge-
winnen zu können.
Siebenten Bandes, 6. St. liefert S. 973–1953.
Briefe über das Evangelium Johannis von verſchiede-
nen Verfaſſern. Sie enthalten mehrere freymüthige,
zum Theil den Vff. eigene Erklärungen, unter de-
nen uns die Gründe, daſs Jeſus nit ſeinen Jüngern
nie von einer körperlichen baldigen Auferſtehung
zum voraus geſprochen habe, S. 1035. ff. am beſten
ausgeführt ſcheinen. „Die Abſchiedsreden Jeſu bey
„Johannes ſind ganz ſo eingerichtet, wie man ſie nur
„unter der Vorausſetzung erwarten kann, daſs Jeſu
„keine beſtimmte Hoffnung gehabt, ſeine Jünger auf
„Erden (bald) wieder zu ſehen... Auch beruft ſich
„Jeſus nachher nicht auf eigene Vorausſagungen hier-
„über, ſondern auf prophetiſche, Luc. 24 - 44.**
Auch dieſer ungenannte Vf. hält daher Matth. 12, 4o-
für eine nicht von Jeſu geſagte, ſondern von andern
nach ihrer Einſicht gemachte Deutrºng, wie Joh. 2.
21. 22. Bey andern Stellen aber, wie Matth. I6, 21-
17, 9. Mark. 9, 9. Io. wird - mit Herder (f. deſſen
Erlöſer der Menſchen S. 133.) angenommen, daſs
x- - - - - - yeag... von Jeſu in einer weitläuftigeren
Bedeutung gebraucht worden ſey, in ſofern er und
ſeine Sache auch bey deu heftigſten Verfolgungen
- - wicht
----- 305 / 664 -----
38I.
382
No. 48. FEBRUAR 1802. .
nicht unterliegen könnten. Daſs der Ausdruck „ehe
drey Tage vergehen“ überhaupt eine kurze Zeit be-
deute, hält der Vf. für richtig, doch nicht durch
den Sprachgebrauch belegt. Man kann Hoſ. 6, 2.
dü1..t uns, als Beleg anführen. Vgl. auch Jeſ. 17,
6. – Andere Erklärungen dieſes Aufſatzes möchten
näherer Beſtimmungen bedürfen, z. B. daſs traust,
in dein eigenen Dialect des Joh. lehres bedeute 5, 19.
und daher so die Lehre. Der Zweck des Vfs. iſt er-
reicht, und doch der allgemeine Sprachgebrauch er-
halten, wenn man bemerkt, daſs spy» bey Joh. al-
Jes Handeln Jefu folglich unter andern auch ſein Leh-
ren bedeutet; nur dieſs letztere nicht zunächſt oder
gar ausſchlieſsend. Sehr wahrſcheinlich wird Joh.
5, 22. überſetzt: Gott überführt (jetzt) niemand (un-
mittelbar) von dem Guten oder Schlimmen in ſeinem
Betragen. Diefs hat der Meſſias (jetzt) zu thun. «x-
ra2cyv bedeutet allerdings in ſolchen Stellen nicht
ein beſonderes Gericht, ſondern die Ueberführung,
daſs unrecht gehandelt worden ſey. Joh. 12, 31.
16, 8. Matth. 12 , 21. Hebr. II , 3. ºp:7, iſt das ge-
neriſche, nämlich Ueberführung entweder, daſs gut,
oder daſs böſe gehandelt ſey. Daſs aber sv «vyasog
oyrsc geiſligtodte ſeyen , 5, 8. iſt gegen den Sprach-
gebrauch. Auch ſetzt der Context Gott als Urheber
der Körperauferſtehung, und Meſſias als Urheber
der geiſtigen Reſurrection in Parallele. Der Sohn
handelt nicht identiſch, aber in ſeinem Kreiſe ähn-
lich mit dem, was der Vater (die Gottheit) in ihrer
Sphäre thut. – S. 1o53–ro71. giebt der Herausg.
das Leben des eleganten und gründlichen Polyglot-
ten, Joh. jac. Barthelemy , und zugleich eine Ge-
ſchichte von den Entzifferungen des Palmyrenifchen
Alphabets. Der Gehalt von Bs. und Swintons Arbei-
ten dieſer Art verdienten, vollſtändig ins Deutſche
übergetragen zu werden. – Nach S. 1ooo. iſt das
Manuſcript von Bode's Pſeudocritica lle t/te ni an a
auf der Helmſtädter Univerſitäts Bibliothek deponirt;
eine Stelle, wo ſie, in der Nahe von Henke, Pott,
Bruns etc. gewiſs keine verlorne Arbeit ſeyn wird.
Sollten nicht in die Pottiſche ſchätzbare Sanmlung
lateiniſcher, des Aufbewahrens würdiger Aufſätze
bisweilen wichtige Stücke aus der Bodefchen Arbeit
a: Jenommen werden können ?– – Möchte doch
auch der dritte Theil der Niebuhriſchen vortrefflichen
Reiſebeſchreibung endlich erſcheinen. Nach S. IIo5.
find die dazu geſtochenen Kupferplatten im Kopen-
hagener Brand (wie das Birchiſche Werk) verunglückt.
Hr. von Zach beweiſt jetzt eben von einer neuen
Seite, wie ruhmvoll Niebuhrs Anſtrengungen auf
ſeiner Reiſe waren. Sollte ſeine Regierung nicht
das, was ſie durch jene Reiſeunternehmung ruhm-
würdig begann, durch zweckmäſsige Unterſtützung - -
mann, über das Dageſch Forte. – S. 22 –236. Ein
- Ungenannter, über das Verhältniſs Jehovas zu den
der Beendigung der in ihrer Art einzigen Reiſebe-
ſchreibung gerne vollenden wollen? -
Achten Bandes, 1. St. S. 1–22. Nachricht von
einem mit arabiſchen Buchſtaben geſchriebenen ſpani-
Jchen Manuſcript, von A. L. Silveſtre de Sacy. Der
Aufſatz war in Frankreich in Quart gedruckt. – Der-
«-
gleichen Manuſcipte ſind ſelten. - Unter den im ge-
genwärtigen beſindlichen Gebetsformeln, liturgiſchen
Ceremonien etc. fand ſich eine Reiſe in die Türkey,
nebſt Regeln für eine ſolche Reiſe, und ein Fragment
über Erſcheinung der fünf Eigel beym T9de eines
Moslem. Dieſe intereſſanten Stücke hat der glück-
liche Fleiſs des Hn. de S. hier aufbewahrt. – S.
22–42. F. M. Hartmanns Vorſchläge zur Erleichte-
rung der hebraiſchen Punktation, wenn man nämlich
auf die urſprünglichen drey Vocazeichen, einen
Punkt über, und einen unter dem Buchſtaben, und
das Strichelchen Patach, zurückgienge. Ein anderer
Vorſchlag iſt, daſs man für die ſchwer zu unterſchei-
dende Zeichen, wie r als Kamezchatuf etc. beſon-
dere Zeichen wählen ſollte. Da das Hebräiſche nur
von Gelehrten erlernt wird, ſo ſehen wir die Zweck-
mäſsigkeit ſolcher Aenderungen nicht ein. Ihr Er-
folg würde ſeyn, daſs man dieſe neue, und doch auch
zugleich die ältere Punktation verſtehen müſste und
ſich die Mühe verdoppelte. Ganz anders wäre es mit
Volney's Vorſchlag, zum Gebrauch gewohnter occi-
dentaliſcher Buchſtaben in arabiſchen, perſiſchen etc.
Büchern für Kaufleute, Naturforſcher etc. denen nur
der jetzige, nicht der antiquariſche, Sinn des Arabi-
ſchen intereſſant iſt. S. 42–49. lWarum in den zwei
alphabetiſchen Pſalmen 25. und 34. der Vers, welcher mit
Vav anfangen ſollte, fehle und dagegen am Ende ein
mit Phe anfangender hinzugefügt ſey, ungeachtet ſchon
ein mit Phe anfangender Vers in Pſalm ſelbſt ſteht ?
von Haſſe. Es wird erinnert, daſs das alte phönizi-
ſche Mutteralphabet in der ſechſten Stelle einen Con-
ſonanten hatte, aus welchen das lateiniſche F, und
das griechiſche s++yuo» Bau oder Vatv, das man
durch Corruption ſeiner Figur jetzt als s für 6. in den
griechiſchen Zahlzeichen ſchreibt, nebſt dem hebräi-
ſchen" entſtanden iſt. Ein ſpäterer Zuſatz zum phö-
niziſchen Alphabet aber werde uns dadurch ange-
deutet, daſs die Griechiſche nach r(n) noch folgen
läſst ), T, als gleich dem Laute u. Für dieſes u oder
vmeynt nun Hr. H. ftünde jenes s der beiden Pſal-
1nen. Es ſey, hier nicht Phe. – Sollte denn aber Tº
Pf. 25, 22.vede h, nicht phedeh ? und Ts Pf. 34
23. v odeh, nicht phodel , zu leſen ſeyn, da doch
dieſs Wort auch in andern ſenitiſchen Dialecten ein
gewöhnliches phe als Anfangsbuchſtaben hat? –
Wohl aber iſt Rec. auch, wie Hr. H. überzeugt, daſs
man bey der Frage, ob die Iliade urſprünglich ſchon
habe gefchrieben werden können, in die Archäolo-
gie der femitiſchen Alphabete, der Quellen des grie-
chiſch Kadiniſchen, (das heiſst, aus den Kedem,
Orient, entſtandenen) zurückgehen müſste.
Achten Bandes, 2- St. S. 192–222. §f. M. Hart-
Heyden. Kein Volk hat einen ſo mächtigen Schutz-
gott, und durch ihn ſo vortreffliche Geſetze, wie
Iſrael. Deut. 4, 7. 8. Doch ſind die mit Iſrael beſſer
ſtehenden Heydenvölker ihm auch noch näher em-
pfohlen, 2, 4–22- 23, 7. 8- andere hingegen - je
nach-
----- 306 / 664 -----
383
384
A. L. z. FEBRUAR 18.02.
saachdem ſie gegen Iſrael inhuman und arrogant ge-
weſen waren, wie Canaaniter, Moabiter, Ammoni-
ter, ſind von Jehova gehafst. ſ. ebend. Wer Iſrael
in dem von Jehova ihm gegebenen Landesbeſitz ſtört,
hat in dieſem „Völkerproceſs“ unrecht, iſt vw- und
Gott iſt Rächer gegen eine ſolche Nation. Dieſs ſind
die hebräiſchen Nationalbegriffe vor der babyloni-
ſchen Deportation. Nach dieſer (oder vielmehr ſchon
vor ihr, da man näher mit den Heyden bekannt
wurde) denkt Jerem. 12, 14–17. Jonas etc. von Hey-
denvölkern gelinder, Moab, Edom läſst Jerein.
Glück hoffen, C. 48. 49. Dagegen muſs Aſſur und
Babel, dieſe damaligen Hauptfeinde der Hebräer,
zu Grunde gehen C. 5o. 51. 25, 12–38. 30, 16. ff. –
Nach Cyrus werden die Jehovasbegriffe gegen die
Heyden noch viel milder. Ihn ſelbſt ſchickt und be-
glückt Jehova, Jeſ. 45, 1–6. Auch die Heyden ſol-
len Jehovas Bekenner (Juden) werden , 45, 21–23.
49 - 6. 55, 5. Dieſe Hoffnungen finden ſich zu-
erſt bey Zephanjah 3, 8–10. So ſollte der Judäer
Tempel und Cultur, Hagg. 2, 8-10. Zachar. 2, II.
8, 2e–23. Maiach. I, II. auch von den Heyden an-
genommen, verehrt, beſchenkt, und endlich das
alte Volk Gottes das Volk der Völker, die letzte Welt-
monarchie, werden. Unter den Apokryphen ift Si-
rach eben ſo mild, Baruch und die Weish. Sal. aber
ſind härter gegen die Abgötter. Es wäre intereſſant,
wenn dieſe Stufenfolge der Begriffe und ihre Abhän-
gigkeit von äuſsern Umftänden vollſtändig entwickelt
würde. An die Stelle der allgemeinen Heydenbe-
kehrung zum Judenthum und des Judenreichs über
die Welt ftellte das Chriſtenthum die allgemeine Be-
kehrung der Juden und Heyden zu einein, dem gei-
ftig irrdiſchen Reich des Meſſias. Zuletzt fanden die
Theologen ſtatt der alten prophetiſchen Heydenbe-
Kehrung zum Judenthum eine endliche aligenaeine
Judenbekehrung zu den ehemaligen Heyden, den
Chriſten. Der gewöhnliche Menſch unter allen Ge-
ſtalten und Zeiten will allein recht haben, und fetzt
yeraus, daſs, wer recht hat, auch nach Gottes Welt-
erdnung die Macht erhalten müſſe.
(Die Fortſetzung folgt.)
BRANDENBURG , b. Leich: Chriftliche Volksmoral.
Von Auguſt Epkraim Fenchen, Prediger zu Ho-
hen - Nauen bey Rathenow. 18o2. 323 S. 8.
(16 gr.)
Dafs eine Moral für das Volk, die den Grand-
ſätzen der Vernunft und des Chriſtenthums gemäſs
iſt, ſehr nützlich ſey , wird kein Verſtändiger leug-
neh; und obgleich ähnliche Schriften von Bahrdt,
Fedderſen, Funk und Olshauſen vorhanden ſind, ſo
können doch neue Verſuche nicht überflüſſig feyn.
Das Werk des Hn. Pred. jenchens beſtehet in kur-
zen moraliſchen Betrachtungen, die in einer ge-
wiſſen zuſammenhängenden Ordnung auf einander
folgen, und zuſammen ein Ganzes ausmachen. In
den drey erſten Betrachtungen, die als eine Einlei-
tung angeſehen werden können, ſind die Grund-
ſätze angegeben, von welchen der moraliſch Han-
delnde ausgeheu mauſs, und die der Vf. in den fol-
Genden Betrachtungen überall anzuwenden geſucht
hat. Er glaubt, dieſe chriſtliche Volksmoral werde
auſserdem, daſs ſie für den ungelehrten Bürger und
Landmann ein ſehr nützliches Leſebuch abgebe, auch
Predigern, beſonders auf den Lande, manchen Stoff
zu ihren Vorträgen darbieten, und zugleich die Stel-
le eines kleinen Predigtinagazins ſehr gut vertre-
teR können. – Für den ungelehrten Bürger und
Landmann wird das Buch allerdings brauchbar und
nützlich ſeyn; denn der Vortrag iſt populär; nur et-
was zu trocken. Es ſind auch oft Beyſpiele aus der
Geſchichte und dem gemeinen Leben mit angeführt,
die beſonders aus Smells Moral in Beyſpielen ent-
lehnt ſind, um dadurch manche Tugend anſchauli-
eher darzuſtellen, und deſto mehr zu ihrer Aus-
übung zu ermuntern. Das iſt ganz gut; es hätte aber
öfter geſchehen können, und hierzu würde der Vf.
in den bekannten Schriften des Herrn Prediger Wag
mitz, und des dem Rec. unbekannten Herausge:
bers eines Exempelbuchs zum Hannöverſchen Lan-
deskatechismus (er hat ſich bloſs mit den An-
fangsbuchſtaben ſeines Namens D. L. D. genannt,)
Stoß genug gefunden haben. In der Einleitung wür-
de Rec. den Beweggrund zur Tugend, welcher von
den nützlichen Folgen hergenommen iſt, nicht zu-
erſt, ſondern zuletzt angegeben haben. Ob es gleich
wahr iſt, daſs der Menſch Bewegungsgründe, die
von der eigenen Glückſeligkeit hergenommen ſind,
bedarf, ſo muſs doch auf alle mögliche Art auf un-
eigennützige Tugend gedrungen werden. Die Be-
griffe hätten bisweilen genauer entwickelt, und die
Beweggründe einleuchtender dargeſtellt werden ſol-
len, welches ohne philoſophiſche Subtilitäten, auf
eine populäre Art hätte geſchehen können. Vom
Aberglauben, der nicht nur unter den Landleuten,
ſondern auch unter Bürgern, ja auch vielen Perſo-
nen vom Stande noch ſehr im Schwange geht, iſt
S. 69. ff. zwar etwas, aber viel zu wenig geſagt. –
indeſſen werden Landleute und ungelehrte Bürger
dieſes Buch immer mit Nutzen gebrauchen; aber als
ein Predigtmagazin betrachtet, iſt es viel zu dürftig,
und zu arin an brauchbaren Materialien.
. 1.
.
MANNHE1M, in d. neuen Hof- u. Akadem. Buchh. :
Betrachtungen über das Univerſum. 4te Aufla-
ge, 1801. 96 S. 8. (12 gr.) (S.A.L. Z. 1789.
Nr. 119.
----- 307 / 664 -----
Num. 49.
386
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dienstags, den 16. Februar 1802.
G0 TT ES GE LAHR THE I f.
Leipzig, b. Weidmann: Allgemeine Bibl. der bibl.
Literatur, v. F. G. Eichhorn. VII. Bd. 4. 5. St.
VIII–X. Bd. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Aº Bandes, 3. St. Ueber die paläſtinenſiſche Lan-
desſprache in den Zeitalter Feſu und der Apoſtel,
ein Verſuch zum Theil nach de Roſſi. (Diſſertazioni
della lingua propria di Chriſto e degli Ebrei nazionali
della Paleſtina da' tempi de Maccabei ... Parma 1772.
244S. 4.) entworfen von Heinr. Fr. Pfannkuche. Die
Frage für den Erklärer des N. Ts. und mancher
Apokryphen intereſſant genug. Hat man gleich, ſo
weit Rec. prüfen kann, keinen Beweis, daſs irgend
ein Buch des N. Ts. in der nämlichen Forum, in wel-
cher wir es jetzt haben, zuerſt hebräiſch oder palä-
ſtiniſch- aramäiſch verfaſst, und ins griechiſche über-
ſetzt worden ſey: fo mögen doch viele Reden und
Erzählungen, die wir in den Evangelien jetzt ge-
ſammelt vor uns haben, in der aramäiſchen Landes-
ſprache aufgezeichnet geweſen ſeyn, ehe eine Samm-
1ung gemacht wurde. Und hätte es ſogar derglei-
chen einzelne Aufzeichnungen und kleinere Aufſätze
vor der „Diataxis“ der Evangelien nicht gegeben:
ſo wäre es ſchon Bedürfniſs, zu prüfen, ob das,
worauf längſt de Dieu (praef. ad Grammat. lingg.
orient.) drang: „ſancti viri ſy ria ce con ce per ant,
quae graece ſcripſer unt, durchaus ſo zu verſte-
hen ſey, daſs ſie nicht auch in einer aramäiſch-grie-
chiſchen Sprache, wie ſie ſchrieben, gedacht haben
könnten. Mit Recht erinnert Hr. Pf, daſs man, je nach-
dem das Reſultat dieſer Unterſuchung ausfalle, jene
Sprachenverwirrung, nach welcher man beym N. T.
bald aus dem reinhebräiſchen, bald aus dem aramäi-
fchen, als dem zu errathenden Urtext, das griechi-
ſche erklären will, aufgeben müſſe. Das reinhebräi-
ſche kann im N. T. nur dort als anwendbar verſucht
werden, wo die Redenden mit Stellen aus dem al-
ten T. oder mit Anſpielungen auf daſſelbe beſchäf-
tigt ſind. Im übrigen muſs immer vorausgeſetzt wer-
den, daſs ſie entweder arz-mäiſch, oder aramäiſch-
griechiſch gedacht, geſprochen und geſchrieben ha-
ben. . De Roſſi und der Vf. wollen das erſtere aus-
ſchlieſsend behaupten, ſo wie Dominic Diodati Ex-
ercitatio de Chriſtograeceloquente. (Neapol. 1767. 8.)
ausſchlieſsend das aramäiſch-griechiſche zur Mut-
terſprache Jeſu zu machen ſuchte. Zum Glück für
die Sache, obgleich zum Unglück für einen Theil
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
der Mühe des Vfs., gehört dieſer Streit unter dieje-
nigen, in denen beide Theile Recht und Unrecht ha-
ben. Nur das Ausſchlieſsende, welches ſie durch-
ſetzen wollen, und ein Mangel an Unterſcheidung
der Gegenden macht, daſs jeder Theil gewiſſer-
maſsen Unrecht hat. Wird die Frage darauf geſetzt:
ob Jeſus und die zwölf Apoſtel urſprünglich aramäiſch
oder aramäiſch-griechiſch zu denken und zu ſpre-
chen gewohnt waren? ſo wird das ächte Reſultat al-
1er Gründe und Gegengründe ſeyn: Beides zugleich!
In der von jeher dem Verkehr mit den heydniſchen
Nachbarn ausgeſetzten Galiläa (TaAAxx rav, sºvºy)
muſsten die Einwolmer, wie Salmaſ ſich ausdrückt,
bilingues ſeyn. Die Volksſprache des jüdiſchen Pa-
1äſtinenſers war und blieb ſeit der Rückkunft aus Ba-
bel aramäiſch. Dieſs iſt kein Zweifel. Aber, ſeit das
griechiſche in dem Handel der Küſte und in dem ſy-
riſchen und ägytiſchen Reiche die Sprache der herr-
ſchenden Parthey ward , ſo entſtand, wenn gleich
die Mutterſprache der Einheimiſchen nirgends auf-
hörte, zunächſt in der Gränzprovinz Galiläa, dem
Vaterland Jeſu und der Apoſtel, jene unwillkemine-
ne Coexiſtenz zweyer einander verderbenden Lan-
desſprachen, des aramäiſchen und des verhaſsten
aber doch ſich unentbehrlich machenden griechi-
ſchen, gerade wie zu Strasburg, ſeit es franzöſiſch
wurde, das deutſche zwar die geliebtere Sprache,
die Sprache der Gebieter aber doch auch die ange-
nommene wurde, und jedermann beide, die wenig-
ften aber eine von beiden mit Richtigkeit ſprachen.
Alle Gründe des Vfs. hingegen beziehen ſich theils
darauf, daſs das aramäiſche durch die Gräcität nicht
verdrängt worden ſey, theils auf Nachweiſungen, daſs
die ächt rabbiniſche, und vornehmlich die phariſäi-
ſche Judenſchaft zu Jeruſalem immer aramäiſch lie-
ber gehört habe, als aramäiſch-griechiſch, welches
treden zu können ſelten ſich einer die Mühe gab.
Häufig iſt das aramäiſche und griechiſche nebeneinan-
der, in Namen, wie Salome und Alexandra, Tad-
mor und Palmyra etc. auf Münzen wie der Vf. ſelbſt
anführt, auf Inſchriften, wie die bekannten palmy-
reniſchen etc. Daſs man auch ſogar zu Jeruſalem,
wohin alljährlich eine ſo groſse Menge auswärtiger
Juden für mehrere Wochen lang wallfahrteten, ſelbſt
vom Volk verſtaaden wurde, wenn man aramäiſch-
griechiſch ſprach, erhellt ſchon aus eben den Stel-
en, welche das Daſeyn des Aramäismus, und die
Vorliebe dafür zu Jeruſalem beweiſen. An einein
Ort, wo man einzig im neuhebräiſchen, d. i. ara-
mäiſchen Dialect vom Volke verſtanden werden konn-
te, hätte es gar keiner Anführung gebraucht, daſs
C c G Pau-
----- 308 / 664 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Paulus Apg. 21, 40.22, 2. vgl. 1 , 19. ſeine Verthei-
digung an die Menge gerade ty 2égé da Asxrº ge-
halten habe, und deswegen umſo lieber gehört wor-
den ſey.
(Archäol. 18, 7, 10.) nur aramäiſch reden können,
ſo wäre es überflüſſig geweſen, zu bemerken, daſs
er ſeinem Herrn die Nachricht: 6 ).sav re:Svy:sy zu-
gerufen habe ry 3g«tov Y.aaay. . Wofür bemerkte
Sjoſephus de Maccab. C. 16. daſs die Söhne zur Mut-
ter rz Epai3 dxxsury redeten, wenn ſie keine ande-
re Spraehre hätten reden können. Eben ſo 2. Makk.
7, 8. 21. 24. 27. 13., 37. Streng genommen war auch
das aramäiſehe nicht z«rpuaç Dºvy, die Sprache der
Vorväter, aber gegen das griechiſehe geſtellt, hatte
es doeh dieſe Empfehlung der Verwandtſchaft. Nur
fällt von ſelbſt auf, daſs bey dem, von welchem
man ausdrücklich anmerkt, er ſey in dieſer Sprache
angeredet worden, die Möglichkeit, ihn auch in ei-
ner andern verſtändlich anzureden, angedeutet wird.
Von dieſer Coexiſtenz beider Sprachen als Landes-
fprachen zeigen ſich nun überall Spuren, vornehm-
lich in Galiläs. Wie der Vf. aus dem Beynamen Ke-
phas etc. auf das aramäiſche ſchlieſst, eben ſo ſtark
wenigſtens iſt aus TM-rpoc etc. für das aramäiſch-grie-
ehiſehe zu ſehlieſsen.
doch immer dara u. aypauuxro Apg. 4, 23. Sie ver-
ſtanden beide Sprachen nur etwa ſo, wie der ge-
meine Elſäſſer deutſch und franzöſiſch. Aber ſelbſt
die griechiſche Ueberfetzung des alten Teſt. wird
in ihren Briefen und Reden, (ſ. Petrus und Jacobus
in der Apg. auch Johannes in der Apokalypſe) ſo ge-
braucht, daſs man in einem Zeitalter, wobey ſol-
ehen Perſonen alle dieſe Kenntniſſe aus dem frühen
Vorleſenhören in Synagogen und Sehulen herkom-
- men muſste, daraus auf eine viel nähere Bakannt-
fchaft mit der alexandrinifchen Verſion in Galiläa
fehlieſsen muſs, als der Vf. S. 477. ff. annimmt,
den wir dagegen zu weiterer Ausführung ſeiner
Muthmaſsungen, daſs die ältere chaldäiſche Tar-
gumim ſelbſt der alexandriniſchen Verſion zur Grund-
jage gedient haben follte, auffodern möchten. –
Wir machen noch einige einzelne Bemerkungen über
rieſen Aufſatz. Daſs das Heer, mit welchen Alexan-
der gegen Jeruſalem zog, wie S. 390. ſagt, nicht aus
Eiriechen, ſondern aus Phöniziern and Chutäern, Statt
za Sato iſt xs.Sxua zu leſen, und an Saneballets Hülfs-
ölker zu denken, vgl. Arehäol. B. 9. C. 14.] befan-
den habe, ſagt der vom Vf. angeführte Joſephins
richt. Alexander hatte ſeine griechiſche, eigentliche
Armee bey ſieh. Joſephus ſagt nur, daſs die phöni-
ziſchen und ſamaritiſchen erſt bey Tyrus dem grie-
ehiſchen Sieger zugeführten Hülfsvölker auf Plünde-
- rung des ihnen verlaſsten Jeruſalems gehofft haben.
E)aſs alsdann die vielen unbeſchadet ihrer Religions-
gebräucle in ſein Heer aufgenommenen Judäer ,,nur
etwa ein paar griechiſche Worte“ ins Vaterland zu-
rückgebracht haben ſollten (S. 39T.) iſt den Gang der
Dinge nicht gemäſs. – Das althebräiſche war nicht,
wie S. 422. will, den Paläſtinern un Jeſu Zeit ſo
fremd, als uns das altdeutſche von 11. 12. Jahrhun-
Vgl. 26, 14. Hätte der Läufer des Agrippa
Babey blieben die Apoſtel
oder Philoſophie der Griechen eifern.
dert. Hörte man doch Moſe und die Propheten im-
mer in den Synagogen zuerſt althebräiſch vorleſen,
und dann targumifiren; waren doch althebräiſche
Schriften das Schulbuch der Juden, ſelbſt zum Le-
ſen und Schreiben lernen, wie noch immer; machte
doch jeder Landrabbine feine a Curſus in Meſe. Da-
her iſt es gar nicht unwahrſcheinlich, daſs Bücher, wie
Sirach, 1. B. Makk. etc. althebräiſeh verfaſst waren.
Daſs Philo in Vita Moſ L. II. p. 657. ed. Frçf, indem
er ſagt, die alexandriniſche Verlien ſey aus der chal-
däiſchen Sprache überſetzt, anzeige, ein chaldäiſcher
Targun fey die Grºndlage der griechiſchen Ueber-
ſetzung geweſen, iſt gegen den Context der ganzen
Stelle. Ph. ſpricht von dem chaldäiſchen Text als
dem Original, und der LXX. aſs Ueberſetzung, nimmt
akſo chaldäiſch in einer eben ſo weitläuftigen Bedeu-
tung, als wir die Benennung ſenitiſch. – In der
S. 44o- angeführten Hauptſtelle des Joſephus Archäol.
2o, Io, 2. ſagt dieſer keineswegs, daſs es ihm an Fer-
tigkeit, vielmehr daſs es ihn an Genauigkeit («xe2s«)
in Griechiſchrecken fehle, und gerade dieſe Stelle be-
weiſt, daſs Griechiſchreden in Paläſtina ſehr gewöhn-
lich war.
ſagt, ſeine Landsleute das Lernen fremder Sprachen.
Denn eben deswegen achteten, wie er
nicht hoch, weil dieſs eine gemeinſchaftliche Beſchäf-
tigung für jeden Freygebornen mit den Sklaven ſey,
[es muſs folglich von beiden Claſſen unter ihrem Wo-
ke manche, welche des Griechiſchen und anderer
Sprachen durch Gebrauch und Gewerb kundig waren,
gegeben haben!] Auch habe ihn an der Genauigkeit
in Griechiſekreden die vaterländiſche Gewohnheit za-
rpuo; auvy-Js - [nämlich fremde Sprachen bloſs ſchlecht
und ohne Feinüeit zu ſprechen] gchindcrt. Selbſt die
Mühe, welche er ſich gegeben, das Griechiſche gram-
matikaliſch zu erlernen, habe daher [in ſeinem Schrei-
ben wohl, aber nicht] in ſeinem Sprechen ihn excßsa-
Sprachrichtigkeit verſchafft. – Daſs die ins Läger
der Römer unter Titus fliehenden Ueberläufer 1nichts
griechiſches verſtanden oder ſprachen, iſt nirgendsher
erweislich, am wenigſten daraus, daſs ſie mit den
Römern, d. h., mit Nichtgriechen, nicht ſprechen
konnten. – Endlich bemerken wir noch, daſs die
aus den Talmudiſten S. 447. angeführten Stellen
nicht gegen die lingua, ſondern gegen die ſapientia
Achten Bandes, 4. St. S. 571. – Natº. Ä.
Syriaque du Pentateuque depoſe á la Biblioth.\Nation.
à Paris par Behnan, Prêtre Chaldeen. Von Ä Sacy-
Eine Nachricht, welche man zu weiterer Aufklärung
des G. 259. der Eichhorniſchen Einleitung in das A. T.
wünfchen nuſste. Das Manuſcript enthalt cine (ſoſa-
gen die Unterſchriften der Bücher) nach der unter den
Griechen und der unter den Syrern gebräuchlichen
Verſion dirch jacob, Biſch. von Edeſſa, in Seleucid.
J-Io 5- (Chr. 704. und 5.) im groſsen Kloſter zu Te-
ledac igit Lºbeſetzung. Von Jacobs Aufenthalt
zu Telecaf. Barlebr. in Aiſe1nani Biblioth. or. T. II.
p. 33. Ein an eres Mianuſcript der Nationalbiblio-
-thek (Syr. Nr. 5.) enthält den Daniel ebenfalls nach
der Reviſion des Edeſſen. Jacobs. Der hier beſchrie-
- --- bene
----- 309 / 664 -----
Z89.
Z9C.
No. 49. FEBRUAR 18 o2-
dene Codex iſt nicht blofs in Eſtrangelo, ſondern bey
gewiſſen Zuſätzen auch in der einfachen ſyriſchen
Schrift gefehrieben, folglieh nicht über das J. Chr.
- Iooo hinaufzurücken.
eine wird Peſchito (die direct aus dem hebräiſchen ge-
nominene) genannt; die andere erhielt ſonderbarer
Weiſe den Namen Figurata, weit Pocock eine arabi-
fche Stelle des Abulpharadſch, die ihre Entſtehung be-
fchreibt, überſetzte: alteram figur at a ºn jixta 7o Se-
niorum verſionen, wo aber figurata nichts anders iſt
als formata, facta. Der arabiſche Text der Stelle iſt
in Namen der 7o nicht richtig. Die Einendation,
welche de S. giebt, muſs S. 589. wahrſcheinlich un-
9
richtig abgedruckt ſeyn. Der wahre Text iſt ->U«.
e» --- /> • wörtlich: ſocia i. e. particeps formae
roy 7o. d. i. formata ſecundum rrv racy 7o. Jacobs des
Edeſſ. Arbeit behält oft die Peſchito bey.
Ueber Indien als Quelle der Mythologie. Aus ei-
ner Rede des-Hn. D. Hightenſtein, zu Hainburg ſchon
- 1797 gehalten. Mit Recht proteſtirt der Vf, gegen
die von Jones und andern Engländern verſuchte Me-
thode, bloſs aus Verwandtſchaft der Namen die grie-
chiſche und römiſche Mythologie durch die Indiſche
zu erklären. Dagegen ermuntert er, andere bleiben-
dere Eigenthümlichkeiten in Betrachtung zu ziehen.
So hat z. B. Hecate immer eine kleine gehörnte Hirſch-
kuh neben ſich, dergleichen nur am Ganges exiſtirt,
ähnlich den Axis Platykeros. Nur in Indien behält
dieſe Thierart auch im weiblichen Geſchlecht die
Hörner. So iſt die Diana ro).vuxgoe offenbar eine In-
diſche Figur. Die Aehnlichkeit des Lingamcultus und
des Priaps iſt auffallend, doch, da dort nicht einer
perſönliche Geſtalt verehrt wird, ſchwerlich von ein-
ander abzuleiten !] Der dem Jupiter gewöhnlich bey-
gegebene Adler ift nach dem Urtheil des Hn. Ls., ei-
nes Kenners der Naturgeſchichte, von keiner andern
Art, als der von den Ornithologen bey Pondichery
aufgefundenen. Die gedrehten Blitze aber hält der Vf.
für die Hörner des Oryx der Alten (Pallas Antelope
Bezoartica) welche nach Agatharchides u. a. in Indien
als Waffen gebraucht worden ſind. Aus dieſem Ge-
brauch erklärt der Wf. die ,,Hörner in der Hand des
Jehova“ Jiabacuc 3, 4. vgl. 2. B. Kön. 22, 3. 2. Chron.
18, 10. Micha 4, 13. nebſt dem griechiſchen spxisv.
Auch hat nach des Vfs. Verſicherung der orjx und
leucoryx der Alten alle Attribute der bibliſchen Bºrºs
und Bºx". die er nur für eine Thierart häſt.
Ueber die Engelerſcheinung beym Grabe Fefu. S.
629–64o. Des Vfs. Erklärung geht von der, wie uns
ſcheint, unrichtigen Vorausſetzung aus, daſs Petrus
und Johannes zwiſchen dem Kommen der andern-
Frauen und dem der Maria Magd. bey der Gruft Je-
ſu angelangt ſeyen, und doch keine Engel geſehen.
haben. Bloſs der Anblick der ſchneeweiſsen Tücher,
welche Jeſus zurückgelaſſen, habe bey den Frauen-
die Engelerſcheinung iiervorgebracht. Wie aber konn-
ten dieſe Tücher den beftimmten Gedanken: Jeſus gehe
voraus nach Galiläa, bewirken? --
Die Syrer hatten 2 Verſionen;
Marokk9. –
In dieſem Heft fängt die Ueberſicht der Bibliſches
und morgenländiſchen Literatur von 1787 bis 1797 an,
welche zugleich viele in der Bibliothek nicht recen-
firte Schriften, mit kürzeren Notizen nachträgt.
Achten Bandes, 5. St. Von Pombay über die Mºr-
rokkaniſchen Gold-Silber- und Kupfermünzen. S.761
bis 792. Der Vf, welcher als kaiſer. Dolmetſcher zu
Agrain in Kroatien ſteht, war ſelbſt mehrere Jahre in
Das übrige des 5. und das ganze 6te
Stück enthält Fortſetzungen der Ueberſicht. Am Schluſs
noch von Hn. A. F. Penze, welcher aus Luſt, die
armeniſche Literatur genauer zu ftudieren, ſieh im ar-
meniſchen Kloſter zu Trieſte aufhielt, die Auffoderung
zur Subſcription für eine deutſcharmeniſche Gramma-
tik und Chreſtomathie. Das weitere Schickſal dieſer
Arbeit, welcher Rec. alle Unterſtützung wünſchter
iſt uns nicht bekannt.
Neunten Bandes, T. St. Hufnagels Erinnerungen
an einige bibliſche Stellen aus Elnaciº S. 1–26. Die
Vergleichung zwiſchen dem Johanneifehen syº y rp
rarp xx ö rxrºpsys 2 ss? 1mit den Worten Moſtan-
ſirs: non timeboniſt Dettm neum, cui eſt excellentia-
Avus me us in filio ne oeft et e go ſum in Pa-
tre me o. Me a vero „fe nt e n ti a eſt: unio et ju-
fiti a! (ſ. Elenacin. ed. Erp. 1625. p.276.) war, da
H. ſie in feinem Handbuch der bibliſchen Theologie
anführte, ſo auffallend und treffend, daſs jeder meh-
rere ſolche Parallelen wünfchte. Der Sinn obiger.
Stelle iſt nach dem Context: Meine ganze Familie
ſtimmt für Einigkeit und Rechtſchaffenheit und man
ſah daraus klar, wie nach orientaliſcher Art fich aus-
zudrücken, Jefus ſeine Willenseinheit mit Gott für
alles Gute in den obigen Worten lebhaft gemalt hat-
te. Durch ſein jetziges Amt an dergleiehen Forſchun-
gen gehindert, rheilt H. das vormals über Stellen
des N. Ts. angemerkte mit. Die Humanität, welche
dieſe ſeine ſtudia humaniora auch hier begleitet, macht
ſie doppelt angenehm. Möchte er, auch was er zum
A. T. aus Elmaein ſich notirt hat, mittheilen!
S.-26–64. Ueber Gal. 9, 20. von Harras , Archi-
diakon. Zu Uelzeit. Der Sinn des Apoſtels ſoH ſeyn:
Alſo iſt auch die Autorität des Moſe nicht von un-
veränderlicher Beſchaffenheit, öde asarme Evra , ſc.
rpr«, sº ss, aber Gott iſt und bleibt in Asſehuug
ſeiner Verheiſsang unveränderlich. – Daſs Evög roſ-
rs von unveränderlicher, immer eines bleibender
Beſchaffenheit bedeute, und daſs man rpore alsdann-
doch auslaſſen könne, iſt nisht erweislich. Auch sº:
bedeutet Röm. 3, 20. (Lev.-24., 22.) nicht unus idom-
que, oder ſenperidem. Des Apoſtels Sinn i . der letz-
tern Stelle iſt: Juden und Ikeyden haben nur eines
(eunden namero) Gott; diéfe können daher, in Be-
ziehung auf die Seligkeit nicht ſchlimmer daran ſeyn,
wie jene. – Dennoch ahnet der Vf. den nach dem
Zuſammenhang von Paulus beabſichtigten Sinn rieh-
tig, und ſchon ex stva an ſich, kann: nicht mehr gel-
ten, -vat ſc. t aber gelten bedeuten.
S. 143–215. Ueber die neueſte Bereichsrung der
arabiſchen Literater aus Sicilien ker. Ein Zögling der
orientaliſchen Akademie zu Wien, Dr. Hager, hat
creyer-
----- 310 / 664 -----
39I
A. L. Z. FEBRUAR 18 o2. - 392
dreyerley Betrügereyen zur völligen Gewëheit ge-Statuten benutzte, ſo wurde ſchon 1794 der König vom
Äéht. 1) War der von Abbate Wella dort vorgeblich
jeckte vollſtändige Livius nichts als eine malteſiſch-
Ärabiſche Verſion der Epitome des Florus, ſo we
Wella malteſiſch-arabiſch verſteht. S. Hagers Reiſe
jn Warſchau nach der Hauptſtadt von Sicilien. (Wien
1795. 3.) 2) Iſt der zwiſchen 1789 und 1792 in vollen
ÄÖaranten, mit einem Aufwand von ungefähr
IO,OOO Kaiſergulden überſetzt erſchienene Codice
fjatico di Sicilia von eben dieſem Abbate, wel-
chºr dadurch Prof. der arabiſchen Sprache zu Paler-
mo und Abt von St. Pancrazio wurde, nichts als eine
betrügeriſche Zuſammenſetzung, welche der Vf. nicht
einna aus arabiſchen Quellen, ſondern aus den feh-
lerhaften, lateiniſchen Ueberſetzungen derſelben bey
Caruſo und Jveges, nebſt den dortigen Fehlern, 3 U1S-
hob. Er gab vor, dieſes alles aus einem arabiſchen
Codex zu nehmen, welcher aber, genauer betrachtet,
jchts als Traditionen über Mohammeds Familie ent-
hält. Nur das in Kupfer geſtochene, faſt unlesbare,
erſte Blatt der Vorrede verfaſste Vella arabiſch, aber
in ſeinem, d. i. dem malteſiſchen, Dialect: von wel-
chem man auf dieſe Weiſe eine, mit Vaſallis zu Rom
neuerlich erſchienener malteſiſcher Sprachlehre ver-
gleichbare, Probe erhalten hat. Im übrigen machte
j den vorgeblich überſetzten Codex unlesbar, lieſs
ihn mit Goidſchlagblättchen belegen, und zeigte ihn
ſo ſelten, als möglich, vor... 3) Iſt auch die auf den
Codice diplomatico gefolgtº Urkundenſammlung: Li-
bj.de Conſiglio di Egitto tra do tt 2. da
Giuſeppe Vella;. Cºpeano da ja ordine Giero-
Jolimitano, Abate di S. Pancrazio, Prof. di lingua
Arabenella reale Academia di Palermo é ſocio naziº
jale della R. Acad. delle Scienze, belle lettre et arti di
Napoli T.I. fol. 1793-370 S. ein von Wella erdichte-
er Briefwechſel der normänniſchen Fürſten Robert
Guiscards und Rüdiger mit Almoſtanſer Billah, ih-
rem Nachbar in Africa, in welchen zugleich Geſetze
dieſer Normannen eingerückt ſind. Rec. hat die erften
Teile des Codice diplomatico in der A-L- Z. mit mºn-
chen Zweifeln gegen ihre Aechtheit angezeigt. Bey
der Fortſetzung bemerkte er, ſo bald von dem Libro
del Conſiglio di Egitto die Rede wurde, ebendaſelbſt,
daſs nujmehr ein bedeutender Zweck, warum hier
Üjerſchiebungen geſchehen ſeyn können, erficht-
ſich zu werden anfange. Die hier bekanntgemachten
normänniſchen Verfügungen nämlich gaben der Kro-
manche bis dahin ſtreitige Vortheile gegen den
dortigen Adel. Grade von dieſer Seite entdeckte
ſich jenn aber auch, ſo bald die Sache politiſche
Wichtigkeit bekam, die Betrügerey» deren Entlar-
vung ohne dieſes Betreiben, ſonſt wenigſtens, um ei-.
nie getäuſchte Perſonen nicht bloſszuſtellen, wahr-
ſeinlich verheimlicht worden ſeyn würde. Da er
onig. Sachwalter, Donato Tomaſi» in ſeiner Ab-
handlung della Nullitä delle alienazioni de Beete
Chiefe et Palermo 1791. die Pſeudonormänniſchen
Adelſtand gebeten, den Codex in den Gerichtshö-
fen, ſo lange ſeine Aechtheit nicht näher geprüft
ſey, nicht als gültig gebrauchen zu laſſen. Man ahne-
te Erdichtungen, deren Beförderer der damalige
Staatsſecretär, Don Ciccio Carelli, ſeyn ſollte. Wäh-
rend der zweyte Tom gedruckt ward, entdeckte
Hager unter mancherley Hinderniſſen den Betrug
durch viele hier detaillirte, entſcheidende Spuren
an Ort und Stelle. Die wichtigſten Documente dar-
über ſind hier zum Theil aus der Schrift: Nachricht
von einer merkwürdigen literariſchen Betrügerey (ent-
deckt) auf einer Reiſe nach Sicilien 1794 von joſeph
Hager, auf d. Hoh. Schule zu Pavia Dr. (Leipzi
und Erlangen bey Palm 1799. 88 S. in 4.) zum Theil
aus authentiſchen Privatmittheilungen von dem Her-
ausgeber vorgelegt. Gegen das Organ der Betrüge-
rey wurde das Urtheil gefallt: Vella detrudatur in
caſtrum Excellentiae ſuae Beneviſum quindecim annis.
Beneficium S. Pancratii, Pergio, aliaque ejus bona
fiſco addicantur, deductis alimentis ducatorum 36 an-
nuorum, donec, quantum Regii aeris inſumtum, re-
ftituatur. -
Dieſe Nachricht kann zugleich für die A. L. Z.
als Recenſion der eben genannten Hageriſchen Schrift
und ihrer franzöſiſchen Ueberſetzung: Relation d'uns
inſgne Impoſture literaire, decouverte dans um Voya-
ge faiten Sicile en 1794. Par Mr. le Dr. Hager.
Traduit de l'Allemand. (ä Erlang. 1799. chez j. F.
Palm. 88 S. in 4.) dienen. Schon vor Hn. Hager hat-
te auch Deguignes im journal des Savans Aug. 1788.
ferner der päpſtliche Archiviſt, Martini, und andere
ſich, mehr oder minder ſtark, gegen die Aechtheit
des Codice diplom. erklärt. Vornehmlich trat ein Ca-
nonicus Gregorio, unter dem erborgten Namen Louis
Weillant dagegen auf, in Lettre ä Mr. Deguignes.
Malta. (eigentlich Neapel.) Hr. Hager, welcher jetzt
zur Ausbreitung der chineſiſchen Literatur zu Paris
angeſtellt iſt, vollendete die Entlarvung ſehr befrie-
digend. Daſs Hr. Hofr. Tychſen zu Roſtock, wel-
cher ſich ſonſt ſo oft gegen das, was gewöhnlich für
ächt gehalten wird, erklärt hat, den Codice diplom.
lange als ächt vertheidigte, iſt bekannt. Was Wun-
der? Papſt Pius der VI. in einem lateiniſchen Schrei-
ben an Wella (Romae XIII. Kal. Nov MDCCXC. Pon-
tificatus anno XVI. ap. St. Mariam majoren) bezeug-
te dem Vf, für den Cod. diplom. ſeinen Dank feyer-
lich und bedauerte ihn ſehr, daſs er über Entziffe-
rung der ſchweren Charaktere ein Auge verloren ha-
be. – – Schade, daſs nicht der Eifer der Sicilia-
ner für ihre vaterländiſche Geſchichte und der ver-
ſchwendete Koſtenbetrag auf Bekanntumachung der
vielen ächten arabiſchen Münzen und Inſchriften,
welche der Beförderer des Wella, Reichsrichter Airol-
di, und deſſen Widerleger, Canonicus Gregorio, u.
a. beſitzen, verwendet worden iſt.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 311 / 664 -----
393
„- 354
N um. 50.
ALLGEMEINE Liten ATUR-zEITUNG
Mittwoch, den 17. Februar 18o 2.
- -
GOTTES GELA HR THE I T.
Leezro, b. Weidmann: Allgemeine Bibl. der bibt.
- Literatur, v. F. G. Eichhorn. VII Bd. 4. 5. St.
VIII– X. Bd. etc.
(Fo rtſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Reserſion)
eunten Bandes, 2. St. S. 221 – 273. Ueber das
" Buch jonas, von F. C. C. Nachtigall. Der Vf.
nimmt an, es habe ein altes Gebet von ,,Jonas, dem
,,Sohn Amithai (1 B. Kön. 14., 25.) nachdem ihn (als
-, Geſandten) Gott aus der Hand des Königs von Aſſy-
,,rien gerettet hatte" exiſtirt, welches jetzt noch, Jon.
2, 3 – Io. ſich finde. An dieſes Rettungsgebet habe
ein Anderer das 3. und 4. Kapitel, als Apolog wider
den Nationalhaſs und Stolz der Iſraeliten gegen an-
dere Völker angefügt, und ein wahres Datum von
Jonas benutzt, um ſeiner Lehrerzählung leichtere
Aufnahme zu verſchaffen. Weil aber in dieſer die
Worte: Lieber wäre ich nach Tarſchiſch (Tarteſſus)
geflohen ! vorkamen, habe ein Dritter die Geſchichte
einer ſolchen Flucht und das Seeabentheuer hinzu-
gedichtet, und die 2 vorhandenen Stücke in dieſe
ſeine Ausſchmückung K. 1, 1 – 16. 2, 2. 11. 3, 1.
eingeflechten. – Rec iſt ſehr dafür, aus dem In-
halt und den kleinen innern Spuren die Entſtehungs-
art altteſtamentlicher Schriften aufzuſuchen. Nur
aber nüſſen dann nicht gerade die Data , auf denen
alles folgende ruhen ſoll, ſchlechthin fingirt, und dem
Texte frend ſeyn, wie bey dieſer Hypotheſe ! In dem
nach einer groſsen Lebensrettung gefangenen Liede
Jon. 2, 3–1o. iſt nicht die geringfte Spur, daſs der
Sänger je durch einen König von Aſſur, als iſraeli-
tiſcher Geſandter an ihn, in Lebensgefahr war. Keine
Zeile des Lieds ſpricht von andern Gefahren, als
ſolchen, die den Sänger durch tiefe Waſſer drohen.
Hätte der Anfang des Vs. 7. den Sinn, welchen ihm
Hr. N. beylegt: ,,Herab ſtürz ich den Bergfels": ſo
wäre dieſs allerdings eine Spur, daſs die übrigen,
obgleich gar ſehr ausgemalten, Waſſergefahren tro-
piſch zu deuten ſeyen. Aber der Text n»-In "2xp,
•n""," ſagt nichts anders, als was zum ganzen Apo-
log, vom Aufenthalt des Jonas im Bauche des Fi-
ſches paſst, nämlich: ,,Zu Bergklippen bin ich hinab-
gekommen", und der Vers ſetzt in eben dieſem Sinne
weiter hinzu: ,,die Erde; wie mit Riegelthoren um-
ſchlieſst ſie mich für immer." Auch können die
nächſtvorhergehenden Worte »wºbv war sº auf
keinen Fall bedeuten: ,,Schon wirft über mein Haupt
– Sie Schlinge der Tod." Iſt doch war ein Paſüvum,
A. L. Z. 18oe. Erſter Band.
und der Tod als perſonificirt heiſst nie ºb das Encle.
Endlich ſagt K. 4, 2. nicht „Lieber wäre ich geflo-
hen nach Äh Dieſer Sinn würde in Texte
•nxar fodern. Man kann nicht anders überſetzen,
als: Deſswegen bin ich zuvorgekommen zu fliehen,
d. h. deſswegen bin ich zuvor geflohen etc. Damit
die höhere Kritik nicht in den Verdacht komme, als
ob ſie alles aus allem mache, muſs man wahrhaftig
Männer von ſo vielem Geſchmack und Forſchungs-
trieb, wie Hr. N. hat, recht ſehr bitten, daſs ſie
ſich nicht durch eine gewiſſe Ingenioſität verleiten-
laſſen, völlig willkührlich und ohne Grund Data zu
fingiren, auf denen andere Künſtlichkeiten der Com-
poſition, welche ſchon an ſich im Alterthuin kaum
zu vermuthen ſind, ihre Baſis finden ſollen. – Ein
anderes Datum in dem Reetungsgebet iſt dagegen
dem Rec. auffallend. Wie konnte ein iſraelitiſcher
Prophet zweymal ſo angelegentlich „an den Gottge-
heiligten Tempel" (Vs. 5. u. 8.) ſich erinnern, an
dieſes Eigenthum Judäa's? Folgt hieraus nicht, daſs
ein Anhänger des Tempels zu Jeruſalem, ein Fu-
däer, den Namen des iſraelitiſchen Propheten zu ei-
nem an ſich lehrreichen Apolog gebraucht habe, in
welchem aber der Prophet nichts weniger als eine
ſchöne Rolle zu ſpielen hatte? Daſs dieſer Judäer
den iſraelitiſchen (vgl. B. Richt. 5, 7, 6, 17) Volks-
dialect wenigftens in einigen Eigenheiten nachgeahmt
habe, beſonders im Gebrauch des vº, und bw, wel-
cher aber eben ſo wohl im K. 4, 1o. (2w) als im
K. I, 7. 12. vorkommt, wäre immer ſehr begreiflich.
Neunten Bandes, 3. St. S. 379–451. giebt Hr.
Nachtigal eine ſehr intereſſante Abhandlung: Ueber
die lWeiſenverſammlungen der Iſraeliten. Er zeigt,
daſs um die Zeit der Entſtehung des Chriſtenthums
bey den Synagogen mehrerer Städte ein sº r"2,
ein Verſummlungsſaal für Rabbinen und Rabbinen-
ſchüler, a. 3 ra von einem gewiſſen Alter, war, wo
man ſich, abgeſondert vom Volk, über allerley Pro--
bleme der Schrift und Religionslehre in Fragen, Ant-
worten, Vorträgen, Geſängen etc. übte; Anftalten,
aus denen die Sammlungen der Miſchna und Gemara
entſtanden. Weiter zurück führen die den prophe-
tiſchen ähnlichere Weiſenverſammlungen der Eſſäer,
nach Philo, welche mit den chriftlichen, nach Pau-
lus 1 Kor. 14, 26–33. mit Recht paralleliſirt wer-
den. Vgl. ruvx veyypauuarsºv 1 Makk. 7, 12. und
wie ein Weiſer ſich bilden müſſe, Sirac. 39. In die-
ſen Weiſenverſammlungen müſſen die Trennungen
der Rabbinen in Phariſäer, Sadducäer und Eſſäer
entſtanden ſeyn, wie ſpäterhin die der Hillelianer
und Schammäaner. Ueber das Exilium hinauf F
ITE
----- 312 / 664 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
melt Hr. N. die Stellen von ſolchen Weiſenverſamm-
lungen und ihren Arbeiten bis auf Samuel und bis
auf Mofes nabäiſirende Gehülfen vgl. Exod. 18_13-
26 mit Num. 11, 24–29. Daſs Kohelet und die Pro-
Ärbien aus ſolche Weiſenverſammlungen abſtan-
men, ſagen ſie ſelbſt. Der Vf deutet darauf, daſs
auch die Jobiade aus den verſchiedenen Vorträgen
Davids, Äſſaphs, Nathans, Hemans und Ethan über
das Problem ob Gott jedes Unglück als Belohnung
oder Strafe des religiöſen Betragens verhänge ? ent-
ſtanden feyn möchte, und dieſe Perſonen unter Iliob,
Elipha, Bildad , Elihu und Zophar verborgen ſeyen.
Rec. hält da, wo nur hiſtoriſche Hypotheſenmog-
lich ſind, nichts für gefahrvoller, als das Ä -
S 11L
alles aus. Einer Anſicht erklären zu wollen.
gewiſs vortrefflich, daſs die vom Vf- geſammelten
jnd mit Einem Sinn benutzten Data die Culturge-
fchichte der Hebräer auf mancherley Weiſe erklär-
barer machen, und ſelbſt auf frühe Einrichtungen
der Chriſten, bis auf die Schule des Johannes zu
Epheſus hinab, Licht verbreiten. Aber daſs auch
die Jobiade aus Reden wirklicher Perſonen gegen
einander beſtehe, und nicht planmäſsige»
Lehrdichtung eines Einzigen, der alles auf. Einen
Zweck hinlenkt, ſeyn müſſe, möchte ſich ohne ge-
waltſame Trennungen und Muthmaſsungen ſchwer-
lich auch nur ſcheinbar machen laſſen. Auch das in
den Prophetenſchriften oft angebrachte Wechſeln
(ni-y) z. B. Jef. 14, 4–21. iſt viel eher Ausdruck der
wechſelnden Einpfindungen eines einzigen begeiſter-
ten Mannes, als etwas durch die unpoetiſche Wirk-
lichkeit redender und einfallender Perſonen entſtan-
den. Wie ſollten mehrere verſammelte extempori-
firend ſo ſchicklich einander in die Rede fallen.» daſs
am Ende ein geordnetes Ganze, mit ſteter Richtung
aller Theile auf den abgerundeten Schluſs hin, her-
vorgebracht wäre ? Den im Anfang gebrauchten
rabbiniſchen Stellen hätte Rec. die genauere Cita-
tion und ſclbſt die Angabe der entſcheidenden Worte
wenigſtens ſo weit beygefügt zu ſehen gewünſcht,
als ſie aus den intermediären Sammlungen Light-
foots, Schoettgens, Rhenfords, Meuſchens und ei-
nigen andern chriſtlichen Rabbiniſten geſchöpft wer-
den können, an welche man ſich wohl, weil man
nicht alles ſelbſt thun kann, halten muſs. Wie nö-
thig hier die möglichſte Behutſamkeit ſey, erfährt
man nur allzu oft, wenn man von den fecundären
Quellen auf die erſten zurückgeht. Ferner möchte
Hartwigs Abhandlung über die Prophetenſchulen,
der auch ſchon an Johannes Schule zu Epheſus in
der Anwendung gedacht hat, eine dankbare Anfüh-
rung verdient haben. Die vom Vf. am Ende über
den Schluſs der Proverbienfammlung, die Worte
Agurs, gemachte Deutungen ſind ſehr fcharfſinnig-
S. 451 –481. Ueber die Erforſchung des Innern
von Africa. Eine literarhiſtoriſche Ueberſicht mehre-
rer dahin gehöriger neuer Schriften und Notizen.
Eben ſo S. 52 r–544- Von der Schifffahrt nach In-
sie über das arabiſche Meer- - -
- - - -
freye
Das 4. St. und der Anfang des 5. Stücks enthält
die Ueberſicht der bibliſchen und morgenländiſchen Li-
teratur von 1787 bis 1797 über das N. Teſt. Genaue
Recenſionen von wichtigeren Schriften, wie Gries-“
bachs neue kritiſche Ausgabe des N. Teſt., deſſen
Symbolae criticae p. H. Morus Herneneutik von Eich-
ſtädt, Euthymius Zigab. von Matthäi, und einige
wenige andere dieſer gehaltreichen Gattung hätten
den Leſern einer bibliſche Bibliothek ſehr erwünſcht
ſeyn müſſen, da nicht nur die gründliche Beurthei-
lung ſolcher Bücher nicht jedermanns Ding iſt, ſon-
dern ſelbſt zur Benutzung derſelben die Fingerzeige
des Herausg. vielen ſehr vortheilhaft hätten ſeyn
können.
TNeunten Bandes, 5. St. S. 829–842. Prof. Rinks
Zuf.“ ze, Varianten und Berichtigungen zu Alb. Schul-
tens Hitoria joktani darum, aus Maſudi, von wel-
chem Sch. ein mangelhaftes Mfpt. benutzte. – Von
Berichtigungen des Schultenſ. Textes findet ſich hier
wenig. Die Zuſätze ſind immer der Aufbewahrung
werth geweſen. Hr. R. giebt fie mit allen Unrich-
tigkeiten des Abſchreibers. Möchte er dieſe doch
am Rande berichtigt, und dadurch vielen Leſern
eine Mühe erſpart haben. Der Vf, beſchwert ſich
zugleich über (eines andern Mitarbeiters) Recenſion
ſeiner Bearbeitung der Brequignyſchen Memoires
über Muhammed, in der A. L. Z., zu deren Be-
leuchtung auch noch zwey Programme des Vfs. ge-
hören, welche Rec. nie geſehen zu haben bedauert.
S. 944–950. Proben, wie das Buch der lWeisheit
die alte hebräiſche Geſchichte durch noraliſche Anwen-
dungen und andere Ausſchaickungen umgeſtaltet. Z. B.
nach der Regel der Wiedervergeltung: per quad quis
Peccat, per iden Pºnitur. X1 , 23. 27. wobey Rec-
Rom. I , 22 – 27. zur Vergleichung empfiehlt. –
Uebrigens ſind ſchon manche Pſalmen gegen die mo- -
ſaiſche Geſchichte im männlichen Verhältniſs, wie .
der Vf, des Buchs der Weish. und durch alle ſpätere ,
Theile des A. Teſt. hindurch iſt keine Regel noth-
wendiger, als das urſprügliche Factum von der An- .
ſicht der Ueberlieferer zu unterſcheiden, welche je-
Ä überall in ihren Gedankenkreis zu überſetzen
EIItE11.
6. Stück S. 953 – 1054. Beyträge zur Erlaste- -
-
rung des N. Tej. von Carl Georg Schuſter, Hofpes
im ixl. Loccum. Etwas wortreich; im Weſentlichen
aber Beweiſe einer feinen Forſchungsgabe. Die Ver-
Juchungsgeſchichte, benerkt der VI. ganz richtig,
war, man nehme davon an, welche Deutung man
will, inner eine ſehr zweckmäſsige Erzählung von
Jeſus gegen falſche Hoffnungen und Wünſche, dafs
er die Theokratie durch unſchickliche und verwerf-
liche Mittel beſchleunigen ſollte. – Bey Jeſu Hei-
lungen ſollte man ſich immer erinnern, daſs Heilen
durch Heilunittel auch zum Gefchäft der alten Pro-
pheten gehorte. f. die Feige des Jeſaias 38, 21. Zum
Geſchaft der religiöſen Perſonen hatte es Moſe ge-
macht, durch ſeine den Prieſtern gegebene Inſtru-
ctionen über Ausſatz u. dergl. Uebel. (Aueh die
- * Ejaer
----- 313 / 664 -----
397-
398
No. 50. FEBRUAR 1 802.
Eſſäer übten dergleichen heilbringende Künſte, als
eine Art von Religioſen, als Nachahmer der alten
Propheten !). Den Zuſammenhang der Rede vom
Berge erläutert der Vf. ſehr befriedigend. Daſs aber -
Moſe einen feyerlichen Gerichtsſchwur, und ſogar
bloſs einen ſolchen, Levit. 19, 12. im Sinn gehabt.
habe, iſt unglaublich und durch Michaelis moſai-
ſches Recht nicht erwiefen. – Mit hellem Blick
fieht Hr. Sch. in den prophetiſchen sÂsov 3s?aw - 3v-
otav Matth. 12, 7. ein Licht aus einen dunkeln Ort,
welehes in die Seele Jeſu gefallen war, und jene Feuer-
flamme des Geiſtes, womit er die Seinigen übergoſs,
mit entzündet hatte, um an die Stelle des bloſsen
Cultus die Religion des Herzens zu ſetzen. (Eine
ſolche wirkſame Prophetenſtelle war bey Paulusje-
nes: 6 3x3:: sx russto; Hasrat, auf welches er defs-
wegen auch als auf den Centralpunkt ſeiner reinern,
Glaubenslehre mehrmals, wie Jeſus auf den ſeini-
gen auch ſchon Matth. 9, 13. hinweifst!). Hr. S.
macht noch die treffliche Anmerkung: So gewifs
Jeſus nicht 3urx, ſondern sº.soc zur Hauptſache der
Religion machen wollte, und dieſs hell als feines
Vaters Willen anfah, ſo gewiſs dachte er auch von
ſeinem eigenen Tode, weder eigentlich noch in ei-
ner Accommodation, als von einem Opfertode für die
Verſöhnung Gottes (wohl aber als von einer Aufopfe-
rung für die gute Sache, wodurch dieſe vielen zu.
gut komme, und ſie zur wahren Freyheit führe. Jeſu
letzter Kampf im Garten der Villa, Getſemane, wird
als Stärke des Gefühls nach groſser Anſpannung,
1nicht als Charakterſchwäche, ſehr gut, pf; chologiſch
entwickelt. Genug; Hr. S. giebt hier ſehr ſchöne,
Erſtlinge eines ächten exegetiſchen Geiſtes. Rec.
macht noch ausdrücklich auf das, was Hr. Sch. über
den Tod Jeſu anmerkt, aufmerkſam.
Zehnter Band, 1. St. S. 1 – 176. A. F. Silv.de
Sacy Comm. de Verſione Sanaritano-arabica Libro-
"4471 Moſs e duobus Codd. Bibliothecae reipubl. gallicae,
olin regiae. Das Arabiſche, verbreitet durch die
1nohammedaniſchen Sieger, half unter andern Spra-
chen kleiner Völkerſchaften auch die Samaritani-
ſche, in welcher eine eigene Uberſetzung des Penta-
teuchs vorhanden war, verdrängen; den Samari-
tanern wurde eine arabiſche zum Bedürfniſs. (Dieſs
Abſterben des alten Volksdialects ſcheint zugleich
die Epoche zu ſeyn, in welcher manche alte Denk-
male unter ihnen verloren giengen, von denen nur
einige Auszüge ins arabiſche übergetragen wurden, -
f, die im neuen Repertorium der bibl. Literatur I Th.
bekannt gemachte ſamaritaniſche Chronik u. dgl.).
Nach der arabiſchen Vorrede des Codex 4. der einen
Hdſchr., welche der gelehrte de S. hier lateiniſch lie-
fert, war Abufaid; Abulhoſains Sohn, Abuſaids En-
kel ihr Wf. Sein Zweck war, die unter den Sama-
ritanern gangbare, einem Tyrier Abulhaſſan zuge-
ſchriebene arabiſche Verſion, welche er für das Werk
eines Juden, des berühmten Saadias Fijumenſis,
oder (wie ihn der Samaritaner nennt) Saada Phiju-
mi erkannte, zu verdrängen. Auch Randanner-
kungen fügte er bey, ſchrieb ſein Product ſelbſt of-
- - - -
ters ab, und machte wahrſcheinlich in ſpätern Co-
pien mancherley Nachbeſſerungen. In der Vorrede
der andern Hdſchr. (Codex 2.) ſcheint ſich ein Abil-
berecat Saids Sohn aus Bozra die Vorrede, Verſion
und Noten des erſtern anzumaaſsen, in den Worten:
Haec ait ſervus pauper, venian ſperans a Deo Abi-
berec át Abn Said Bosrenſis u. ſ. f... Noch
immer aber ſcheint es dem Rec. ungewiſs, ob nicht
Abilberecat als Genitiv (der Nominativ wäre Abelb.)
auf das vorhergehende Deo zu beziehen, alsdann
aber Abu ſtatt Abn zu leſen und folglich zu über-
ſetzen ſey: haee ait . . venian ſperans a Deo , Patre
benediction un, Abu Said, Bosr. ſ. Paulus Cornm.
erhibens e Bibliotheca Bodlejana ſpecimina lefon."
Pentateuchi arabicarun, nöndum editarum, Specimi-
na VII. (jenae 1789.8.) p. 35. Die ganze Vorrede
iſt, wenn gleich übrigens Cedex 2. nach Hn. de S-
der brauchbarere iſt und als Grundlage zur Heraus-
gabe der Verſion empfohlen wird, ſo ungenau ge-
ſchrieben, daſs die Verwechslung von Abn mit Abs
nur gar zu leicht wäre. Den arabiſchen Text hat
Hr. de Sacy ſchon im III. Bd. dieſer Bibliothek S.
5. ff. mitgetheilt. Aus dieſem ergiebt ſich , daſs im
Mſpt. 4. dieſes ſtreitige Abilberecat gar nicht ſteht,
ſondern bloſs: Haec ait ſervus indigens miſericordia
Dei altiſſimi, Abu ſaid, filius Abi'l Hoſain, Fik.
Abuſaid. Um ſo wahrſcheinlicher iſt es alſo, daſs
das im Genitiv (Abi, nicht Abu) geſchriebae Abi'lbe-
recät, wie das „altiſſini" vollends als nomen appel-
lativun zu Dei gehöre. Hr. de Sacy mag hierüber
als der beſte Richter den letzten Ausſpruch thun-
Er zeigt, daſs die ſamaritaniſch arabiſche Ueber-
ſetzung ſpäter als 942. (das Todesjahr des R. Saa-
dias) und früher als 1227 zu ſetzen fey, ſpricht über
die Varianten der 2 pariſer Hdſchr. gegen die an-
derswo bekannte (bloſs nach einigen wenigen Stellen)
giebt zu, daſs Abuſaid oft den Saadias, zeigt aber,
daſs er bisweilen auch die ſamaritaniſche ältere Ver-
fion, welche in der Vorrede des Cod. 2., weil das
Samaritaniſche ein aramäiſcher Dialekt war, ſyriſchge-
nannt iſt, benutzt habe. Exod. 4, 24 weicht die
ſamaritaniſche Verſion ſowohl als Abuſaid der Ueber-
ſetzung, daſs Gott den Moſe habe tödten wollen,
als einer Gottesläſterung aus, leitet rrron von Tron ab
und ſchafft ſich den Sinn: Angelus Dei quaerebateum
ad it er a ccelerand um c og er e. Jene ſetzt
anseavo, dieſer K>Us welches Abuf. in einer Note
ſo rechtfertigt, daſs er in ſolchen Stellen offenbar
zur Erklärung der ſamaritaniſchen Verſion ſehr nütz-
lich wird. Exod. 16, -2I. erklären beide "3 vºn12
durch ſeinen decorticatum. Im Ganzen aber ſchöpfte
Abuſaid, nach Noten und Text, ſeine Verſion un-
mittelbar, nur mit Beyhülfe jener beiden Ueber-
fetzungen, aus den famaritaniſch - hebräiſchen Texte.
ſelbſt. Von exegetiſchen Gebrauch feiner Arbeit
zeugt Geneſ. 49, 22. wo ſie mit dem ſamaritaniſchen
Text de Leſeart ***v2 *22 vorausſetzt, ſtatt “P aber
V annimmt: Mein jüngſter Sohn iſt mir eine Maier-
gl. den arabiſchen Commentar im Eichhorn-Re-
pe-
----- 314 / 664 -----
899 A. L. Z. FEBRUAR 1 802. 400
pertorium XVI. Th. Hr. de S. nimmt auch ſtatt des
vorhergehenden "v »by die Aenderung an Iº"º und
überſetzt: fuit mihi quafi fons. Was iſt dein No-
maden mehr als eine Quelle? – Num. 22, 5. über-
fetzt Abuſ mit der Alex. dem Chald. und Saadias Phans
Ä interpreten. (Allein Deut. 23, 5. entſcheidet,
aſs Petor ein aramäiſcher Ort war!). Wer Abuſaid
herausgeben wollte, müſste, wo möglich, mit den
beiden Pariſer Mſcpt, die Varianten aus 2. Bodleja-
1liſchen und dem Barberinus trilinguis, aus welchem
Hwiid Proben gab, verbinden. Hr. de S. beſchlieſst
ſeine gelehrte Abhandlung mit mehreren Stücken
von Abufaids Verſion und Scholien, wobey er auch
die von Hottinger und Blanchini, einſt davon be-
kannt gemachte Fragmente vergleicht. Num. 22, und
Geneſ. 49. findet der Liebhaber hier ganz excerpirt,
Für Schiloh haben auch Cod. 2. und 4. Paris. Soleiman
(Salomo) als den, durch deſſen Betragen derUebergang
des Reichs von Juda auf Ephraim oder die Io Stäm-
me veranlaſst war. Die letztere ſind. von jener Zeit
an, nach der Samaritaner Schriftauslegung die Be-
ſitzer des Scepters. – Nach S, 159. L62. hat Abu-
ſaid auch einen Ibn Aſad, Kargitärum praeſtantem
interpreten gebraucht. Nach S. 17I. wollten die Sa-
maritaner zu Abuſaids Zeiten noch viele (Drachmen)
Dirhens beſitzen, welche zu Salono's Zeit geſchla-
gen ſeyen, deren Gewicht 4; jetziger Drachmen
gleich ſey, Ein Schekel des Ä oll 2o Da-
neks eines Denars gleich ſeyn, Bey Num. 34, 5.
wird der Fluſs Aegyptens von dem Fluſs bey Elariſch
Ä Welcher auf dieſer Seite die Gränze Syriens
1M2CI1E,
(Die Fortſetzung folgt.)
O E CO NO M 1 E.
BERLIN , b. Pauli: Der Gartenfreund; oder Inbe-
griff des l'eſentlichſten aus allen Theilen der Gar-
tenkunft in alphabetiſcher Ordnung, herausgege-
ben von G. S. Ideler, Prediger in der Priegnitz.
Vierter Band. Von Käſe - Pappel bis Maithefer-
kreuz. 180o. 942 S. 8. (2 Ä I 2 gr.)
Dieſer Theii hält in Rückſicht der Brauchbarkeit
gleichen Schritt mit den erſteren; hin und wieder
leidet er jedoch einer Berichtigung. So wird z. B.
gleich anfangs S. I. vom Kaſtanienbaum geſagt: „er
„leide nicht von der Winterkälte unſers nördlichen
„Klima, wohl aber von den ſpäten Nachtfröſten im
». Frühjahr, weil er zeitig ausſchlage." Das verhält
ſich gerade umgekehrt. In den vorjährigen kalten
Wintern erfroren Ioo und 290jährige Kaſtanienbäu-
me (wenige junge litten dabey), aber von den ſpä-
ten Nachtfröſten im Frühjahre können ſie nicht lei-
den, weil der Kaſtanienbauin erſt lange nach dem
Apfelbaum ausſchlägt, und ſeine Blüte erſt um Jo-
hannis kommt. – . Die Waſſerprobe bey den Sa-
menkaftanienpaſſet hieher nicht; man ſiehet ſogleich,
was tauglich iſt: die tauben find ganz leer; und vor
überjahrigen braucht man ſich nicht zu hüten, da.
ſie ſich kein halbes Jahr halten, ohne auszuwachſen,
oder zu keimen. Die Aufbewahrung der Kaſtanien--
früchte darf nicht in einer lüftigen Kammer geſche-
hen, weil ſie nicht nur ſehr bald vertrocknen, ſon-
dern auch im Winter bald erfrieren würden, da ſie
wenig Froſt vertragen können; ſie müſſen in Kellern
entweder auſser oder beſſer in ihren ſtachlichten grü-
nen Gehäuſen aufbewahrt, die Samenkaſtanien aber
können am füglichſten in Töpfe in maſsig feuchten
Sand ſchichtenweis eingelegt und zum Kéimen in
den Keller geſtellt werden. Im Februar aber ſie in
die Erde zu legen, würde zu frühe ſeyn, da ſie leicht
erfrieren könnten: in April geſchiehet die Auspflan-
zung am rathſanften; 3 – 4 Zoll Zwiſchenraum bey
den ausgeſteckten Kaſtanien iſt zu wenig, die Wur-
zeln wachſen dann zu enge in einander. Uebrigens
weiſs man bey den Kaſtanien-Anlagen und Kaſtanien-
Wäldern am Rhein nichts davon, daſs 1nan ſogar die
Schweine mit Kaſtanien mäſte: 1man weiſs ſie beſſer
zu verſilbern. – Bey der Zwergkirſche mit Weiden-
blättern, Ceraſus Cazadenſis pumila, oder Ragoumi-
mier und Nega, iſt eine Verirrung, da es heiſst: die
Früchte ſeyen in der Form den wilden Kaſtanien ähn-
lich. Es ſind kleine rothe ſauere Weichſeln. – Bis-
weilen ſtehen auch die Beſchreibungen mancher Pflan-
zen nicht immer am rechten Ort, Z. B. bey Lathyrus,
worunter der Wf. richtig 18 Species beſchreibt, ver-
weiſer er bey der 13ten Lathyrus tuberoſus auf den
zweyten Th. p. 728. unter dem Wort Erdnuſs, da
doch die Beſchreibung unter Lathyrus gehörte, und
dort bey Erdnuſs auf Lathyrus hätte ſollen gewie-
ſen ſeyn.
Inzwiſchen können dergleichen wenige Fehler die
Güte des Werks nicht vermindern, da der Lieb-
haber der Wörterbücher (wie die Deutſchen vorzüg-
lich ſind), in allen Theilen der Gärtnerey, der Garten-
kunft, der Forſtwiſſenſchaft etc. ſeine Befriedigung,
findet, indem nicht nur die Pflanzen aller Art ſehr
vollſtändig beſchrieben, ſondern auch andere Artikel,
ſehr belehrend abgehandelt ſind. Man ſchlage z. B.
in dieſem Theile das Wort Laube nach: ſo findet
man zuvörderſt, was des Worts und Urſprung Be-
griff ſey; was man in den vorigen Zeiten der ſpielen-
den und tändelnden Gärtnerey daraus gemacht habe,
wie ſie dagegen nach der Anleitung der Natur ange-
nehm, gefällig und reizend gemacht werden ſollen,
ſowohl in kleinen Gärten als bey groſsen Anlagen;
was für Sträucher, Pflanzen, Blumen etc. man dazu
wählen könne, wobey denn angeführt werden a) al-
lerley bloſs zum Schatten dienende wilde Holzgattun-
gen, theils nur im Sommer grüne theiis im Sommer-
und Winter grüne etc. b) Die paſſenden Blumen- und
Rankengewächſe: c) Fruchttragende Sträucher und
Bäume etc. – Nur Schade, daſs dieſes gute und be-
trächtliche Werk auf Papier gedruckt iſt, das in allem
Betacht das Auge und Gefühl beleidiget, und ſonſt,
aur bey den geringſten Kalendern gebraucht wird.“
-

----- 315 / 664 -----
40K
4O2
Num. 5 I. .
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 17. Februar 1802.
- GOTTE SG ELA HR THE IT.
Lºrzio, b. Weidmann: Allgemeine Bibl. der bibl.
Literatur, v. F. G. Eichhorn. VII. Bd. 4. 5. St.
VIII–X. Bd. 4. 5. S
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Z ehnten Bandes, 2. St. S. 189–242. Hr. Archidia-
- kºnus, j M. H. Harras zu Üelzen trägt, et-
Yºs weitſchweifig, die Hypotheſe vor, daſs das Feyer-
*ich des Einzugs zu Jeruſalen von Jeſus beabſichtigt
und veranftaltet worden ſey , damit das von ſeinen
Feinden gegen ihn beſchloſſene Todesurtheil nicht
etwa heimlich ausgeführt, und folglich der unannich-
fache Eindruck, welchen ſeine Hinrichtung machen
müſste, verloren werden möchte. Ohne dieſe Pu-
blicität wäre der an ihm verübte Juſtizmord nicht als
Folge von der Trägheit der ganzen Nation aufgefal-
en ... das Vorurtheil von einem irrdiſch meſſianiſchen
Reich (der Gewalt) wäre nicht ſo ſinnlich und öffent-
ich widerlegt werden; leichter wäre es geweſen,
ſein Betragen in den letzten Stunden zu verkennen
oder zu verunſtalten, und das wahre Urtheil darüber
der Nachwelt zu entziehen. Rec. ſieht ein, daſs das
meiſte angegebene zu den Folgen von dem öffent-
lichen Betragen Jeſu in ſeinen letzten Tagen gehört;
leicht aber möchte dieſem auch hierin, wie in vie-
len Theilen ſeiner Geſchichte, allzu viel beabſichtig-
tes und planmäſsiges zugeſchrieben werden. -
- - S. 284–378: und im 3. St. S.548–554. Erläute-
zu"g der ägyptiſchen Götterlehre durch die griechiſche
in beſonderer Rückſicht auf den Urſprung der Mofai-
ſchen Kosmogenie und des Moſaiſchen Gotte. Von Karl
Fr. Dornedden. Der Vf. des Phamenophis entdeckt
hier ganz ſonderbare Dinge, daſs nämlich in jener
Reiſe des Zeus und der Götter zum K2«ezvo: (Iliad.
L) der letztere den bürgerlichen Tag, dieſen Zirkel-
fuſs der Zeit ... Zs... aber das Jahr, und zwar (nach
einer allegoriſchen Erklärung der 7. Heerdcn von Rin-
dern und Schafen, welche auf der Inſel Trinakia
dem Sonnengott heilig waren, und nach wunder-
faner Vermiſchung dieſes Mythos mit einem Läſtry-
goniſchen) ein Jahr von 354 Tagen, die 12 Tage des
Auſsenbleibens der Götter aber gewiſſe hinzugefüg-
ºte feſtliche dies intercalares bedeuten; daſs folglich
die griechiſche und eben deswegen die ägyptiſche
Götterlehre eine geheime Darſtellung des aus Tagen
und Monden werdenden Jahrs ſey; endlich daſs Mo-
fe daher die ſechs Schöpfungstage, und ſelbſt ſeinen
»»Gott Himmels und der Erde“ genommen habe.
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Von dieſer ſeiner „genuinen Erklärung“ homeriſcher
Stellen, glaubt der Vf. nach S. 356. daſs ſie vielleicht
ſchon Jahrhunderte vor Homer unverſtändlich wur,
dieſer Dichter ſelbſt dazu den Schlüſſel nicht haben
mochte, und (S. 347.) daher ſelbſt bisweilen etwas
ihr entgegenſtehendes dichtete. Rec. will nur die Will-
kürlichkeiten bemerken, durch welche Hr. D. aus
den zwey Hüterinnen der trinakiſchen 35o Rinder
oder – Taglangen, und 35o Schafe oder – Nacht-
langen vier Tage herausbringt, um das altgriechi-
ſche Jahr von 354 Tagen zu haben; durch welche er
ferner die zwölf Zuſatztage in zwey Perioden theilt,
ſo daſs jedes Jahr nur ſechs davon erhalten haben ſolle,
wovon kein Wink bey Homer vorkommt. Die Prieſter
zu Phylä mögen ihr Jahr dadurch gezahlt und gleich-
ſam geheiligt haben, daſs ſie von 36o aufgeſtellten
Gefäſsen mit Anbeginn jedes natürlichen Tages ein
neues füllten. Aber daſs der Trinakier eine ſeiner
entweder den natürlichen Tag oder die Nacht vor-
ſtellenden zwey Heerden jedesmal mit dem Anfang
eines ſolchen natürlichen Wechſels ſo oft auf die
Weide hinausgetrieben habe, bis die Zahl des Aus-
treibens der Zahl des Tags oder der Nacht, die nun
angekrochen waren, gleich kam, dieſs wäre die
überflüſſigſte Mühe und wahrhaftig auch die fehlbar-
ſte Art zu zahlen geweſen. Man denke eine Her-
ºde, die in einer Nacht 349 bis 35omal ausgetrieben
werden ſolle, bloſs um zu bezeichnen, daſs man
nun die 349ſte oder 35oſte Nacht habe. Die ägypti-
ſchen drey Götterordnungen ſollen die Woche, die
Monate und das Jahr urſprünglich bezeichnet haben.
Zu den Monaten taugt die Zwölfzahl der zweyten
Claſſe. Aber in die erſte Claſſe ſetzt Herodot acht
Götter. Unſer Wf. hilft ſich ſchnell. Parn oder Men-
des bezeichne die Woche überhaupt; die 7. übrigen
alsdann die Wochentage. Wo wäre dann der 13te
in der zweyten Ordnung, welcher nach der Analo-
gie den Monat überhaupt bezeichnen müſste? Zur
Erklärung des Moſe trägt das Ganze, auch wenn viel
mehr Wahrſcheinlichkeit darin wäre, ſo wenig bey,
daſs wir uns über die Aufnahme dieſer Abhandlung
in die Bibliothek der bibliſchen Literatur wundern.
Der feine, hiſtoriſche Sinn des Herausgebers kann
unmöglich an dieſen Künſteleyen etwas zu billigen
gefunden haben. Eine ſehr kurze Fortſetzung zeigt
ſich im 3ten Stück. S. 548–554.
Zehnten Bandes, 3. St. S. 37
bakuks Zeitulter und Schriften. on Friedrich. Nicht
nur Hab. 2, 14. iſt mit Jeſ. 11, 9. ſehr ähnlich (denn
dieſe Stelle halt der Vf, nicht unwahrſcheinlich, für
eine alte prophetiſche Gnome) ſondern auch in den
Eee Spott-
425. Uober Ha-
----- 316 / 664 -----
493
404
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Spottgedichten auf Babels Zerſtörung findet er zwi-
ſchen Hab. 2 , 17. und Jeſ 14, 8. Hab. 2, 9. und Jeſ.
14, 13. , Hab. 2., 13. und Jef. 14, 2o. groſse Gleich-
heit. Der dem Jeſaias 13, 1–14, 27. beygelegte
Sarkasm auf Babylons Untergang durch Meder und
Perſer muſs, vermöge ſeiner anſchaulich malenden
Umſtändlichkeit, nach der Geſchichte ſelbſt verfaſst
ſpiele, wie unglücklich oft die Reiſenden, welche
die Sprache der fremden Nation nicht verſtehen,
die Gebärden derſelben deuten. Der arme einge-
fangene Copte wollte den Franzoſen zeigen, daſs er
nicht zu den Beſchnittenen gehöre, und nicht in
den Verdacht kommen könne, ein Freund der Mam-
luken, der Unterdrücker ſeiner Nation zu ſeyn. Vgl.
ſeyn. Auch fallen zwiſchen Hab. 2 , 13- und Jerem.-- Sonnini Reiſe II.-Th. S. 179. Dieſe Bemerkung fiel
51., 58. und überhaupt zwiſchen Hab. 2. und Jerem.
51. viele nicht zufällige Parallelen auf. S. Hab. 2,
9. IO. und Jer. 51, 25. 26. Hab. 2, 18. 19. und Jer.
51, 17.50, 2. Habacuc aber iſt in dem, was er von
der Chaldäer Sturz ſagt, viel unbeſtimmter; folglich
früher. Endlich beſtimmt der Vf. , daſs Hab. 3, 7.
auf die Niederlage der Moabiter und ihrer Alliirten,
von welcher 2. B. Kön. 24, 2. 2. Chron. 36, 9. 10.
als einer Kriegsthat Jojakims reden, und Zephaniah
2, 8–12. das Siegreiche beſchreibe, als von einer
Begebenheit ſeines Zeitalters rede. Die Ueberein-
ſtimmung zwiſchen Habacuc und Zephaniah findet
auch Rec. Sie iſt aber auch ſchon von andern nach-
gewieſen worden. Allein 2. B. Kön. 24, 2. kann nur
von Feinden, welche gegen Jojakim glücklich wa-
ren, verſtanden werden. Die ganze Abhandlun
ruht alſo auf einem ſehr unſichern Grunde. -
S. 425–458. Ueber den Stammvater, das Vater-
land und die alteſte Geſchichte der Chaldäer. - Von Eben-
demſelben. Daſs die Chaldäer urſprünglich Bewohner
der gorduchiſchen Gebirge, daſs ſie aber nicht Ke-
phenier (yPyve) geweſen ſeyen, daſs w2 nomadiſ-
rem bedeute, und daher der Name Chasdim entſtan-
den ſey, daſs alle Chaldäer von Chefed , Nahors
fünften Sohn abſtammen, dieſs und mehreres ähn-
liche hat der Vf. mehr geſagt, als dargethan. Wie
könnte Abrahams Sta1nmort ſchon Ur Chasdim ge-
nannt worden ſeyn ? Denn daſs die Bezeichnung
Chasdin erſt ſpäter vom Sammler der Geneſis hinzu-
gefügt worden ſey, iſt ſchwer zu glauben, weil vor
neuen Namen gewöhnlich eine Anzeige ihrer Neu-
heit fteht. Warum ſollte nicht der Name Arph Chasd
(Arphachſad) ſehon Chaldäer enthalten, wie Schlö-
zer ſcharfchtig vermuthete ? – Von Aſſarhaddon
werden die Chasdim zum Schutz gegen die Meder
und zur Eroberung Babels gebraucht. Dafür erhal-
ten ſie Weideplätze am Euphrat und hier fängt auch
die Bekanntſchaft judäiſcher Propheten mit dem Na-
1men dieſes Volks an. Jeſ. 23, 13. 22, 6. Hiob I. –
Und bald nach dieſer Zeit ſcheint ſie, nach des Rec.
Meynung, Habacuc zu kennen, ehe ſie Babylonien
beherrſchten.
S. 458–467. Wird eine Erzählung aus den Me-
"noires ſur l'Egypte dans les années VI. et VII. daſs
ein eingefangener Aegyptier, um zu beweiſen, er
ſey kein Mamluke, „leva ſa chemiſe bleue et prenant
Jon phallus d Poignee reſtaun moment dans l'attitude
theatrale d'un Dieu jurant par le Styr“ – angewen-
det, um den Eyd des Hausverwalters Abrahams Ge-
neſ. 24, 2. als alte orientaliſche Volksſitte mit einem
lange vermiſsten Beyſpiel zu belegen. – Allein,
genauer betrachtet, gehört dieſs alles unter die Bey-
dem Rec. ſogleich beyin erſten Leſen auf, um ſo
mehr-, weil Abrahams Knecht, ſchwörend, nicht
die Hand unter ſeine eigene Hüfte, ſondern unter
die Hüfte Abrahams legen muſste. Vgl. Geneſ. 47,
29. Hr. de Sacy hat indeſs im Magazin Encyclop.
An VI. T. I. p. 58–7I. ausführlich gezeigt, daſs die-
ſe Beobachtung St. Juliens von Degerando in ſeinen
Conſiderations ſur les divers methodes ä ſuivre dans
'obſervations des peuples ſauvages unter die warnen-
den Beyſpiele, wie man nicht beobachten müſſe, ge-
zählt werden ſollte. S. Allg. geogr. Ephemeriden.
Dec. 18oo. S. 549.
S. 516–526. Bearbeitung des bibliſchen und orien-
taliſchen Fachs im letzten Decennium in Schweden. Das
Eigene von Dr. Joh. Ad. Tingſtadius Ueberſetzung
der Proverbien, Pſalinen, der Hohenlieds und anderer
Stücke des A. T. wodurch eine verbeſſerte Kirchen-
verſion in Schweden vorbereitet werden ſoll, ver-
diente ſehr, ins Deutſche übergetragen zu werden.
Ihr Vf. beweiſt feinen Geſchmack und viele Kennt-
niſſe. Auch von Oedinann wären die neueren
Schriften einer Bekanntmachung in Deutſchland
werth.
Das 4. St. liefert, von dem Herausgeber ſelbſt,
eine Ä. Hiobs, als Probe, wie er die
„poetiſchen Theile des alten Teſtaments im Deut-
„ſchen darzuſtellen im Stande wäre.“ Der Vf. re-
cenſirt ſich ſelbſt ſehr richtig. „Der allgemeinen
Pflicht eines jeden Ueberſetzers eingedenk, habe ich
geſucht, mein Original, ſo wie ich es verſtand, treu
nachzubilden, und es ganz, wie es iſt, in ſeinen
Vorzügen und Mängeln darzuſtellen. Mjºwj ha-
be ich mir nie eine Verſchönerung erlaubt. Ich ha-
be vielmehr jedes ausgeſuchte Wort und jede poeti-
ſche Wendüng, wozu ich keinen Grund im Origi-
nal fand, vermieden. Ich bin ſo genau bey den
Worten geblieben, daſs ich häufig, wenn es irgend
der Genius der deutſchen Sprache erlaubte, ihre
Stellung beybehielt. Dieſer Vorſicht und Bedächtig-
keit ungeachtet wird es nicht an Stellen fehlen, wo
die Copie hinter dem Original zurückgeblieben iſt.“
Sollte auch die Beſcheidenheit der letzten Zeile nicht
ganz vom unpartheyiſchen Beurtheiler verneint wer-
den können, da auch der trefflichſte Ueberſetzer kei-
ne Sprache hat, durch welche er alle Nebenbezie-
hungen des Originals andeuten kann: ſo fällt ſchon
aus den Grundzügen, wie ſich der Vf, ſeine Aufga-
be gedacht hat, in die Augen, dafs auch ihm die
aufgeblaſene, durch pornphafte Ausdrücke und un-
geſtaltete Wortſtellungen zur Carricatur verzerrte Ma-
nier mancher neuen Ueberſetzungen, unter denen
beſonders die poetiſchen und prophetiſchen Schrif-
EIA
----- 317 / 664 -----
405
406
No. 51. FEBRUAR 1 802.
ten des A. Ts.feit Jahren vieles erleiden muſsten,
äuſserſt miſsfalle. Hoffentlich wird ſeine geſchmack-
volle Probe auch als Beyſpiel viel wirken, damit nicht
die Mode von Ueberſetzungen, die man nicht ohne
das Original verſtehen kann, und die den ungelehr-
ten Leſer, ſtatt des Totaleindrucks kunſtloſer Natur-
töne, geſchraubte, bombaſtiſche, in ein monotoni-
ſches Sylbennaaſs gepreſste Urſchriften vermuthen
laſſen müſſen, immer mehr auch in das Fach der bi-
bliſehen Literatur eindringe. Auch den wahren Mit-
telweg zwiſchen Vermeidung der im Deutſchen über-
flüſſigen und miſsfälligen, (nämlich der an ſich bloſs
polylogiſchen) Hebraismen, und zwiſchen Verwer-
fung der charakteriſtiſchen, die Farbe des Originals
erhaltenden hebräiſchen Eigenheiten zeigt dieſe Ueber-
ſetzung ſehr gut. Ueber das Einzelne will Rec. nur
einige Beunerkungen anhängen, nicht um zu zeigen,
daſs hier und da auch anders überſetzt werden könn-
te (denn darüber kann zwiſchen Sachkundigen keine
Frage ſeyn,) ſondern - un Data, wo nach Gründen
eine andere Ueberſetzung nothwendig ſcheint, der
Beurtheilung der Leſer und des Vfs. ſelbſt vorzule-
gen. K. 1., 6. und ſonſt wird Satan der lWeltkund-
„ſchafter überſetzt. Zwiſchen vºw Vs. 7. und ſº iſt
ohne Zweifel ein Wortſpiel. Dennoch kann das letz-
tere mit s geſchriebene Wort nicht von jenem Wur-
zelwort, welches ſch zum erſten Buchſtaben hat, ab-
geleitet werden. Schwerlich kann vºn etwas an-
ders bezeichnen, als daſs einer jener Söhne Elohim
unter den an lern, nach ſeiner Denkart, den Bey-
na1nen der Halſer gehabt habe. Freylich nicht als
ein von Vater der Elohim abgefallener, rebelliſcher
Geiſt; aber och als der Momus des Nomadenhimmels,
der, vermöge ſeiner vielen Beobachtungen über
menſchliche Scheinreligioſität, ein Menſchenfeind, ein
Tinon geworden iſt. – Die Verwünſchung des Ge-
burtstags K. 3. wird unrichtig gefaſst, wenn ſie auf
das Zukünftige bezogen wird. Ob der nä1nliche
Tag in folgenden Jahren wieder komme, iſt dem
Unglücklichſten gleichgültig. Aber daſs er ſelbſt nicht
geboren worden wäre, daſs ſein Geburtstag einſt
nicht in der Tage Reihe erſchienen wäre, dieſer Op-
tativus über das Vergangene liegt in der ganzen Stel-
1e. Vgl. Vs. II. 12. Sogleich der Anfang kann nicht
überſetzt werden: vertilget ſey der Tag, da ich ge-
boren bin! Denn z* iſt Futurum; und es iſt eine
willkürliche dem Sprachgebrauch und der Sprachphi-
loſophie nicht angemeſſene Behauptung hebräiſcher
Grammatiker, daſs irgend einmal das Futurum für
ein ſimples Präteritum ſtehe. Die Forma Futuri geht
immer auf die Zukunft, entweder auf die unbeding-
te direct, oder indirect auf die bedingte, welche
der Grieche durch Subjunctive, Optative und Impe-
rative genauer zu bezeichnen wuſste. Der Sinn iſt:
„Daſs doch verloren geweſen wäre der Tag, an dem
„ich geboren werden ſollte! Auch die Nacht, wel-
„che ſagte: erzeugt iſt ein Knabe ! Jener Tag – wä-
„re er Finſterniſs geblieben; hätte Gott von oben
„ihm nicht nachgefragt; hätte ihn das Licht nie be-
,,ſchienen!“ u. f. w Auch der 16. Vs. ift aufs neue
ein Wunſch: „Oder wär' ich doch, wie eine Fehl-
„geburt die man verſteckt, nie geweſen!“ Der Vf.
hängt dieſen Vs. mit Vs. 15. zuſammen: ,,Gleich ei-
,,ner unbemerkten Fehlgeburt wär' ich wie nie ge-
„weſen.“ Genau genommen bezieht ſich das oder
(:) auf den vorher ausgeſprochenen Wunſch: Wär'
ich doch ſogleich nach der Geburt geſtorben! Oder,
fährt Vs. 16. fort, gar noch früher. – Die nämli-
che Bemerkung wegen der Forma Futuri muſs Rec.
ſogleich auch auf K. 4, 12–16. anwenden. Eliphas
giebt nicht vor (denn für ein bloſses Vorgeben wür-
de es ihm und dem Dichter doch jedermann anrech-
nen, daſs er gerade einen ſo paſſenden Traum ſchon
gehabt haben ſollte) daſs ihm ein Geiſt im Schlaf et-
was auf Hiobs Schickſal anwendbares ſchon zuge-
flüſtert habe. Vielmehr bezeugt er ſeine Beſorgniſs,
daſs, wenn er mit Hiob anders ſpräche, und Gott ei-
ne Schuld beyzumeſſen wagte, wohl gar eine ſchauer-
liche Erſcheinung des Nachts ſich ihm nähern, und
ihm zu ſeinem groſsen Schrecken zurufen möchte:
,,Kann ein Menſch recht haben gegen Gott? Kann je-
1mand reiner ſeyn als jener, fein Bildner ?“ Rec.
kann daher nicht überſetzen 2 , I 2. ,,Ein Geiſter-
fpruch ſtahl ſich mir zu, 1nein Ohr vernahm den lei-
ſen. Laut davon“ etc. Vielmehr iſt der Sinn: Auch
ich köante ſtrafbar werden etc. oder wörtlich: ,,Auch
,,könnte zu mir ſich verſtohlen ein Geiſterwort nä-
,,hern, daſs mein Ohr einen eilenden Laut davon
,,faſste, im Taumel über nächtliche Geſichte, wenn
,,tieferer Schlaf über Menſchen fällt. (Schon trifft
,,mich Furcht und Zittern, und macht mir alle Glie-
,,der bebend – horreſco referens). Ein kalter Hauch
,,würde mir über das Geſicht gehen, und jedes Haar
,,am Leib erſtarren. Da würde ftehen ein Unerkenn-
„barer; eine Geſtalt vor meinen Augen ſeyn. Still
,,wär' es und ich würde eine Stimme hören: Kann
„ein Menſch Recht haben gegen Gott ?“ u. ſ. f. So
können tauſend Stellen, beſonders in den Prophe.
ten, nur alsdann ihren genau richtigen Sinn erhal-
ten, wenn man an der aus der Sprachphiloſophie
folgenden Regel feſtbleibt ... daſs keine Nation, am
aller wenigſten eine, die ſo wenige tempora hat, zwey.
verſchiedene Formen annehmen, und doch in der
Bedeutung ſie wieder völlig vertauſchen, und als
gleichgültig gebrauchen ſollte. Das Gegenwärtige,
das Vergangene, und das Zukünftige, oder gleich
der Zukunft, unbeſtimmt ſchwankende Bedingte ift
im 1menſchlichen Gemüth viel zu ſehr verſchieden,
als daſs nicht verſchiedene Zeichen dafür entſtehen,
und dann dieſe in ihrer verſchiedenen Bedeutſamkeit
feſtgehalten werden müſsten. Es iſt immer noch
Kindheit genug in der hebräiſchen Sprache, daſs die
Hebräer nicht bis zum vollen Unterſcheiden des Zu-
künftigen von dem der Zukunft ähnlichen, beding-
ten, das wir durch mögen, können, ſollen, wollen,
pflegen, ausdrücken, in ihren Zeichen fortſchritten.
So gewiſs eine Ueberſetzung, wie dieſe Eichhorni-
ſche, vor vielen andern eine ächte Grundlage zu ei-
ner richtigen und - doch allgemein verſtändlichen
Bibelüberſetzung werden kann, und ſo lebhaft des-
wegen
----- 318 / 664 -----
407
498
A. L. Z. FEBRUAR 18 oz.
wegen Rec. den Vf. zu ähnlicher Bearbeitung meh-
rerer poetiſchen Werke des hebräiſchen Alterthuins
auffodern möchte, eben ſo unentbehrlich ſcheinen
ihn für dieſen Zweck, da in Sachen der Philologie
nichts wahres kleinlich iſt, die äuſserſten Foderun-
gen der Pünktlichkeit nach der Sprachlehre und ſtreng
berichtigter Wortforſchung. Selbſt ein groſser Scharf-
ſinn, wie ihn der Vf. beſitzt und anwendet, um den
Gedankengang zu beſtimmen, kann dieſen nicht im-
1ner richtig ahnen, wenn nicht jenen beiden eigen-
ſinnigen Gebieterinnen aller Interpretation gedultig
Folge geleiſtet wird. Um nicht weitläuftig zu ſeyn,
berührt Rec. nur noch den Schluſs des 4. Kap. Hr.
E. überſetzt:
18. „Selbſt ſeinen Dienern traut er nicht,
„Und an ſeinen Boten findet er-noch Mängel.“
19. „Sonſt würden, die in Leimen Hütten
„Auf Staub gebauet, wohnen,
„Noch ſchneller als die Motte ſterben.“
. „Vom Morgen bis zum Abend würden ſie geſchlagen
„Von allem Schutz entblöſst, giengen ſie zu Grund.“
21. „Ihr innerer Lebensfaden würde abgeriſſen,
„Sie ſtürben hin, nicht nach der Weisheit Schluſs.“
War denn aber wirklich in der alten Welt eine ſo
ſchlimme Idee von den Schutzgeiſtern einzelner Klen-
ſchen und ganzer Reiche, daſs unan fürchtete, ſie
würden die Menſchen, ſchneller als die Motte, ſter-
ben laſſen, wenn ihnen Gott ſo viel anvertraute ?
Glaubte man nicht, ſobald man an ſie glaubte, daſs
fie recht eifrig für ihre Pflegebefohlenen ſorgten ? Und,
wenn wir noch genauer gehen, zeigt ſich wohl in
hebräiſchen Alterthum der Glaube an Schutzengel
einzelner Menſchen? In den ſpätern Schriften, wie
Daniel, giebt es nur erſt einen Glauben an Schutz-
geiſter ganzer Reiche! Endlich; hätte Gott auch die
einzelnen gewiſſen Schutzgeiſtern übergeben, ſo wä-
ren dieſe doch nie, nach der alten Denkart, ohne
ſeine Aufficht geweſen, die Menſchen alſo nie ,,von
allem Schutz entblöſst.“ Dieſe Gedanken führen
darauf hin, zu fragen, ob denn der Text ſage, was
nach den alten Begriffen nicht zu erwarten iſt. Rec.
verſucht die Reihe der Gedanken, welche Eliphas
etwa von einer ſchauerlichen Erſcheinung hören zu
müſſen befürchtet, auf folgende Art bis an ih-
ren Schluſs zu führen. Der Geiſt könnte, ſagt Eli-
phas, fortfahren:
18. „Bedenk! An ſeinen Dienern ſollt' Er (Gott) un-
wahr handeln?
»An ſeinen Geſchäftsträgern ſich ſelbſt verfehlen?“–
„Als Bewohner blofs leimerner Hütten-
„Die auf Staub ſich gründen,
„Müſſen ſie ſelbſt, ehe eine Seuche kommt, dieſelbe
aufreiben.“
I9.
2o. „Vom Morgen an bis zum Abend werden ſie zer-
ſtoſsen,
„Und gehen zu Grund, weil er ſie nicht für die
Dauer beſtimmt hat.“
-21. „Nicht wahr? Der Menſchen Kraft verzehrt ſich.
„Durch ſich ſelbſt müſſen ſie ſterben, ohne beſon-
dere Abſicht.“
Eliphas denkt in ſeiner erſten Troſtrede an die
erſte Urſache der körperlichen Leiden und des Ster-
bens auch der beſten Menſchen. ,,Gott , ſagt der
Geiſt, dem Eliphas ſeine Gedanken in den Sinn legt,
thut ihnen kein Unrecht. Der Menſch kann nichts
anders erwarten. Sein Körper iſt aus Erde, ſeine
Knochen ſind aus Staub zuſammengeſetzt. Dieſes
ſchwache Gebäude wird immer den ganzen langen
Tag über erſchüttert. Keine beſondere Abſicht Got-
tes, bloſs ſeine vergängliche Natur iſt es, daſs es zu
Grunde geht.“ Dieſer Sinn iſt an ſich der natürlich-
ſte, und eben er iſt den Textesworten durchaus ge-
mäſs. Hiob iſt einer der Verehrer (a"72v) ja der
Sprecher Gottes ſ. Vs. 3. 4. An ihm handelt Gott
gewiſs treu und richtig. Aber – auch ſie „ſind Er-
de und zur Erde müſſen ſie werden!“ E2N27 ſie ſelbſt
können nicht anders, als dieſelbe ihre leiinerne Hüt-
ten zum Umſturz bringen. Leinerne Hütten erin-
nern nicht an Motten: uw iſt contabuit. Pſ. 6, 8.
31, 10. 11. ºr2 JC. "ön ºr3 - Sº iſt hier, wie Geneſ.
49, 3. Jef. 56, 12. zu deuten. Der Lebensfaden iſt
unſers Wiſſens kein Bild der hebräiſchen Dichtun-
gen, noch weniger ein „innerer Lebensfaden.“ – –
Könnten gleich, wenn es der Raum geſtattete, die-
ſe Bemerkungen durch die ganze Ueberſetzung fort-
geſetzt werden, ſo erklärt »doeh Rec. gerne noch
einmal ſeine Ueberzeugung von den Vorzügen der-
ſelben, und wünſchte, daſs dieſer Probe bald meh-
rere andere, gewiſs nicht minder ſchätzbare, nach-
<folgen mögen."
(Der Beſchluſs folgt.)
-
. - -
4D.
WIEN, b. Schalbacher: Der Chriſt in Gebet und
Betrachtunge - zu allen Zeiten und in allen Fal-
len des menſchlichen Lebens. Nebſt den bey denn
öffentlichen Gottesdienſte gebräuchlichen Gebe-
ten und Gefangen. Dritte Aufl. 1802. 174 S. 8.
(1o gr.) -
----- 319 / 664 -----
409
52. - 4IO
Nu, m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 18. Februar I 8 o2.
goTTES GE LAHRTHEIT.
LEIezro, b. Weidmann: Allgemeine Bibl. der bibl.
Literatur, von F. G. Eichhorn. VII. Bd. 4. 5. St.
VIII–X Bd. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion).
Z ehnten Bandes, 5 St. S. 759–844. Fortgeſetzte
Beyträge zur Erlauter. des N., von Karl
"Ge. Schuſter. Eben ſo ſehr der Auszeichnung werth,
als die oben ſchon erwähnten. Sie betreffen das
Evangelium des Johannes. Der Vf. hat recht, daſs man
nicht, wie in den Memorabilien St. 8, S. 172. ge-
fchah, Joh. 1, 39. 15. überſetzen darf: Er war mir
ſtets vor Augen. eurgo Gsv und "25', bedeutet im
hebr. und der Alex. immer vornen, entweder nach
dem Raum oder nach der Zeit. Joh. der Täufer
hatte ſonſt einmal den räthſelhaften Ausdruck ge-
braucht: Ein gewiſſer nach mir kommender iſt vor
mir geweſen. Dieſen Ausdruck, ſagt er jetzt, be-
ziehe Er auf Jeſus. Der Nachſatz ör rooro; ua yy
gehört nicht mehr zu dem, was Joh. vorher geſagt
hatte; er kommt jetzt erſt als Aetiologie hinzu.
Was ich einſt ſagte: Ein nach mir kominénder iſt
vor mir geweſen! gilt von dieſem Jeſus, weil Er
früher war als ich. Einen Ankündiger des Meſſias
nämlich kann es nur geben, wenn ſchon beſtimmt
iſt, daſs es einen Meſſias geben ſolle. So iſt der
nach den Ankündiger kom1nende doch in der Be-
ſtimmung ſelbſt der frühere. Uebrigens wollte Joh.
ein Paradoxon ſagen, nicht ein Dogma. – Au-
ſser mehreren ſcharfſinnigen Erklärungen einzelner
Schwierigkeiten giebt der Vf. eine pſychologiſche
Charakteriſlik des Pilatus.
S. 846–878. Pfannkuche über die Gebetsformel
der Meſſias.ſchuler, Matth. 6, 9–13. Luk. 11,2–4.
Der Vf. ſucht vornehmlich die vierte Bitte durch ei-
ne allegoriſche Deutung in Vergleichung mit Matth.
8. II. Luk. 14, 15. Joh. 6, 34. aufzuklären, iſt
aber dabey genöthigt, zuspo für einen Ueberſetzungs-
fehler zu halten und Baº zu erklären: an jenen Tag.
Durch Vergleichung einiger paſſenden rabbin. Stellen
1nacht er andere Theile der Gebetsformel bezie-
hungsvoller.
S. 879–888. Ueber die Johannisjünger, VO11
Lindemann, Superintendent zu. Danneberg. Auch
dieſer Gelehrte findet im N. T. keine Data, daſs Jün-
ger des Taufers dieſen ſelbſt für den Meſſias gehal-
ºten haben, folglich keinen Grund, zu behaupten,
A. Lº Z. 18 o2. Erſter Band,
der Evangeliſt beweiſe Jeſu Meſſiasſchaft gegen Jo-
hannisjünger. Dennoch, da es Johannisjünger gab,
die von Jeſus als Meſſias noch nichts wuſsten oder
ihn dafür noch nicht anerkannten (Apg. 19.) ſo führ-
te der Evangeliſt wohl auch für Johannisjünger die-
ſer Art die Ausſprüche ihres hochverehrten Lehrers
über Jeſu Meſſiasſchaft an, um ſie, wie am angeführ-
ten Ort Paulus, nicht polemiſch, aber thetiſch zu
Jeſus als Chriſtus zu führen. Uebrigens zeigen die
Stellen Joh. 1.8. Luc. 3, 15 allerdings, daſs es dem
Täufer möglich geweſen wäre, ſich für den Meſſias
auszugeben. Manche hätten es leicht geglaubt. –
Der denkende Vf, findet im Prologus des Joh. Evang.
„eher jüdiſche Gelehrſamkeit auf Chriſtus angewen-
„det, als Widerlegung der Johannesjünger oder der
„gnoſtiſchen Philoſophie. Erſt durch Johannis Worte
,, veranlaſst, lieſs ſich vermuthlich die letztere zu
„Träumereyen von Aeonen verleiten.“ Dieſs iſt
mit kurzen Worten der wahre Schlüſſel der ſchwe-
ren Stelle. - -
Um die Bibliothek mit dem Jahrhundert zu
ſchlieſsen, folgt in dieſem und dem folgenden Stück
die Ueberſicht der bibl. und morgenl. Literatur von
1798–18oo. -
Zehnten Bandes, 6 St. S. 955–984. Bemerkun-
Ä über den Prediger Salomo, von B. H. Bergt, Pa-
or zu Mittelnkirchen im Alten Lande, Vf. der
Schrift: der Prediger Salomo, deutſch bearbeitet für
nichtkatholiſche Bibelleſer, Hamb. 1799. Er leitet,
weil im Koheleth von Gott der Name Jehovah ge-
braücht wird, dieſs Buch aus einem Zeitalter ab, in
welchem man aus 3 B. Mof. 24, 16 ſchon geſchloſſen,
habe, daſs man den Namen Iehova nicht ausſprechen
ſolle. [War denn aber auch für geboten gehalten,
daſs man ihn nicht ſchreiben ſolle ? Koheleth ſetzt
ja auch nicht »277st dafür ! Als philoſophirende Volks-
ſchrift ſchreibt es immer Elohim, den allgemeineren
Namen der Gottheit.] Der Vf, folgert aus dem an
gezeigten ſehr unſichern Datum, Koheleth ſey jünger
als ſelbſt Eſra und Nehemiah. Mit Sophiſten ſey der
Orient durch Alexanders Kriegszüge erft bekannt ge-
worden und Koheleth oder Redner bedeute eine Art
morgenländiſcher Sophiften, in Judäa entſtanden durch
Nachahmung der Griechiſchen, welche beſonders
über die göttliche Weltregierung gerne dreiſt und
leichtſinnig abſprachen. Ueber ihrer Schriften Ver-
vielfältigung klage der Schluſs des Koheleth mit Wi-
derwillen.
ches in ſeiner Ueberſetzung. Beyläufig wird benerkt,
daſs Koh. 4, 17. Bet elohim nicht eine Synagoge bedeu-
te # darin hat Hr. B. ohne Zweifel recht. vº
f . - - E-
Nach dieſer Idee verbeſſert der Vf. Man-
-
----- 320 / 664 -----
4 II
4I2
ALLS. LITERATUR - zEITUNG
Begriff von einem Gotteshaus d. i einer Kirche, wo
das Volk Belehrung über göttliche Dinge erhalten
ſoll, iſt nicht in die jüdiſchen Sitten zurück zu
tragen.
Den Schluſs macht S. 1077-1118 eine Beantwor-
tung der Frage : ll'arum die ſchriftlichen Orakel der
hebr. Propheten erſt um das jahr 800 vor Chriſtus
anfangen? 6oo volle Jahre, ſeit Joſua, ſcheinen ſich
die Propheten bloſs auf mündliche Wirkſamkeit ein-
geſchränkt zu haben. Der erſte Prophetenausſpruch,
im B. Richt. 2, 1–3 beyläufig aufbewahrt, iſt unge-
fähr 1426 Jahre früher als Jeſus. (Schon von Joſua
hätte Joſ. 6, 26. Vgl. 1 B. Kön. 16, 34 angeführt und
nach gleichen Grundſätzen beurtheilt werden kön-
nen.) Der Vf, ſammelt die in den hiſtoriſchen Schrif-
ten des A. Ts. zerſtreuten Orakel der Propheten und
überſetzt ſie, mit intereſſanten Anmerkungen über
manche Zeitumſtände als Ausſprüche, die nur in
der Ueberlieferung fortgedauert und daher vom
Mund zu Mund aus dem Erfolg ſich vervollſtändigt
hätten. Vornehmlich ſind die Betrachtungen über
Eli's angemaſste Hoheprieſterſchaft, die daher ent-
ftandene für die Ithamariten verderbliche Eiferſucht
der beiden des Hohenprieſterthums fähigen Pinecha-
fitiſchen Familien und die ſpätere Entſtehung des Ora-
kels 1 Sam. 2,77 ff. merkwürdig. Der hiſtoriſche An-
fang der Prophetenſchulen, in welche auch der Laye
kommen konnte I Sann. 10, 12. Die nachgetragene
Umſtändlichkeit in Nathans, zuerſt gewiſs nur un-
beſtimmter, Drohung 2 Sam. 12, 1o. II. 12. Das
fpätere in der Beſtimmung ,,Joſias heiſst ſein Nane“
1 B. K. 13, 2. Die Motive zu Achijahs Orakel für
Herobeam ebend. 11, 29–40. – alles diefs iſt ſehr
ſcharfſichtig enträthfelt. Mit Achijah kam der Vf.
bis gegen 954 vor Chriſtus. Schade, daſs nun die
Auf abe, warum jetzt erſt etwas ſchriftliches von
den Pophetenorakeln beginne, nicht weiter gelöſt
wird. Die Abhandlung fchlieſst ſich an die eben ſo
anziehende Darſtellung der Prophetenſagen aus den
- Reiche Iſrael an, welche ſchon im 4 Bd. der Biblioth.
geliefert iſt. Aber auch dadurch iſt jenes Warum ?
noch nicht beantwortet. Sollten wir hieraus auf
den Vorſatz des Herausg. ſchlieſsen dürfen, eine für
die Aufbewahrung ſolcher Auffätze zweckmäſsige
Fortſetzung der Bibliothek zu veranſtalten ? Ohne-
hin habe die fpätern Bände, durch ihre meiſtens
gehalt reichen Abhandlungen dem Fache der bibliſchen
und rorgenländiſchen Literatur mehr als durch Re-
«enſionen genützt. In den früheren waren auch die
Recenſionen groſstentheils bedeutender und inhalts-
voller. Rec. begreift ſehr wohl, wie man über dem
Recenſiren eines ſo groſsen und mit mittelmäſsigen
Produkten überladenen Fachs allmählig ermüden
kann. Der Raum kann alsdann leicht durch dieſe
Anzeigen und Abfertigungen der nächſten Schriften
weggenommen feyn, ehe die vollen Beurtheilungen
wichtiger und ſchwieriger Produkte zur Reife kom-
men. Liegt vielleicht in dieſer Abnahme der Luft,
ſich mit dem Recenliren und Ueberarbeiten der Re-
eenfionen zu beſchäftigen, ein Grund, weswegen
- - -
-
die Bibliothek geſchloſſen worden iſt: ſo wünſcht -
Rec. daſs der Herausg., das Ende des letzten vor-
treflichen Aufſatzes und viele andere ähnliche Früch-
te ſeines genialiſchen Forſchungsgeiſtes, verbunden
mit würdigen Seitenſtücken von manchen vorzügli-
chen Männern, mit denen uns die Bibliothek indeſs
bekannt gemacht hat, bald in einer andern, an Re-
eenfionen nicht gebundenen, Sammlung mitzuthei-
len fortfahren moge.
OEKO NO MIE.
Hof, b. Grau: Oekonomiſch-praktiſche Bemerkun-
genüber den Ackerbau, eine Sammlung vieljäh-
riger Erfahrungen über alle Gegenſtände deffel-
ben, herausgegeben von Ludwig Chriſtoph von
Feilitzſch, vormals Konigl. Preiſs. Rittmeiſter.
I8oo., 3oo S. XVI S. Vorr. 8. (16 gr.)
Was bald in den erſten Jahren der von Schubart
veranlaſsten ökonomiſchen Reform praktiſche Oeko-
nomen ſo fehnlich wünſchten: daſs Männer von Er-
fahrung und Talent, in den durch klage und Ver-
fahren vor andern ſich auszeichnenden Diſtricten
unſers Vaterlandes das Eigne ihres Terrains, ſammt
deſſen Bearbeitung und Benutzung, getreulich an-
zeigen, ihre bisherige Bewirthſchaftung rechtferti-
gen, aber auch deren Gebrechen nicht verheh-
len möchten, damit nicht nur dem Unfuge, alles
über einen Leiſten zu ſpannen, geſteuert, ſondern
auch die Theorie in den Stand geſetzet werde, ihre
Grundſätze für die geſa1n1nte deutſche Landwirth-
ſchaft, nach dem Bedürfniſs eines in Lage und Bo-
dengüte ſich ſehr ungleichen Landes, ſo zu entwer-
fen, daſs der Oekonom am Rhein, eben ſo, wie der
im Schwarzwald und Tyrol, ſich belehrt fände: das
hat, zum rühmlichſten Beyſpiel für ähnlich qualifi-
cirte Landwirthe, der Vf. dieſer vortreflichen Schrift
von Seiten des Bayreuthiſchen Voigtlandes rühmlich
gethan. Mit heller Naturkenntniſs und reifer Erfah-
rung nach dreyſsigjähriger Praxis, beſchreibt der Vf.
in einem lichtvollen Vortrage Klima, Kraft und Un-
vermögen jener groſsen Gegend, deren Verbeſſerung
im Ackerbau, nach Abſchnitt I. zwar viele, zum
Theil gar nicht, zum Theil nur durch die höhere Po-
lizey allein zu hebende Schwierigkeiten und Hinder-
niſſe entgegen ſtehen; von welchem aber, nach ei-
nein der Natur des Bodens angemeſſenen Verfahren,
(das Abſchn. III – X. dargeſtellt wird) allerdings ein
höherer Ertrag ſicher zu erwarten wäre. Zu dieſem
wichtigen Behuf hat der Vf, dieſe ſeine Bemerkun-
gen mitgetheilt; und wir wünſchen ihm für ſeine
Gegend alle Aufmerkſamkeit einverſtanden mit den
S. XIII. enthaltenen Grundfätzen: ,,Oekonomiſche
„Belehrungen müſſen, wenn ſie einen Werth haben
„follen, immer local feyn. So viel es verfchiedene
„Landesarten und Himmel riche giebt, ſo viel
„Inüſſen auch verfehiedene Verhaltungsregeln für
„die Landwirthſchaft Statt ſnden.“ Doch auch der
geſammten Landwirthſchaft ſind dieſe Bemerkungen
ELIA
----- 321 / 664 -----
413
4I4
No. 52. FEBRUAR 1 802.
ein angenehmes Geſchenk. Der gelehrteſte Theore-
tiker wird ſie mit wahrem Vergnügen leſen, und
fich mehrere Provincialſchriften ſolcher Art wün-
fchen; der praktiſche Oekonom aber, er ſey in ei-
ner reichen oder armen Gegend, wird in jedem Ab-
fchnitt nützliche - Regeln finden. Uebrigens hat der
Vf. wirklich alle Gegenſtände des Ackerbaues mit Ein-
fchluſs des Einärntens des Getraides behandelt; nur
die Oelſaat mit Raps, Sommer- und Winterrübſa-
men iſt, als unzweckmäſsig für jene Gegend, über-
gangen, und wir wünſchen recht ſehr und baldigſt
die S. 247 verſprochne Abhandlung: über Veredlung
und beſſere Benutzung der rohen Erdprodukte im
Bayreuthiſchen Voigtlande, verbunden mit einer
nützlichen Notiz von der innern Oekonomie, Vieh-
zucht und beſten Benutzung derſelben etc. in wel-
chen allen nicht wenige Abweichungen feyn mö-
gen. Unter dem vielen Bemerkungen, die Rec. aus
dieſer gehaltvollen Schrift auszeichnen könnte, will
er hier nur bemerken, daſs er im XVI. Abſchn. den ſo
benannten Schwarzhafer in des Vf. Gegend einhei-
miſch und von ihm als eine in kalten Grunde,
ſchweren und naſſen Boden reichlich wuchernde
Sommerfrucht einpfohlen zu finden erwartete, ihn
aber wegen geringerer Körnergüte widerrathen fand.
Letztere iſt nicht abzuläugnen; 3 Scheffel Schwarz-
hafer ſind zu eben derſelben Futterportion nothwen-
dig, wozu 2 Scheffel Weiſshaber hinlänglich ſind;
aber er bringt auch auf dem ſchlecl1teiten Grunde
3 Scheffel und drüber ein, gegen den weiſsen in
gleichem Maas und Garbenzahl, wo letzterer kaum
2 gewährt. Pferde, Ochſen und Maſtvieh freſſen
ihn gern, ja faſt lieber als weiſsen; gleich ſo ange-
nehm als von letzterem iſt dem Zuchtvieh ſein
Stroh. Bey dieſer Herabwürdigung deſſelben iſt.
es ein Ö!.onomiſches Problem: warum in ähnlichen
Diſtricten in Sachſen, abwärts von Bayreuth, vor
Alters lauter Schwarzhafer zu herrſchaftlichen Zin-
ſen und Deputat und kein weiſser angefetzt und auf-
gegeben worden iſt: war letzterer vor Alters noch
gar nicht daſelbſt angepflanzt?
FRANKFURT am M., b. Guilhauman: Verſuch einer
Geſchichte des Obſtbaues in Frankreich, aus dem
Franzöſiſchen des Hn. le Grand d'Auſsy. 18oo.
I4o S. 8. (12 gr.) *
Dieſe Abhandlung iſt ein Auszug aus der Hiſtoire
de la vie privee de François, depuis l'origine de la ma-
tion jusqu'a nos jours, par Mr. le Grand d'Auſsy. Pa-
ris I782. Sie iſt zwar ganz artig zu leſen, und die
Ueberſetzung iſt gut; aber den Namen einer Geſchich--
te verdient ſie nicht. Der ganze Inhalt beſchränkt
ſich auf folgendes: Der Anfang der Obſtcultur in
Frankreich war ein entſtehender Kunſtfleiſs, worauf
bald eine grobe Unwiſſenheit, Aberglauben, Irrthü-
mer und endlich unzähliche Spielereyen folgten, bis
ſich endlich nach Quintinye der Obſtbau zum hohen
Flor erhob. Die Erfindung der Spaliers fällt in das
Ende des I6. Jahrhunderts. Es waren aber die Spa-
liere anfänglich bloſs Hecken, die niedrig gehalten
und gut gedüngt wurden. Die Zweige flocht man
in einander, und die warme Lage an den Mauern
machte die Früchte früher reif. Um ſie klein zu hal-
ten, pflanzte man ſie in Kaſten. Dazu kamen dann
die freyſtehenden Zwergbäume, die man mit der
Haagſcheere ſchnitt, und ganz nahe als Hecken zu-
ſaunmenſetzte. Man formte ſie in Bogen, ſchnitt
Fenſter darein etc. und als ſich noch in den vorneh-
men Gärten die Taxus- und Buchs einſchlichen, und
in allerhand Geſtalten von Thieren und Vögeln,
Thürmen etc. geſchnitten wurden; ſo verſtümmelte
1man auch die Obſtbäune auf dieſe elende Weiſe.
Man machte die ſeltſamſten Pfropfungen von allerley
Bäumen auf einander. – Der erſte vernünftige
Mann, der die Miſsbräuche in Ziehung der Bäume,
die abgeſchmackten Veredlungsarten und den mör-
deriſchen Gebrauch die Obſtbäume wie Buchenhecken
zu ſcheeren, bekämpfte, war ein Einſiedler, Arnold
(VC) , Antilly, der 1652 la manière de bien ci:ltiver les
Arbres fruitiers herausgab. Die Spaliere behandelte
er auf vernünftige Art, und brachte ſie zuerſt in Auf-
nahme. Laurent ſchrieb 1675 Abrege pour les Arbres
mains. Er pries zuerſt das Lattenwerk zu Spalieren
an. – Aber unter König Ludwig XIV, der ſelbſt ein
groſser Liebhaber der Gärtnerey war, und aus allen
Weltheilen Bäume und Saa:men herbeybringen lieſs,
und unter ſeinem Oberaufſeher der Gärten, den
Quintinye, der 1690 lebte, gieng erſt das gröſste Licht
in der Obſtbaumzucht auf, da der Aberglaube mit
den Mondsveränderungen und die Kindereyen im
Baumſchnitt verdrängt wurden. Quintinye, der Pa-
triarch unter den Gärtnern, war der erſte, der den
Baumſchnitt nach Regeln der Natur und Vernunft
einführte. Unter ihm kamen die Treibhäuſer und
Treibkäſten auf. Einige Jahre nach Quintinye ſieng
Girardot, der zuvor in Kriegsdienſten ſtand, an, fei-
ne Privatgärten zu Bagnolet zu lauter Obſtſpalieren
anzuwenden, wodurch er ein unſägliches Geld ge-
wann. Ihm ahmten die Einwohner von Montreuil
nach, die noch heut zu Tag vorzüglich in Erziehung
der Pfirſchen berühmt find. – In der neuern Ge-
ſchichte der Obſtcultur Frankreichs führt der Vf. ver-
ſchiedene Obſtſorten von Aepfeln, Birnen, Pflaumen,
etc. an, welche von Zeit zu Zeit die angeneh1nften
waren, und giebt über einzelne Punkte Erläute-
rungen. die angenehm zu leſen, im Ganzen aber
unbedeutend ſind. Nicht einmal die franzöſiſchen
Haupt - Pomologen, du Hamel, Schabol etc. hat er
nach Quintinje genannt.
LEIPz1G, b. Voſs u. C.: Allgemeines ökonomiſch-
chemiſch - technologiſches Haus - und Kunſtbuch,
oder Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften zum
Gebrauch für Haus- und Landwirthe, Profeſio-
miften und Kunſtliebhaber, von C. A. F. IHoch-
heimer. Fortgeſetzt- und mit einer Vorrede von
M. Hoffmann. Dritter Theil. 18co. 76o S. gr.
8. (2 Rthlr. 6 gr.) -
Dicfs nützliche Buch, von welchen bereits bey
den vorhergehenden Theilen bemerkt worden, daſs
es.
----- 322 / 664 -----
415 A. L. Z. FEBRUAR 1 802. 4I6
es keineswegs von dem Schlag der gewöhnlichen
ſogenannten Kunſtbücher fey,
abentheuerliche Mittel vorſchlagen, enthält viele
gute Vorſchriften aus der Chemie, Kochkunft, etc.
und viele in der Erfahrung bewahrte Probeſtücke.
Dieſer Theil iſt mit den vorigen von gleichen Wer-
the. Die Vorſchriften ſind meiſt gut geordnet und
den, Grundſätzen der Chemie, Botanik, Pflanzkunſt
etc. nicht widerſprechend. Indeſſen laſst ſich nicht
für die Richtigkeit aller und jeder v9rgeſchlagener
Mittel einſtehen. Einen höhern Werth aber hätte
der Vf, ſeinem Buch beygelegt, wenn er wenigſtens
bey den meiſten vorgeſchlagenen Mitteln, beſonders
bey den wichtigern die Schrift citiret hätte, woraus
er dieſelben genommen, wie er bey. Bereitung des
Zuckers aus Runkelrüben S. 513 ſonſt aber äuſserſt
ſelten gethan hat. Es würde ſein Verdienſt, daſs er
fie mit Klugheit geſammelt hat, nicht geſchmälert,
vielmehr erhöhet, und das Zutrauen geſtärket ha-
ben, Nr. 220. S. 372. enthält Verhaltungsregeln bey
den Blattern oder Pocken. Welcher Arzt hat ſie be-
ſonders vorgeſchrieben? – – wird jeder ſogleich
fragen, den es vorzüglich intereſlirt. Nebenbey fragt
Rec., warum der Vf. bey dieſer Gelegenheit nicht die
wohlthätige Erfindung der Kuh - oder Schutzpocken-
impfung geprieſen habe, um ſo manches Le-
ben retten zu heiſen, –- Das Trocknen des Stein-
und Kernobſtes, der Froſtabieiter etc. iſt aus Chriſt's
Handbuch über die Gbſtbaumzucht. – S. 496 hat
er gute Vorſichtsregeln bey der Ruhr; aber wo ſind
ſie her? – – Das Mittel des lin. de Meuve, die
Pirſchenbäume von den Baumwanzen, durch
Beſtreichung mit Baumöle zu befreyen, taugt
nicht, * -
EsEN AcH, in d. Wittekindtſchen IHofbuchh. : Gu-
ter Rath für Hauswirthe und Oekonomen. – Eben-
welche allerhand .
falls ein Noth- and Hülfsbüchlein. 180o. 154S.
8. (9 gr.
Dieſs Ä und Hülfsbüchlein iſt ein Quodlibet
von allerley zuſammengefioppelten Künſten, die in
den hunderten von Kunſtbüchern öfters aufgetiſcht
worden und hier beſonders ohne alle Ordnung bunt
und kraus ſich aufeinander drängen. Bald kommt
ein Recept aus dem Kochbuch: bald ein Kunſtück:
bald ein Trank für Ochſen, Küh und Kalber; vom
Stall kommt er in die Waſchküche; dann fallt ein
Broſämlein aus der Gärtnerey etc. Gleichwohl iſt
der Vf, weder Gärtner, noch Arzt, noch Oekono1n.
Wenigſtens hatte er doch prüfen ſollen, was er hie
und da fand, und wieder niederſchrieb. Z. B. Sein
Noth - und Hülfsbüchlein fängt ſogleich ohne allen
weitern Eingang mit dem Kunſtſtück an: „Leinewand
„in kurzer Zeit ſchön weiſs zu bleichen. Man muſs
„ſchichtenweiſs zwiſchen die Leinewand, Merrettig-
„Blätter, oder auch Wernuth legen, und alsdann
„ſiedend Waſſer darauf gieſsen.“ – Welche Haus-
1mutter wird nicht für dieſe weiſe, deutliche und
umſtändliche Belehrung dankbar ſeyn ! Das darauf
ſolgende Mittel: ,,Eyer friſch zu erhalten,“ beſteht
in dem jeder Wirthin bekannten Einlegen io Roggen
oder dergleichen; eine jede Bäurin aber hätte ihn
ſagen können, daſs es nur Eyer ſeyn müſsten, die
von Auguſt an geſaunmelt werden: denn die vom
Junius und Julius würden gleichwohl darin verder-
ben. So würde ihn auch eine jede kluge Hausfrau
haben ſagen können, daſs Butter, in ſteinerne Töpfe
eingeſalzeu, keineswegs der Geſundheit höchſt nach-
thcilig ſey, wie er S. 1o vorgiebt: Vielleicht aber
ſtand in den Kochbuch, woraus er geſchrieben: 1man
ſolle die Butter nicht in irdene glafurte Töpfe einſalzen.
Hie und da kommt freylich auch ein gutes und brauch-
bares Mittelchen vor; aber dieſe wenigen von den
übrigen zu ſondern, würde der Mühe nicht lohnen.
K LE IN E s
Grºsc111c11TE, Hie!, tedr. in d. Schulbuchdr.: Authon-
tiſche und umfändliche Beſchreibung der Seeſchlacht, die am
2ten April (1801) zwiſchen der Escadre des Admiral Parker,
insbeſondere zwiſchen derjenigen Diviſion derſelben, die
Lord Nelſon commandirte und der däniſcher Defenſionsli-
nie, unter dem Befehle des Kommandeur O. Fif cr auf der
Kºpenhagener Rhede vor ſie. Von Profeſſor Olivarius. –
Dieſer Beſchreibung, die ſich auf die officielen Berichte
und andere zuverläſſige, von beiden Partheyen herrührende
Documente gründet, iſt eine ſehr genaue Farte angehängt,
welche auf die erſte Anſicht die Lage der Schiffe und Bate-
rieen zeigt, ſo wie die Anzahl ihrer Panonen, die verſchie-
denen Gattungen von dem Fahrzeugen und die damit vorge-
nommenen Manövres. 18o1. 32 S. 8. Was der ausführli-
che Titel verſpricht, findet man in der kleinen Schrift wirk-
lich; ſie ſetzt den Leſer in den Stand, dieſe berühmte Schlacht,
C II R I F T EN.
von der ſo widerſprechende Berichte erſchienen, deutlich zu
übc.ehen, und enthält zur Beantwortung der dabey mögli-
chen Fragen alles Nöthige, unter andern auch eine Anmer-
kung über den Durchgang der Engländer durch den Sund,
über den man ſich ſo manche unrichtige Anmerkungen, be-
ſonders zum Nachtheile Schwedens, erlaubt hat, und über
die däniſche M1.rine. Der Vf. iſt derſelbe, der in ſeinem
zur nälern Bekanntſchaft mit den nordiſchen Reichen be-
ſtimmten, (von Bauduss Spectateur du Nord verſchiedenen)
Journale: le Nord literaire, phuique, politique et mora meh-
rere IBeyträge iber die däniſche Marine, ſo wie über andre
Gegenfände ſeines Vaterlandes und der benachbarten Staa-
ten geliefert hat, und wahrſcheinlich auch künftig mit gle-
chem Eifer fortfahren wird, die nähere Lenntniſs jener Län-
der immer mehr zu befördern.
----- 323 / 664 -----
47
418
N um. 53. - - -
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
ER DB ES CH RE I BU N G.
WEIMAR , im Induſtrie-Comptoir: Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen u. f.
herausgegeben von MI. C. Sprengel. Fünfter
Band. 18e I. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
Dº Band enthält 1) Reiſe nach der weſtlichen
Küſte von Africa, in den Fahren 1786 u. 1787
von L. Degrandepre. Aus den Franzöſiſchen über-
ſetzt und mit Anmerkungen verſehen. Nicht bloſs in
den genannten Jahren, ſondern auch 1777 war der
Vf, als Negerhändler in dem weſtlichen Africa an der
Südſeite des Aequators oder in den Ländern Loan-
go, Cacongo und Angoy, welche letztere auch Ma-
lemba und Cabenda genannt werden. Wenn er gleich
von den Producten nicht viel und nicht gelehrt ge-
handelt hat: ſo findet man doch bey ihm ſchätzbare
Bemerkungen über die innere Verfaſſung, die Ge-
bräuche, die Sitten und den Charakter der Neger,
und den Negerhandel, welche man bey Proyart und
andern nicht antrifft, und ſeine Beſchreibung, wo-
durch die Erdkunde wirklich erweitert iſt, verdiente
in eine dieſem Zweck gewidmete Bibliothek aufge-
nommen zu werden. Die von andern als ungeſund
verſchrieene Küſte wird als ſehr geſund gerühmt. Die
Natur hat alles für dieſes ſchöne Land gethan; das
Clima iſt vortrefflich u. f. Die S. 6. erwähnten Erb-
ſen mit Füſsen ſind wohl die von Bruns in Afrika
4. Bd. S. 72. angeführten Fecuba oder Erbſen, die
unter der Erde wachſen, und wovon man in Zim-
snermann's Taſchenbuch der Reiſen für 18o2 eine Ab-
bildung findet. Schade, daſs Hr. S. den ſonderba-
ren Ausdruck nicht erklärt hat. Aber das iſt leider
oft der Fall mit den Anmerkungen, womit die aus
fremden Sprachen überſetzten Reiſen verſehen ſind.
Man erklärt einige Schwierigkeiten, und läſst ſehr viele
unerläutert ſtehen. Den Waldmaenſchen, Troglodyt,
hat der Vf. nie bekommen können. Was er von der
Sagacität eines Weibchens von dieſer Art, das er
ſelbſt geſehen hat, S. 16. erzählt, erregt Bewunderung.
Anatormen werden vielleicht am meiſten bezweifeln,
daſs er den monatlichen Reinigungen unterworfen
war. Der Ite Abſchnitt von Producten, der im Gan-
zen ſehr mager iſt, wird mit dem Rathe beſchloſſen,
hier Colonien anzulegen, wodurch man das Deficit
decken könnte, welches durch den Verfall (S. 22.
ſoll wohl heiſsen Verluſt) – der Antillen entſtehen
muſs. – 2ter Abſchn. Religion, Sitten und Gebräu-
che. Manches war ſchon aus früheren Reiſen be-
kannt. Allein man findet doch auch verſchiedenes,
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
- Freytags, den 19. Februar I 8 O 2.
s
was andern Beobachtern entgangen war. Z. E. man
kennt keine andere Strafe als von dem Pöbel zerriſ-
ſen zu werden. Der Vf, hat die Vollziehung der
Strafe ſelbſt mit angeſehen, erſtaunte nicht wenig
über die Wuth, womit man den Verurtheilten zer-
riſs, bemerkte aber nicht das mindeſte Verlangen,
- ein Stück von dem zerriſſenen Körper zu verzehren,
Die Liebhaber der Kirchengeſchichte werden S. 5o.
die neueſten Schickſale der Miſſion nach Cengo,
die ſehr traurig für ſie ausfielen, mit Intereſſe leſen.
3. Abſchn. Regierungsform. Hier kommt der Vf, mit
Proyart in der Hauptſache überein, ohne es zu be-
merken, vielleicht ohne es einmal zu wiſſen, und
dieſs beſtätiget ſeine Glaubwürdigkeit. Die europäi-
ſchen Schiffscapitains haben das Vorrecht der Prin-
zen von Geblüte, innerhalb ihres Bezirkes alle Schwar-
zen ohne Uuterſchied, die Prinzen ausgenommen,
zu rauben und zu verkaufen, und ſie machen nur
gar zu oft Gebrauch davon. Das Land wird dadurch
ſo ſehr entvölkert, daſs der Vf, die Anzahl der Ein-
wohner in den 3 Königreichen nur auf 6oo,ooo Men-
ſchen anſchlägt. Der 4. Abſchn. enthält ſchätzbare
Nachrichten von dem Negerhandel in Loango. Die
Neger von Montele haben ſich die Zähne befeilt, um
ſie ſpitzer und ſchärfer zu machen. Sie ſind alſo
nicht von Natur ſo, wie einige geglaubt haben.
Loango liefert den vierten Theil aller Sklaven auf
dieſer Küſte. In Malemba werden die beſten einge-
handelt. In der Bucht Cabenda haben die Portugie-
ſen ſich mehrmalen niedergelaſſen, welches aber die
Franzoſen nicht haben zugeben wollen. Jetzt iſt das
Fort zerſtört. Die Neger ſind Nachbaren von Sogno,
das von einem feigen und verrätheriſchen Volke be-
wohnt wird, welches die Miſſionarien, die dahin gegan-
gen ſind, ſehr übel empfangen hat. Faſt die Hälfte
der Neger, die eingeſchifft werden - ſind beſchnit-
ten. In Ambriz 7° 2o S. B. iſt der Negerhandel von
keinem Belang. Bey dem Fluſſe Maſſula, etwas wei-
ter ſüdwärts, findet man den erſten portugieſiſchen
Poſten. Die Neger wiſſen alten Sklaven, die ſie ver-
kaufen, ein junges Anſehen zu geben; daher Vor-
ſicht nöthig iſt, um nicht betrogen, oder, nach der
Sprache des Ueberſ, die nicht die correcteſte iſt, an-
geführt zu werden. Doch werden die Negermäkler
von den liſtigen Europäern bey deun Menſchenhan-
del auf mancherley Art betrogen, welches der Vf.
offenherzig erzählt. Hoffentlich hat er auf dem Lande
ſich ſo ehrlich gegen ſie bewieſen, als er ſie auf dem
Schiffe menſchlich behandelt hat. Denn nie hat er
ſeinen Sklaven Feſſeln angehegt. Die leſenswürdige
Einleitung des Hn. S. recenſirt die Bücher, die man
G gg als
1 .
----- 324 / 664 -----
4I9
4so
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
als Quellen für dieſen Theil von Africa anſehen kann,
und die er nicht in Ueberſetzungen, ſondern in der
Urſchrift vor ſich liegen hatte. Seine Anmerkungen
ſind zum Theil aus den neueſten engliſchen Schrif-
ten über den Sklavenhandel genomunen.
2) Johann Barrow's Reiſen durch die innern Ge-
genden des ſüdlichen Africa in den Ä 1797 und
1798. Aus dem Engliſchen. S. 4oo. In der Einleitung
werden nach Gewohnheit die bisherigen an Ort und
Stelle aufgenommenen Beſchreibungen des ſüdlichen
Theils von Africa, mit kritiſchen Bemerkungen an-
geführt. Hr. S. ſcheint ſie aber nicht mit der Sorg-
falt entworfen zu haben, welche er ſonſt anzuwen-
den pflegt. S. IV. werden Forſter und Thunberg in
eine Claſſe unter die Reiſenden geſetzt, die am Cap
gelegentlich anſprachen. Welch ein groſser Unter-
ſchied iſt aber zwiſchen Forſter, der ſich nur einige
Wochen, höchſtens Monate auf dem Cap aufhielt
und die Capſtadt nicht verlieſs, und Thunberg, der
3 Jahre lang die Colonie in mehreren Richtungen
durchwanderte. Hr. S. verlieſs ſich, als er dieſes
ſchrieb, auf ſein Gedächtniſs, und hatte weder Thun-
berg noch andere, die vor ihm kritiſche Verzeich-
niſſe der in dem ſüdlichſten Afrika unternommenen
Reiſen geſchrieben haben, vor Augen. Von Patterſon
urtheilt er unſrer Meynung nach unbillig, wenn er
ihm Schuld giebt, Auszüge aus Sparrmanns Reiſe
in die ſeinige aufgenommen zu haben. Die Gegen-
den, wohin er gereiſet iſt, werden nicht deutlich
angegeben. S. XIII. Maſſon, den engliſchen Gärt-
ner, deſſen Nachrichten Bruns im 3. Bd. von Africa
excerpirte und der nachher zum zweytenmal auf dem
Cap geweſen iſt, nebſt andern übergeht er ganz mit
Stillſchweigen. Die Zeit, die Sparrman auf dem
Cap zubrachte, kann auch nach der Art, wie Hr. S.
S. XI. davon ſchreibt, für länger genommen wer-
den, als ſie wirklich war. Er beſchaftigte ſich, ſagt
er, dort als Naturforſcher von 1771 bis 1776, die Zent
ausgenommen, da er auf dem Schiffe Reſolution als
Begleiter der beiden Forſter in der Südſee zubrachte.
Die 1meiſte Zeit, nämlich 3 Jahre war er auf dem
Schiffe, es bleiben alſo nur 2 Jahre für ſeinen Aufent-
halt auf dem Cap übrig. -
Doch genug von der Einleitung. Die Reiſe ſelbſt iſt
eine von den vorzüglicheren und der Ehre vollkom-
men werth, die ihr Ilr. S. erzeigt hat, ganz und nicht
auszugsweiſe überſetzt zu werden. Was die Franzoſen
während des letzten Krieges in Aegypten, das haben
die Britten auf dem Cap gethan, d. i. beide Natio-
nen haben ihren Beſitzſtand zum Beſten der Erd-
kunde angewandt, und Mittel, die eroberten Länder
zu einem beſſern Wohlſtande zu erheben, vorgeſchla-
gen. Nur iſt es in Nordafrica von vielen Gelehrten,
in Süden nur von einem, der aber die Kenntniſſe
vieler in ſich vereiniget, als Secretär des Gouver-
neurs , in wichtigen Geſchäften Reiſen in der Co-
lonie machte, und die beſte Gelegenheit hatte, ſich
von dem Zuſtande der geſammten Colonie zu unter-
aufgehoben.
richten, geſchehen. Gleich der 1. Abſchn. giebt eine
viel gründlichere Ueberſicht der Colonie am Cap,
und genauere Beſchreibung des Vorgebirges der gu-
ten Hoffnung, als man in andern Reiſen liefet. Nºch
einer Berechnung, die ſich auf geometriſche Vermeſ-
ſungen gründet, wobey aber die Art, wie man da-
bey zu Werke gegangen iſt, nicht angegeben wird,
iſt der Flächeninhalt 128150 engliſche Quadratmeilen
groſs, und die Zahl der Weiſsen auſser der Capſtadt
hier nur 15ooo. (In der ſonſt getreuen Ueberſetzung iſt
ein Druck- oder Schreibfehler. Für about hat ſie
"ehr als. Vielleicht war geſchrieben nicht mehr als).
Das Ganze wird eingetheilt in 4 Diſtricte, das Cap,
Stellenboſch, Drakenfteen, Zwellendam und Graffrey-
net. Der Verbeſſerungsgeiſt der Engländer hat iëh
hier ſchon thätig bewieſen, und wer muſs nicht als
Kosmopolit bedauern, daſs er in dem letzten Frie-
den ſein Grab gefunden hat. Der von den Hollän-
dern in den letzten Jahren vernachläſsigte Garten auf
dem Cap ſollte nicht allein africaniſche Pflanzen,
ſondern auch aus andern Welttheilen aufnehmen.
Man wollte Verſuche mit Baumwolle, Indigo, Zucker,
Kaffee, Thee und andern Producten machen. Stein-
kohlen wurden in der Nähe der Capſtadt entdeckt.
Auch in der Gerichtsverfaſſung wurden Reformen
gemacht. Die Tortur und das Rädern ſind auf kö-
niglichen Befehl abgeſchafft, und doch wider die
Erwartung des Gerichtshofes wenigere Menſchen
hingerichtet. Neue Abgaben hat die engliſche Re-
gierung nicht auferlegt, vielmehr einige der alten
Das Papiergeld hat mit dem baaren
Gelde gleichen Werth bekommen, und von dieſem
hat England 2 Millionen Thlr. im Umlauf gebracht.
Unordnungen, welche im Begriff waren auszubre-
chen, wurden durch die Engländer unterdrückt.
Wenn alle dieſe Nachrichten wirklich gegründet ſind
(uns ſcheinen ſie wenigſtens ſehr glaubwürdig): ſo
ift die engliſche Beſitznehmung von der Colonie ſehr
wohlthätig für ſie geweſen. 2. Abſehn. enthalt Be-
merkungen auf einer Reiſe durch das Karro oder
die trockene Wüſte nach der Landgvogtey Graaf-
Reynet. Nicht bloſs die Naturreiche, unter denen
das von den vorigen Reiſenden wenig geachtete Mi-
neralreich die Aufmerkſamkeit des Hn. B. haupt-
ſächlich an ſich gezogen hat, ſondern auch die Mén-
ſchen in allen ihren bürgerlichen und politiſchen
Verhältniſſen werden von ihm genau beobachtet.
Man leſe nur, was er von den Bauern S. 71. u. f.
ſagt, die gegen die hochaufgeklärten engliſchen ſehr
contraſtiren. Weil er ſich nicht einfallen lieſs, daſs
die Britten dieſe Colonie wieder zurückgeben wür-
den: ſo berechnet er den Vortheil, den ſie von der
beſſern Benutzung der Producte ziehen würden.
Z. E. der Pflanze Saſola, um Sode oder Barilla
daraus zu bereiten. Daſs der Strauſs mit 2, 3 auch 5
Weibchen in Gemeinſchaft lebt, iſt eine Erfahrung,
die Hr. B. zuerſt gemacht hat. 3. Abſchn. Bemer-
kungen auf einer Reiſe in das Land der Kaſern.
Nachdem der Landdroſt mit Hn. B. in Graafrey.net
angekommen war, machte jener Anſtalt, durch
- - -- 1nünd-
----- 325 / 664 -----
4er
422
No. 53. FEBRUAR 1 802.
mündliche Unterredung die Kaffern, welche in groſsen
Haufen über den Fiſchfluſs, der den Kaffern und Hol-
ländern zur Gränzlinie diente, in das holländiſche
Gebiet gegangen waren, zum Rückzuge zu bewe-
gen. Das Dorf, wo der Droſt wohnt, im 22° II“
S. B. und 26° O. L. das wie ſein geſammter weit-
ſchichtiger Diſtrict bisher auf allen Karten gefehlt
hat, iſt nicht von der Art, daſs ihn ſeine Collegen
in Europa darum beneiden werden. Es hat ein trau-
rigeres Anſehen, als irgend ein Dorf in England. Die
Lebensnethwendigkeiten können nur mit Mühe er-
halten werden. Die Reiſe nach dem Kaffernlande
gieng erſt gegen Süden nach den berühmten Zout-
pans, deren Salzigkeit ſich der Vf, nicht aus der
Nähe des Meeres, ſondern aus dem Steinſalz, das
das Waſſer berühret, erklärt. Die Trägheit der
Holländer erfiehet man auch daraus, daſs ſie weder
das Zebra und Quagga, noch den Büſfel zu zähmen
verſucht haben. Jedes andere Volk, meynt Hr. B.
welches 15o Jahr im Beſitz des Caps geweſen wäre,
würde es verſucht haben. Aber auch die Spanier ?
arch die Portugieſen ? möchte man fragen. Die
Zwartkopsbay, wobey man die Karte anſehen muſs,
weil die von Hn. B. gezeichnete von allen übrigen
abweicht, iſt zwar nicht vor den Winden gedeckt,
allein ſie gewährt einen guten Ackergrund und rei-
chen Fiſchfang, und konnte, weil das Land frucht-
bar und mit Waldungen bewachſen, und das Rind-
fleiſch fchmackhaft iſt, für die oſtindiſche Compag-
nie und für die ganze Colonie ſehr nützlich werden.
Da kein Küſtenhandel Statt findet: ſo hat man die
Bauern nicht bewegen können, den Ackerbau zu
erweitern. Eine Antelopengattung, Rietboek ge-
nannt, deren Seltenheit auch Sparrmann bezeugt,
traf Hr. B. hier in Menge an, und beſchreibt ſie. Er
vermuthet auch, daſs um die benachbarte Camtoos-
bay Bleyminen mit Nutzen bearbeitet werden könn-
Die Hottentotten haben ſeit einigen Jahren ſehr
abgenommen, und werden binnen kurzen ganz
ausgeſtorben ſeyn. In dem groſsen Diſtrict Graaf-
reynet iſt nicht eine einzige Horde freyer Hottentot-
ten, und vielleicht nicht 20 Einzelne, die auſser
dem Dienſte der Holländer leben, obgleich in dem
Diſtrict Io,ooo (?) und in der ganzen Colonie 15,ooo
Hottentotten leben. Sie werden zwar nicht von ih-
ren Herren verkauft; allein die Bauern in Südafrica
haben die in ihren Dienſten ſtehenden Hottentotten
mit nicht minderer Granſamkeit behandelt, als die
Pflanzer in Weſtindien ihre Negerſklaven. Die Prü-
gel, welche ſie bekommen, werden nach der Zeit,
und da die Bauern keine Uhren haben, nach Pfei-
fen Tabak abgemeſſen. Eine Zeitbeſtimmung, wo-
nach auch in Malacca von den Holländern Prügel
ausgetheilt werden. An der Oſtſeite des Sonntag-
fluſſes ſtieſsen unſre Reiſende bald auf eine Horde
- von Kaffern, die, ob ſie gleich Nachbarn der Plot-
tentotten ſind, doch an Manieren, Körper und Cha-
rakter weit von ihnen unterſchieden ſind. Hr. B.
hält die Männer für die ſchönſten Geſtalten, die er
je geſehen hat. Auf Befragen, warum ſie ſich an
teil.
die Weſtſeite des nach den Verträgen zur Gränze
angenommenen groſsen Fiſchfluſses begeben hätten,
antworteten die Häupter, daſs die Coloniſten zuerſt
den Bund gebrochen und im Kaffernlande gejagt
hätten. Es war dieſes vollkommen wahr; Coloni-
ften hatten einen Theil des Landes als ihr Eigen-
thum beſtellt, und waren im Begriff, ſich noch wei-
ter auszubreiten. Ehe Hr. B. und ſeine Geſellſchaft
zum Kafferkonige reiſeten, zogen ſie nach der Mün-
dung des Fiſchfl., die wie alle Flüſſe auf der Oſtſeite
von Africa verſandet iſt. Die Ochſen, wenn ſie nicht
ziehen wollten, wurden von ihren Führern mit Meſ-
fern über die Ribben und Schenkeln zerfetzt; eine
Behandlungsart, welche vielleicht die Bauern von
den Kaffern gelernt haben, bey denen Hr. B. kurz
vorher ſo übel zugerichtetes Rindvieh geſehen hatte.
Das Geſchäft mit dem Könige, welcher 40 engl. M.
gegen Oſten von dem Fl. reſidirte, wurde bald ab-
gethan, und die alte Gränze beider Gebiete aufs
neue feſtgeſetzt. Die Kaffern legen ſich mehr auf
Viehzucht (und ausſchlieſslich wird Rindvieh von
ihnen gezogen), als auf den Ackerbau. Sie jagen
viel, und das gröſsere Wild iſt ſchon ſelten gewor-
den. Aus dem Befitz der Meeresküſte ziehen ſie
weder durch Fiſcherey noch durch Schifffahrt den
mindeſten Nutzen. Auf der Oſtſeite des Fiſchfl. un-
terſuchte auch Hr. B. die Mündung des Keiskammafl.
Auf der Rückſeite über den Fiſchfl. nach Reynet ent-
deckte er neue Arten von Bauholz, und Eiſen und
Ocher auf den Bergen, welche dieſe Mineralien faſt
überall hervorbringen. -
(Der Beſchluſs folgt.)
MATHE FIAT I K.
HANNovER, b. Helwings: Vollſtändige nach den
Decimalmaaſs berechnete Tabellen zur Beſtimmung
des cubiſchen Inhalts, ſowohl des runden, als
des beſchlagenen Holzes; nebſt einer Tabelle über
Bauholz, über die Beſtimmung der Gröſse des
aus einem Baume zu hauenden Blocks, und
über die Schwere eines Kubikfuſses verſchiede-
1ner deutſcher Holzarten, wie auch einer dop-
pelten Preistabelle nach Marien- und guten Gro-
ſchen. Zum Gebrauch für Forſt- und Baube-
diente, Zimmerleute und Holzhändler. 18oI.
72 S. gr. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Der Vf. dieſer Tabellen, Hr. G. L. Duve, ſetzt ih-
ren Vorzug vor andern bisher erſchienenen haupt-
ſächlich darin, daſs bey Berechnung derſcben die
Decimalrechnung zun Grunde gelegt worden; wo-
gegen Rec. nur bemerkt, daſs dieſe Art zu rechnen
ſo lange bey den Holzabgaben nicht allgemein wer-
den 1:öchte, als unfre Werkleute ihren in I2 Zolle
getheilten Werk fuſs, nicht mit den in 10 Zollege-
theilten vertaufchen werden. Es ſind übrigens der
berechneten Tabellen ſechs. Die erſte betrifft das
runde Holz von 5–56 Zoll und von 1 Zoll 1-
- lS
----- 326 / 664 -----
423 - A. L. Z.
r L. Bit u AK 1 8o 2. 424
bis 66 Fuſs. Die andere iſt für das beſchlagene
Holz berechnet, und geht von dem quadrati-
ſchen Balken von 3 Zoll bis auf jene von 40 Zoll.
fort, ſo daſs dabey die Stärke inmer um 1 Zoll bis
auf 5 Zoll zunimmt, und ſo z. E. für 3 und 3, 3
und 4, 3 und 5, Ä 6, 3 und 7, 3 und 8 Zoll,
die Balken von I Zoll bis auf 66 Fuſs berechnet ſind.
Die dritte Tabelle dienet zu Ueberſchlägen des Bau-
holz - Bedarfs bey Gebäuden, und läuft von der 3zol-
ligen Vierung bis auf die 13 zollige von Zoll zu Zoll,
und ſo immer einen Zoll weiter bis auf die Differenz
von 3 Zoll fort, und die Längen ſind dabey von 7e
bis 13ooo Fuſs berechnet. Die vierte Tafel giebt das
in dem Zirkel ſtehende Quadrat von 5 bis 56 Zoll
Durchmeſſer; die fünfte iſt eine Preistabelle, und
die ſechſte macht anhangsweiſe die Hartigſche Ta-
belle der ſpecifiſchen Sehwere unſerer Holzarten. –
Der Vf. hat ſowohl den Gebrauch dieſer Tafeln, als
auch die bey denſelben vorkommende Einſchaltun-
gen ſehr deutlich auseinander geſetzt, und die hie-
her gehörigen Berechnungen der Balken-Stücke, und
-
-
der Bau - Ueberſchläge beygefügt; nur ſcheinet
ebenfalls in jenen Irrthum verfallen zu ſeyn, den
man noch hin und wieder ſelbſt in Forſtbüchern
antrifft, daſs er in H. 7. die Tanne als einen geradli-
nichten Kegel berechnet, da bekanntlich die Nadel-
bäume immer vollholzigter wachſen, und beſon-
ders nach Rec. Erfahrungen die ausgewachſene Tan-
ne faſt immer die Halfte des Cylinders iſt, in dem
ſie ſtehet. Auch die im H. 8. und 16. geführte Rech-
nung für den geſtutzten Kegel und die Pyramide
kann nur in ſo weit Anwendung finden, als die obere
Dicke gegen die untere nicht viel geringer iſt, wenn
man auch auf die Vollholzigkeit des Stammes Ver-
zicht thun wollte: das geſtutzte Stück des Baums
bleibt mehr ein Stück einer Parapoloide, als eines
geradlinichten Kegels, und müſste auch als ſolcher
berechnet werden, wenn man genau verfahren woll-
te. Uebrigens ſind dieſe Tafeln für Forſt- und Werk-
leute, und auch für Holzhändler ſehr brauchbar, und
ihnen beſtens zu empfehlen.
K L E IN E - SC HR I F T E N."
PHILosop H1e. Altenburg u. Erfurt, b. Rink u. Schnup-
haſe: Die Möglichkeit funthetiſcher Urtheile a priori geret-
tet gegen den Angriff des Hn. Hofrath - Schulze in deſſen
Kritik der theoretiſchen Philoſophie. Von dem Verfaſſer der
Schrift: über den Pauliniſchen Gegenſatz : Buchſtabe und
Geiſt. 18o1. XII. und 2o S. 8. Nach einigen allgemeinen Bemer-
kungen in der Vorerinnerung, wodurch der Vf. ſeine Behaup-
tung zu rechtfertigen ſucht, daſs auch Hr. Schulze Kanten
miſsverſtanden habe; und nachdem unſer Vf. ſodann in der
Abhandlung ſelbſt, theils den Begriff, den die V. Kr. mit
ſynthetiſchen Urtheilen a priori verbindet, bey ſeinen Leſern
als bekannt vorausgeſetzt, theils auf die Wichtigkeit der
Sache aufmerkſam gemacht hat, unternimmt er nun die Beur-
theilung und Wideregung des gegen die gedachten Urtheile
gerichteten Einwurfes ſelbſt, den er mit In. Schulze' eige-
nen Worten vorträgr, und welcher in der Kürze gefaſst, in
der Behauptung beſteht: „Es ſey ungedenkbar, daſs es ſyn-
„thetiſche Urtheile a priori gebe, weil Subject and Prädicat
„derſelben nicht identiſch ſeyn ſollen, und doch auch wie-
„der identiſch ſeyn ſollen, in ſofern eine Nothwendigkeit
„ihrer Verbindung behauptet wird." – IIiergegen bemerkt
nun unſer Vf.: daſs der Begriff ven ſynthetiſchen Urtheilen
a priori, den dieſer Einwurf treffe nicht der Hantiſche ſey;
und er hat Recht, dieſes zu bemerken, da ja Kant ausdrück-
lich behauptet, die Identität des Subjectes und Prädicates
ſey der eigenthümliche Charakter und der ausſchlieſsende Vor-
zug der analytiſchen Urtheile. Der Grund des Miſsverſtünd-
niſſes von Seiten des gemachten Einwurfes könne demnach,
wie der Vf. in ſeinem Raſonnement weiter fortfährt, ledig-
lich darin liegen, daſs Hr. Schulze Identiſch ſeun und Noth-
uendig verbunden werden, fälſchlich ſelbſt fur identiſche Be-
griffe hielt, und daſs er ſouach, um die logiſche Unmöglich“
keit der ſynthetiſchen Urtheile a priori nach dem Kantiſchen
Begriffe von denſelben, zu erweiſen, hätte darthun müſſen:
Es ſeu ungedenkbar, daſs aus einem andern Grunde, als weil
gewiſſe Begriffe identiſch ſind, Nothwendigkeit der Verbindung
derſelben in Urt heilen. Statt finden könne, welches er aber
nicht gehan habe. Allerdings kommt hier alles darauf an:
ob das Princip der Identität und des Widerſpruches der all-
einige Grund einer nothwendigen Verknüpfung zwiſchen Sub-
ject und Prädicat in Urtheilen ſey; oder ob es nicht auch
eine Bedingung dieſer Nothwendigkeit gebe, unabhängig von
jenem bloſs logiſchen Princip, und ohne durch daſſelbe ver-
mittelt zu ſeyn ? – Um die Gültigkeit ſynthetiſcher Ur-
theile a priori zu beſtreiten, müſste nämlich dargethan wer-
den: daſs dasjenige Dritte, worauf alle reine Syntheſis a priori,
als das Medium derſelben, beruht – die reine Anſchauung,
und durch ſie die mit: -lbare oder unmittelbare Beziehung auf
die Möglichkeit der Erfahrung – völlig unſtatthaft, und
daſs der Satz der Identität und des VViderſpruches das ein-
zige zugleich poſitive und negative Criterium der Wahrheit
alles unſers Erkenntniſſes ſey. Ob es nun Hn. Schulze ge-
lungen ſey, dieſe Behauptung gegen die Lehren der V. Kr.
geltend zu machen, Ä zu urtheilen, iſt hier der Ort
nicht. Unſer Vf. äuſsert am Schluſſe der Vorerinnerung den
Vorſatz, über das ganze Werk des Hn. Hofr. Sch. einſt ſeine
Meynung ausführlicher zu erkennen zu geben; und unſerm
Urheile nach, berechtiget ihn die kleine hier gelieferte Probe
allerdings, über phileſophiſche Gegenſtände überhaupt, ſo
wie insbeſondre über den Charakter und Werth eines Wer-
kes, wie Hn. Hofr. Sch. Kritik der theoretiſchen Philoſophie
iſt, dem unſer Vf. alle Gerechtigkeit wiederfahren läſst, auch
feine Stimme zu geben. - - - -
----- 327 / 664 -----
425
426
N um. 54.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
ER DB ES C H R EI BU N G.
wenan, im Induſtrie-Comptoir: Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen u. f.
herausgegeben von M. C. Sprengel. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nach einer Abweſenheit von zwey Monaten kam
Hr. B. wieder in Reynet an, und reiſste drey
Wochen nachher nordwärts hinter die Schneeberge
in das Land der Buſchmänner, wovon der 4. Abſchn.
handelt. Dieſe auf dem Cap ſehr gefürchteten Men-
ſchen leben bloſs von natürlichen Landesproducten
und Räubereyen, die ſie an den Coloniſten und Nach-
baren begehen. Man wollte einen Verſuch machen, ſie
durch Geſchenke zu gewinnen, daſs ſie ihr wildes
Leben verlaſſen möchten, und die Gränze jenſeit der
Schneeberge gegen Norden genauer kennen lernen.
Man gelangte bald zu ihren Hölen, und bemerkte
darin Abbildungen von Thieren dieſer Gegend, die
ſehr gut gerathen und zum Theil friſch gezeichnet
waren. Auf dem Schneeberge iſt gar kein Strauch-
werk, und es giebt daſelbſt viele Menſchen, die nie
einen Baum geſehen haben. Doch wächſet das Ge-
treide ſo gut, als in den niedrigeren Theilen. Die
Verwüſtungen, welche die Heuſchrecken und die
Buſchmänner anrichten, ſind die Plagen des Land-
1nanns, der auf den Höhen die beſten Schafe, und
in den Ebenen die beſten Rinder in der ganzen Co-
lonie ziehet. Hr. B. war auf dem Schneeberge, als
das Land von einer unzählbaren Menge von Heu-
ſchrecken nunmehr in das dritte Jahr heimgeſucht.
wurde. Doch ſchmeichelte man ſich, durch die Heu-
ſchreckenfreſſer, eine Droſſelart, die ſich gezeigt
hatte, bald davon befreyt zu werden. Antelopen
und andere Thiere, welche von andern Reifenden,
die nicht ſo weit vorgedrungen ſind, nur ſelten ge-
ſehen wurden, ſah Hr. B. Heerdenweiſe und jagte
ſie z. B. das Gnuthier, Quagga, u. a. m. Die Haupt-
abſicht, mit den Buſchmännern eine freundliche Un-
terredung anzukuüpfen, wurde nicht ohne Blutver-
gieſsen erreicht. Gewiſs iſt noch von keinem Rei-
ſenden dieſe Menſchenraſſe ſo genau und umſtänd-
1ich geſchildert, als von Hn. B. An den Männern
bemerkte er, daſs, um deſto ſchneller laufen zu kön-
1nen, die Hoden an die obere Seite der Ruthe ge-
drückt waren, und an den Weibern, daſs die Nym-
hen oder innere Schamlefzen verlängert waren.
Dieſe Verlängerung iſt bey allen Hottentottinnen, nur
zaicht ſo ſtark, und zu dieſes Stamme gehören auch
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
-
den 20. Februar 18 o2.
die Bufchmänner. Beide ſollen Abkömmlinge der
alten Aegyptier und Aethiopier ſeyn! Die guten Vor-
ſchläge, die Buſchmänner durch Sanftfmuth zu ge-
winnen, werden ſchwerlich von den Holländeraaus-
Ä werden. Als unſere Reiſende den Seekuh-
uſs. verfolgten, kamen ſie endlich am Ende deſſel-
ben an einen groſsen Fluſs, der gegen Nordweſten
floſs, und aus ſeiner Preite und Richtung ſchloſs
man (ob nicht zu voreilig, mögen ſpätere Reiſende
unterſuchen,) daſs es derſelbe Fluſsſey, der ſich auf
der Weſtküſte zwiſchen den groſsen und kleinen
Namaquas: ergieſst, und welchen der Oberſt Gordon
den Orangefluſs nannte. Auf dem Rückwege hielt
man ſich mehr gegen Oſten, und fand auf dem Zuu-
reberg, der zu der höchſten Bergkette in der Süd-
ſpitze von Afrika gehört, ſehr viele ſeltene Pflanzen.
Aus einer Zeichnung, die Hr. B. an einer Felſen-
wand wahrnahm, folgert er die Exiſtenz des Ein-
horns, die aber, wie Hr. S. erinnert, dadurch noch
lange nicht auſser Zweifel geſetzt iſt.
Der 5. Abſchn. enthält die Bemerkungen, wel-
che Hr. B. auf einer Reiſe längs der Küſte, von Graf
Reynet nach dem Cap machte. Wegen der anhal-
tenden groſsen Dürre war es unmöglich, durch das
Karro oder die Wüſte zu reiſen. Was ſchon Stuben-
gelehrte in Deutſchland vorgeſchlagen haben, daſs
man ſich auf dem Cap der Kameele zum Fortſchaffen
der Waaren und Reiſenden bedienen follte, das hat
auch den Beyfall des Hn. B. Aber wird der träge
unthätige holländiſche Bauer zu dieſer Veränderung
gebracht werden können? Die Plettenbergs- und
Muſchelbay wurden beſucht. Sie ſind wie alle auf
dieſer Küſte den Südoſtwind offen. Im Diſtrict Stol-
lenboſch haben Herrenhuther Miſſionarien zu nicht
geringem Aerger der Bauern über 6oo Hottentotten
zu civiliſiren angefangen, und wollen auch unter den
Buſchmännern und Kaffern das Chriſtenthun verbrei-
ten. Sie wurden von der engliſchen Regierung be-
günſtiget, und werden ſehr gclobt. – War Hr. B.
in Südeſten viel weiter gekommen, als einer ſeiner
Vorgänger: ſo iſt er im Norden der Colonie hinter
ihnen zurückgeblieben. Denn hier gieng ſeine Reiſe
noch nicht bis an den 3o° S. B. da Vaillant bis an
den Wendekreis kam. Der 6. Abſchn. enthält die
Bemerkungen auf einer Reiſe in das Land der Naina-
uas. Da der Vf. auch dieſesmal in Geſchäften der
Ärj reiſete: ſo nuſsten die Bauern, wo es ver-
langt wurde, umſonſt Vorſpann leiſten. Was S. 351.
und vorher S. 274. von Vaillant's Reiſen aus den
Munde derer, die ihn gekannt haben, angeführt
wird, muſs die Zweifel an ſeiner Glaubwürdigkeit,
H hh die
----- 328 / 664 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nicht Bediente,
die verſchiedene geäuſsert haben, beſtärken. Es
wird ihm vorgeworfen, daſs die Heldenthaten, wel-
che er in dieſem Welttheile verrichtet haben will,
gröſstentheils erdichtet ſind. Die Saldanhabay hat
zu jeder Jahrszeit einen gaten Ankerplatz, iſt aber
wegen Mangels an Holz und friſchem Waſſer zum
Sammelplatz einer Flotte untauglich. Hr. B. thut
Vorſchläge, dem Mangel abzuhelfen. Von der Un-
wiſſenheit und Leichtgläubigkeit der Bauern werden
merkwürdige Beyſpiele angeführt; allein man muſs
da auf dem Kap
ſich nicht darüber verwundern,
ſelbſt keine Druckerey als für Anzeigen und Rech-
nungen exiſtirt.
dem Namaquas Lande anſtellte, ift es ihm wahr-
ſcheinlich, daſs unter den meiſten Fluſsbetten un-
terirdiſche Ströme flieſsen. Die Eingebornen ſind
von den Bauern faſt ganz verdrängt, und werden in
wenigen Jahren ſammtlich ihre Sklaven ſeyn. Am
Ende werden noch Verſuche erzählt, die die Eng-
länder mit dem Anbau von Viehfutter, Seſamum,
Hanfu. a. m. auf dein Cap gemacht haben, und gut
ausgefallen ſind. Wäre die Colonie von einem thä-
tigeren Volke bewohnt: ſo würde vielleicht der Auf-
enthalt der Engländer bald die Folgen nach ſich zie-
hen, daſs ſie des Mutterlandes entbehren könnte.
Wenn wir gleich das vorhin der Ueberſetzung im
Ganzen ertheilte Lob der Treue nicht zurücknehmen
wollen: ſo müſſen wir doch geſtehen, daſs wir bey ei-
ner nur Theilweiſe vorgenommenen Vergleichung
mehr als einmal Fehler bemerkt haben, die den Sinn
verderben. Z. B. S. 45. wird von den Einwohnern
in der Capſtadt behauptet, daſs es nur wenig llohl-
habende unter ihnen gebe. Wer kann dieſes für wahr
halten, der nur irgend eine Reiſe um das Vorgebirge
der guten Hoffnung geleſen hat, oder die Holländi-
ſche Sparſamkeit in und auſser Europa nur einiger-
maſsen kennt. Hr. B. hat gerade das Gegentheil
geſagt – many in eaſy circumſtances. – Ebend. Ge-
genſtände der öffentlichen Mildthätigkeit objects of
public charity werden zu ſolchen, die auf öffentliche
Unkoſten leben erniedriget. – Ebend. Aus einem
ſehr geringen Abzug very little dawback wird gar
kein Abzug gemacht. – S. 46. Bey dem Frauen-
zimmer auf dem Cap mag der Ueberſetzer es verant-
worten, daſs er den Zug generally of a ſnall delica-
teform in ihrer Beſchreibung ausgelaſſen hat. – S.
48. wird von der Einfuhr auf dem Cap behauptet
daſ ſie verringert Jey. Das Original ſagt aber, daſs
die Preiſe der Einfuhrs - Artikel gefallen ſind, the ar-
ticles of import have fallen in their prices. – Ebend.
Die Hausbeſitzer haben eine doppelte Einnahme. Wo-
her die Vermehrung der Einnahme entſtanden ſey,
wird im Original beſtimmt angezeigt, nämlich durch
die erhöhete Hausmiethe. The proprietor of houſes
in toun has more than doubled his rent. – S. 109.
Von dem Landdroſte in Graf Reynet muſs man ſich
einen falſchen Begriff machen, wenn 1nan liefet, daſs
das Dorf, worin er refidirt, von Handwerkern und
Bedienten des Landdroſs bewohnt iſt. Es ſind aber
ſondern Unterbeamte and ſuch as
Nach den Verſuchen, die Hr. B. in
hold ſome petty einployments under the Landroſt.
S. 140. Die Abhangigkeit der Hottenrotten von
den Bauern wird von Hn. B. ſo kläglich geſchildert,
daſs er Sklaverey für einen glücklichen Zuſtand in
Vergleichung mit dem ihrigen halt. Exiſtence to
which that of-ſlavery might bear the compariſon of
happineſs. Der Ueberſetzer hat, wir wiſſen nicht wa-
ruin, es gemildert, Exiſtenz welche der Sklaverey
wenig nachſteht. -
-
R E C HTS GELA FI R THE IT.
FRANKFURT a. M., in d. Andreä. Buchh.: Prüfung
der Grundſatze, welche über die Peräquation der
Kriegslaſten bisher ſind aufgefteilt worden, von
Fried. Heinr. Hat Afeld. 1801 182 S. 8. (16 gr.)
Gegenwärtige Schrift iſt als Pendant einer frühern -
Abhandlung eben deſſelben Vf, und zum Theil als
Commentar über dieſelbe anzuſehen. Um das Schwan-
kende in der Anwendung der da ſelbſt aufgeſtellten
Grundſätze zu entfernen, und die Schwierigkeiten
der Ausführung zu vermindern, hielt der Vf. noch
für nöthig, das rechtliche Princip der Pereiquaton -
zu deduciren und feſtzuſtellen. Dieſes ſollte nicht-
nur ſo beſchaffen ſeyn, daſs die Verbindlichkeit der
gleichen Wertheilung daraus hergeleitet werden könn-
te, ſondern es ſollte auch dazu dienen, repartitions-
fähige Kriegsſchäden von ſolchen, die es nicht ſind,
zu unterſcheiden. Gleich der erſte Abſchnitt be-
ſchäftigt ſich daher H. 5–24. mit der Frage : ,,ſind -
rechtliche Gründe vorhanden, welche für die Perä--
quation entſcheiden ?“ Hier bemüht ſich der Vf. zu
zeigen, daſs das Peräquationsgeſetz ſchon aus der
Natur des geſellſchaftlichen Verbands flieſse, daſs
aber auch poſitive Geſetze (nämlich mehrere Reichs-
abſchiede, beſonders der von 1542) vorhanden ſeyen,
aus denen gleiche Wertheilung der Kriegsſchaden
analogiſch hergeleitet werden könne. Den natur-
rechtlichen Grund findet der Vf, mit lWeber in dem
Satze, daſs der Krieg eine gemeinſchaftliche Hand-
lung des Staats fey, deren Folgen jeder Bürger in
gleichem Maaſse zu tragen habe. Hingegen iſt er
nicht gemeynt, Anſprüche auf Vergütung aller und
jeder Schäden, die der Krieg veranlaſst hat, zuzu-
geſtehen. Um dieſen Anſprüchen, die leber auf
den angeführten Satz gründet, Gränzen zu ſetzen,
nimmt er im zweyten Abſchnitt, der Hy. 25–87.
von der Frage handelt; ,,müſſen alle und jede Kriegs-
ſchäden unter die Staatsbürger repartirt werden ?“ –
den Begriff der Garantie des Staats zu Hülfe, wei-
cher jene Anſprüche nach H. 36. auf die an mittel-
bare Folgen einer gemeinſchatlichen Handlung ein-
ſchränkt; und indem er dieſe Staatsgarantie zum
oberſten Wertbeilungsprincip erhebt, erklärt er ). 37.
nur die durch das gemeinſchaftliche Factum des
Kriegs nothwendig entſtehenden Koſten und Schaden
für repartitionsfähig, während er ſolche Scbaren,
die keine unbedingt nothwendige Folgen des Kriegs
ſind, wie z. B. der Regel nach Plünderungen von
- der
----- 329 / 664 -----
429
43G
No. 54. FEBRUAR 18o 2. .
der Vergütung ausſchlieſst. - Denjenigen Schäden,
die der Vf. als eine unmittelbar nothwendige Folge
des Kriegs anſieht, giebt er 9. 43. zum Unterſchied
von andern Kriegsſchäden die beſondere Benennung
Kriegslaſten, und begreift darunter alle Koſten, Schä-
den und Ausgaben, welche die Stellung des eige-
nen Heers erfoderte, oder die von dem Feinde nach
Kriegsgebrauch und Kriegsraiſon zugefügt werden
können. Freylich ſetzen ſich, wie der j richtig -
bemerkt, einer allgemeinen Ausgleichüng aller
Kriegsſchäden unüberwindliche Schwierigkeiten ent-
gegen. Eine ſolche Peräquation würde eine endloſe,
die Abſicht derſelben vernichtende Liquidationsver-
handlung vorausſetzen, und in den meiſten Fällen
die Laſt über den Umfang der Staatskräfte erwei-
tern. Wir würden aber nicht bloſs Plünderungen
und Verheerungen, ſondern überhaupt jeden Scha-
den, der nicht unter die Claſe der Aufopferungen
gehört, die zum Beſten des Reichslandes, unter
deſſen Bewohnern die Repartition gemacht wird,
oder im Namen deſſelben geſchehen, von der allge
meinen Vergütung ausſchlieſsen, ſollte er gleich
von dem Reichsfeinde nach Kriegsgebrauch oder
Kriegsraiſon zugefügt worden ſeyn. Uns ſcheint auch,
daſs der Vf. mit den meiſten neuern Schriftſtellern
über die Vergütung der Schäden des letzten Reichs-
kriegs zu wenig Rückſicht darauf genommen habe,
daſs nicht ſowohl davon die Rede iſt, wie der durch
den Reichskrieg veranlaſste Schaden unter das ge-
ſa:mmte Reich zu vertheilen ſeyn möchte, ſondern
eigentlich davon, in welchem Verhältniſſe die Be-
wohner einer einzelnen Provinz eines kriegführen-
den Staats an dem Schaden, den der Krieg der Pro-
vinz zugezogen hat, wenn der geſammte Staat ſich
aller Tlueilnalame an dem ſelben entzieht, Antheil
nehmen ſollen. Nach der allgemeinen Beantwortung
der Frage, welche Kriegsſchäden zur gleichen Ver-
gütung und Wertheilung geeignet ſeyen, zählt der
Vf. H. 61. zwölf Rubriken von ſogenannten Kriegs-
laſten auf, und berührt dann H. 62. die eigentlich
zum vierten Abſchnitt gehörigen Fragen: nach wel-
chen Regeln, und in welchem Anſchlag die Vergü-
tung zu bewirken ſey. In einem eigenen Kapitel H).
69–87. folgen nun „Erinnerungen und Fälle zur
Entſcheidung, von denen jedoch nur der Inhalt der
H9.72–81. zunächſt unter die Aufſchrift dieſes Ab-
ſchnitts gehört, während die übrigen ſich mehr
auf die Frage: auf wen ſind die Kriegsſchäden zu re-
partiren ? und auf die Liquidation derſelben bezie-
hen. H. 75. Zeichnet der Vf, einige Fälle aus, in
denen Plünderungen vergütet werden, wenn ſie auch
kein Surrogat für eine Landeslieferung ſiad. Nach
H. 77. ſind die Koſten, welche die Flüchtung der
Staats- Caſſen verurſacht, zu vergüten, nach H. 78.
den Geiſeln ausnahmsweiſe auch der entbehrte Ge-
winn, nach H. 79. der Aufwand für Sauvegarden zur
Sicherheit ſolcher Gegenſtände, deren Verluſt zu den
Kriegslaſten zu rechnen geweſen wäre. Auch Ab-
findungsſummen, Reluitionsgelder ſind nach ). So. ff.
zu vergüten, wenn man dadurch auf keine andere
Gemeinde des Landes eine Quartierslaft oder Requi-
fition überſchiebt. Der dritte Abſchnitt H). 88–168.
iſt der Frage gewidmet: „durch welche Mittel iſt die
Tilgungsſumme der repartirten Kriegsſchäden von
den einzelnen Contribuenten zu erheben?“ Nach ei-
nigen Beinerkungen über die Rechtlichkeit einer
Steuer recenſirt der Vf. y.93–114. die vorzüglich-
ſten von den Schriften, welche in neuern Zeiten
über die Umlegung der Kriegsſchäden erſchienen
ſind, und erklärt ſich dann über einzelne der in Vor-
ſchlag gebrachten Steuerarten. HH. 1 16–128. zeigt er
die Nachtheile einer allgemeinen uneingeſchrankten
Vermögenſteuer. Auch erklärt er ſich HG. 129–135.
gegen eine allgemeine Kapitalienſteuer. Der Beſteu-
rung der öffentlich verſicherten kataſtrirten Kapitalien
iſt er nicht entgegen; einer Grund- und Gewerbs-
fteuer giebt er aber den Vorzug vor allen übrigen
Beſteurungsarten. Mit jener will er billig alſ Grund-
ſtücke, die im Staate liegen, ob ae Rückſicht auf
Steuerfreyheit belegt wiſſen. Es ſoll aber nach H.
142. nicht die bisherige Erhebungsart mit Beyzie-
hung der exirten Güter - beybehalten, ſondern ein
neuer Erhebungsfuſs eingeführt werden. Dem Ein-
wurf, der von den Schwierigkeiten der Ausführung
hergenommen werden kann, ſucht der Vf. H. 143.
dadurch zu begegnen, daſs er nichts als den Meſs-
gehalt der Güter ſo wie er in den Lagerbüchern oder
andern glaubwürdigen Urkunden angegeben iſt, zum
Maaſsſtab genommen, und Gütern von einerley Gröſse
eine gleiche Steuer angeſetzt wiſſen will. Würde
aber dadurch nicht eine groſse Ungleichheit entſte-
hen, wenn man nicht wenigſtens die Hauptarten der
liegenden Gründe unterſcheidet, und einige derſel-
ben z. B. Aecker, Weinberge u. a. nach Verſchieden-
heit ihres Ertrags in Claſſen eintheilt. Die Hausfteuer,
von der der Vf, die Wirthſchaftsgebäude als Magazine
der landwirthſchaftlichen Induſtrie ausnimmt, wird -
nach H. 144 nach Verhältniſs der Miethe und des
Werths angeſetzt, und der Grundſteuer beygeſchrie-
ben. Bey der Gewerbsſteuer, die ſich nach G. 153.
nach der Gröſse des Gewinnes richten. (H- 154.) mit
der Grundſteuer in genauen Verhältniſſe ſtehen, und
(H. 155.) nicht nur den Grundſtock nicht angreifen,
ſondern nicht einmal den gröſsten Theil des reinen
Ertrags verſchlingen ſoll, ſcheint ſich der Vf, die
Schätzung des Ertrags der verſchiedenen Gewerbe
leichter vorzuſtellen, als ſie wirklich iſt. Wir ſehen
nicht ein, wie es ohne ſehr drückende , beſchwer-
liche und koſtſpielige Unterſuchungen möglich iſt,
die Steuer nach den Umfang der Geſchäfte, die je-
der treibt, genau abzumeſſen. Die Vorſchläge des
Wf. mögen vielleicht in einem kleinen und gewerbe-
armen Lande auf brauchbare Reſultate führen. Wir
würden von dieſer Steuer bey der Umlegung der
Kriegsſchäden höchſtens nur da einen Gebrauch ma-
chen, v-o ſie bereits als ordentliche Abgabe im Gange
iſt, und dadurch die Mühe der Errichtung eines neuen
Steuerfuſses entweder ganz erſpart, oder wenig-
ſtens ſehr erleichtert. Eine Beſoldungsſteuer macht
der Wf. V. 162. etwas uneigentlich zu einem Theit der
Ge-
----- 330 / 664 -----
431 A. L. z. FEBRUAR 18 oz. 432
/
Gewerbsſteuer. Endlich erwähnt der Vf. H. 163–168.
der unter dem Namen Vermögensſteuer bekannten
Ertragsſteuer, bey der man, ohne einzelne Vermö-
gensſtücke namentlich zu beſteuern, alle Beſitzun-
gen und alles Einkommen von Gewerben u. ſ. w. zum
Kapital anſchlägt, und alsc’s n die Steuer auf mäſsi-
ge Procente des Ertrags regulirt. Dieſer Steuer giebt
der Vf, den Vorzug vor der eigentlichen Vermögens-
ſteuer. Bey der Frage: ,,wie ſoll man peräquiren?“
die den Inhalt des vierten Abſchnitts ausmacht, han-
delt der Vf. HH. 172–179. von der Liquidation der
Kriegsſchäden, wohin auch H. 54–6o. und H. 82. des
zweyten Abſchnitts gehören, HH. 180–189. von der
Erhebung der Kriegsſteuer, und Ö). 190–193. von
der Verwendung und Berechnung derſelben. Wer
Vorſchriften für die Peräquation und Umlegung von
Kriegsſchäden zu entwerfen, oder dergleichen Ge-
ſchäfte ehne eine beſtimmte Anweifung zu beſorgen
hat, wird in dieſem letzten Abſchnitt manchen nütz-
lichen Wink finden.
KARLsRUHE , b. Maklot: Generajaunerliſte oder al-
phabetiſcher Auszug aus mehrern theils im Drucke
theils geſchrieben erſchienenen Liſten über die in
Schwaben und angränzenden Ländern, zu deren
groſsen Nachtheit noch herumſchwärmenden Fauner,
Zigeuner. Straßenräuber, Mörder, Kirch - Markt-
Tag- und Nacktdiebe, Falſchmünzer, falſche Col-
lectanten, Falſchſpieler, andere Erzbetrüger und
ſonſtiges liederliches Geſindel: , nebſt einem An-
hange über die hier und da ſchon juſtificirte, in
Gefängniſſen und Zuchthäuſern geſtorbene, un-
ter der Bande ſelbſt ermordete und natürlichen
Todes geſterbene Jauner u. f. w. Zum eigenen
K LE IN E S
TrTERATURa EscHIcHTE. München, b. Lindauer: Von
den iilteſten Denkmälern der Buchdruckerkunſt in Bayern und
dem Nutzen ihrer nähern Kenntniſs, vorgeleſen in einer öffent-
ichen Verſammlung der kurf. Akademie der Wiſſenſchaften
von J. Chriſtoph Freyherrn von Aretin, kurfürſtl. Generallan-
desdirectionsrath etc. Zo. 37 S: 4. Freyherr von Aretin,
welcher ſich ſeit der Wiederauflebung der Wiſſenſchaften in
Bayern als einen ſehr thätigen Schriftſteller zeigt, erſcheint
hier mit Ruhm auf einem ihm neuen Felde der Literatur-
Er durchläuft das deutſche und bayeriſche Staats - das bür-
gerliche Recht, die bayeriſche und deutſche Geſchichte, die
Geſchichte der adelichen Geſchlechter in Bayern und des
Zeitungsweſens, ſo wie der Kirchen- und Literaturgeſchich-
te, Geographie, Mathematik, Arzneykunde, Theologie, Al-
terthumskunde und Philologie, Dichtkunſt, Muſik und leit-
kuult u. f. w. und zeigt aus jedem dieſer Fächer in den bey-
und anderer Criminaljuſtizbeamten Gebrancke
gefertigt von Friedrich Auguſt Roth, Markgräfl.
badiſchem Hofrathe und zweytem Oberbeamtern
der Markgrafſchaft Hochberg zu Emmendingen
im Breisgau. 18oo. 108 S. Fol.
Ein niederſchlagendes trauriges Verzeichniſs von
3L47 Menſchen, welche ſich alle auf unrechtmäſsi-
ge Weiſe, und bey weitem mehrentheils durch Ver-
brechen, nähren. Die gröſste Anzahl derſelben ma-
chen die Jauner und Vaganten aus; nach dieſen
kommt eine ebenfalls groſse Zahl von Dieben; der
andern auf dem Titel genannten Verbrecher ſind un-
gleich weniger. Die Einrichtung der Liſte iſt, daſs
auf einer Columne die Numer, auf der zweyten der
Vor- und Zunamen, und Spitznamen, die Beſchrei-
bung der Statur und äuſsern körperlichen Beſchaf-
fenheit, nebſt der Bemerkung der Liſte, wo ſie
ſchon beſchrieben ſind, auf der dritten Columne der
Charakter als Jauner, Dieb u. ſ. w. angegeben iſt.
Die Beſchreibung der Perſon iſt bald mehr bald min-
der vollſtändig, je nachdem die Specialliſte, wor-
ausfie genommen iſt, mehr oder weniger Materia-
lien lieferte. Bey einer jedoch geringen Anzahl
fehlt die Beſchreibung gänzlich. Daſs eine ſolche
Zuſammenftellung der verſchiedenen Jaunerliſten ein
ſehr verdienſtliches Werk ſey, und bey der Crima-
naljuſtizpflege ſehr vielen Nutzen ſtifte, bedarf kei-
nes Beweiſes.
alle Criminalgerichte, beſonders die, welche an Schwa-
ben gränzen, ſich dieſe Generallifte anſchaffen mö-
gen. Soviel iſt Rec. bekannt, daſs eine angeſehene
reichsſtändiſche Regierung vorliegendes Werk bey
der Verfolgung der Jauner zum Grunde gelegt hat.
c H R 1 F T E N.
gefügten Noten alte intereſſante bayerſche Druckdenkmäler
an. So bemerkt er z. B. unter dem deutſchen Staatsrechte
die allererſte Sammlung der deutſchen Reichsgeſetze, deren
weder Pütter noch Klüber erwähnen. Sie iſt im Jahre 15o
unter dem ſonderbaren Titel erſchienen: Das Buch des ci-
ligen romſchen Reichs oderhaltung. Hr. geh, Rath Zapf be-
ſchreibt dieſe be in den Merkwürdigkeiten ſeiner Bibliothek.
Ueberzeugt von dem Nutzen der näheren Kenntniſs der alten
Druck denkmiler eines Landes, wünſchen wir, daſs IIr. Baron
v. A. ſein Vorhaben bald realiſiren möge, eine Geſchichte
der älteſten Buchdruckerkunft in Bayern herauszugeben, wel-
che, nach denſelben , im ſechſten Zehend des 15ten Jahr-
hunderts daſelbſt noch nicht bekannt war, und wovon
man bis jetzt den erſten Buchdrucker und deu erfieu Druck-
ort noch nicht beſtimmt angeben kaum.
Deſswegen wäre zu wünſchen, daſs
----- 331 / 664 -----
433 -
434
- Num. 55.
-
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Sonnabends, den
20. Februar 18 o2.
F
S TA T I S T I K.
GornA., b. Perthes: Sittengemälde von Londón.
Nebſt einer vergleichenden Charakteriſtik ſeiner
Bewohner, von H *** in London. Mit Ku-
pfern. 18oI. 255 S. 8.
D ſchwierige Unternehmung, ein Sittengemälde
der gröſsten und wichtigſten Stadt in Europa
zu ſchreiben, foderte unſtreitig einen Mann, der
nicht nur mit einem hellen Blicke und eindringen-
den Beobachtungsgeiſte die ſtrengſte Partheylogſikeit
verband, ſondern der auch volle Zeit und Gelegen-
heit hatte, mit den verſchiedenen Menſchenclaſſen
dieſer groſsen Stadt in genauer Verbindung und an-
haltendem Umgange zu leben. An allen dieſen Ei-
genſchaften fehlt es aber dem Vf, dieſes Werkes
gänzlich. Sein Blick iſt nicht ſcharf, denn er hat
mehrere Dinge ganz falſch geſehen; ſein Beobach-
tungsgeiſt dringt nicht tief ein, denn ein groſser
Theil dieſes Gemäldes enthält Gemeinplätze und
allgemeinen Tadel, der auf alle groſse Hauptplätze
paſst; dahingegen ein anderer nur zu ſehr zeigt, daſs
er mehr von Hörenſagen und aus Büchern, als aus
eigener Erfahrung ſpricht; und partheylos iſt er ſo
wenig, daſs er ſeine entſchiedene Vorliebe für die
Oppoſition ganz und gar nicht verbirgt, und das
Miniſterium ohne Unterlaſs ſchmäket, um 1aicht ei-
- nen ſchlimmern Ausdruck zu gebrauchen. Dabey
zeigt ſich durchaus üble Laune und Unzufriedenheit,
mit den Bewohnern eines Ortes, in welchem der Wf.
fich wider ſeine Neigung aufzuhalten ſcheint. Der
Punkt aber, in welchem Rec. ihn am mangelhafte-
ften findet, iſt eine hinreichende Kenntniſs des Ge-
genſtandes, über den er ſchreibt. Man kann zehn
Jahre in einer viel kleinern Stadt leben, als London
iſt, und nie Gelegenheit haben, ſie genau kennen
zu lernen. Wenn aber des Vfs. Lage und Geſchäfte
ihn abhielten, dieſen ungeheuern Ort genau kennen
zu lernen, und mit den höhern oder beſſern. Mittel-
elaſſen bekannt zu werden: ſo muſste er es nicht.
unternehmen, ein allgemeines Sittengemälde zu
fchreiben.
Dieſes Urtheil könnte hinreichend ſeyn, und ſo
die Recenſion ſicht enden. Allein dieſes Werk kün-
digt ſich mit Anſprüchen an; der Verleger hat bey
ſchönem Papiere, Drucke und Kupferſtichen keine
Koſten geſpart, und der Vf. ſagt uns mit vielem
Nachdrucke, daſs er ſich ſeit zehn Jahren in Lon-
don aufhält, und cin noch gröſseres Werk über den
nämlichen Gegenſtand liefern wolle. Rec. hält es
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
daher für ſeine Pflicht, ſein allgemeines Urtheil zu
belegen, und den Leſer in den Stand zu ſetzen,
ſelbſt zu urtheilen. S. 12 – 18. findet ſich die Be-
ſchreibung einer Mahlzeit, die ein angeſehener Ein-
wohner von London einem reiſenden Deutſchen giebt,
der ihm empfohlen iſt; und dieſe Beſchreibung ſoli
dem Leſer einen allgemeinen Begriff von Londner
Mahlzeiten geben. Der Deutſche klopft zur beſtimm-
ten Zeit an der Thüre ſeines Gönners an. (Wie iſt
der Gaſtgeber auf einmal zum Gönner geworden?).
Bey der Mahlzeit findet er „keine frohen Scherzé,
kein Gelächter des Frohſinns." – (Wo hat der
Mann gelebt, daſs er noch nicht weiſs, daſs das Ge-
lächter des Frohſinns ſchon längſt von den Tafeln
der ſogenannten guten Geſellſchaft in Europa ver-
bnant iſt?). Endlich fängt die Flaſche an herumzn-
gehen. Die Blicke des Fremden werden heiter; er
fängt an, warm zu werden, wirft verrätheriſche Blicke
auf die lieblichen Nymphen (die Töchter des Hau-
fes), die am obern Theile des Tiſches ſitzen, und
macht Plane, ihnen näher zu kommen." (Was? an
der Tafel ſeinen Platz verlaſſen, und den eines an-
dern einnehmen! Wer in der Art und den Sitten der
höhern Stände ſo fremd iſt, dem kann es freylich
nicht unter ihnen gefallen. Er vermeide ſie dann,
und vorzüglich – ſchreibe nicht über ſie). Das
Ende dieſer Mahlzeit iſt, daſs ſich der Eingeladene
an den Tiſch ſetzen muſs, „um ſich ſeine Börſe
plündern zu laſſen." (Unbegreiflich ! Unzählige Aus-
länder haben zu London in Familien aller Claſſen
geſpielt - und haben bald gewonnen, bald verloren.
wie es ſo mit geſellſchaftlichen Spielen geht; nie
aber hat Rec. von den Falle gehört, daſs einem die
Börſe wäre geplündert worden, er müſste denn un-
ter Gauner gefallen ſeyn. War dieſs hier der Fall: ſo
hätte es der Vf, ſagen, nicht aber das Ganze als eine
Probe von einer Londoner Mahlzeit und Londoner
Geſellſchaft geben ſollen). Folgendes , S. 18. möchte
wohl ein neuer Beweis ſeyn, wie wenig der Vf, die
Stadt kennt, deren Sitten er zu malen vorgiebt: „Es
iſt nichts Ungewöhnliches, daſs wohlhabende Leu-
te, ſelbſt Lords vom erſten Range, nichts als ctwas
kalte Küche zum Mittagsmahle haben; und Suppe,
Ragouts, Zugemüſe u. dgl. ſind eine ſeltene Erſchei.
nung auf unſern Tafeln." S. 19. ,,Ein Rehbraten
koſtet oft 2 aucl 3 Louisd'or." Und S. 2o. „Um Wei-
1rachten herum ſind alle Poſtwagen mit Rchen etc.
beladen." – Der Mann, der zehn Jahre in Eag-
land geweſen iſt, weiſs alſo noch nicht, daſs es in
dieſem Lande keine Rehe giebt ? Meynt er aber
Dammhirſche: ſo muſs er nie einen geſehen, und
ii N 1hoch
----- 332 / 664 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
noch weniger von einem gegeſſen haben, denn ſonſt
würde er wiſſen, daſs die Geſtalt dieſer Thiere ziem-
lich ungleich iſt, und daſs es nicht zwey Fleiſchar-
ten giebt, die mehr von einander verſchieden wären,
als dieſe. Von dem feſten Lande aber zieht man
auch kein Rehfleiſch, denn der Engländer ſchätzt
es nicht. – S. 43. „Vor zehn und mehr Jahren
konnte man noch einen Mann von Stande von ei-
nem bürgerlichen an der Kleidung unterſcheiden.
Der Kleinhändler würde geſtickte Weſten und ſei-
dene Beinkleider als eine ſeinem Stande nicht ange-
meſſene Tracht angeſehn haben. Nur Leute von
Stande erſchienen daher in köſtlichem Aufzuge etc."
Der Vf, iſt über das, was vor ſeiner Zeit in Eng-
land geſchah, eben ſo ſchlecht unterrichtet, als er
ein ſchlechter Beobachter der gegenwärtigen iſt.
Vor zehn, funfzehn und mehreren Jahren war die
Männertracht in den höhern Ständen ſo einfach, daſs
ſie oft anſtöſsig ward. Wäre ein Mann mit einer ge-
ſtickten Weſte in einer modiſchen Geſellſchaft erſchie-
nen: ſo würde man ihn verlacht und einen Antedi-
luvian genannt haben. So etwas konnte der Putz
eines Stutzers von Kaufimannsdiener aus der City
ſeyn. – Daſs der Vf. gar zu gern tadelt, davon
diene, unter vielen andern, folgende Stelle zum
Beweiſe. S. 68. ſpricht er von „der Delicateſſe, wel-
che das Volk, mit Rückſicht auf theatraliſche Vor-
ftellungen, bey jeder Gelegenheit äuſsert. Das zarte
Gefühl der Zuſchauer zeigt ſich hier bey der unbe-
deutendſten Veranlaſſung." Und S. 69. „Nichts iſt
lacherlicher, als die Strenge, mit welcher ein Londo-
ner Auditorium in unſern Tagen ſelbſt das beſte
Schauſpiel verdammt, ſobald es nur die geringſte
Zweydeutigkeit, oder einige zu natürliche Ausdrücke
enthält." Rec. ſollte 1neynen, das gereiche den
Publicum zur Ehre, zumal wenn es wahr wäre, daſs
es, wie der Vf. behauptet, aus gemeinen Leuten
beſteht. Zu dieſer Tadelſucht gehört auch ſeine
Klage, S. 112. daſs ein Lord, der einen Sitz im Unº-
terhauſe hat, nicht das geringſte Vorrecht vor einem
Krämer oder Schneider hat, der ſich durch ſein Cield
die Würde eines Senators zu verſchaffen weiſs.
(Uebrigens wünſchte Rec. zu wiſſen, wer die Schnei-
der oder Krämer ſind, die im Unterhauſe ſitzen). –
Oft widerſpricht er fich ſelbſt auf der nämlichen
Seite, wie S. 1o6. ,,die engliſche Nation iſt im Grun-
de ein braves, thatiges und edles Wolk. Ihre Tugend,
durch Reichthum und Luxus geſchwächt, iſt zwar
ſeit einiger Zeit in Abnehmen; aber die Maſſe in
Ganzen genommen, iſt noch immer ut.“ –. Und
nun gleich darauf: „Die Mühe, welche ſich die i10-
hern Mächte hier geben, die wenigen guten Züge,
die noch im Charakter der Nation übrig ſind, völlig
auszutilgen“ etc. – S. 111. In einem Lande, wo
man dem Reichthume eine ſolche Uebermacht über
Talente zugeſteht, wie hier, wo man weiter nichts
nöthig hat, als Geld, um zu den höchſten Würden
zu gelangen etc. – Hatten die Lords Kenyon, Lough-
borough, Thurlow, hatten die gegenwärtigen Erz-
biſchofeven Canterbury und York, hatte der gröſste
- -
Theil der Biſchöfe, hatten drey Viertel der Richter des
Landes, hatten die Lords St. Vincent, Nelſon etc.,
hatten die Herren Pitt und Addington und ſo viel
andere, welche hohe Stellen bekleiden, Geld, um
zu den höchſten Würden zu gelangen? – S. 114.
In einem monarchiſchen Staate können Manner von
vorzüglichen Fähigkeiten, auch wenn es ihnen an
Reichthum gebricht, – es zuletzt dahin bringen, daſs
man ihre Verdienſte erkennt etc. – Daſs das in Eng-
land ganz vorzüglich der Fall iſt, beweiſt die Lifte,
die Rec. eben gegeben hat, beweiſen hundert an-
dere, die einzig und allein durch ihre Fähigkeiten
entweder einen Sitz im Unterhauſe erhielten, oder
zu den wichtigſten Aemtern des Landes gelangten.
Auch widerlegt er ſich ſelbſt, denn S. II3. ſagt er,
,,daſs ein Marquis von Landsdowne (dem es wahr-
haftig nicht an Vermögen fehlt), ein Lord Lauder-
dale und andere Groſsen, die ſich bey ihrer erhabe-
nen. Würde durch vorzügliche Talente auszeichnen,
kaum eines Blickes von den Miniſtern und ſelbſt denn
Könige gewürdiget würden." (Er hätte noch hinzu-
ſetzen können, daſs Englands reichſter Herzog und
hundert andere ſehr reiche Männer weder Würden
bekleiden, noch am Hofe in Anſehen ſtehen). S. 126.
beſchreibt er eine Londoner Aſſemblee. Das Ueber-
triebene weggerechnet, ſind dieſe Gefellſchaften ge-
rade die nämlichen, die man in allen groſsen Haupt-
ſtadten von Europa findet. Die moraliſchen Betrach-
tungen, die der Vf. darüber anſtellt, ſind Gemein-
plätze, die man oft geleſen hat. – „Die ſchönſten
Geſichter (S. 129.) verwandeln ſich in Furien - Phy-
ſiognomien. Hier wird eine Roſenwange (beyin
Spiele) auf einmal lilien weiſs. Dort ſcheint Fieber-
froſt eine greiſe Matrone zu ſchütteln. Wilde Leiden-
ſchaften ſchaffen Engelsgeſtalten zu Teufeln um,
und Schadenfreude, Angſt, Betrug, Verzweiflung,
raſender Leichtſinn und grinſende 11abſucht ſcheinen
hier um die Oberherrſchaft mit einander zu käm-
pfen." – Welcher Mann von Welt wird nicht in
dieſer Beſchreibung ſogleich den Sittenmaler erken-
nzn, der Geſellſchaften beſchreibt, die er nie gefe-
hen hat. Wuſste der Mann nicht, daſs eben die
Menſchenclaſſe, von der er redet, durch Lebensart
und Uebung eine Gewalt über ſich hat, welche dieſe
groben Ausbrüche der Leidenſchaft verhindert ! –
Nachdem er S. IZI. erzahlt hat, wie Leute vom
Stande und Mode ihre Beſuche machen und erwie-
dern, ſetzt er ſehr treuherzig hinzu: „Aber ſagen
ſie ſelbſt, wozu dient alles dieſes ermüdende, nichts
bedeutende Ceremoniel? Der vernünftige Endzweck
eines Beſuches iſt doch nichts anderes, als geſelli-
ges Zuſammenkommen und Unterhaltung" etc. –
Freylich wohl! Aber einer, der ſo wenig in Kate-
chismus der höhern Stände und der Mode bewan-
dert iſt, ſollte alles eher thun, als über eine Welt
ſchreiben, von der er nicht den geringſten Begriff
hat. S. 136. Kaum hat ein Kaufmann vom erſten
Range angefangen, ſich in den Wirbel der groſsen Welt
zu ſtürzen : ſo wird in ihm die Begierde nach ei-
nem Titel rege – er wird Ritter etc. – Ganz und
- - gar
----- 333 / 664 -----
437 -
438
No. 55. FEBRUAR 1 802.
gar nicht! Der Kaufmann, der hier beſchrieben wird,
kümmert ſich wenig um dieſen Titel, welchen man
gewöhnlich dem kleinern Kaufmaun in der City über-
läſst. Auch braucht es nicht ſo viel Umſtände, die-
ſen Titel zu erlangen; jeder Bürger, der in einer
Deputation der Stadt London vor dem Könige er-
ſcheint, welches öfters geſchieht, hat ein Recht,
ihn zu verlangen. – Welche wichtige Neuigkeit
findet der Leſer S. 147. ,,Es iſt ein sharakteriſtiſcher
Zug unſerer Bürgersweiber, daſs ſie – mit wunder-
barer Genauigkeit die Handlungen ihrer Nachbarin-
nen critiſiren." – Was S. 153. ff. über die Bettler
geſagt wird, iſt gröſstentheils wahr. Auch iſt das
richtig, was man S. 165. über Schwindler, Betrü-
ger und Freudenmädchen lieſst; wie auch, was der
Vf. aus Colquhoun entlehnt hat. – Was ſich aber
S. 187. über die Erziehung der Söhne der Groſsen
findet, iſt faſt durchaus falſch. Wuſste der Vf. nicht,
daſs die Haus- Erziehung durch Hofmeiſter in Eng-
land noch immer eine ſeltene Ausnahme iſt, und
daſs der Knabe auch von höchſten Range frühzeitig
in eine öffentliche Schule geſchickt wird, wo ihn
die Lehrer wie andere Knaben behandeln, anſtren-
gen, beſtrafen etc. S. 195. „In London wird der
Geiſtliche meiſtens mit einer Geringſchätzung be-
handelt, von der man ſich in Deutſchland keinen
Begriff machen kann." (Welcher Leſer, der den
Zuſtand der engliſchen und deutſchen Geiſtlichen
nur einigermaſsen kennt, wird dieſes glauben ?).
„Pfaff (Parſon) iſt der gewöhnliche Titel." – Wenn
der Vf. bey einem Aufenthalt von zehn Jahren die
Bedeutung des Wortes parſon nicht durch Umgang
lernte: ſo konnte er es wenigſtens in jedem Wor
terbuche, z. B. von Adelung, Eber u. a. durch Pfarrer
überſetzt finden. Johnſon leitet es von perſona (becauſe
the parſon omnium perſonam in eccleſia ſuftinet; oder
von parochianus, the pariſh prieft). Es bedeutet
durchaus nicht Pfaffe, und iſt bloſs ein weniger an-
ſtändiges und weniger achtungsvolles Wort, als
Clergyman. Weiterhin heiſst es: „Junge Leute ſpre-
chen vorſätzlich die ungezogenſten Unflätereyen in
ſeiner Gegenwart, um ſich an ſeiner Verlegenheit
zu beluſtigen.“ Wie ſtimmt aber dieſe Verlegenheit
damit zuſammen, daſs der Geiſtliche ,,in Trinkge-
ſellſchaften den Ton der wilden Ausgelaſſenheit an-
giebt, ſich eine Concubine hält, oder ſeine Kraft in
den Armen feiler Dirnen verſchwelgt ? " – Man
ſollte denken, daſs ein ſolcher Menſch ſich nicht
leicht in Verlegenheit ſetzen lieſse. S. 197. „Der Hr.
Examinator iſt der Biſchof etc. Wäre der Vf. ern
wenig mit der engliſchen Geiſtlichkeit bekannt: ſo
würde er wiſſen, daſs nicht der Biſchof, ſondern
einer ſeiner 'Capläne diejenigen examinirt, welche
in den geiſtlichen Stand treten wollen. S. 197. „Die
jüngern Söhne der reichen Gutsbeſitzer erhalten ge-
wöhnlich die beſten Pfarreyen auf dem Lande, oft
2, 3 und mehrere." Es iſt zum Erſtaunen, wie we-
nig der Mann das Land kennt - über das er ſchreibt.
Kein Geiſtlicher in England darf mehr als 2 Pfarreyen
befitzen.
Vermuthlich hat der Vf. von Prabenden,
Domherrnſtellen, Kanzlerſtellen etc. gehört; dieſe
kann man neben einer Pfarrey beſitzen, und ihre
Zahl iſt durch kein Geſetz eingeſchränkt. – S. 206.
beſchwert ſich der Vf, daſs er im Hoſpital des Fin-
delhauſes Einlaſs bezahlen muſste, als dreiſsig Kin-
der auf einmal getauft wurden, ,,ungeachtet dieſes
übermäſsig reich iſt." – Wuſste er denn nicht, daſs
dieſes Haus eine wohlthätige Stiftung iſt, und
daſs ein Theil ſeiner anſehnlichen Einkünfte gerade
von ſolchen Gelegenheiten , Collecten, Kirchenmu-
fiken etc. kommt? – „Clementi bekommt 1 Guinee
für eine Clavierſtunde, während daſs man nicht gern
g Schillinge für eine Stunde im Deutſchen giebt."
Und S. 22o. „Maler, Schauſpieler, Muſik- und
Tanzmeiſter ſtehen ſich hier vortrefflich, während
daſs der arme, verdienſtvolle Gelehrte darben muſs."-
Dieſs iſt die Geſchichte aller groſsen Städte. So iſt
es überall, und ſo wird es wohl ewig ſeyn.
Von S. 225–255. folgt eine vergleichende Cha-
rakteriſtik der Bewohner Londons aus dem Engli-
ſchen Satyrical view of London überſetzt. - Auſser
Hn. Pitts Porträt finden ſich hier Kupferſtiche I)
von Weſtminiſter Abtey, 2) Weſtminſter Halle, 3)
dem Zollhauſe, nebſt einer kurzen Beſchreibung da-
von. Ihre Beſtimmung iſt offenbar, das Buch zu
verzieren, und ſo wollen wir nicht darüber ſtreiten,
wie die 3 letztern beſonders in ein Sittengemälde
von London kommen. Die Lebensbeſchreibung des
Hn. Pitt ſtellt in ihn ein Licht, das von dem verſchie-
den iſt, in welchem er in dem Buche felbſt erſcheint.
Sie iſt alſo entweder von einer andern Hand, oder
der Vf, zog ſie aus engliſchen Nachrichten, und nahm
ſich nicht die Mühe, ſie dem anzupaſſen, was er
ſelbſt hin und wieder über dieſen Staatsmann
äuſsert.
KRIEG S lW I S.S ENS CHAFTEN.
LE1pzig , b. Reinicke u. Hinrichs, Neue Bellona,
oder Beyträge zur Kriegskunſt und Kriegsgeſi-
te. Herausgegeben vön einer Geſellſchaft Heſſ-
ſcher und anderer Oſciere. Erſter Band,
1 – 4s St. 526 S. mit 7 Ptans und den Bildniſs
des Erzherzogs Karl. Zwefter Band, Is Stück
Io8 S. mit I Plan. 8.: (jedes Heft 16 gr.)
Zeitfchriften waren und bleiben eins der vornehm-
ſten und wirkſamſten Mittel, Aufklärung zu verbrei-
ten; beſonders wenn ſie auf einen beſtimmten Zweck
hin wirken. Nur muſs der Redacteur eine forfaitige-
ſelbſt ſtrenge Auswahl unter den Aufſätzen treffen:
vorzüglich nichts aus andern ſchon gedruckten und
bekannten Werken aufnehmen, weil dadurch andern
durch Neuheit oder innern Werth intereſſirenden Ab-
handlungen, der Platz geraubt wird. Dieſs iſt aber
der Fall in dem vorliegenden Journale, wo V. in
1ten St., I. und IV. im 2. St., IV. im 3. St.- II. und
IV. im 4. St. vorher ſchon in Druck erſchienen find-
Der Werth der einzelnen Aufſatze wird ſich aus 0-
genden ergeben-"
Das
----- 334 / 664 -----
439
440
A. L. z. FEBRUAR 1so-
Das 1. Stück enthält nach einer, für den Gegen-
ſtand viel zu geſuchten und blumenreichen Einlei-
tung, H. Däniſche Artillerie- Verſuche über die l’ir-
kung der ſchweren und leichten Kaliber bey einerley
Entfernung. Das Reſultat iſt, daſs 2 Amuſetten
eine gröſsere Wirkung gegen Truppen äuſsern, als
1 Sechspfünder; eine Schluſsfolge, deren Unrich-
tigkeit ſich hey genauerer Unterſuchnng der Schuſs-
Tabelle von ſich ſelbſt ergiebt. Nothwendig muſs
der gröſsere Richtungswinkel der ſchwächern Kafi-
ber auf bedeutende Entfernungen auch unrichtigere
Schüſſe gebe; vorausgeſetzt, daſs das Verhältniſs
der Länge und Schwere bey beiden einerley ift. II.
Schlacht bey Turcoing 1794. IfI. Betrachtungen
über das Quarree und die Kolonne bey Rückzügen.
IV. Belagerung der Feſtung ſpern. IV. Oeſterreichi-
„ſche Kriegsverfaſſung. (Aus dem Wiener Militärka-
lender für Ä%
2. Stück. Venturinis kritiſche Ueberſicht des Feld-
Tiges I8oo, iſt vorher ſchon bey Reichard in Braun-
ſchweig gedruckt erſchienen, und läuft durch alle
folgende Stücke fort. II. Ueber den Einfluſs der Ge-
mithsbewegungen auf militäriſche Operationen. Un-
terhaltend und wahr. III. Anwendung des Choks bey
der Infanterie, von Venturini. Man ſiehet es dieſem
- Aufſatz an, daſs es dem Vf. durchaus an praktiſcher
Erfahrung fehlet. IV. Regniers Pulverprobe, aus Gii-
berts phyſiſchen Annalen.
3. Stück. I. II. und III. Fortſetzung der vorher-
gehenden Aufſätze. V. Bemerkungen über die Run-
fordiſchen Verſuche: die Kraft des entzündeten Schieſs-
pulvers zu beſtimmen. (Aus Gilberts phyſiſchen Anna-
en). V. Ueber die Urſachen der vielen Siege und des
Kriegsglücks der Franzoſen im Revolutionskriege. Mehr
politiſchen als militäriſchen Inhaltes. VT. Marſch-
diſpoſition für die alliirte Armee 1762. Enthält durch-
aus nichts, was ſie als beſonders merkwürdig aus-
zeichnet.
4. Stück. I. Fortſetzung der kritiſchen Ueber-
ſicht. II. Bemerkungen über das Schieſsen mit glühen-
den Kugeln (aus Gaſſendi Aide 1nemoire), lehret das
Glühen derſelben, und einige bekannte Vorſchriften
über das Laden. III. Beytrag zur Kriegsgeſchichte
des bekannten Grafen von der Lippe. Ein ſehr ſchätz-
barer Aufſatz. IV. Preußiſche Kriegsverfaſſung (gröſs-
tentheils aus Streits militäriſcher Encyclopädie) giebt
bloſs den Zuſtand der Armee bey Friedrich lWilhelms II.
Tode an; ſeitdem hat ſie verſchiedene bedeutende
Veränderungen erlitten. V. Bemerkungen über die
in N. Milit. Magazin vorgeſchlagenen Flintengrana-
ten und über die Schwimmmaſchine des Bürgers Man-
gin, Die erſtere Idee iſt in der That ſo auffallend
unnöglich, daſs es kaum der Mühe lohnt, ein Wort
darüber zu fagen. VI. Militär- Verbeſſerung. Giebt
Nachricht von einer monatlichen Gehaltserhöhung
und Brodzulage des Heſſen - Caſſeliſchen Militärs
WHl. Ankündigung militäriſcher Werke. II. Bandes
Is Stück. Fortſetzung der kritiſches Ueberſicht. II.
GauvainsHeldentodt bey Stramberg. Recht gut erzählt.
Die Karten und Plane ſind ohne allen Fleiſs gear-
beitet, und es wird bey einigen ſchwer zu beſtim-
men: wohin der Abhang der Berge eigentlich gehe ?
Bey der Schlacht von Marengo fehlet nicht nur alles
Terrain gänzlich, ſondern es ſind auch die auf dem
Schlachtfelde liegenden Orte Villa nova, Spinetti,
Guaraca und Torone auſsen gelaſſen; auch iſt weder
die Orientirung Koch die Richtung der Flüſſe an-
gedeutet.
K LE IN E S
GxscHrckTr. Ohne Druckort: Geſchichte der erſten Bür-
geraufnahme eines Proteſtanten in JWTinchen. Ein Beytrag zur
Üharakteriſtik der baieriſchen Landſtände, mit Urkunden.
1801. 82 S. 8. Die Geſchichte der erſten Bürgeraufnahme
eines Proteſtanten in München dient zu einem abermaligen
Beweiſe, daſs wahre Aufklärung und Duldung nur in einzel-
nen Katholiken ſich offenbare, der Geiſt des Katholicism
aber bis jetzt noch immer der nämliche, und von den Grund-
ſätzen der Intoleranz, die er in den finſterſten Zeiten verkün-
digte und durchſetzte, kein Paar breit abgewichen ſey. Er
beſtreitet in katholiſchen Ländern mit allen möglichen Waf-
fen eben die Grundſätze, die er in proteſtantiſchen Ländern,
wenn ihre Kegenten die Duldung des Katholicisºn einführen,
zu billigen und zu lobpreiſen nicht. Worte genug ſindet. Der
kurpfalzbayeriſchen Regierung wird es daher um ſo ſchwerer
werden, mit ihren weiſen Geſinntragen durchzudringen - da
unter den Landſtänden der Prälatenſtand eine ſo groſse Rolle
ſpielt, und das katholiſche Religionsweſen in Baiern von den
ihr nicht unmittelbar untergeordneten biſchöflichen Conſiſto-
rien geleitet wird. Unterm 10. Nov. 18oo. verordnete der
Kurfürſt, daſs bey der Anſäſsigmachung in ſeinen ſämmtli-
chen obern Staaten die katholiſche Religiouseigenſchaft nicht
C II R I F T E N.
ferner als eine weſentliche Bedingniſs anzuſehen fey, und -
demnach andere Glaubensgenoſſen davon nicht ausgeſchloſſen
werden ſollen. Dieſer weiſen Verordnung zufolge kauften zu
München zwey Reformirte: ein Lieferaut Michel aus Mann-
heim eine bürgerliche Weingaſtgebers- und Chriſtoph Koch
eine Handlungsgerechtigkeit. Der letztere Kauf Ä durch
ein Einſtandsrecht beſeitiger, allein der Erſteren war auf keine
ſo gute Art auszuweichen. Es verlangten alſo die Zünfte, welche
keinen Katholiken adfnehmen wollten, von dem Münchner
Magiſtrate , ſich bey der Landſchaft Raths zu erholen. Dies
geſchah, und hieraus entſtand der Schriftwechſel zwiſchen
dem Münchner Magiſtrat, der Landſchaft und dem Kurfür-
ften, den dieſe Broſchüre im Abdrucke unit paſſenden Anmer-
kungen über die VWeigerungsgründe der Iºandſchaft liefert.
Das Reſultat dieſes Schriftwechſels war: daſs die Regierung
durchgriff, der Münchner Magiſtrat den Lieferanten Miche
zum Bürger aufnehmen muſste, und die Verordnung vom
10. Nov. 18oo unterm 26. Aug-1801, jedoch mit der Verſiche-
rung wiederholet wurde, daſs dieſelbe nicht als eine Krän-
kung des dermaligen Religionszuſtandes der Baiern anzuſe-
hen ſey, wogegen ſeine Kurfürſtl. Durchl. niemals eine St.-
rung geſtatten würden.
\
----- 335 / 664 -----
44L
442
Num. 50. - - -
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Montags, den 22. Februar 1 802.
A R ZN ETG ELA H R THE IT,
KoPENHAGEN , b. Brummer: Grundriſs einer allge-
meinen Phyſiologie und Pathologie des menſchli-
chen Körpers. Zum Gebrauche bey akademiſchen
Vorleſungen, von Dr. C. H. Pfaff, ord. Lehrer
der Philoſophie und Phyſik auf der Univerſität
Kiel. Erſter Band. 18or. 479 S. 8. (1 Rthlr.
I8 gr.)
nbefangenheit des Urtheils und Mangel an Vorur-
theilen der Schule und des Anſehns, ſind heut
zu Tage deſto gröſsere Vorzüge eines mediciniſch-
theoretiſchen Werkes, je gröſser die Gährung wi-
derſprechender Meynungen, und je unwürdiger die
Schwäche vieler Partheygänger iſt, womit ſie alles
nachbeten, was irgend ein berühmter Mann geſagt
hat.
jene Freyheit von Vorurtheilen der Schule und des
Anſehns machen den Hauptcharakter der vor uns lie-
enden vortrefflichen Schrift aus: die Vorzüge der-
Ä werden noch erhöht durch Klarheit der Dar-
ſtellung, durch Ordnung des Vortrages, und durch
glückliche Benutzung der anwendbarften Entdeckun-
gen und Meynungen unſeres Zeitalters. So iſt es
dem würdigen Vf., einem der gröſsern Phyſiker
Deutſchlands, gelungen, zwey Doctrinen, die ſonſt
immer zum Nachtheil der Wiſſenſchaft und auf Ko-
ften der Gründlichkeit, abgeſondert vorgetragen
wurden, in ein ſyſtematiſches Ganze zu vereinigen,
und dadurch die Natur des 1nenſchlichen Körpers,
in ihren mannichfaltigen Abänderungen, verſtänd-
licher zu machen. Der Zuſatz: zum Gebrauche aka-
demiſcher Vorleſungen, auf dem Titel, ift, nach Rec.
Dafürhalten, aber keinesweges ſo zu verſtehen, als
ob man hier ein Compendium erwarten dürfte, wel-
ches die Grundſätze der Wiſſenſchaft in aphoriſti-
ſcher Kürze enthielte. Vielmehr iſt es als ein Hand-
buch zum eigenen Studium anzuſehen, und als ſol-
ches allerdings äuſserſt nützlich und empfehlungs-
würdig. -
Gleich in der Einleitung giebt ſich der Geiſt zu
erkennen, der das Ganze belebt. Der Vf, geht von
dem Grundſatze aus, daſs der menſchliche Körper
als Natur - Gegenſtand, nur durch Beobachtungen
und Verfuche unterſucht werden kann. Die ſolcher
Geſtalt empiriſche Naturlehre des menſchlichen Kör-
pers darf mit der allgemeinen Phyſik nicht zuſam-
inen geſchmolzen, und einem höchſten Principe,
dem Grunde von Allen, unterworfen werden. Der
menſchliche Körper iſt nicht bloſs ein gemiſchter,
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Jene ruhige Unbefangenheit des Urtheils und
nicht bloſs ein geformter, ſondern ein organiſirter
Naturkörper. Bey. Erklärung der Erſcheinungen an
demſelben reicht alſo weder der Mechanismus, noch
die chemiſche Miſchung der Beſtandtheile hin, ſon-
dern man muſs zugleich auf höhere Kräfte der Orga-
niſation Rückſicht nehmen. Die Lebenskraft hat kei-
ne objective Realität: durch ihren Begriff denkt ſich
der Verſtand bloſs das Verhältniſs des organiſch-
gemiſchten und geformten Körpers zu ſeinen Er-
ſcheinungen und Veränderungen. Die letztern ſind
natürlich, wenn ſie mit der Natur- Beſtimmung des
Körpers übereinkommen: im entgegengeſetzten Fal-
le nennt man ſie widernatürlich. (So nimmt auch
der Vf, dieſe beiden Ausdrücke in Schutz, welche
neuere Sophiſten, um doch etwas Beſonderes zu ha-
ben, verworfen haben.) Beſtimmt und gründlich
erklärt ſich der Vf, gegen den Materialismus, indem
er die Form und Miſchung durchaus nicht für hin-
reichend hält, um die Erſcheinungen am lebenden
Körper verſtändlich zu machen: eben ſo verwirft
er Hufelands Erklärung von der Krankheit, als ei-
nem thätigen Zuſtand, oder der Reaction der Le-
benskraft, und gegen Röſchlaubs Annahme des Wohl-
befindens und Uebelbefindens, als Charaktere des
natürlichen und widernatürlichen Zuſtandes.
Im zweyten und dritten Abſchnitte betrachtet der
Vf, die organiſche Miſchung und Form des Körpers,
und ſeine Beſtandtheile. Dieſe ſind hauptſächlich
der Faſerſtoff, der Eyweiſsſtoff und die Gallerte, die,
als unvollkommene Oxyde, ſich durch das verſchie-
dene Verhältniſs der phoſphorſauern Kalkerde und
des Stickſtoffs unterſcheiden. Die entfernten Urſtoffe
des Körpers kennen wir noch nicht alle; wahrſchein-
lich giebt es noch eine Menge feinerer, ſehr wirk-
ſamer Elemente des Körpers. (Rec. glaubt, daſs die,
zum Theil auch durch den Vf, ſo ſehr glücklieh cul-
tivirten Verſuche mit dem Galvanismus uns hierüber
noch manches Licht anzünden werden.) Die Grund-
form des Körpers nimmt der Vf, als faſerig an, und
leitet daraus die Gefäſs- und Bündelform ab. (Rec.
glaubt, daſs wir bey der zelligen, als der eigent-
lichen Urform aller organiſchen Körper, ſtehen blei-
ben müſſen, wie uns die mikroſkopiſche Zergliede-
rung aller organiſchen Faſern und die Betrachtung
des letztern Entſtehens der feſten Theile aus flüſſigen
darüber belehren.) -
Im vierten Abſchnitte unterſucht Hr. Pf, den Be-
griff des Lebens, und zwar zuvörderſt unter den bei-
den allgemeinen Geſichtspunkten der eigenthümli-
chen Bewegung und der eigenthümlichen Bildung
der Theile. Er beſtimmt darauf die Geſetze der Er-
Kkk - - reg-
----- 336 / 664 -----
443 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 444
regbarkeit, die theils als bloſse Empfänglichkeit,
oder als ein paſſives Vermögen, theils als Energie,
oder active Wirkungskraft betrachtet wird. In erſte-
rer Rückſicht bewirkt die Erregbarkeit ſchnelle und
lebhafte, in der zweyten Hinſicht ſtarke und dauern-
de Actionen. (Rec. hat dieſs immer ſo ausgedrückt:
die Erregbarkeit laſſe ſich in ihrer extenſiven und in
ihrer intenſiven Gröſse betrachten. - Er hält dieſen
Unterſchied für äuſserſt anwendbar auf alle Theile
er mediciniſchen Dogmatik.) Die Reize, als noth-
wendige äuſsere Bedingungen des Lebens, wirken
durchgehends auf organiſche Art, doch kann man
nicht umhin, ihre mechaniſchen und chemiſchen Ne-
benwirkungen in Betracht zu ziehen. Durch die
letztern wird aber keinesweges die Stärke der Erre-
gung beftimmt. Das Geſetz der Uebung erläutert
der Vf, aus der öftern Wiederholung mäſsiger Reize:
er zeigt gegen Niemeyer, daſs dieſs Geſetz auch für
die unwillkürlichen Bewegungen gelte. (Hr. Pf, hät-
te dieſs Geſetz auch noch näher erläutern und ſelbſt
zum Theil begreiflich machen können, aus der durch
den Andrang des Bluts während der Action bewirk-
ten ſtärkern Ernährung und dem vermöge des zuge-
nommenen Volums vermehrten Wirkungsvermö-
ens.) Das Geſetz der Angewöhnung hängt mit der
Aſſociation zuſammen, die hier nach Darwin erläu-
tert wird. Bey der Lehre von der geſunden Erre-
gung verfählt der Vf., wider ſeine Gewohnheit, in ei-
ne unfruchtbare Speculation über die Quantität der
Erregung. Aber wichtig iſt, was er über die Noth-
wendigkeit des Bluts, als Lebensreiz und als innere
Bedingung der Erregung thieriſcher Körper, ſagt. . .
Die Krankheit betrachtet der Vf. , als Abweichung
des Lebens vom naturgemäſsen Zuſtande, aus einem
doppelten Geſichtspunkte, als Abweichung der Erre-
gung und als Abweichung der Bildung. In jener
Rückſicht giebt es zwey Hauptformen der widerna-
türlichen Erregung: nämlich die ſtheniſche und aſthe-
miſche Form. Der Vf, bemerkt zwar, daſs bey der
Befiimmung der Quantität der Erregung die letztere
entweder mit der Zeit verglichen, oder ihrem in-
nern. Gehalte nach betrachtet werden könne. Allein
er hätte dieſe wichtige Betrachtung vorzüglich durch
die Anwendung des Unterſchiedes zwiſchen Em-
pfänglichkeit und Wirkungsvermögen noch beſſer er-
läutern können. . . Die Gränzen zwiſchen örtlichen
und allgemeinen Fehlern der Erregung können nicht
ganz ſcharf gezogen werden, wenn man nicht wil-
kürlich einen weſentlichen Unterſchied zwiſchen ört-
lichen und allgemeinen Krankheiten annimmt. Die-
ſer Unterſchied aber, ſagt der Vf., und mit ihm Rec.,
ſcheint der Natur mehr aufgedrungen als aus ihr ge-
ſchöpft zu ſeyn. Die ſophiftiſchen Vertheidiger der
Brownſchen Lehre in Deutſchland ſetzen das Weſen
örtlicher Krankheiten in verletzte Structur und Mi-
ſchung (oder Organiſation) der Theile, das Weſen
allgemeiner Krankheiten aber in eine durch den gan-
zen Körper verbreitete gleichmäſsige Veränderung
der Erregung durch äuſsere Potenzen. Eine Ver-
letzung der Organiſation läſst ſich aber nicht ohne
Verletzung der Erregbarkeit denken, da beide un-
zertrennlich mit einander verbunden find. . .": Die Er-
regung aller Organe iſt nie auf gleichmäſsige Art
verletzt; und ſelbſt dann, wenn die ftheniſche oder
aſtheniſche Form allgemein zu herrſchen ſcheinen,
ſind doch die Grade derſelben in den verſchiedenen
Organen ungleich. Die Aſthenie des einen Organs
iſt häufig die Folge der Hyperfthemie anderer Orga-
ne: ſogar in einem und demſelben zuſammengeſetz-
ten Organe kann eine Verwickelung des itheniſchen
und aſtheniſchen Zuſtandes ſtatt finden. Ganz vor-
trefflich beweiſet ferner der Vf. , daſs nur das quanti-
tative Verhältniſs der Erregbarkeit verändert werden
kann, und daſs alle Anomalieen fich auf daſſelbe zu-
rückbringen laſſen. Einen Mittelweg ſchlägt der Vf.
ein, zwiſchen denen, die die Krankheit bloſs aus ei-
nem Miſsverhältniſs der Reize zur Erregbarkeit her-
leiten, und denen, die die Verletzung der Form und
- Miſchung der Organe ſelbſt, als nothwendige Be-
dingung zur Erzeugung jeder Krankheit anſehen. Die
letztere Parthey wird hier beſonders die wichtigſten
Gründe gegen ihre Meynung finden. ... Sehr leſens-
werth iſt beſonders auch die Abhandlung über die
wahre und falſche Schwäche und Stärke, über den
Zuſtand der erhöhten und verminderten Empfäng-
lichkeit, und des verſtärkten oder geſchwächten Wir-
kungsvermögens, wodurch eine beträchtliche Lücke
in dem Syſtem der Erregungs - Theorie ausgefüllt
wird.
Er kommt darauf zu den verſchiedenen Modifi-
cationen der Erregbarkeit und den davon abhängen-
den Hauptformen der Erregung. Zuvörderſt von der
Erregung der empfindlichen Faſer. Er unterſchei-
det die Function des Nervenſyſtems in eine thieri-
ſche, die ſich unmittelbar und zunächſt auf die Seele
bezieht, und in die organiſche, die unabhängig von
der Seele und ohne directe Beziehung auf dieſelbe
ſtatt hat. Sehr richtig unterſcheidet der Vf, die Thä-
tigkeit des Gehirns oder die materielle Idee von der
Empfindung ſelbſt, welche letztere, als Veränderung
eines materiellen Weſens, nur in der Form der Zeit
angeſchaut wird, und keine räumliche Verhältniſſe
und Eigenſchaften hat. Ueber das Verhältniſs der
eigentlichen immateriellen Empfindung zur materiel-
len Idee oeler zur Gehirn - Thätigkeit denkt Rec. an-
ders als der Vf. Erſterer glaubt nicht, daſs beide
immer mit einander übereinſtimmen müſſen, ſon-
dern findet durch die Erfahrung beſtätigt, daſs oft
bey ſehr ſchwachen Eindrücken, und bey geringer
Thätigkeit des Gehirns dennoch ſehr ſtarke Empfin-
dungen ftatt finden können. Ja, der Vf, ſagt ſelbſt
in der Folge, daſs die Beſchaffenheit der geiſtigen
Veränderung keinen unmittelbaren Schluſs auf die
Beſchaffenheit der körperlichen Veränderung zulaſſe,
daſs alles, was uns im Gemüthe ſpecifiſch verſchie-
den erſcheint, in Körper ſelbſt ſehr wohl nur grad-
weiſe verſchieden ſeyn kann. -
In Rückſicht des Unterſchiedes der willkürli-
chen und unwillkürlichen Muſkeln bemerkt der Vf.
mit Recht, daſs beide ſich nicht genau von einan-
- der
----- 337 / 664 -----
445
446
No. 56. FEBRUAR 1 802.
der trennen laſſen, auch daſs das von Niemeyer an-
gegebene Kriterium der Antagoniſten bey. willkürli-
chen, und des Mangels derſelben bey unwillkürlichen
Muſkeln auf keine Weiſe zulänglich ſey, indem der
Muſkelhaut der Urink»laſe, als einem willkürlichen
Muſkel kein Anitagoniſt gegeben ſey, dagegen die
Muſkelfaſern des Herzens und des Magens allerdings
ihre Antagoniſten haben. Gewundert hat ſich Rec.,
daſs der Vf., der ſonſt ſo gründlich und unpartheyiſch
zu unterſuchen gewohnt iſt, über die Erklärung des
Fiebers doch zu ſchnell und oberflächlich weggeht,
obgleich er geſteht, daſs das Fieber jedesmal eine ,
erhöhte Thätigkeit der Gefäſse voraus ſetze. Auch
hätte der Unterſchied der ſtheniſchen und aſtheni-
ſchen Fieber ſehr gut durch die Unterſcheidung der
Empfänglichkeit und des Wirkungsvermögens, als
zweyer beſonderer Beziehungen der Erregbarkeit,
verſtändlich gemacht werden können. Ueber die
Unterſcheidung der übrigen Krankheiten, nach dem
gradweiſe verſchiedenen Verhältniſs der Erregbar-
keit, haben wir weniger Gelegenheit, hier mit dem
Vf. zu ſtreiten, da uns dieſs zu weit führen würde.
Sonſt möchte wohl ſeine Erklärung von der Angina
pectoris, z. B. am wenigſten eine genaue Prüfung
aushalten. Noch führt der Vf. zuletzt die neuern
Erfahrungen von dem verſchiedenen Verhalten der
Erregbarkeit der Muſkeln bey verſchiedenen Reizen
an, indem die Alkalien an die Nerven angebracht,
die Erregbarkeit der Muſkeln erhöhen, die Säuern
aber, auf die Nerven angebracht, die Muſkelkraft
unterdrücken, und ſie dagegen erhöhen, wenn fie
auf die Muſkeln ſelbſt wirken. Sehr wichtig iſt end-
lich, was der Vf. über die Erregbarkeit des Zellge-
webes ſagt: die Erregbarkeit des Parenchyma's aber,
wovon er ein eigenes Kapitel macht, läſst ſich, wie
Rec. glaubt, recht wohl unter eben derſelben
Rubrik von der Erregbarkeit des Parenchyma's ab-
handeln.
JENA u. Leipzig, b. Gabler: Syſtematiſche Beſchrei-
bung aller Geſundbrunnen und Bäder der bekann-
ten Länder, vorzüglich Deutſchlandes – von ei-
nigem Aerzten und Chemiſten herausgegeben.
Erſter Band. Zweyte ganz umgeänderte und ſtark
vermehrte Ausgabe. 18o1. 916 S. Zweyter Band.
671 S. 8.
Dieſe Schrift wurde bey ihrer erften Erſcheinung
mit Beyfall aufgenommen, und verdiente ihn auch
wenigſtens wegen des angewendeten Fleiſses im
Aufſuchen und Zuſammenſtellen der in unzähligen
Schriften zerſtreut liegenden Nachrichten von Bä-
dern und Brunnen. Möchte aus dieſem unermüdeten
Sammeln nur immer Nutzen für die Leſer – Aerz-
te und Kranke – hervorgegangen ſeyn ! Aber was
kann es helfen, wenn die Vf. mit Mühe eine Reiſe-
beſchreibung von einigen Alphabeten durchleſen ha-
ben, um uns zu ſagen, daſs da oder dort in der
Welt ein Quellchen iſt, welches ein Tantillum von
Mineralgehalt hat? Manchmal iſt gar nicht einmal
angegeben, von welcher Art oder Stärke dieſer iſt.
Aus den wirklich ſehr vielen Artikeln der Art wol-
len wir nur einige anführen, welche uns gleich ins
Auge ſpringen: Bruz ein Schwefelwaſſer in Tirol,
in vier Zeilen abgehandelt; der Bergiſche Sauerbrun-
nen bey Stuttgart, in ſieben Zeilen; der Schaum-
burgiſche von welchem die Vf, ſelbſt ſagen, daſs ih-
nen nichts von ſeinem Gebrauche bekannt worden
ſey; die meiſten, welche im Anhange befindlich ſind;
im zweyten Theile unter ſehr vielen Artikeln nur
folgende: Azerat ein Dorf in Frankreich, hat eine
Mineralquelle; Anniens eine Stadt in der Picardie, im
Amienois, am Fluſſe Somme (wo auch bekanntlich
die Geographie nicht ganz richtig iſt); Amphion in
der Schweiz; Andely (weiter gar nichts ); Andeol,
eine kleine Stadt, hat eine Mineralquelle und meh-
rere andere. Befonders ermüdend iſt die Aufzäh-
lung der vielen eiſenhaltigen Mineralwaſſer, an de-
nen auch Deutſchland ſo reich iſt. Man konnte alſo
dieſem Buche auf der einen Seite den Vorwurf ma-
chen, daſs es übervollſtändig wäre, ſo wie man auf
der andern mit Gewiſsheit behaupten könnte, daſs
in manchem Thale noch ein Quellchen rieſeln möch-
te, welches der Aufmerkſamkeit der Vf, dennoch
entgangen iſt. Beſſer wäre es folglich geweſen (und
dürfte es noch ſeyn), wenn nur die wirkſamſten und
beſuchteſten Quellen ausgehoben, mit Kritik phy-
fiſch - mediciniſch und mit Zuverläſſigkeit topogra-
phiſch gut und geſchmackvoll beſchrieben worden
wären. Es würde dadurch einem Bedürfniſſe ſolcher
Kranken, welche Bäder brauchen, und ſolcher Aerz-
te, welche Kranke in Bäder ſchicken ſollen, abge-
holfen werden. Dieſe Kritik und Zuverläſſigkeit ver-
miſſen wir aber, einige Artikel, wo den Vf. gut vor-
gearbeitet worden iſt, z. B. Aachen, Eger, Teplitz,
Driburg, ausgenommen, auch in dieſer neuen Auf-
lage. Der phyfiſch-chemiſche Théil, die Analyſe
der Waſſer, iſt zwar gröſstentheils gut, aber viele
Waſſer ſind noch nicht, oder nicht an Ort und Stel-
le, unterſucht; der 1nediciniſche iſt deſto ſchlechter,
groſsentheils nach Humoralgrundſätzen geformt. Es
ſteht z. B. an einem Orte, daſs das und das Waffer,
auch in Menge getrunken, keinen Nachtheil bringe,
jemand habe alle Tage einen Einer getrunken; die
1meiſten, welche dieſes Waſſer brauchten, würden
Jo angegriffen, daſs ſie betäubt, ſchwach in den Bei-
uen, nach der Mahlzeit ſchläfrig würden etc. Das
iſt doch gewiſs ein ſonderbares Gemiſch von Wirkun-
gen eines Waſſers ! – Von einem andern wird ge-
ſagt, es ſey geiſtreich, eiſenhaltig, alkaliſch, auflö-
ſend, ftärkend, verdünnend, harntreibend. Sollte
dieſe Zuſammenſetzung von einem geiſtreichen Arz-
te herrühren ? Ferner iſt eins, welches für ſteife
Adern dienlich iſt u. ſ. w. Wie vieles hätte da ver-
befſert werden können und müſſen, um dieſe und
ähnliche Angaben wahr, oder wenigſtens den heu-
tigen gereinigteren Vorſtellungsarten anpaſſender zu
machen! Dieſen Mangel an richtigem mediciniſchen
Urtkeil müſſen wir auch an der allgemeinen Abhand-
lung über die Mineralbrunnen rügen, welche dieſer
zwey-
----- 338 / 664 -----
447
443
A. L. Z. FEBRUAR 1 802.
zweyten Auflage zur Einleitung dient, und zum Vor-
zuge gereichen ſollte. Noch bey weitem weniger
haben die Vf. auf die nicht unerheblichen Zweifel
der Erregungstheoretiker, namentlich Rºſchlaub's,
gegen die Waſſerkuren überhaupt einige Rückſicht
genommen. Kleine Uebereilungen z. B. daſs auf der
einen Seite von Ems geſagt wird, daſs es ſeit eini-
gen Fahren in Verfall gerathen,, und nicht zahl-
eich beſucht worden ſey, auf der andern, daſs
es ſeit einigen Ä wieder ſtark beſucht wer-
de, daſs bey lWisbaden zwar Hr. Ritter, aber nicht
der gleichfalls geſchätzte Hr. Lehr angeführt wird,
daſs von dem Schwalbacher Brunnen geſagt wird, in
den Sommermonaten wurden einen Tag um den an-
dern 8–10,ooo Krüge, und jährlich 40–50,ooo Krü-
ge verführt, daſs das Adelaſſen, bey denen gut ſey,
wo das Blut gern in die Höhe ſteigt u. dgl. wollen wir
nicht in Anſchlag bringen. In der Vorrede haben
die Wf. zwar noch einige Verbeſſerungen beygebracht,
ſie betreffen aber nur den Gehalt des Liebenſteiner,
Pyrmonter und Köſener Brunnens.
Wir haben die Vf, dieſes Buches deswegen auf
dieſe, wie uns dünkt, weſentlichen Mängel deſſel-
ben aufmerkſam gemacht, damit ſie es bey einer
künftigen Auflage der Vollendung, deren es fahig
iſt, immer näher bringen mögen. . Dann bitten wir
aber auch um beſſeres Papier und genauere Cor-
rectur!
C H E M I E.
ERFURT, b. Hennings: Allgemeine chemiſche Biblio-
thek des neunzehnten Fahrhunderts. Herausgege-
ben von D. johann Bartholomä Tronsdorff, Pro-
feſſor der Chemie auf der Univerſität zu Erfurt,
Beyſitzer der Sanitätscommiſſion und Apotheker
daſelbſt etc. Erſter Band 1802. 1. St. 224 S., 2.
St. 254 S. Zweyter Band. 1. St. 236 S. 8. Mit
Kapfern. (Jedes Stück 2ogr.) -
Da viele unſerer recenſirenden Zeitſchriften meh-
rere chemiſche Schriften ganz unangezeigt laſſen,
oder doch nur ſehr kurze Anzeigen davon liefern, ſo
iſt es allerdings ein verdienſtliches Unternehmen, ei-
1ne Zeitſchrift bloſs für die chemiſche Literatur zu be-
ſorgen, wo man durch ausführliche Auszüge nicht
allein in den Stand geſetzt wird, das Buch zu beur-
theilen, ſondern wodurch auch ſogar der Ankauf
deſſelben für viele entbehrlich gemacht wird. Die
gegenwärtige Bibliothek ſoll nun dieſem entſpre-
chen, und Rec. geſteht, dieſen erſten Theil nicht oh-
ne Befriedigung aus der Hand gelegt zu haben. Der
Ierausgeber ſagt in der Vorrede: ,,dieſe Bibliothek
ſoll eine darſtellende Zergliederung (nicht Recenſio-
nen ita gewöhnlichen Sinne) aller in Deutſchland er-
ſcheinenden Schriften enthalten, welche die theore-
tiſche und praktiſche Chemie, oder die anhängenden
Künſte und Wiſſenſchaften, als pharmaceutiſche, me-
tallurgiſche, techniſche Literatur etc. betreffen. So
bedeutend auch die Anzahl derſelben iſt, ſo ſollen
doch die Anzeigen erſchöpfend ſeyn, und die mög-
lichſte Vollſtandigkeit erreichen, und nur kleine min-
der wichtige Schriften einer flüchtigen Erwähnung
beſtimmt ſeyn. Aber auch die auslä-iſche Litera-
tur dieſer Wiſſenſchaften, vorzüglich engliſche und
franzöſiſche, ſoll dieſe Bibliothek umfaſſen, nur daſs
wir hier keine Vollſtändigkeit verſprechen, und uns
vorläufig nur auf das Wichtigſte einlaſſen können.“
Sollen aber in dieſer Bibliothek einmal ausländiſche
vorzüglich engliſche und franzöſiſche Bücher ange-
zeigt werden, ſo wird auch der groſste Thei! der
Leſer Vollſtändigkeit und zwar mit Recht wünſchen,
indem die Anſchaffung der ausländiſchen Bücher ei-
gentlich die gröſste Schwierigkeit 1nacht. Haben wir
etwa deshalb nicht auf Vollſtändigkeit zu rechnen,
weil es die Beſchränktheit der erſcheinenden Bände
nicht erlaubt ? Hierüber lieſse ſich aber wohl Auskunft
finden, weil die Erſcheinung der folgenden Bände
an keine beſtimmte Zeit gebunden iſt, ſondern ſich
bloſs nach den vorräthigen Materialien richten ſoll.
Wäre aber auch der Platz wirklich zu eingeſchränkt,
ſo könnte füglich an einigen Anzeigen, der Sache
unbeſchadet, abgebrochen werden. Wozu z. B. die
22. Blätter einnehmende Anzeige der drey erſten
Theile des Fiſcherſchen phyſikaliſchen Wörterbuchs?
Wozu der weitläuftige Auszug aus van Mons Ab-
handlung über die Verwandlung der Waſſerdämpfe
in Gas, welcher ohne Kupfer ſeiner Ausführlichkeit
ungeachtet, doch nicht verſtändlich wird. Uebri-
gens iſt der Gedanke, eine chemiſche Bibliothek her-
auszugeben keinesweges neu; denn bekanntlich hat
ſchon Hermbſtädt 1788 eine ſolche herauszugeben an-
gefangen, die aber leider mit dem vierten Bande
geſchloſſen wurde. Wir bedauern dieſs, weil ihre
Einrichtung ebenfalls ſehr zweckmäſsig war, und
hätten gewünſcht, daſs der Herausgeber wenigſtens
in der Vorrede der Hermbſtädtiſchen Bibliothek rühm-
lichſt gedacht hätte. Möchte es doch einem oder
auch mehreren unſerer beiten Scheidekünſtler, de-
nen Zeit und Unſtände dazu günſtig ſind, gefallen,
die Hermbſtädtiſche Bibliothek da fortzuſetzen, wo
ſie aufhörte, ſo wärde ſich dieſe vortheilkaft an-
ſchlieſsen und ein Ganzes bilden. Zwey Stücke von
dieſer Bibliothek machen einen Band aus, und jeden
Stück iſt das Porträt eines berühmten Scheidekünft-
lers beygefügt. Dieſem erſten Bande iſt das Porträt
Gmelins und Weſtrumbs beygelegt, und ſo eben er-
halten wir des zweyten Bandes erſtes Stück mit von
Crells Bilde. Einige Druckfehler ſind zu berichti-
gen, ſo finden wir z. B. ſtatt Wedgewood Wedy-
Word. u. ſ. w. -
-
----- 339 / 664 -----
449 -
450
Num. 57.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 23. Februar 18o 2.
Gottes GE LAHR THE IT.
LEIpz1G, b. Heinſius: Nova veteris Teſtamenti cla-
vis. Addita eſt ſignificatio verborum Hebraicorum
e verſione Alexandrina, cujus diſcrepantiae ſimul a
textu Hebraico ſaepe dijudicantur. Scripſit F.
Henr. Meisner, Prof. Lipſ. Volum. II. Prophe-
- tas priores, Fjoſuan, Librum Judicum, I. et II.
lib. Samuel, I. et II. lib. Regum continens. 18oo.
1 Alph. 14 Bog, gr. 8. (I Rthlr. 2o gr.)
A# dieſer zweyte Theil verdient mit eben dem
Beyfall aufgenommen zu werden, wie der
erſte, welcher in der A.L. Z. 18o1. Nr. 9o. iſt an-
gezeigt worden. Er iſt eben ſo fleiſsig und zweck-
mäſsig gearbeitet, und enthält auſser der meiſtens
ſehr ſorgfältig beſtimmten Bedeutung der Wörter
und der beygefügten Ueberſetzung der Alexandrini-
ſchen Verſion, in der Kürze manche ſchöne Winke
zur richtigen Erklärung und Kritik des Textes. Die
eingeſtreuten Erläuterungen und Bemerkungen ent-
halten das nothwendigſte, was dem Anfänger bey
der curſoriſchen Lectüre, um den Text richtig zu
verſtehen und zu überſetzen, zu wiſſen nöthig iſt.
"Wir können daher mit Recht dieſes Handbuch je-
dem Anfänger als ein ſehr nützliches und zweck-
mäſsiges Hülfsmittel empfehlen, welches ihm nicht
allein das Leſen der Bücher des A. Teſt. ſehr erleich-
tert, ſondern ihn auch gut leitet und zur richtigen
Interpretation anführt. Auch diejenigen, die keine
. Anfanger ſind, werden auf einzelne Bemerkungen
ſtoſsen, die ihnen intereſſant und wichtig ſind, oder
zu neuen Anſichten und Bemerkungen Anlaſs geben
können. Sollte Rec. zu den Wünſchen, die er bey
der Anzeige des erſten Theils geäuſsert hat, noch
- einiges hinzufügen: ſo wäre es dieſes, daſs bey
mehrern einzelnen Wörtern, das Stammwort ange-
führt werde, und beſonders bey ſolchen, wo der An-
- fänger leicht anſtoſsen kann. Es iſt dieſes nicht al-
1ein ſehr nützlich, ſondern auch wirklich nothwen-
dig, damit der Anfänger mit der Abſtammung des
Worts, worauf ſo vieles ankommt, bekannt werde.
Von den hier vorkommenden Erläuterungen und
kritiſchen Bemerkungen wollen wir doch etwas zur
- Probe auszeichnen und einige Bemerkungen beyfü-
gen. Joſ. 1, 4, will der Vf lieber "º2ºn 7" leſen;
- allein bey den Alten findet ſich doch keine Spur von
dieſer Leſeart. Das beygefügte nnn ſcheinet auch die-
fer Aenderung entgegen zu ſeyn. Es werden hier
die Wüſte und der Libanon als die zunächſt in die
Augen: fallenden Gränzen zuſammengeſetzt; die
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
gen in Verdacht kam.
wüſte , wo die Iſraeliten ſich befanden, und der ge-
gen Norden ſich erhebende Libanon; von hier er-
ſtreckte ſich die nördliche Gränze des Landes bis an
den Euphrat. Beynºnna Yºne b2 ziehet Hr. M. die Le-
ſeart des Syrers ,S vor, meynt aber die Worte,
welche die 7o nicht haben, könnten wegbleiben, da
- die Gränzen von Palaſtina beſchrieben würden.
Al-
lein die Hethiten bewohnten den ſüdlichen Theil des
auf der Weſtſeite des Jordans liegenden Landes, und
ſtehen hier an ſtatt der Gränze gegen Süden. W.
wird nury, ros ſtrenue, diligenter obſervavit über-
ſetzt, zugleich wird aber angemerkt, daſs "pw I Moſ.
37, II. auch die Bedeutung meminit habe, und daſs
man auch überſetzen könne ut memineris tegerere,
wobey auch Luc. 2, 51. verglichen wird. I3.
wird bey "2" bemerkt, man müſſe hier bey dem
Infinitiv entweder das ausgelaſſene verbum finiter-
gänzen, oder -27 im Imperativ leſen, welchen auch
die 7o durch «vy Gyrs ausgedrückt haben.
Die ge-
wöhnliche Leſeart iſt wohl Archaismus der Sprache.
K. 2, I. wird n2" nur von einer Frauensperſon er-
klärt, die den Dienſt des Jehova verlaſſe und zum
Götzendienſt übergegangen war: denn daraus ſey es
begreiflich, warum die Kundſchafter bey ihr ein-
kehrten, und ſie ſelbſt bey den Einwohnern deswe-
Rec. findet dieſe Erklärung
gezwungen. Freylich bezeichnet 7277 uneigentlich
eine Götzendienerin, aber doch nur in der bildli-
chen Sprache, in dem ſimpeln hiſtoriſchen StiI wird
das Wort aber nicht ſo gebraucht. Ueberdem wird
die Rahab gar nicht als eine Abgefallene charakteri-
firt, ſie war vielmehr nach ihrer eigenen Aeuſserung
durch die Nachricht von dem, was ſich mit den Iſ-
raeliten zugetragen hatte, überzeugt, daſs Jehova den
Iſraeliten das Land Canaan geben werde. Würde
eine Iſraelitin bey ſolchen Ueberzeugungen wohl zu
den Cananitern übergegangen ſeyn ? Die Kundſchaf-
ter kehrten nicht deſswegen bey der Rahab ein, weil
fie ehemals zu den Iſraeliten gehört hatte, ſondern
weil ſie zunächſt an der Stadtmauer wohnte, und die
Kundſchafter bey einer Perſon von ihrer Lebensart
am wenigſten entdeckt werden konnten. Die Rahab
kam auch eigentlich nicht bey den Einwohnern Je-
richos in Verdacht, ſondern die Ankunft der Fremd-
linge, die man dennoch bemerkt hatte, hatte Ver-
dacht erregt, und man fragte deſswegen bey der
Rahab nach. V. 6. wird bey yv anws angeführt, es
- ſeyen darunter entweder roher Flachs oder Baum-
wollenſtengel zu verſtehen. Dem letztern ſtehet ent-
gegen, daſs die Baumwolle erſt im September und
October reift. V.7. ſtehet vº2 ºn». Der Vf. meynt,
Lll das
----- 340 / 664 -----
C45 K
/
452
ALLG. Literatur -zeitung
das erſtere fey wegzuſtreichen, weil eins überflüſsig
{ey, und dieſes in einigen Handſchriften fehle
W 15-20. ſoll richtiger nach dem 2r Versfiehen.
Es iſt aber wohl der ungebildete Erzählungston.
Kap. 3; 2. werden wieder die Verſe anders geord-
net. Der Vf. meynt, die erſte Hälfte dieſes Verſes
müſſe den Anfang des Kapitels machen, und darauf
Y: I-7.8. 9.5. 10. 11. 13 folgen, alsdenn ſetzt er
die andere Hälfte des 2 Verſes, und darauf V. 3. 4. 6»
und zuletzt V. 14–17. Rec.zweifelt aber auch hier,
daſs eine eigentliche Verſetzung vorgegangen ſey. Bey
K: 3. 13. wird zur Erläuterung beygefügt, daſs das
Waſſer des Jordans durch den Wind ſey zurückge-
halten oder durch die Wirkung eines Erdbebens än-
ders geleitet worden. Das Factum, ſo wie es hier
beſchrieben iſt, läſst ſich wohl nicht befriedigend er-
klären. Bey "nv» wird bemerkt, daſs das vorge-
ſetzte Präfix müſſe weggeſtrichen werden. K. 4,
2. 3: iſt der Vf. geneigt, anſtatt an und riss mit den
7o den Singular zu leſen, weil Joſua allein angeredet
wird, wenn man nicht lieber V. 1. nach vejn» das
Wort pºur ergänzen wolle. V. 9. wird geſagt,
Inan müſſe hier an kein zweytes Denkmal, das im
Jordan errichtet ſey, denken, nach Tºn2 fey viel-
mehr wº zu fuppliren. Die Ueberſetzung der 70,
welche «a & As: Jeds. « A3-c hat, wird mit Recht
getadelt. Nach dem 9 V. ſollen die Verſe in folgen-
der Ordnung geſetzt werden. V. 21 – 24. 10. 15 bis
18- I4- II - I3. 19. 2o. Kap. 6, 2o. iſt bemerkt, die
Mauern Jerichos fielen nicht durch das Kriegsgeſchrey
um; ſondern die Stadt wurde unter Geſchrey beſtürmt
und eingenommen. Im Anfang des Verſes iſt trans-º
Yorºrn" zu leſen. K. 7, 2o. wird bey x2w n-ºse
die Vermuthung geäuſsert, ob nan nicht beſſer n-ºns
"ww ein Pelz leſe. Aber die Sache wird doch als
etwas koſtbares und auſserordentliches vorgeſtellt,
und alsdenn würde auch wohl V. 24. nicht bloſs nº"
ſtehen. Die Leſeart n»rrn iſt aus dem folgenden Vers
entſtanden und Brºnnn zu leſen. V. 2. ſtehet die
Bemerkung, die Tochter und Söhne des Achans
fe) en bloſs Zuſchauer bey der Hinrichtung gewefen;
denn nachher heiſse es nur von Achan, er ſey geſtei-
migt worden. V. 25. haben die 7o n»22:2 – a-wºn
nicht ausgedrückt, Hr. M. hält die Worte deſswe-
gen für verdächtig, wenn man nicht n« anſtatt tande
Jefen wolle.
fo müſſe man mit dem Syrer nach n»e vx-" noch
hinzufetzen ", "wn - 2 -net. Auch die Vulgata hat
die letztern Worte geleſen. K. 8, 13. wird das Kri
ann Ende des Verſes mit Recht vorgezogen. Die
Worte Brºs tw» ſollen aber als müſsig weggeſtrichen
und bloſs 2"st geleſen werden. Das letztre iſt wohl
nicht nöthig, der Hebräer liebt ſolche Conſtructionen.
K. 9, 4- wird anſtatt des gewöhnlichen - "tºx» legs-
tionen ſimularunt, die Leſeart 77"vºx», welche alle Alten
ausgedrückt haben und auch durch Handſchriften
beſtätigt wird, vorgezogen und überſetzt comuneatt
Je inſtruxerunt, von Tºx Ar. eUa inuncare feras, ve-
mari davon ºx venatia und wie das Arab. «Xx - cibus,
* -
zu weitläuftig würde.
buch recht fleiſsig gebraucht. und dadurch, daſs es
Wenn tan» ſolle beybehalten werden:
commeatus. Da V. 21. die letzten Worte vºrs fon-
derbar in dieſer Verbindung lauten: ſo wird der Vers
nach der Ueberſetzung des Syrers ergänzt und alſo
überſetzt: Proceres vero haec edireytunt illis: vivi ſer.
ventur, ſed univerſo coetui Israel. ligna caedant et
aquas hauriant. Hinc illi univerſo eoetui hactenus ligna
caedunit et aquas haurint, et de iis ſtatuere proceres.
Bey K. 10, 13. ſtehet die kurze aber richtige Bemer-
kung ſubſtitit fol, non vere, ſei er opinione illorunn
honinunu, iden eun Foſta votum haben.tium, eandem-
que vindictam ſpirantium. V. 24. wird bey **2,7- be-
merkt, es fey die 3 perſ plur. praet K. mit dem n.
relat. an ſtatt wie, und dem Nº paragog. nach dem
Arabiſchen, vielleicht ſey es aber auch aus dem fol-
genden Wort entſtanden.
Wir haben mit Fleiſs bloſs aus dem Anfang des
Buchs Joſua einiges angeführt, um zu zeigen, daſs
das Buch durchaus kein bloſses Vocabularium iſt,
ſondern daſs man allenthalben Bemerkungen findet,
die der Aufmerkſamkeit und näheren Prüfung werth
ſind. Wir würden auch über einige vorzüglich
ſchwierige Stellen aus den übrigen Büchern noch die
Bemerkungen des Vfs. auszeichnen, wenn dieſes nicht
Möchte doch dieſes Hand-
das Leſen des A. Teſt. ſo ſehr erleichtert, ein Mittel
werden, daſs angehende Theologen das Studium
des A. Teft. mit mehrerem Fieifs und Eifer betrie-
den ! Am Ä fehlt es gewiſs
nicht, wenn ſie nur fleiſsiger gebraucht würden.
FRANrrunT a. Mayn, in d. Jägerſchen Buchh.: Die
Sprüche Salomo's. Herausgegeben von Hermann
Müntinghe, Prof. der Theol. und Kirchengeſ.
in IIarderwyk. Aus dem Ifolländiſchen über-
ſetzt von M. F. E. H. Scholl, Diakon. in Sin-
delfingen. Zweytes Bäxechen.
Auch unter dem Titel:-
Erklärende und philoſºphiſch (philologiſch) kritiſche
Anmerkungen zu den Sprüchen Salomo's. Her-
ausgegeben von Hern. Iüntinghe u. f. W. 18o I-
108 S. 8. (Io gr.) -
Dieſes Bändchen enthält die Anmerkungen zu der
in der A. L. Z. 18oo. 4 B. S. 633. angezeigten Ueber-
fetzung der Sprüche Salomo's, die es allerdings ver-
diente, daſs ſie auch dem deutſchen Publicum über-
geben würde. Der zweyte Titel verſpricht zwar auch
die philologiſch kritiſchen Anmerkungen, woraus
der Setzer durch eine ſonderbare Verwechfelung plxi-
loſophiſch kritiſche gemacht hat; aber man findet
hier bloſs die erklärenden Annerkungen, worin oft
auf die philologiſch kritiſchen verwieſen wird. Hr.
Prof. Muntingke hatte feinen guten Grund dabey,
warum er in dem holländiſchen Original die erklä-
renden Anmerkungen, die auch für unſtudierte Le-
ſer find, von den philologiſch kritifchen, die die ge-
gebenen Erklärungen aus dem Sprachgebrauch und
aus kritiſchen Gründen rechtfertigen, trennte; aber
- der
----- 341 / 664 -----
-433
454
No. 57. FEBRUAR 1 302-
der deutſche Ueberſetzer, der doch das Buch wohl
zunächſt für deutſche Gelehrte überſetzte, hätte ſehr
füglich die letzten mit den erſten verbinden können,
wenigſtens dürfen die philologiſch kritiſchen dem
deutſchen Lefer nicht vorenthalten werden, da eben
daran dem Gelehrten am meiſten gelegen iſt. Wir
wünſchen daher auch, dafs dieſe bald nachgeliefert
werden. Die hier gelieferten erklärenden Anmer-
kungen enthalten in der Kürze viel Gutes und Zweck-
mäſsiges; auch ſind, die vorzüglichſten unter den
neueren dentſchen Schriftſtellern über die Sprüchwör-
ter, Michaelis, Dathe, T- derlein, Arnoldi, Ziegler,
dabey genützt. Wir wollen einiges zur Probe dar-
aus auszeichnen. Bey K. 1, 2o – 33., wo die Weis-
heit unter der Perſon einer Lehrerin vorkommt, wird
die Bemerkung gemacht: „Aus der Vergleichung al-
1er Stellen dieſes Buchs, wo von der Weisheit ge-
fprochen wird, erheitet, daſs der Vf- die Hauptidee
von richtiger Sachkenntniſs mit einem damit über-
einſtimmenden Betragen, oder, was in der Haupt-
fache auf Eins hinausläuft, das Vermögen, eine
Handlung auf eine, mit einem erleuchteten Verſtand
übereinkommende Weiſe einzurichten und auszuüben,
mit dieſem Wort verbindet. Halten wir dieſe Haupt-
Idee von der Weisheit wohl vor Augen: ſo werden
wir bald fehen, auf wie viele untergeordnete Ideen
dieſe Hauptbedeutung anwendbar ſey, und wie ſie
z. B. bald Tugend, bald Vorſicht und Ueberlegung
bedeute, und wie auch die Weisheit Gottes ſelbſt,
als die Quelle und zugleich als das Muſter menſchli-
cher Weisheit angeſehen werden könne- Kap. 2, 17.
wird bemerkt, der eheliche Bund werde hier ein Bund
Gottes genannt, weil Gott die Ehe eingeſetzt habe,
und er auch Zeuge dieſes feierlichen Bundes gewe-
ſenfey. Rec. würde lieber Bund Gottes in der gewöhn-
lichen Bedeutung Geſetz Gottes nehmen. Das Geſetz
Moſes hatte den Ehebruch ſtrenge verboten. Bey
V. 18.19 ſagt der Vf., die Worte faſſen zwar die all-
gemeine Lehre in ſich, daſs, Ehebrºck und Unzucht
js Verderben ſtürzen, aber der Vf, ſiehet doch mehr
auf die vielen Arten von Unheil, das die Eiferſucht
vorzüglich im Orient ſtiftet, wobey auf das, was Ar-
vieux über die Eiferfucht der Orientaler ſagt, hinge-
wieſen wird. Kap. 3, 18. glaubt der Vf beyLebens-
baum müſſe man an den Baum im Paradiefe denken.
„Da die Juden, ſagt er » doch einen Baum unter
dieſen Namen kannten, der in Paradieſe zum Mit-
tel diente, die Geſundheit und Unſterblichkeit unſe-
er erſten Aeltern zu befördern: ſo denke ich faſt,
daſs hierauf gezielet wird." Alſo nimmt Hr. M., in
der moſaiſchen Erzählung vom Zuſtand der erſten
Menſchen die Nachricht vom Lebensbaum noch ganz
wörtlich und hiſtoriſch ? Kap. 4, 26. ſucht der Vf, die
Metapher, die von einer Wagſchale hergenommen
iſt, beyzubehalten. Er überſetzt abgeººgeee-
legung regiere ſtets deinen Gang, an ſtatt: bedacht-
je Ueberlegung. K. 5, 10. hält er es für wahr-
ſcheinlich, daſs hier bloſs auf die groſsen Unkoſten,
die der Ehebruch beſonders im Orient dem Ehebre-
her verurſacht, angeſpielet werde. K-8, 12. Werden
die Ueberſetzungen einiger Neueren mit Recht ge-
tadelt. Hr. Ml. folgt der Erklärung von A. Schultens
Ich Weisheit, bewohne die Klugheit,
Ich dringe bis zur vernünftigen Ueberlegung durch.
Ganz wichtig wird bemerkt, daſs in dem erſten Glied
das Bild uns fremd klinge, daſs es aber bey den
Morgenländern nicht ungewöhnlich ſey. Auch der
Araber ſage, Ruhm ſich bauen und bewohnen. Der
Sinn des letzten Glieds wird alſo beſtimmt: derjeni-
ge, der ſich auf die Weisheit legt, wird immer ver-
nünftig und mit Bedacht handeln- Kap. 9, 1 – 8.
wird die hier vorkommende Allegorie mit der Alle-
gorie bey Xenophon von Hercules auf dem Schei-
dewege verglichen, Der Vf. findet in dem jetzigen
Text eine Verſetzung, die durch die Schuld der Ab-
fchreiber entſtanden iſt. Er ordnet die Verſe alſo:
Zuerſt V. I – 6., alsdenn V. 11 – 18. und endlich
V. 7 – 10. Bey V. 9. wird bemerkt, daſs vielleicht
auf das Vermiſchen des Weins mit Waſſer angeſpielt
werde; da aber die Weisheit ihren Wein hier als
fehr ſchmakhaft anpreiſe: fo müſſe man hier wohl
vornehmlich an Wein denken, der mit wohlriechen-
den Specereyen vermengt war. Hbn David redet
ebenfalls vom Weine mit Roſenwaſſer vermiſcht. Kap.
10, 2- wird die Ueberſetzung lWohltkun rettet von
Tode verworfen, obgleich das hebräiſche Wort dieſe
Bedeutung haben kann. Der Vf. ziehet Ehrlichkeit
vor, weil dieſes einen beſſern. Gegenſatz zum Worte
Unrecht macht. W. 1o. wird richtig bemerkt, daſs
dieſer Spruch ungemein ſchwer fey, wegen der
groſsen Verſchiedenheit der beiden Glieder, die gar
in keinem Zuſammenhang zu ſtehen ſcheinen. Der
Sinn würde beſſer ſeyn, wenn man in zweytea Gliece
mit den 70 und dem Syrer leſen wollte, wer ihn aber
beſtraft, bringt Heil. Der Vf. vermuthet mit Grund,
daſs dieſe Worte durch die Nachläfsigkeit der Ab-
fchreiber aus dem hebräiſchen Text ſeyn weggelaſſen
worden, und daſs man das Fehlende nachher dadurch
erſetzt habe, daſs man das zweyte Glied des 8 V.
wieder hier einſchob. K. 13, 2. iſt der Doppelſinnr
gut in der Ueberſetzung nachgeahmt und gehörig er-
läutert. Der Wf. überſetzt: -
Hſſet man gleich nur reife Frucht,
So hat der Böſewicht doch ſeine Luſt an allem was
herb iſt.
Kap. 16, 4. beruft ſich der Vf. auf den Parallelismus,
nach welchem er überſetzt:
Jehova lenkt alles zu ſeinem Zweek;
Folglich den Gottloſen auch zur Strafe-
In den Anmerkungen heiſst es aber ganz richtig:
Der Zweck, den Gottes Worfehung ſich bey den Gott-
loſen vorgeſetzt hat, iſt ihre Strafe: Nicht aber in
dem Sinne, als ob Gott, in der Abſicht ſie zu ſtrafen,
ſie geſchaffen hätte; – nein! Gott kann keine Krea-
tur hervorbringen, ohne zugleich die Abſicht zu ha-
ben, ſie glücklich zu machea– ſondern in ſofern Ä
62 L.
----- 342 / 664 -----
455
'456
A. L. Z. FEBRUAR 1 802.
der Gottloſe ſelbſt in den Zuſtand verſetzt hat, daſs deutende Anzahl Materialien geſammelt, manche
Gott, ſeiner Gottloſigkeit wegen, jetzt keinen andern
Zweck haben kann.
GR I E CHI SCHE LITE RA TU R.
HALLE, b. Gebauer: Aovxuavov 2«worarste: "Arxvr«.
Luciani Samoſatenſis opera omnia, maxime ex fide
codicum Paris. recenſitaedidit Fridericus Schmie-
der, Philoſ. D. AA. LL.M. Gymnaſ. Luth. Hal.
Coll. Tomus poſterior, cum additamento ad to-
mum prioren. 1801. LII u. 694 S. u. 5 Bogen
Index in gr. 8. (3 Rthlr.) -
2) Leipzig, b. Sommer: Lueiani Samoſatenſis ope-
ra, graece et latine; cum notis ſelectiſ. Tomus
VIII. Curavit jo. Petr. Schmidius. 18oo. 520 S.
kl. 8. (2 Rthlr.)
Von dem Zwecke und der Einrichtung der Schmie-
derſchen Ausgabe haben wir, bey der Beurtheilung
des erſten Bandes (A. L. Z. 18oo. N. I21. I22.), um-
ſtandlich Rechenſchaft gegeben. Wir müſſen, bey
der Anzeige dieſes zweyten, das Lob der Sorgfalt
und des Fleiſses wiederholen, das wir dort dem Her-
ausgeber beygelegt haben, und freuen uns, daſs äu-
ſsere günſtige Umſtände ſeinen Fleiſs jetzt noch mehr
unterſtützten. Er war nämlich ſo glücklich, die Ver-
gleichung einiger Handſchriften zu erhalten, welche
er zur Berichtigung des Textes, oder zur Ergänzung
des erſten Bandes benutzen konnte. Hr. Prof. Mat-
thai in Wittenberg theite ihm, mit gewohnter unei-
gennütziger Dienſtfertigkeit, die Collation dreyer Augs-
burger Handſchriften mit, und Hn. Conr. Schwarze
in Görlitz verdankt er die Vergleichung eines ſchon
ehemals vom ſel. Geiſsler kurz beſchriebenen Codex
Gerlicenfis. Die Vorrede liefert eine genauere Notiz
von dieſen Handſchriften, und die Varianten derſel-
ben ſind theils mit den übrigen abweichenden Les-
arten dem Text untergeſetzt, theils zu den bereits
abgedruckten Büchern in den vorangeſchickten Ad-
dendis nachgeholt worden. Dieſe Addenda ſind über-
dieſs beſtimmt, den bey der Anzeige des erſten
Theils geäuſserten Wunſch des Rec. zu befriedigen:
fie enthalten die ehemals auch in richtigeren Stellen
vernachläſſigte Angabe der Vulgata und mehrere Ver-
beſſerungsvorſchläge zum erſten Band aus Büchern,
welche Hr. S. erſt nach der Erſcheinung deſſelben
zu dieſem Behufe gebrauchen konnte. Es verſteht
ſich beynahe von ſelbſt, daſs auch zu dieſen Adden-
dis wiederum gar Manches hinzuzuſetzen wäre, wenn
Rec. ſich die bey der Beurtheilung des erſten Bandes
erlaubte Ausführlichkeit hier abermals verſtatten
wollte. Zuerſt bleibt Hn. S. das Verdienſt, eine be-
alle vorhergehende Editoren geliefert hatten.
verſteckte Bemerkung ans Licht gezogen, und da-
durch die Lectüre dieſes anmuthigen Schriftſtellers
erleichtert, vielleicht auch einer neuen inſtructiveren
Ausgabe deſſelben glücklich vorgearbeitet zu haben.
Man kann nicht ſagen, daſs von ihm eine neue,
nach ſicheren Grundſätzen der Kritik gebildete Re-
cenſion des Textes aufgeſtellt worden ſey: denn es
ſind zu viele der Aufnahme würdige Lesarten -. be-
ſonders auch aus dem vortreflichen Gorlitzer Codex,
bloſs in die Noten verwieſen worden; allein die Re-
cognition des Herausgebe« hat uns doch im Ganzen
einen beſſeren und richtigern Text verſchafft, als
Man
kann nicht ſagen, daſs die eigenen kritiſchen Ver-
muthungen des Herausgebers ſehr zahlreich, oder
durch Scharfſinn ſehr hervorſtechend wären: gewöhn-
lich bleiben ſie nur bey der grammatiſchen Berichti-
gung der Conſtructionen u. ſ. w. ſtehen; allein die
mühſame Zuſammenſtellung fremder Conjecturen aus
ſo vielen philologiſchen Schriften wird den kundi-
gen Leſer oftmals auf die rechte Spur leiten. Auch
der angehängte Index rerum memorabilium et nomi-
nun propriorum, welcher das Regiſter der Amſterdam-
mer Ausgabe an Vollſtändigkeit und Genauigkeit
übertrifft, iſt ein zur Lectüre des Lucian dienliches
Hülfs1nittel.
Von allen dieſen Vorzügen iſt die Schmidiſche
Ausgabe entblöſst, deren erſter Theil bereits im J.
1776 und der ſiebente im J. 1780 zu Mietau ans Licht
trat. Sie gehört zu den verunglückten Unterneh-
mungen, wodurch der verſtorbene Prediger Schmid
zu Ganzig im Meiſsniſchen ſeine kurze philologiſche
Laufbahn bezeichnete; und nichts als ein guter (aber
nicht ſehr correcter) Druck und gutes Papier dient
ihr zu einiger Empfehlung.
Denn in der Auswahl
und Abkürzung der Noten, welche der Herausgeber
aus der Reitziſchen Edition entlehnte, hat er wenig
Kenntniſs, wenig Beurtheilungskraft gezeigt; am
allerwenigſten aber daran gedacht, einem überlegtem
Plane zu folgen, und auf die Bedürfniſſe unſerer Zei-
ten Rückſicht zu nehmen. Da indeſs von dieſer Aus-
gabe bereits ſieben Bände erſchienen waren; ſo that
Hr. Sommer, welcher das Verlagsrecht derſelben an
ſich gekauft hatte, ſehr wohl, ihnen durch den ach-
ten Band noch den Schluſs hinzuzufügen, weil ſonſt
jene für den Beſitzer ganz unbrauchbar geblieben
WlrE11.
welche dem Lucian zugeſchrieben,
gaben deſſelben angehängt zu werden pflegen; al-
ein es ſcheint, daſs die Ausgabe mit dieſem Bande
geſchloſſen ſeyn ſoll.
Noch fehlen zwar die poétiſchen Stücke,
und den Aus-
Hr. M. Schmieder hingegen
laſst uns noch einen Commentar über Lucians ſämmt-
liche Schriften hoffen.
----- 343 / 664 -----
457
453
Num. 58.
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 24. Februar 18 o2.
PHILO SO PH I E.
Altenburg . b. King u. Schnuphaſe: Metaphyſik.
Erſtes Buch. Elementarwiſſenſchaft, Erſter Ab-
ſchnitt. Reine DÄglehre. Von F. F. Abicht,
Profeſſor der Philoſophie. 1801. 308 S. 8.
(1 Rthlr.)
-
Tn der Einleitung handelt der Vf, von dem Urſprun-
ge, der Natur, den Theilen, dem Umfange, der
Wichtigkeit und den Schickſalen der objectiven
Elementarwiſſenſchaft. – Die reine ſpeculative Me-
taphyſik beſteht, nach dem Vf., aus der allgemeinen
Ontologie und Cosmologie. Sie ſollen zu Stande
kommen, zwar nicht ohne die innerliche, aber doch
ohne diejenige Erfahrung, welche ſich von den Ob-
jecten herſchreibt; und ſolche Erkenntniſſe ſeyn, wel-
che lediglich aus der Denknatur hervorgehen. Die
Ontologie ſoll den Gattungsbegriff von einem Dinge
darlegen und rechtfertigen, gleichwie die Cosmolo-
gie den Allgemeinbegriff, welcher das Weſentliche
einer Welt darſtellt, erörtert. – Der Weg hierzu
iſt der ſynthetiſche, d. h. die Verknüpfung der Ur-
gedanken unſers Geiſtes zu einem Ding- und Welt-
begriffe. Denn die Urgedanken ſind die MIaterialien
zu dieſen Begriffen, wir haben in und von uns ſelbſt
die Regeln der Zuſammenſetzung derſelben, und That-
ſachen, gleich wie anſtellbare Verſuche bezeugen,
daſs wir Vorſtellungen verknüpfen, ſie nach Regeln
in „concrete Begriffe zuſammenfügen (ſyntheſiren)
und dann mit ihnen concrete Gegenſtände denken
können: Vollenden wir dieſe Gedankenverbindun-
gen jenen Geſetzen gemäſs,
Begriffe von Ding und lWelt. Wir dürfen nur die
Natur unſers Geiſtes durchforſchen, ſeine eignen ur-
freyen Werke unterſcheiden, die Geſetze ſeiner
- Thätigkeit daraus abnehmen, und uns im Zuſam-
menbildender Kenntniſſe abſichtlich und genau an
ſie halten. Auch bürgt uns der Urſprung dieſer Be-
griffe dafür, daſs Ding und Welt in der Erfahrung
eben ſo erſcheinen, wie wir ſie mit ihnen anticipi-
rend vorſtellen. Denn wie der Geiſt in ſeiner Be-
griffe bildenden Thätigkeit durch ſeine Natur ge-
ſtimmt, iſt: ſo bleibt er auch bey der Erfahrung der
Einwirkung ſeiner Objecte geſtimmt. – Da die
allgemeinen Wahrheiten über Ding und Welt ledig-
lich aus der Denknatur entſpringen: ſo müſſen ſie
jedem Menſchen beywohnen. Beide Wiſſenſchaften
ſind es aber nur von gedachten Objecten, alſo keine
Erkenntniſſe, ob wohl ſie ſolche Denkwahrheiten
enthalten - die auch im Reiche der Erkenntniſsgül-
A. L• Z. 180 2. Erſter Band. -
ſo reſultiren jene
tig ſind. – Durch die geſetzmäſsige vollſtändige
Syntheſis unſrer Urgedanken erhalten wir aber nicht
mehr als zwey beſtimmte reine Begriffe, nämlich
den einfachern von einem Dinge und den zuſammen-
geſetztern von einer Welt, d. i. von einem Ganzen,
deſſen Theile Dinge ſind. – Der vorliegende Thell
enthält nun die Ontologie. Der ontologiſche Begriff
entſteht, wenn man die einfachen Urgedanken nach
den Naturgeſetzen der Syntheſis in ein einziges Bild
zuſammenfaſst; mithin die geſetzmäſsige Geiſtes-
handlung der Syntheſis an ihnen endigt; gleich wie
der cosmologiſche dadurch entſteht, daſs wir die
erwähnte Syntheſis an dem ontologiſchen wiederhok-
leu und durchführen. Die Ontologie hat, wie die
Cosmologie, ihren abſoluten, hypothetiſchen und po-
fulirten Theil. Der Erfie zeigt: wie ein Ding, bloſs
für ſich betrachtet, den Geſetzen der Denkkraft ge-
mäſs, vorzuſtellen ſey. Der zweyte betrachtet, wie
ein Ding, wenn es für das Ich, als das eine beſtimmt
gegebene Glied, und im Zuſammenhange mit dem-
ſelben ſeyn ſoll, zu denken ſey. Der dritte Theil
entſpringt, wenn wir die übrig gelaſſene Unbeſtimmt-
heit der Dinge mittelſt der Imagination auszufüllen
ſuchen. Solche von der Imagination poſtulirte Be-
griffe von Dingen ſind weder wahr noch falſch; nur
bloſs denkbar. So weit der Wf.
Aus dieſer Darſtellung des Plans und Inhalts
der Schrift ſieht der Leſer von ſelbſt, daſs es dem
Wf. nur darum zu thun ſey, gewiſſe Gedanken, wel-
che er für Urgedanken halt, zuſammenzufügen. Da
dieſes ohne alle Reflexion auf die Objecte ſelbſt ge-
ſchehen ſoll: ſo iſt klar, daſs hierbey weiter nichts
daſs cin bloſses Spiel 1nit Begriffen getrieben werden
kann. Dieſs treibt nun der Vf. auch im vollen
Maaſse... Die Begriffe werden ſo geſpalten und ge-
ſpitzt, die Diſtinctionen bis zu einer ſolchen Feinheit
getrieben, daſs auch das ernſtlichſte Beſtreben, nicht
allen Faden und Inhalt des Denkens zu verlieren,
miſslingen muſs. Man kann das Buch aufſchlagen
wo man will, ſo bieten ſich faſt auf jeder Seite ſol-
che Schattenſpiele mit Begriffen dar: Man leſe z. B.
S. 75: „Wir erinnern an den Unterſchied des Innern
und Aeuſsern ſowohl von dem Innerlichen und Aeu-
ſserlichen als auch von dem Innerhalbigen und Au-
ſserhalbigen. Das Innere iſt nicht auſser ſeinem
Aeuſsern und umgekehrt. Beide ſind alſo das In-
nerliche etc.“ S. 84. „Da alle Materie eines Din-
ges entweder zum Aeuſsern oder zum Innern deſſel-
ben gehört; und da das Innere nicht auſser ſeinem
Aeuſsern und dieſes alſo auch nicht auſser und, ne-
ben ſeinem Innern beſteht: ſo iſt klar, daſs kein
M1n m Ding
----- 344 / 664 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
Ding aus Theilen beſtehe, welche auſser und neben
einander ſind und ein ausgedehntes Gebilde ausma-
chen. Die Form iſt nicht auſser und neben der
Materie, welcher ſie geeignet iſt, und ſo die Materie
nicht auſser ihrer Form. – Wir haben bey einem
Dinge ein zuſammengeſetztes von Forn, ein zuſam-
mengeſetztes von Materie und ein aus beiderley zu-
ſammengeſetzten Erwachſenes zu betrachten etc.
Bey ſolchen überfeinen Unterſcheidungen iſt es
denn freylich kein Wunder mehr, wenn wir leſen:
„jedes Ding ſey zuſammengeſetzt aber doch (S. 136)
einfach“, wenn wir ferner fefen: die Dinglehre ſolle
uns den Allgemeinbegriff eines Dinges aufſtellen,
doch aber fey hier die Rede von einem Objecte, wel-
ches von andern über und unter ihm ſtehenden Ob-
Ä mittelſt eines eignen Namens abzuſondern ſey.
.. 65. – - -
Doch Rec. wilr von den Kreutz – und Quer-
ſprüngen in der luftigen Region gehaltloſer Begriffe
nichts mehr auszeichnen, und bemerkt hier nur noch,
daſs dem Vf. einer revidirenden Kritik doch nicht
unbekannt geblieben, ſeyn ſollte, daſs alles Unter-
nehmen einer reinen Ontologie ſcheitern müſſe. Denn
aus dem reinen Denken kann man weiter nichts als
die Geſetze ſeiner Function und die derſelben ent-
ſprechenden Begriffe entnehmen. Mit drefen ! iſst
ſich nun wohl willkürlich ſpielen, aber keine objecti-
ve Erkenntniſs zu Stande bringen. Will man je-
doch den Namen einer reinen Ontologie noch bey-
behalten: ſo kann er nichts anders bezeichnen, als
das Syſtem der Begriffe und Grundſätze unſers Er-
kenntniſsvermögens ſelbſt, in ſofern es ſich auf Ob-
jecte bezieht. Da dieſe Begriffe und Grundſätze die
Bedingungen befagen, unter welchen überhaupt ein
Object gedacht und erkannt werden kann: ſo gelten
ſie freylich auch von jedem Objecte, das uns durchs
Fewuſstſeyn gegeben wird; allein hiermit endigt
auch die reine Ontologie, die man richtiger un-
ter den Titel einer transſcendentalen Logik aufführt.
JENA, in d. Crökerſch. Buchh.: Geiſt der Philoſo-
phie unſer Zeit. Dargeſtellt von joh. Bapt.
Schad, Doct. der Phil. zu Jena. 18oo. 408 S.
u. XXVIII S. Vorrede 8. (I Rthlr.)
In der Vorrede fagt der Vf.: vor ungefähr einem
Jahre habe 1nan über Ficiites Philoſophie einen auſser-
ordentlichen Lärm geſchlagen, aber man habe ſie da-
durch ganz unentbehrlich gemacht (?). Das Chri-
ſtenthum erfcheine ſogar erſt von dem Standpunkt,
den die Fichiſche Philoſophie angebe, in ſeiner gan-
zen. Würde. Uieſe Philoſophie zeige, daſs die Rea-
lität des Glaubens an Gett betreifen zu wollen, eben
fo ächerlich ſey, als Jemanden beweiſen zu wol-
len, daſs er Bewuſstſeyn habe; denn nur diejenigen
Gegenſtände wären eines Beweiſes fähig und be-
dürftig, die man als dem Bewuſstſeyn zufällig anfe-
hen müſſe. Kant ſey aufgetreten, um den Skeptiker
zu beſiegen, da er aber behaupte, es ſey nicht mog-
ich, zu den Gegenſtänden an ſich vorzudringen, fon-
dern, was wir erkennen, ſey nur ein Vorgeſtelltcs,
- - - - - -
keinesweges aber etwas an ſich, der Skeptiker aber
eben dieſes Vordringen fodere, ſo habe K. vielmehr
die Foderung es Skeptikers beſtätigt (auch dadurch,
daſs K. bewieſen hat, dieſes ſey nicht möglich ?).
Nach K. ſey es unmöglich - die Natur der Intell-
genº an ſich zu ergründen, und dadurch das abſolu-
ke Bewuſstſeyn ſelbſt zu conſruiren. Nur ich ha-
be den Skeptiker von der Seite angegriffen, von
Welcher er einig und für inner zu beſiegen fey.
Daſs es nun glich ſey bis zu einem abſoluten Seyn
vorzt dringen, leite Fichte nicht, wie hant, aus der
Schwäche unſerer Vernunft ab, ſondern nach ihm
ſey ein abſolutes Seyn ein Ä Das Seyn
ſey nacº ihn ein uſprünglicher, ſondern ein abge-
leiteter Begriff, der nur auf dem Gebiete der theoje-
tiſchen, keinesweges aber der rein praktiſchen Ver-
nunft gelte. Auf das Ueberſinnliche über getragen,
ſey es nur die verſinnlichte Anſicht deſſelben; ſolle
das Ueberſinnliche nicht wie es erſcheint, ſondern
wie es an ſich iſt, beſtimmt werden, ſo ſey ſein we-
ſentlicher Charakter das Gegentheil vom Seyn, ein
bloſses Handeln. Sobald wir es uns aber vorellen,
müſsten wir nothwendig ſagen oder denken: das
Ueberſinnliche iſt ſchlechthin kein Seyn; wir müſsten
ihm alſo dann das Seyn beylegen, weil das Ueber-
ſinnliche alsdann als ein Gedaches in das Gebiet des
Sinnlichen komme. Die philoſophirende Vernunft
1n die aber bis zur Intelligenz an ſich vordringen, dür-
fe es indeſſen darum mit am ſch als ein Seynden-
ken, weil es im Denken nothwendig ſo erſcheine.
Das Ueberſinnliche ſey die Intelligenz (das Ich), wie
es a priori beſtimmt werden müſſe. Fichte ſetze mit
den Septikern das Bewuſstſeyn voraus. Er zeige
aber, daſs das Bewuſstſeyn nicht möglich ſey, ohne
Realität I) des Ichs oder eines Handelns, das ſich
in einer beſtimmten Sphäre des Seyns verſetzt –
einer beſchränkten Freyheit; 2) des Nicht-Ichs oder
eines bloſsen Eejlehens, welches das Gegentheil des
Handelns, alſo das Gegentheil der Freyheit iſt; -3)
der Gottheit oder eines reinen Handelns, welches
weder ſich ſelbſt in Schranken ſetzen kann, noch
von irgend einer Intelligenz in Schranken geſetzt
werden darf, alſo abſolute Freyheit in der Wirklich-
keit iſt.
Fichtes Religionstheorie ſey die einzig mögliche
und beſeligendſte, jede andere, ſelbſt die Kantiſche
nicht ausgenommen, führe zum Atheismus (Hr. S.
macht es alſo nicht um ein Haar beſſer, als die Leute
die Fichten zum Atheiſten machen wollten!) Die bey
Gelegenheit des Streits über Fichtens Atheismus wider
oder für ihn auftraten, verſtunden (Schads Be-
hauptung) meiſtentheils nicht eine Sylbe von Fichtes
Syſtein, einige Verteidiger dieſelben dieſe oder jene
Punkte halb und halb, kein einziger verſtand ihn
ganz. Selbſt Reinhold und neuerdingsjacobi haben
ihn noch in einigen der wichtigſten Punkte miſsver-
anten. Am wenigſten habe Fichte durch ſeine Apo-
logie das Aergernits gehoben. Durch Fichtes Streit-
ache fey indeſſen die ganze Kantiſche Philoſophie
ihren ehemaligen erklärte er Wertheidigern verdäch-
- - - - - - - tig
-
----- 345 / 664 -----
461
462
No. 58. FEBRUAR 1 802.
tig worden (wer ſind dieſe Vertheidiger, etwa Schultz
in Königsherg? etwa Beck, Bendavid, Diez, Gerſten-
berg. Greiling, Henſinger, Faſche, Kieferretter, Met-
lin, Ring, Schmid, Schütz, Tennenann, Tieftrunk, Vil-
lers u. f. w. ?) Die Haniſche Philoſophie ſey theils ſchon
begraben, theils gehe ſie in den Augen aller de je-
nigen, die an philoſophiſchen Unterſuchungen In-
tereſſe finden, mit groſsen Schritten ihren Grabe
entgegen (nehmlich in der Phantaſie, die Hn. S.
nnd den Anhängern ſeines Syſtems eben ſo a priori
eine Geſchichte der Philoſophie vorgaukelt, als über-
ſinnliche Anſchauungen zur Realiſirung ihres über-
ſinnlichen Ichs. Daher auch die phantaſtiſche An-
mafsung auf dem Titel dieſer Schrift.) Da nun al-
lein in Fichtes Philoſophie IHeil iſt: ſo giebt der Vf.
dieſen Geiſt derſelben. Es fey nicht der Buchſtabe
der Fichteſchen Philoſophie: Wer an dieſem klebt,
würde ſeine Deduction mit dem was Fichte über Ge-
fühl und Freyheit ſagt, ganz widerſprechend finden.
Auch der Ä Logik müſſe man entſagen (das-
iſt, freylich ſchlimm genug!), denn dieſe reiche
1nicht ans Gebiet des Ueberſinnlichen. – Dieſer Geiſt
iſt nun nichts anders, als eine eigene kurze Vorſtel-
1ung des Fichteſchen Syſtems mit einem weitläuftigen
Eingange, in einer ganz faſslichen Sprache: aus wel-
cher Vorſtellung aber wieder nichts anders hervor-
geht, als was ſtets ſich immer mehr bewähren wird,
daſs die Fichteſche Theorie ein Dogmatismus iſt, dem
die Paralogismen der reinen Vernunft als Fundament
zum Grunde liegen.
NüRNBERG, in der Felſsecker. Buchh.: Ideen zu
einer Metaphyſik des Menſchenverſtandes. Von
Pau joachin Siegmund Vogel, Doct. u. Prof.
der Theologie. Erſter Theil. 1801. XIV und
384 S. 8. - -
Der Vf, prüft in dieſem Theil ſeiner Schrift die
Wiſſenſchaftslehre des Hn. Fichte und Kants Kritik
der reinen Vernunft. Zum Grunde dieſer Prüfung
legt er die „Urausſprüche des Menſchenverſtandes.“
Von dem Menſchenverſtande und ſeinen Urausſprü-
chen giebt die Einleitung folgenden Begriff. Mian
muſs nach Hn.V. den ſubſtantiven von dem adjecti-
ven Menſchen verſtand unterſcheiden. Der erſte, der
– auch die ſubſtantiv urtheilende Vernunft heiſsen kann,
iſt, „eine Kraft in uns, durch die wir gewiſſe Aus-
ſprüche machen, welche wir zwar für die unſrigen
erkennen, ſo wie wir dieſe Kraft ſelbſt für etwas Un-
friges erkennen müſſen, welche wir aber doch nicht
uns, nicht unſer1n Nachdenken, nicht einer abſicht-
lichen Anwendung jener Kraft zuſchreiben können,
welche wir nicht hervorbringen, ſondern in uns fin-
den.“ Aus dieſer und andern Beſchreibungen des
ſubſtantiven Menſchen verſtandes erhellet, daſs der-
ſelbe ein Vermögen ſolcher Ausſprüche ſeyn ſoll, de-
ren der Menſch ohne Nachdenken theilhaftig iſt. Der
Vf. giebt dieſen Ausſprüchen den paſſenden Namenr:
Machtſprüche. Urtheile, die nicht anders als durch
einiges Nachdenken erhalten werden können, wer-
den dem adjectiven Menſchenverſtand zugeſchrie-
ben. „Die Verſchiedenheit in Urtheilen der Mera-
ſchen iſt durch die Erfahrung über allen Zweifel weg-
gefetzt. Wenn es nun eben ſe unzweifelhaft iſt, daſs
in andern Urtheilen alle Menſchen übereinſtimmen;
fo iſt unſer Recht, dieſe allgemein übereinſtimmen-
den Urtheile einer andern Kraft zuzuſchreiben, als -
der, welche den Grund der von einander abweichen-
den enthält, hinlänglich dargethan.“ Das erſte Cri-
terium eines urſprünglichen Ausſpruchs des Men-
ſchenverſtandes war die gänzliche Abweſenheit alles
Nachdenkens ihn hervorzubringen; das zweyte Merk-
rnal iſt nach dieſer Stelle die Einhelligkeit aller Men-
fchen in ſeiner Anerkennung. Da aber der Beweis
dieſer Uebereinſtimmung aller Menſchen, doch nur
aus der Erfahrung geführt werden könnte, es aber
nicht recht abzufehen iſt, wie wir zu der Erfahrung
kommen können, daſs alle Menſchen welche waren,
ſind, und ſeyn werden, dieſe Ausſprüche, welche
wir Urausſprüche des ſubſtantiven Menſchenver-
ſtandes genannt haben, gleichlautend in ſich vernäh-
men, ſo wird ein ſolcher Beweis nur durch eine In-
duction, die nie vollſtändig werden kann, geführt
werden können. Es iſt alſo nur Glaube, daſs gewiſſe
Ausſprüche allen Menſchen vernehmlich feyen, und
von allen anerkannt werden.“ Dieſen Glauben be-
ſchreibt Hr. V. als ein ganz beſonderes Gefühl der
Nothwendigkeit, dafür zu halten, daſs alle Menſchen
gewiſſen Ausſprüchen ihren Beyfall geben müſſen.
Dieſer Glaube überhebt den Gläubigen der Mühe, zu
fragen und zu hören, ob andere Menſchen in ſeinen
Ausſprüchen mit ihm zuſammenſtinnen. Der Gläu-
bige hat dieſen Glauben an dieſe Zuſammenſtimmung,
welche ſelbſt es iſt, die ſeinen Ausſprüchen zu Ur-
ausſprüchen des ſubſtantiven Menſchenverſtandes er-
hebt. Rec. hält dieſes Princip des Vf. zu einer Me-
taphyſik nicht für neu. Der Vortrag manches Schrift-
ftellers läſst die Idee von Urausfprüchen des fub-
ſtantiven Menſchen verſtandes errathen, worunter er
ſeine Ausſprüche ſubſumirt. Der Vf. neint den Glau-
ben, von dem die Rede iſt, auch ein Gefühl der lWahr-
heit. Er ſucht ſeine Meynung von dem Daſeyn ſol-
cher Gefühle, welche die Kriterien der Wahrheit
und der Urſprünglichkeit gewiſſer Ausſprüche abge-
ben, mit dem Urtheil des Hn. Fichte zu beſtätigen,
der in ſeiner Sittenlehre daſſelbe behauptet. Die Er-
kenntniſs der Wahrheit einer Erkenntniſs erweckt
allerdings eine Empfindung, die dem innern Sinn
beygelegt wird. So hat R. immer geneynt. Nach
Hñ. V. iſt es anders. Eine gewiſſe Empfindung, die
das Gefühl der Wahrheit heiſst, iſt nach ihm das
erſte das ſich ereignet, und auf ſie folgt die Erkennt-
niſs der Wahrheit einer Erkenntniſs.
Rec. erwartete eine Sammlung der Urausſprü-
che des ſubſtantiven Menſchenverſtandes an der Spi-
tze der Abhandlung, als Grundlegung der Principien,
wonach der Vf. Kant's und Fichte's philoſophiſche
Sätze prüfen würde. Den Vf hat es aber gefalº,
mit einer ſolchen Sammlung, ſein Buch zu beÄ
SEN.-
----- 346 / 664 -----
463
464
A. L. Z. FEBRUAR 1862. -
ſsen. Folgende Beyſpiele können genügen, um dem
Leſer einen Begriff von ihrer Beſchaffenheit zu ge-
ben: „Alle ſinnlichen Objecte beſtehen aus einfa-
chen Theilen; Alles was ift, iſt entſtanden; Alles
was entſtanden iſt, iſt erzeugt; alle Veränderungen
des Zuſtandes der Objecte haben ihre Urſachen; alle
Urſachen liegen in Kräften der Subſtanzen; alle Kräf-
te exiſtiren in Subſtanzen, und alle Subſtanzen ha-
ben Kräfte; eine unendliche regreſſive Reihe von
Urſachen giebt es nicht, ſondern alles, was entſtan-
den iſt, hat eine erſte Urſache, welche nicht ent-
ſtanden iſt; die erſte Urſache iſt eine verſtändige;
die erſte Urſache kann alles was iſt vernichten, kann
den Subſtanzen die Kräfte nehmen und kann den
durch die Kräfte bewirkten Zuſammenhang der Ver- -
änderungen der Subſtanzen unterbrechen; es giebt
freye Beſtimmungen der Willkühr. Da der Glaube,
daſs jedermann dieſen Urausſprüchen Beyfall gehen
müſſe, nach dem wirklichen Beyfall nicht viel fra-
gen läſst, ſo würde wohl jede Erinnerung gegen ſie
vergeblich ſeyn,
Die Prüfung der Fichteſchen und Kantiſchen
Philoſophie wird von Rec. nicht wieder geprüft
werden können. Sie prüft dieſe Syſteme von ihren
erſten Behauptungen bis zu den letzten. Was davon
mit den Urausſprüchen des ſubſtantiven Menſchen-
yerſtandes zuſammenſtimmt, das iſt wahr, was den-
ſelben widerſpricht, das iſt verwerflich. Der Zweck
der Recenſion erlaubt keine ausführlichere Anzeige
ihres Inhalts. -
N A TU R GE S CH ICH T E.
WEIMAR, im Induſtrie - Comptoir: Herrn de la Ce-
pede's Naturgeſchichte der Amphibien oder der
eyerlegenden vierfüſsigen Thiere und der Schlan-
gen. Eine Fortſetzung von Büffon's Naturge-
ſchichte. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und
mit Anmerkungen und Zuſätzen verſehen, von
Johann Matthaus Bechſtein. Dritter Band. Mit
30 gröſstentheils illuminirten Kupfern. 180I.
454 S. 8. (4 Rthlr.
Daſſelbe günſtige Urtheil, welches Rec. den erſten
beiden Bänden dieſer Ueberſetzung ertheilt hat, muſs
er auch von dieſem fällen; nur iſt die Anzahl der
Zuſätze beſonders der auf eigene Erfahrungen des
Ueberſetzers gegründeten bey weitem geringer als in
jenen, Den wichtigſten hat die Europäiſche Natter
(Coluber Beru) erhalten, welche, ſo wie eine ſehr
nahe verwandte, aber wahrſcheinlich doch von ihr
verſchiedene Art, welche die Thüringiſche Natter
genannt wird, von Hn. B. ſehr genau beſchrieben
und abgebildet iſt.
KL E I_N E S
GrscH1cHTE. Gieſsen, b. Braun: Unterſuchung über das
privilegirte Spitzbubenhandu erk in dem alten Aegupten. Ein
Schulprogramm von Johann Friedrich Roos, der VVVV. D.
ord. Prof. d. Geſchichte auf der Ludwigsuniverſität und Pä-
dagogiarch etc. 1801. 16 S. 4. „Ueber die Diebe, erzählt
1)iodor von Sicilien I, 8o., hatte man in Aegypten ein gar
ſonderbares Geſetz. Nach demſelben muſste jeder, der dieſes
Gewerbe treiben wollte, bey dem Oberdiebe ſich einſchrei-
bes laſſen, und, was er geſtohlen hatte, dieſem unverzüg-
lich eingeſtehen und ausliefern; ſo wie die Beraubten eine
ganz genaue, auf Ort, Tag und Stunde ſich erſtreckende An-
zeige ihres Verluſtes bey ihm eingaben. Da auf dieſe Art
alles ohne Mühe ſich wieder finden lieſs, ſo bekam der Be-
ſtohlene gegen Erlegung des vierten Theils von dem Werthe,
ſein Eigentli:m zurück.“ Dieſe ſonderbare Nachricht von
einer in Aegypten privilegirten Diebes-Innung, oder einem
förmlichen Spitzbuben- und Räuberhandwerke, das der Staat
aF erkannt haben ſoll, muſs um ſo mehr - fremden, je auf-
fallender ſie mit einer andern bey demſelben Schriftſteller (I,
77- vgl, Herodot II, 17.) befindlichen Sage contraſtiret, nach
welcher jeder Staatsbürger jährlich bey dem Diſtrictsvorſte-
her ſein Gewerbe angeben, und wofern es ein unrechtmäſsi-
ges war, mit dem Leben dafür büſsen muſste. Unter den
Alten erwähnt jenes Geſetzes bloſs noch (auf Ariſtons Anto-
rität) Gellius (N. A. XI, 18.), mit einer andern nicht unbe-
deutenden Uebertreibung: Neuere begnügen ſich, es zu wie-
derholen. Nur zwey Gelehrte verſuchten es, etwas tiefer ein-
zudringen, der Canºnicts de Pauw (Recherch. philoſophiq. H.
S. 263.) und Prof. Voſ (Handbuch der allgem. Staatswiſſen-
C II R IF T EN,
ſchaft; V. S. 282.). Der letzte nahm an, daſs in Aegypten wirk-
ich ein ſolches Diebeshandwerk beſtanden habe, wie Diodor
es ſchildert, daſs es aber immer furchtbar und gefährlich ge-
weſen, als man der erſten Anſicht nach ſich vorſtelle. Stra-
ſsenräuberey ſey darkn gar nicht mitbegriffen geweſen, und das
Privilegium der Diebe habe ſich wohl nur auf die unteren
Kaſten erſtreckt. I Ir: Prof. Roos beleuchtet dieſe Voſiſche
Hypotheſe mit Gründlichkeit, und zeigt das Untatthafte der-
ſeben, Er ſelbſt tritt auf Peuu's Seite, welcher es wahr-
ſcheich zu machen ſuchte, daſs ein eigenes Geſetz von dem
angegebenen Innat niemals exiſtirte, daſs man vielmehr eine
ew ie Gattung ausländiſcher Räuber (die Beduinen araber)
oſs duldete, weil man ſich ihrer nicht erwehren konnte,
und daſs man mit dieſen oder ihren Vorſtehern, wie es noch
lett zu Tage Sitte ſeyn ſoll, im Leraubungsfall über die
Einlöſung der geſtohlnen Sachen zu contrahiren pflegte. Er
unterlaſst dabey nicht, an die geringe Glaubwürdigkeit Dio-
dor's in der Geſchichte der alten Aegypter überhaupt zu erin-
nern, bey weicher dieſer Schriftſteller wahrſcheinlich einem
ſpätern ägyptiſchen Legendenſchreiber folgte, aus dem er auch
Ä Verſicherung wiederhohlte, daſs alles aus den eigen
Büchern der Prieſter geſchöpft ſey. Hr. R. Ä.
dieſs die Pauwiſche Erklärung durch ein paar merkwürdige
Stellen zweyer neuer Reiſebeſchreiber (Niebuhrs Reiſbe-
ſchreib. nach Arabien I. S. 138 und Sonnii's Reiſen in Ober-
und Niederägypten I. Kap. 27. O, und bewährt von Neuem
durch dieſe intereſſante Schrift ſeinen hiſtoriſchen Scharfſinn
und ſeine Beurtheilungsgabe-
----- 347 / 664 -----
465
466
N um. 50. W
ALLGEMEINE
Mittwochs,
LITERATUR - zEITUNG
-
dem 24. Februar 1802.
-
IMA TH E MAT I K.
Nüanzno, b. Monath und Kuſsler: Einleitung zur
Erkenntniſs und (zum) Gebrauche der Erd- und
Himmelskugel. Neue Auflage, ganz umgearbei-
et von Foh. Wolfg. Müller, Lehrer am Gymna-
um zu Nürnberg. Mit Kupfertafeln. 18or. Er-
fer Theil, welcher die Erklärung des Himmels-
globus enthält, Io5 S. Zweyter Theil, Erklä-
rung des Erdglobus. 109S. 8. (1 Rthlr. 8gr.)
Da Werk erſchien zuerſt im J. 1769, von einem
ungenannten Verfaſſer. Der gegenwärtige Her-
ausgeber hat ſolches, auf Verlangen der Verlags-
andlung, gänzlich umgearbeitet, von dem ſchwer-
fälligen Stile, in welchem es, überdieſs noch Frag-
und Antwortsweiſe, verfaſst war, gereinigt, und
ſich bemüht, die wichtigſten Lehren zur Kenntniſs
und zum Gebrauche der Erd- und Himmelskugel in
möglichſter Kürze, aber mit Deutlichkeit, Gründ-
ichkeit, und ſtrenger Auswahl ſo vorzutragen, daſs
ſie auch den der Mathematik unkundigen Leſern ver-
ſtändlich ſeyn könnten. Rec. hat die erſte Auflage
nie geſehen; indeſs ſcheint, nach den Aeuſserungen
des neuen Herausgebers in der Vorrede, das meiſte
und wichtigſte der Schrift nun dieſem zu gehören;
man ſieht auch, daſs er aus guten Quellen nicht oh-
ne Sachkenntniſsgeſchöpft haben muſs. Ueberhaupt
iſt die ganze Einrichtung, die er nunmehr dem Wer-
ke gegeben hat, ſo beſchaffen, daſs es ſowohl in
Abſicht auf den Vortrag, als auf Richtigkeit der Be-
griffe, die den abgehandelten Lehren zum Grunde
liegen, den beſſern Schriften über den nämlichen Ge-
genſtand an die Seite geſetzt zu werden verdient.
Der I. Theil, welcher der Erläuterung und dem
Gebrauche der Himmelskugel beſtimmt iſt, geht von
gewiſſen geometriſchen Elementarbegriffen aus, die
1man zu Hülfe nehmen muſs, um die einzelnen Er-
ſcheinungen am Himmel zu ordnen, und zum Theil
zu erklären. Vorſtellung des Himmels als einer Ku-
gel; ihre Axe, Pole, gröſste Kreiſe und Parallelkrei-
ſe, insbeſondere von dem Aequator, Horizonte, Mit-
tagskreiſe, und was darauf Beziehung hat; von der
Polhöhe, und wie ſie zu finden iſt; von der Abwei-
chung, geraden und ſchiefen Aufſteigung der Ster-
ne; von der Ekliptik, ihren Zeichen und Sternbil-
dern, ihren Aequinoctial- und Solſtitialpunkten, den
Wendekreiſen und Polarkreiſen, der Länge und Brei-
te der Sterne. Kurze Aſtrognoſie, oder Beſchrei-
bung von Io5 Sternbildern, die der Herausgeber in
alte, neue und neueſte abtheit, ſammt Anzeige ih-
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
rer kenntlichſten Sterne. Scheinbarer unregelmäſsi-
ger Lauf der Planeten; das nähere vom Mondslaufe,
auch wie Sonnen - und Mondsfinſterniſſe entſtehen;
etwas von Parallaxe, Refraction, Dämmerung , Se-
hungsbogen, und dem poetiſchen Auf- und Unter-
gang der Geſtirne. Auf dieſe Vorbereitungslehren
folgt nun die eigentliche Beſchreibung und Erklä-
rung des Himmelsglobus, ſeiner verſchiedenen Krei-
ſe und ſeines ganzen Apparats; 21 Aufgaben zum
nützlichen Gebrauche dieſes Globus machen den Be-
ſchluſs.
Der II. Theil nimmt ungefähr den nämlichen
Gang, um den Erdglobus kennen zu lehren. Voran
geht die Lehre von der Geſtalt und Gröſse der Erde;
hiſtoriſche Anzeige von den berühmteſten Umſchif-
fungeh der Erde, auch von Meſſung einiger Erdgra-
de. Mathematiſche Eintheilung der Erdoberfläche;
von Erdmeridianen, Länge und Breite der Oerter,
Gröſse der Grade in jedem Parallelkreiſe; Verglei-
chung der vornehmſten Meilen – und Fuſsmaſse,
bey ſetztern auch ihr Verhältniſs zum neuen Metre.
Eintheilung der Erde in fünf Zonen, in dreyſsig
Climate, und in die gerade, ſchiefe, und parallele
Sphäre; Verſchiedenheit der Stunden, der Tags-
und Jahreszeiten, der Lage des Schatten in verſchie-
denen Erdgegenden. Erklärung des Copernicani-
ſchen Syſtems, auch etwas von dem Ptolemäiſchen
und Tychoniſchen. Nähere Beſchreibung des Erd-
globus ſelbſt. Endlich wird der Gebrauch deſſel-
ben in fünf vorläufigen Aufgaben, und dann in 12
andern Aufgaben gezeigt, welche den Sonnen- und
Planetenlauf betreffen, und durch den Himmels-
und Erdglobus zugleich aufgelöſst werden können;
noch folgen 30 Aufgaben, welche nur durch den
Erdglobus allein ſich auſlöſen laſſen; unter den letz-
tern ſind auch mehrere, welche die Erſcheinungen
einer Sonnen- oder Mondsfinſterniſs mit Hülfe eines
Erdglobus beſtimmen lehren. Angehängt iſt ein al-
phabetiſches Verzeichniſs geographiſcher Längen und
Breiten der Oerter aus allen Welttheilen. – Im I. Th.
S. 35. ff. fehlen unter den neueſten Sternbildern der
Aeroſtat, die Buchdruckerpreſſe, die Katze und der
Mauerquadrant. – Die gewöhnliche Eintheilung
der Sterne nach ihrer ſcheinbaren Gröſse in die von
der erſten, zweyten Claſſe u. ſ. w. hängt nicht ſo-
wohl, wie S. 38. ſteht, von dem verſchiedenen Ge-
ſichtswinkel ab, (der bey den wenigſten Fixſternen
meſsbar iſt), als vielmehr von dem verſchiedenen
Grade der Lebhaftigkeit, womit ihr Licht auf unſe-
re Geſichtsnerven wirkt. – Nach S. 60. hat Uranus
2 Monde; man kennt ſeit einigen Jahren 6 derſe-
Nnn - - - ben.
----- 348 / 664 -----
467
468
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
ben. – Im II. Th. hätte bey der Nachricht von den
Gradmeſſungen auch der neueſten franzöſiſchen, und
ihres Reſultats erwähnt, auch überhaupt der ver-
ſchiedenen Verhältniſſe der Erdaxe und des Aequa-
tors, welche aus den bisherigen Meſſingen folgen,
näher gedacht werden können. Längen- und Brei-
tenverzeichniſſe der Oerter ſind eine Sache, die be-
ftändiger Berichtigungen fähig iſt; das am Ende des
II. Theils befindliche bedarf wirklich nach den neue-
ſten Beſtimmungen mancher nicht unbeträchtlichen
Verbeſſerungen, die aus den neueſten Bänden der
Connaiſſance des tems, der monatlichen Correſpon-
denz, der allgemeinen geographiſchen Ephemeriden,
der Wiener Ephemeriden u. ſ. w. hätten abgeleitet wer-
den können. Rec. ſchränkt ſich hier blofs auf eini-
ge auſfallende Druckfehler ein, die auf einer Seite
beyſammen ſich finden. Bey Oxford ſteht die Brei-
te: 41° 44 57“ ſtatt: 51 44 57“. Padua, Breite:
46° 22 26“ ſtatt: 45 22 26“. Rom, Breite: 41°
54 54“ ſtatt: 41° 53 54“. Bey Capſtadt ſollte der
Béyſatz ſtehen auf St. Domingo. Bey den Freund-
ſchaftsinfeln, den geſellſchaftlichen Inſeln, und dem
Vorgebirge der guten Hoffnung fehlt das Zeichen
ſüdlicher Breite.
BER1.1N , b. Fröhlich: Theorie der Bewegung der
ll'eltkörper unſeres Sonnenſyſtems und ihrer ellip-
tiſchen Ä , nach Hn. de la Place frey bearbei-
tet von joh. joſ Ant. Ide. Mit einer Vorre-
de des lin. Hofrath Käſtner’s. 18oo. 312 S. 8.
(2 Rthlr.)
Das Werk des Senators La Place, welches hier Hr.
Ide bearbeitet hat, kam bereits 1784 zu Paris, (153
S. 4.) heraus, unter dem Titel: 1 heorie du mouve-
»nent et de la figure elliptique des Planètes, par M. de
ta Place, de l'Acad. Roy des Sc. etc. La Pl. erfüllte
durch dieſe Schrift ein Verlangen des unter der Guil-
lotine gefallenen Parlamentspräſidenten de Saron,
welcher die Haupteigenſchaften der elliptiſchen und
paraboliſchen Bewegung der Himmelskörper auf ei-
ne einfache Art bloſs aus Betrachtung derjenigen
Differentialgleichungen, wodurch für jeden Augen-
blick jene Bewegung beſtimmt wird, hergeleitet ge-
wünfcht hatte. Es iſt hier nicht der Ort, Inhalt und
Vorzüge des Originals, eines längſt offentlich be-
kannten, (wenn ſchon durch den deutſchen Buch-
handel nicht ſonderlich verbreiteten ,) und von Ken-
nern längſt nach Verdienſt geſchätzten Werks anzu-
führen; es wird genug feyn , bloſs des Eigenthüm-
lichen und Unterfcheidenden der deutſchen Ausgabe
zu gedenken. Letztere iſt nichts weniger, als bloſse
Ueberſetzung, auch nicht etwa nur Ueberſetzung mit
Anmerkungen begleitet, fondern ganz eigentlich,
wie der Titel ſagt, freye Bearbeitung der franzoſi-
fchen Urſchrift, die überdieſs durch le Beanühun-
gen des Herausg. in mehr als einer Rückſieht unge-
mein gewonnen hat. Der vortreſſliche franzoffciie
Geometer bereitet ſich durch die Kunſtgriffe der Ana-
lyſis, um die er ſo wefentliche Verdienſte hat, und
.
der er in ſo hohem Grade. Meiſter iſt, häufig eine
neue Bahn, auf welcher ihm aber Ungeweihte, für
die er in Rathfeln ſpricht, nicht überall nachfolgen
können, da ihnen nur zu oft die Vorderſätze zu ſei-
nen gedrängten Schlüſſen fehlen, und ſelbſt der
Mangel an Nachweifung anderer Hülfsquellen es ih-
nen unmöglich macht, über das Unentwickelte ſei-
nes Vortrags ins Klare zu kommen. Und doch, wie
der IIerausg. durch eigenes Studium überzeugt, mit
Recht bemerkt, enthalten die Schriften La Place's
ſo viel lehrreiches, und ſeine Analyſis beſitzt ganz
jene Einfachheit, das Siegel ächter wiſſenſchaftlicher
Vollendung, daſs, wer ſich die Mühe giebt, die an-
gezeigten Schwierigkeiten zu bekämpfen, reichlich
dafür belohnt wird. Jene Schwierigkeiten ſoviel
möglich. aus dem Wege zu räumen, das Dunkle auf-
zuklaren, und die Laplaceſche Arbeit durch enthüll-
te Darſtellung gemeinnütziger und für mehrere Le-
ſer zugänglich zu machen, iſt der Zweck, den ſich
der Herausg. vorgeſetzt, und in deſſen Hinſicht er
zum Anfange insbeſondere dieſe Schrift, die bey
einem geringen Volumen ſo gehaltreich iſt, gewählt
hat. Alles dieſs konnte indeſs nicht anders geſche-
hen, als durch eine in den meiſten Stellen von ihm -
vorgenommene Aenderung theils des Vortrags, theils
der Ordnung, in welcher die Sätze aufeinander fol-
gen, durch eine im ganzen Werk beobachtete wei-
tere Auseinanderſetzung und Entwickelung der von
La Pt. gegebenen Beweiſe und Rechnungen, und
durch häufige Einſchaltung von Zwiſchenſätzen oder
Voranſtellung ganzer Lehrſätze, welche die Deut-
lichkeit zu fodern ſchien. Es iſt leicht zu erachten,
wie verdient ſich bey Ausführung eines ſolchen Plans
der Herausg. um ſeinen Schriftſteller gemacht, und
wie viel eigenes zum Beſten und zur Erleichterung
der Leſer er ſelbſt zugeſetzt hat. So ſind von ihm,
um nur einiges zu nennen, denn I. Theile, welcher
die Haupteigenſchaften der Planeten - und Kometen-
bahnen durch Integration einiger zum Grund geleg-
ten Differentialgleichungen ableitet, die Beweiſe von
Taylor's und La Grange's Theoremen, die Metho-
de, aus endlichen Differenzen einer veränderlichen
Groſse beftimmte Werthe ihrer Differentialquotienten
von jeder Ordnung zu finden, und ein analytiſches
Verfahren, beynahe gefundeae Werthe zu berichti-
gen, und dem II. Theile, der von der elliptiſchen
Figur der Planeten und den Eigenſchaften des Sphä-
roids handelt, ebenfalls einige zu den nachfolgen-
den Unterſuchungen erfoderliche Hülfsſätze voran-
gefchickt worden; beſonders wird auch vom Her-
ausg. die durch La P. vorzüglich ausgebildete und
fruchtbar angewandte Lehre von den partiellen Diffe-
rentialien in das nöthige Licht geſetzt. Weggelaſſen
findet Rec. nichts hauptſächliches, was im Grund-
texte ſteht, aufser im I. Theile das wenige, was von
den Seculargleichungen beygebracht iſ; vermuth-
lich hielt der Herausg- dieſe Materie für zu ſchwer,
um in einem Elementarvertrage deutlicºni gründ-
ich genug erörtert zu werden; aegen ſind die
Lehrſätze von der gröſsteu Gleichung der Planeten,
. - - - WO-
----- 349 / 664 -----
469 No. 59. FEBRUAR 1 802. 470
wovon das Original nichts hat, hinzugekommen. In Calendis Januariis etc., welcher die Namen aller
Fällen, wo die Beweisart der Urſchrift dem Herausg. Theilnehmer nennt. Auf die Vorrede folgt das Ein-
nicht ſcharf und bündig genug ſchien, hat er ſich er- ladungsprogramm zu der Feſtlichkeit, ebenfalls von
laubt, ſolche abzuändern und gehörig zu ergänzen, Hn. Prof. Beck im Namen des Rectors der Akademie
wie z. B. bey dem, was am Ende des II. Theils von geſchrieben. Das Programm ſelbſt füllt nur zwey
dem Geſetze der Anziehung geſagt wird; eben ſo. Blätter, und iſt bloſs mit ſeinem Gegenſtande beſchäf-
wird im I. Theit S. 68. an der gewöhnlichen Metho- tiget. Allein den Literator ziehen die angehängten
de, die Centralkraft der Sonne init der Sehwere auf weitläufigen Scholia an, welche mit einem groſsen
der Oberfläche zu vergleichen, ein Irrthum gerügt, Aufwande antiquariſcher Gelehrſamkeit verfaſst ſind.
der bey Karften, Euler, Simſon ſich findet. Wer Einzelne Ausdrücke oder Anſpielungen des Textès,
ſelbſt die Probe anſtellen, und das Laplaceſche Werk ſo wie die mit Geſchmack erleſenen Münzen, wel-
mit Zuziehung der deutſchen Umarbeitung für ſich che das Programm als Vignetten zieren, geben den
ſtudieren will, wird finden, wie viel ihm durch dieſe gelehrten und vielbeleſenen Vf. Anlaſs, ſich über
erleichtert worden, und dein Herausg., deſſen Kennt- manche antiquariſche Gegenſtände ausführlich zu
niſſen dieſe Schrift Ehre macht, für ſeine darauf verbreiten. Einen Auszug verſtatten dieſe Bemer-
verwandte Mühe Dank wiſſen. Ueberhaupt dürfte kungen nicht: aber wir machen den Kenner vorzüg-
das ſorgfältigere Studium dieſes Werks in der vom lich auf das aufmerkſam, was hier über die ſo unge-
Herausg. veränderten Geſtalt als eine Art vorbereiten- wiſſe Chronologie der Sücularſpiele bey den Rö-
der Einleitung zu dem weitumfaſſendern claſſiſchen mern, und über die Spenden, welche vor der je-
Werke von La Place, zu deſſen Mechanik des Him- desmaligen Feyer dieſer Spiele von den Quindecin-
mels, nicht ohne Nutzen gebraucht werden. ... : virn an das Volk geſchahen, erinnert worden iſt.
- Ueber die erſte Materie vorzüglich, Ä den Ä
- UF tiquariern ſeither ſo viele Schwierigkeiten darbot, i
VERMISCHTES e RIFTEN. hier zuerſt ein helles, wohlthätiges Licht verbrei-
- -- -- ------- ---- - tet worden. – Sodann iſt das Carmen Saeculare ab-
Lerzig, b. Ä Agºniae Lipſienſis in ſae- gedruckt, eine alkaiſche Ode, welche Hr. Prof.
culi undeviceſini initiis Pietats nonumenta. 18oI. S ferti h Mank dieſen treffli
XII. u. 151 S. gr. 4. (mit 7 Vignetten.) . tockmann verfertiget hat. an kennt dieſen trettl-
- - chen Beförderer der eleganten Jurisprudenz in Leip-
Mit freudiger Theilnahme an dem fortdauernden zig ſchon aus frühern Gedichten als einen geübten
Flor einer Univerſität, welche nun bereits vier Sä- und gefälligen lateiniſchen Verſificator, der nicht
cula hindurch unter den berühmteſten und beſuchte-- bloſs in den Werken des römiſchen Lyrikers, ſon-
ften einen der ehrenvolleſten Plätze behauptet hat, dern auch in den Gedichten neuerer, beſonders des
legt Rec. eine Schrift aus den Händen, deren Ent- # Balde und Fo. Sarbiev, eine fruchtbare Bele-
ſtehung und Ausführung der Würde dieſer Univerſi- ſenheit verräth. Das gegenwärtige Gedicht legt ein
tät vollkommen angemeſſen, und welche das Anden- neues Zeugniſs dafür ab. – Den gröſsten aber, und
ken an die Urheber und Beförderer ihres Flors, zu- (wenn man die Veranlaſſung dieſer Univerſitätsſchrift
gleich mit den überzeugendſten Belegen deſſelben, im Auge behält) unſtreitig den wichtigſten und lehr-
vo: dem verfloſſenen Jahrhundert auf die folgenden reichſten Theil des ganzen Werkes macht die Rede
fortzupflanzen beſtimmt iſt. Man weiſs, daſs die aus, welche am neuen Jahrstage in der akademiſchen
Leipziger Univerſität ſich die Erhaltung und pünkt- Kirche vor einer ungewöhnlich zahlreichen Ver-
liche Wiederholung ihrer öffentlichen Feyerlichkei- ſammlung gehalten wurde. Man hatte dieſsmal den
ten von jeher beſonders angelegen ſeyn lieſs: allein Profeſſor der Geſchichte, Hn. Hofrath lWenck, zum
die Säcularfeyer wurde, am erſten Morgen des neuen Orator Academiae ernannt, und der Erfolg zeigte,
Jahrhunderts, mit vorzüglichem Pomp begangen. daſs man ſeiner bey vielen anderen Gelegenheiten
Es gereicht den daſigen Studierenden zur Ehre, daſs erprobten Beredſamkeit auch jetzt nicht zu viel ver-
ſie nicht bloſs auf dieſe Feyerlichkeit zuerſt bey ih- träuet hatte. Das Thema ſeiner Rede: De his, qui
ren Lehrern antrugen, ſondern mit Anſtand und Ge- ſaeculo desimo octavo Lipſenfem literarum Univerſita-
ſchmack daran Theil nahmen: die Lehrer verfäum- ten utilibus inſtitutis et liberalitate aurer unt, iſt eben
ten nichts, die Erwartungen zu befriedigen, und ſo zweckmäſsig gewählt, als ausgeführt. Gern und
die Beſorgniſs, daſs man der Liebe zur Alterthüm- mit lebhaften Intereſſe verweilt man bey der
lichkeit zu viel z3geſtehen möchte, ſchwand dieſs- langen Reihe edler Menſchen, welche ſich um
mal ſchon aus dem Grunde, weil gerade dieſes Feſt die beſſere Einrichtung oder feſtere Begründung die-
aus zwey beſonderen Urſachen in den vorigen Zei- ſer Univerſität in dem verfloſſenen Jahrhundert ſo
ten nicht gefeyert worden war. Die ſchön geſchrie- ausgezeichnete Verdienſte erworben haben. Man be-
bene Vorrede dieſes Werkes, welche Hn. Prof. Beck wundert die groſse Liberalität der Fürſten, womir
zum Verfaſſer hat, giebt jene Urſachen an, und Iie- ſie bis auf die neueſten Zeiten ihre thätige Fürſor-
fert zugleich eine kurze Schilderung der Art und gé für en Flor dieſer Akademie bewährten;- man
Weiſe, wie man jetzt die Feyerlichkeit hielt. Als ſein das Andenken ſo vieler Privatperſonen, wel-
Nachtrag dazu dient der Schluſs des Werkes, unter -cke bis auf die letzten Tage des vorigen ahrhurn-
der beſonderen Aufſchrift: Pompa Academiae deducta derts durch reiche Schenkungen an die unre
- Wl
----- 350 / 664 -----
471
472
A. L. Z. FEBRUAR I 8o 2.
und durch Einfetzung jährlicher Beneficien für das
literariſche und phyſiſche Wohl der Studirenden auf
das edelmüthigſte bedacht waren; man lernt neues
Vertrauen zu der jetzt lebenden Generation faſſen.
Der Redner berührt in dieſer Hinſicht manche Seite,
von welcher die Leipziger Univerſität, durch die
vereinte Freygebigkeit ſo vieler, ohne Zweifel vor
den meiſten Univerſitäten Deutſchlands hervor ragt;
und es war natürlich, daſs ihn dieſer Gegenſtand
der Rede ſelbſt zu lebhafteren Gefühlen entflammen
muſste. Sonſt erfoderte es allerdings eine nicht ge-
meine Kunſt, bey Aufzählung ſo vieler Naumen und
Thaten, den Ton der Rede vor Trockenheit, und
die Zuhörer vor Ermüdung zu bewahren. Man be-
merkt ſehr bald, daſs Hr. lW. ſich dieſer Kunſt voll-
kommen bemächtiget hat; und ſieht nunmehr auf
jene, den erſten Anſchein befremdenden Namen und
Thaten mit zwiefachem Vergnügen zurück, weil ſie
dem Redner Veranlaſſung wurden, ſich auch hier in
ſeiner eigenthümlichern Sphäre, als ſorgfältigen Hi-
ſtoriker, zu zeigen. Der Rede nämlich ſind ſehr
ausführliche Annotationen (S. 61 – 116.) beygefügt,
welche ihr einen vorzüglichen und dauernden Werth,
auch in hiſtoriſcher und ftatiſtiſcher Hinſicht, ver-
leihen. Hr. lW. hat in denſelben eine pragmatiſche
Ueberſicht von vielem, worauf die Verfaſſung ſeiner
Uniyerſität ſich gründet, ſo wie eine vollſtändige
Auseinanderſetzung ihrer vorzüglichſten Legaten,
Beneficien u. ſ. w. geliefert, und dabey manche ſchätz-
bare literariſche Notiz beygebracht. Alles iſt mit
dem ſorgſamſten Fleiſs aus den Urkunden geſchöpft;
und da gewöhnlich die Worte der Urkunden ſelbſt
angeführt worden ſind, ſo muſs dieſer Theil des
Werkes für diejenigen, welche zu dem Archiv kei-
nen Zugang haben, eine bleibende Brauchbarkeit
behaupten. – Auf die lWenckiſche Rede folgt end-
lich Foannis Georgii Friderici Meſſerſchmidii Carmen,
quo ſaeculum XIX. civium Academiae Lipſienſis pars
auſpicata eft. Es fehlt den jungen Dichter gewiſs
nicht an Anlage, noch weniger an einem glückli-
chen Schwunge der Phantaſie; manche Stellen die-
ſes, ebenfalls im alkaiſchen Metrum verfaſsten Ge-
dichts ſind vorzüglich gelungen: oft aber verfällt
er, wenn er den Ausdruck erheben will, in einen
leeren Bombaſt, und im Ganzen möchte man ihm,
wegen der Anbäufung ſo vieler kühner Metaphern
und üppiger Zierrathen, die bekannte Lehre zur Be-
herzigung empfehlen, welche einſt in anderer Hin-
ficht die Dichterin Corinna dem jungen Pinda-
rus gab.
Die Auſsenſeite dieſes Werkes entſpricht deſſen
innerem Werthe. Papier und Druck fallen ſchön in
die Augen, und die mit Einſicht gewählten und von
Hn. Schnorr gezeichneten Vignetten gewähren dem
Ganzen eine ſehr anſtändige Verzierung,
KLEINE S c HR IF T E N.
ARznExerr.AHRT rrrr. Weimar, im Verl. d. Induſtrie-
Comptoir: Einige Worte über populäre Medicin, nebſt einem
Plane zu Vorleſungen über dieſen Gegenſtand, von D. Ludu.
Friedr. Froriep. 1801. 8. (3. gr.) , Die Frage, ob die Medi-
ein populariſirt werden dürfe, beantwortet der Vf. mit Ja.
Es gebe eine Menge wichtiger und trefflicher Lehren der
Arzñeywiſſenſchaft, die unter den übrigens vollkommen gün-
ſtigen Umſtänden bloſs darum nicht in Ausübung gebracht
werden können, weil die Kenntniſs derſelben bloſs dem Arz-
te allein eigen, und den L3yen unbekannt ſey. Es werde
deshalb dem Arzte gar oft entgegen gearbeitet. Die popu-
läre Medicin ſey aber auch - in Vergleich mit der neuern Be-
arbeitung der Arzneywiſſenſchaft nie mehr zurückgeblieben,
als jetzt, und das mediciniſche Wiſſen des Nichtarztes ſey in
Grunde nichts, als ein Aggregat von irrigen, ſchiefen, und
alſo oft (immer) ſchädlichen Begriffen. „Der Begriff der po-
pulären Medicinſey faſt nie recht genau beſtimmt: die Grän-
ze nie genau abgeſteckt worden. . (Wir können damit nicht
einſtimmen, da Junker und neulichſt Noide in weitläuftigen
Büchern die engen Granzen der Popularmedicin beſtimmt ha-
ben.) Der Unterricht, deſſen man ſich bey Verbreitung me-
diciniſcher Aufklärung bediente, ſey nicht ganz paſſend ge-
weſen. Man wollte z. B. auf alle Claſſen gleich wirken, oh-
ne auf die verſchiedenen Fähigkeiten der verſchiedenen Stän-
de Rückſicht zu nehmen. Die Schriftſteller ſchrieben für alle
Nichtärzte. (Auch das kann man von Hufelands, Jördens
und Struve'-Büchern nicht mit Recht behaupten,) Ein ande-
rer Fehler der populären Schriftfteller war die Vernachläſſi-
Ä der mehr gebildeten Perſonen, der Studierenden und
Studierten. (Jördens über die menſchliche Natur iſt aus-
ſchlieſslich der letzten Claſſe gewidmet, aber im Allgemei-
nen zu wenig bekannt geworden,) Der Landmann kann we-
niger durch Bücher, als durch mündlichen Unterricht, durch
ſeine Vorgeſetzten, aufgeklärt werden. Es wäre daher viel-
leicht zweckmäſsig, wenn angehenden Theologen praktiſche (?)
Anleitung gegeben würde, in Kirchen und Schülen während
des Nachmittagsgottesdienſtes zweckmäſsigen mediciniſchen
Unterricht zu ertheilen. (Man weiſs, wie viel über dieſen
urſprünglich Bahrdtiſchen Vorſchlag ſchon geſtritten worden
Der Plan des Vfs. zu Vorleſungen über populäre Medi-
cin iſt, ſo viel man ihn nach den kurzen Angaben beurthei-
len kann, gut. Bey dem Verhalten in einzelnen Zufällen möch-
ten ſich jedoch Gicht, Hämorrhoiden, Waſſerſucht ſchwer-
ſich zu einer Ä Belehrung qualificiren. Eher gehö-
ren ſolche Krankheiten hierher, welche dem geſellſchaftli-
chen Verein ſchreckhaft und gefährlich ſind z. B. Krämpfe,
Mondſucht, Krätze, Venuskrankheiten, contagiöſe Fieber,
Die Angabe des Verhaltens bey einzelnen Perioden des Le-
bens ſcheint uns über Nüſsig zu ſeyn. Es iſt aber gar kein
Zweifel, daſs Vorleſungen über dieſen Gegenſtand, wenn ſie
ein Mann von Geiſt und freyem, geläuterten Sinne, wofär
wir Hn; Fr. halten, durch mündlichen Vortrag lebendig macht,
vielen Nutzen ſtiften müſſen,
----- 351 / 664 -----
473
47.
N um.
Ö0.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
w-
Donnerstags, den 25. Februar 18 o2.
------
NA TU R GESCHICHT E.
BRAUN schwE 1a, b. Reichard: Archiv für Zoologie
und Zootonie, herausgegeben von C. R. lW. llie-
demann, der Arzney - und Wundarzneykunde
Doctor, Profeſſor am anatomiſch - chirurgiſchen
Collegium etc. Erſten Bandes, zweytes und letz-
tes Stück. Mit ausgemalten und ſchwarzen Ku-
pfern. 318 S. und Sueyten Bandes, erites Stück.
180I. m. K. 238 S. 8.
M vieler Thätigkeit ſetzt Hr. lW. ſein Archiv
"*- fort, welches in dieſen Heften an Reichhaltig-
keit und Mannichfaltigkeit noch ſehr zugenommen
hat. Die vergleichende Schilderung von Schädeln,
welche der Vf. ſchon im erſten Stücke angefangen
hatte, wird hier fortgeſetzt. Er betrachtet die Schä-
del der reiſsenden Thiere, und zwar insbeſondere,
die der Katze, des Wolfs und Hundes, des Bären,
der Fiſchotter, des Marters, Iltis, und Wieſels, und
endlich des Seehunds. Intereſſant ſind die Beobach-
tungen des IIn. Dr. Autenrieth. II. Ueber den Bau
der Scholle (Pleuronectes plateºſa) ins beſondere, und
den Bau der Fiſche hauptſächlich ihres Skelets in All-
gemeinen. S. 47. bis 103. Zuerſt einige allgemeine
Bemerkungen über die Trennung in zwey Seiten,
und das Uebergewicht der einen über die andere,
welche hier, bey der Betrachtung der Scholle, ei-
nes in der That ſehr merkwürdig geſtellten Thiers
nicht am unrechten Orte ſind. So merkwürdig die
Stellung der Augen bey dieſem Thiere iſt: ſo ſind
die Augen felbſt dech in ihrem innern Baue einan-
der gleich, ſowohl ihren Häuten als ihren Muſkeln
und Nerven nach. Nicht weniger leſenswürdig ſind
die Betrachtungen, die der Vf, über die Wirkung
der Augenmuſkeln bey dieſen Thieren anſtellt. Nicht
bloſs bey der Scholle findet man die vom Vf, genau
beſchriebenen Gaumenzähne, ſondern bey mehrern
Geſchlechtern dieſer Thierclaſſe. Wenn bey dem See-
wolfe (Anarrhichas), una ein einziges Beyſpiel hier
beyzubringen, die Gaumenzähne, durch ihre Gröſse
und Menge, dem Rachen dieſes Thiers ein ſchreck-
liches Anſehen geben:, fo giebt es andere, die ſelbſt
die Zunge mit ſehr ſpitzigen Zähnen beſetzt haben.
Ja Lacépède's Polyodon hat keine einzige Stelle in
ſeinem Maule, welche zahnlos wäre. Hat die Harn-
blaſe der Scholle mit der Luftblaſe der Fiſche einige
Aehnlichkeit? – Dieſe Frage kann wohl nur ver-
neinend beantwortet werden, indem ſich in mehrern
Fiſchgeſchlechtern groſse Harnblaſen, neben gro-
ſsen Schwimmblaſen finden. Die Bauchhöle iſt bey
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
der Scholle auſserordentlich klein, und der Darm-
kanal dünner als der Magen; (wie bey den mehr-
ſten Fiſchen dieſs der Fall iſt.) Das Pancreas fehlt. –
Beſonders die Stellung der Augen in dieſem Fiſche,
welche unabhängig von aller innern Bildungsform,
bloſs äuſsern Formen gefolgt zu ſeyn ſcheint, leitet
den Vf, in demſelben, „die ſeltenſten Wunder der
Natur, eines ihrer wichtigſten Zeugniſſe zu ſehen,
daſs aur eine Art „harmonia praeſtabilita, keine Cau-
ſalverbindung zwiſchen dem innern Bildungstriebe
der organiſchen Körper und ihrer äuſsern Beziehun-
gen herrſche.“ Der Vf. geht dann nach einigen die-
ſem Satze noch beygefügten Ideen zur Betrachtung
des Skelets über. Bey den Fiſchen zeigen ſich eine
Menge einzelner Knochenkerne. Der Vf fand allein
am Kopfe , mehrere dreiſsig Knochenkerne. Die
einzelnen Theile werden genau geſchildert. Die Be-
weglichkeit der Oberlippe wird im Grunde durch das
Zwiſchenkieferbein hervorgebracht. Der Unterkie-
fer iſt noch zuſammengeſetzter als der obere?– Die-
ſem folgen einige Bemerkungen über den mechani-
ſchen Vorgang des - Athmens; über die Geſtalt des
gefiederten Zungenbeins u. ſº w. Die Beſchreibung
der Wirbelſäule beſchlieſst denn endlich dieſe inte-
reſſante monographiſche Schilderung der Scholle. III.
Vierzig neue Inſecten aus der Hellwigiſchen Saun-
lang in Braunſchweig beſchrieben von Karl Illiger, mit
Abbildungen. Zu dieſen gehören vorzüglich zwey
neue Gattungen von Plattſchröter, Paſſalus levicollis
und planus; der flache Schröter, Luc.depreſſus ; der
ſtarkglänzende und ſchenklige ? Pillenkäfer, Copris
lucidus et femoratus; Melolontha aphodioides; Cetonia
ruflatris. Vom Sägekäfer (Clytra) werden ſechs neue
Gattungen beſchrieben. Die Beſchreibungen ſind kurz,
aber beſtimmt und deutlich. Eine kürzere deutſche
und lateiniſche Beſtimmung gehen dieſer vorher, und
die Anzeige des Wohnorts dieſer Inſecten beſchlie-
ſsen dieſelbe. – IV. Ein l’ort über deutſche Na-
mengebung in der Naturgeſchichte vom Herausgeber.
Hr. lWiedemann ſpricht hier von einer Namenreform,
die Rec. längſt als möglich gewünſcht hätte; die Mög-
lichkeit, mit dem Gattungsnamen den Geſchlechtsna-
men hören zu laſſen, leuchtet aus einigen Worten,
wie Steppengemſe, Buchfinke, Bergfinke, Goldam-
mer, Säbelſchnäbler zu ſehr hervor, als daſs man
nicht ernſtlich daran denken ſollte. Neinnich hätte
daher ſeinen Polyglotton der Naturgeſchichte einen
noch gröſsernWerth geben können, wenn er beſonders
darauf geſehen oder die beſten Benennungen durch
den Druck ausgezeichnet hätte. Ueberhaupt iſt meh-
rere Uebereinſtimmung in der Namengebung das Ä
O oo - - -
----- 352 / 664 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fte Bedürfniſs der naturhiſtoriſchen Sprache. V. Ei-
nige Bemerkungen über die Durchkreuzung der Seh-
nerven bey den Fiſchen von D. Karl Asmund Rudol-
# Der Vf. dieſer Abhandlung zeigt, daſs die
urchkreuzung der Sehnerven in der Claſſe der Fi-
ſche nicht allgemein ſey. Die Schollen machen eine
Ausnahme; der Vf, fand weder in Pleuronectes feſus
noch in Pleur, maximus, eine Durchkreuzung. Die
Sehnerven laufen neben einander hin. – VI. Eine
Annerkung St. Bonnet's Beobachtungen über die Blatt-
1äuſe, von D. F. F. Schelver. Bonnet behauptete, daſs
die aus Eyern hervorkommenden Blattläuſe leben-
dig gebährend ſeyen; ſchon der verſtorbene Götze
hat einige Berichtigungen durch ſeine intereſſanten
Beobachtungen zu liefern geſucht. Hier ſtellt Hr.
Schelver den Zweifel auf, wie die Begattung geſche-
hen ſeyn könne, wenn es unter den lebendig gebäh-
renden Blattläuſen männliche und weibliche gebe ?–
und beantwortet dieſelbe durch eine Hypotheſe, wel-
che er durch Beobachtungen ins Künſtige unterſtützen
wird, daſs die Begattung dann in Mlutterleibe vor-
gegangen Ä könne! – VII. Ueber die Katzen-
ſeuche von Ebendemſelben. Nach den angegebenen
Kennzeichen dieſer Krankheit, die in Scheuheit,
Trägheit, verlohrnem Hunger und Durſt, Kraftloſig-
keit, Kopfhängen, ſtruppigem Haar, kleinen Au-
gen, weiſsgrünlichem Geifer, aufgetriebenen Leibe,
Würgen u. ſ. w. beſtehen, ſcheint dieſe Epidemie in
dem Osnabrückiſchen mit derjenigen Aehnlichkeit
zu haben, welche Brera in Italien beobachtete, und
wovon uns Blumenbach in Voigt's Magazin für den
neueſten Zuſtand der Naturkunde I. B. 3. St. S. 132.
Nachricht gab. Brera hielt dieſelbe für eine Nerven-
krankheit, und heilte ſie mit Cyperweine und Bal-
drianwurzel. Der Vf., durch das frachtloſe Würgen
veranlaſst, gab cine Auflöſung von Brechweinſteine,
und brachte ebenfalls Geneſung hervor. Damit grün-
lichen Schleime viele Würmer ausgebrochen wur-
den, ſo glaubt der Vf. dieſelbe als Wurmkrankheit
befimmen zu können. – VIII. Auszug des anato-
miſchen und phyſiologiſchen Theils der Geſchichte der
ſicilianiſchen Schalthiere von Poli von Herausgeber.
Dieſer Auszug iſt in gedrängter Kürze und mit vie-
ler Ordnung verfertigt. Man findet hier Poli's Be-
merkungen über die Schale der Schalthiere über-
haupt, über das Wachsthum derſelben, deſſen Ein-
theilung der Schalthiere; ferner die Betrachtung der
Bruſt, der Gefäſse, des Bluts, des Athmens u. f. w.
Allein mehrern Leſera wird auch jener weitläuftige
Auszug, welchen Meyer in ſein zoologiſches Ar-
chiv einrückte, nicht unbekannt ſeyn. – IX. Cu-
vier's Nachricht von dem Skelete einer ſehr groſsen Art
von bisher unbekannten lierfäſsern, welches in Para-
guay gefunden, und in das naturhiſtoriſche Kabinet
zu Madrid gebracht iſt. Dieſs iſt Cuvier's Megathe-
rium, wovon er im Hag. encycloped. Tom. I. p. 3o3.
Nachricht und Abbildungen nach verjüngten Maals-
ſtabe ertheilte. – Zuletzt kurze Anzeigen von na-
turhiſtoriſchen beſonders engliſchen und franzöſiſchen
Werken. - Dieſes Heft begleiten drey Kupfertafeln,
wovon die dritte den Schädel des Megatherium ab-
bildet, die erſtern beiden enthalten illuminirte, gut
gerathene, Darſtellungen, von Illigers neuen In-
ſectengattu-gen; nämlich die erfte Taf. 1) Cetonia
ruflatris; 2) der aſchgraue Schnabelkäfer; 3) Bupre-
fis pyrotis. 4) Erotylus quadrigttats; 5) Lania Dal:
doji; 6) Saperda chalubaea. Auf der zweyten Tafel
die ſchöne Tettigonia ſpecioſa. –
Eben ſo reichhaltig wird der Leſer des zweyten
Bandes erſtes Stück finden. Es liefert folgende Ab-
handlungen. I. Beobachtungen über die Eingeweid-
würmer, von D. Karl Asin und Rudolphi. Das Publi-
cum kennt des Vfs. thätiges Forſchen für dieſen Theil
der Naturgeſchichte aus ſeinen frühern Abhandlun-
gen, und dieſe iſt ein neuer Beweis, wie ſehr dieſe
Wiſſenſchaft durch ſeine fortgefetzten Beobachtun-
gen gewinnen werde. Hr. R. betrachtet zuerſt den
Bau der Eingeweidwürmer im Allgemeinen, dann
die Bewegungs- und Empfindungsorgane derſelben.
Die Frage : haben die Würmer Reſpirationsorgane?
ſcheint der Vf. verneinend beantworten zu wollen;
da der Vf, aber die Sache ſelbſt noch näher prüfen
wird, ſo glauben wir nichts hinzuſetzen zu dürfen.
Nun folgen intereſſante Bemerkungen über die Ernäh-
rungsorgane, Geſchlechtsorgane, Wachsthun und Le-
bensdauer dieſer Thiere; über den Aufenthalt derſel-
ben. Ueber die Mittbeilung der Würmer berührt der Vf.
die Meynungen eines Bloch und Götze, daſs ſich die
Würmer in dem Körper ſelbſt fortpflanzten, über-
geht aber auch Abildgaards Verſuch nicht, nach wel-
chem die Bandwürmer von Stichlingcn in Enten ſehr
gut fortkamen, welchen man jene vorgeworfen hat-
te. In den beygefügten Bemerkungen des Vf. wird
klar dargelegt, daſs wir über dieſen Punkt noch in
Dunkeln ſind. Ueber den Urſprung der thieriſchen
Würmer verläſst der Vf, die beiden bekannten Hy-
potheſen, und nimmt eine dritte, die generationen
aequivocain zu Hülfe. Der Vf, fügt ferner ſein eige-
nes Syſtem der Eingeweidwürmer bey, nach wel-
chem er 2o Gattungen (Geſchlechter) aufſtellt, näm-
lich: Filaria, Trichocephalus , Aſearis, Ophiojto:na,
Cucullanus, Strongylus , Liorhynchus , Echiorhyn-
chus, Haeruca, Fejiucaria , Faſciola, Amphiojlona,
Linguatula, Scolex , Caryophyllaeus , Ligula, Tri-
cuſpidaria, Taenia, Cyficerus , Echinoccts. Dieſen
folgen die generiſchen Kennzeichen und ein Ver-
zeichniſs der Geſchlechter anderer Helminthologen,
die der Vf. den feinigen untergeordnet hat. Einige
ſehr gut gewählte Namen, welche Zeder in Vorſchlag
brache, werden nicht bey behalten. Treuters Ha-
mularia hält der Vf. für zweifelhaft, und deſſen He-
xa.hyridiºn bringt er unter Linguatula. Fiſcher's Cy-
ſtidicola iſt des Vf. Ophio/loma untergeordnet, in-
den bey den Würmern ein von den Aufenthalte hdr-
genommener Name nicht annehmbar iſt; die Uncia-
ria Froelic hii or nºt nach ihn zu Strongylus, ſo wie
Abildgaa: «ls S gea zu Amphiftona. Ueber die Be-
nennung in der Würmer ſtellt der Vf, einige Grund-
ſätz auf, die allerdings in der Anwendung Nutzen
haben werden, wenn gleich die Principien, von wei-
chen
----- 353 / 664 -----
477
478
- - No. 60. FEBRUAR 18 o2. -
chen ſie abgeleitet ſind, etwas ſchärfer dargeſtellt
werden könnten. II. Fortſetzung der Schädelbeſchrei-
bung vom Herausgeber. Der Vf ſchildert hier ganz
kurz die Schädel des afrikaniſchen und aſiatiſchen
Elephanten. Dieſen folgen Schädel der Pachidernen,
namentlich des Schweins, des Tapirs; kurz aber
deutlich iſt die vergleichende Schilderung der Schä-
del der Wiederkäuer. – III. Neue Conchylie zarten
und Abänderungen, Anmerkungen und Berichtigungen
nach dem Linneiſchen Syſteme der XII. Ausgabe, von
Johann Samuel Schröter. Dieſe Abkandlung iſt vor-
züglich den vielſchaligen Conchylien gewidmet. Es
werden mehrere Chitonen, Lepaden, Pholaden, die
viele neue Gattungen enthalten, genau geſchildert.
Beſonders unter die Chitonen ſucht der Vf, durch
Unterabtheilungen mehr Ordnung und leichtere
Ueberſicht zu bringen. Bey den Lepaden oder leer-
eicheln werden Spengler's Eintheilungen in lateini-
ſcher Sprache beygefügt. IV. Analonie des Tahnen
Schwans vom Herausgeber. Mit vieler Genauigkeit
wird hier der l(nochenbau des Schwans geſchildert.
Der Muſkelbau wird in der Folge beſchrieben wer-
den. - So wenig Cuvier's Benennung viereckiger Kno-
ehen (os quarre) für den Theil paſst, welcher nach
hinten in der Schläfegrube liegt, mit mehrern Kno-
chen in Verbindung ſteht, vorzüglich aber den un-
tern Kiefer aufnimmt, indem er mannichfaltige Ver-
änderungen zeigt, ſo wenig können wir des Vf. Be-
nennung Gelenkbein gut heiſsen. Dieſer Knochen
iſt nicht, wie der Vf. behauptet, mit mehrern Kno-
chen durch Gelenke verbunden, ſondern bildet das
einzige Gelenk mit dem Unterkiefer, und hat übri-
gens zwar, (in einigen Fällen) runde, aber doch fe-
fte Berührungspunkte. (Derſelbe Knochen iſt in grö-
fsern Vögeln in der Form übereinſtimmender, als in
kleinern, z. B. in den Sangvögeln, doch trifft die
Mannichfaltigkeit dieſer Bildung nur ſeine Fortſätze,
die ſich der Länge, Dicke, Richtung nach verſchie-
dentlich abändern.) V. Erſter Beytrag zur Begrün-
dung eines zoologiſchen Syſtems. Von D. F. j. Schel-
ver. Dieſe Abhandlung iſt keines Auszugs fähig;
die Principe einer Claſſification ſind richtig darge-
ſtellt, und klar auseinandergeſetzt. VI. Anatoniſch-
phyſiologiſche Beobachtungen iber eine Hauptverſchie-
deiheit der Sätigthier- und Fiſchzahne. Von G. Fi-
Jcher, Profeſſor und Bibliothekar zu Maynz. Die Beo-
bachtung, daſs die Fifchzähne weder Wurzeln noch
Centralgefäſse haben, wäre intereſſant, wenn ſie völ-
lige Allgemeinheit hätte. Der Vf. wird aber bey aus-
gedehntern Beobachtungen ſeine Aeuſserungen über
die Entſtehungsart der Fiſchzähne gewiſs ändern,
da ſich wirklieh in einigen Maxillen die Keine der
jungen Zähne finden. Hier ſchliefslich noch einige
Bernerkungen über den Zahnwechſel bey einigen
groſsen Säugthieren, in dem äthiopiſchen Schweine,
dem Wallroſſe, dem Lamantin u. f. w. VII. Ueber
die Sinneswerkzeuge des Menſchen ud der Thiere, its-
beſondere über die Nichtexiſtenz des Geſchmackſinns bey
den hieren, von D. F. F. Schelver, in einer Reihe
von Briefen. Eine philoſophiſche Deduction, die in-
deſs der materielle Phyſiolog, ſelbſt wenn er des
Vf. Gang nicht immer der Natur anpaſſen könnte,
doch gern leſen wird. Das Hören, Sehen, Riechen
iſt nur etwas paſſives, hingegen bey dem Geſchma-
cke herrſcht noch eine beſondere Eigenthümlichkeit,
ein freyes Handeln, wovon die Wirkung unſers Ge-
fehnackſinns abhängt. Da nun dieſes freye Handeln
des Koſtens, wenn ich ſo ſagen darf, dem Thiere
nicht zukommt: ſo, ſchlieſst der Vf., fehlt ihm auch
der eigentliche Geſchmackſinn, der durch den Ge-
ruch erſetzt wird. (Das Thier koſtet durch den Ge-
ruch , wählt durch den Geruch, und genieſst durch
den Geſchmack, geruchloſe Dinge muſs es gekoſtet
haben, wenn es dieſelben verlangen, oder nehmen
ſoll, wenn man ſie ihnen vorhält. Dieſe letztere
Beobachtung ſpricht für den Geſchmackſinn der Thie-
re, ſelbſt uneingedenk aller anatomiſchen Einſicht
des in Thieren vollkommen entwickelten Geſchmacks-
organs, an welche man in Iln. Schelver nur den Arzt
nicht den Philoſophen erinnern darf.) – Schläfs-
lich kurze Anzeigen von in- und ausländiſchen 1a-
turhiſtoriſchen Schriften. Die zu dieſen Stücke ge-
hörigen Kupfertafeln, fehlen, ſie werden wahrſchein-
Iich nachgeliefert werden.
ERBA U U N G S S C H RIFTEN.
NöRNBERG, in Comm. der Bauer - und Manniſchen
Buchh,: Chriftliche Geſangs vorzüglich für die
öffentliche Gottesverehrung der Katholiken ein-
gerichtet durch einen katholiſchen Prieſter. 18oo.
264 S. 8.
Seitdem der verdienſtvolle lWerkmeiſter auf die Män-
gel der katholiſchen Liturgie vorzüglich aufmerkſam
machte, sind ſelbſt durch ſehr glückliche Verſuche
zur Verbeſſerung derſelben Hand an das Werk legte,
kamen unter den Katholiken mehrere muſterhafte
Liederſammlungen, beſtimmt zur öffentlichen Got-
tesverehrung, heraus. Da wegen des lateiniſchen
Ritus der deutſche Gefang ſehr ſelten war: ſo fan-
den aufgeklärte Religionslehrer unter den Kathoki-
ken in der Einführung zweckmäſsiger, und der Gra-
de der jetzigen Cultur anpaſſender Lieder weit weni-
ger Schwierigkeiten, als dieſes in verſchiedenen
proteſtantiſchen Ländern der Fall war. Daher kommt
es, daſs die neueren Liederſammlungen unter den
Katholiken die proteſtantiſchen Geſangbücher am
Werthe gröſstentheils übertreffen. Man muſste un-
ter den Proteſtanten aus Schonung gegen das Volk
mehrere alte Lieder beybehalten, die in Rückſicht
auf Inhalt und Sprache den feincren Geſchmack be-
leidigen. Unter den Katholiken war in Rückſicht auf
deutſche Kirchengeſänge noch beynahe gar nichts ge-
ſchehen. Das Volk hatte nichts aufzuopfern, und
war leicht dahin zu ſtimmen, die lateiniſchen Ge-
fänge, von denen es nichts verſtand, gegen ſolche,
die in der Mutterſprache abgefaſst waren, umzutau-
fchen. Man konnte daher theils ganz neue Lieder
dichten, und dabey auf die herrſchende Cultur des
- a Fl
----- 354 / 664 -----
479
480
A. L. z. feB RUAR so-
an einen beſſeren Geſchmack gewöhnten Publicums
Rückſicht nehmen; theils aus den Liederſammlun-
gen der Proteſtanten nur die vorzüglichſten auswäh-
en, und mit einigen Modificationen in die katholi-
fchen Kirchen einführen. Gegenwärtige Sammlung
ehört unter die vorzüglichſten des katholiſchen
Ä. Sie beſtehet theils aus ganz neu ver-
fertigten Liedern, theils aus folchen, die aus katho-
liſchen und proteſtantiſchen Geſangbüchern mit klu-
ger Auswahl gezogen ſind. Es iſt aller asergläubi-
ſche Tand ſo ſorgfältig vermieden, daſs ſelbſt in
Betreff ſolcher Glaubenslehren, in welchen die pro-
teſtantiſche Kirche von der katholiſchen abweichet,
einſichtsvolle Proteſtanten nichts Anſtöſsiges finden
werden. Muſterhaft iſt z. B. der Geſang auf die Feſt-
kage Mariens S. 232. Es iſt daher recht ſehr zu wün-
ſchen, daſs dieſe Liederſammlung in allen den ka-
tholiſchen Gemeinden eingeführt werde, wo man
den deutſchen Geſang noch wenig kennet, und ſich
gröſstentheils mit lateiniſchen Hymnen behilft.
KL E I N E S
LITERATURorscIrrchte. Leipzig , b. Breitkopf u. IIär-
tel: Epiſtolas II., Ulrici ab Hutten ad Richardum Crocum nunc
primum luce ublica donavit, notis illuſtraviº, ſimulque O “R tl-
junculas candidatorum academicorum - indicit M. Chriſt.
Gottfried Muller, Rector Scholae Cizenfis. 1 So1. 22 S. gr. 8.
Der würdige Vf. dieſer Schrift, welcher ſchon ſo manches
ſchätzbare Ineditum aus der Zeitzer Stiftsbibliothek ans Licht
gezogen, und mit kenntniſsreichem Fleiſse erläutert hat,
jacht ſich jetzt durch Bekanntmachung zwey ſehr merkwür-
äger Briefe, welche der berühmte Hºte an den damali-
j Profeſſor der griechiſchen und lateiniſchen Sprache zu
Leipzig, Richard Crocus , geſchrieben , von neuem um. den
Ljr verdient. Dieſe Briefe befinden ſich handſchriftlich
in der Pauliner Bibliothek zu Leipzig, wo ſie einer alten
jufchen Rhetorik (Formulare und Tºtſch Rhetºrica - ge-
rºckt zu Straſsburg durch Johannen Pruſ zum Thiergarten;
Anno XV hundert 1A. fol.), nebſt andern Briefen, von einem
damaligen öffentlichen Univerſitätsnoºriusº Leipzig aufbe-
jeren Blättern beygeſchrieben worden: Die Aechtheit der-
jſt keinem Zweifel unterworfen. Hr. Rect- TTuller hat ſie
mit einer in dieſem Falle faſt zu VV El L getriebeen Aengſtlich-
keit und Umſtändlichkeit erwieſen. Beide Briefe ſind zu Bo-
logna geſchrieben; der Mona (Auguſt) , aber nicht das Jahr,
iſt angegeben. In beiden, iſt Hen Geiſt und Schreibart
jnbar; und die Bekanntmachung derſelben würde
ſchon in dieſer Hinſicht ſehr dankenswerth ſeyn, wenn auch
der Vf. nicht andere wichtige hiſtoriſche Erörterungen mit
§ härfſinn daraus hergeleitet, oder daran geknüpft hätte. Es
ſind deren vorzüglich folgende drey: I. Bºrkhard, Meiners
jd Panzer nahmen an, daſs Hutten im October 1516 zum
zweyten Mal nach Italien gereifet, und ſchon m Jun. 1517
nach Deutſchland zurück gekehrt ſey- Die Unriehtigkeit die-
ſer Annahme ergieb, ſich ſchon aus der Unterhrift obiger
Briefe: denn unmöglich konnte ſich Hutten alsdann im Au-
Äſt zu Bologna aufhalten. Vielmehr egºr MI., daſs Hut-
jfeje Reiſe nach Bologna im October 1515, und ſeine
Fjcje nach Deutſchland im Jun. 1517 angetreten habe,
jbt es faſt bis zur hiſtoriſchen Evidenz, daſs jene
Pjfe im Auguſt 1516 geſchrieben worden. Hr. M., geht in
ſeinen Berichtigungen noch einen Schritt weiter Er erör
er ſehr überzeugend, wie jener Irrthum, daſs Huttº erſt
jojober 1516 nach Italien gereiſet, bloſsau einem Briefe
entſprungen, den Hutten auf dieſer Reiſe von Worms ausge-
ſchrieben hat, und welcher mit dem Datum, den 24. October
1516 bezeichnet iſt. Allein dafür muſs man 15.15 herſtellen,
wenn man nicht mit anderen hiſtoriſchen Notizen in offenba-
ren Widerſpruch gerathen will. Denn ein anderer Brief von
CH RIF T EN.
IHutten an Gerbellius iſt ans Bologna d. 31. Jul. 1516 geſckrie-
ben. Burkhard und Panzer bemerkten dieſe groſse Diſſonanz
nicht; / Meiners aber ſuchte ſich ſo zu helfen, daſs er in dem
letzten Datum einen Fehler ahndete, da er vielmehr das er-
ſte hätte verbeſſern ſollen. Auch die merkwürdigen Worte
dieſes Briefes über Hogſtraten: Fractus animo eſt, deftitutus-
que lupus hians diſc ed it erklärt IIr. 41. anders als Weiners,
nicht von Hogſtratens Flucht aus Rom, ſondern überhaupt:
de/titutus jam eſt (vielleicht richtiger: caſa cadit.) Auf die-
ſen Brief an Gerbellius folgen nun offenbar der Chronologie
nach, die jetzt zuerſt herausgegebenen an Crocus: denn,
auch fie gedenken der Reuchliniſchen Streitigkeit: Capnie-
nis negotium Romae vertitur, nunc convocati undiue theologi
diſputant, Poft fatuetur. Koenin ventum ef, optime Croee.
ut am non, quid ſenſerit bonus pater, ſed quid Jenſhlfe putari
poſit, accipiatur. Cum primis ſcies, ubi, quod in dies ſpero
ad mevenerit ſententia , non jam de Capnione , ſed de noſiris
communiter ſtudiis lata. Auch der zweyte Brief klagt über
die Beſtechungskünſte, auf welche Ilogſtraten pochte : Ho-
goſtratus eté nondum contra Capnionem promovit, verum eota-
men ſperare aliquid videtur, quod tot jam annos litem producit.
Et Hiomanis auriſugis nihil voracius eſt, nihil, ubi munera ob-
jiciuntur, mutabilius. Jam certun eſt, judices multis ac mani-
feſtis praejudiciis elevaje Hogoſtrati cauſam. Sperat ille ta-
men aliquam hiantibus Cerberis off am objecturum, qua aditum
«d victoriam ſibi patefaciat. – II. Aus dieſen Briefen erſieht
man klar, was bis auf die neueſten Zeiten noch zweifelhaft
war, daſs Hutten an den ſchon im J. 1516 bekannt geworde-
nen Epiſtolis obſcurorum virorum keinen Antheil genommen,
wenigſtens nicht an dem erßen Theile. Auch hierüber ſtellt
Hr. / I. eingreifende UnterſuchuRgen an, und macht es von
neuem wahrſcheinlich, daſs IHuttens Freund, Crotus Rubia-
nns, den erſten Theil allein verfertiget, daſs aber jener ſich
zur Herausgabe des zweyten Theils mit ihm verbunden habe.
Dieſelbe Meyinung, in Anſehung Crºtts, äuſserte ſchou ehe-
mals Olearius, dem Burkhard und Meiners mit Unrecht wi-
derſprachen. – III. Hr. 71. vermuthet aus den oben berühr-
ten Thaten, daſs Hutten ſeine vierte Rede gegen den HIer-
zog von VVirtenberg noch in Italien, «icht (wie Nleiners glaub-
te) nach ſeiner Rückkehr nach Deutſchland geſchrieben habe.
Wenn Hr. R. Muller, wie wir nicht zweifeln, die Brie-
fe des berühmten Biſchofs Julius Pflag an ſeine Freunde und
ſeiner Freunde an ih11 (deren Bekanntmachung er in dieſer
Schrift ankündiget ) eben ſo lehrreich und mit gleicher hi-
ſtoriſcher Genauigkeit behandelt: ſo kann des Geſchenk
dem Literator nicht anders als erfreuend, und der Wunſch,
daſs es bald erſcheinen möge, muſs deſto lebhafter ſeyn.
----- 355 / 664 -----
481
. . . 82
Num. ÖI.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Freytags, den 26. Februar 1 802.
R E C HTS GE LAH R THE IT.
NöRNBERG , b. Stein: Beyträge zur Berichtigung
der rechtlichen Grundſätze über den Erſatz und die
Vertheilung der Kriegsſchäden. Von Ernſt Au-
gut Haus, Dr. der Rechte, Fürſtl. Würzburgi-
ſchein Hof- und Regierungsrath. 18oI. 192 S. 8.
(I 2 gr.)
Die Lehre von dem Erſatze und der Wertheilung
- der Kriegsſchäden iſt nicht nur wiſſenſchaft-
lich, ſondern auch, bey den den deutſchen Vater-
lande ſo tief geſchlagenen Wunden, ſelbſt nach wie-
dergekehrtem Frieden, noch immer praktiſch von
der äuſserſten Wichtigkeit. Ein jeder durchdach-
ter Beytrag zur Berichtigung dieſes ſchwierigen, viel-
ſeitigen Gegenſtandes muſs daher, wenn gleich in
1neueren Zeiten ſo vieles darüber geſchrieben wor-
den iſt, höchſt willkommen ſeyn, und in gedoppel-
tem Maaſse wird dieſs gewiſs alsdann eintreten, wenn
ein ſo ſcharfſinniger Gelehrter, wie Hr. Hofrath Ilaus
iſt, die Reſultate ſeines wiederholten Nachdenkens
nuittheilt.
Die Grundſätze, von welchen dieſer ausgeht,
find folgende: A. Die Kriegsſchäden, welche vom
Staate unmittelbar herrühren, muſs auch der Staat
ehne Unterſchied auf ſich nehmen. Der Krieg wer-
de nun vom Staate auf offenſive Weiſe zur Wieder-
erlangung ſeiner Rechte, oder auf defenſive Weiſe
zur Sicherung derſelben geführt: ſo wird dieſes Un-
ternehmen durch den Zweck der bürgerlichen Ver-
einigung nothwendig. So wie aber jedes Mitglied
der bürgerlichen Geſellſchaft zu den durch den End-
zweck dieſer Verbindung gefoderten Unternehmun-
gen und Anſtalten ſeinen Beytrag aus ſeinen Eigen-
thum , oder mit ſeinen Kräften zu leiſten hat: ſo iſt
es auch verbunden, in eben der Art die durch krie-
geriſche Operationen des Staats veranlaſsten Schä-
den verhältniſsmäſsig zu erſetzen. Aber kein Bür-
ger iſt mehr, als der andere zu den gemeinen Be-
dürfniſſen zu ſteuern ſchuldig, und es ſind deſswe-
gen alle durch beſondere Rechtstitel erworbene Aus-
nahmen von dieſen allgemeinen Geſellſchaftsgrund-
ſatze ſtrenge zu erklären, und nur auf gewöhnliche
Fälle anwendbar (S. 22.). B. Die vom Feinde, oder
deſſen Bundsgenoſſen verurſachten Kriegsſchäden
aber ſind, in der Regel, als gemeine zufällige Ver-
letzungen zu beurtheilen. So wie alſo der Staat an-
dere Verletzungen, welche ein Mitglied von einem
andern Mitbürger, oder einem Fremden erfährt,
nicht zu erſetzen verpflichtet iſt: ſo hat er auch, im
A. L. Z. 1802. Erſter Band. * ..
-
- über ſich genommen hat.
Allgemeinen, die erwähnte Gattung der Kriegsſchä-
den nicht zu erſetzen. Die Verbindlichkeit hierzu
liegt nicht in dem Zwecke der bürgerlichen Vereini-
gung. Was nicht zu den Bedürfniſſen des Staatsge-
hört, und was keine unmittelbare Folge einer auf
Erreichung des Staatszwecks gerichteten Handlung
iſt, kann kein Gegenſtand einer Repartition unter den
Gliedern der Geſellſchaft ſeyn (S. 29.). C. Doch finden
folgende Ausnahmeh von dieſen Gründregeln ſtatt I)
Wenn einer einen feindlichen Schaden erlitten, und
dadurch für einen andern, ſey es für ein anderes Indi-
viduumr, oder eine Gemeinheit, oder den ganzen
Staat eine Verbindlichkeit getilgt, oder von ihm ei-
nen wahrſcheinlichen Verluſt eines ſchätzbaren Rechts
durch Hingabe eigener Rechte oder Güter abgewen-
det: ſo hat er gerechten Anſpruch auf verhältniſs-
mäſsigen Erſatz von demjenigen, dem ein Vortheil
dadurch zugewachſen iſt. 2) Eine gleiche Entſchä-
digung gebührt auch dem, für welchen durch einen
ausdrücklichen, oder ſtillſchweigenden Partikular-
vertrag ein Individuum , eino Gemeinheit, oder der
Staat ſelbſt die Verbindlichkeit des Erſatzes über-
nommeu hat. Hier ſchlieſsen ſich auch diejenigen
Verkältniſſe an, denen entweder ein ausdrücklicher,
oder ſtillſchweigender Auftrag (mandatuin), oder ei-
ne Geſchäftsführung (negotiorum geſtio) zum Grunde
liegt (S. 35.).
Aus dieſen Prämiſſen werden dann S. 49. folgen-
de Reſultate gezogen: I. Der ganze Staat, (oder wel-
ches eben, das iſt, die ſämmtlichen Glieder des Staats)
muſs a) alle, durch die Bedürfniſſe, oder nothwen-
cige militäriſche Operationen ſeiner eigenen, und
der mit ihm verbundenen Krieger, verurſachten Ko-
ften und Schäden tragen, es ſey denn, es wären
Beſchädigungen durch Ausſchweifung Einzelner ent-
ſtanden, für die der Staat nur in fbſidium zu haften
hat. b) Unter den vom Feinde verurſachten Kriegs-
ſchäden hat der Staat nur I) jene zu tragen, welche
Folgen einer an ihn ausdrücklich oder ſtillſchwei-
gend gemachten Foderung ſind; 2) ſolche, welche
irgend eine phyſiſche oder moraliſche Perſon im Staa-
te erlitten hat, deren Uebernahme aber den Staat
von einer Verbindlichkeit, oder Gefahr befreyt, und
3) die, welche der Staat durch beſondere Verträge
II. Alle andere Kriegs-
ſchäden, bey denen die erwähnten Bedingniſſe nicht
eintreten, ſind als Zufälle, von denjenigen Indivi-
duen, oder moraliſchen Perſonen, ohne Anſpruch
auf einen Erſatz, zu tragen, welche ſie entweder
ewaltſamer Weiſe, oder mittelſt vorausgegangener
equiſitionen, erfahren haben.
Ppp - - Zu
----- 356 / 664 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
484
: A
483
Zu mehrerer Befeſtigung dieſer Theorie hat Hr.
aus ſofort noch S. 56. die entgegenſtehenden Grün-
e weitläuftig geprüft; auch S. 88. die abweichen-
den Syſteme Anderer umſtändlich beleuchtet; nicht
weniger S. 146. die Reſultate aus den von ihm auf-
geſtellten Principien in Hinſicht der Wertheilung der
Kriegsſchäden genau zergliedert; und endlich S. 171.
ſeine Grundſätze auf einige beſondere Arten der
Kriegsſchäden, z. B. Requiſitionen und Contributio-
nen, Einquartierungen, Vorſpann, Fuhren, Dienſte,
Plünderungen u. ſ. w. angewendet.
Allein bey allem Aufwande von Scharfſinn und
Gelehrſamkeit, den der Vf. , um ſeinem Syſteme
Haltbarkeit zu geben, angewendet hat, kann doch
Rec., nach wiederholter, unbefangener Prüfung,
von der Richtigkeit der hier aufgeſtellten Theorie
fich nicht überzeugen. Ihm ſcheint dabey der ge-
doppelte Geſichtspunkt überſehen zu ſeyn: Einmal,
daſs, nach völkerrechtlichen Grundſätzen, der Feind
dein feiadlichen Staate als ſolchen, und mithin auch
den einzelnen Mitgliedern des letzteren nur als fol-
chen, jeden Schaden, der als Mittel zum Zwecke die-
nen kann, zuzufügen berechtigt ift; und dann, daſs,
nach den Regeln eines ſocietäts1näſsigen Verbandes,
welchen man bey jedem Staate zum Grunde legen
muſs, derjenige Schaden, welchen ein einzelnes
Mitglied der bürgerlichen Geſellſchaft als ſolches lei-
det, unmöglich auf dieſem liegen bleiben kann, ſon-
dern nothwendig als eine Laſt des Ganzen betrach-
tet werden muſs. – – Geht man von dieſen, wie
es Rec. ſcheint, unwiderſprechlichen Grundſätzen aus:
ſo kann man nicht wohl mit Hn. Haus auf den Ge-
danken gerathen, bey einem Falle, wo Staat gegen
Staat handelt, und wo ein Staat den Mitgliedern des
andern als ſolchen erlaubter Weiſe Schaden zufügt,
diejenigen Grundſätze in Anwendung bringen zu
wellen, die bey einem Falle gelten, wo Privatmann
dem Privatmanne als ſolchen gegen überſteht, und
einer dem andern widerrechtlicher Weiſe Schaden
zufügt. – Auch iſt, aus dieſem Geſichtspunkte den
Gegenſtand betrachtet, nicht wohl abzuſehen, wa-
rum, wie Hr." Haus will, derjenige Schaden, der
von dem Staate unmittelbar herrührt, nach ganz an-
dern Grundſätzen, als derjenige, welchen der Feind
zugefügt hat, beurtheilt werden ſoll. In einem, wie
in dem andern Falle leidet ja der Einzelne wegen ei-
ner von den Staate getroffenen Mlaaſsregel, und um
des Ganzen willen. –– Auſser dem allem aber hat
der Vf. noch auf die einzelnen, in jeden Staate be-
ftehenden kleinern Societäten, z. B. einzelne Provin-
zen, Oberämter, Gemeinheiten, u. ſ. w. nicht ge-
nugſame Rückficht genommen, und doch verdient
das Verhältniſs der Individuen zu den letzteren, be-
ſonders bey den in dem nun geendigten zerſtören-
den Kriege nach dieſer Hinſicht in Anwendung ge-
brachten Principién, ganz beſondere Aufmerkſamkeit.
So wenig, dieſem allem nach, Rec. von der
Richtigkeit der Theorie des Vfs. im Ganzen ſich zu
überzeugen vermag, ſo dankbar bekennt er doch,
daſs er dieſe ſchöne Abhandlung mit vielem Vergnü-
gen, und zu ſeiner wahren Belehrung durchgeleſen
hat. Nach voller Ueberzeugung kann er daher die-
ſelbe einem jeden, den der Gegenſtand intereſſirr,
empfehlen. Auch verdient ſie noch von einer an-
dern Seite, als Muſter nämlich, wie man beſtrittene
Rechtsfragen behandeln, und diſſentirenden Schrift-
ſtellern begegnen müſſe, ausgezeichnet zu werden.
Leipz1G, b. Fleiſcher d. j.: Repertorium des ge-
Jammten poſitiven Rechts der Deutſchen, beſon-
ders für praktiſche Rechtsgelehrte. Sechſler und
ſiebenter Theil. 18oI. Jeder 318 S. 8. (2 Rthlr.)
Der ſechſte Theil fängt mit der Fortſetzung der Leh-
re von Concurſe der Gläubiger an, und geht bis zur
Rubrik: Eltern, und der ſiebente enthält den Reſt
des Buchſtabens E, den Buchſtaben F völlig, und
den Anfang von G von Gabe bis Geleit. Zu den
beſſern Artikeln gehören: (Th. VI.) Concurs, Dar-
lehn, Deich - und Sielrecht, Denuntiation, Depoſi-
tion, Depoſitum , Diebſtal, Dienſtbarkeit, Dienſtbo-
te, Diffamation, Ehe, Eigenthum , (Th. VII.) Ein-
phyteufis, Enterbung, Erbfolge mit den verwand-
ten Artikeln, Einrede, Eyd, Felonie, Fideicommiſs,
Forſt, Fragſtücke, Gaſtwirth, Gebrauch, (ſus). Un-
gleich gröſser iſt aber die Anzahl unvollſtändiger und
minder bedenten der Artikel, wohin nebſt andern ge-
hören: (Th. WI.) Concuſſion, Condonation, Confron-
tation, Cura , decretorius terminus, (Th. VII.) Eman-
cipation, Emigration, Empfehlungscontract, Ent-
führung, Erbgüter, Erbloſung, Erbverbrüderungen,
Erbzinscontract , Evangeliſche Stände, Falſchung,
Feuersbrunſt, Fiſcal, Fiſcherey, Fiscus, Friede,
Früchte, Gefängniſs. Ueberhaupt iſt der VII. Theil
offenbar flüchtiger bearbeitet, als ſeine Vorgänger;
er enthält mehrere Rubriken, als zwey der vorigen
Theile zuſamunen. Auch kommen im VII. Bande
ſehr häufig ſolche Artikel vor, welche eigentlich in
ein graummatiſches Wörterbuch gehören. Sonſt herrſcht
in dieſen beiden Theilen der 11ämliche Geiſt einer
ohne ſorgfältige Auswahl unternommenen Compila-
tion, wie im ganzen Werke überhaupt.
MA TH E II A TI K.
GöTTING EN , b. Röwer: Reſultate der Beobachtun-
gen des neue Sterns, welcher d. 1. #jan. 18o1.
- auf der König. Sternwarte zu Palermo entdeckt
worden, von joſeph Piazzi, Cleric. Regul. und
Director der Sternwarte. Mit Zuatzen heraus-
gegeben von Prof. Seºffer, Dir. der Sternw. zu
Gottingen. 4I S. 8.
Das Italiäniſch geſchriebene Original erſchien auf
zwey Bogen unter dem Titel: Riſitai delle Cſer-
vazioni della nuova ſtella, ſco erta i di I. Geºejo
alſ Oſſervatorio Reale di Palermo, da Gitſ. Pia Szi ec.
In Palermo 18o I. Nella Reale Stamperia.
zug dieſer kleinen Schrift hat ſchon von Zach im Nov.
Einen Aus-
Stück
----- 357 / 664 -----
435 - N - N o. 61.
486
FEBRUAR 1 802.
-
Stück 18or. ſeiner Monatl. Correſp. für Erd- und
Himmelskunde geliefert. Die vellſtändige Ueber-
ſetzung von Prof. Seyffer, die hier erſcheint, wird
nicht nur dem Aſtronomen angenehm ſeyn, ſondern
auch dazu dienen, die verſchiedenen zum Theil irri-
gen und widerſprechenden Gerüchte, die ſich über
die Entdeckung des neuen Sterns im gröſsern Publi-
cum verbreitet hatten, nach ihrem wahren Gehalte
zu würdigen. Die richtige Geſchichte dieſes merk-
würdigen aſtronomiſchen Ereigniſſes ift kurzgefaſst
folgende. Pia SAi, der geſchickte ſeit mehreren Jah-
ren für die Aſtronomie ſehr thätige Vorſteher der vor-
trefflich ausgerüſteten Königlichen Sternwarte zu Pa-
lermo, beobachtete, unter den Aufpicien des neuen
Jahrhunderts, im Sternbilde des Stiers einen Stern
von der 7 bis 8 Gröſse, verſicherte ſich am 2. und 3.
Jan. von der Beweglichkeit deſſelben, und war, wie
leicht zu erachten, Anfangs geneigt, ihn für einen
Korneten zu halten. Wie zwanzig Jahre zuvor Her-
ſchel durch gefliſsentliche Muſterungen des Himmels,
auch im Sternbilde des Stiers, den Planeten Uranus
entdeckt hatte: ſo iſt auch die Piazziſche Beobach-
tung eigentlich kein bloſses Werk des Zufalls, ſon-
dern die unmittelbare Folge regelmaſsiger Durch-
ſuchungen des Himmels zum Behuf eines neuen Stern-
verzeichniſſes, an welchem der Vf. ſeit neun Jahren
arbeitet; gerade führte den Aſtronomen die Ord-
nung ſeiner Beobachtungen auf die Stelle, wo ihm
der Fremdling unter den Fixſternen nicht entgehen
konnte. Er ſetzte ſeine Beobachtungen, die den 1.
Jan. angefangen hatten, bis zum II. Febr. fort, wo
das Geitirn ſich der Sonne ſoweit genähert hatte, daſs
es im Mittagskreiſe nicht mehr beobachtet werden
konnte; auſser dem Mittage aber mittelſt der Azimu-
te den kleinen Stern noch länger zu verfolgen, hin-
derte den Vf. eine ſchwere Krankheit, in die er am
13. Febr. gefallen war. Bode, von Zach und Oriani ahn-
deten den 1möglichen Planetismus dieſes Sterns ſchon
aus bloſsen zwey Beobachtungen,
die Pia LTi 1nit
der Bemerkung, daſs der Stern am 10. Jan. recht-
läuſig geworden, mitgetheilt hatte; ſie berechneten
hieraus vorläufig eine Kreisbahn, die den 1mittlern
1nung, und verfiel eher auf einen Kometen, nae
Abſtand des Sterns zwiſchen Mars und Jupiter brach-
te. Pia Szi ſelbft verſuchte anfänglich einige parabo-
liſche Laufbahnen; allein er fand bald, daſs das Ge-
ſtirn, nach den bisherigen Beobachtungen, in keine
Parabel paſſen wollte; er nahm daher ebenfalls ſeine
Zuflucht zu einer Kreisbahn, und bemerkte ſogleich,
daſs dadurch alle Beobachtungen ſich weit beſſer dar-
ſtellen lieſsen; dieſe Kreisbahn naherte ſich gleich-
falls der von ausländiſchen Aſtronomen ſchon vor-
her gefundenen. Auch Pia S vi kam frühe auf eine
ähnliche Vermuthung, daſs der Stern ein Planet ſeyn
1möchte; auf einige Zeit verlieſs er zwar dieſe Ä
dem am 23. Jan. der Stern an Licht merklich abge-
nommen hatte, und man ungewiſs war, ob dieſs der
ſchnellen Entfernung von der Erde oder dem trü-
bern Zuſtande des Dunſtkreiſes zuzuſchreiben ſey:
indefs kam er doch auf dieſelbe Vermuthung zurück,
und hält ſolche nun in dieſer ungefähr im Aug. 18or
erſchienenen Schrift um ſo weniger einem Zweifel
unterworfen, da ſowohl die Uebereinſtimmung der
Beobachtungen mit einer Kreisbahn, als die Bewe-
gung im Thierkreiſe, und die Lage zwiſchen Mars
und Jupiter, wo nach einer bekannten Analogie un-
ter den Planetabſtänden noch ein Planet ſich aufhal-
ten könnte, wie beſonders von Bode ſeit 1772 vor-
ausgeſagt worden war, durchaus auf einen Planeten
hinweiſen, und da überdieſs aus der ſcheinbaren
Kleinheit des Sterns, und ſeinen beträchtlichen Brei-
ten (er entfernt ſich noch einige Grade über den al-
ten Thierkreis hinaus) leicht begreiflich iſt, warum
er nicht früher entdeckt worden. Vielleicht haben
ihn ſchon La Caille, Tob. Hlayer und andere Aſtro-
nomen als Fixſtern beobachtet, worüber man genaue-
re Unterſuchungen anitellen wird, um aus ſolchen äl-
tern Beobachtungen, wenn ſie ſich vorfinden ſollten,
auf einmal ſeine Bahn mit groſser G *uigkeit be-
ſtimmen zu können. Den ſcheinbaren Durchmeſſer
des neuen Wandelſterns ſchätzte der Vf. durch Ver-
gleichung mit der bekannten Dicke des Fadens, der
ihn im Fernrohr deckte, zu 7 Secunden, mithin
aus der mittlern Entfernung der Erde von der Son-
ne geſehen, zu 19 Secunden, woraus der wahre Durch-
meſſer I und 'mal ſo groſs als der Durchmeſſer der
Erde ſich ergiebt. Um die Bahn des Sterns in einer
Ellipſe zu berechnen, halt der Vf, die wenigen von
ihm angeſtellten Beobachtungen noch nicht ſicher
genug; auch ſtimmen die von Burckhardt verſuch-
ten elliptiſchen Elemente nicht beſſer, als die in ei-
ner Kreisbahn; nach Pia z Sis Berechnungen einer
Kreisbahn wären nun die hauptſächlichſten Elemen-
te folgende: Mittlerer Abſtand von der Sonne 2,6862
(Halbmeſſer der Erdbahi), mittlere Länge für SoI,
24 8" 46 22“, Neigung der Bahn Io 51“ 12“, Län-
ge des Knoten 22o 46 48“ Sideralumlauf um die
Sonne 1623, 27 Tage oder 4 Jahre, und 167 Tage.
Die Aſtronomen werden indeſs groſse Schwierigkeit
haben, den Stern wegen ſeiner geringen Helligkeit,
die im Nov. 18c I nur noch halb ſo groſs war, als
zur Zeit ſeiner Entdeckung am 1. Jan. (S. von Zachs
Berechnungen im Nov. St. der Mon. Corr. 18C1.) an
Himmel wieder zu finden; am bequemſten wird man
ihn bey ſeiner Oppoſition mit der Sonne im März
1802 wieder auffuchen können. Kanne er ſobald
nicht wieder zu Geſichte, ſo würden freylich über
ſeine Natur, auch nach Piazzi's Meynung, immer
einige Zweifel übrig bleiben. Zum Beſchluſs giebt
der Entdecker, wozu er unſtreitig das erſte Recht
hat, ſeinem Geſtirne den (bereits von mehreren Aftro-
nomen, z. B. von Zach gebilligten) Namen Ceres
Ferdinandea; die Göttin der Fruchtbarkeit iſt längſt
in Sicilien einheimiſch, und Ferdinand IV, deſſen
Konigliche Muniticenz die Sternwarte zu Palermo ge-
gründet, und zu der wichtigen Entdeckung Veran-
laſſung gegeben hat, verdient ſo gut am Himmel zu
leben, als ein Poniatoirsky, Friedrich II. und Georg
III, nach welchen das 18. Jahrhundert einen Theil
der Sterne benannt hat. – In den Zuſätzen erwº
CT.
----- 358 / 664 -----
4S7
488
A. L. Z. FEBRUAR I 802.
/
der Herausgeber der Piazziſchen Schrift, Prof. Seffer,
noch umſtändlicher der oben gedachten Analogie,
je man unter den verhältniſsmäſsigen Abſtänden
der Planeten von der Sonne zu bemerken geglaubt
hat, und von der ſchon Keppler eine ihn befremden-
de Abweichung zwiſchen Mars und Jupiter wahr-
Ähn; ſein Syſtem von der Muſik der Sphären gab
ihn hier eine ſtarke Diſſonanz. (Keppler Harnonices
ji lib. 5. p. 199.); und wirklich hat auch nºch
jen berechneten Kreiselementen das Piazziſche Ge-
ſtirn ganz nahe den mittlern Abſtand von der Son-
ne, den, um jene Diſſonanz aufzulöſen, ein Planet
zwiſchen Mars und Jupiter haben müſste; inzwiſchen
ſind Analogieen für den Mathematiker noch keine
Beweiſe. Äls Symbol zur Bezeichnung der Ferdi-
jfchen Ceres ſchlägt Hr. S. eines der Inſignien-
j Göttin, die am Aetna angezündete Fackel». Wº
mit ſie ihre Tochter ſuchte, oder einen Mohnkopf,
oder eine Kornähre vor; fände man ſie 1nicht wieder
j Himmel, ſo dürfte man nur die Facke unkch-
ren. Insbeſondere wird in dieſen Zuſätzen die Fra-
ge beleuchtet, ob der neue Stern ein Planet oder Ko-
net ſeyn möchte. Ganz richtig. wird gezeigt, daſs
-j de Fall, wenn der Stern nicht wieder geſehen
werden ſollte, bey dem eingeſchränkten Grade von
Sicherheit der bisher berechneten Elemente, über
ſeine planetiſche oder kometiſche Natur ſich nichts
gewiſſes behaupten laſſen würde, indem weder die
jenig eccentriſche Bahn: noch die geringe Neigung
derſeben, noch die Abweſenheit eines Schwe
Nebels, u. dgl. einen entſcheidenden Beweis dafür
abgebe, daſs ein beweglicher Stern ein Planet ſeyn
müſſe, und kein Komet ſeyn könne. Der Herausg.
jes übrigens auffallend, daſs von den verſchie-
jen Aſtronomen, welche über das neue, Geſtirn
je Gedanken öffentlich geäuſsert haben, keiner Än
jfeſten Unterſcheidungsbegriffe zwiſchen Pla-
j und Komet ausgegangen ſey , da dºch die ge-
wöhnlichen Erklärungen der Compendien über beider-
1ey Art Sterne viel zu enge und zu unbeſtimmt
ſind. Aber, wie wenn man vielleicht VO1l keinen
feſten Begriffen hierin ausgehen könnte und dürfte!
Rec. denkt ungefähr ſo von dieſer Sache. Allerdings
jnſere gewohnte Eintheilung der Himmelskörper
in Fixſterne, Planeten und Kometen nichts weniger
hiloſophiſch richtig,
Ä Ä g Wir claſſificiren die Gegen-
oder auf ſichere und feſte
ſtände am Himmel, da wir der Individuen noch viel
zu wenige, und dieſe wenige ihrer phyſiſchen Natur
und ſpecifiſchen Differenz nach ſo gut wie gar nicht
kennen, vielleicht eben ſo, wie ein Erdbewohner,
der das Ganze der Botanik, bloſs aus dem Umfange
eines durch ein Fernrohr betrachteten Raſenplatzes
von einem halben Dutzend Quadratſchuhen kennt,
die Pflanzen claſiificiren würde. Allein dieſe Claſli-
fication des Himmels iſt ein Erbtheil aus der Ver-
laſſenſchaft des grauen Alterthums, wo die Aſtrono-
1mie noch in ihrer Kindheit war: ſo unphiloſophiſch,
ſo unrichtig und ſchwankend daher auch der Unter-
ſchied zwiſchen Planet und Komet nach der herge-
brachten Eintheilungsart ſeyn mag, ſo dürfen wir
doch, wenigſtens ſo lange wir dieſe alten Namen
beybehalten, auch an den alten unvollkommenen
Begriffen, die ihnen zum Grunde liegen, der Haupt-
/
ſache nach nichts ändern. Mian nenne alſo immer-
hin, wie bisher, Planeten diejenigen beweglichen
Sterne, die nahe in Einer Ebene, und in wenig ex-
centriſchen Bahnen laufen, ſo unbeſtimmt auch jenes
nahe und dieſes wenig lautet, und Kometen hinge-
gen ſolche, die in mehr auseinander weichenden Ebe-
nen, und in mehr elliptiſchen Bahnen ſich bewegen,
überdieſs auch durch etwas auffallendes in ihrer
äuſsern Geſtalt ſich auszeichnen. Letzteres ſchon
durch die Etymologie angedeutete Merkmal hält Rec.
den Ueberlieferungsbegriffen des Alterthums gemäſs,
für ein Hauptunterſcheidungs - Zeichen der Kome-
ten; denn wenn ſchon bey mehreren kein Schweif
oder Nebel ſichtbar war: ſo iſt doch, nach Schröter's
neueſten Unterſuchungen, ein Kern mit einer ihn um-
gebenden lockern Hülle wahrſcheinlich das Eigen-
thum aller Sterne dieſer Art, und würde ſich ver-
muthlich durch ſtärkere Fernröhre auch bey allen ge-
zeigt haben. Noch bemerkt Rec., daſs ihm auch die
vom Herausgeber am Ende der Zuſätze vorgeſchla-
gene Art, das Unterſcheidende zwiſchen Planeten-
und Kometenbahnen genauer als bisher auszudrücken,
nicht ganz allgemein anwendbar zu ſeyn ſcheint:
denn, geſetzt z. B. daſs jenſeits des Uranus nur noch
ein einiger ſogenannter Planet mit dem analogiſchen
Abſtande von 38 Halbmeſſern der Erdbahn ſich be-
fande, ſo wäre der bekannte Halleyſche Komet von
1759, deſſen Sonnenferne nur 35 bis 36 Halbmeſſer
der Erdbahn beträgt, nach jener Erklärungsart kein
Ko1net.
K L E IN E S C II R I F T EN.
VERMIsc11TE ScHRIFTEN. Hamburg , b. Bachmann und
Gundermann: Anweiſung zum Fuhſtſpiele von Georg Pºof-
ang Ulrich Wedel, auf Freudenholm. 1801. 48 S. 8. (4gr.)
Ät iſt ein verändertes Mariage, bey dena einige im Pikett
gebräuchliche und noch eine Menge anderer Honneurs ein-
geführt ſind. Wer beide Spiele kennt, wird Fuhft leicht er-
lernen. Rec. zweifelt aber, daſs es dem ſimplera'Pikett den
Rang ablaufen werde.
----- 359 / 664 -----
489 - - - -
- A
" . 490
Num. Ö2.
- -
ALLGEMEINE
----
LITERATUR-zEITUNG
Sonnabends, den 27. Februar 18 o2-
-
VERMISCHT E S CHR I FT EN.
BERLIN, b. Fröhlich: Das Neueſte aus England,
von einem Beobachter. I – 3s Heft. I891. 8.
(Jedes Heft 16 gr.)
D. dieſes Journal ein Gemiſch von ſehr verſchie-
denartigen Nachrichten iſt: ſo weiſs Rec. kein
anderes Mittel, dem Leſer einen deutlichen und um-
ftändlichen Begriff davon zu geben, als daſs er die
Rubriken der einzelnen Aufſätze angiebt und hin
wieder ſeine Bemerkungen hinzuſetzt. Auch erfo-
dert ſchon ohnedieſs ein Werk, das monatlich in
Heften erſcheint, deren jedes einen Gulden koſtet,
eine ausführlichere Anzeige.
Erſtes Heft. Nr. I. enthält des Beobachters Reiſe
von Berlin über Cuxhaven nach Yarmouth und Lon-
don, worin der Leſer nishts beſonderes findet. II.
Ueberſicht des engliſchen Ackerbaues im May. Nichts
weiter als eine Nachricht, dergleichen von Zeit zu
Zeit in dem Zeitungen erſcheinen, und woraus man
lernt, wie die verſchiedenen Getreidearten auf dem
Felde ſtehen. III. Neue Theorie der Schöpfung,
aus einem gefundenen Mſcpte. Eine Abgeſchmackt-
heit, die England nichts angeht, und aus keiner an-
dern Urſache hier zu ſtehen ſcheint, als 7 Seiten aus-
zufüllen. IV. Brief eines engliſchen Officiers aus
Aegypten; gehört ebenfalls nicht hieher. W. Ge-
ſchichte einer Betrügerin, Miſs Robinſon. England
liefert dergleichen in Menge; es iſt aber zu hoffen,
daſs der Beobachter nicht mehrmals ſo viel Platz mit
dergleichen Geſchichten anfüllen wird, als hier, wo
ſie 11 Seiten einnimmt. VI. Bevölkerung von Eng-
land im Monat Juny 18oI. – Dieſe Tabelle iſt ganz
und gar unbrauchbar, da mehrere Grafſchaften, wie
der Beobachter ſelbſt ſagt, darin fehlen. Indeſſen
lernt der Leſer etwas Neues daraus, nämlich daſs
London nicht 6oo,ooo Einwohner hat.
gleiche damit Colquhoun. Sähe man nicht in dem
Beobachter eine ziemlich entſchiedene Tendenz,
England herabzuſetzen: ſo würde man erwarten,
daſs er in ſeiner Liſte irgend eine grobe Unrichtig-
keit geahndet hätte. VII. Briefe eines Deutſchen
über die Engiänder. Der erſte Brief ſcheint keinen
andern Zweck zu haben, als Adam Smith einer In-
conſequenz zu zeihen, die aber noch nicht ſo klar
bewieſen iſt, Der 2te Brief handelt von einer Lan-
dung in England. VIII. Nachricht von einer neuen
Stiftung, nützliche Erfindungen zu verbreiten. IX.
Blick auf die neueſte Geſchichte von England. Der
Vf. fängt mit den alten Britten an, und gedenkt der
- A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
Man ver-
Eroberung durch die Römer. Dann kemmen die
Sachſen, die Dänen und endlich die Normänner.
Nach dieſem Eingange kündigt er uns an, daſs er
viel Trauriges und Böſes werde zu ſagen haben, er-
klärt aber, daſs weder Furcht noch Hoffnung in ſei-
ner Erzählung ihn leiten, und der Reiz zu tadeln,
fo wenig als die Neigung zu ſchmeicheln, ſein Ur-
theil beſtimmen ſolle; denn (ſetzt er ſehr pathetiſch
hinzu) er habe nichts zu hoffen, und ſehr wenig zu
fürchten. – Die Aufmerkſamkeit des Leſers iſt denn
hinlänglich geſpannt, und nun kommen – Nach-
richten von der Eroberung zweyer weſtindiſchen
Inſeln, und einige Parliamentsdebatten, die wir alle
in den Zeitungen geleſen haben. Rec. glaubt, er
dürfe ſeinen Augen nicht trauen, ſucht die nämli-
che Rubrik im 2ten Hefte, und findet Nr. IX. aber-
mals bekannte Zeitungsnachrichten. Er durchläuft
den 3ten Heft, und findet auch da nichts über die
neueſte Geſchichte von England, das nicht durch
die Zeitungen bekannt geworden wäre. Ueberhaupt
ſcheinen die Nachrichten vorſätzlich getrest zu ſeyn,
und ſo muſs der Leſer, der denn glaubt, daſs das
Beſte noch kommen werde, ſich immer von einem
Hefte zum andern durcharbeiten. So finden ſich in
den 3 erſten Heften nicht weniger als 4 Abſchnitte
über eine Landung in England. X. Ueber ſchöne
Künſte und Wiſſenſchaften in England von einem
deutſchen Künſtler in London. Dieſer Aufſatz ent-
hält manches Wahre; aber S. ToI. wird fälſchlich
geſagt: „Vor der franzöſiſchen Revolution und dem
jetzigen Kriege fand man hier nur wenig gute Por-
trätmaler." – Vor der franzöſiſchen Revolution und
lange vor dem jetzigen Kriege malten folgende Künſt-
ler Porträts in Menge , Sir Joſua Reynolds, Gains-
borough, Romney, Beechy, Lawrence, Ruſsel,
Copley, auch Weſt, Hamilton und Opie (nicht Opic,
wie ihn der Vf, an einem andern Orte nennt). Wuſste
der Vf, dieſes nicht? Oder neynt er, daſs dieſe Män-
1ner ſchlechte Porträtmaler ſind, oder waren ? Oder
antwortet er vielleicht, daſs das hiſtoriſche Maler
ſind ? Im letzten Falle muſs er doch wiſſen, daſs die
gröſsere Hälfte aller hiſtoriſchen Maler in faſt allen
Ländern von Europa ſeit vielen Jahren ihr Brod gröſs-
tentheils durch Porträtmalen gewinnt. XI. Bemer-
kungen über die Shetlandinſeln etc. aus dem Engli-
ſchen überſetzt. Die unter Nr. XII. mitgetheiten
Bemerkungen über das engliſche Landvolk, vergli-
chen mit dem deutſchen, ſind ſehr mager. XIII.
Eine Allegorie von Dr. Franklin. Sie hat nichts mit
England zu thun, und ſcheint abermals bloſs hier
zu ſeyn, um Seiten auszufüllen. XIV. Erfindung
Q q . einer
----- 360 / 664 -----
49I
492
ALLG. L1TERATUR - zEITUNG
einer neuen Geheimſchreibung. XV. Ueber das neue
Miniſterium. Höchſt unbedeutend. XVI. Erfindung
einer hydrauliſchen durch Wind getriebenen Ma-
ſchine. XVII. Miſcellen. Einige Artikel ſind inte-
reſſant, nur paſſen ſie nicht zu dem Titel über das
Neueſte in England; denn einige Nachrichten ſind
aus vergangenen Jahrhunderten; das Neue aber iſt
Zeitungslectüre.. -- - - - - -
Zweytes Heft. Nr. I. enthält hauptſächlich Be-
merkungen über Deutſche in England. II. Ein Pro-
ceſs, aus den Zeitungen abgeſchrieben. III. Nach-
richt über eine neue Erfindung, mehrere Gummiar-
ten zu gewinnen. IV. Briefe eines Deutſchen über
die Engländer. 3ter Brief. Behauptungen, die man-
ches Unrichtige enthalten, und auf die Sache, wo-
von die Rede iſt, nur zum Theil anwendbar ſind..
V. Richmond und Hamptoncourt. Viel Unreifes und
Schiefes, und wobey eine ſtarke übele Laune durch-
blickt, die der Beobachter überhaupt durch das ganze
zweyte und dritte Heft zeigt. Hin und wieder herrſcht
auch offenbarer Mangel an Kenntniſs der Dinge, wor-
über er ſchreibt. Was wird der Leſer, der England
kennt, zu folgenden Aeuſserungen ſagen. S. 41.
Die Ignorenz, in welcher die Töchter Albions auf
wacifen, läſst ſie glauben, daſs weder Natur noch.
Kunſt auf dem feſten Lande ſey, wo man nichts als
ſchwarzes Brod iſst.
Pöbel!. Der Beobachter muſs wenige Bekanntſchaft
unter dem engliſchen Frauenzimmer haben, ſonſt
würde er wiſſen, daſs die aus den hohen Ständen
ſo gut erzogen werden, als irgend wo, die aus den
Mittelſtänden aber häufig nur zu wohl, d. h. über
ihren Rang und über ihre Lage. S. 42. „Alles iſt
in England in diininutiven Maaſsſtabe." S. 43. ,,Die
Engländer ſind groſse Freunde der eingeſchloſſenen
Luft." (Die Wahrheit iſt, daſs kein europäiſches
Volk ſo viel in der offenen Lift lebt, als die Eng-
länder). Ebendaſ. „Die Engländer reiben ſich mit
Spiritus vini, machen alle Fenſter zu, damit kein
i.üftchen ſie anfa': che, und wenn ſie je erführen,
daſs ich verſchloffene Kutſchen haſſe: ſo würden ſie
mich nicht mehr für einen Menſchen halten. Es
wäre um meine Reputation geſchehen"! ! ! „Der Lon-
doner iſt überhaupt fo ziemlich der Meynung, daſs
Exchange Altey das ſchönſte der Erde ift." S. 45.
„Die Themſe ſchien mir mit unſern Flüſſen vom
dritten Range, mit der Saale, der Havel, der
Spree etc. kaum wetteifern zu können." Rec. iſt
1mehreremaie durch den Rhein geritten, durch die
Elbe zu Fuſse gegangen und über die Donau geſprun-
gen; er meynt aber doch, daſs ſie ſämmtlich gröſsere
Flüſſe ſeyen, als die Havel und die Spree. S. 47.
„Das Thalbey Richmend iſt freylich ſchön, allein
kein Haus, vielweniger Städte und Dörfer darin zu
ſehen. (Hier hat der Beobachter nicht ſehr beobach-
tet). In Sachſen bey Eulenburg habe ich eben einen
ſolchen Anblick gehabt.“ – Pye ſoll kein modi
ſcher Ausdruck mehr ſeyn, ,,man hat nichts wie
tats.''' Wie kann man doch ſo beſtimmt über
Dinge ſchreiben, die man nicht verſteht!. Pye, patty
Das glaubt der niedrige
und tart ſind drey verſchiedene Arten von Gebäcke,
über die der Beobachter bey jedem Paftetenbäcker
richtige Auskunft hätte erhalten können. S. 49.
„Twickenham, wo Pope's Landhaus nicht zu ſehen
iſt." – Und warum nicht? Weil der erſte befte
Menſch, der dem Beobachter begegnete, ihm ſagte,
er kenne den Gentleman nicht. S. 51 – 64. Parlta-
mentsverhandlungen, die man eben ſo gut aus ei-
ner Zeitung kennen lernen kann. Indeſſen ſind wie-
derum 12 Seiten angefüllt. S. 68. „Blondes Haar iſt
faſt ganz aus dieſem Volke verſchwunden (!). Sel-
ten haben die Züge des Geiichts hier ſcharfe Un-
riſſe; alles iſt ſchlaff (!!). Groſse Füſse und dicke
Knöchel ſind hier faſt allgemein. Dabey eine flache
Bruſt und ein gekrümmter Rücken“ (ſ!!). , S. 70:
„Das Vauxhall ragt nicht ſo viel über das Hambur-
ger hervor, als Vorurtheil und Anglomanie es wäh-
nen. Im Hamburger ſieht man mehr hübſche Frauen-
ziºniner" (!). – Wie ſich aber dieſer Beobachter
bisweilen ganzlich vergiſst, und in ſeiner ganzen
Blöſse zeigt, mag folgende Stelle beweiſen: S. 7r.
„Ich werde ſuchen, einer Tanzgeſellſchaft beyzu-
wohnen, um mir das Vergnügen zu machen, die
Engländer mit ihren ernſthaften Geſichtern und ſchlot-
ternden Gliedern herumſpringen zu ſehen. Mehr
wie ein empfindungsloſes Springen ſind ihre Tänze
nicht. (Woher weiſs er denn das, da er ſie noch
nicht geſehen hat ?). Dieſe Tänze (die er erſt ſehen
will), ſind nur gemacht, den Schnupfen, womit ſie
ſo geplagt ſind, zu vertreiben. Leider hat man dieſe
kalten Tänze auch in Deutſchland eingeführt. (Das
ſpaniſche Fandango iſt freylich wärmer). Die eng-
liſchen Tänzer fliegen wie die Bauern auf Kirmiſſen.
Es wird noch gerühmt, daſs ſie nach zwey kratzen-
den Violinen ſpringen, die gewöhnlich Néger bear-
beiten." – Und nun ſetzt dieſer Beobachter, nach
allem dieſen hinzu: ,,doch geſehen habe ich es noch
nicht: ich werde es aber im Winter ſehen, und
dann treu die Wahrheit berichten." – So zu ſchrei-
ben, heiſst doch wahrhaftig wenig Achtung für ſeine
Leſer haben. – S. 74. „Ein, zuhörender Fremder,
der der ensliſchen Sprache vollkommen mächtig iſt,
verſteht nur hier und da etwas. In Anerica habe -
ich das Engliſche ſogleich verſtehen können, weil
ſo viele Freunde daſelbſt eine Sprache daraus gemacht
haben." ! ! S. 74. ,,Auch die äuſsere Geſtalt der Eng-
länder iſt unedler geworden. Hr. Pitt iſt der Urhe-
ber dieſer Umwandelung"!!! S.75. ff. von Papier-
gelde. S. 93: ,,Es iſt allgemein bekannt, daſs die
Bank von England nicht im Stande ſeyn würde, von
jedem Pf. St. das unter ihrem Namen umherläuft,
einen Schilling zu realiſiren. Die Landbanken ma-
chen es eben ſo, und ich frage, ob dieſs nicht ein
Bankerott ſey? England mit allen ſeinen Waaren iſt
nicht ſo viel werth, als der Nominalwerth des darin.
umlaufenden Papieres beträgt. Ich frage, ob dieſs.
kein Bankerott ſey ?“ Wollte man alles Schiefe, alle
Irrungen und Trugſchlüſſe aufdecken, die ſich in
dieſem einzigen Auffatze befinden: ſo müſste man
einen andern gröſsern, ſchreiben. Aber der Beob-
ach--
----- 361 / 664 -----
493
B 494
No. 62. FEBR BAR 1 8 o2.
achter geſteht ſelbſt, daſs viele dieſer herrlichen
Sachen nicht von ihm ſelbſt konntmen, ſondern ihm
mitgetheilt ſind. In der Nachſchrift zu dieſen Auf-
fatze (S. 99.) ſagt er ſehr beſcheiden: „Ich bin nach
England gegangen, um über den wahren Zuſtanei die-
fer Nation Licht zu verbreiten." Ein treffliches Sei-
tenſtück zu den eben angeführten Aeuſserungen über
die engliſche Bank liefert S. 133., wo der Vf. ſagt:
„Heiſst es nicht bankerot ſeyn, wenn England mehr
Papier im Umlauf hat, als das ganze Vermögen der
Nation mit ſammt dem Lande und feinen Einwoh-
nern werth ift." XII. Reiſe nach Woburn in Bed-
fordſhire. - Dieſer unbedeutende Aufſatz iſt nicht
von dem Beobachter, aber ſehr in ſeinem Geiſte ge-
ſchrieben. So vergleicht er London (S. 162.) mit
Sodom und Gomorra und ſagt: „Ich weiſs nicht, ob
fünf Gerechte in dieſem Pfuhle des Laſters ſind, wel-
che das Strafgericht abwenden; denn ſonſt, wenn
es poſitive Strafen gäbe, müſste eine gifeverzehrende
Exploſion der Natur ſchon längſt denſelben in Trüm-
1mern zerlegt haben."
Drittes Heft. I. Abermals über eine Landung
in England, und Nr. VI. u. IX. nochmals. Das iſt
nun ſehr langweilig; und bey dem allen ſpricht der
Vf. nicht einmal als ein Sachkundiger. II. Kriege der
Engländer. Die Berechnung der immer theurer wer-
denden Kriege iſt aus Paine abgeſchrieben, findet
ſich auch ſchon in mehreren andern Werken. III.
Brief eines Engländers über den gegenwärtigen Zu-
ſtand des Handels und des Ackerbaues in Frankreich.
Wie kommt dieſer hieher? Antwort: Auch er füllt
mehrere Seiten aus. In der Nachſt*.eift zu dieſem
Briefe ſagt der Beobachter: „Der Wohlſtand Frank-
raichs iſt aufser allem Zweifel, deutſche Journali-
ſten mögen ſagen, was ſie wollen. Das Publicum
1nimmt keine Notiz davon.'". (Und Alles das iſt ſo
wahr, weil es in dem Privatbriefe eines Engländers
ſteht? Für gewiſſe Engländer zeigt der Beebachter-
doch wirklich ſehr viel Achtung). Wie es um des
Beobachters Kenntniſſe vom Handel und von derStaats-
wirthſchaft ſtehe, davon kann auch Folgendes zur Pro-
bedienen: „Ich bin ſtets überzeugt (S.46.), daſs ein
Land in glücklichen Umfänden ſey, wenn es heiſst, der
auswärtige Handel dieſes Landesſey zu Grunde geſch-
tet. IV. Höchſt unbedeutender Brief eines engliſchen-
Frauenzimmers. V. Brief eines Engländers über
Ceylon, und VII. über Tippo Sahebs Jagden. Beide
Artikel abermals nicht hieher gehörig, aber doch
ſehr brauchbar, Seiten zu füllen. VIII. Muſterung
der Londoner Volontärs. Unter den zahlreichen Zu-
ſchauern ſah der Beobachter „nur ein einziges auf-
fallend hübſches (nicht ſchönes) Geſicht." X. Ueber
die Verderbtheit des engliſchen Volkes. XI. Abend
in Vauxhall. Der Beobachter war ſehr übler Laune..
S. Io6. „In welchem Lande iſt wohl den Schuldnern
nichts zu ihrem Unterhalte ausgeſetzt, wenn ihre
Gläubiger ſie ſetzen laſſen? Hier verhungert jährlich
eine Anzahl derſelben.” Wo mag doch der Beob-
achter ſolche Dinge gehört haben! Jeder Engländer,
auch der am wenigſten unterrichtete, konnte ihn
darüber belehren. Aber es ſcheint, daſs er ſehr we-
nige Individuen dieſes Landes kennen gelernt hat,
und daher läſst ſich denn ſeine äuſserſte Unkunde
dieſes Volkes erklären. Wer, der den Engländer
auch nur einigerunaaſsen kennt, würde folgendes:
ſchreiben. S. 109. „Die englifche Nation iſt immer
neidiſch auf das von der Natur reichlicher ausgeſtat-
tete Frankreich geweſen." Und ebendaſ „jeder Eng-
länder weiſs, daſs Frankreich ein ſchöneres Land,
als das ſeinige iſt." Beide Sätze ſind grundfalſch.
Der gemeine Engländer betrachtet Frankreich als das
Land der hölzernen Schuhe, des Hungers und des
Froſcheſſens, und preiſst ſich glücklich, in Alt-Eng-
land zu leben, wahrend daſs es in den mittlern und
höhern Ständen, ſelbſt unter denen, die in Frank-
reich geweſen ſind, ſehr wenige giebt, die ihre Inſel
nicht jenem Lande vorzögen, ſie nicht für ſchöner
und fruchtbarer hielten. Aber der Beobachter hat
ſich nun das in den Kopf geſetzt, und ſo muſs es
denn ſeyn. Er fahrt dann fort: „Zu dieſen Urſa-
chen der Bösartigkeit kommt noch eine Religion,
die durch den Glauben allein, ohne Werke der Lie-
be, ſelig macht; in welcher man durch tyranniſche
Gnadenwahl (was ! in der engliſchen Kirche ?) der
Seligkeit theilhaftig werden kann." Doch macht der
Beobachter auch Ausnahmen ! ,,Ich weiſs, ſagt er
S. IIo. daſs eine groſse Anzahl philanthropiniſcher
Charaktere unter den Engländern zu finden ſind,
und daſs ſich die Zahl dieſer Edlen ſeit der franzöſi-
ſchen Revolution vermehrt hat. Ich hege die gröſste
Achtung für die coreſpondirende Societat, für den
edeln und ſo weiſen l'higclub." XI. Abend in Vaux-
hall, Fortſetzung. XII. Bemerkung eines Deutſchen
auf ſeiner Reiſe in England. Da kennt er einen
Mann, der ſeine Kinder auf eine Art erzieht, die
in England höchſt ſelten iſt; er aber ſagt: „Seine
Kinderzucht war, ſo wie diejenige aller Engländer
Er hielt ſeine Kinder von der freyen Luft entfernt."
S. 132. redet er von den groſsen engliſchen Schulen
und ſagt: „Puffendorf und Grotius ſind ihre Ora-
kel"! Rec führt es nicht als ein Lob der engliſchen
Schulen an-, aber es iſt nun einmal ſo: dieſe beiden
-Namen, beſonders der erſte, werden in denſelben
faſt gar nicht genannt. – So wie die Bemerkun-
en dieſes Beobachters über die wichtigern Dinge
gröſstentheils falſch ſind, ſo ſind ſie es auch in den
unbedeutendſten Kleinigkeiten. So ſagt er S. 133.
„Ein engliſcher Pudding iſt ein gefüllter Kloſs. Es
ift eine Bombe, wovon der Teig die Schale macht:
Saucen haben ſie dazu nicht.” – Die Wahrheit ift,
daſs man ihrer zwiſchen 40 und 5o Arten kennt,
die ſehr unter einander verſchieden ſind, und wo-
von mehrere ihre eigenen Arten von Brühen ha-
ben. So ſagt er S. 150.- „Nur ein Denkmal in der
Weſtminſter Abtey iſt ſchön, und das iſt von einem
Franzoſen." Der unterrichtete Leſer denkt denn ſo-
gleich an das, wovon er in allen Beſchreibungen
von London geleſen hat, an das Denkinah der Mrs.
Nightingale, woraus der Beobachter Myºzºº -
rey-
----- 362 / 664 -----
495
496
A. L. Z. FEBRUAR 1 802.
(freylich eine Kleinigkeit), und das giebt ihm Gele-
genheit, ſehr ſpaſshaft über Lord Nachtigal zu ſeyn.
S. 175. „Die Parks (in England) enthalten gröſsten-
theils nichts weiter, als natürliche Viehweiden und
kleine Holzungen." (Ungefähr wie die Verklärung
von Raphael nichts weiter, als Leinwand, Farben
und Oel enthält). XIII. Richard Morris, genannt
Dickſpot. Schon in einem vorhergehenden Hefte
fängt die Geſchichte dieſes ſogenannten Zauberers
und Wahrſagers an, und der Beobachter wiederholt
treuherzig alle die Wundergeſchichten, womit man
einen Theil des engliſchen Publicums zum Beſten
gehabt hat. Uebrigens gehört dieſe Geſchichte ſo
wenig in das Neueſte über England, als eine Mcnge
anderer Artikel. -
Noch weit länger würde übrigens dieſe Anzeige
geworden ſeyn, wenn Rec. alles Irrige, Schiefe,
Gewagte ſowohl als den abſprechenden Ton hätte rü-
gen wollen, der ſich hin und wieder findet. – An
Druckfehiern, wodurch denn häufig Sprachfehler
entſtehen, iſt auch kein Mangel. Rec. begnügt ſich
einige von denen anzuzeigen, die nicht jeder Leſer,
ſelbſt corrigiren kann. Heft II. S. 45. Brintford,
I. Brentford, S. 49. Burhy Park, l. Buſhy Park.
S. 58. Thurley, l. Thurlow. S. 66. Speatt, 1. Sprat.
S. 124. Motlock, zweymal 1. Matlock. S. 126. Deri-
zes, l, Devizes. S. 16I. Hanowonthehill, l. Harrow
on the hill. S. 174. Baruet, l, Barnet,
E R BA U U N GS SCH H RIFTEN,
PRAG, b. Widtmann: Der Menſch in Ungange nit
G9tt. Ein Gebet- und Erbauungsbuch für katho-
V
KLE IN E S
SaHöNr KüNs Tr... Paris: Diſſertation ſur un disque d'ar-
gext du Cabinet des Antique , connu ſous le nom de Bou-
clier de Scipien; par A. L. Millin, Conſervateur des Médail-
les, Pierres gravées et Antiques de la Bibliotheque nationale.
(18oo.) 36 S. gr. 8. (mit 2 Hupfertafeln). Dieſs merkwür-
dige Monument, welches ſich gegenwärtig in dem Muſeum
der franz, Nationalbibliothek befindet, verdiente allerdings eine
neue Erläuterung. . IIr, M. hat ſie mit aller der Gelehrſam-
keit und Beleſenheit gegeben, welche ſeine archäologiſchen
Schriften zu zieren pflegt. Zwar verräth das Kunſtwerk an
ſich keinen groſsen Meiſter, und Hr. M. ſetzt die Verferti-
gung deſſelben, wegen des Stils und der Architectur, in die
Zeiten des Septimus Severus herab. Allein die Unterſuchun-
gen neuer Gelehrten haben ein beſonderes Intereſſe für die-
ſes Werk erweckt. Bekanntlich war Spo: der erſte, wel-
cher aus der runden ſilbernen Platte, die einige Fiſcher von
Avignon in der Rhone fanden, den Schild des Scipio nachte.
Denn hier hatte . . nach der gewöhnlichen Erzählung, ehe-
mals Scipio, auf ſeiner Rückkehr aus Spanien, beym Ueber-
ſetzen über den Fluſs ſeine Bagage verloren, und war von
den Celtiberern mit einem ſilbernen Schildé beſchenkt wor-
den , welcher das Andenken an ſeine edelmüthige Handlung
(Liv. XXVI., 50.) in erhobener Arbeit erhielt. Die Rückgabe
liſche Chriſten, von P. F. Engl. 1800. 294 S. 8.
(II gr.
Der Wf., berer daſs in Abſicht auf Andachts-
übungen eine zweckunäſsige Abwechſelung von
groſsein Nutzen ſey, weil diejenigen, die ſich nicht
durch eigene Geiſteskraft mit der Betrachtung reli-
giöſer und moraliſcher Gegenſtände beſchäftigen kön-
1nen, durch den lange fortgeſetzten Gebrauch derſel-
ben Erbauungsſchriften leicht zu einem geiſtloſen
Mechanismus verleitet werden, hat ſichs bey dieſer
Schrift zum Zwecke gemacht, nebſt vielen andern
würdigen Religionslehrern der katholiſchen Kirche,
die ſich im Erbauungsfache auf eine rühmliche Art
ausgezeichnet haben, zur Erweckung ächt religiöſer
Geſinnungen auch ſein Schärflein beyzutragen. Die-
ſen Zweck hat er auch, nach dem Urtheile des Rec.,
auf eine vorzügliche Art erreicht. Man findet auf
allen Seiten Spuren einer lichtvollen Denkart in Rück-
ſicht auf Religion und Moral. Dieſe Schrift zeichnet
ſich aber noch beſonders aus durch eine reine, denn
Geſchmacke des gebildeteren Publicums, und doch
auch zugleich der Faſſungskraft des gemeinen Man-
zes angemeſſene Sprache, Fern von einer ſchwülſti-
gen und bilderreichen Schreibart, befleiſsigt ſich der
Vf. durchgängig einer edlen Simplicität im Vortrage,
und ſucht mehr durch die Würde des Inhalts, als
durch Wortprunk zu rühren. Nur hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs der Vf. einige Litaneyen weggelaſſen
hätte, an die zwar das Volk gewöhnt iſt, deren Bey-
behaltung aber in den neueſten Erbauungsbüchern
nur dazu beyträgt, den Geſchmack an unverſtändli-
che Myſtik und abergläubiſche Vorſtellungsarten zu
verewigen. Man muſs dem Volke nach und nach
ſeine Gotzen durch ein kluges Betragen, wodurch ſie
in Vergeſſenheit gebracht werden, entziehen,
–T
C II R 1 F T E N.
nämlich der ſchönen Gefangenen an ihren Bräutigam ſoll
darauf vorgeſtellt geweſen ſeyn. So unſtatthaft und unbe-
gründet aber auch dieſe ganze Annahme iſt: ſo wurde doch
Spon's Hypotheſe in vielen archäologiſchen und philologi-
ſchen Büchern, die 1Ir. M. hier namhaft macht, ohne Be-
denken fortgepflanzt, und man dachte an nichts bey jener
Patte, als an den Schild des Scipio. Winkelmann ſtellte
eine andere Erklärung auf. Er ſah auf der Platte die Zurück-
gabe der Briſeis an Achilles. Dieſe Erklärung hat jetzt
IIr. MT. von neuem in Schutz genommen, indem er, nur zu
ängſtlich, die Homeriſche Beſchreibung mit der Darſtellung
des Künſtlers zuſammenhält, und auch da, wo die Perſonen
nichts weniger als charakteriſtiſch erſcheinen, ſeine Meynung
mit Scharfſins durchzuführen verſucht, Der Tiſch mit den
Gefäſsen wird nunmehr auf die Geſchenke des Agamemnon
gedeutet, welche er dem Achilles bietet. Die ganze Erklä
rung hat ſicher mehr für ſich, als die Sponiſche, wiewohl
auch bey ihr (z. B. in Anſehung des Herolds, welcher ganz
römiſch, nicht homeriſch, erſcheint), noch manche Schwie-
rigkeit bleibt. Von den beiden Hupfertafeln, deren Zeich-
nung Hr. 1. unter ſeinen Augen verfertigen lieſs, ſtellt die
erſte den Umriſs der Figuren, die zweyte den Umriſs der
Platte ſelbſt dar,
----- 363 / 664 -----
I 2 I
I N T EL LIGENZ BLATT
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 10.
M it two cl1 s den
3ten
Februar 13 o 2. ---
L 1 T E. H A R 1 S C H E A N Z E. I GE N.
I Neue periodiſche Schritten.
D. 3te Ifeſt des 2ten Jahrgangs der Briefe an ein
Frauenzimmer von G. 1 erke iſt erſchienen, und beur-
the t: 59 Brief. Oktavia, ein Trauerſpiel von A.
von fotzebe. – 60 Brief. Guiskardo der Dichter
oder das Ideal, von Franz Horn. – 61. Brief. 1 a-
feebuch der Heiſen von Zimmermann, 1 rar für
18 o2. – 62. Brief. Die Jungjrau von Orleans, eine
romantt he Tragödie von Schilter.
Berlin d. 8. Jan. 1 8 92-
- C. Quien.
Der Franzöſiſche Merkur,
herausgegeben
von Julius Grafen von Soden,
2ter Heft des 2ten Jahrgangs oder 3ten Bandes iſt
ſo eben erſchienen und kommt dem erſten Hefte
an Reichhaltigkeit der wichtigſten Gegenſtände,
beſonders Commerz und Literatur etc. betreffend,
gewiſs gleich, wenn nicht zuvor Eine kurze
Inhaltsanzeige wird dieſe Behauptung erweiſen.
I. Innere Staatshaushaltung etc.
Feyer der Leichenbegängniſſe – Summen zum VVege-
und Brückenbau – Nationalſchafzucht – Mo-
dei zur Triumph.koonie – Offe*iche Asſe-
lung der Induſtrieprodukte Frankreichs - Statiſtik
des Drome-Departements; Beſchuſs.
II. Tribunal- und Sittengeſchichte.
Abſeneuiche Vergiftung – Prozeſſe wegen der
Leibrenen – Vertheidigung der Hunde - 19-
mane wuh – Zu einem reichen inde meiden
ſich zwey Vater.
III. J/ ierſch /ten.
1,ivatinſtitute. -
Arbeiten des Nationalinſtituts – Klaſſe der Litera-
tur und Künſte – Lyceum zu Caen - Phoee-
niſche Societät – Geſellſchaft der Emulation zu
Koimar – Unform des Nationalinſtituts -
Preiſe des Lyceums zu Touloſe. - Nekrº°g
17 Feeiliche National- und
V. Kunſtnachrichten.
Offentliche Gemälde-Ausſtellung, Fortſetzung. Der
8te Brümär, ein a.egoriſches Gemälde von Callet.
YI Literariſcher Anzeiger.
JII. 17heater.
Théatre Français – Théatre des Arts. – Neues
Theater de Odeon – Théatre Montaiſier – de
la Cité - de l'ambigu Comique – des jeunes
Artiftes.
VIII. Anekdoten.
Zoé, oder die Contraſte in der Liebe; Novelle. –
Anekdoten von Bonaparte – Marceau – Latour
d'Auvergne – Deſax – Garrk, Prevoſt u. a.
Erklärung des Redacteurs. - -
Integenzblatt.
Osnabrück den 24. December 186r.
Heinrich B 1 othe,
Buchhändler und Buchdrucker.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Kuhpocken. Ein Familiengemälde in einem
Akt, von Fried. Iimbuch. 8. iſt bey Quien in
Berlin erſchienen. Der Preis 8 gr.
Anzeige einer höchſt wichtigen und allgemein in-
tereſſanten Schrift:
Einziges untrügl ich es WTittel
eine jede brennende Elie augenblicklich zu löſchen, daſs
daraus weder für die Ilausbeſitzer und Nachbarn noch
für das Haus ſelbſt der mindeſte Schaden entſtehen
kann; nebſt
ein e r Anleitung
wie alle Eſſen ſo anzulegen, daſs ſie ſtatt des Kehrens
zu jeder Zeit ohne Gefahr ausgebrannt, auch weit enger
und bequemer angelegt werden können; in gleichen
ein e r Angabe
eines zuverläſsigen Sparofens, der bey der höchſtmög-
lichten Holzertparniſs, noch gegen alle Verſchwen-
dung der Domeſtiken, ſo wie gegen alle Gefolge des
Ruſsanbrennens ſichert, die eleganteſte Form annimmt
und nach Belieben zum Kochen, Braten und Backen
(1) Q einge-
----- 364 / 664 -----
123
A 24
am-am-m-
eingerichtet werden kann. Mit einem Kupfer, broſch.
Penig 18o2 bey Ferdinand Dienemann u. Comp.
Es würde überflüſsig ſeyn, zu dem weitläufigen
Titel dieſes Buches noch etwas zu ſagen; wir begnügen
uns den Liebhabern dieſer intereſſanten Schrift den
VVeg der Subſcription vorzuſchlagen, und offeriren
ihnen daſſelbe bis zur Leipziger Jub. Meſſe 802, wo das
Buch abgeliefert wird für 16 gr. Sächſ. oder 1 f. 12 kr.
Rhein. Sammler erhalten das 5te Exemplar frey. Alle
Buchhandlungen nehmen Subſcription an.
In Jena kann Inan bey IIn. Hof- Commiſſär Feiler
ſubſcribiren.
I er d in a nd Dienemann et Comp.
Buchhändler in Penig.
Nachricht wegen der Tortſetztng der allgemeinen
I : “: 'zt: «le. -
Da ich häufiger Geſchäfte wegen genöthigt bin, die
IIerausgabe des 2ten Pandes meiner Iüttenkunde bis
zur Michaelmeſſe 13 o2 zu verſchieben, ſo zeige ich
dieſes hiedurch als Antwort auf die geſchehenen Nach-
fragen an. Man wird durch dieſen Aufſclub einer ge-
winnen als verlieren.
Freyberg im Dec. 1801.
VW. A. Lampadius.
Auf des IIerrn Oberamtmanns Schröter 2ten Theil
der ſeienotopographiſchen Fragmente, zur genauern
Kenntniſs der Nion läche, mit 32 lupfertafeln in gr. 4.
wird wegen zu ſpät erfolgter ſel:anntmachung, noch
bis zum 15. April 18o 2 , von der unterſchriebenen
Kupferdruc.erey und dem IIn. Obſervator Harding
hieſelbſt mit 1 Piſtolen Subſcription und Pränumeration
angenommen. Der mit dem 15. April eintretende Ver-
kaufspreis iſt ſodann unveränderlich 2 Piſtoien.
Lilienthal, den 16. Jan. 1802.
II a rj es ſche Kupferdruckerey.
Rey J. Perthes in Gotha iſt erſchienen and auch in
allen Buchhandlungen zu haben:
-Anne I/7nterfeld, oder unſere Töchter, eingewie-
ſen in ihr gekränktes Recht. Eine Geſchichte in
Briefen von H. Meiſter. (Preis 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 T. 4o kr. Rhein.)
Im Gewande des Romans behandelt der Verfaſſer
einen Gegenſtand, der wegen ſeines Einfluſſes auf Fa-
milien - Glück und auf die ganze Lage des weiblichen
Geſchlechts, ſchon längſt verdient hatte, genauer er-
wogen zu werden: Die gröſsere Selbſtändigkeit des
/7ebes in Beziehung auf die Ehe und auf die Wahl
des Gatten. In einem anziehenden,
Stile, mit viel Witz und Scharfſinn greift er das her-
kömmliche Recht des Mannes, ſich ausſchlieſslich eine
Gattin wählen zu dürfen an, und überträgt daſſelbe den
Vätern, doch ſo, daſs es den Töchtern überlaſſen
bleibt, dieſe Wahl nach Gründen gut zu heiſsen, oder
thut, darf die Rechte nicht wiſſen.
oft ſententiöſen
zu verwerfen. Der Leſer wird eben ſo oft durch Kennt-
miſs der VVelt und des menſchlichen Herzens, als durch
Neuheit der Gründe und ihrer Stellung überraſcht wer-
den, und mit Vergnügen und mit Belehrung von der
Lectüre dieſes Buchs zurück kehren.
Von I. F. Loſus dramatiſchen Sprichwörtern zur
angenehmen und nutzlichen Unterhaltung für Hin-
der und Jºnglinge etc. (Preiſs 12 gr. Sachſ oder
54 kr. Rhein.)
iſt vor kurzem das zu cyte Pä:lchen (auch mit dem Ti-
tel: Sittengemälde 3 s Intdchen) erſchienen und an
alle Buchhandlugen verſchickt worden. Inhalt: Aus-
geführte Sprichworter. . I. Der Namenstag, oder: Wo
Tauben ſind, liegen Tauben zn. II. Alderigo, oder:
die Liebe iſt ſtark, wie der Tod. III. Die Jägerfa-
milie, oder : Vor dem Baum, der einem Schatten gebt,
muſs man ſich beugen. IV. Der Tanz, oder: Zu:n
Tanz gehört mehr als ein paar rothe Schuhe. V. Das
Friedensfeſt in der IIütte, oder: Was die linke Hand
Skizzirte Sprich-
wörter 1. Ein Handwerk hat einen güdnen Boden.
2. Ein gutes VVort findet eine gute Statt. 3. VWo der
Zaun niedrig iſt will jedermann darüber ſchreiten. 4.
Krümchen machen auch Brod.
Gotha am 8. Jan. 180 2.
- J. Perth es.
Gemälde von Valencia
VOIl
Chriſtian Auguſt Fiſcher.
Indem ich hiermit dem Publikum ein Gemälde,
nicht nur von der Stadt, ſondern von der ganzen ſchö-
nen Provinz dieſes Namens ankündige, glaube ich,
bey dem Intereſſe des Gegenſtandes, und dem Namen
des Verfaſſers, etwas ausgezeichnetes verſprechen zu
können. An eine Menge neuer geographiſcher, bota-
niſcher und mercantiliſcher Nachrichten, werden ſich
die umſtändlichſten Details über die ſchöne Cultur de-
fes reizenden ſüdlichen Landes, und die unterhaltend-
ſten Schilderungen von Sitten, Gegenden u. f. w. in
der gröſsten „Mannichfaltigkeit anſchlieſsen; ſo daſs der
Geograph, der Botaniker und der Kaufmann, der
Okonom und der Dilettant dieſes Werk mit gleichem
Intereſſe aufnehmen werden. Dieſes wird nicht zu viel
geſagt ſcheinen, da der bekannte Verfaſſer auſser ſei-
nen eigenen Beobachtungen, auch das groſse koſtbare
Werk des berühmten Cava : illes ( Obſervaciones
Jobre la hiſtoria natural, geografa, agricultura, poblacion
y frutos del Heuno de Valencia) dabey benutzen wird.
Was nun das Mercantiliſche anlangt, ſo ſchlage
ich, der ſchändlichen Nachdrucker wegen, den Weg
der Pränumeration ein.
Das Ganze wird aus zwey bequemen Bänden in 8.
ſauber auf Schreibpapier gedruckt, beſtehen, die auf
einmal abgeliefert werden ſollen. Die Vorausbezahlung
von 2 Thr. 1.2 gr. auf beide ſteht bis Ende May's
offen.
----- 365 / 664 -----
125
126
offen. Die wirkliche Erſcheinung wird ſeiner Zeit
durch die Zeitungen beſtimmter angegeben werden,
doch auf keinen Fall ſpäter als zur Mich. Meſſe ſeyn.
Die reſp. Pränumeranten ſollen dem 2ten Bande vor-
gedruckt werden, daher ich um deutliche Namen bitte.
Die Pränumeranten erhalten ihre Exemplare brochirt.
Wer auf 5 Exemplare präumerirt, erhält das 6te frey.
Leipzig im Januar 18o2. -
Heinrich Gräff.
Von -
Eliſe Dumesnil, roman en 6 Vol. par ?Ide. de FIon-
- talembert. Paris 1 801. -
wird eine deutſche Überſetzung veranſtaltet.
wird angezeigt, um Colliſionen zu vermeiden.
Dieſes
Der Verfaſſer des Siegfried von Lindenberg
Ä11
das Publikum.
Herr Suomo Linke zu Leipzig, rechtmäſsiger Ver-
leger meines Siegfried von Lindenberg, meiete nir vor
geraumer Zeit, daſs er von der fünften Originalaus-
gabe dieſes Romans nur wenige Exemplare noch vor-
rätºrig habe, und daſs es deswegen nöthig ſey, den gu-
te: Junker zum ſechienmae ins Publikum zu ſchicken.
Zu gleicher Zeit aber erhielt ich von glaubwürdiger
Hand die Nachricht, daſs ein fandſer Nachdrucker
die ich weiſs nicht wie vielte Auſage ſeines verſtüm-
melten Nachdrucks veranſtalte. Um deswegen hielt ich
es für nöthig, mit der ſechſten Originalausgabe ein wenig
zu zögern» bis er mit ſeiner Sudeley etwas fortgerückt
ſeyn könne. Es iſt mir lieb um des Junkerswilen,
daſs er ſich ſeit einem Vierteljahrhundert, ſo fortdau- -
ernd in eben dem Kredit erhielt, den er gleich bey
ſeiner erſten Erſcheinung zu finden das Glück hatte;
das iſt ein Beweis, daſs er nicht bloſs durch ſeine
Neuheit imponirte. Hätte ſeine Geſchichte ihre ſechs
Auflagen innerhalb eben ſo vielen Jahren erlebt, ſo
würde ich ihn jetzt vielleicht ſchon überlebt haben,
ſtatt daſs ich es ihm nun zutraten darf, daſs er mich
überleben wird. Ein Buch, das etliche und zwanzig
Jahre bey einer Nation wie die meinige lebt, das ſtirbt
vor dem funfzigſten Jahre nicht-
Wenn ich Benjamin Schmolke's buſsfertigen Sünder
ausnehme, ſo giebt es wohl wenig Bücher, über wel-
che die Nackdrucker ſo gierig hergefallen wären - als
über den Siegfried. Die fünf verſchiedenen Nachdrücke,
die ich vor mir liegen habe, ſind es bey weitem nicht
alle , „durch die man ſich an mir verſündiget hat, die
Schmiederſchen ſind die verſtümmetſten unter allen.
Ich ſuche der ſechſten Ausgabe, die ich jetzt unter die
Preſſe liefere, ſo viele Vorzüge vor ihren älter schwe-
ſtern zu geben, als die Umſtände erlauben: denn eine
völlige Umfchmelzung halte ich für unrecht, VVenige
Seiten aber ſind ohne gröſsere oder kleinere Verbeſſe-
rungen und wenig Kapite 9tº Zuſätze geblieben, und
Herr Linke wird ebenfalls das ſein getun, "º" Lucie,
den das Publicum eine ſo entſchiedene günſtige Aufnah-
me angedeihen lieſs, ein äuſseres gefälliges Anſehen
zu geben, und es in der bevorſtehenden Oſtermeſſe zu
liefern.
Den Käufern der Nachdrucke gönne ich es gern,
daſs ſie betrogen werden; ſie verdienen nichts beſſeres.
Aber zur Nachricht ſage ich ihnen das, daſs in allen
Nachdrücken beinahe hundert Seiten der fünften Oriri-
n:lausgabe fehlen, und daſs ſchwerlich jemals ein Ver-
leger ſo frech ſeyn wird, die ſechſte Ausgabe, die ich
jetzt ankündige, ſo nachzudrucken, wie ich ſie den
Publikum übergebe, -
Itzcoe im Januar 1 802.
Johann Gott werth Müller.
Die 6te Auflage des Siegfried von Lindenberg, welche
ſich durch mehrere Abänderungen und Zuſätze von dem
IIerrn Verfaſſer weſentlich von der bisherigen unter-
- ſcheidet, erſcheint nächſte Oſtermeſſe in meinem Ver-
lage; nächſt dieſen ſollen auch ſauberer, und correkter
Druck, gutes Papier und überhaupt ein gefälliges
Auſsere dieſelbe vor jener auszeichnen. -
Ich werde eine Ausgabe auf gut weiſsem Druckpap.
und eine auf ein gutes Schreibpap. liefern, auch drucke
ich einige wenige Exemplare auf Veinpap. Bis zum
30. April werde ich allen denen, die ſich entweder di-
recte an nich oder die ihnen zunächſt gelegenen Hand-
lungen wenden, gegen gleich baare Einſendung des Be-
trags, die Ausgabe auf Druckp. ohne Kpf. à 1 Rthlr.
12 gr. Sächſ und die auf Schreibp. ohne Kpf. à 1 Rthlr-
I 2 gr. Sächſ liefern, der nachherige Ladenpreis wird
wenigſtens um 1/4 höher ſeyn. In Betreff der Kupfer
werde ich mich für diejenigen, die ſolche dazu zu ha-
ben wünſchen, etwas ſpäter erklären. Nur vorzüglich
um diejenigen Käufer, die ſich in denen Gegenden, wo
Nachdrucker zu Hauſe ſind, befinden vor Schaden zu
warnen, damit ſie jene verſtümmelte und nun von der neuen
Auſlage ganz abweichenden Fabrikate einer unächten In-
duſtrie nicht zu ihrem Verdruſse kaufen, mache ich je-
den auf dieſe Anzeige und billigen Preiſe aufmerkſam-
Die Auſſerungen mehrerer Freunde des biedern Junkers
Siegfried von Lindenberg, daſs ſie nämlich das Werk
zum 5nmaie mit eben ſo vielem Intereſſe und Vergnü-
gen als das erſte mal geleſen haben, ſind dem Herrn
Verfaſſer ſowohl als mir nicht unbekannt geblieben,
und ich freue mich ſchon im Voraus, durch dieſe Aus-
gabe einen 6ten nicht unwichtigen Beytrag zu ihrer Un-
terhaltung liefern zu können.
Leipzig im Januar 1892.
Salomo Linke
Verleger des Siegfried von
Lindenberg-
Wirq - d'Azur's anatomiſch - phyſiologiſche Schriften.
Mit Hupfern geſammelt, aus dem Franz. überſetzt und
mit Zuſätzen u. der Biographie des Verfaſſers begleitet
vo: Dr. C. F. Naſſe, erfc.einen zur Oſtermeſſe in un-
ſerin

----- 366 / 664 -----
1 27
=-
ſerm Verlag. Wir zeigen dis zur Vermeidung etwan-
niger Colliſion hierdurch an -
II alle im Jan. 1 802.
- Reng erſche Buchhandl.
IlI. Vermiſchte Anzeigen.
Nöthige Erinnerung zum 2n Bund des Herrn Albert
I. lebe ie je auf den 1. hein. (Seite 3 89. Uwer
de Luchhandlungen von Co.,)
Viele unſerer neuen Reiſebeſchreier liefern uns von
Städten, in denen ſie des Abends al:amen und Mor-
ges wieder abreisten, bändereiche Schilderungen von
du Charakter und Sitte der Fºnvoiner, und verbau-
fen .ugs genug aes für baare Muze, was Ihnen eben
durch einen Marktſchreier auſ.eſcht wurde. 19ie
leichteſte Methode um die Reiſekeften zu beſtreit ,
braucht man nur einige linde Lügen und Aektoren
zu ſchreiben, um mit dem 1lonorar den auf der Reſe
ſchwindſüchtig gewordenen Gedeute weder aufzu-
helfen. 1lerr Albert Hele hat dieſe Methode ſehr be-
haglich gefunden, und dieſer haben wir denn 2 Bände
ſeiner Rhein - Reiſe zu danken. – In der Charakte-
riſtik von Cöln (die meiſtens Forſter und Lang wort-
lich nachgeſchrieben it) wird unter andern auch der
Buchhandlungen mit einer Ignoranz und Herabwürd-
gung erwahnt, die dem Verfaſſer nur dann verzeihlich
iſt, wenn er ſeine Beobachtungen darüber des Nachts
in Begleitung von Facke jungen (die er nebſt den Treu-
den Mädchen und Perdes (S 354.) genau kennen ge-
lernt zu haben ſchein) aneite. Der Verfaſſer ſagt:
„die Buchhander wären Leute ohne ae literariſche
Kenntniſse und im Ganzen genommen faſt unbekannt
mit der deutſchen Literatur.“ – VVahrſcheinlich hat
Herr Kebe, als er in den hieſigen Buchläden nach Bü-
chern fragte, die Lehrburſcie kennen gelernt, die ihn
dann freylich wenig über die deutſche Literatur zu ſa-
rei wuſsten, denn ſonſt würde ſein Urtheil etwas ge-
nasgter ausgefallen ſeyn. – Daſs die hieſigen Buch-
handlungen nur allein die Bücher, die ſie von einem
Frankfurter Buchhändler oder Nachdrueker bekommen,
vertrödeln, und mit dem Stapcplatz des deutſchen Buch-
handels leipzig gar in keiner Verbindung ſtehen, dar-
über hätte lierr Hlebe von ſeinem Vereger eines beſ-
fern belehrt werden können. – Daſs ſich viele Bü-
cher-Liebhaber nach Frankfurt wenden, rührt nicht
da er, weil die Bücher hier nicht zu haben ſeyn ſol-
len, ſondern weil verſchiedene Frankfurter I.:dlun-
gen ſeit einigen Jahren lire Commis, wie die Mauſefal-
en und IIechelkramer, mit Catalogen hier im Land her-
umſchicken, die von Haus zu Haus die Bücher mit
15, 28 und 25 Proc Nachlaſs ausbieten. – Da der
Verfaſſer von dem Nachdruck von la Veaux Diction-
naire ſpricht, ſo hätte er auch dabey bemerken ſollen,
daſs wir die ganze Auflage ſchon ein Jahr früher, ehe
ſeine Reiſebeſchreibung erſchien, an den Verleger Herrn
Friedrich Vieweg um die Druckkoſten überlieſsen. –
Seite 39o ſucht ſich Herr Hlebe damit zu beluſtigen,
„daſs wir das Crameriſche Genie aus den öden VVal-
dern Tiiringens an die ſchönen Ufer des Rheins ver-
ſetzen wollte: ; vieleicht, fügt er bey, weil die Cli-
mate Thüringens und der Gegenden des Rheins mit
dem Sinn ihrer Bewohner für die (Cramerſcie) Hunſt
im umgekehrten Verhältniſſe ſtehen“. – Her hat der
Verfaſſer ſein ſatyriſches Genie ſehr hervorleuchten laſ-
ſen: es ware aber leicht zu Leweiſen, daſs ein Eras-
mus Sc.eicher und Paul Y. ep zein ſºlcher Reife - Ro-
mane an innerm Gehalt überträfe. Daſs lHerr Kebe ſo-
gar die Cºſen der hieſige Luch:ät, der ſo genau ken-
nen lernte, daſs die neffen nicht Geld genug hatten,
un für ein Manuſcript einige hundert Thaler zu ge-
ben, – ſolche Behauptungen in einer leeiſebeſchrei-
bung werden ſelbſt fir den Dümmſten
Luminen keiner Widerlegung bedürfen.
Con im Jan. 18 o2.
- II aas u. Sohn, Buchhändler in Cöln.
unter den
IV. Druckfehleranzeige.
Nachricht und Bitte.
In dem mir ſo eben zukommenden erſten fertigen
Exemplare des Burdenalm nach der Deutſchen Jur 1802.
finde ich,
-
daſs ſich in dem geringe Ge; trage, den ich
diesmal dazu geben konnte, ein ge Veränderungen und
Druckfehler eingeſchlichen haben, die wegen weiter
Entfernung des Druckorts in dem Almanach ſelbſt an-
zugeben zu ſpät war, und die ich doch verbeſſert wün-
ſche. Ich mache daher hier ein Verzeichniſs davon:
I n der N a c h rede
252. Z. 6. v. unt. ſteht emporhoben ſtatt emporheben.
7. v. u. ſte:t denen wollte ſt. dent.
– 4. v. u. ſteht Sckte der Hirt ſt. Seite d H.
. v. u. ſtatt ſeiner Hofs - Hºaga l. ſeines
1 of Iſrage's.
v. u. ſt. leichten Vortrag . lichten Vortrag.
v. u. und S. 2 62. Z. 13. ſteht beydemal
Jolksgeiji ſtatt Nationalgeift.
gehört das Homma zwiſchen Skaden,
der Vorzeit weg.
263. – 3. v. u. ſt. meiore tuto l. meliore luto.
265. – 3. v. u. ſt. und auch 1. als auch.
In dem Liede,
=
5
256. – 2.
26 o. - 6.
22.–9.
–
- Teutorra an Swea und Dana.
– 48. ſollte Str. 1. Z. 1. welche Juſsen ſt. welche fäſse.
49. Str. 2. Z. 2.
Eilt gerührt zu Eurem Bund herbey
ſtatt Eilt von ſelbſt u. ſ. w. ſtehen,
welche Kleinigkeiten ich alſo die Häufer dieſes Bar-
denalmanachs in ihren Exemplaren ſelbſt zu ändern er-
ſuchen muſs.
Schwäb. Hall, Jan. 18 o2.
Grät er.
----- 367 / 664 -----
* IN T EL LI GE NZ BLATT
X3 Q
d er - -
-
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
NumerO I7.
t
Sonnabend s den 6ten Februar 18 o 2.
LI T E RA R 1 S C H E NAC HR I C H T E N. -
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften, II. Preiſe.
- * -
Der vom franzöſ National Inſtitut im J. rsoe
I der öffentlichen Sitzung des franzöſ. National- Inſti- ausgeſetzte Preis auf die Frage: - -
tuts am 5. Jan. verlas Delambre zuerſt einen Aufſatz „Die Verhältniſſe zwiſchen der Muſik und Decla-
über Couſin's Leben und Schriften; Prony ein Memoire mation zu entwickeln und die Mittel zu beſtimmen,
über ſeine Verſuche mit verſchiedenen Aichmaaſſen in die Declamation auf die Muſik anzuwenden, ohn
Vergleichung mit dem Meter des Inſtituts und der der Melodie zu ſchaden" -
Toiſe; Camus Bemerkungen über die Ausſtellung der iſt in der öffentlichen Sitzung des Inſtituts am 5. Jan.
Produkte der franzöſiſchen Induſtrie in den letzten Ta- d. J. dem in Paris wohnhaften B. Framery zuerkannt
gen des 9ten republ. Jahrs. Hierauf wurde von Ber- worden.
thollet, Guytou, Vincent und Tannau über die von
Hacquins und Höſer glücklich bewerkſtelligte Reſtaura- III. Todesfälle.
tion des unter dem Namen der Jungfrau von Foligno - - - -
bekannten Gemäldes von Raphael Bericht erſtattet. Den 21. Sept. 18.01. ſt. zu Torgau der daſige Dia-
Buache las Bemerkungen über die ſogenannte Peutin- konus Guft. Fried. Matha, 5o Jahr alt.
gerſche Tafel und die Erdbeſchreibung des ſogenannten Am 4. Nov. ſt. zu Dresden der Stadtphyſicus F. A.
Geographen von Ravenna , durch deren Vergleichung Röber, 36 J. alt.
er in erſterer mehrere Fehler entdeckte, Den Beſchluſs Den 8. Nov. zu Culmitzſch bey Weyda der daſige
machte Collin d' Harleville mit einer Vorleſung über Paſtor Karl Gottlob ITöhler, 49 J. alt.
Demouſtier's Leben und Schriften. " . Den 6 Nov. zu Blankenburg der daſ ge Superin-
- - tendent und Kirchenrath Heinr. Gottlieb Nulſenius, 72
- J. alt.
Den Io. Dec. Ant. Luz, regul. Chorherr des heil.
Am 30. Dec. 1 801. hielt die neue Geſellſchaft der Auguſtin und Reichsprälat des Reichsgotteshauſes Creuz-
Aufmunterung der National- Induſtrie ihre erſte öffent- lingen, wie auch infulirter Abt zu Riederen, 64 J. alt.
liche Sitzung. Es wurde darin ein Bericht über die An demſ. Tage ſt. zu Stockholm der Präſident und
bisherigen Bemühungen ihrer Adminiſtration verleſen. Commandeur des N. St. Ordens, Guß. v. Carlſon, von
Schon und dieſelben auf mehrere Art belohnt worden. dem das prächtige Muſeum Carlſonianum herrührt, im
Die Anzahl der Mitglieder iſt auf 2co, die der Sub- 58 Jahr. -
ſcribenten auf 35o angewachſen. Der Miniſter der Den 27. Dec. zu Wien Ant. Zach. Helms, penſio-
imnern Angelegenheiten hat ihr den ehemaligen Verſamm- nirter kgl. ſpan. Hütten- u. Bergwerksdrector bekannt
lungsſaal der franzöſiſchen Academie im Louvre nebſt durch das Tagebuch einer Reiſe durch Peru u. ſ. w.
der Erlaubniſs zugeſtanden, im Confervatorium der 5o J. alt. -
Künſte beliebige Copien von den dafigen Modellen zu Den 3. Jan. 1802. zu Bruck bey Erlangen der
nehmen. Die Praefeeten mehrerer Departements haben kgl. preuſs. Geleits- und Zoilcommiſſair J. Heumann,
ihr Unterſtützung, und mehrere gelehrte Geſellſchaften, Vf, der Anleitung zu einer richtigen Kenntniſs der Bie-
vor allen aber das Inſtitut, haben ihr Beyfall zuge- nen u. ſ. w., 62 J. alt.
ſicnert. --- In jeder Decade können die Mitglieder - -
dre, mal das Cabinet und die Bibliothek der Geſellſchaft IV. Beförderungen ll. Ehrenbezeugungen.
beſuchen. – In derſelben Sitzung wurden mehrere
zur Beförderung der Induſtrie abzweckende Preiſe aus- Auſserdem, daſs Hr. Prof. Jacobs in Gotha , mit
gei etzt. Beybehaltung ſeiner bisherigen Lehrerſtelle am Gymna-
(1) R - ſium
----- 368 / 664 -----
I 31
132
fium, mit Gehaltserhöhung bey der Herzogl. Bibliothek
angeſtellt worden, hat der Hr. Rath u Bibl. Hamberger
eine Beſoldungszulage erhalten, u. Hr. Prof. Schlichtegroll
iſt, mit dem Titel eines Raths, züm Mitdirector des
Münzcabinets und Bibliothekar ernannt worden. Auch
hat der Herzog bey dieſer Gelegenheit aus eigener Be-
wegung den übrigen Profeſſoren des Gymnaſiums zu
Gotha durch eine Beſoldungs- Erhöhung ſeine höchſt
Zufriedenheit zu erkennen gegeben.
Da die im J. 1697. unter J. R. Menken's Aufſicht
geſtiftete Deutſche Geſellſchaft zu Leipzig nach dem
Vermächtniſs eines ihrer verſtorbenen Mitglieder nicht
aufhören darf, viele ihrer auswärtigen Mitglieder aber,
wie noch kürzlich Käſtner zu Göttingen, ihr durch den
Tod ſind entriſſen worden; ſo hat ſie in ihrer letzten
Verſammlung am 3. Aug. 1801. einmüthig beſchloſſen,
den Herrn Profeſſor Friedr. Dav. Gräter in Schwäbiſch
Halle unter ihre auswärtigen Mitglieder aufzunehmen,
und demſelben darauf durch ihren gegenwärtigen Senior,
den Herrn Prof. Eck in Leipzig, das gedruckte Diplom
darüber zuſtellen laſſen.
- Die Mitglieder der ruſſiſch kaic Akademie der Wiſ-
„ſenſchaften zu St. Petersburg, die Herren Kraft, Fuſs,
–4-
-
Oſerezkosky, Lowitz u. Sewergin, ſind auf Vorſtellung
des Präſidenten der freyen ökon. Geſellſchaft Hn. Geh.
Rath Nattorf von dem Kaiſer mit dem St. Annen-Orden
der zweyten Claſſe beehrt worden.
General Martilliere-, Vf. verſchiedner Schriften
über das Artillerieweſen, iſt zum Mitgliede des Erhal-
tungs Senats gewählt worden.
B. Desgenettes, der bisherige Oberarzt der ägypti-
ſchen Armee, iſt zum temporären Präſidenten der me-
diciniſchen Schule zu Paris ernannt worden.
Der ehemalige franz. Director Merlin von Douai,
der im vorigen Jahre ſeine Stelle als Subſtitut beym
Caſſationstribunale niederlegte, hat nun bey demſelben
Gerichte die Stelle eines Regierungscommiſſars angenom-
men. -
Der ehemalige franz. Director Treilhard iſt zum
Präſidenten des Appellations-Gerichts ernannt worden.
Die ökonomiſche Societät zu Madrid hat den Grafen
von Humford und den Dr. Jenner zu Ehrenmitgliedern
aufgenommen. Auch hat kürzlich die Geſellſchaft zur
Beförderung der Induſtrie zu Paris den erſtern zum
Mitgliede ernannt.
- -sº-sms-Deam-
L I T E RA R ISCHE ANZ EIG E N.
1. Neue periodiſche Schriften.
FWielands neuer deutſcher Merkur 18 o2 Januar iſt
erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Gedichte. -
I. Im Frühling des Jahres 18or. Von J. Tobler.
2. An den Urheber der Kuhpockenimpfung, Doctor
Jen:ner.
II. Probe einer Überſetzung des Groſsſprechers von
Plautus. Von Danz.
III. Die Schule Homers.
Chios im Jahre 1799).
IV. Schlöſſer und Schlüſſel des Alterthums.
ſtück aus einer antiquariſchen Technologie)
V. Nekrolog.
Johann Philipp Oſtertag, Profeſſor der Mathematik,
und Rektor am Gymnaſium zu Regensburg. Von S.
WI. Anekdoten.
1. Profeſſor Reiz in Leipzig.
2. Friedrich Schulz.
(Bruch-
VII. Auszüge aus Briefen.
I. Aus Paris.
2. Aus Schweden.
3. Aus Bayern.
4. Über Gotha.
5. Aus Leipzig. Beugangs Muſeum.
.“ II.
(Fragment einer Reiſe auf
Der ganze Jahrgang koſtet in allen Buchhandlungen
und auf allen Poſtämtern 3 Rthlr. oder 5 ſl. 24 kr.
Gebrüder Gä dicke
in Weimar.
Ankündigungen neuer Bücher.
Praktiſche Anweiſung zur Waſſerbaukunſt, welche
eine Auleitung zur Entwerfung, Veranſchlagung
und Ausführung der am gewöhnlichſten vorkom-
menden Waſſerbaue enthält; Herausgegeben von
D. Gilly und J. A, Eutelwein, Kgl. Preuſs. Ge-
heimen Ober-Bau-Räthen: Erſtes Heft. Von
den Pfählen, den Rammen und den Fangdäm-
men, mit 14 Kupfertafeln, Berlin 18 o2.
Die Herrn Pränumeranten können nunmehr gegen
poſtfreye Einſendung der Empfangſcheine das erſte Heft
obiger Schrift erhalten, ſo wie diejenigen, welche noch
darauf pränumeriren wollen, ſolches 1ur unter der Be-
dingung erhalten können, wenn zugleich die Pränume-
ration mit 2 Rthlr. 16 gr. auf das zweyte Heſt, an
einen der Herausgeber poſtfrey eingeſandt wird. Auſ-
ſerdem tritt der Ladenpreis für jedes Heft mit 3 rºtilr.
8 gr. ein, und man wendet ſich deshalb an den Buch-
händler Herrn Hieimer in Berlin. Die folgenden 11efte
erſcheinen in Zwiſchenräumen von etwa 6 bis 8 Monaten,
und in denſelben wird der Bau von den Boliwerken,
Futtermauern, Mühlen und Freiarchen, Überfa.e:,
VWei-
----- 369 / 664 -----
i 33
I 34
=
ausübende Waſſerbaumeiſter eine beſtimmte Anweiſung
s
den. –
wehren, Schleuſen, Sielen, Brücken und Kanälen,
Häfen etc. nacheinander dergeſtallt abgehandelt und
durch die nöthigen Kupfer erläutert werden, damit der
erhält, wie er ſich iu vorkommenden Fällen bey Bau-
ausführungen mit möglichſter Sicherheit benehmen kann.
Berlin im Januar 1802.
-
In meinem Verlage wird eheſtens eine Schrift, be-
titelt: Beleuchtung der vor kurzem erſchienenen frey-
mithigen Beleuchtung des Übertritts des Grafen Fried-
rich Leopold von Stollberg zur römiſch- katholiſchen
Kirche, erſcheinen. Weder Verbindung mit dem Gra-
fen von Stollberg, noch irgend etwas anders, als ein
Wort zu ſeiner Zeit und VVahrheit zu ſagen, hat den
Verfaſſer bewogen, dieſe Beleuchtung niederzuſchreiben.
Für einen ſaubern und correkten Druck werde ich
alle mögliche Sorge tragen, und ſie baldigſt liefern.
Man wird gerne eine ſo merkwürdige Begebenheit,
aus verſchiedenen Geſichtspunkten betrachtet, leſen, und
nach Äuſserung des Verfaſſers ſoll ſie zur Beherzigung
der aufgeklärten Katholiken, beſonders aber auch zur
Belehrung der Proteſtanten, geſchrieben feyn.
Das Ganze wird wohl 8 bis 10 Bogen ſtark wer-
VVer ſich bis Ende März d. J. darauf unter-
zeichnet, bekommt das Exemplar ein Drittheil wohl-
feiler, als im nachherigen Ladenpreiſe. Man kann
ſich mit Beſtellungen an jede Buchhandlung wenden.
Osnabrück den 18. Januar 1892.
Heinrich B 1 othe,
Buchhändler und Buchdrucker.
Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung wer-
den zur künftigen Oſtermeſſe die erſten Bäude eines
gedrängten Auszugs aus dem vortrefflichen in 6 Bänden
erſchienenen und mit allgemeinen Beyfall aufgenomme-
nen Werk:
JTemoires du Regne de Louis XYI par Soulavie
von einem, ſchon durch Werke ähnlicher Art bekann-
ten Gelehrten, bearbeitet erſcheinen.
Voſſiſche Buchhandlung-
in Berlin.
Prinumerationsanzeige wegen der Fortſetzung des
von dem Herrn Pfarrer Otto angefangenen Lexi-
kots der ſeit dem 15ten Jahrhunderte verſtorbe-
nen und jetzt lebenden Oberlauſiziſchen Schrift-
ſteller und Hünſtler,
Da ſehr viele die Fortſetzung dieſes in verſchiede-
nen gelehrten Zeitungen gelobten Werkes wünſchen,
ſo hat ſich Endesunterzeichneter entſchloſſen, die ſei
VVunſch zu erfüllen, und die Fortſetzung zu drucken,
und um den möglichſt biigen Preis zu liefern, und
zwar gegen Vorausbezahlung eines Thalers auf des
zweyten Bandes erſten Abſchnitt, welcher die Buchſta-
ben H– L enthält, und ohngefähr 26 Bogen betragen
wird. Bey der Ablieferung deſſelben, welche zur Oſter-
meſſe r802 erfolgen ſoll, wird zugleich auf den zwey-
ten Abſchnitt des 2ten Bandes, welcher die Buchſtaben
M – R enthalten ſoll, wieder ein Thaler vorausbezahler,
und in dieſer Maaſse bis zur Beendigung des Werkes
fortgefahren. Ein Ladenpreis wird nicht ſtatt finden,
da nicht mehrere Exemplare, als auf welche pränume-
rirt worden, abgedruckt werden. Die Namen der
Pränumeranten werden vorgedruckt; für gut Papier u.
hauptſächlich ökonomiſchen Druck wird geforgt werden.
Die Freuude der Oberlauſiziſchen Litterärgeſchichte
wenden ſich mit ihren Vorausbezahlungen in Dresden
an das Löbl. Addreskomtoir, in Leipzig an den Herrn
Buchhändler Hertel unterm Fürſtenhauſe, in Nürnberg
an den Herrn Antiquar Lechner, in Bauzen an den
Herrn Kaufmann Pötzſchke d. jüng. , in Zittau an den
Herrn Buchhändler Schöps, in Görliz an den Unter-
nehmer, und auch in Friedersdorf bey Görliz an den
Herrn Verfaſſer, ſo wie alle ſolide Buchhandlungen zur
Annahme der Pränumeration hiermit erſucht werden,
unter dem gewöhulichen Vortheile des 11ten Exem-
plars, das ſie dann frey erhalten. Mit Ende Februars
18o2 bittet man die Namen der Pränumeranten, nebſk
ihren Charaktern und die Pränumerationsgelder einzu-
ſenden. Auch kann man denjenigen, die den erſten
Band in a Abtheilungen noch nicht beſitzen, verſichern,
daſs der Herr Buchhändler Anton in Görliz, als Ver-
leger ſolcher, zur Erleichterung des Aukaufs zu aller
Billigkeit geneigt ſey.
Görliz, am 1. Decemb. 18or.
Buchdrucker Burghart.
In der Stahlſchen Buchhandlung in Jena ſind ſein
der Oſtermeſſe 1 8o1 nachſtehende neue Bücher
erſchienen und in allen andern Buchhandlungen
zu haben:
Hufelands D. G. Beyträge zur Berichtigung und Erwei-
terung der poſitiven Rechtswiſſenſchaften 2 bis 45 St.
8. I Rthlr. 3 gr.
Die Jeſuiten, eine Arabeske von Guſtav Stello. 8. 1 Ithur.
Krauſe, M. J. F., einige Gelegenheitspredigten gehal-
ten in Reichenbach und Naumburg. gr. 8. 16 gr.
IIartens, D. F.-J., Critik der neueſten Geburts- Zan-
gen, in Hinſicht auf ihre praktiſche Anwendung;
nebſt Abbildung einer neuen Geburts-Zange. 8. 10 gr.
ZIesmer, F. A., über meine Entdeckungen und den
thieriſchen Magnetismus überhaupt. Aus dem Iran-
zöſiſchen. 8. 6 gr.
Sammlung der merkwürdigſten Reiſen in den Orient
mit Kupfern und Karten, herausgegeben von J. E. G.
Paulus. 6r Theil, gr. 8. 1 Rthlr, 12 gr.
Wer ſich mit Einſendung eines baaren Louis cor
an den Verleger ſebſten wendet, erhält es für
comple ergewöhnliche Preis iſt 7 Rthlr. 12gr.
Schmids, D. J. VV., chriſtliche Moral, wiſſenſ haftlich
bearbeitet. 2r Band. gr. 8.
Der 3te Band wird um Johannis erſcheine und das
ganze Werk beſchlieſsen.
- Slevogts,
1 Rthr. 21 gr.-
----- 370 / 664 -----
A-ME-WE-
135
I§6
Slevogts, L. A. A.- alphabetiſches Wörterbuch, beſon-
ders für Unſtudierte; zur Erklärung der gewöhnlich-
ſten in der deutſchen Sprache vorkommenden frem-
den Wörter und Redensarten. 1-4s Bändchen. 8.
- I6 gr.
Starcks, D. J. C., Hebammenunterricht in Gefprächen,
nebſt dem Verhalten und der Behandlung Schwan-
gerer, gebährender Kindbetterinnen und neugebor-
ner Kinder, ate mit einem Kupfer vermehrte ganz
umgearbeitete und verbeſſerte Auflage. gr. 8- 16 gr.
Starcks, D. J. C., neues Archiv für die Geburtshülfe,
Frauenzimmer und Kinderkrankheiten, mit Hinſicht
auf die Phyſiologie, Diätetik und Chirurgie 2r Band-
1–3s Stück. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Wer ſich mit Einſendung zweyer Louise'or an die
Verlagshandlung ſelbſten wendet, erhält es da-
für ganz complet, der gewöhnliche Preis iſt
15 Rthlr. 12 gr-
Vermehren, über Schillers Maria Stuart. Ein Gedicht.
4- 8 gr.
– – Briefe über Friedrich Schlegels Lucinde zur
richtigen Würdigung erſelben. 8. I8 gr.
JTeſtphalens, D. F., kurze Beſchreibung und Kritik
der bisher gebräuchlichſten Turnikels, nebſt Beſchrei-
bung und Abbildung eines neuern. 8. 6 gr.
Das Inſtrument ſelbſten iſt in der Verlagshandlung
für 2 Laubtair. gegen baare Einſendung deſ-
ſeiben zu haben. -
Ein Wort über Wirkungsart äuſserer Einflüſſe, und
Verſuch einer Claufication derſelben, in Hinſicht auf
Wirkungsart. 6 gr.
Zur bevorſtehenden Oſtermeſſe wird fertig.
Schmids, D. J. W., kurzer Abriſs der Religions- und
Sittenlehre für die chriſtliche Jugend, oder katecheti-
ſches Handbuch. 2r Theil. 2te vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. gr. 8- I Rthlr.
Schwabhäuſsers, C., gereimte Launen und Schnurren.
R. 16 gr.
Über das Begnadigungsrecht des Regenten und den
richterlichen Ausſpruch. 2. Verſuche von S. 8. 8 gr.
“ III. Vermiſchte Anzeigen.
Um die vielen Anfragen wegen Henry Chemie auf
einmal zu beantworten, mache ich bekamt, daſs ſie
unter 14 bis 20 Tagen nicht ausgegeben werden; da
Herr Profeſſor Trommsdorff mehrere Zufärze, als er
Anfangs glaubte, für nöthig fand.
Erfurt, d. 30. Jan. 1892.
/Wilh. Hennings.
In Num. 290 und 349 der A. L. Z. ſind folgende
zwey von mir verfaſste Schriften , Grundriſs der
Yorleſungen über das praktiſche beu verſchiede-
"en Gegenſtänden der Waſſerbaukunſt: Neue ver-
mehrte "nd verbeſſerte auch mit 3 erläuternden
Kupfern verſehene Auflage. Berlin 18o I. und
Praktiſche Anleitung zur Anwendung des Nivelli-
renº oder Yu Jerwägens in den beu der Landes-
kultur vorkommenden gewöhnlick.*en Fällen, mit
4ium. Kupf. Berlin 1 so - recefirt.
Zuförderſt iſt zu bemerken, daſs es dem Recenſ.
beliebt hat, beym Abſchreiben des Titels der letzge-
dachten Schrift, das Wort gewöhnlich en, wegzulafien,
da ſolches doch die Abſicht dieſer Schrift vorzüglich
beſtimmt. .
Der Recenſ ſagt gleich im Anfange der Recenfon
der letztern Schrift, „daſs der Waſſerbau nicht dasje-
nige Fach ſey, in welches ich tief eingedrungen wäre.
davon gebe a “c h dieſe kleine Schrift einen Beweis.“
Wenn dies ſo viel heiſsen ſoll, als, daſs die Ungründ-
lichkeit meiner Kenntnºte in der Waſſerbaukunſt fonſ
ſchon bekannt ſey: fo darf ich mir wohl ſchmeicheln,
daſs das Publikum dieſe Behauptung – zum wenig-
ſten ſonderbar – finden wird. - Wenn er da nit aber
ſagen wollte, der in No. 292 angezeigte Grundriſs etc.
ſey der erſte, und die in N. 349. angezeigte Praktiſche
Anleitung etc. der zweute Beweis meiner Unerfahren-
heit in dieſem Fache – welches vielleicht noch die
einzige leidliche Auslegung des Wörtchens auch ſeyn
mögte – ſo hat ar mir dadurch den Dienſt erwieſen,
jeden etwanigen Zweifel über die Identität der Ver-
faſſer beider Recenſionen, ein für allemahl aufzuheben.
Es kömmt alſo nur noch darauf an, ob durch dieſe
beiden Recenſionen dargethan iſt, daſs ich in die Waſ-
ſerbaukunſt nicht gehörig eingedrungen ſey. – Für
das gröſsere und gemiſchte Publikum, welches die A.
L-Z. liefet, mögte eine ausführliche Zergliederung de-
ſer Recenſionen keinen hinlänglichen Reitz haben, und
ich thue daher hier Verzicht darauf.
kann ich einer ſolchen Zergliederung,
triftigen Gründen nicht.
Ich behalte mir daher vor, in einer unverzüglich
herauszugebenden, allein der Beleuchtung dieſer Recen-
Aber eitſagen
aus guten und
fion gewidmeten Schrift, ſo klar als möglich zu bewei-
ſen, daſs der gemeinſchaftliche Verfaſſer beider Recen-
fionen durch ſelbige eben ſo ſehr die Ungründlichkeit
ſeine« Kenntniſſe, als die Unbilligkeit und Partheylich-
keit ſeiner Denkungsart an den Tag gelegt hat; und
ich lade ihn, ſo wie alle die, welche der Gegenſtand
intereffirt, hiermit ein, ſich ſelbſt zu überzeugen, ob
und in wie fern ich dieſes geleiſtet haben werde.
Berlin im Januar r So2.
D. Gilly,
Köpigl. Preuſs. Geh. Ober-Baurath.
----- 371 / 664 -----
137 IN T ELLI GEN z BLATT 138
d er
- -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IZ. X
so nen abends den 6en Februar
I 3 O 2.
L I T E R A R I SCH E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
W„ den beiden für die medici iſche Policeywiſſen-
ſchaft ſo äuſserſt intereſſenten hollädiſchen Schriften:
1) Werzameling van Stuken, betrekkeluk de aan-
ſelling eener Commiſsie van Geneeskundig Toe-
. voorzicht te Amſterdam, und
2) Iiapporten, ſtrekkende als Bulaagen tot de Yer-
zameling van Stukken, betrekkelyk te aunſtelling
eener Commiſsie van de Geneeskundig Toevoor“
zicht te Amſterdam -
wird nächſtens in einer guten Buchhandlung eine mit
mehrern Zuſätzen und Bemerkungen verſehene deutſche
Uberſetzung erſcheinen, welches zur Vermeidung aller
dieſerhalb möglichen Colliſionen hierdurch angezeigt
wird. Im Monat December 180 1.
Nachricht wegen dem Zweyten oder Deutſch - Fran-
zöſiſchen Theile des: Dictionaire raiſonné porta-
tif françois - allemand etc. par J. D. L. / Wier.
Die vielen wiederholten Nachfragen nach der Fort-
ſetzung des in unſerm Verlag 18.oo herausgekommenen
Dictionaire etc. d. i. nach dem zudeuten oder Deutſch-
Franzöſiſchen Theil deſſelben, iſt ein Beweis, daſs die
Beſitzer des erſten oder Franzöſiſch - Deutſchen Theils
denſelben ſtudiert und deſſen Einrichtung ihres Beyfalls
würdig befunden haben – Wir erkennen dies mit
den lebhafteſten Vergnügen und haben, zum Beweiſe
unſeres Dankes dafür, hinwiederum die Ehre, den An-
fang des Drucks deſſelben auf Oſtern dieſes Jahres an-
zukündigen.
Bis wann dieſer Deutſch - Franzöſiſche Theilvoll-
ſtändig fertig geliefert werden kann, das hängt viel zu
viel von der ungleichen Muſse ab, welche dem Herrn
Verfaſſer ſein Amt läſst, als daſs wir einen feſten Zeit-
punkt beſtimmen könnten; aber möglichſten Fleiſs vom
ihm, und möglichſte Beſchleunigung des Drucks kön-
nen wir verſichern.
Ulm im Jan. 1802-
Stettiniſche Buchhandlung.
Neue Verlagsbücher
VOIl
Georg Friedrie h Heuer in Giefs en.
im Jahre 18or.
1) Archiv für Kuh- oder Schutzpockenimpfung für
Arzte und Nichtärzte, herausgegeben von Dr. Tulier,
Dr. Helſert u. Fr. Pilger. 3 Stücke broſch. 1 Rthlr.
2) Briefſteller, Oberrheiniſcher für das gemeine Leben;
oder deutlicher Unterricht alle Gattungen ehrliche
Aufſätze zu verfertigen. Nebſt einer deutlichen An-
weiſung zum Rechnen, und einem Wörterbuche der
in Briefen gebräuchlichſten Ausdrücke, welche aus
fremden Sprachen entlehnt ſind. 8. à 1 Rthlr. 4 gr.
3) Bickings, L. J. II., Bemerkungen über die Erd-
mandel und deren Anbau, aus eigenen Erfahrungen.
8. à 3 gr.
4) Feuerbachs , Dr. J. P. A., Lehrbuch des gemeinen
in Deutſchland geltenden peinlichen Rechts.
h 1 Rhlr. 20 gr.
5) Grolmans, Dr. K., Magazin für die- Philoſophie
und Geſchichte des Rechts und der Geſetzgebung.
Ir Baud. 2. 3. u. 4s Stück I Rthlr. 3 gr.
6) Happels , G., Beobachtungen beym Ausbruche eines
Concurſes, und bey Zurückfoderung des vom Schuld-
ner vorher veräuſserten Vermögens. 8. à 1 2 gr.
7) Pilgers,. Fr., Verſuche, durch den Galvanismus die
VVrkung verſchiedener Gfte und Arzneymittel auf
die erhöhte oder verminderte Reitzbarkeit der Nerven
zu prüfen. à 8 gr.
8) – – deſſen theoretiſch - praktiſches IHandbuch
der Veterinärwiſſenſchaft; oder Anleitung zur Hennt-
niſs, Zucht, Behandlung, Pflege und Benutzung der
vierfüſsigen Hausthiere; nebſt Darſtellung ihrer
Krankheiten und deren zweckmäſsigſten Heilart.
Erſter Band, mit Kupfern. 8. à 3 Rthlr.
9) Roths , Dr. G. M. Erſte Anfangsgründe der deut-
ſchen Sprachlehre, vorzüglich zum Gebrauch der
Schulen. 8. à 10 gr.
10) Schmidts , G. G., Prof. der Phyſ. und Math. in
Gieſsen, Handbuch der Phyſik. Erſte Abtheil. 8.
Mit 4 Kupfern. à 1 Rthlr. 8 gr.
(1) S I 1)
- -
----- 372 / 664 -----
139 S- I40
11) Schmidt, J. E. C., Prof. der Theol. in Gieſsen,
ausführliches Handbuch der chriſtlichen Kirchenge-
ſchichte. Erſter Band. gr. 8. à 1 Rthlr. 16 gr.
12) Deſſen und F. II. C. Schwarz, allgemeine Biblio-
thek der neueſten theologiſchen und padagogiſchen
Literatur. Dritter Jahrgang oder 5r u. 6r IBand. 8.
Der Jahrgang von 6 Stücken à 3 Rthlr. 1 2 gr-
73) Schneiders , E. C. G., Oberappellat. Ger. Rath in
Darmſtadt, Verſuch einer Entwickelung und Berich-
tigung der Grundbegriffe der philoſophiſchen Rechts-
lehre, als Grundlage einer allgemeinen Philoſophie
des Rechts. 8. à 10 gr.
14) Schue, J. B., Staatsrechtliche Abhandlung über
Reichskriegs - und andere Steuern, mit Hinſicht auf
den Geiſt der Reichsgeſetze und des Reichsſchluſſes
von 1793. oder: ſtaatsrechtlicher Beweis, daſs die
Steuerbefreyten auch in dieſem Kriege nach dem Be-
ſitzſtande beurtheilt werden müſſen. gr. 8. i 1 Rthl. 8 gr.
15) Sittenlehren in Be; ſpielen. Ein Leſebuch für
Mädchen, und Mädchenſchulen. 8. à 1 6 gr.
16) Sommers, M. C., Populäres Lehrbuch der Ver-
nunftmoral, zunächſt für Schullehrer. 8. à 6 gr.
17) Snell, F. W. D., Lehrbuch für den erſten Unter-
richt in der Philoſophie. 2 Theile. 3te verbeſſerte
Ausgabe. 8. à 2 o gr.
18) Vogleri, D. J. P., pharmacologia, ſve pharmaca
ſelecta. Editio Quarta auct et emend. 8 à 12 gr.
19) Wagners, Chriſt., und G. C. Hebig's , Botani-
ſches Forſthandbuch zum Selbſtunterricht; oder Be-
ſchreibung deutſcier und ausländiſcher IHolzarten
nach ihrer Kenntniſs, Anpflanzung, Eigenfchaften
und Benutzung. Nebſt Tabellen und einem Anhang
über Kenntniſs und Vertilgung der ſchädlichen Thiere.
à 1 Ruhlr. 8 gr.
- Naturgeſchichte. -
Nürnberg. Mit Anfang dieſes Jahres beginnt das
4te IIundert der getreuen Abbildungen naturhiſtor.
Gegenſtände von J. 'MI Bechſtein, gr. 8. mit
illum. Hupf. in welchem der Herausgeber meiſt
Originale iefern wird.
Beſonders werden ſich in dieſer Fortſetzung die
Affen von Audebert auszeichnen, welche nach und
1ach darin aufgenommen und beſchrieben werden.
Die drey erſten Bände enthalten 127 Säughiere,
r 12 Vögel, 2o Amphibien, 22 Arten I'ſche, 38 In-
fekten. Die Fröſche werden ebenfalls fortgeſetzt und
vollſtändig geliefert.
Jeder Band mit 1oo illum. Kupfertafeln koſtet im
Subſer ptionspreis 5 Rthlr für Nichtfubſcribrende jedes
Heft mit 10 illum. Hupf. 15 gr., welcher Preis ſehr
billig ft.
Die Verlagshandlung hat die Einrichtung getroffen,
daſs jeder Band mit einem Inhaltsverzeichniſs beſonders
gebunden werden kann, und einzeln bey ihr zu haben iſt.
Nürnberg im Febr. 1 802.
A. G. Schneider u. Weigel.
-
Bürgerliche Baukunf.
Nachſtehende Werke verdienen ihrer Gründlichkeit
wegen, nach welcher dauerhafte Gebäude aufgefülrt
werden können, empfohlen zu werden.
Nicht nur Steinmetzen, ſondern arcin Zimmerleute
und Tiſchler werden durch die accuraten Kupferſtiche
und die deutliche Erklärung derſelben Unterricht
finden.
1) Le Clerc's neue Abhandlung von der Civilbaukunſt
mit nützlichen Anmerk. für ſolche, welche ſich die-
ſer ſchönen Kunſt widmen wollen, 2 Thle., mit
1 8 1 Hitpfertaf. 4. Neue Auſl. 97. 6 Rthlr.
2) igno's Grundregeln der fünf Säulenordnungen, mit
5o Hºpf. v. Püſch herausgegeben, 4. 16 gr.
3) Schibler's Säulenord.; mit 52 Hpf. Fol. 2 Rthlr. 8 gr.
4) Deſſen perſpectiviſche Architectur, 2 Th., mit 50
Fpf. real Fol. 6 Rtilr.
5) Deen unentbehrliche Zimmermannskunſt mit 44
Hpf., Fol. 3 Rthlr. 8 gr.
6) Hort's, Tilen. , Treppenbaukunſt, mit 30 ganzen
Bogen Ipf. 3 R1hlr.
7) Fºjch's Fortification mit 83 Hpft. Fol. 2 Rthl. 16 gr.
8) Deſſen architectoniſche Werke, 5 Th. mit 135 Rpft.
gr. Fol. 1o Rthlr.
Man wendet ſich deshalb an jede Orts Buchhand-
lung, oder an die Verleger
A. G. Schneider et Weigel.
in Nürnberg-
II. Auction.
Die Buchhandlung der Gebrüder Levrault in Straſs-
burg macht hiermit bekannt, daſs die Brunkiſche Biblio-
thek am 1ſten Germinal (22ten Marz 1802) und fo-
gende Tage öffentlich verſteigert werden wird. Dieſe
Bibliothek zeichnet ſich, wie bereits durch den ver-
ſandten Cataleg bekannt iſt, unter vielen ſeltenen
Werken, auch durch eine vollſtändige Sammlung grie-
chiſcher und römiſcher Autoren von den beſten und
ſeltenſten Ausgaben aus. Ein Theil ihres Werthes be-
fteht auch darin, daſs der Beſitzer die Gewohnheit
hatte, unter mehrern Exemplaren immer das ſchönſte für
ſich auszuſuchen. Übrigens ſind alle dieſe Bücher
nicht allein ſehr ſchön gebunden, ſondern auch inwen-
dig ohne geſchriebene Anmerkungen oder unterſtrichne
Stellen. Liebhaber können ſich mit ihren Aufträgen an
obige Buchhandlung wenden; die auch denjenigen Bücher-
freunden, die den Catalog noch nicht empfangen haien
ſollten, auf Verlangen mit Exemplaren dienen wird.
III. Antikritik.
In dem Erſten Stücke des Bandes LXIII der Netten
allgemeinen deutſchen Bibliothek befindet ſich von den
Erſten Hefte der „Aurora, einer franzöſiſch - deuſce"
VWochenſchrift für die Jugend, zur Vervollkomm:ung in
beiden Sprachen und zur Einfammluag ntzlicher Hennt-
nilſe, eine ſogenannte Recenßon, auf welche ich, als
Herausgeber dieſer Schrift, nicht um meiner ſelbſt
fon-
----- 373 / 664 -----
I4 I
I42
fondern um meiner Leſer willen, das Nöthige erwie-
dern zu müſſen glaube, da das über meine Arbeit ge-
fällte Urtheil derb abſprechend, inhuman, unvollſtän-
dig und ſelbſt ohne gehörige Sachkenntniſs abgefaſst,
mithin nicht Recenſion ſondern Schmähung iſt.
1) nennt der Anzeiger der Aurora das Erſte Heft
derſelben, das ihm unglücklicher Weiſe in die Hände
gerieth, geradezu und ohne Beweis zu führen, ein
„ bloſses Machwerk riftiger ITinger“ und erklärt die
darin theils im Originale theils in einer deutſchen
Überſetzung aufgenommenen Geſchichten für ſchlecht
erzählt, die Fabeln für elend u. ſ. w. ohne auch nur
Ein ſolches ſchlecht oder elend ſeyn ſollendes Stück
anzuführen. Hierauf erwiedere ich bloſs dieſes: die
fämmtlichen Erzählungen, welche in das Erſte Heft der
Aurora aufgenommen wurden, ſind von Juufret, einem
der neueſten und beſten pädagogiſchen Schriftſteller
Frankreichs, dem eompetente Dichter das einſtimmige
Lob ertheilen, daſs er geſchmackvoll und unterhaltender-
zähle; die Fabeln ſind von Jauffret und Florian, und
einige derſelben wohlgerathene Überſetzungen der Mei-
ſterſtücke unſers Leſſing. Wem der Name der Ver-
ſaſſer nicht genügt, der leſe ihre in der Aurora einge-
rückten Arbeiten, und richte dann zwiſchen dieſen
Männern und ihrem Kritiker.
2) Sagt der Recenſent kein Wort von den Gedich-
ten anderer Gattungen, von dem für Freunde der fran-
zöſiſchen Sprache in Deutſchland vorzüglich intereſſan-
ten am Schluſſe des Erſten Heftes beygefügten, Kinder-
ſchauſpiele von Jauffret, ſo wie von einem franzöſi-
ſehen Dialog über die Schwerkraft der Erde, vermuth-
lich, weil er auch dieſe Stücke unter ſeiner Kritik hiet,
und läſst alſº einige der anziehendſten nicht nur Stücke
ſondern Arten von Aufſätzen unberührt; Ob das genau
und ehrlich iſt?
3) Schweigt er gänzlich von den deutſchen Über-
fetzungen, die doch eigentlich meine Arbeit ſind, und
aus denen er vorzüglich hätte darthun müſſen, daſs der
Verfaſſer der Aurora zu ihrer Herausgabe blos „die Fin-
ger“ nöthig gehabt habe. Wer dieſe Überſetzungen
auch nicht mit den Originalen zufammenhalten kann,
dürfte, hoffe ich, wenn er auch blos auf den deut-
ſchen Ausdruck ſähe, und dabey gerecht wäre, etwas
oder er würde, wenn er dieſes
günſtiger urheilen,
daſs es, um ſo zu über-
nicht könnte,“ – beweiſen,
ſetzen, blos „riſiger Finger“ bedürfe.
4) Iſt es meinem Kritiker unektürlich „wie ſich in
„eine Sammlung, deren Quelle Frankreichs neueſte
„Schriftſteller ſind, ältere Geſchichten und ſogar Le-
„bensregeln alter Weiſen vs.irren konnten !“ Aus die-
ſem Tadel würde folgen, daſs neue Schriftſteller im-
mer auch nur von nagelneuen Dingen ſchreiben, und
ſchreiber dürfen !!! Dieſe an ſich freych ſchon mehr
oder weniger lange bekannten Geſchichten und Maxi-
men wurden von den neueſten Schriftſtellern neu bear-
ſtehen in ihren ne:effe: Schrif-
- *
leitet, neu gefumme,
ten, und ſind alſo in dieſer Hinſichten allerdings ne“ -
5) Frägt der Receiſent: „WWomit wi es der Iler-
„ausgeber entſchuldigen - wenn er S 47: die Worte:
„Le travait neme rebate pas, durch - Die Arbeit ent-
leidet mir nicht, überſetzt? Antwort. Rebuier bedeu-
tet nach dem Dictionnaire de l'Académie françaiſe ſo
viel als degotter : décourager Par des dicultes, und
das drückt (siehe Schwans groſses Dictionnaire) im
Deutſchen verleiden, entleiden, aus; folglich letravail
ne me rebute pas – ne me dégotte pas oder je "e "e
degoute pas du travail – die Arbeit, das Arbeiten ent-
leidet mir nicht, ich werde ihrer nicht "berdrºlig.
Dieſe Wort ſpricht ein Mädchen, das der Vater zu
anhaltendem Fleiſſe ermuntert hatte.
6) Findet es der Rec. zwecklos, denjenigen, die
den Genius der Franzöſiſchen Sprache kennen zu lernen
wünſchen, Zeitungsartikel aufzutiſchen. Einmal zeigt
ſich doch wohl der Genius einer Sprache, wenn ich
anders verſtehe, was derſelbe ſagen will, in jeder Art
des Vortrags, folglich auch im Zeitungsſtile beſonders
der Franzoſen, bey welchen die Zeitungsſchreiber gröſs-
tenteils gute Köpfe und beliebte Schriftſteller ſind - die
den Ausdruck vorzüglich in ihrer Gewalt haben, und
ihre Artikel nicht durch bloſses, geiſtloſes Zuſammen“
ftopper, wie hie und da in Deutſchland, zu Tage
fördern, mithin junge Deutſche, die ſich in der fran-
zöſchen Sprache vervollkommnen wollen, manchen Aus-
druck, manche Redewendung kennen lehren - die ſie
in ihren franzöſiſchen Elementarbüchern wohl ſelten fin-
den. Für ſolche Leſer iſt ſelbſt die richtige Benennung
der Länder, Städte, Flüſſe, und ſonſtiger geographi-
ſcher, ſtatiſtiſcher und politiſcher Gegenſtände von
Wichtigkeit, und wo finden ſie dieſe beſſer und häufi-
ger als in gutgeſchriebenen Zeitungen? Überdies aber
befinden ſich unter den in die Aurora aufgenommenen
politiſchen Nachrichten einige Reden, die auch in äſthe-
tiſcher Rückſicht nicht ohne Verdienſt ſind.
7) IIält ſich Recenſent ſogar über den Titel- ia
ſelbſt – über die Farbe des Umfehlegs auf!! Jener iſ
ihm volltönend und ein verführeriſches Aushängeſchild
zur Anlockung der Käufer. Der Herausgeber hingegen
glaubte ihn ganz unbefangen, weil das Kind doch ei-
nen Namen haben muſste, einer Jugendſchrift angemeſ“
ſen, die mit einem neuen Jahrhundert beginnt, Anfän-
ger in der franzöſiſchen Sprache weiter forthelfen will,
und Kenntniſſe in Umlauf zu bringen ſucht, die hie
und da einiges Licht in Geiſtesnacht bringen ſollen.
Der feuerfarbene Umſchlag iſt nichts weniger als ge“
wählt, ich beſtellte die Farbe von Aurorens Gewande,
und erhielt dafür dieſes flammende Roth, das ich durch-
aus nicht für anoRead hielt. Auch kam mir kein ein-
ziges Beyſpiel vor, daſs dieſe Farbe einen Abnehmer
mehr verſchafft hätte; vielmehr waren beynahe die
Exemplare der Aurora beſtellt, ehe dieſe grele capta-
tio benevoientiae, die erſt mit den 13ten Stücke aus
gegeben wurde, im Publikum erſchien,
Übrigens ſoll dieſes alles nicht beweiſen, daſs ich
die Aurora für ein fehlerfreyes, unverbeſſerliches, über
allen gerechten Tadel ſachkundiger und gerechter Re-
- cesſenten erhabenes Werk halte Selbſt die über ſein
a: dern gelehrten Blättern geälten günſtigen Urtheile
werden mich nie zu dieſem Duº:ei vereiten- Nur
- - - de
----- 374 / 664 -----
I 43
- I 44-
dieſes glaube ich bewieſen zu haben, daſs die Aurora,
zumal, wenn ſie ſchon bey ihrem Eintritte in éas Pu-
blikum beurtheilt werden ſolle, immerhin verdient
hätte, vor einen ruhigeren ud billigeren Richter, als
dieſer Recenſent iſt, geſtellt zu werden.
Übrigens enthalt der ganze Jahrgang 80 mehr
als 6o franzöſiſche Gedichte, 8 moraliſche Erzahlungen,
eine bedeutende Anzahl Anekdoten, Briefe, hiſtoriſche,
naturhiſtoriſche, geographiſche und moraliſche Aufſätze,
nebſt 6 Kinderſchupielen von Jauffret, und – von
der 18ten Nummer an keine Zeitungsartikel mehr.
Und nun noch eine kurze
Nachricht
an das Publikum.
Die Aurora wird auf das ausdrückliche Verlangen
ihrer meiſten bisherigen Leſer auch in dieſem Jahre,
jedoch mit einigen Abänderungen» fortgeſetzt.
1) erſcheint in dieſem Jahre nur alle drº Monute
Ein Heft von 9 Bogen, mithin 36 Bogen in Jahre.
2) Enthält jedes dieſer vierteljahrhefte 6 Bogen
von dem Originale der intereſſanten, bereits 1n zwey
deutſchen Überſetzungen (zu Weimar und Mühlhauſen)
erſchienenen Yoyage de Rolando et de Jes compagnºns
de fortune autor du monde von Jauffret *) mit deut-
ſchen Sach- und Worterklärungen, oder 1 ganzes
Pändchen der Originalausgabe, von welcher dermalen
4 heraus ſind, die auf 6 – 7 Gulden zu ſtehen kon-
men; die 8 letzten Bogen jedes Heftes aber verdeutſchte
Erzählungen, Geſpräche» Briefe, Fabeln etc. aus Jauf-
fret's pädagogiſchen Schriften gezogen, zum Rucküber-
ſetzen mit den nöthigſten franzöſiſchen Wörtern und
Redensarten verſehen-
3) Wird der Umſchlag nicht mehr feuerfarben, ſon-
dern Auroren5 Gewande möglichſt ähnlich ſeyn.
Dieſer Jahrgang 18o 2, welcher am Ende zwey
- - --- -
verſchiedene Werke ausmacht, koſtet denjenigen, we-
che bis zu Ende März unterzeichnen, 2 Fl: 24 kr-
mithin der Bogen Median Oktav vier Kreuzer, woraus
doch wohl erhellt, daſs die Herausgabe dieſer Jugend-
ſchrift keine Finanzoperation ſey. Nach geendigtem
Subſcriptionstermin findet, wie billig, eine verhans-
mäſſige Erhöhung des Preiſes. Statt - -
Man kann auf allen Poſtämtern und in allen ſoli-
den Buchhandlungen» vorzüglich aber in Stuttgard,
Tübingen, Ludwigsburg und Ulm , wie auch bey Hn.
"D Seidel in Sulzbach und Amberg und
Der
Commercienrath -
bey IIn. Bachmeyer in Augſpurg unterzeichnen.
Subſcriptionsbetrag wird nach Ablieferung des zweyten
IHeftes entrichtet.
Blaubeuren bey Ulm, im Jan. 18o 2.
M. Lang, Diakonus.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An alle Buchhändler und Schriftſteller auſserhalb der
öſtreichiſchen Monarchie.
Wir erſuchen Sie wiederholt, uns unter den Schrif-
ten, die Sie uns zur Bekanntmachung und Empfehlung
im Patriotiſchen Tagebutt oder in Commiſſion über-
ſenden, keine verbotnen mitzuſchicken, weil uns dies
unnöthigen Zeitverluſt und Ihnen unnöthige Koſten
macht; indem wir ſie Ihnen auf Ihre Hoſten zurück-
ſenden müſſen, und bey allen dahin gehörigen Schriften
1.icht einmal der Zweck einer Anzeige erreicht wer-
den kann.
Brünn im December 18 O 1.
Haiſ. 1 o.gl. privil. Frag - und
Hundſchafts-Amt.
Anmerkung zu einer Recenſion des dritten Theils
des phuſikal. Kinderfreundes Allg. deutſche Bibl.
B. 64. S. 498.
Das günſtige Urtheil von einem Kenner, wie der
Herr Recenſent, iſt mir eben ſo ſchmeichelhaft gewe-
ſen, als mir ſein gegründeter Tadel immer willkommen
und belehrend ſeyn wird. Über ein Paar, am Ende der
Recenſion erwähnte Stellen, ſey es mir indeſſen erlaubt,
Einiges zu bemerken.
Bey genauer nochmaliger Durchſicht der Stelle im
Gehier ſcheint mir doch in der That das Miſsverſtänd-
niſs auf Seiten des IHerrn Recenſenten zu ſeyn, und
die von mir (weder wortreich noch unbeſcheiden) ge-
rügte Unrichtigkeit wirklich darin zu liegen. Es zu
beweiſen iſt hier nicht der Ort. Auch liegt, deucht
mich, die Berichtigung dieſer Stelle, ſo wie die Samm-
lung von Nachrichten über die vergeblichen Verſuche
zu fliegen, nicht auſser dem Zweck des Buchs. Der
zuletzt erwähnte Einfall iſt einem Inaben in den Mund
gelegt, und wird gleich darauf von dem Vater als un-
ſchicklich gemisbilligt. Vermuthlich hat der Herr Rec.
dies uberſehen, ſonſt würde er wohl nichts dagegen
zu erinnern gefunden, und ſich nicht eines etwas unan-
genehmen Ausdrucks dabey bedient haben.
Deſlau d. 17. Januar 18o2.
G. U. A. Vieth,
Profeſſor der Mathematik.
*) Dieſes neueſte Werk des Pädagogen Jauffret hat den Zweck, die Jugend durch dieſe Reiſen nach und
nach mit den geographiſchen, naturhiſtoriſchen und antiquariſchen Merkwürdigkeiten der verſchiede--
nen Länder der Erde bekannt zu machen.
----- 375 / 664 -----
145
I 46
I NT ELLI GE N zB LAT T
* der
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero I9.
Mittwo c h s den 1oten Februar 18 o 2.
LITERARISCHE NA C H RI C H T EN. -
I, Oeffentliche Anſtalten,
Bes im December 18or. Hier iſt in Rück-
ſicht der Ieligionsweiſehaft und der literariſcher Cl-
tur der Geiſtlichen eine landesherrliche Verordnung er-
ſchienen, unter dem Titel: Sere:i}.mi erneuerte Verord-
nung, die jährlichen Synoden der Prediger auf dem
Lande und in den Landſtädten des Herzogthums Braun-
ſchweig, wolfenbütteiſchen Theils, betreffend. d. d.
Braunſchweig am 9. Oct. 18o I.
Es beſtand zwar in den hieſigen Landen längſt die
Einrichtung, daſs die Prediger jeder Speciaiinſpection
ſich jährlieh einmal bey ihren Superintendenten ver-
ſammeln muſsten, um über eine Reihe von dem Ge-
neralſuperintendenten aufgegebener sitze in lateiniſcher
Sprache in ſyllogiſtiſcher Form zu diſputiren und auch
exegetiſche Aufgaben und Paſtoral - Fragen zu beant-
worten. Gedachte Theſes, die gewöhnlich aus der
Dogmatik genommen wurden, muſste der jüngſte Pre-
diger, unter dem Präſidium des Superintendenten gegen
d Einwürfe der übrigen nach der Reihe verheiligen.
Nach obiger erneuerter Verordnung ſollen die jährlichen
Synoden beybehalten, jedoch mehr nach dem Geiſte
und Bedürfniſſe des Zeitalters eingerichtet werden.
Kein Prediger darf eine Synode ohne hinreichende Ur-
fachen, bey Strafe von 2 Thaler für die Predigerwit-
wenkaſſe, verſäumen. Die Generalſuperintendenten
ſollen denſelben gleichfalls der Reihe nach in ihrer
Dióces beywohnen. Sie ſollen ein halbes Jahr vorher
einige kurze Sätze oder Fragen über eine, bald aus
dem Syſtem der Dogmatik oder Moral, bald aus der,
an die Stelle der ältern - Polemik getretenen Apo-
logetik der chriſtlichen Religion, bald auch ans der
chriſtlichen Dogmengeſchichte hergenommene und mit
Rickficht auf beſondre Zeitumſtände und Bedürfniſſe
gewählte Materie, entwerfen und auch derſelben eine
oder zwey exegetiſche Aufgaben nebſt einigen prakti-
ſchen Fragen zur Beförderung der Paſtoralklugheit bey
fügen. Letztere ſollen durch die Prediger ſchriftlich
entwortet und erläutert werden. – Bey den Syno-
den ſelbſt ſoll, ſtatt der bisherigen ſyllogiſtiſchen Dispu-
getiſchen und praktiſchen Aufgaben durchgeg
trübung, eine freyere gelehrte Unterredung über die
ausgeſetzten Gegenſtände eintreten, ſo daſs der Su-
Perintendent ſolche, einen nach dem andern, zum Vor-
trage bringt, und die Verſammlung ſich darüber in latei-
niſcher oder deutſcher Sprache unterhält, der Superin-
tendent aber das Reſultat zu Protokoll nehmen. Als-
dann ſollen die eingereichten Beantwortungen der exe-
angen und
die wichtigern von ihren Verfaſſern vorgeleſen werden.
Parauf ſoll die Unterhaltung in literar. Geſpräche über
die neuere theolog. Lectüre und endlich in Paſtoral-
unterredungen über Gegenſtände der Amtsführung, als
Predigen, Catechifiren, Krankenbeſuche, Umgang mit
Gemeinegliedern, Schuleinrichtungen, liturgiſche Ver-
beſſerungen etc. übergehen,
wobey die Prediger ihre
Bemerkungen und Wünſche mit heilen könj Die
Protocole ſollen von den Superintendenten und General-
ſuperintendenten nebſt Berichten über Charakter, Gaben
und Kenntniſſe der Prediger an das Fürſt. Conſiſtorium
gefºndt und von dieſem, in Auszte, dem Landes-
fürſten vorgelegt werden. Damit es den Predigern
nicht an neuerer Lectüre zur Fortſetzung ihres theolog-
Studiums fehle, fol von jedem Generalſuperintendenten
eine +ſ ºbliºthek errichtet werden, wozu die Prediger
beytragen und dagegen am Ende des Turnus von den
Büchern, nach Verhältniſs, zurückerhalten ſollen. Bey
unvermögendern Pfarrern ſoll von den Hirchenkaſſen
zugeſchoſſen werden; auch will der Landesfürſt ſelbſt
jährlich eine Sunnme zur Auſchaffung von Büchern ver-
willigen, woraus für jede Döces eine Bibliothek er-
wachſen kann - die ſtets zum Gebrauch der Superin-
tendenten und Prediger dienet. -
- - - - -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Pr: Prof. Jur. F. C. Jenſen zu Kiel iſt zum wirk-
ichen Etatsrathe und zum fünften Deputirten in den
kg. deutſchen Canzley zu Kºpenhagen ernannt wordeu.
Der bisherige geheime juſtizrah Rudoff zu Han-
nover iſt vom Könige zum geheimen Cabinetsrathe bs-
fördert worden. -
Go T Der
----- 376 / 664 -----
147 -
I48
---
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor der Philo-
ſophie Hr. F. B. / Weber zu Leipzig hat den Ruf als
Profeſſor der Okonomie und Kameralwiſſenſchaften zu
Frankfurt an der Oder mit 5oo Rthlr. Beſoldung erhalten. -
Der durch mehrere Schriften bekannte de Meunier,
Mitglied des franz. Tribunats, iſt zum Mitgliede des Er-
haltungsſenats gewählt worden.
Hr. geh. Rath und Ritter v. Nattdorff, Präſident
der freyen ökonomiſchen Geſellſchaft zu St. Petersburg,
hat von dem Kaiſer 6ooo Rubel zum Geſchenk erhalten.
PII. Vermiſchte Nachrichten.
Den neuentdeckten Hauptplaneten, – heiſst es in
der Berliner Zeitung vom 10. Jan. d. J., – haben die
Aſtronomen Ceres benannt, weil er in der dieſer Göt-
ein gewidmeten Inſel Sicilien (von Piazzi zu Palermo
d. 1. Jan. 1 8o 1) entdeckt worden iſt. So wie die
Entdeckung des Uranus (am 18. März 1781) aus-
ſchlieſsend einem Deutſchen (dem dadurch berühmt ge-
wordenen Herſchel) gebührt: ſo haben unſere Lands-
leute auch um die Ceres ſich groſse Verdienſte erworben.
Olbers in Bremen hat dieſen Pazziſchen Stern am 1.
Jan. d. J aufgefunden, und dadurch die Meymung un-
ſers Bode, daſs derſelbe wirklich der Plazet ſey, defen
Daſeya er ſchon vor dreyſsig Jahren wahrſcheinlici,
gemacht hatte, völlig beſtätigt u. ſ. w.
Seitdem die Cenſur in JV ien mit der Policey verei-
nigt worden, iſt ſie viel ſtrenger als bisher. Es hät
jetzt viel ſchwerer, ein Buch ergs J. hedan zu erhalten.
Vernöge eines neuen Geſetzes müſſen ſogar alle ſeit der
Regierung der Kaiſerin Maria Thereſia bis jetzt er-
ſchienene Bücher von neuen cenſrt werden. – Unter
dieſen Umſtänden fand man in Wien das Verbot der
Vorleſungen über die Schedelehre 1icht auſfallend;
indeſſen ſind ſie Hn. Dr. Go, auf Verwendung einiger
wichtigen Perſonen, wieder erlaubt worden; jedoch uur
für Ausländer und mit Ausnahme der Frauenzimmer.
". L I T E R A R I SC H E.
J. Ankündigungen neuer Bücher.
Buſch, G. C. B., Almanach oder Überſicht der
Fortſchritte, neueſten Erfindungen und Entdeckun-
gen in Wiſſenſchaften, Kunſten, /Manufacturen
und Handwerken von Oſtern 18.oo bis Oſtern
180 1.6ter Jahrg. mit Kupf. 8. 2 Rthlr.
Der Inhalt dieſes gemeinnützlichen Werks läſst die
Reichhaltigkeit dieſes Jahrgangs abermals bemerken.
Wenn man nur ermiſst, daſs 455 Aufſätze unter
den Rubriken ſo viele nützliche und angenehme neue
Erfindungen, Entdeckungen und Vorſchriften mitthei-
len, die den denkenden Gelehrten, Ökonomen, Hünſt-
ler und Handwerker intereſſiren.
Von den zwey darin vorkommenden Kupfertafeln
ſtellt Tab. I. eine vom Hn. Hofrath D. Löffler in Ni-
ops bey Petersburg S. 351 umſtändlich beſchriebene
Hornha dmühle, Tab. II. ein vom Herrn Nockefels zu
Nordwich neuerfundenes Dampfgewölbe vor, um Ge-
wächſe durch Dampf zu treiben, wovon die umſtänd-
Eiche Beſchreibung S. 527 vorkömmt. -
Der Verleger.
Verlagsbücher, welche beu dem Buchh. Keufer in
Erfurt in der Mich, Meſſe 18o I herausgekom-
men ſind. * - r
Antiphypochondriakus, der junge, oder etwas zu Er-
ſchütterung des Zwergfells und zur Beförderung der
Verdauung, 11 s, 12s, 13s Porziöuchen, 8. 12 gr.
Almanach der neueſten Fortſchritte, Erfindungen und
Entdeckungen in den ſpeculativen und poſitiven Wiſ-
ſenſchaften, von Oſtern 18.oo bis Oſtern 18o1, 1r
A NZ E I GE N.
Jahrgang, herausgegeben von J. J. Bellermann, 8.
- 1 Rthlr. 2 1 gr.
Auch unterm Titel: Überſicht der neueſten Fort-
Jchritte, Entdeckungen, Veunungen und Grunde
in den ſpeculativen und poſitiven JJ enſchaften,
namentlich in der Philoſophie, Theologie, Rechts-
gelehrſamkeit, Staatswiſſenſchaft, Pädagogik, Phi-
lologie, Archäologie, Geographie, Geſchichte,
- Diplomatik etc. 1r Band.
Buſch, G. C. B., Almunach oder Überſicht der Fort-
Jchritte, neue Gen Erfindungen und Entdeckungen in
P? Jenſchaften, ILuien , MIanufakturen und Hand-
werken, von Oſtern 1 Soo bis Oſtern 1 3o1. 6r Jahrg.
mit Kupf. 8. 4 2 Rthlr.
Gebhardt, D, C. M. F. und J. E. Moller, religiöſe
Polksbelehrungen, welche über die wichtige, intereſ-
ſante und gemeinnützige Geſchichte Jeſu und ſeiner
Apoſtel, nach den vier Evangeliſten und der Apo-
ſteigeſchichte an den Sonn- und Feſttagen, Vor- u.
Nachmittags, vom 1. Adventsſountage 1 800 bis zum
25. Trinitatisſonntage 18o I , auf der Kanzel mitge-
theilt worden, 1ſten Jahrgangs 3ter und 4ter Band,
, gr. 8- - - - - - x Rthlr. 8 gr.
- - - -
Bey, dem Buchhändler J. G. Braun in Berlin iſt er-
ſclienen; - - -
–A. Bonaparte, par Esmenard. – An Bonaparte,
- vom Dichter Esmenard. Ins gleiche Werswaas
uber ſetzt von J. T. Hermes. Berlin 18 o2 4 gr,
Dieſer, am vorjährigen Friedensfeſte, dem groſsen
Manne, auf welchen ſeit dem, letzten Quinquennium,
aller Augen gerichtet ſind, von einem der trefflichſten
franz-
----- 377 / 664 -----
149
- I 5 c
franzöſiſchen Dichter, mit glühenden Enthuſiasmus ge-
ſurgene Hymnus, der hier von einem der feinſten Hen-
ner des Schönen in unſrer Mutterſprache wiederholt
wird, darf – als ſeines erhabenen Gegenſtandes ganz
würdig, – gewiſs auf allgemeinen IBeyfal rechnen.
JM. –
Das Haus
- O e ſt r e i c h
von ſeiner Entſtehung an bis zum Ende des 18ten
Jahrhunderts
WTOl -
M. Ernſt Auguſt Sörgel.
Frſter Theil.
Dieſe intereſſante Geſchiehte nimmt von dem IIauſe
Habsburg vom Jahr 680 i aren Anfang und geht bis zu
Maximilian I. 1 491. Der 2te Theil, woran der Jerr
Verfaſſer arbeitet, hebt mit der neuern Zeit und der
Erwerbung der Burgundiſchen Lande an. Da dieſe
Geſchichte noch von keinem neuen Geſchichtſchreiber
vollſtändig bearbeitet worden iſt, ſo dürfte jedem Ge-
ſchichtsfremde dieſes VVerk ſehr willkommen ſeyn,
auch in keiner Leſebibliothek müſsig ſtehen, in den
der Herr Verfaſſer auch hier es an Ire mü;higkeit nicht
hat fehlen laſſen, ſondern diefe Geſchichte in ſeinem
lebhaften Stile vorträgt, wie der in verſchiedenen Blät-
tern des Jahrgangs 1801 Geraiſcher Zeitung fortge-
führte aus dieſem Buch genommene Auszug der Schick-
ſale des Hauſes Habsburg - Öſtreich hinlänglich beur-
kundet. - - -
Es iſt auf Schreibpapier gedruckt, auch mit dem
Portrait des Herrn Verfaſſers geziert und in allen Buch-
handlungen broſchirt für 1 Rthlr. zu haben.
Gera im Januar 18 o2-
Gott lieb II ein rich Illgen.
Almanach der neueſten Fortſchritte, Erfndungen und
Entdeckungen in den ſpeculativen und poſitiven
L'iſſenſchaften von Oſtern 18.oo bis Oſtern 18o 1.
1r Jahrg. herausgeg, von J. J. Bellermann.
Auch unter dem Titel: Übericht der neueſten Fort-
ſchritte, Entdeckungen, Teutungen und Grunde
in den ſpeculativen und poſitiven /7 Iſenſchaften,
namentlich in der Philoſophie, Theologie, Rechts-
gelehrſamkeit, Staatswillenſchaft, Pdagogik, Phi-
tologie, Archäologie, Geographie, Geſchichte,
Diplomatik. 1r Bd. 8. 1 Rthlr. 2 1 gr.
Dieſer erſte Band oder Jahrgang enthalt unter nach-
ſtehenden Rubriken die bemerkte Anzahl Aufſätze über
die nach den Titel aufgeſtellen Wiſſenſchaften, wornach
man auf die Reichhaltigkeit dieſes Amanachs oder
Überſicht der ſpeculativen und poſitiven Wiſſenſchaften
fchlieſsen kann, da die ſpeciellere Inhaltsanzeige, die
50 Seiten beträgt hier nicht mitgetheilt werden kann.
I Philoſophie mit ihren Unterabtheilungen 34 Art
II. Theologie, 71.- III. Hechtswiſſenſchaft 31.
staatswiſſenſchaft 17. Y. Pädagogik 49. ) 1. '“-
-
IW.
quiers ,
-
logiſche VT7ſſenſchaft 7r. - VII. Archäologie 58.
Geographie und Geſchichte 1 1 2 Artikels.
- - Der Verleger-
Von Barthelemy's, Verfaſſers der Voyage du jeune
Anacharſis, JYouage en Italie, nebſt / Winkelmann, Jae-
Zarillo's und anderer Gelehrten Bemerkungen
erſcheinen, ſo wie von Barthelemus Oeuvres diverſe,
herausgegeben von Saint-Croix – in kurzen deutſche
Überſetzungen von einem bekannten Gelehrten in Paris,
in Volmers Verlag.
In der Seidliſchen Buchhandlung zu München und
zu Amberg iſt zu haben:
IRegensburg von den franzöſ. Truppen in den Jahren
1796 u. 18.oo feindlich bedroht und endlich in De-
ſitz genommen. 1802. 8. 54 kr. Rhein. od. 2 gr-
“
Die vor einigen Wochen angekündigte Schrift:
J. F. Kleukers Briefe an eine chriſtliche Freundinn
über die Herderſche Schrift, vom Gottes Sohn, der
Welt Heiland, nach Johannes Evangelium, (Riga
1 797) 8.
iſt ſo eben bey mir erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen für 22 gr. zu haben.
Am 1. Jan. 1802.
Peter Waldeck,
Buchhändler in Münſter.
Von den Verf. des Koronarax erſchien nicht längſt
in der Gunsherſchen Buchhandlung in Pegau.
Der Beichtſtuhl eine wahre ſchaudervolle Begebenheit
des 18ten Jahrhunderts m. I Hpf. I Rthlr. 8 gr.
Der Verf. ſagt in der Vorrede: VWäre die Baroninn
von Alkar nicht katholiſch geweſen, ſo hätte die VVelt
ihre Verbrechen nie erfahren, ihr Herz hätte vielleicht
ruhig fortgeſchlummert, ſie hätte Sünde auf Sünde ge-
häuft, und endlich die ſpäteſte Nachwelt unglücklich
gemacht etc. -
Von der in unſern Verlag herauskommenden mit
allgemeinen Beyfall aufgenommenen geologiſchen De-
ſchreibung des Thüringerwaldes wird künftige Oſter-
meſſe die dritte und vierte Abheilung erſcheinen. Sie
enthält die Gegend von Suhl und Ilmenau bis an die
voigtländiſche Grenze, wo der Thüringerwald ſeinen
Namen verliert. Da mit dieſen beyden Abtheilungen
die Beſchreibung der ältern Gebirgsarten, woraus die
Bergkette hauptſächlich beſteht, geendigt iſt; ſo hat uns
der Herr Verfaſſer erklärt, ſein Werk vor der Hand
als geſchloſſen zu betrachten. --
IHildburghauſen im Jan. 1 S 22. -
- - - - - - Haniſche Buchhandl.
X -
II.
-
----- 378 / 664 -----
151
----- 152
II. Auctionen.
ZT?ichtige Kupferſtich-Auction zu Dresden.
Am 15. März u. f. Tage d. J. wird zu Dresden
eine wichtige Kupferſtich- und Gemälde - Auction ge-
halten werden. Es ſind dazu zwey Iatalogen vorhan-
den , welche zu Dresden in der Bücher - Auctions - Ex-
ped., zu Leipzig in der löbl. Zeitungs Exped. und in
der des A. L. A., zu Jena in der Exped. der A.-L. Z.
und bey IHn. IHof - Commiſſär Fiedler, zu Gotha in der
Exped. d. Reichsanzeig. zu haben ſind.
Der erſte Katalogus enthält das geſchätzte Kupfer-
ſtichkabinet des als Kenner der Kunſt und der Künſt-
1erproducte allgemein bekannten verſtorb. IM:1. Hof- u,
Juſtitien - Raths von Teubern. Dieſes Cabinet iſt dem
Publikum ſchon mehremals nach der Seltenheit, Schön-
Theit und Koſtbarkeit ſeiner Stücke bekannt gemracht
worden. Ich wiederhole daher nur die Verſicherung,
daſs nicht nur von den neueren und bekannteren Blät-
tern, ſcudern ſelbſt von den älteren und ſeltenen, faſt
ohne alle Ausnahme, keine andern als ſehr gute Ab-
drücke in demſelben vorkommen. Der Tag der Ver-
ſteigerung hat nunmehr unwiderruflich feſtgeſetzt wer-
den können.
Der zweyte Katalogus enthält nicht nur eine be-
trächtliche Anzahl von Kupferſtichen und Kupferſtich-
werken, von denen alles, was nicht ausdrücklich als
nicht gut conditionirº angegeben iſt, ebenfalls ſehr gut
beſchaffen iſt, ſondern auch eine Anzahl von Original-
Gemälden und Handzeichnungen des berühmten, hier
verſtorbenen, Akademien Directors Charles Hätin;
worunter auch einige Altar - und Kirchenſtücke ſind,
ein h. Johannes v. Nepomuck, eine Verkündigung, und
eine Grablegung.
Commiſſionen können, in Erma: gelung anderer
Bekanntſchaften an mich poſtfrey eingeſendet werden.
Joh. II ein r. Gottl. I e u fing er
Doct. d. Philoſ. u. Kurfürſtl. adjung.
Bücher- u. Münzen - Auctionator u. Taxator.
III. Vermiſclite Anzeigen.
Hants phußſche Geographie. Erſter u. 2r. T.
von mir herausgegeben hätte wohl nicht beſſer empfoh-
len noch die gedrohte Rinkiſche mehr herabgeſetzt wer-
den können, als durch den Ausfall des unlautern IIn.
Rink au mich in N. 20.5. des Int. Bl. der A. L, Z.
Denn dieſer Ausfall beweiſet 1) ſein Unvermögen, ſich
von dem Vorwurf zu reini-2n, daſs er Haaten öffent-
Piche Anzeigen untergeſchoben habe, von welchen die-
ſer nichts wiße. Statt dieſen Frevel von ſieh abzuleh-
nen, ſchimpft er wie ein Fiſchweib. 2) Seine Unfä-
higkeit, etwas logiſch richtiges und Schluſsrechtes zu
ſchreiben. Der Ausfall hält nicht die mindeite Prüfung
3 US- 3) Seiten Eigennutz. Denn er gefteht, daſs
"eine 9ferten an Kant ſo ungeheuer waren, daſs kein
ekrlicher Mann dabey beſtehen konnte, und daſs ihm
gerade dies ein Anlaſs ward, mir noch ärgere Dedingun-
gen vorzuſchreiben, und bietet jetzt das Recht Kants
ph. G. zu bearbeiten, – jur Geld aus. – 4) Seine
Unredlichkeit. Denn er wagt es, eine ſo niedrige Ge-
ſinnung als die ſub. No. 3. Hanten aufzubürden. Er
will mit Kanten einig geworden ſeyn, weil ich bey der
ſchon gethanen Offerte nicht beſtehen konnte, mir noch
ärgere zu machen. – 5) Seine Unverſchämtheit. Sein
an mich eraff er Brief war Spaſs! – Aſo Hr. Rink
kann mit Jarnt einig werden, von mir blos zum Spaſs
Vorſchüſſe von mehreren hundert Thalern auf Jahre zu
fodern, für eine Waare, die noch nicut gearbeitet iſt. –
Der ſpasiafte Brief ſoil übrigens uerall, in der Vor-
reie zum 2ten Theil meiner plr Geographie beſonders
gedruckt, das Original aber bey Hn. Ilofrath Schütz in
Jena niedergelegt werden. Bis daſs Hr. Rink daſſelbe
mit den von ihm eingeſandten Intifche Auzeigen
thut, kann er mir unter dieſen Umſtänden nicht verübeln,
daſs ich ihn in dem Verdachte behalte, jene Anzeigen
untergeſchoben zu haben.
Paris, den 19. Nivoſe 1o An.
G. Vollmer Buchhändl.
IV. Berichtigungen.
Hr. Canzleyrath Yezin ſchrieb unlängſt ein Buch
unter dem Titel Rhopographien; vermuthlich weil er
das h nach dem Bi wegliefs, entſtand der ſonderbare
Druckfehler, daſs überall und ſo auch auf dem Titel
Popographieen dafür gedruckt wurde. Unter dieſen
verdruckten Titel hat es ein Recenſent in der Alg. d.
Bibl. 64. B. 2. St. S. 349 recenſirt, und ſich glücklich
eingebildet, daſs das VWort richtig ſey, ja es ſogar,
nachdem er die Anekdote von dem Maler Pyreicus aus
der Vorrede abgeſchrieben, (der ſich eben Pöreez-
SD2: nannte) zur Erläuterung de ſo hinzugeſetzt, ein
ſolcher Maler hätte «roy & Do; geheiſsen.
Erwas ähnliches iſt neulich in Anſehung der Able-
ting des Worts Telegraph wieder vorgekommen. Im
Reichsanzeiger wollte es jemand von Texa; ableiten,
was er, wenn wir nicht irren, von dem Begriff der Voll-
kommenheit erklärte. Der IIerausgeber des Reichsan-
zeigers verbeſſerte ihn in der Note, und meynte, Tele-
gr*Pie hieſse ſo viel als Zielſchreiberey, von Ts).9;
das Ziel, die äuſserſte Gränze. Beide bedachten nicht,
daſs es denn nicht Telegraph, ſondern Teleograph
heiſsen müſste. Es iſt aber leicht einzuſehn, daſs Tele-
graph von Tr?.s, und "exDa abzuleiten iſt, ſo daſs
T.AS) «Do; nach der Analogie von Tyxsaaoro ge: -
bildet iſt, und daſs Telegraphie ganz richtig bedeutet
die Kunſt in die Ferne zu ſchreiben.
V. Druckfehleranzeige.
No. 13. S. 103. Z. 5. v. u. ſtatt Zinnplättchen lie“
+inplättchen und weiterhin ſt. Zinn . Zink.
T“***-Gazama-...-
t
----- 379 / 664 -----
153
§4
I N T ELL I GE NZ BL A. TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 20.
S on n ab e n ds den
13ten Februar
I 8 o 2.
Li T ER AR 1 SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Cobt r g.
D. im Jahre 18or. von den Lehrern des kaſimirian.
Gymnaſium herausgegebenen kleinen Schriften ſind:
1) Anzeige des Frühlings Examen (6 S. 4.) iſt die
LIII Fortſetzung der Geſchichte des Gunnaii Ca-
fimiriani von 1In. Conſiſtorialrath und Director
Briegleb.
2) Einladung zur Teyer des Oſterfeſts (6 S. 4) die
LIV Iortſetzung der Geſchichte des Gymnaſ. Ca-
ſim. von demſelben.
3) Einladung zur Feyer des Pfingſtfeſts (6 S. 4) die
LV Fortſetzung der Geſchichte des Gymnaſ. Caiim.
von demſelben. -
4) Die Einladung zur Feyer des Stiftungstags des
Caſimirian. Akadem. Gymnaſiums vom Hn. Prof.
Facius (16 S. 4.) enthält eine Abhandl. über die
Sage, daſs Archimedes die römiſche Flotte vor
Syracus durch Brennſpiegel in Brand geſteckt
habe. *
5) Anzeige des Herbſt Examen (6 S. 4) iſt die LVI.
Fortſetzung der Geſchichte des gymnaſ. Caſimir.
vom Hn. Conſiſtorialrath und Dir. Briegleb.
6) Einladung zur Feyer des Weynachtsfeſtes enthält
(6 S. 4.) die VI Fortſetzung von den Beyträgen
zur Geſchichte des Gymnaſiums vom Hn. Conſ-
ſtorialrath u. D. Briegleb. -
F e n a.
Den 5. Februar vertheidigte Hr. Doct. Med. Conrad
Kilian, mit ſeinem Reſpondenten In. Joh. Adam
Ir ſeine diſſertatio pro venia legendi , ſiens refe-
xiones quasdam criticas fupra methodos theraziae funda-
mentales, eurumque uſum vere therapeuticum. (2 Bog.)
I. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 13. Dec. 18or feyerte die Geſeljchaft der Ma-
thematiker zu London den Geburtstag des unſterblichen
-
Caſe der mathemat. u.
NA CH R ICH T E N.
Newton. Hr. Fletcher, Mitglied derſelben erhielt bey
dieſer Gelegenheit ein Geſchenk von 2o Guineen.
In der Sitzung des Franz. Nationalinſtituts zu Paris
am 17. Jan. verlas Coutelle, Mitglied der Commiſſion
der Wiſſenſchaften und Künſte des Ägyptiſchen Inſti-
tuts, ſeine Reiſe nach dem Berge Sinai (Franzöſiſche
Journale verſichern bey dieſer Gelegenheit, daſs die
Regierung die aus Ägypten zurückgekehrten Gelehrten
auf alle Weiſe darin unterſtützen wird, ihre Bemerkungen
über Ägypten bekannt zu machen) – Am 21. Jan.
wurden an des verſtorbenen Dolomieu's Stelle in der
phyſicaliſchen Wiſſenſchaften
Ramond, Patrin, Valmont de Bomare, Lefevre u. Gilet
Laumont als Candidaten vorgeſchlagen. Erſterer erhielt
181 Stimmen, der zweyte 175, der dritte 131, der
vierte 1 o9, der fünfte 1 o5 Stimmen. Unter den erſten
drey, welche die erfoderliche Stimmenmehrheit haben,
wird nun nächſtens eine neue-VVahl ſtatt finden.
Zu 71ainz ſoll min nächſtens ein Departemental In-
ſtitut, nach den Grundſätzen der Einrichtung des Na-
tional-Inſtituts zu Paris, errichtet werden, in welches
auch auswärtige Gelehrte aufgenommen werd - ſollen;
der Plan dazu iſt bereits von den bisherigen Präfecten
Jollivet genehmigt worden.
III. Künſte.
Der B. Brongniart, Director der National - Porcel-
lammanufactur zu Seves hat der mathematiſch-phyſiſchen
Claſſe des Nationalinſtituts bey ihrer letztern Sitznng
ein auf Glas gemaltes Bild überreicht, wovon die Aus-
führung ganz vollendet zu nennen war, und deſſen
Gröſse alles übertraf, was man in der Art bis jetzt ge-
kannt hat. Zugleich gab er auch die bey dieſer Arbeit
angewandte Verfahrungsart, ſo wie überhaupt die Mit-
tel an, deren man ſich in der Manufaktur zu Seves
bedient, um I arben zu bereiten, die im Feuer keine
Veränderung erleiden. Unter den vorgelegten Proben
zeichneten ſich beſonders ein paar auf Porcellan gemalte
(1) U Roſen-
----- 380 / 664 -----
155 = - z56
Roſenbouquets aus, wo die Farben ſo vollkommen er-
halten worden ſind, daſs der Einwirkung des Feuers un-
geachtet es doch nicht möglich war, auch nur die mindeſte
Veränderung ſelbſt unter den feinſten Abſtufungen zu un-
terſcheiden. Die Verbeſſerungen, welche Brongniart bey
der Verfertigung des Porcellans eingeführt hat, und der
gute Geſchmack, der ſich in ſeiner Wahl der Formen zu.
Tage legt, ſind in gleichem Grade merkwürdig.
IV. Todesfälle,
Den 8. Octobr. 18or. ſt. zu Paris Gabr. de Bory,
ehemal. Chef d'Escadre bey der königl. Marine und
Gouverneur der Inſeln unter dem Winde, Mitglied der
ehemaligen Akademie der Wiſſ , in deren Memoires
strang. mehrere Abhandlungen von ihm vorkommen, wie
auch des Inſtituts, 81 J. alt.
Den 29. Dec. 18.01. ſt. zu IIonor de Cos bey Mon-
tauban der ehemalige Profeſſor der Mathematik zu
Montauban Siméon Jalette im 83. J. ſ. A. Er war
Vf, mehrerer wiſſenſchaftlichen VVerke, unter andern
einer Trigonometrie Spherique (1 757) und verſchiedener
Gedichte, die er zum Theil bey ſeinem mehrjährigen
Aufenthalte zu Ferney verfertigte, wo er Voltairen
das Studium der Mathematik zu erleichtern ſuchte.
Um dieſelbe Zeit ft. zu Toulouſe der bekannte
Aſtronom Darquier Aſſocié des National-Inſtituts (deſſen
Lettres ſur l'Aſtronomie pratique Hr. P. Scheibel in
Breslau überſetzt lieferte), 85 Jahre alt.
Den 14. Jan. 18 o2. ft. zu Paris Luneau de Bais-
jermain, Vf. eines Commentars über Racine, mehrerer
Anleitungen zur Erlernung der neuern Sprachen u. ſ. w.
Den 27. Jan. ſt. zur Stuttgard der bekannte und
auch als Menſch ſehr geſchätzte Componift Joh. Iiu-
doph Zumſteeg, 42 Jahr alt. - -
V. Beſörderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der «uch als Schriftſteller bekannte k. k. General-
feldzeugmeiſter und Chef des Cadettencorps zu Wie-
neriſch - Neuſtadt, Graf Fr. Jos. v. Kinsky. iſt zum
wirklichen geheimen Rathe ernannt worden.
- Der bisherige Canzley ſecretär Hr. Joh. Albr. Fiſcher
zu Coburg iſt noch im vorigen Jahre zum Archivrath u.
geheinen Secretär ernannt worden.
Der bisherige Rector Hr. Meinecke zu Quedlinbur
iſt z. Pred. der daßgen St. Blaſiuskirche befördert worden.
Die Akademie nützlicher P77ſenſchaften zu Erfurt
fat den II.. Grafen F. v. Spauer, Domherrn des Erz-
ſtifts Sazburgs und des Hochſtifts Paſſau, Vf, mehrerer
Scriften, zum Mitgliede aufgenommen.
> JDie Sccietät für die geſammte Mineralogie zu Jena,
hat den Herrn Erbprinzen von S. Co:ha und Altenburg
IIerrn Auguſt, den ITerrn Erbgrafen Heinrich von
Stolberg, den Herrn Grafen Hochberg zu Fürſtenſtein
in Schleſien, wie auch die Herren von Prony, von
Oftroluczky von Osztrolucka und von Gojius in Ungarn
zu ihren auswärtigen Ehrenmitgliedern aufgenommen.
In der Wiener Zeitung vom 14. Nov. r8or lie-
fet man folgendes Schreiben des Königs von Preuſsen
an den IIerrn Hofrath v. Sonnenfels in Wien:
„Ich habe mich von dem Werthe der Mir von Ihnen
unter dem 13. Febr. d. J. (18o 1) mitgetheilten Schrift
über die Stimmenmehrheit bey Criminal - Urtheilen mit
Vergnügen überzeugt, und ſolche hierauf meinem Groſs-
canzler von Goldbeck mit dem Befehle zugeſandt, fich
in eine genauere Prüfung derſelben einzulaſſen; da ich
vorausſetzen darf, daſs er bey der ihm aufgetragenen
Ausarbeitung einer neuen Criminalordnung von Ihren
Ideen, wo möglich, mit Dank Gebrauch machen werde.
Sie erſehen hieraus, daſs Ich gegen entſchiedene Ver-
dienſte nicht gleichgültig bin, und bey gehende Medaille
möge ihnen zum Beweiſe dienen, mit welcher Achtung
ich den Ihrigen begegne, als Ihr gnädiger
Friedrich Wilhelm.
Charlottenburg, den 16. Juny 18.01.
WL. Vermiſchte Nachrichten.
Zu Anfange des Januars iſt in London ein unter
IIn. Herſchel's Augen verfertigtes Teleſkop für das
könig. Obſervatorium zu Madrid eingeſchifft worden,
das 1 1 ooo Pf. St. geſchätzt wird.
Nach den Berechnungen der letzten zwey Jahre,
war dem franzöſiſchen Miniſter der innern Angelegen-
heiten für den öffentlichen Unterricht, die Specialſchu-
len, das Muſeum, die Bibliotheken, Maaſse und Ge-
wichte und zum Beſten der Künſte und Wiſſenſchaften
6,682,51 o Franken beſtimmt, ungerechnet die Summen,
zur Unterhaltung der Nationalgebäude, der Bergbau- u.
Prücken und Wegbauſchulen (1,917,61 o Fr.), ſo wie
für den Unterricht der Landleute und zur Beförderung
des Ackerbaus, (1,824,245 Fr.)
Der ehemal. Kieler Prof. und gegenwärtige Buch-
händler C. F. Cramer in Paris beſchäftigt ſich jetzt mit
einer franzöſiſchen Überſetzung der drey bekannten
Lehrbücher des Hofraths Eſchenburg in Braunſchweig,
des Handbuchs der klafiſchen Literatur, der eorie
der ſchönen Künſte, und des Lehrbuchs der VViſſen-
ſchaftskunde. Sie erſcheinen im eignen Verlage des
Überſetzers; und von dem erſten ſind ſchon mehrere
Bºgen in gr. 8, unter folgendem Titel abgedruckt:
A an el de Literature Celique Aicicnne, Cavrage ee-
mentaire à l'iſege des Inſituteurs 1 articuliers et de ceux-
des Ecoles centrales-
T. IT E-
----- 381 / 664 -----
f57
EF8
I. Neue periodiſche Schriften.
In des Jännerſtücks der Süchſiſchen Provinzialblätter
für 1 802.
I. IHoffnungen zu einem allgemeinen Geſetzbuche
für Kurſachſen vom Prof. Zachariä in Wittenberg.
II. Trinkſpruch, geſprochen zu Altenburg am 1. Jän-
ner 18 o2 bey dem Friedensfeſte im Hirſche, von
Anton - LYall.
III. Die letzten Lebensjahre Karl Heinrich Hevden-
reichs; nebſt Anmerkungen über ſeinen geſammten
Charakter, von JJ ohlfarth.
IV. Beyträge zu einem thüringſchen Idiotikon vom
Paftor Winkler in Neunheilingen bey Langen-
ſalze.
V. Fragnente aus der Schulengeſchichte des 17ten
Jahrhunderts im Fürſtenthum Weimar, mit ein-
geſtreuten Bemerkungen uud Vergleichungen von
A. Slevogt.
VI. IIiſtoriſche Kronik.
VII. Auszüge aus Briefen.
VIII. Buchhändler- Anzeigen,
Altenburg und Erfurt.
Rink und Schnuphaſe,
-
Archiv für Erſparniſ und Bequemlichkeit, eine Zeit-
ſchrift, brauchbar für Jedermann,
Unter dieſem Titel kommt jetzt eine neue Zeitſchrift
heraus, deren Zweck es iſt: die Deutſchen mit allen
gemeinnützigen zu den genannten Zwecken gemachten
neuern Erfindungen des In- und Auslandes bekannt zu
machen; das wirklich vortheilhafte darunter, erſt nach-
dem es durch wiederholte Verſuche ais wirklich vor-
theilhaft befinden, ihnen durch genaue und ausführ-
liche Anweiſungen und Abbildungen in Hupfern ſo deut-
lich zu beſchreiben, daſs es jeder von ihnen ſelbſt nach-
machen könne: ferner: Schriften, die zur Erreichung
der genannten Zwecke brauchbar ſind, zu empfehlen:
Künſtler nachzuweiſen, bey denen hierher paſſende Ge-
rä1hſchaften etc zu haben ſind. Bey allen den genann-
ten Artikeln wird Auslage und Vortheil genau berech-
net. Für die VVahrheit und Zuverlaſsigkeit von allem
bürgt der IIerausgeber. Ein ausführlicher Plan dieſer
Zeitſchrift iſt auf allen Poſtämtern Deutſchlands unent-
geldlich zu haben. Jährlich erſcheinen von ſelbiger 6
Heite, jedes mit einer eignen Hupfertafe. Alle Poſt-
ämter nchinen Beſtellung darauf an und liefern die ein-
zelnen Hefte portofrey. Beym Empfang des erſten
Hefts werden die erſtern drey Hefte mit 1 Rtnir. 12 gr.
Sächſ. oder 2 T. 42 kr. Rhein. bezahlt und ſo wieder
beym Empfange des vierten die letztern drey IIeſte. Es
werden nicht viel über die befielten Exemplare abge-
druckt, daher jeder ſeine Peitsung b. d. t zu machen
hat. Das Herzvgl. Suchſ Po aus 2 C-h“ hat ſie
L, I T ER A R I SCH E A N ZEIGEN.
Hauptverſendung übernommen, an welches ſieh alle
auswärtige Poſtämter zu wenden haben.
Das 4te Heft des 2ten Jahrg. der Briefe an ein
Frauenzimmer von G. Merkel iſt erſchienen, und ent-
An Herrn Schzv..ler zu J. em. – 63 Brief.
Das merkwürdigſte Jahr meines Lebens von A. vor Jo-
tzebuc. – 64 Brief. Die Jungfrau von Orleans ven
Schiller. – Fragment eines Geſprächs. – 65 Isief.
Eieuſina von H. von Halem. – Prinz Bimbam, ein
Mährchen. – Egeria von TTuchler.
Berlin, den 23. Jan. 18 oz.
hält. –
C. Quien.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Kleine Mirchen aus dem Morgenlande. Ein An-
gebinde für die Jugend auf das Jahr 18 o2 von K. M1uch-
ler 10. n. K, Berlin 1802. iſt bey C. Quien erſchie-
nen. – Preis 1 Rthlr.
FTunſſachen.
Nürnberg. Von hieraus haben wir einen neuen
geogr. Atlas vom ITn. Prof. Mannert und andern be-
rühmten Geographen, nach Originalzeichnungen, und'
den neuen aſtronom. Beſtimmungen zu erwarten, wei-
cher nach dem Frieden, alle neuen Einrheilungen und
Veränderungen, die ſich nicht nur in Europa, ſondern
auch in Amerika, und ſeit 1799 in Oſtindien zuge-
tragen haben, enthalten wird. Er iſt auf 6o Blätter
angelegt, die 2o Rthlr. koſten, an Subſcribenten aber,
und an Liebhaber der Geographie, die ſich an die
Schneider - und P/eigeſche Handlung, oder an Hn.
Buchhändler Köhler in Leipzig wenden, für 15 Rthlr.
erlaſſen werden:
Ebendaher. Zur künftigen Oſtermeſſe erſcheint die
Fortſetzung von dem groſsen Malerbuch Gerh. de
Laireſe mit 22 Kupfertafeln, 4., die durch den Krieg
bisher unterbrochen wurde. Es handelt dieſe Abthei-
lung von der ſo nöthigen Wiſſenſchaft des Schattens
und des verſchiedenen Lichts in einer Malerey, das
durch die beygefügten Kupfertafeln erklärt wird.“
Eben da ſelbſt iſt in der Schneider - u. Weigelſchen
Kunſthandung erſchienen:
Preislers Original- Zeichnungen, erſter Nachtrag
in 6 groſsen akader. Figuren. Io. 1 Rthlr:
Dieſer Nachlaſs des Heünſtlers wurde bloſs in Pri-
vatſammlungen als Seltenheit aufbewahrt, uni erſcheint
hiermit zum erſtenmale. Der Stich wurde dem Origi-
na getreu geführt, und vor der IHerausgabe von Sach-
verſtändigen Männern geprüft. Er ſteht mit den vor-
hergehenden 10 Pleiten in ſtufenweiſer Verbindung,
die 66 Hugertafeln einhalten und uur 6 Ktilr. koſten.
-
TIT. Auc-
----- 382 / 664 -----
59
16o
E-
III. Auctionen.
Des IIofraths und Prof. Weiſſenborns zu Frfurt
hinter ſene Bücher, die faſt in alle Theie der Wiſ-
ſenſchaften, beſonders aber in die Medicin und C.irur-
gie einſchlagen, ſollen nebſt vorzüglichen anatomiſchen,
c, urg ſehen und geburtshilflichen Intrumenten; die
zum Theil aus Wien, zum Theil aus London und Paris
ſind, den 5ten April zu Erfurt olentlich verſteigert wer-
den; Cataloge ſind in Erfurt bey dem UniverſitatsPedell
IHeurich gratis zu bekommen.
Tºn-etretener Hinderniſſe wegen kann die zu Alten-
burg unter dem 24. Februar dieſes anberaumte Bücher-
Auction erſt den 29'en März ihren Anfang nehmen.
Catoren hiervon (denen der Ladenpreis der Bücher bey-
gedruckt iſ) ſind noch zu haben: in )resden bey dem
11n. Doet. II e, ger, in Gotha bey den Hn. 1Lehnsſecretair
IIa ſo, in Leipzig bey In Buchhändl. Rummer, und
im Orte bey denn In. IHofadvocat Becker,
Peterſen, Proclamator oigt, u. Bücherantiquar Frieſer.
Altenburg den 13. Febr. 1892. -
Voigt jun., Proclamator.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Dem mineralogiſchen Publikum mache ich hier-
durch bekannt, daſs ich auf dem Fichtelgebirge ge-
*n einen cr uſ a ll i fir ten Trem o l i t in einem
grobkörnigen Granite entdeckt habe, und Liebhabern
ſowohl dieſen als auch den von mir in hieſiger Gegend
zuerſt bemerkten C 17olit um „billige Preiſe, je nach
dem die Stücke groſs ſind, überlaſſen will.
Gefrees im Bayreuthiſchen d. 23.Jan. 18 o2.
II ein r. Chrift. Funk.
Apotheker.
V. Berichtigungen.
Fs hieſs kürzlich im Intelligenzblarte der allgeme-
nen Literaturzeitung von dem würd gen Prof. Suat *)
in München:
„Daſs einige dajige Thealogen, die in ſeiner mit
*) Er war vorhin Pfarrer in Schwaben.
Buchhändl-
Genehmigung der Kurfſtl. Cenſurçommiſſion gedruckten
Schrift:
Auch die A-flirung hat ihre Gefahren.
(Fin Verſuch zum Behufe der höhern Kultur) anſtöſsige
Sätze gefunden haben wollten, gegen ihn einen Prozeſs
eingeleitet haben u. ſ. f.
Nicht den daſigen, ſondern den Theologen in Augs-
burg gehört die Schande, die berührte Sottiſe ara-
geregt zu haben. – Dieſe bekannter Eiferer für Nacht
ud Nebel verleiteten ihren Hurürſten, als Biſchof
vºn Augsburg, die Schrift des iri. Prof. und Pfar.
Salat bey unterm Hurfürſten wiederholt als ein Werk
anzugeben, weiches reiigonswidrige Satze enthalte,
und worüber ſich daher der Verfaſſer bey einer beſon-
ders angeordneten Commiſſion zu verantworten habe ").
Allein die Habale der Theologen, die ihren Kurfür-
ſen jetzt wieder, wie vor ein paar Jahren gegen We-
- ber, Sailer, Zmmer etc. zum Organ für ihre kleinen
Einſichten und Geſinnungen misbraucht hatten, misang
auch dieſes Mahl. Unſer geliebter G.Auximilian unter-
ſchied die Verführer vom Verfährten, und lieſs jenen
in einem Antwortſchreiben an dieſen nachdrücklich zu-
rückbedeuten:
„Daſs Salats Schrift mit Erlaubniſs ſeiner Bücher-
Cenſur - Cominflion gedruckt, und, mit alleiniger Au -
nahme der bekannten Theologen in Augsburg, allgemein
gut aufgenommen worden ſey, – daſs es ihnen gefal-
len habe, keinen einzigen gefährlichen Satz auszuhe-
ben, ſondern ſich blos auf den Gemeinplatz der in vo-
rigen Zeiten –– helldenkenden, und tugendhaften M1än-
nern – ſo oft ſchädlichen Formeln zu beſchränken, –
daſs alſo, – (um ihnen de Gelegenheit zu benehmen,
nach ihren beſchränkten ſubjectiven Talenten und Ein-
fichten, oder gar nach noch unreinern Nebenzwecken
über Wahrheit und Irrthümer abzuſprechen, und den
Verfaſſer einer in ſeinen Landen ordentlich approbirten
Schrift, ihrem inconſequenten und ungerechten Verfah-
ren gemäſs, noch einer fernern inquiſitoriſchen Unter-
ſuchung zu unterwerfen) – dem Prof. Salat der ernſt-
liche Auftrag gemacht worden ſey, vor der angeordne-
ten Kommiſſion in Augsburg auf keinen Fall zu er-
ſcheinen u. ſ. w.
Dieſs iſt der Geiſt und die Sprache einer aufgeklär-
ten Regierung!
- Im Frühjahr 18or erhielt er eine Pfarrey in Bayern (aber noch
irn Bezirke des Bisthums Augsburg) – und bald darauf den Ruf an Mutſchelle's Stelle, mit der gnä-
digſten Bewilligung, ſeine Pfarrey beyzubehalten, und ſie durch einen Vikar verſehen zu laſſen.
“) Mit welcher Genauigkeit und Treue dieſe Ketzer-Riecher zu Werke zu gehen pflegen, zeigte ſich auch
dieſesmahl. In der Denunziation an unſern Kurfürſten ſprachen ſie von einem Buche, des den Titel führe:
Auch die Aufklärung hat ihre – Folgen. – –
« in e Approbation erſchienen u. ſ. f.
Sie ſagten ferner, das Buch ſey ohne – irgend
----- 383 / 664 -----
161
162
I N TE LLI GE NZ BLATT
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 2I.
So n n ab e n ds de n 13ten Februar 13 o 2.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten,
Halle.
D von der theologiſchen Facultät zu Halle unter
dem 12. Jul. 1 So I. für die Studierenden feſtgeſetzte
Preisaufgabe war: Er uatu, e libris Novi T famenti, quid
de conſilio atºue effectumortis Chriſti, tumizfe Chriſtus,
tum Apoſtoli, ceterique eins discipuli, perſpicue do-
cuerint ? Den erſten Preis erhielt zum zueutenmale Hr.
J. S. Haufuſs aus Südpreuſsen, den zweyten IIr. C. F.
F. Haacke aus der Neumark.
Königsberg.
Am 18. Januar 1 8 o2 veranſtaltete die hieſige Uni-
verſität wegen der Stiftungsfeyer der preuſsiſchen Königs-
krone einen Rede-Actum. IIr, Prof. Mangelsdorf handelte
in einer lateiniſchen Rede von den Wortheilen, welche der
Könige Vertraulichkeit mit der altgriechiſchen Nemeſis
hervorbringt. -
Leipzig.
Am 1. Adventsſonntage kündigte IIr. Prof. Hinden-
burg, als Procanzler der Philoſoph. Facultät, den Can-
ditaten der Magiſter würde einen Tag zum Anſuchen
durch das gewöhnliche Programm an, und zeigte darin
functionum polynomiorm esolutionen per ſeries adhibite
calculo derivation um nuperrime invento, ad ſubſtitutiones
in ſubſtitutiones operoſas deducere et in combinatorias
tandem, quibus nullo modo carere potet, operationes et
involutiones facillimas definere (24 S.)
Am 15. December vertheidigte unter Hn. D. Heben-
ſtreits Vorſitze der Baccalaur. Med. Hr. M. / Wilh. Gott-
lieb Tileſius a Mühlhauſen, zur Erlangung der medicin.
Doctorwürde, ſeine Disp. de Pathologia artis pictoriae
plaſticesque auxilio (28 S ); wobey Hr. Hofrath Platner
als Procanzler ein Programm: quaeſtiones medicinae
forenſis XIV'. de ipoth;rnia part ºrientium , quantum ad
excuſationen infanticidi (15 S.) herausgab.
Am 1. Weihnachtsfeyertage wurde die gewöhnliche
Rede in der Univerſitätskirche von Iln. Jok Chriſtoph
N A C H PA I C H T E N.
Schreiter a. Mauersberg gehalten, und hierzu vom Hn.
Prälat Burſcher, als Dechant der theolog. Facultät, in
einem Programm: ſpicilegium XXXI. Autographorun,
illuſtrantium rationem, quae intercelſit Eraſmo Roterodame
cum aulis et hominibus aevi ſui praecipuis omnique rg-
Publica (16 S.) eingeladen.
Paris.
Den 25. Jan. hielt das General-Conſeil des Juriſtiſch-
ſtaatswirthſchaftlichen Lehrinſtituts (Inſtitut de Jurispru-
dence et de l'Economie politique) ein Examen über
die bisherigen Curſe, dem die erſten Rechtsgelehrten
Frankreichs, Mitglieder des Erhaltungsſenats, des Tri-
bunats, des geſetzgebenden Corps und der Tribunale
der Hauptſtadt beywohnten. Das General - Conſeil fand
daſſelbe gröſstentheils ſeiuen Wünſchen entſprechend,
und ernannte dann eine Commiſſion zur definitiven Or-
ganiſation dieſer Anſtalt, die aus Simeon, Mitglied des
Tribunats, Target und Favard, Mitgliedern des Caſſa-
tionstribunats und den Juriſten Blacque und Caille be-
ſteht. Peuchet, Vf. des Dictionaire de Geographie
commergante und mehrerer ſtaatswirthſchaftlichen Schrif-
ten, iſt zum Profeſſor des See - Rechts und der Staats-
wirthſchaft bey dieſem Inſtitute ernannt worden.
II. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
Am 16. Januar 1802 feyerte die Geſellſchaft der
Freunde der Humanität zu Berlin ihr ſechſtes Stiftungs-
feſt. Der Director, Hr. Bendavid, ſprach über den
Gang der Bildung des Menſchengeſchlechts und die Er-
hebung deſſelben zur Humanität. -
Der Secretair Hr. Theodor Heinſius verlas darauf
eine aus den Verhandlungen gezogene Geſchichte der
Geſellſchaft und gab zuletzt eine Überſicht von den lite-
rariſchen Arbeiten der Mitglieder im verfloſſenen Jahre.
Den 28. Jan. hielt die Akademie der 777ſſenſchaf-
teu in Berlin eine öffentliche Sitzung. IIr. Dir. Merian
eröffnete dieſelbe mit einer franzöſiſchen Anrede, las
darauf eine Lobſchrift auf den verſtorbenen Director
(1) X der
----- 384 / 664 -----
163 -
164
der philof. Klaſſe, Herrn Geheimenrath Selle ab, und
zeigte an, daſs der Geheime Rath Gerhard die Ent-
deckung gemacht habe, daſs bey den Galvaniſchen
Verſuchen, Nickel mit Zink verbunden dieſelbe Wir-
kung hervorbringe, als Silber und Kupfer. Er zeig-
te zugleich an, daſs der Apotheker Schrader in Ber-
lin, dem vor 2 Jahren der doppelte Preis über die ei-
gentliche Beſchaffenheit und Erzeugung der erdigen Be-
ſtandtheile in den verfchiedenen inlandiſchen Getreide-
arten zuerkannt ſey, die in der Preisſchrift angezeigten
Verſuche im Groſsen wiederholt, und die nämlichen
Reſultate gefunden habe. Die folgenden Abhandlungen
wareu in deutſcher Sprache verfaſst. Hr. Oberkonſi-
ftorialrath Teller verlas eine Denkſchrift auf den ver-
ſtorbenen Staatsminiſter von // ollier. Hr. Prof. Bode
lieferte die Entdeckungsgeſchichte des von ihm am 15.
23. 25 und 26. Jan. beobachteten neuen Paneten Ceres
vor. Der Obermedicinalrath Iir. ItaBroth erheilte in
einer Vorleſug über den Galvanismus einige Nachrich-
ten von den neueſten Verſuchen, die Hr. van /1arum
in Harlem über defen Gegenſtand im Groſsen unter Ge-
gen verſuchen mit der Teyerſchen Elektrifirmaſchine an-
geſtellt hat, wodurch ſich die vom Hrn. / ota behaup-
tete Identität derſelben nit der elektriſchen Materie be-
ſtätigte. Ebendeſebe machte zuletzt einige Verſuche
amit der nach Angabe des Hrn. v. Marun konſtruirten
elektriſchen Säule aus 52 Platten von Zink und Kupfer
von 5 Zoll in Quadrat in 2 mit einander verbundenen
Abtheilungen aufgeſchichtet, wobey vornaunlich eine
Werbrennung der Metalle ſtatt fand.
>-
Am 18. Jan. 18e 2 als an dem Stiftungstage der
Preuſs. Königswürde veranſtaltete die köug. deuttene
Geſellſchaft zu Hönigsberg eine feyerliche Verſammlung.
Der Prediger Hennig aus Schmauche hielt eine Rede
über die Fortſchritte der Kunſt in Preuſsen. Der Ober-
mühlenbauinſpector Hofmann las eine Abhandlung uber
Preuſsens Gröſse in den Hunien des Friedens vor, und
der Präfident der Geſellſchaft, liontitorialrath Hennig,
gab zuletzt Nachricht von den vielen mit den Stiftungen,
die im verfloenen Jahrhundert in Preuſsen gemacht wor-
den ſind.
Am 14. Jan. hatte die Geſellſchaft des Ackerbaues,
der Naturgeſchichte u. nutzlichen 1 unie zu Luon eine
Audienz bey dem dort anweſenden Oberconſul Bonaparte,
der ſich mit den Mitgliedern über alle intereſſae Ge-
genſtände der Cultur des Departements, vorzüglich des
Weinbaus unterhielt, und zur Verbeſſerung der Pferde-
race arabiſche Zuchthengſte verſprach. Tags darauf
wohnte der Miniſter des Innern, B. Chaptal, der Siz-
zung der Geſellſchaft bey. In dieſer las der bekannte
Arzt und Naturforſcher Gilbert eine Abhandl. über die
Naturgeſchichte des Bibers, der Secret.ir zielec ver-
las eine Notiz über die Arbeiten der ehemaligen Ac.er-
baugeſellſchaft u. der gegenwärtig beſtehenden Societät,
ihren Einfluſs auf den Ackerbau, die Naturgeſchichte
und nützlichen Künſte des Departements, den Zuſtand
ſeiner Induſtrie zu verſchiednen Zeiten über die in
demſelben gemachten nützlichen Erfindungen u. neuer-
richteten Manufacturen. H.r äußerte dabey verſchie-
dene Wünſche zu noch mehrerer Beförderung der In-
duſtrie und die Iodung, ſich d-bey von der gegen-
wärtigen Regierung unterſtützt zu ſehen. Hat de i1au-
pus las ein Memoire über den ſogenannten Firºſs-
baum von Japan (1. hus vernix) den er in ſeiner Planz-
ſchule zog, und legte eine Probe von deſſen Holze von
einem vor 18 Monaten gepflanzten Baume vor, die
bereits einen Meter in Unaig hatte. – Chance zeigte
in einem Memoire, daſs es vorthelhaft feyn würde,
auf den benachbarten Bergen von Lyon Angoraziegen
zu unterhalten. Dºpia verlas ein Mºnoire über die
Verſuche mit Viehdünger auf ſeinen zu Experimenten be-
ſtimmten Ländereyen. Auch zeigte er einen Hitpferſtich
vor, auf welchem ein von ihm geplatzter ſogenannter
Baum des ländlichen VVohltat des abgebildet war, in
welchen jahrlich die Namen des beſten Ackerbauers und
des beſten Winzers eingeſchnitten werde. – Out, »ere
D'1. onval las eine kurze Abhadung über die Lerchen-
bäune, und zeigte zwey von ihm erfundene Maſchinen,
die eine zum Beſprengen und Feneröfchen, die an-
dere zur Ausreiſsug und VVeder. ufrichtung der vom
Winde niedergeriſſenen Bäume vor.
Der Miniſter äuſserte der Geſellſchaft ſeine vollſte
Zufriedenheit, und bewilligte ihr 3ooo Franken zur
Verbeſſerung des Ackerbaues und der Künſte, welche
die Geſellſchaft zu Preiſen beſtimmt hat. – Auch hat
dieſer Miniſter dem durch die Revolution 1u eine traurige
Lage geratenen Abbé Lefevre zu Lyon, Mitgiece des
ehemaligen Oratoriums und der ehemaligen Akademie
zu Lyon eine jährliche Penſion von 6oo Traiken be-
wilgt.
-
Am 24. Jan. wohnte der gedachte Miniſter des In-
nern einer Sitzung des Atlenee zu Luon bey, in wel-
cher der Praefect des Lemaniſchen Cantons,
über Dolomieu's letzte Apenreiſe, auf der er in be-
gleitete, einen ausführlichen Bericht erstattete-
d'Eurº.ºr,
III. Preiſe.
Die Geſellſchaft der Freunde der Humanität in Bew-
lin wiederholt die vorjährige Preisfrage, da keine der
eingegangenen Preisſchritten den Forderungen der Ge-
felſchaft Genüge geeiilet hat. Und den eigentlichen
Geſichtspunkt genau anzugeben, faſst ſie selt de fo:
In wiefern erleichtert und begünſtigt der Gegen-
wärtige Zuſtand der Philoſophie, als Scºuw.flen-
fchaft, der Geſetzgebung und der ſei den F 1 lie,
das Streben unſerer Zeit getoßen, und beſonders
der minder gebildeten Stände Deutſchlands, zu ei-
ner höheren fittlichen und äſthetſchen Cu ur?
Der Preis von zwanzig Dukaten iſt na, sehr mit jf
Dukaten erhöhe. Der f atete Termin der Elf-cu g
der
----- 385 / 664 -----
165
I (6
e-
der Abhandlungen iſt auf den 1. October 1 802 feſtge-
ſetzt worden, und können dieſelben an den Secretair
der Geſ-ſchaft, Hrn. Theodor Heinſius in Berlin, be-
fördert worden. *
Die märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft in Potsdam
hat den Preis von 25 Fredrichsdor, den ſie auf die
beſte und zweckmäſsigſte Ausarbeitung eines algenei-
nen Vieharzneybuchs ausgeſetzt hatte, dem IIrn. Hohl-
wes, königl. preuſs Pferdearzt auf dem Friedrich Wil-
helms Geltüte bey Neuſtadt an der Doſſe zuerkannt.
Die Schrift ſelbſt wird unter dem Titel: Alleemeines
Vieharzneybuch , oder Unterricht, wie der Landmann
ſein Hornvieh, ſeine Pferde, Schafe und Schweine er-
ziehen, warten und füttern, und ihre Krankheiten er-
kennen und heilen ſoll, in kurzen erſcheinen. -
Der Prediger Stockmar in Roſterrzewo in Südpreuſsen
gab unlängſt bey Voſs in Berlin eine Schrift, über den
verderblichen Miſswachs, oder die unfruchtbare Ab-
artung unter den feit lagen Zeiten her bekannten
Speiſekartoffeln, deren Urſachen, Verulgung dieſes
Übels, u. ſ. w. heraus. De darin aufgeſtellten Be-
hauptungen erzeugen viele Widerſprüche; und einige
Landwirthe behaupten, daſs der MIſswachs der Speiſe-
kartoffeln ſchon früher da geweſen, als die wilde oder
Viei.kartoffel bekannt geweſen ſey. Der Prediger Stock-
omar ſetzt nun eine Prämie von Einhundert l huern für
denjenigen Landwirth aus, der überzeugend und gültig
bewerfen kann:
daſs der von ihm in der gedachten Schrift beſchrie-
bene Mitswachs der rotien Speiſekartoffeln ſchon
vor der Erſcheinung der Viehkarcoifeln da geweſen
ſey; daſs er auch in Gegenien angetroffen worden,
wo noch gar keine Vekartoffel- geplanzt wer-
dei, und daſs der Miſswachs dennoch ach wie
vor fortdauer- , wenn auch die vºrte angewendet
werden, die er zur Vertilgung deleben in ſeiner
Schrift aufgeteilt hat.
IV. Beförderungen u Ehrenbezeugungen,
Hr. D. Carl Auguſt Tittmann und Hr. D. Carl Got-
lieb / /eber, beide juriſtiſche Docenten auf der Uni-
verſität Leipzig, ſind im December 18o1 als Ober-
Conſiſtorialrathe nach Dresden abgegangen.
Der Medicinalrath und Profeſſor, Hr. D. Metzger zu
Königsberg in Preuſsen iſt zum königl. Preuſs. Gehei-
men Rath ernannt worden.
Der nach Berlin als Rector am Joachimthalſchen
Gymnaſium berufene Director des Gymnaſiums in Hamm
Hr. B. II. Snetlage hat nun wirklich dieſen Ruf ang-
nommen und wird im März 18o2 dahin abgehen.
Se. Ruſs. Kaiſerliche Majeſtät haben dem Medailleyr
Abramſon in Berlin für deſſen auf die kaiſerliche Kali-
nung geprägte Medaille eine Belohnung von zweg-
hundert Ducaten überſenden laſſen. -
V. Vermiſchte Nachrichten.
In dem öffentlich erſchienenen Auszuge der kürzlich
von den Departements in Frankreich über mehrere
wichtige Gegenſtände der Staatsverwaltung an die Re-
gierung eingeſendeten Gutachten und Wünſche findet
man folgende hieher gehörige Nachrichten: Der öffentl.
Unterricht iſt in 37 Departements gar nicht organiſire.
Miehrere tragen wie in andern alſo auch in dieſer Rück-
ſcht auf die Wiederherſtellung des Alten an; die Cor-
porationen, welche ſich ehedem mit dem Unterrichte
beſchaftigten, u. die ehemal. Collegien werden von 2o
Departements zurückgewünſcht Centralſchulen werden
nicht von ſo vielen gewünſcht, als die mittlern und
niedern (ſecondaires und primaires) 15 Departements ver-
langen Lehranſtalten für die IIelkunde, 33 Dep. Ent-
bindungsſchulen; 7 nur wollen Lehranſtalten für die
Jurisprudenz. Nur einige begehren Bibliotheken , Ca-
binetter für die Gewerbskunde und die Naturgeſchichte-
L I 'I' E. F A P I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In Kinºmels Verlage in IIalle erſcheint zur Oſter-
meſſe 1 - o2 :
Hurt Sprengels Anleitung zur Kenuti iſs der Ge-
Von Bau
von der
mit acht
wäciſe, in Briefen, 1 te S. nug.
der Gewachſe. – Zweyte Sunu g,
bot Huntiprache und dem Syſtem,
Kupfertafeln:
In deſſen Werke ſuden Perſonen aus allen gebil-
deten Säulen einen vo tinigen und feſse.e Un-
ter.cht über das Ganze der Botanik. Der Verfailer .at
deter Anleitung die Lrefrorn gegeben, we er glub,
dadurch am ſicherten den geörgen Ton zu treffen,
der ich gleich weit von der , ergen Popularität, wie
von der ſtrengen wie .auchen Sprac. euuerit-
Botaniker von Profeſſion dürfen wir beſonders auf die
erſte Sammlung aufmerkſam machen, welche die Ana-
tomie und Pylologie der Gewächſe, gröſstentheils
nach eigenen zahlreichen Beobachtungen und Verſuchen
des Verfaſſers enthält, die durch Originauzecuuuugen
erläutert werden.
Allgemein faſslicher Abriſs der mathematiſchen und
phyſikaliſchen Erdbeſchreibung, zum Gebrauch für Schu-
len und für ſolche, die ſich ſelbſt in dieſen VV en-
ſchaften unterrichten wollen, von F Hit ſer, des PA.
Cand. Von dieſem Buche wird in ein 'en Wochen
das erſte B.ndchen, welches die 1:athematiſche Erdbe-
ſchreibung enthält, in meinem V-rlage erſcheinen. Der
Präuumerationspreis beträgt 8 gr. mu dauert e
e
----- 386 / 664 -----
1 67 =-Sº 168
Ende des Monats Februar 1802. Der nachherige La-
denpreis wird um ein merkliches erhöhet werden müſ-
fen. Die Namen der Pränumeranten werden dem erſten
Bändchen mit beygefügt. Man pränumerirt bey mir
und in allen Buchhandlungen.
Leipzig im Januar 18o2-
Joh. Gottfr. Graffe.
Von Marcus Magazin für specielle Therapie und
Klinik, nach den Grundſätzen der Erregungstheorie
iſt nunmehr das 1te Stück erſchienen, und unterm 6.
d. M. an alle Buchhandlungen verſandt worden. Der
Preis des ganzen Bandes, welcher aus 3 Stücken be-
ſteht, ſo bis zur Oſtermeſſe noch erſcheinen werden, iſt
2 Rthlr. 6 gr.
Da aus Verſehen des Correctors ſich in dieſem Stü-
cke verſchiedene Druckfehler eingeſchlichen haben, ſo
werden wir ſolche beym letzten Stücke dieſes Bandes
bemerken.
Jena im Febr. 1802.
Akademiſche Buchhandl.
An Buchhändler.
8ollte eine von den reſp. Buchhandlungen ein Exem-
- - - - e, -
plar von der Encyclopedie, ou Dictionnaire univerſel
raiſonné des connoiſſances humaines mis en ordre par IT-
de Felice. Yverdon 1777 auf dem Lager haben und
mit uns einen Tauſch gegen Artikel unſerer Buchhand-
lung und des von uns errichteten Induſtrie - Comptoirs
eingehen wollen, ſo beliebe ſie gefälligſt uns nächſtens
Nachricht davon zu ertheilen.
Leipzig am 3. Febr. -
Die Baumgärtneriſche Buchh.
An Branntweinbrenner und Liquoriſten.
Die Beſchreibung und Abbildung von den merk-
würdigen Verbeſſerungen der Öfen und Brandtweinbla-
fen in Schottland, wovon die eine in 24 Stunden 74
mal und die andere ſogar 284 mal gefüllt und abgezo-
gen werden kann, iſt im 4ten Heft des Magazins aller
neuen Erfindungen, Entdeckungen und Verbeſſerungen
erſchienen und in der Baumgärtneriſchen Buchhandlung
in Leipzig zu haben,
Auf folgende ohnlängſt erſchienene Schriften von
entſchie?enen VWerthe, wird das Publikum hierdurch
aufmerkſam gemacht: C. D. Yoſs Geiſt der merkwürd.
Bindniſſe u. Iriedensſchluſſe des 18 n Jarhunderts. 2
Theile 2 Rthlr 16 gr. – J. O. Thieſs uber die Liebe
zud Lhe, in Beziehung auf deen Schrift uber den Tod
ºs das Leben. 1 Rthlr. 12 gr. X. Scrofani Reiſe in
Griechenland, mit Handelstabellen und Karten 1 Rthlr.
16 gr. – J. O. Thieſs Vorleſungen über die Moral,
für gebildete Leſer aus allen Ständen, 1r Bd. 1 Rthlr.
Bipaults Beſchreibung der Denkmäher in Agupten. IO.
gr. – Croberts Beſchreib. der Puramiden u. der Stadt
Kahira, mit 5 Kupf. u. Plan von Kahira 1 Rthlr. 16
gr. – Antes Beobacht. uber die Sitten und Gebräuche
der Agupter 12 gr. – Andreoſu über den See Men-
zaleh , das Natronsthal, den See 31Gris etc. mit Hupfr.
I 2 gr. , -
W. Heinſius.
II. Vermiſchte Anzeigen.
In No. 239 dieſes Intellig. Blattes 18or., hat ein
Ungenannter eine Überſetzung von
Agathina ou la groſjele muſterieuſe
angekündigt; wir bemerken hierauf, daſs eine Über-
ſetzung dieſes Romans nach den engliſchen Original
bereits vor Michaelis von uns angekündigt worden,
deren 1 ter Treil wirklich ſchon gedruckt iſt, und
nebſt einem ſauberin Kupfer nichſtens verſendet wird.
Erfurt im Januar 18 o2.
Beyer et Maring.
Bey den Berliniſchen Stadtgerichten, woſelbſt die
zum Nachlaſſe des hieſelbſt verſtorbenen Buchhändlers
Voſs jun. gehörige allhier befindliche und bis jetzt fort-
geführte Buchhandlung, mit der gerichtlichen Taxe
der 30,0 1 1 Rthlr. 15 gr. Theiungshalber, und zwar
dergeſtalt ſubhaſtirt worden, daſs der Verkauf nach
dem Zuſtande geſchiebet, worin ſich dieſelbe zur Zeit
der davon aufgenommenen und in unſerer Regiſtratur
niher einzuſehenden Taxe befunden hat, folglich die-
ſeibe ſeit dem für Rechnung des künftigen Käufers ge-
führt und dieſem zur Bedingung gemacht wird, daſs
er ſie mit Gewinn und Verluſt in der Art übernehmen
müſſe, ſind deshalb, weil der in dem deſerhalb bereits
am 30. May c. erlaſſenen Avertiſement bekanntge-
machte 3te Bietungs-Termin aus einem Verſehen auf
den 16. April fut. als auf den Charfreytag angeſetzt
worden, die auf den 11. Januar fut. und auf den 16.
April fut. anſtehende Termine auf den 8. Febr. 18 o2.
und auf den 10. May 1 802 und zwar letzterer als
Terminus peremtorius verleget, und jedesmal Vormit-
tags um 1 o Uhr auf dem Berliniſchen Rathhauſe in
gewöhnlicher Gerichtsſtube dergeſtalt angeſetzt worden,
daſs im letzten Termin, falls nicht beſondere vorkom-
mende rechtliche Umſtände ein anderes nothwendig
machen, obengedachte Buchhandlung ohnfehlbar den
Meiſtbietenden zugeſchlagen, und auf die etwa nachher
einkommenden höheren Gebote, keine weitere Rück-
ſicht genommen werden ſoll.
Berlin, den 9. Dec. 1 801. -
---------- SAX-*** - - - - - - r.»------ --
----- 387 / 664 -----
169 I N T E L L I G E N Z B L A TT
17o
der
ALLGE M. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero 22.
M it two c h s de n 17ten Februar 18 o 2.
L I T E R A R I SC H E NA C H R I C H T E N.
I. Reichstagsliteratur 1801.
(Fortſ. und Beſchluſs.)
ir haben unſeren Leſern im Int. Bl. N. 216. v. J.
die Verhandlungen über das dem Hrn Erzherzoge Karl
zu errichtende Monument, ſo weit ſie damals gediehen
waren, zuſammengeſtellt vorgetragen, auch in No. 221
die Vor- und Überſchläge der Künſtler zu dieſem Mo-
aumente vorläufig gemeldet. Letztere erſchienen hier-
auf bald in extenſo im Drucke unter dem Titel:
Auszug aus der Korreſpondenz, die wegen der vor-
habenden Errichtung eines National - Monuments
bisher gefuhrt worden. 3. Bog. Fol.
Der Inhalt dieſes Auszugs iſt unſeren Leſern bereits
aus No. 221 dem Weſentlichen nach bekannt. Nur
dürfen wir nicht unbemerkt laſſen, daſs zu dieſem, von
dem Kurmaynziſchen Reichsdirectorio bekannt gemach-
ten, alſo officiel erſchienenen Auszug die Zeichnung des
Glockengieſsers Herold, als die empfehlungswürdigſte,
in einem Holzſchnitte geliefert wird, der wenigſtens
nicht dieſe officielle Bekanntmachung verdient hatte.
Unvermuthet erſchien indeſſen
Kaiſerl. allergnädigſtes Hofdekret an die hochlöbl.
allgemeine Reichsverſammlung zu Hegensburg dd.
Wien den 26. Jun. 18o I. Das alleruntertkl-
nigſte Reichsgutachten vom 30. April laufenden
Jahres betr. Dictat. Hatisb. d. 2. Jul. 1801 per
Moguut. 2 B.
Dieſes kaiſerl. Hofdekret, welches dem benannten
Reichsgutachten eine ganz andere Richtung gab, und
die Entwicklung des Lüneviller Friedens der Reichs-
verſammlung mit Hülfe der Lüneviller Friedensurkunde
und der allgemein zugänglichen hiſtoriſchen, ſtaatsrecht-
lichen u. ſtatiſtiſchen Kenntniſſe zum Geſchäfte anwies,
machte ſowohl nach ſeinem Inhalte als nach ſeiner Faſ-
ſung groſse Senſation. Der Anfang zu den Delibera-
tionen über daßſelbe wurde auf den 24. Aug. ausgeſetzt.
Vor obigem Hofdekret erſchien noch:
Extrait d'une Depêche du Miniſtre des Relations
extérieures de la République addreſſée au Citoyen
Bacher. Paris le 25. Meid. an 9. Hatisbonne le
29. Prair. an 9. (29. Jun. 1801) # Bog-Fot-
Hr. Chargé d'affaires Bacher wird, mittelſt dieſes
Depeche, beauftragt, der Reichsverſammlung zu erklä-
ren: daſs die Wiederbeſetzung einiger Punkte auf dem
rechten Rheinufer nur zu dem Ende geſchehen ſey, den
Zuſtand, in welchem ſie Franz. Seite zurückgegeben
worden, auf eine legale Art aufzunehmen, welches bey
der Übergabe auſser Acht gelaſſen worden ſey.
Bald darauf inſinuirte Bacher einen neuen „*
Extrait d'une Depêche du Miniſtre des Relations
extérieures de la République addreſſée au Citoyen
Bacher. Paris le 25. Meſid. '(14. Juil.) Ratis-
bonne le 8. Thermid. an 9. (27. Juill. 18.01.)
# Bog. Fol.
Nach dieſer Depeche ſollte B. B. bey der Reichs-
verſammlung darüber Beſchwerde führen, daſs die
Engländer – dem Lüneviller Frieden entgegen – noch
öffentlich in Deutſchland überall werben lieſsen, und
gegen dieſe Werbungen die ſtrengſten Maasregeln ver-
langen. Die Unbeſtimmtheit der Angabe machte, daſs
man eine nähere verlangte, um einſchreiten zu können.
Indeſſen nahmen die Berathſchlagungen über das Hof-
decret vom 26. Jun. ihren Anfang und gaben folgenden
Druckſchriften ihr Daſeyn:
Reichsfürſtenrathsprotocoll vom 24. Aug. 18or.
3 Bog. Fol.
Kur Brandenburg ſtimmte in beiden Collegien ab,
behielt ſich aber das Weitere bevor. Dieſer Vorbehalt
erhielt bald ſeine Aufklärung und Wirkſamkeit durch
die
Copie d'une Depêche du IIiniſtre des Relations ex-
térieures addreſſée au citoyen Bacher, chargé
d'Affaires de la Républiqe françoiſe près la Diete
générale de l'Empire Paris le 6. I ructid. (24.
Aoit.) Ratisbonne le I 2 Fructid. an 9. (3o. Aout
I 8o 1.)
Der Miniſter weiſet B. Bacher an, daſs derſelbe in
Gemäſsheit der K. Preuſs. Erklärung am Reichstage,
verlange: daſs jede Wiederbeſetzung eines geiſti. Bene-
fiz und namentlich die des Kurfürſtenthuns Cölln und
des Bisthums Münſter, unterbleibe, indem Frankreich
dieſes Verlangen mit allen ſeinen in Handen haben deu.
Mitteln zu unterſtützen, ſich angelegen ſeyn laſſe. Nach
dieſer Inſinuation konnte der K. Preuſs. und Kurbrau-
(1) Y dea-
----- 388 / 664 -----
171
=s - 172
denburg Hr. Geſandte mit ſeiner noch zurückbehalte-
nen ebnl. Erklärung nicht länger an fich halten; ſie
erfolgte am nächſten Rathstage und gab zu vielen und
zum Thei ſtarken Debatten Anlaſs, welche die nach-
folgenden Protocolie umſtändlich enthalten:
Erſte Fortſetzung des Reichsfürſtenrathsprotocolls v.
31. Aug. 18or. 3. Bog. Fol. Zweyte Fortſet-
zung etc. den 14. Sept. 18or. 8 Bog. Fol.
An dieſem Tage erſchien zugleich:
Extrait d'une Depcche du Miniſre des Relations ex-
térieures au Citoyen Bacher, chargé d'Affaires de
la République Françoiſe près la Diete generale de
'Empire Germanique. Par. le 17. Fruct. Hatis-
bonne le 27. Fructid. an 9. (14. Sept. 18 o1.)
Bog. Fol.
Der Hr. Chargé d'Affaires hat die Reichsverſamm-
ung, im Namen der franz. Regierung, welche ſich
über die Zögerung in der Ausführung des 7ten Lüne-
viller Friedensartikels ſehr wundert, aufzufordern,
daſs man endlich einmal zur Entſchädigung der Erb-
fürſten einen entſcheidenden Entſchluſs faſſe. Man
verſprach auf dieſe Inſinuation, ſoviel es die Lage der
Sache erlaube, damit zu eilen:
Dritte Fortſetzung des Protokolls im Reichsfürſten-
rathe d. 25. Sept. 18or. 5 Bog. Fol.
Yierte Fortſetzung etc. d. 28. Sept. 18or. 2 Bo-
gen Fol.
- Funfte Fortſetzung eté. d. 2. Oet. 1801. 1 Bogen
Fol.
An dieſem Tage kamen nun zu Stande:
Concluſum Electorale. Reichsfürſtenrathsſchluſs. Con-
cluftm Collegii. civit. 1 Bog: Fol. Dict. Hiatisb.
3 Oct. 18or.
und
An J. R. kaiſ 7Majeſtät allerunterth. Reichsgutach-
, ten dd. Regensburg den 2. Oct. 18or über die
veichsſtändl. Mitwirkungsart zur gänzlichen Be-
richtigung u. Beendigung des zu Lieneville am 9.
Febr. dieſes Jahrs mit der Franz. Republik ge-
ſchloſſenen Reichsfriedens. Dict. Ratisb. d. 3.
Oct. per / Tog. I B. Fol.
Das Gutachten des Reichs vereinigt ſich dahin: daſs
die, den Standen des Reichs bey dem Friedenswerke
zukommende Concurrenz durch eine auſserordentliche
Reichsdeputation, beſtehend aus Kurmainz und Kurſach-
fer , Kurböhmen und Kurbrandenburg, Bayern und
Würtemberg, Hoch und Deutſchmeiſter und Heſſen-
caſſel – vorbehaltlich des Theilnehmungsrechtes der
reichspraelat. und reichsgräfl. Curien, wie auch des
reichsſtädt. Colegii – mit unumſchränkter Vollmacht
auszuüben ſey, jedoch dieſelbe, bey der Beſtimmung
der Eutſchädigungen durch Saeculariſationen, jene Be-
ſcbränkuug, womit die Raſtädter Reichsdeputation ihre
Einwilligung zu gedachten Entſchädigungen in ihrer
Note vom 4ten April 1798 begleitet hat, als eine ge-
nau zu beobachtende Directivnorm ſtets vor Augen habe,
und das Reſultat ihrer Verhandlung und den Deputa-
tionsſchluſs kaiſ. Majeſtät und dem Reiche zur Ratifi-
cation vorlege. -
A
Zur Geſchichte dieſes Reichsgutachtens gehört noch:
Regiſtratur zu dem kurjurſtl. Protocoll vom 2. Oct.
1801. B. Fol.
Bey der Berichtigung des Concluſ verlangte Bayern
vor Hoch- und Deutſchmeiſter genannt zu werden.
Das Concluſum richtete ſich nach dem Kurböhmiſchen
und Oeftreichiſchem Voto, in welchem Hoch - und
Deutſchmeiſter vorgeſetzt war. Letzteres berief ſich
aber darauf, daſs es im J. 1795 Würzburg ebenfalls
vorgegangen ſey, auch im Reichsfürſtenrathe vorher
aufgerufen werde. Um nun keinem der wechſelſeitigen
Vorrangsanſprüche zu nahe zu treten - hat das Fürſten-
rathsdirectorium dieſe Regiſtratur hierüber verfaſst. -
Kurpfalz war der Kurbrandenburgiſchen Erklärung
gegen die Cölln - und Münſterſche Wahlen am 31. Aug.
beygetreten. Dieſe Erklärungen hatten, von Seite der
Kurcölln. und Münſterſchen Geſandtſchaft, auch an-
derer geiſtl. Stände, theils auf der Stelle, theils in der
Folge feyerliche und ausführliche Proteſtationen veran-
laſst, deren Kurbrandenburg. und Kurfälz. Seits begeg-
net wurde. Von letzterem Hofe geſchah es insbeſon-
dere durch eine
Erklärung der Kurpfälziſchen Geſandtſchaft in Be-
zug auf den Hurcöllniſchen Nachtrag vom 28. Sept.
# Bog. Fol.
Merkwürdig iſt es übrigens, daſs die franz. Re-
gierung, welche doch durch die obenangeführte Depe-
ſche öffentlich verſichern lieſs, daſs ſie die Kurbran-
denburg. Proteſtation gegen die Cölln - und Münſterſche
Wahlen mit allen ihren Mitteln unterſtützen würde,
nun auf alle die zum Theil bittern und heftigen Gegen-
proteſtationen der geiſtlichen Stände kein Wort erwie-
-
derte, ÄÄ einen ernſtlichen Schritt that. -
Auf das eben angezeigte Reichsgutachten folgte
Kaiſerlich allergnädig ftes Commiſſions- Ratifications-
decret an dic hochlöbl. allgemeine Reichsverfawºm-
lung zu Regensburg dd. 7. November 18o1 die
reichsſtändiſche Mitwirkungsart zur gänzlichen
Berichtigung und Beendigung des zu Lineville
am 9ten Febr. d. J. mit der franzöſiſchen Republik
geſchloſſenen Reichsfriedens betreff. Regensburg
1 B. Fol. Dictat. Ratisb. die 3. Nov. 18o1.
P. JWTog.
Das Reichsoberhaupt genehmigt das Reichsgutach-
ten nach ſeinem ganzen Inhalte mit Vorbehalt der Prae-
rogativen und Befugniſſe, welche Allerhöchſtdemſelben
und den kaiſ. Bevollmächtigten bey einer Reichsdepu-
tation dieſer Art nach den Geſetzen, dem Herkommen,
der Analogie und dem Völkerrechte zuſtehen, und be-
hält ſich die Mittheilung der weiteren Entſchlüſſe über
die erfoderlichen Anordnungen bevor.
Von jetzt an gieng die Reichsverſammlung in dem
Laufe dieſes Jahres nicht mehr zu Protocoll. Zwiſchen
den Deliberationen über das letzte Reichsgutachten faſste
ſie, als der franz. Geſchäftsträger Bacher über ſeine De-
peſche vom 14. Jul. am 27. Auguſt eine nähere Auf-
klärung gab, ſogleich des andern Tages ein:
Conciuſum trium Colegiorum S 1. J. 28. Auguſt
18o 1. Die angebrachte Beſchwerde der franz.
Help»-
----- 389 / 664 -----
173
174
S-
Republik wegen der engliſchen Werbung im Fürſt-
lich - Loewenſtein - P7erthheimiſchen Gebiete betr.
Regensb. 1 Bog. Fol. Dictat. privatim im Depu-
tationszimmer d. 29. Aug. 18.01.
Kaiſerl. Maj. wird die Bacher. Vorſtellung vorge-
legt: daſs von dem Hn Fürſten zu Löwenſtein - Werth-
heim in Heubach öffentlich und unter Trommelſchlag
für England, in deſſen Dienſten und Sold der Hr.
Fürſt noch Truppen habe, geworben werde, daher
die franz. Regierung gegen dieſe offenbare Contraven-
tion des 1ſten Artikels des Lüneviller Friedens, welchen
das franz. Gouvernement pünklich zu halten und auf
das genaueſte zu erfüllen nochmals verſichere, ernſt-
hafte Vorkehrungen gewärtige. Zugleich wird der
Weisheit des Reichsoberhauptes überlaſſen, was Es
deshalb zu verfügen geruhen wolle. – Dieſes Con-
cluſum hatte die Folge, daſs der Kurbraunſchweigiſche
Hr. Geſandte gegen die eilige Abfaſſung deſſelben, in-
dem die Geſandten von dem Gegenſtande deſſelben durch
den Anſagezettel nicht vorher benachrichtigt worden
ſeyen, förmlich proteſtirte. Hieher gehört auch:
Schreiben J. D. Conſtantin, regierenden Fürſtens zu
Löwenſtein an den Kurmainz. Reichsdirectorialen
Freuherrn von Steigenteſch. dd. 4. Sept. 18or.
B. Fol.
Schon am 30. Aug. hatte der Fürſtlich - Löwenſtein.
Rath und Geſchäftsträger Hr. Syndicus Gumpelzhaimer
dem Reichsdirectorio, mittelſt P. M. ein Schreiben des
Fürſtlich - Löwenſtein - Wertheim. Geh. Raths v. Hin-
keldey übergeben, worin letzterer einer engl. Werbung
in Heubach widerſprach. In dem vorliegenden Schrei-
ben wiederholt der Hr. Fürſt dieſen Widerſpruch mit
dem Zuſatze, daſs nur ungefähr 5a aus der franz. Ge-
fangenſchaft entlaſſene Jäger in der engl. Jägeruniform
auf ihrer Rückkehr nach Trieſt durch die Herrſchaft
Brumberg geführt worden ſeyen.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Göttingen.
Den 16. Januar erhielt Hr. Arnold Heiſe aus Ham-
burg, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. de ſuccelſionibus
neceſſariis (8 B. 4.) vertheidigt hatte, die juriſtiſche
Doctorwürde.
Den 23. erhielt dieſelbe Würde Hr. Joh. Herrmann
Heiſe aus Hamburg nach Vertheidigung ſeiner Inaug.
Diſl. de natura atque indole contractus cambialis (5 B. 4.)
G r ön in g en.
Am 24. Sept. v. J. hielt der Prof. S. Gratama ſeine
Inaugural - Rede über folgenden Gegenſtand: cum homi-
nes, tum etiam populos ad Iuſtitiam elſe matos-
Am 8. Oct. übergab der bald darauf (am 25. Oct.)
verſtorbene Prof Jur. civ. L C. Schröder das Prorectorat
an den Prof. /J. Munsiks und hielt bey dieſer Gelegen-
heit eine Rede : de diverſis rerumpublicarum aetatibus.
III. Preiſe. -
In der letzten Verſammlung der Geſellſchaft zur
Beförderung der Wundarzneykunde zu Amſterdam
am 7. Sept. v.J. erhielten die Ärzte Jac. Hymenberg und
J. N. Engeltrum zu Amſterdam, deren jeder eine Samm-
lung von Erfahrungen holländiſcher Schriftſteller über
die Wunden der Gliedmaſsen eingegeben hatte, eine
ſilberne Medaille. -
Der Oberchirurgus in der Bildungsanſtalt für Schif-
fahrt zu Amſterdam, G. D. Brand erhielt für die ein-
gereichte Sammlung von Wahrnehmungen aus Abr.
Titſingh's Schriften, gleichfalls die ſilberne Medaille.
Auch über die aufgebene Preisfrage: „Welches find
„die Krankheiten der Schleimdrüſen ? Aus welchen
„Urſachen werden ſie mehr oder weniger gemeinſchaft-
„lich wahrgenommen? Welcher weſentlichen Verſchig
„denheiten ſind ſie fähig? Welches ſind ihre Kennzei-
„chen? Welche Behandlung iſt in dieſen Krankheiten
„die beſte ? " konnte nur eine ſilberne Medaille zuer-
kannt werden. Die Frage iſt von Neuem gegen den
1ſten May 18o3. aufgegeben worden.
Die Geſellſchaft hat beſchlosſen, auf den reichhal-
tigſten Beytrag eigener Erfahrungen (jedoch nur von
holländiſchen Ärzten) über einen, der als Preisfrage
aufgegebenen Gegenſtände, eine ſilberne Medaille zu
ſetzen, und zwar gegen May d. J.
1) Über die Thränenfiſtel, und ihre vollkommne
Heilung, nebſt den angewandten Mitteln.
2) Über den Waſſerbruch, und deſſen Heilung.
Die Bataviſche Societät der Wiſſenſchaften zu Rot-
terdam hatte am 16. Aug. v. J. einer Beantwortung der
Frage über den Einfluſs der chemiſchen Entdeckungen
über Fäulniſs auf Medicin, da keine des Preiſes würdig
erkannt worden (wie dies bey allen Preisfragen eider
der Fall war), die ſilberne Medaille zuerkannt, und ſie
der Aufnahme unter die Verhandlungen der Geſellſchaft
würdig erklärt. – Als Verf. derſelben hat ſich auf die
erlaſſene Auffoderung erklärt: A. van Stipriaan Luiſciº-
Dr. Med. zu Delft.
Am 11 u. 12. Aug. v. J. vertheilte die Bataviſche
Societät: Tot Nut van't Algemeen zu Amſterdam in ih-
rer allgemeine Verſammlung die ausgeſetzten Preiſe.
Von den von Jo. Clariſſe, Ref. Pred. zu Enkhuizen unſ
H. W. van der Ploeg, Mennon. Pred. zu Crefeld, ein-
geſendeten Schriften über die Mittel, den zunehmenden
Sitten verderben abzuhelfen, erhielt erſtere die goldee,
und letzt re die ſilberne Medaille. -
Von der gekronten Prestcl.rift: Das Leben Jeſu,
ein Schulbuch, iſt der Verf. M. J. Adrian, Ref. Pred.
zu Tjallebund in I rie-land.
Über die Verbeſſereng des Geſanges in Hollander-
hielt eine Schrift von D. van der Heyden zu Rotterdam
den Preis. -
Dia
----- 390 / 664 -----
175
176
=-
Die Abhandlung von VW. de Vos, Mennon. Pred.
zu Amſterdam, zur Verbannung des Glaubens an den
Einfluſs der Planeten erhielt die goldene, und eine an-
dere von J. Buys, Makler zu Amſterdam, die ſilberne
Medaille.
Die neuen Preisfragen waren folgende:
1. Fodert die PReligion eine völlige Verſagung aller
Vergnügungen und Erholungen, wie ſie auch
heiſsen? Wo nicht; welche Vorſichtsmittel muſs
man anwenden, daſs ſie nicht durch Miſsbrauch
ſündlich werden ?
2. Eine angenehme und unterhaltende Darſtellung
der Pflichten junger Perſonen in den verſchiedenen
Lagen, worein ſie verſetzt werden können.
3. Eine Geſchichte der Erfindungen in den Nieder-
landen.
4. Welches ſind die unſchuldigſten, gefahrloſeſten
und zur Beförderung der Geſundheit und Starke
des Körpers dienlichſten körperlichen Übungen für
die Jugend? Wie können ſie am beſten angewandt
werden ? und welchen Nutzen haben die Alten
daraus gezogen?
5. Ein Schulbuch über bibliſche Geſchichte.
Gegen den 1. Jan. 18 o2-
Ferner wurden auf das folgende Jahr, gegen den 1.
Febr., 1803, als Preisfragen aufgegeben:
1. Die beſondern Lebensumſtände der Apoſtel, ein
Schulbuch.
2. Handbuch für das weibliche Geſchlecht, oder
Darſtellung ihrer Pflichten, um als Mädchen, Gat-
tinn, und Mütter glücklich zu werden.
3, Sammlung der merkwürdigſten Begebenheiten aus
der profanen Geſchichte, nach Art von Laureu-
bergs fechshundert Erzählungen.
4. Über den vortheilhaften und nachtheiligen Ein-
fluſs des verſchiedenen Betragens der Arbeiter auf
den Flor oder Verfall der Fabriken und Hand-
werker, als Volksbuch.
5. Die Volksfreude; oder Leſebuch für das Volk.
über ſeine gewöhnlichen Vergnügungen.
Der Preis beſteht in einer goldenen Medaille vor,
1 o Ducaten. Die concurrirenden Verſuche dieſer Volks-
ſchriften müſſen poſtfrey an den Secretair G. Breuder
à Brandis zu Amſterdam eingeſandt werden.»
- - -
Bey der Teylerſchen Stiftung iſt in der letzten Ver-
ſammlung die goldene Medaille einer Preisſchrift über
den Einfluſs der Dichtkunft auf Verſtandesbildung zuer-
kannt worden, welche Hr. Prof. D. Tiedemann zu Mar-
burg eingeſendet hatte. Eine andere (holländiſche) Schrift
erhielt das Acceſſit. Sie hat den Curator der Univerſi-
tat zu Leiden Hieronymus de Boſch zum Verfaſſer.
IV. Künſte.
Der Medailleur Abramſon in Berlin verfertigt jetzt
eine Denkmünze auf den verſtorbenen Schauſpieler Fleck.
die auf der Vorderſeite das Bildniſs deſſelben, und auf
der Rückſeite ein Monument enthalt, worin man die
Worte aus Schillers Wallenſtein lieſet: Ich werde ei-
nen langen Schlaf thun. – (Unſtreitig war VVallen-
ſtein eine der erſten und vorzüglichſten Rollen des Ver-
ſtorbeuen.)
V. Todesfälle.
Am 22. Oct. 18o 1 ſtarb zu Amſterdam der ge-
ſchätzte Dichter Pieter Huijinga Bakker in ſeinem 88n.
Jahre Außer einigen kleinern Dichtungen der früher11
Jahre, als über die Überſchwemmnng v J. 174o (1741)
einer poetiſchen Uberſetzung von E. WZ. Higt's lateini-
ſchen Frühlingsgedichte (1761) und einer Lebensbe-
ſchreibung des berühmten Jan Wagenaar, (1776) be-
ſitzen wir von ſeinen Gedichten 3 Bande (1773, 1783.
und 1790.)
Am 24. Jan. 1802 ſt. zu Berlin der Profeſſor den
Mathematik und Phyſik am Joachimsthalſchen Gymna-
ſium, Franz Conrad Houuer im 75ſten Lebensjahre. Er
wurde im Aug. 1788 auf ſein Anſuchen pro emerito er-
klärt, da er leider, wegen des Verluſtes ſeines Geſichts,
ſeinen Amte nicht länger vorſtehen konnte. Dem ge-
lehrten Publikum iſt er unter andern durch ſein ma-
thematiſches Lehrbuch, das 1778 in zwey Thelen hers
auskam, bekannt.
WI. Vermiſchte Nachrichten,
Unmittelbaren Nachrichten aus Ruſsland zu folge
iſt die bisherige Cenſur im ruſſiſchen lieiche aufgehoben
worden.
Der Theater Direction in Wien iſt der Befehl ge-
geben worden, keine neuen Stücke mehr aufzuführen, in
welchen Hexen - Geſpenſter- und Mordgeſchichten vor-
kommen. -
Bekanntlich wurde vor kurzen in Paris von eini-
gem deutſchen Künſtlern die ſchlecht berechnete Un-
ternehmung eines deutſchen Theaters gewagt. VVas
man gleich anfangs vorausſah, iſt nur zu ſchnell erfolgt,
das Theater iſt bereits wieder eingegangen.
Der bekannte Zoolog Geoffroy iſt mit einer ſehr
reichen Naturalienſammlung aus Ägypten nach Frank-
reich zurückgekommen.
-at-WM-
----- 391 / 664 -----
177
178
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 25.
M itt w o c h s den
17ten
Februar 13 o 2.
L I T E R A RI SCH E
I. Reichstagsliteratur 1801.
(Fortſetzung)
Neº- wir nun die öffentlichen Verhandlungen
der Reichsverſammlung im J. 18.01. durchgegangen
haben, bleibt uns noch die Nachleſe jener Druckſchrif-
ten, welche theils dctºrs, theil- oſiciell ausgetheilt,
theils am Reichstage durch den Verkauf in Umlauf ge-
bracht, un- noch nicht hier bemerkt worden ſind.
Lettre du Citauen Lacher à Monſ le Baron de Stei-
genteſch , Miniſtre directorial de MAayence à la
Diete de liatisbonne Francfort le 2o Germin.
(10 Avril 18or. # 13. Fol.
Bacier erſucht den IIn. Reichsdirectorialen den
Extrait d'une Lettre du Citoyen Jollivet etc. au Citoyen
Bacher Mayence le 14 Germ. (4. Avr. 1 8o 1), welcher
zugleich abgedruckt iſt, der Reichsverſammlung mit-
zutheilen. Der Extrait betrift die Verfügung, daſs
Jeder, der aus Deutſchland in das Innere von Frank-
reich reiſen wolle, einen vom Magiſtrate ſeines Wohn-
ortes ausgefertigten und von einem Geſandten der Re-
publik viſirten Paſs, wobey die Beſchreibung und
Unterſchrift des Paſſagiers unumgängliche Erfoderniſſe
ſind, haben müſſe.
Weiteres Schreiben des Hn. Fürſten Ludwig zu
Hohenlohe Bartenſtein an die hohe Reichs verſamm-
lung zu Regensburg die Entſchädigung wegen des,
an der reichsunmittelbaren Herrſchaft Oberbronn
im Unterelſafr durch den unterm 9. Febr. 1. J. zu
Lüneville geſchlojeuen Frieden erlittenen Verluſt,
ſo andern betr. Bartenſtein d. 27. Apr. 18o 1.
Dict. 8. IVIaji 12 o 1. p. / Tog. 1 Bog. Iºol.
Dies Entſchädigungsgeſuch beläuft ſich auf 1,249,282
f. 5 kr. 3 pf. Rhein.
Sr. Hurf. Gnaden zu Maynz Schreiben an die allg.
Reichsverſammlung dd. Aſchaffenburg d 25. Aug.
Dictat. Ratisb. die 3. Sept. 18o 1. P. Mog.
I Bog. Fol, anbey -
Aktenmüſsige Nachricht von dem reichshofräthliches
Prozeſſe der Freyherrl. von Groſchlagiſchen Vor-
mundſchaft wider ſeine Kurfürſtl, Gnaden zu
Mayuz und Höchſihro Staatsminiſter Freyherrn
N A CH R ICH T E N.
von Albini, den von Kurmaynz eu Mannlehen ge-
henden Ort 21eſel betr. 5 Bog. Fol. (S. A. L.
Z. 1 8o 1. N 359.)
Schreiben des Hn. Grafen JYilhelm zu Leiningen
dd. Mannheim d. 9. Sept. Dict. Ratisb. die 18. Sept.
18o I. P. 'Tog, I B. Fol.; anhey
Specics fucti den Eheſcheidungsproceſs des Hn. Gra-
fen betr. 6 B. Fol. (A. L. Z. 1 301. N. 353.)
Schreiben des Fränkiſchen Kreiſes an die allg. Reichs-
verſammlung dd. Nürnberg (d. 4. Aug. Dict. die
12. Oct. 18.01. 1 B. Fol. -
Auszug des Fränkiſchen Kreisſchluſſes vom 20. Jun.
I 8 O I. -
öffentlicher Staatsvertrag des Kaif. Hochſtifts Bam-
bcrg und der Hänigl. Preuſsiſch-Brandenburgiſchen
Fürſtenthumer in Franken, die wechſelſeitigen Ver-
hältniſſe in den Zuſtändigkeiten des Fränkiſchen
J{reisausſchreibamts und Kreisdirectoriumns betr.
Errichtet Nürnberg den 23. Hornung, ratificirt von
beiden Höchſten Seiten reſpective den 4. 31ärz
und 1 1. April nehf elcn Auswechslungsprotocollen
vom 3. April und 7. I ſay 1 795. 4 Bog. Fol.
Die Kreisverſammlung theilt der Reichsverſammlung
den obenbenannten Staatsvertrag und den deshalb ge-
faſsten Kreisſchluſs zur Notiz mit. -
Schreiben des Hn. Fürften zu Nettwied an die allg.
Reichsverſammlung da. IIonrepos d. 14 Octbr.
Dictat. die 2 o. Nov. I 80 I. # B. Fol. abey ,
AXurze Darſtellung nebſt Bitte, die Anſprüche des
Fürſtl. Hauſes JTied auf den Theil des Hartrier-
„ſchen Landes, ſo auf dem rechten fiheinfer übrig
geblieben, auch das auf derſelben Sig ge-
bliebene Stück von Kurcölln, die alte Grafſchaft
J7'ied betr. Neuwied 1801. 2 Bog. 4. eine Stamm-
tafel Fol. (A. L. Z. 1 So2. N. 4.)
Schreiben des Reichsſtädtiſchen Collegium an J. Haiſ.
Maj. dd. Regensburg 8. May 18o 1. # B. Fol.
Empfehlt, nach dem ſchon erlittenen Verluſt von
Mitgliedern, die übrigen dieſes Collegii dem kaiſerl.
Schutz und Schirm.
Circulare wegen der im April vorgegangenen Sub-
„ſtitution des Flurbrandenburg. Geſandten zu Flºh-
(1) Z rung
----- 392 / 664 -----
179
I§o
-
- -
rung der Kurpfälz. und Herzogl. Bayriſchen Stim-
men. IIay 1 8c 1. 1 Bog. Fol.
Etwas über die Subſtitution der Reichstags - Geſand-
ten. Germanien 1 8o 1. 36 S. 8.
Der Kurpfalzbaier. Geſandte, Baron von Rechberg,
ſubſtituirte, bey ſeiner Reiſe nach Petersburg, ſeinen
Hn. Schwiegervater den Kurbrandenburg. IHerrn Ge-
ſandten Grafen von Görz in allen Pfalzbaier. Reichs-
tagsſtimmen. Darüber foderte der Erzherz. Öſtreichi-
ſche Hr. Geſandte von Fahnenberg in dem Circulare alle
kathol. Comitialgeſandte auf: gemeinſchaftl. bey ſeiner
Kurf. Durchl. von der Pfalz eine Abänderung dieſer
ganz ungewöhnlichen und mit den principis Catholico-
rum ganz unvereiubarlichen Subſtitution zu erwirken.
Daſs eine ſolche Subſtitution am Reichstage nichts uner-
hörtes noch geſetzwidriges fey, legt das Etwas vor
Augen. Die Abreiſe des Kurbrandenburg. Hn. Ge-
ſandten nach Berlin wird aber alle Beſorgniſſe beſei-
tigt haben, indem derſelbe ſeinen indeſs zurückgekom-
menen Hn. Schwiegerſohn in allen ſeinen Proteſtant.
Reichstagsſtimmen ſubſtituirt hat, wogegen Dieſer bey
einer evangel. Conferenz von dieſer Subſtitution keinen
Gebrauch machte.
Des Otreich. Herrn Directorialgeſandtens von Fah-
nenberg Bekanntmachung zum Beſten der in die
K. H. Erblande reiſenden Fremden dd. Regensb.
1 Jun. 1 801. 1 Bog Fol.
Der IIr. Directorlalgeſandte theilt hier die K. K.
Verordnung vom 25. März 18o 1 in Anlehung der Paſs-
ertheilungen in Extenſo mit.
Pro IIemoria der Hochf. Marggräf. Badenſchen
Geſandſchaftscanzley dd. Hiegensburg 31. Aug.
18o 1. # Bog. Fol.
Ein Vorwort dem Reichsdirectorio übergeben zu
einer Unterſtützung der Stadt Kehl von Seite des Reichs.
J. H. L. Winckelmanns Supplik an die Reichsver-
ſammlung. dd. Regensb. d. 5- Oct. 1 S o I. 1 B. Fol.
Hr. von IW. ſtellet durch dieſe Supplik die traurige
Lage vor, in die er durch den Krieg u. deſſen unglück-
liche Folgen verſetzt worden. Er hat hiedurch nicht
nur dasjenige, was ihm ſeine Correſpondenzen nach
dem Elſaſſe trugen, verloren; ſondern an den Städten
Aachen und Cölln, deren Comitialgeſandter er war, an
Salarien und Ausſtanden 1ooo Fl. 59 Kr. zu fordern.
Er bittet die Reichsverſammlung, mittelſt Berichts,
den höchſt u. hohen Prinzipalitäten die Fragen vorzule-
gen: ob ſeine Foderungen nicht zu einer reichsſtändl.
Vermittlung bey der franz. Regierung geeignet ſeyen ?
oder ob er von Reichswegen eine Entſchädigung zu er-
warten habe ? ob ihm eine Entſchädigung oder einſtwei-
len gewiſſe Gelder zu ſeiner Subſiſtenz, die er nicht
noch länger zu friſten, im Stande ſey, gebühren ? und
woher ihm dieſe bezahlet werden ſollen ? In eben die-
ſer Angelegenheit hat er auch unterm 19. Oct noch be-
ſondere Bitt-Schreiben an die HH. Directorialgeſandten
des Kur- und Fürſtl. Colegii erlaſſen-
Reichskammergerichtl. Decretum in Sachen des Fürſt-
lich Neuwiediſchen Regierungsraths u. Stadtſchult-
heiſsen Greuſs wider den regierenden Hrn. Fürſten
zu Neu wied dd. 7. Nov. 1 8o 1, 1 B. Fo!.
Dr. Hr. Fürſt hat den obbenannten Rggsrath nach
einer illegal geführten Unterſuchung in gefängl. Haft
ſetzen laſſen. Hier wird der Erſtere nun angewieſen,
den Letzteren auf freyen Fuſs u. in ſeinen Dienſt wie-
der einzuſetzen, auch ihm propraeterito et futuro Be-
ſoldung u. Emolumente auszuzahlen. Der Fürſtl Com- -
miſſarius Rau wird, unter einem Verweiſe, in eine
halbe Mark Goldes verurtheilt. In einem, dem De-
crete angehängten Loquatur an den Fürſtl. Anwald Dr.
Gombel wird denn IHrn Fürſten vom R. K. Gerichte
wohlmeynend angerathen, ſeinen verdienten Rathen, nicht
aber unkundigen u. eigennützigen Rathgebern ſein Ver-
trauen zu ſchenken.
Beſtärkungs - Fragen zur Adelmansfelder höchſt er-
heblichen Recursſchrift ſub rubro; Akten u. reichs-
geſetzmäſsige ohnumföſsl. Yorlegung derer höchſt-
wichtigen folgen volleften Beſchwerden etc. worin-
nen ohnumfinſslicht dargethan wird, daſs ſämtl.
höchſten u. hohen Reichsſtänden wegen der Fo!-
gen allerdings gar vieles daran gelegen. Fol. 2 B.
Der Senior der Familie Frhr von Gültlingen wirft
hier in eigenem u. Conſorten Namen ad §H. 27, 28, 29
et 33 in Specie ad Lit. K. et D. der Recursſchrift 36
Fragen auf, um die, vom Rittercanton Donau den 6.
Jul. 18o 1 zu Adelmansfelden inſinuirte Execution von
Reichstags- u. Kreisausſchreibants wegen abzuwenden,
(Der Beſchluſs nächſten s.)
II. Vermiſchte Nachrichten.
Galvanismus in Holland.
Auch in Holland gehört gegenwärtig der Galvanis-
mus, ſo wie die Schutzblattern, zu den Hauptgegenſtän-
den der Unterſuchung. Nicht nur die Verſuche uud
Entdeckungen der Ausländer ſind der Nation durch
Anzeigen in den Tagblättern bekannt gemacht, und ihre
Werke durch Überſetzungen in Holland eingeführt;
auch die holländiſchen Chemiker arbeiten ſelbſt uner-
müdet in dieſem Fache.
Humboldt's Brief an BIofr. Loder über den Gebrauch
des Galvanismus in der Medicin iſt aus dem Hufelandi-
Jchen Journal B. 1. St. Z. in den Verhandlingen en
WVaarmeemingen ter Bevordering der Genees - Heel-
Verlos - en Scheikunde Th. 1. aufgenommen, wo er die
erſte Abhandlung ausmacht. – Die Bemerkungen von
Ritter und Pfaff, den Galvanismus betreffend, ſtehen
in den Alg. Yaderl. Let. Oef. 1801. N. 26. S. 403 –
405. Ebenſo findet man daſelbſt in N. 16. S. 246.
eine Anzeige des Hofr. Yoigt zu Jena vom 12. März
18o I. Im 22. Stück deſſelben Journals S. 337 und
338 findet man die Anzeige einer zu London gehalte-
nen Vorleſung von Davy zu Briſtol über den Galva-
nismus, nebſt den Reſultaten derſelben. Auch iſt da-
felbſt der galvaniſchen Verſuche erwähnt, weiche Hallé
im Nat. Inſt, zu Paris vorgetragen hat. Eben daſelbſt
N. 33. S. 98 u. f. ſind die Refaitate der von Fourcroy,
Wauquelin und Thenard zu Paris gemachten Verſuche
Mlºt
----- 393 / 664 -----
I 8 I
1 82
5-s
mit einer aus gröſsern Platten zuſammengeſetzten Säule,
mitgetheilt worden. -
Schon hieraus erhellt das Intereſſe, welches man
auch in Holland an dieſen Verſuchen findet. Aber
auch Hollands Chemiker ſind nicht unthätig geblieben.
J. B. van Tons hatte ſchon am 1 o. Oct. 1798 in der
Societät der Medicin zu Antwerpen eine Aanmerking
over de Jerſch unſelen van het Galvanismus, of de dier-
luke Electricitcit vorgeleſen, worin er die Erfoderniſſe,
um die verſchiedenen Erſcheinungen hervorzubringen,
die Mittel, den Galvanismus zu verſtärken, und ſei-
nen Einfluſs auf lebende Körper und beſonders auf die
verſchiedenen Sinneswerkzeuge bekannt machte In
der Nieuwen Scheikundigen Bibliothek Th. 3. St. 1. iſt
dieſe Abhandlung nachher abgedruckt worden. – Die
nachherigen Bemühungen ungerechnet, mögen hier nur
ein Paar Verſuche naher angezeigt werden, welche
vor kurzem in IIolland mit der Voltaiſchen Säule ge-
macht wurden.
Der Apotheker W. van Barneveld zu Amſterdam
hat mehrere Verſuche angeſtellt. Im Dec. 18.oo hielt
er in der Societät Felix Meritis eine Vorleſung, welche
er mit den nöthigen Experimenten begleitete. Dieſe
Abhandlung findet man in dem bey MVarnars heraus-
kommenden Magazun van Hunſt en Smaak. Nachher iſt
er in ſeinen Verſuchen noch weiter gegangen. Anfangs
beſtand ſeine Säule nur aus 6o Stück 3 Gulden, eben
ſo viel Scheiben Zink, und derſelben Zahl von naſſem
Tuch. Er ſtieg in der Folge bis auf 100 Stück von
jeder Art, und endlich auf 2oo, ſo daſs die Säule
Mannslänge hatte. – Er entdeckte hier keine elektri-
ſche Atmosphäre, keinen elektriſchen Funken oder
Licht, auf ſo vielerley Art er auch ſeine Verſuche an-
ſtellte. – Die Kraft blieb immer dieſebe, wenn auch
6o mal in einer Minute die Säule gebraucht ward. Er
fand keine Veränderung, ſelbſt, da er in 14 Tagen
mehr als 1ooo mal Verſuche angeſtellt hatte. – Den-
noch fand er wirkliche Elektricität durch den Bennet-
ſchen Elektrometer, und durch andere Verſuche. Er
brauchte den Condenſator, und die elektriſirte Scheibe
gab im Finſtern ſelbſt hörbare Funken. – Den Aſch-
-
L I T E R A R I SC H
I, Ankündigungen neuer Bücher.
Torquato Tuſos befreytes Jeruſalem, überſetzt von
J. D. Gries. 2 1 hie kl. 4. 18.oo u. 18o 1.
VWenn es auch noch nicht allgemein anerkannt iſt,
daſs die Ottave Rime der Italiener im Deutſchen nur in
regelmäſsigen Stanzen wieder gegeben werden ſollten:
ſo wird doch die Uberzeugung immer allgemeiner, daſs
bey jeder Abweichung von dieſem Sylbenmaſse ein
groſser Theil der Schönheiten des Originals aufgeopfert
wird; daſs aber auch jene Übertragung der Italieni-
fchen Dichter, des Tafſo wie des Arioſt, zu den ſchwie-
ſtaub, der ſich an den Scheiben und Lappen anſetzt,
erkannte er für Zinkkajk, und fand die Urſache dieſes
Verkalkens bloſs in der Entbindung des Waſſers, in-
dem der Sauerſtoff deſſelben in das Metall übergegan-
gen war. – Der Waſſerſtoff, welcher dadurch entle-
digt, verbinde ſich mit Wärmeftoff, gehe ſo als Waſ-
ſerſtoff-Gas in die Luft, und bilde die Elektricität. -
Er nahm daher Schwefelſäure mit 6 Theilen Waſſer
verdünnt, und näſste damit die Metallplatten und die
Lappen. Und ſo war mit 3o Lagen die Elektricität
fchon ſo ſtark, als vorher mit 1 oo, und mit 5o Lagen
weit gröſser, als vorher mit 2oo. Eine Säule von
1oo Lagen hatte eine Kraft, die kaum auszuhalten
war. – Eine auf dieſe Art verfertigte Säule wirkte
auf einen Kreis von 9 Perſonen, bey jedem auf gleiche
Art. – So lange das Aufbrauſen des Zinks währte,
wodurch ſich ein Geruch von entwickeltem VVaſſer-
ſtoff-Gas verbreitete, hielt auch die elektriſche Kraft
der Säule an. Und noch nach 3 mal 24 Stunden
ſpürte man eine ſo ſtarke Elektricität, als von 400
Stücken mit bloſsem Waſſer. – Eine ähnliche Säule
ohne Silber zeigte alle andern Erſcheinungen, wie bey
der vorigen, allein man verſpürte durchaus keine Elek-
tricität. Er nahm nachher nur das halbe Maaſs Schwe-
felſäure, und dann ein doppeltes, und fand im erſten
Fall die Elektricität vermindert, im letzten Falle ver-
mehrt. – Und ſo glaubt er dem Urſprunge der elektri-
ſchen Materie, wenn auch nur muthmaſslich, auf die
Spur gekommen zu ſeyn.
Neuere Verſuche hat Nahuys van Burgſt angeſtellt,
welche dieſelben Reſultate geben. Er bemerkte, wenn
er die Säule mit der Zunge berührte, denſelben ſauern
Geſchmack, wie bey der Ausladung einer nur für die
Zunge gefüllten Leydenſchen Flaſche. Auch ſpürte er
ein Lichtflimmern, welches er aber nicht einem galva-
niſchen Funken, ſondern dem Einfluſs des Galvanis-
mus auf die Sehnerven zuſchreibt, und ſo zieht er
daraus Muthmaſsungen, durch den Galvanismus den
ſchwarzen Staar heilen zu können. In wie weit dieſe
Vernuhung Grund habe, muſs die Erfahrung lehren.
Die neueſten Verſuche van Marum's ſind bereits in die-
ſen Blättern erwähnt worden.
E AN ZE I GE N.
rigſten Aufgaben für einen deutſchen Dichter gehört.
Hr. Gries hat dieſe Aufgabe in dieſen beiden Theilen
mit dem entſcheidenſten Glücke gelöſst, wie beynahe
alle Rezenſenten und beſonders die in der Allgeme-
nen Literatur-Zeitung und in der Allgemeinen deut“
ſchen Bibliothek ihm bezeugen. Jener ſagt unter ander"
(1801 No. 222.) „ Bey zwey einander ſo unähnlichen
Sprachen wie die deutſche und italianiſche, gehört un“
ſtreitig viel poetiſches Gefühl, eine wahre Ader von
Dichtergeiſt, ein über Correktion reg rienten der Ge-
fchmack und ein unüberwindlicher Fleiſs, bey deſſen
Pflegma doch auch das Feuer der Phantaſie nicht ver-
fliegen
----- 394 / 664 -----
I 83 - - = 184
fliegen darf, dazu, ein Gedicht wie die Geruſaleme i-
berata, ſo zu überſetzen, daſs die Foderungen alle, die
ſo leicht zu machen und ſo ſchwer zu befriedigen ſind,
wirklich befriedigt werden – Hr. Dr. Gries hat durch
die That bewieſen, daſs ſich die ſo ſelten in einer Per-
ſon zuſammen treffende Talente, ein ſolches wageück
zu unternehmen, in ihm vereinige finden: und feine
Überſetzung des Taſſo wird eins der ſchönſten Produkte
ſeyn, die jemals aus den ausländiſchen Gebieten der
Dichtkunſt auf den deutſchen Boden verpflanzt W'Orden.“
IDieſer ſchreibt (64r B. Is St.): die Überſetzung iſt un-
ſtreitig die gelungenſte, die wir von Taſſos Gedicht in
unſrer Sprache beſitzen – je gröſser alle die Schwie-
rickeiten waren, die eine Überſetzung in gleichem Syl-
bennaſse zu überwinden hatte, je gröſser iſt das Ver-
dienſt dieſes Überſetzers, der die Fahrlichkeiten mit
mehr als gemeinen Glücke zu überwinden wuſste. –
Eine Menge Stanzen bilden Inhalt und Laut trefflich
nach und in vielen Stanzen glaubt man kaum ein uber-
ſetzung zu leſen, ſo frey , zwanglos und anmuthig tö-
nen ſie in das Ohr. So wird dies Unternehmen eben
ſo ruhmvoll für Herrn Doctor Gries werden als es
kühn iſt." « -
Ich habe mich bemüht als Verleger durch eine ein-
fache Eleganz und Korrektheit des Drucks dieſer Über-
ſetzung ein Ihrem innern Werthe entſprechendes Äuſ-
ſere zu geben und dabey für alle Freunde der Poeſie ZUl
ſorgen. Sie iſt inkl. 4. gedruckt, als dem für dieſe
"Versart ſchicklichſten Format, und iſt in drey Ausgaben
zu haben. Auf befes Baſler velin Papier, geglättet u.
geſchmackvoll geheftet den Theil zu 2 Rhlr. 12 gr.
auf gutes Schrbppr und geheftet den Theil zu 1 Rthlr.
8 gr. auf ſchlechtes JDruckp. ungeheftet beide Theile
I Rthlr. 20 gr. Der dritte Teil erſcheint zur Oſtermeſſe.
Jena im Februar I 8 O2-
Friedrich Frommann,
Chirurgiſches IIandwörterbuch zum Gebrauch an-
gehender VWundärzte von J. G. Bernſtein. Jena
bey Friedrich Frommann 18o I. 833 S. gr. 8.
2 Rthlr. 1 6 gr.
Es war ein anerkanntes Bedürfniſs vieler jungen
Wundarzte, durch ein IIandwörterbuch bey vorkommen-
den Fällen in der Geſchwindigkeit eine Ueberſicht der
Krankheit und der erfoderlichen Dehandlung ſich ver-
ſchaffen zu können. Dieſem Bedürfniſs abzuhelfen war
der, durch ſein praktiſches Handbuch für Wundärzte
und ſeine Lehre vom Verbande, rühmlichſt bekannte
Verfaſſer eben durch dieſe Arbeiten und ſeine Erfah-
rung um ſo mehr vorbereitet, jemehr eine zweckmäſsige
Auswahl Kenntniſſe von nicht gemeinen Umfang er-
fodert. Die Schreibart iſt kurz, aber dennoch ſelbſt
bey Beſchreibung der verſchiedenen Handgriffe deutlich.
Burch das erſtere wurde es möglich - ohne daſs das
Buch zu mehreren Bänden aufſchwoll, wichtige Krank-
heiten ſo ausführlich abzuhandeln, wie hier geſchehen
iſt, wie z. B. die Augenkrankheiten, Brüche u. f. w.
Dabey iſt ſtets auf die mediziniſche Behandlung – und
vielleicht für manchen zu ſehr Rückſicht genommen! Die
Ordnung iſt alphabetiſch und zwar nach den deutſchen
Krankheitsnamen. Durch ein latein. Regiſter iſt aber
auch das Aufſuchen nach den lateiniſchen möglich ge-
macht.
-
An Bl:rmenfreunde und Liebhaber.
Das Induſtrie-Comptoir in I eipzig hat eine kleine Par-
thie von dem in Poland ſo berühmten Haare»ner Poudre
vegetative ou mogen d'avancer le der eloppement des fleurs,
welcher das VWachsthum, die Schönheit und Fülle be-
ſonders der Hyacinthen, Tazetten, Narciſen, Tulipanen,
Nelken, Roſen u. d. g. ungemein beſchleunigt und be-
fördert in Commiſſion erhalten. Er iſt in Portionen in
hölzernen Kapſeln a 12 gr, nebſt Gebrauchzettel zu
erhalten.
-
-
Heinrich von Feldheim oder der Offizier wie er feyn
ſollte. Ein Beytrag zur militäriſchen Pädagogik.
2 Theile. 8. Jena bey Frommann, jeder Theil ge-
heftet 1 Rthl. 8 gr.
Der zweyte Theil hat auch den beſondern Titel:
Der Officier als 31enſch und als Staats - Burger.
Ein IIandbuch für die intellectuelle und ſittliche
Bildung angehender Officiere.
Der Verf. hat ſeinen Ideen und Rathſchlägen zur
Verbeſſerung und Veredelung der Erziehung der Off-
ciere und ihres Lebens und Seyns die Form eines Ro-
mans gegeben, die alſo jenen Hauptzwecken unterge-
ordnet iſt. Der Geiſt des Buchs charakteriſtren fol-
gende Stellen aus den Vorreden zu beiden Thelen am
beſten ! Im erſten ſagt er: „Was alle Stände und Ver-
hältniſſe umgebildet und verjüngt hat, das muſs auch
den Soldatenſtand zu einer höhern Büthe und reife
führen; auch er muſs dem Zuge der beſſeren Grundſätze,
dem edlern Geiſt der ganzen Welt folgen, wenn er im
19ten Jahrhundert mehr zu den übrigen Ständen des
Staats paſſen und wirklich wohlthätiger für den Staat
werden ſoll, als er es ſeit zwey Jahrhunderten war.“
Und im zweyten; „Bey jeden Verhältniſs dieſer beſon-
gern Stände aber bleibt überhaupt die allgemeine Ba-
ſs die, daſs der Menſch um ſo tauglicher für ſeine be-
ſondere Verhältniſſe wird, jemehr er in der Ausbildung
feiner allgemeinen Verhältniſſe als Menſch und als
Staatsbürger fortgeſchritten iſt.“ Dahin zu wirken iſt
die Abſicht des Verf. , der ſeinen Gegenſtand von allen
Seiten kennt, und deſſen Buch daher mit Recht ein Hand-
**e des Standes zu werden verdient, dem es gewid-
met iſt. -
----- 395 / 664 -----
85 I N T EL LI GE NZ B LA TT 186
". . . der - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- . . . Numero 24.
V -
-
Sonnabends den 2oten Februar 1 3 o 2.
L 1 t E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. copied from recent ſpecimens with references to the Ap-
- pendix. By J. Stackhouſe This work has been noticed in
Nere is Britannica" the Allgem. Litteratur-Zeitung in the Month of Jun. No.
-
178. 1798. compared with the Disquiſition on the pro-
J - - pagation of-Sea Plants by Tho. Tilley Eſq. D. C. L.
uſt publiſhed by J. White Bookſeller Lond. Fleetstreet
This Faſciculus contains the following Fuci, viz:
F. Ciranoides. Linn. F. Abrotanifolius.
- Fasc. III. Folio.
Beweis daſs der Civilſtand durch den Militärſand
F. Sherardi. ſp. nov. F. Amphibius. weſentliche Wortheile erhalte „ oder der Nutzen
F. Pinaſtroides. F. Faſtigiatus. Linn. * und die Nothwendigkeit ſtehender Armeen und
F. Hypogloſſoides. F. Radiatus. - ihr wohlthätiger Einfluſs auf bürgerliche Verhält-
- niſſe in Friedenszeiten, 'on einem Königl. Preuſs.
- Ä. F. Oficiere. Weimar I 8 O 2. Ged kt und ver-
T. Fibroſus. F. Roſeus ſp. nov. legt beu den Gebrüdern Gädicke, und zu haben
F. Coronopifolius. F. Dentatus. in allen Buchhandlungen fr 12 gr. oder 54 kr.
" F. Barbarus. - F. Confervoides. Durch dieſe Schrift ſollen die genannten zwey Stän-
F. Longiflimus. F, Diffuſis. de zum freundlichen Denken und Handeln gegen ein-
F. Palmetta. F. Gracilis Linn. Pr. ander angeführt werden, Haſs und Neid gegen die Of-
F. Undulatus ſp. nov. F. Palleſcens ſp. nov. feiere ſoll vermindert – ihr oft nur ſcheinbares Glück
F. Opuntia Linn. Pr. F. Pumofus, iſt dargeſtellt – und überhaupt, ITla Il ſoll lier einſehen -
F. Lycopodium. - T. Coccineus. lernen, W'GS. unzählige Civiliſten noch nicht haben ein-
F. Coſtatus ſp. nov. F. Discus. ſehen wollen, daſs heut zu Tage ſtehende Armeen nicht
F. Viridis. - - F. Pedunculatus. allein gegen auswärtige Übermacht nöthig, ſondern auch
- - - - für Tauſende von Einwohnern, Fabrikanten, IIand-
Theſe ſpecies together with their drawn and ° werker etc. nützlich ſind. Folgendes iſt der nähere In-
loured from living ſpecimens in the 2 ſucceding Fasciculi halt dieſer wichtigen Schrift.
contain all the Fuci of the Britiſh Coaſt not hitherto I. Stehende Armeen ſind zur Sicherheit eines Staats
accurately delineated.: To complete the work an AP- überhaupt, und zur Sicherheit des Eigenthums der
pendixe is ſubjoined eontaine - - Mitglieder deſſelben, gegen äuſsere oder fremde
F. Aſparajoides. - F. Hypogloſſum Anfeindung und offenbare Gewaltthätigkeiten, noth-
F. Bifidus. - - IF. ignatus wendig und unentbehrlich.
F. Canaliculatus. - F. Kalifornis. II. Stehende Armeen ſind auch zur Sicherheit gegen
F. Baryphyllus. - F. Lickenoides. - innere Unordnungen, und zur Erhaltung und Be-
F. Endiviaefolius. * F. Membranifolius. förderung der für Geſchäfte aller Art nöthigen
- F. Esenlentus. - - F. Obzufus. Ruhe und Ordnung nothwendig und unentbehrlich.
F. Giſartinus. F. Palinatus. III. Die ſtehenden Armeen haben nicht nur keinen
Ä - - - Ä S ſchädlichen, ſondern ſogar einen wohlthätigen Ein-
"1'. SUDUSCUS. . . . . EiU 1f1NTUS- Hºrrer. F. -- 3 rrº Ma vº I'r -
F. Tuberculatus. F. Verticillatus. fluſs auf bürgerliche Verhältniſſe in Friedenszeiten.
Theſe are not engraved, as they all are to be Anhang. -
found in modern Fngliſh Authors, but to accommo- 1. Iſt man denn nicht allgemein von der Noth-
date these who wish to have an entire work on Britiſh wendigkeit und dem Nutzen ſtehender Armeen
Fuci, Drawings are ready to be delivered accurately überzeugt?
- - - - -
- (2) A - - - - 2) Sind
----- 396 / 664 -----
- 87 - - S-
188
2) Sind Zweifel oder Äuſſerungen gegen die Noth-
wendigkeit und den Nutzen ſtehender Armeen
vorhanden, welches ſind die dazu führenden
Veranlaſſungen ?
In der Leipziger Oſtermeſſe 1802 wird folgendes
Werk ausgegeben werden:
Homeri Carmina cum brevi Annotatione, accedunt
variae Lectiones et Obſervationes veterum gram-
maticorum cum noſtrae aetatis critica curavit C.
G. Heyne. Tom. I – VIII. contin. Ilias grae-
ce et latine, et variae Lectiones et Obſervationes
in Iliadem. Cum tab. aeneis. 8maj. Londini,
apud P. Elmsly et D. Bremner, Lipſiae, in Li-
braria Weidmannia. MDCCCI. Charta ſcrip-
toria.
Idem Liber, charta belgica.
Idem Liber; ſine tab: aeneis, charta impreſſoria-
T h u is k o n.
Ein Heldengedicht in zwanzig Geſängen.
Die Edda äuſsert den merkwürdigen Gedanken, daſs
einſt Walhalla vergehen, Wodan ſelbſt ins Grab ſinken,
und als Alvater im Lichtreich leben ſoll. An Thuis-
kon (der Held im Kampfe mit ſich und der äuſsern
Natur) hat der Dichter Walhalla's Loos geknüpft;
erreicht er Holſtein, ſo iſt Walhalla verloren, und
durch ihn und ſeine Enkel beginnt das Lichtreich der
Künſte und Wiſſenſchaften für Europa.
P 1 a n.
Hermode, der Götterbote, entſchwebt der Himmels-
brücke und befiehlt Thuisk on, Aſien zu verlaſſen. Wo-
dan, in Donner und Nacht gehüllt, entſcheidet auf
feinem bebenden Trone Wahaila's Todesloos. Die
Erde zittert und Tuiskon unterwirft ſich ſeinem erhabe-
nen Auspruch. Am Morgen erhält Siegmar die Ehren-
waffe fürs Vaterland. Aficis Fürſten, durch Herolde
gerufen, erſcheinen vor der heiligen Eiche Tanfana.
Thuiskon verkündet den Willen von Wodan. Ver-
gebens kniet vor ihm die graugelockte Mutter mit ihrer
blühenden Tochter. In der Nacht ſtürmt der Götter-
verächter Balal, Fürſt von Haukaſus, die heilige
Eiche. Alle Urnengeiſter der neun Höllen ſind Zeuge
ſeiner unſterblichen That. Sie ſtürzt. Das Feſt der
Hertha wird gefeyert, und der Druide Brenno von
Bahai ermordet. Die blutige Stunde der Trennung iſt
da. Thuiskon flieht mit VVeib und Kind aufs Meer.
Eine Überſchwemmung deckt Aſien, und Bahal ſinkt
ſterbend in die Woge. Ein Lichtgeiſt aus Alfheimer-
hellt Thuiskon den Nachtpfad. Thor zertrümmert mit
dem Blitzſtrahl ſein Schiff. Der Greis erkämpft mit
der Morgenröthe das Ufer. Thir, der Gott der Krie-
ger eſ heint ihm , reicht ihm den Stab der Geduld,
und beſieflt ihm, den Berggeiſt aufzuſuchen, daſs ſeine
Tochter, die Nacht, ihn zu dem Grab der Profetin
Vaa begleite. Die Rieſentochter führt ihn zum Grab
der Vaa, die am Eingang der Unterwelt tauſendjdiri-
gen Schlaf ſchläft. Er weckt die Profetin, die mit
ihrem Zauberſtabe ihm den labyrintiſchen Pfad nach
Teutonien vorzeichnet. Sie ſinkt donnernd in ihr Grab
zurück. Er ſteht am Eingang der Hölle; glaubt die
rufende Stimme ſeines Weibes zu hören, und dringt
durch alle neun Todeshöllen zu ihr hindurch. Ver-
gebens ſtürtzt äie Höllengöttin auf ihn den Eisfels und
ſtaunt den Tod vernichtet zu ſehn. Nachdem er die
Mutter im Schattenreich umarmt, ſteigt er wieder zum
Sonnenlicht empor. Alle Götter und Helden Walhallas
erblaſſen; - immer näher rückt die Weltenſtunde heran.
Der Todeswurm nagt an Idunas unſterblichem Apfel.
Heimdal, der Wächter, zieht aus Furcht die Himmels-
brücke auf. Dem wandernden Greiſe begegnet auf ſei-
nem einſamen Pfade die Liebesgöttin Freia , die, wie
ein altes Mütterchen geſtaltet, ihn in ihrer Kriſtalgrotte
beherbergt.
ſterblichen Mann ein Lager. Am Morgen führt ſie ihm
ſeine verlornen Hinder zu. Unterweges kommen ihnen
blutige Flüchtlinge entgegen. Thuskon und ſeine Söhne
gewinnen für den edleren Fürſteu Hilbar die Schlacht.
Er rüſtet ihnen ein Schiff aus, und Thor zertrümmert
es zum zweytenmal auf der baltiſchen Woge. Itzt iſt
der fatale Augenblick da, wo die Hela mit allen Gei-
ſtern und Ungeheuern der Nebelwelt zu der Himmels-
brücke hinauf ſteigt; ſie zertrümmert; alle Götter und
Helden Walhallas bekämpft, und ſelbſt Wodan ins
Grab ſtürtzt. Wodan, als Allvater über Tod uud
Schickſal erhaben ſchwingt, indem er hinſinkt, ſich
auf zum heiligen Lichtreich, und ruft die edleren Göt-
ter und Heiden aus ihren Urnen zur Friedensſonne
empor. Thüiskon landet in Holſtein.
Kiel. D. Bielfeld.
Von dieſem Heldengedicht erſcheinen die erſten
zehen Geſänge zur nächſten Jubilate Meſſe in unſerm
Verlage. * -
Leipzig d. 12. Febr. 1 802.
- Pet. Phil. Wolf u. Comp.
- -
In der nächſten Jubilate Meſſe erſcheint bey Hn.
Buchhändler Keil in Magdeburg: -
Hieropolis. Ein Werſuch über das wechſelſeitige
Verhältniſs des Staates und der Kirche; nebſt ei-
nigen Linken, der Kirche durch eine höhere
Bildung ihrer Lehrer aufzuhelfen. Allen Heli-
gionslehrern gewidmet. 8- -
Meine Abſicht bey dieſer Schrift iſt: den zeitheri-
gen Bemühungen, die Religionslehrer für die moraliſche
Hultur brauchbarer zu machen, «Grundſätze unterzule-
gen, den Staaten als ſolchen, in kirchlichen Angele-
genheiten ihre Gränze zu beſtimmen, jene niedrige ein-
geſchränkte Anſicht, nach welcher die intellectuelle
und moraliſche Menſchenbildung nur als eie mittel-
bare – in wikürlichen Schranken gehaſene –
Staatsangelegenheit angeſehen und betrieben, zu er-
heben und zu erweitern; den Zweck der Hirche als
* - - - - - - - - -- 2,“- -
eiuen ſelbſtändigen unmittelbaren Zweck der Menſch-
leit
Die unſterbliche Göttin beiteigt mit dem
----- 397 / 664 -----
1 89
19 O
heit darzuſtellen, und zu zeigen: wo und inwiefern
die Kirche ein: noli mc tangere / fey. – Der erſte
Abſchnitt deducirt daher die praktiſche Realität des
Staates und der Hirche, jenes – aus der juridiſchen,
dieſer – aus der ethiſchen Geſetzgebung der Vernunft;
beſtimmt das wechſelſeitige Verhältniſs, die gegenſei-
tigen Auſprüche beider etc. und verbreitet ſich über
das Religionsweſen, als eine öffentliche Angelegenheit,
die aber darum keine bloſs Staatsbürgerliche iſt. Der
zweyte Abſchnitt enthält eine Charakteriſtik der in der
Erfahrung gegebenen Kirche, und Vorſchläge, ihrem
geſunkenen Anſehn aufzuhelfen, und ihrer gänzlichen
Verſchmelzung mit den Staaten vorzubeugen. – Daſs
ich mich bisweilen jenes Nagelbohrers bediene, von
dem Lucian ſagt: daſs er oft nöthig ſey, um dem Ge-
hörorgan zu Hülfe zu kommen, iſt eine Frucht der
geſetzlichen Freyheit, die in dem Lande herrſcht, wo
ich zu leben das Glück habe.
Neugattersleben im Herzogthum
Magdeburg, im Jan. 18o2.
Joh. Chriſtoph Greiling.
Sophoclis Tragoediae YII. graece, et tatine. Cum
Scholiis graccis et antiquis et Demetri Triclinii,
animadverſionibus integris Stephani, Johnſoni,
" " Reiskii, Heathii, Brunkii, Musgravii, et aliornm
excerptis, atque indice verborum uberrimo. Cura-
vit ctque ſuas animadov. addidit Chriſtianus Da-
niel Beck. Lipſiae ſumt. E. B. Schwickerti, II.
Vol. 4-
Die Verlagshandlung hatte längſt den Entſchluſs ge-
faſst, Philologen, die nicht begütert genug ſind, um
ſich mehrere groſse Ausgaben anzuſchaffen, und mit
denſelben manches Entbehrliche zu kaufen, eine voll-
ſtändige Ausgabe zu liefern, in der ſie alle brauchbare
kritiſche und andere Anmerkungen zuſammengeſtellt
finden können. Nur die Erwartung der neulich heraus-
gekommenen Musgrav. Anmerkungen hat die Ausführung
bisher verzögert. Die Einrichtung wird, wie bey der
„ groſsen Ausgabe des Euripides ſeyn - auſser daſs die
Anlage des Ganzen von dem Herausgeber zweckmäſsi-
ger gemacht werden kann, weil er den ganzen Apparat
dazu vor ſich und ſeit mehrern Jahren die Ausgabe
vorbereitet hat. Oſtern 1803 erſcheint der erſte Band.
Nach Vollendung der groſsen Ausgabe wird die Hand-
lung-für eine bequeme Ausgabe zum Schul- und Hand-
gebrauch ſorgen, woran es noch fehlt.
s
Die Freymaurerey hat in unſern Tagen die Aufmerk-
ſamkeit der Männer von Geiſt und Herz erweckt. Der
Denker, der Freund der Geſchichte des menſchlichen
Verſtandes, ſo wie der Teilnehmer an der Sache der
Menſchheit, kann ſie ihr nicht verſagen. Sie ſelbſt iſt
- zur JJ jenſchaft gewordén; ſie iſt, wie jede menſch-
liche Arºult, der Erleuchtung, der Erweiterung und
der Verbeſſerung fähig; ſie verdient näher gekannt,
unterſucht und - auch auſser der Logen bearbeitet
zu werden. Wenn man betrachtet: wie und was die
F. Kunſt im Ganzen und im Einzelnen nach Zeit und
Ortbeſtimmungen iſt oder war; ſo ergiebt ſich eine Ge-
Jſchichte – und wenn man unterſucht: wie und was
ſie nothwenäg und überall ſeyn ſoll, eine Philoſophie
und Kritik der Freymºurerey.
Dazu Beyträge zu liefern iſt der Zweck einer
Schrift, welche unter dem Titel:
E 1 e u ſ in i en
des Neunzehnten Jahrhunderts
nächſtens bey Unterzeichneten erſcheinen wird, und
welche auf die Theilnahme der Maurer aller Art und
Kunſt, ſo wie der denkenden Nicht- Maurer beſchei-
dene Anſprüche macht.
Nur Wahrheit und Vielſeitigkeit kann ihr Augen-
merk und ihr Charakter ſeyn, wenn ſie den Namen
einer maureriſchen Schrift tragen will; aber ſie wird
grade um deswillen eben ſo wenig Maurern irgend eines
Syſtems das Wort verſagen, als ſie ſelbſt von einem
feſten Standpunkte wanken wird.
Berlin d. 6. Febr. 18.o2. -
Heinrich Fröfich,
Buchhändler.
Bey Heinrich Frölich in Berlin iſt im Anfange Fe-
bruars dieſes Jahres erſchienen: -
1) Über die Beſtimmung des Weibes zur höhern
* Geiſtesbildung von Amalia Holſt geb. von Juſii.
1 Rthlr. 4 gr.
2) Atala o gli amori di due Selvaggine deſerto.
Traduzione dal franceſe di P. L Coſtantini. 14 gr.
3) The dramatic Library or a collection of the beſt
Engliſh Playr, ſelected and collated with the moſt
eorrect editions by the author of the German Erato-
N. 1. containing Cato a tragedy.
Jedes Heft dieſes mit der gröſsten Correktheit und
mit allem typographiſchen Fleiſse gedruckten Sammlung
koſtet 8 gr. für den, welcher ſich zum Abonnement
auf die ganze Sammlung verpflichtet. Liebhaber der
engl. Literatur bekommen das Heft, wenn ſie bey dem
Buchhändler Frölich auf 1 o Hefte pränumeriren zu 6 gr.
Ferner iſt bey Heinr. Frölich kürzlich erſchienen:
Scelta dei capi d'opera di Metaſtajio. 3 Vol. 2 Rthlr.
12 gr. eine ſehr ſaubere Ausgabe auf engl. Druck-
papier in Taſchenformat, um einen ſehr wohl-
feilen Preis.
Unter der Preſſe befindet ſich ein ſehr korrekter,
ſauberer ital. Abdruck auf engl. Druckpapier gr. 8.
von 4ifferi's Trugedien, welche in Deutſchland wegen
des hohen Preiſes der Originalausgaben nur wenig be-
kannt ſind und doch vor vielen andern italiäniſchen
Dichtern allgemeiner bekannt zu ſeyn verdienen. Wer
ſich an mich ſelbſt wendet, und a Rthlr. pränumerirt,
bekommt dieſe ſchöne Ausgabe um wohlfeier als er
ſie nach Vollendung des Ganzen bekommen kann.“
Derlud, 6. Febr. 1 802.
- II einrich Frölich.
--
Von
----- 398 / 664 -----
91 = -
F 92
Von folgendem wichtigen Werke:
Nordwall, Ajhandling rörande Mechaniquen, med
ti impºniug i ſynnerhettili Bruck och Bergwerk,
Tonn. 1. Stockholm 18 O 1.
wird von einem fachkundigen Gelehrten eine deutſche
Überſetzung veranſtalter, welches zu Vermeidung aller
unangenehmen Colliſionen hierdurch bekannt gemacht
wird. - -
Berlin im Febr. 1802.
- Fr. Th. Lagarde.
II. Vermiſchte Anzeigen. -
Kunſt an zeige: -
Den reſp. Freunden der bildenden Künſte und ſchö-
nen VWiſſenſchaften kündigen Endesunterzeichnete den
Pan zu einer, aus 4 coo Looſen beſtehenden Lotterie
an, welche von unten geſetztem Dato an, von 6 Mo-
nat zu 6 Monat, unter hieſiger obrigkeitlicher Aufſicht,
wird gezogen werden. Sie enthält folgende wichtige
Gegenſtände: 1) Die merkwürdigſten Anſichten IIeve-
tiens, die berühmteſten Waſſerfälle, Brücken etc. wel-
che theils ſchon fertig ſind, theils noch bearbeitet wer-
den. Bergpäſſe: der Gotthard, Splügen, Bernhards-
berg; Furka, Montblanc; etc. die neue Straſse, wel-
che naeh Italien, durch die Schweiz, angelegt wird:
Volkstrachten von ganz IIelvetien; hiſtoriſche Begeben-
heiten; Portraits der berühmteſten Männer; nicht we-
niger derjenigen, welche im gegenſeitigen Kriege be-
griffen waren; Gemälde und Zeichnungen groſser Mei-
ſter, kolorirt und in Aquatintamanier, Kupferſtiche u.
radirte Blätter. 2) Die intereſſanteſten Gegenden, wo
wichtige Schlachten ſich ereignet haben, ſammt der
Schacht: z. B. wie Suwarow mit dem General von
Poſenberg vereint, bey Urferenoch, auf dem Gott-
hardt, die fränkiſche 67ſte Habbrigade zurückdrängen,
und dieſen wichtigen Paſs erkämpfen. 3) Wie die
vereinte Ruſ! ſchötreichiſche Armee die von den Fran-
zoſen abgebrochene Teufelsbrücke paſſrt, wie ſie, mit-
ten im Gefechte, die Balken und Bretter mit Officiers-
ſchärpen befeſtiget, und, während dem Hinüberſtürmen
be, 20 o2 Mann dieſes Korps in die donnernd vorüber-
ſtrčnende Reuſs herabſtürzen, die übrigen aber, die
Franken zur Retirade nöthigen. -4) - General Macdo-
nad, wie er, mit den feinigen, mühſam den Splügen
erglin mt, und ſich durchkämpft, unerachtet einige
IIundert derſelben unaufhaltſam in eine ungeheure Tiefe
hinabſtürzen. 5) Zürich, mit der ganzen Gegend,
fammt der Entſcheidungsſchacht der Franken und Ruſ-
ſen. Unter mehreren ſolchen Vorſtellungen kommen,
wie geſagt, öfters Porträts vor. 6) Vier Tableaux
nach der Natur, der Morgen, Mittag, Abend, und die
Nacht, koorrt und Aquatintamanier. 7) Eine wich-
tige Sammlung von Anfangsgründen, zum Zeichnen u.
Malen, für die Jugend, nach der leichteſten Art, mit
einer Erklärung. 8) Zu den wichtigſten Blättern kom-
men jederzeit topographiſche Erklärungen; Texte und
Plane wo es nöthig iſt..
Zu dieſem wichtigen Unternehmen haben ſich einige
würdige Künſtler vereinigt, um beſt - und baldmöglichſt
ein groſses Ganzes ausführen und auf eine den Publi-
kum vortheilhafte Art, mitteilen zu können. Die Fin-
lage für jedes Loos iſt 3 Livres, oder 1 fl. 2 : kr.
Wer ſich der Mühe des Kollektirens unterzieht, erhält
je das 1 1te Loos frey; nur bittet man ſich die Briefe
frankirt aus. Zugleich bemerken wir, daſs in den vor-
züglichen Kunſthandlungen von den verfertigten Stük
ken, die Arbeiten ſebſt und Kataloge, können einge
ſehen werden. Ausführlich einen jeden Gewinnſt an-
zuzeigen, würde hier zu weitläufig ſeyn: aus dem Ka-
talog aber läſst ſich die Billigkeit der Sache einigermaſ-
ſen einſehen: fo wie die Bemerkung niemand entgehen
wird, daſs der Plan der Unternehmer nur der iſt, ge-
wiſſen und ſchnellen Abſatzes verſichert zu ſeyn, um
ihr wichtiges Unternehmen in ſeinem ganzen Umfang
erzwecken zu können. Die gröſsten Gewinnſte bis auf
9 f. zahlen von jedem Gulden 4 Kreuzer Abzug, um
- - - -
damit die habenden Nebenkoſten in etwas zu erleichtern
Treffer: zu Gulden: thut Gulden:
1 j2o8 2 OO
I I 5O I 5 O
I I 2 O I 2 O -
2 IOO 2OG
2 8o 16o
3 50 " 150
4 *4o I 6 O
4 ZO I 2 o
4 2O 8 o
4. -1 6 64
4 I 2 48.
45 IO 450
26 9 234
5o 5 * 25o «
2 OO 4 8oo
885 - * 2,3o kr 22 1 2, 3o kr.
Thut, Im Werth von
Treffer.1 2 36. zuſammen 53 98 fl. 3o kr.
Schloſs Laufen, bey Schafhauſen, in der - *
Schweiz, am 6ten May, 18 o2. -
- Bleuler jun. et Comp.
----- 399 / 664 -----
193
- -
1 N T E LL I GE N zB LAT T
194
4 - - der - - - -
A LLG E M. LITE RA TU R – ZEITUNG
Numero 25. -
S on na be n ds den 2oten Februar 18 o 2.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c h R 1 c h t E N.
I. Reichstagsliteratur 1801.
(Beſchluſs)
I Beziehung auf das Haiſ. Hofdecret, den Lüneviller
Frieden betreffend, erſchienen noch:
Über das Kaiſ Hojdecret vom 26. Jun. mit Hinſicht
auf die vorige und knftige Reichsberathung,
mehji Abdruck des Decrets, mit Noten. Landshut
I8o 1. 5 I S. 8.
Zuerſt eine Geſchichte der Entſtehung des letzten
Reichsgutachtens; dann eine Erörterung des Hofdecrets
nach ſeiner Veranlaſſung, Abſicht und Wirkung; zu-
letzt das Hofdecret ſelbſt mit Anmerkungen.
- a) Verſuch einer doctrinellen Auslegung des ſieben-
ten Friedensartikels von Lüneville. Germanien
180 1. 67 S. 8.
b) Bedarf der ſiebente Artikel des Friedens von
Luneville einer Auslegung ? Ein Gegenſtück zu
dem Verſuch einer doctrinellen Auslegung etc.
Germanien 18o 1. 4o S. 8.
Der ſiebente Artikel des Friedens von Lüneville be-
t darf allerdings einer Auslegung. Ein Nachtrag
- zu dem Verſuche einer doctrinellen Auslegung des
ſiebenten Friedensartikels von Lüneville. Germania
18.01. - 33 S. 8. (S. A. L. Z. x8or. N. 273.
u. 328.) - -
Rechtfertigung des Verſuchs einer doctrinellen Aus-
legung des ſiebenten Friedensartikels von Line-
ville. Gegen den Verſuch einer natürl. Erklärung
des beſagten Friedensartikels. Germanien 18or.
92 S.-8.
Der Friede von Lüneville iſt über alle Auslegung
erhaben. Ein Nachtrag zu der Piece: Bedarf
der ſiebente Artikel des Friedens von Lüneville
eine Auslegung ? Germanien 180 I. 52 S. 8.
Beide angezeigt in N. 5 S. 39. v. J. 18.o2.
Über das Entſchädigungs- und Säkulariſationswe-
fen erſchienen auſserdem:
Avertiſement 3 I S. 8.
Unter dieſem Titel werden, in Ferm von Skizzen,
Vorſtellungen der deutſchen Fürſtbiſchöfe an die mei-
ſten Höfe Europens über den Frieden zu Lüneville
mitgetheilt.
Über Deutſchlands Verluſt und das dabey eintretende
Entſchädigungsfuſern in Bezug auf das Intereſſe
des geſammten Riciehs und der übrigen 71ächte
Europens etc. Zweyte ſtark vermehrte Auflage.
18o I. 83 S. 8.
Die erſte Auflage iſt im Int. Bl. N. 207. v. J. 1801
bereits angezeigt.
Freymüthige Unterſuchungen des Gewinns und Ver-
lufts Deutſchlands durch die Siculariſationen der
geiſtlichen Staaten nach dem Lüneviller Friedens-
„ſchluſs. Maunz und Hamburg bey Gottfr. Voll-
mer I 8o I.
Der Vf, iſt dafür, die geiſtl. Staaten zu reformiren
und hält ſie dazu für fähiger als die Erbſtaaten. Er
ſagt viel Wahres.
Reſeript und Inſtruction des Fürſten von ******
an ſeinen Comitialgeſandten in Regensburg in Be-
treff der vorſegenden Reichstagsdeliberation über
das kaiſ allerhöchſte Hofdecret v. 26. Jan. 18or.
Die Regulirung der Entſchädigungsangelegenheit
betr. 1 802. 55 S. 8.
Eine Erörterung der Grundſätze : wer und wie ent-
ſchädigt werden foll?
Auſser den Schriften über dieſen unerſchöpfl. Gegen-
ſtand circulirten am Reichstage nur noch wenige über
andere Gegenſtände. Wir faſſen ſie hier zum Schluſſe
zuſammen:
An der deutſchen Reichs geſetzgebende Gewalt.
Einige Winke über Zuftweſen bey Gelegenheit
des neulich in Regensburg vorgefallenen Hand-
werker - Tumults. Schwabach (Iicgensburg) 180L.
27 S. 8.
Der Vf. benutzt den am Sitze der Reichsverſamm-
lung und im Angeſichte derſelben ausgebrochenen, aber
noch glücklich geſtillten Handwerksgeſellenaufruhr, wo-
bey das Rathhaus geſtürmt werden ſollte, nachdem
ſich die Meuter Tags vorher ſchon an der erſten Ma-
giſtratsperſon vergriffen hatten, um die Dringlichkeit
eines allg. Reichsgeſetzes zur Abſtellung des Zunftun-
weſens ans Herz zu legen; allein in einem Zeitalter,
wo jeder Reichsſtand auf die Fortdauer ſeiner politi--
(2) B ſchen
----- 400 / 664 -----
I 95 - =- I96
ſchen Exiſtenz zu denken hat, wird dieſes Unweſen
noch lange Unfug treiben können.
Geſpräch im Reich der Todten zwiſchen den beiden
Comitia.geſundten Freuherrn von Strauſs und Freu-
herrn von Gemmingen über die neue Hurpfälz.
Subſtitution. Semper ego auditor tantum ? num-
quamme reponam. 18o 1. 24 S. 8.
Gehört noch zur obenangezeigten Subſtitutionsache
und endigt ſeine Diseuſion mit Gemeinſprüchen, wobey
jeder Theil Recht behält; übrigens Gewäſch.
Zugabe zu dem, in dem Häberliniſchen Staats - Ar-
chiv Heft 21. N. W. concentrirten Vorſchlag zu
einer Veränderung der deutſchen Staatsconſtitution.
1 8o 1. 32 S. 8.
Daſs ſeinen deutſchen Brüdern ihre künftige Ruhe
und Lebensfreude geſichert werde, dazu iſt, nach dem
Verfaſſer, das einzige mögliche Mittel: eine bewaffnete
Neutralität, und zu dieſem Ende, eine neue Hreisver-
faſſung, worüber er ſeine Ideen mittheilt.
Briefe eines deutſchen Geſandten an ſeinen Furſen
uber die Politik des Öfreich. Hofes bekannt ge-
macht von einem Freunde der deutſchen Reichs-
- unabhängigkeit. München 18 oo. 35 S. gr. 8.
Das Motto aus Schillers Wallenſtein: „Was küm-
merts Oſtrech, ob der lange Krieg die Heere aufreibt
und die Welt verwüſtet, es will nur wachſen ſtets und
Land gewinnen“ – charakterſirt dieſe 4 Briefe hin-
länglich, denen der zwiſchen Groſsbritannien und Fºur-
maynz zu Pfora bey Doneſchingen d. 30 April abge-
ſchloſſene Vertrag angehängt iſt.
Nothige Beulage und grundllche Erinnerungen zu
dem erſten Abſchnitte des Wten Bandes der deut-
ſchen Staatskanzleu des Hn. D. u Regierung raths
Reuſs v. J. 1799. den Rechtsſtreit zwiſchen den
Gräflich - Limburgiſchen Allodialerben und den
von Vohenſtein. weibl. Nachkommen uber die Herr-
- - ſchaft Adelmannsfelden und zwar den Punctum
Dominii directic. utili betr 13.01. 27 S. 8.
Freyherrn v. Gültlingen wurde von ſeinem Anwalde
Eccard zugeſchrieben: Hr. Reggsrath Reuſs fey ganz
für den Gültling. Recurs; weil nun Frhr. v. G. im 5ten
B. der Reuſs. Staatskanzley die entgegengeſetzte Mey-
nung antrift, ſo findet er es nöthig, dieſelbe hier zu
widerlegen.
Ein Wort zu ſeiner Zeit über den Nothſtand de
kaiſ und Reichskammergerichtskanzleu zur Beher-
zigung ſämmtlich höchſt und hohen Reichsſtände.
Suum cuique 1 801. 36 S. 8.
Ein // ort uber Beſoldung der Staatsbeamten mit be-
ſonderer Hinſicht auf die kaiſ. Reichskammerge-
richtskanzleu. 18or. 62 S. 8.
Zwey ſehr beherzigungswerthe Schriften nicht allein
zum Beſten des RHammergerichtscanzley perſonale, ſon-
dern auch anderer Staatsbeamten, da es hohe Zeit iſt,
die B oldungen der letzterem mit dem Range, den
Dienſten und den Zeiten in ein angemeſſenes Verhält-
niis zu ſetzen.
Über die rechtswidrige Verhaftung des Canzleudi-
rekors Bergſträſser auf Veranſtaltung ſeines Lan-
desherren, der regierenden Herrn Grafen Carl
von Erb h - Schönberg und über die ihn dagegen
von Sr. 1. H. dem Hn. Erzherzoge Karl von
Otreich widerfuhrne gerechte Behandlung ſammt
Anfang und Ende des Erbacher Landsturms. WIit
Urkunden. Jetzlar 18o 1. 81 S. u. 27 S. Bey-
lagen. Fol.
Hr. Canzleydirektor Bergſträſser wurde von dem
Hn. Grafen als Volksaufwiegler und Lindes verräther
behandelt und verhaftet. Erſterer wandte ſich daher an
as Reichskammergericht. Dies foderte von dem Hn.
Grafen Bericht. Hauptſächlich gegen dieſen Bericht iſt
die vorliegende Schrift gerichtet.
Erklarung des Kurbruunſchweigiſchen Reichstagsge-
ſandten D. H. L. von Omptesla gegen Hn. Frie-
drich Ludwig von Berlepſch dd. Regensburg d.
3 o. May 18or und Gegenerklärung des von Ber-
lepſch dd. 8 Aug. 1801 Bog. 4. -
IIr. v. Berlepſch hatte in ſeiner Druckſchrift: Über die
von Berepſchiſche Verbannung aus den Kurbraunſcweig-
Landen etc. gegen den Hurbraunſchweig. Hn. Contial-
geſandten von Ompeda einige Äuſserungen einflieſsen
laſſen, wogegen Dieſer in N. 141 des Reichsanzeigers
v. J. 1 8o 1. eine Erklärung einrücken lieſs. Hierauf
erſchien von 1In. von Berlepſch in N. 207 des Reichs-
anzeigers eine Gegenerklärung. Dieſe beide Erklärun-
gen werden hier in einem beſonderen Abdrucke geliefert
Officielle Actenſtücke über die Wahl eines neuen
Kurfürſten von Coin und Furſtbiſchofs von MIün-
fer im Auguſt und September 18o 1. vollſtändig
und chronologiſch geſammelt. 18o I. 86 S. gr. 8.
Dieſe Sammlung liefert nicht nur, was über die
obbenannte VVallen in den beiden Reichscollegien am
Reichstage geäuſsert worden iſt, ſondern auch die
zwiſchen dem k. Preuſs Hn. Kreisgeſandten von Dohn
und den beiden Domkapiteln gewechſelte Schreiben.
Einige Fingerzeige zur Beförderung des groſsen
Projektes die Donau mit dem Rheine zu vereini-
gen von lich. Geo. Regner, Juriſten. Mit einer
Harte. Nurnberg in der Bauer - und Manniſchen
Buchhandlung 1 8o 1 -
Der Hauptſatz dieſes Vorſchlages geht dahin: Die
Altmühl iſt eichter, mittelſt der Schwarzach und Roth,
durch einen von Seeligenporten oder Rekerſtadten
nach Allersberg laufenden Kanal, als unmittelbar über
das eichitätiſche Gebirg mit der Retzat zu vereinigen.
Die Folgen der Säkulariſationen. Cuique Suum. Ger-
manien 1 8 O 1. 4o S. 8.
Angezeigt in N. 339. S. 4o 1. der AL. Z. v. J. 1891.
II. Preiſe: -
Am 7. Nov. v., J. vertheilte die freue ökon. Geſell-
ſchaft zu St. Petersburg in einer zur Feyer ihres Stiftungs-
tags angeſtellten feyerlichen Verſammlung die ausgeſetz-
ten Preſſe. Auf die erſte Frage: „Die wahren Urſachen,
den Urſprung und die Beſchaffen: e. erjenigen Seuche
anzugeben, welcher das Rindvieh beſonders dann aus-
geſetzt iſt, wenn es in zahlreichen Horden aus warmen
ſüdli-
----- 401 / 664 -----
197
I 98
-m-
ſüdlichen Gegenden Ruſslands nach kalten nördlichen
getrieben wird“ wurde von 7 Abhandlungen der von
Hn. Dr Laubender, ausübendem Arzte zu VVurzen bey
Lep-5 eingeſendeten Abhandlung der Preis zuerkann.
Zwey anderen Abhandlungen von IHerrn Dr. Hempe,
Prof. der Entbindungskunſt und Director der Bürger-
fchaft zu Stargard in Pommern, und von Dr. Hunſch,
Hreis - Phyſicus des Groſs-Trachenbergiſchen Kreiſes
in Schleſien - wurde die groſse ſberne Medaille zu-
erkannt. – Den für die zweite Frage: ,,Auf welche
Art könnte der unter dem Namen Schamai genugfam
bekannte Hering (Cuprinus chalcoides) der gröſser, fetter
u. ſchmackhafter als der gewöhnliche iſt, in beträchtl.
Menge auf holländiſche Art eingeſalzen u. in eichenen
Tonnen verführt werden“ – erhielt von den zwey
eingegangenen Abhandlungen, die von IIa. Jon. Chriſtian
Rettberg, Zoladminiſtrator zu Rethem an der Aler im
Lüneburgiſchen den Preis. – Auf die dritte Frage:
»Wie können grasreiche, unbewohnte Haiden bey einem
ſtarken Viehſtaade durch Verfertigung von Kife, der
dem beſten holländiſchen wenig nach ſtünde, am vor-
thehafeeſten benutzt werden“ waren ebenfalls zwey
Abhandlungen eingegangen, wovon die eine von Inr. A.
Chriſtoph Heſs, Cameraliſten und Ökonomen zu Meldorf
im Hollein, den Preis, die zweyte von Hn. G. Hippeli,
Coadjutor und Okonom zu Wieſenbach, Gerichtspflege
Trauenſtein in Bayern das Aeceſit u. die groſse fibere
Medaille erhielt. – Von den eingegangenen 5 Abhand-
lungen auf die vierte Frage: „Welche Veranſtaltungen,
wären zu treffen, daſs aus den ſüdlichen Provinzen des
Reiths nach irländiſcher Art zubereitetes Pöckelfleiſch
eingefazen und ausgeführt würde?“ erhielt den Preis
die Abianól. des Hn. G. JT . Friebe, beſtänd. Secretärs
der Huränd. gemeinnützigen Geſellſchaft zu Riga.
Bis gegen den 1. Oct. 1802. werden folgende neue
Preisfragen ausgeſtellt:
I. Dabey mechaniſch gemiſchten Materien das Zu-
ſammenſchütteln die Miſchung offenbar befördert: ſo
iſt es allerdings auffallend, daſs bey dem Buttermachen
gerade das Gegentheil geſchieht, indem durch das Zu-
ſammen ſchütteln der Milch der buttrige Theil derſelben
ſich von dem käſigen und wäſſergen ſcheidet. Es iſt
wahrſcheinlich, daſs die Art der Bewegung, in welche
die Milch geſetzt wird, bey dieſer Trennung der Theile
nicht gleichgültig fey, ſondern vielmehr die Abſcheidung
der buttrigen Theile dadurch merklich beſchleunigt oder
auch verzögert werden könne. Es fragt ſich alſo: ob
eine regelmäſsige Kreisbewegung mit oder ohne Stoſs,
oder das gewöhnliche unregelmäſsige Stoſsen, oder ir-
gend eine andre Art von Bewegung, zu ſchnellerer
Abſcheidung der möglichſt gröſsten Menge Butter aus
einer gegebenen Menge Milch vorzuziehen ſey? Dabey
erwartet man die Angabe der beſten Einrichtung einer
dieſer Hinſicht entſprechenden Buttermaſchine. Für
die beſte Beantwortung erhält der Verfaſſer eine goldne
Schaumünze von dreyſsig Ducaten, welche Se Excel-
lenz, der Herr Admiral, Vicepräſident des Admirali-
täts-Collegii und Ritter Nicolai Semenowitſch Mord-
winof dazu ausgeſetzt hat.
II. Welche Maaſsregeln wären in Rückſicht auf den
Tobacksbau in der Ukraine zu nehmen, damit, ſtatt
die Blätter roh auszuführen, in Ruſsland ſelbſt alle Ar-
ten von Rauch- und Schnupftoback, nach dem Bey-
ſpiel der Mahriſchen Brüder - Colonie in Sarepta, ver-
fertigt würden, jedoch von beſſerer Güte, indem Clima
und Boden der Ukraine der Hervorbringung des beſten
Tobacks günftig ſind. Die ökonomiſche Geſellſchaft
wünſcht, daſs zur Fabrication verſchiedener Sorten von
Toback ſolche Vorfchriften ertheilt würden, nach wel-
chen ein jeder leicht und zuverläſsig dergleichen verfer-
tigen könnte. Für die beſte Beantwortung dieſer Frage
erhält der Verfaſſer eine goldene Medaille von dreyſsig
Ducaten, welche Se Excellenz, der Herr Geheimerath
und Ritter, Peter Grigorjewitſch Demidoff, dazu ausge-
ſetzt hat.
III. Für die beſte und gründlichſte Angabe eines
ſolchen inländiſchen Naturproducts, welches durch ge-
hörige Verarbeitung zu einem nicht unbeträchtlichen In-
duſtriezweige erhoben werden könnte, wird ein dritter
Preis ausgeſetzt. Die Geſellſchaft wünſcht aber, daſs
die vorgeſchlagenen Mittel zur Verarbeitung auf Ver-
ſuche gegründet würden, welche den wirklic en Nutzen
ihrer Anwendung deutlich anzeigten. Für die beſte
Beantwortung dieſer unbeſtimmten Aufgabe erhält der
Verfaſſer eine goldene Medaille von fünf und zwanzig
Ducaten, welche Se. Excellenz der Herr Geheimerath,
Staatsſecretär und Ritter Michaila Nikititſch Murawjew
dazu beſtimmt hat. -
Die Abhandlungen können in Ruſsiſcher, Deutſcher
oder Franzöſiſcher Sprache abgefaſst, nur müſſen ſie
deutlich und leſerlich geſchrieben und mit einem wil-
kührlichen Denkſpruche oder Deviſe, ſo wie mit einem
beygefügten verſiegelten Zettel verſehen ſeyn, welcher
von innen den Nannen, Stand und Wohnort des Ver-
faſfers, von auſſen aber die nämliche Deviſe enthält.
Auswärtige ſchicken ihre Aufſätze poſtfrey bis Memel.
Die Bataviſche Societät der Sprach- und Dichtkunſt
erkannte in ihrer zweyten Verſammlung am 12. Sept. v.
J. einem Säculargeſange für das achtzehnte Jahrhun-
dert einen auſserordentlichen Preis von einer ſilbernen
Medaille zu. Als Verf, iſt nunmehro der Advocat Iiob.
Hendr. Arntzenius bekannt. -
LITE-
----- 402 / 664 -----
199 - - - === 2oo
- L 1 T E RA R 1 s C H E AN ZE I GE M. -
1. Neue periodiſche Schriften.
- . vWir wünſchen hierdurch das Publikum auf ein
neues literariſches Produkt aufmerkſam zu machen, deſ
ſen erſtes Heft unter dem Titel:
- Harmonia - die neueſte Zeitſchrift in zwangloſe"
Heften aus dem Gebiete der Politik, der Geſetz-
gebung, der Künſte und W7'Jenſchaften, der
F Tode und der Erfindungen des In- und Auslandes
ſpäteſtens nach Ablauf des nächſten Monats in allen
ſoliden Buchhandlungen zu bekommen ſeyn wird.
Es wird ſich nach dem angenommenen Prädikate
über die wichtigſten politiſchen Ereigniſſe, über den
Einfluſs der an ihrer Spitze ſtehenden, oder dahin ein-
wirkenden Perſonen; über Landes- und Stadt - Polizey
deutſcher und fremder Staaten; über Frankreich - Oº-
ſterreich, Preuſsen, Bayern und Sachſen in juridiſch-
cameraliſtiſch und commerzialer Hinſicht über die neu-
eſten Frſcheinungen in allen Wiſſenſchaften und Kün--
ſten; über Theater und Mode, Theater- und Modeun-
fug; über den Einfluſs der Damen in Literatur, Schrift-
ſtellerey und Buchhandel; über Charakter, Sitten, edle
Vergnügungen und Zeitverkürzungen der erſten Städte
Deutſchlands; neue Einrichtungen, Polizey - Geſetze,
edle Züge und Handlungen in derſelben; in bündigſter
Kürze nach dem Zeitgeſchmack das groſsen Publikums
ausbreiten, und zugleich für die groſse Liebhaberwelt
des Romantiſchen und der Dichtkunſt mit der ſchuldig“
ſten Achtſamkeit und Neuheit ſorgen. - -
Wir verſprechen weniger als wir zu halten geſon-
nen ſind, und bemerken desfalls nur noch, daſs wir
uns den Wünſchen und den Toiletten der Damen, dem
Ernſte und den Arbeits- Cabinetten der Herren mit
gleichmäſsiger Sorgfalt nähern, vorzüglich auf kurzen,
hiſtoriſch - praktiſchen, auf Wahrheit und Realität be-
ruhenden, und auf Nutzen und Speculation zweckenden
Vortrag ſehen, jegliches Heft auch mit einem beſondern
Anfragen und Antworten, neue Literatur - Mode-
und Hunt - Anzeigez: ausgezeichnete edle Hand-
1ungen und Züge; Mode-Artikel und IIode-Vor-
ſeläge betecffenden
Inte: igenz blatte verſehen werden.
Die liebhaber dieſer Lektüre, die ſich vielleicht
ſchon durch den erſten, zur beſtimmten Zeit für 8 gr.
oder 56 kr, wie geſagt, in jeder ſoliden Handlung käuf-
lichen IIeft veranlaſst oder beſtimmt finden ſollten, das
Unternehmen zu unterſtützen und zu befördern, erſu-
chen wir augelegentlichſt, ihre Exemplare entweder ün-
mittelbar bey der Verlagshandlung oder aber durch die
ihnen zunächſt gelegene Buchhandlung bey ſelbiger ge-
fälligf in voraus beſtclien zu alten, und für dieſe Ge-
faligeit bis auf weitere, ein vorthelhaftes Abonne-
neut zum Zweck habende nähere Eröffnung, der freien
- - - d"-
Zuſendung der beſten Abdrücke und zukünftiger Kupfer
zu gewärtigen. - -
Man wird dieſe auf Calculation zweckende Bitte'fo
verzeihlich als nothwendig ſinden, da ſich das Unter-
nehmen ſelbſt mit koſtſpieliger Correſpondenz, und an-
derweiten bedeutenden Ausgaben vereinigt, davon durch-
aus unzertrennlich, und man ſo wenig geneigt iſt, Auf-
opferungen zu verlangen, als denſelben zu unterliegen.
Frankf. a. M. den 23. Jan. 18.o2.
Behrens ( c h e Buch handl.
-
Von dem deutſchen Obſgärtner 1802 iſt das 1ſte St.
erſchienen und hat folgenden Inhalt: - .»
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt, und - der Obſtbäume insbeſondere.
10. Des Weinſtocks. II. Äpfel-Sorten No. LXXXIII.
Der Feiner. III. Birn-Sorten. No. LXXXXII. Die
Fürſtentafelbirn. IV. Pflaumen-Sorten. No. XXVII.
Das violette Rebhünerey. Zwette Abtheilung, Über-
ſicht der Witterung des Jahres 18o 1 und deren Ein-
fluſs auf die Obſtkultur.
Weimar d. 15. Febr. 1802.
" F. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Praktiſche Anweiſung zur Waſſerbaukunſt, welche
eine Anleitung zur Entwerfung, Veranſchlagung,
und Ausführung, der am gewöhnlichſten vor-
kommenden Waſſerbaue enthält. Herausgegeben
vnn D. Gillu und J. A. Eytelwein, Königl. Preuſs.
Geheimen Oberbau Räthen. Erſtes Heft. Von
den Pfahlen, den Rammen und den Fangdämmen.
Mit 14 Kupfertafeln in Fol. gr. 4. Berlin 18.o2.
Die Herren Pränumeranten können gegen poſtfreye
Einſendung der Empfangsſcheine das erſte Heft obiger
Schrift erhalten, ſo wie diejenigen, welche noch auf
das erſte Heft pränumeriren wollen, ſolches nur unter
der Bedingung erhalten können, wenn zugleich die Prä-
nuneration mit 2 Rihlr. 1 6 gr. auf das zweyte Heft
poſtfrey an einen der Herausgeber eingeſandt wird.
Auſserdem tritt der Ladenpreis für das Heft mit 3 Rthl.
8 gr. ein und man wendet ſich deshalb an die Real-
ſchulbuchhandlung in Berlin, Die folgenden Hefte er-
ſcheinen in Zwiſchenräumen von etwa 6 bis 12 Mona-
ten, und in denſelben wird der Bau von den Bollwer-
ken, Futtermauern, Mühlen und Freiarchen, Überfällen,
Wehren, Schleuſen, Siehlen, Brücken, Kanälen, Häfen
etc. nach einander dergeſtalt abgehandelt, und durch
die nöthigen Kupfertafeln erläutert werden, daſs der
ausübenäe Waſſerbaumeiſter eine beſtimmte Anweiſung
dadurch erhält, wie er ſich in vorkommenden Fällen
bey Bauausführungen mit möglichſter Sicherheit beneh-
mein kann. -
----- 403 / 664 -----
e I N T ELLI GE N zB LAT T e.
d er »
A L LG E M. LITE RA TU R-ZEITUNG
Numero 20.
M it two c h s den 24ten Februar 18 o 2.
-
T
L 1 T E R A R I S C H E AN ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. II. Vorſicht beym Gebrauche des holländiſchen Papiers.
III. Einige Karakter-Züge des gebildeten Mannes.
K IV. Betrachtungen eines Menſchenfreundes über den
ynoſurges, eine Quartal-Schrift. Herausgegeben von häufigen Miſsbranch, die mehrmalige Entbehrlichkeit
Aug. Ferd, Bernhardi. Eres Stück. Berlin und den groſsen Schaden des Eidſchwurs vor Ge-
1 so 2. beg Heinrich Frölich 16 gr. richten.
- er Zweck dieſer neuen Quartalſchrift iſt, theils V. Ein Blick auf Portugall, namentlich auf Liſſabon
darſe - ide, theils kritiſche Aufſätze, welche ſich auf oder: Laſst uns Gott dem Herren danken für das
Kunſt und Literatur beziehen, zu liefern. Die Auf- gute Land, das er uns gegeben hat.
ſätze ſind, einen einzigen ausgenommen, von dem IIer- VI. Wie dem Eide, ſo lange er in die bürgerliche Ver-
ausgeber ſelbſt. Eine Einleitung, welche den Zweck faſſung verwebt bleibt, das nöthige Anſehen wieder
dieſer Zeitſchrift näher beſtimmt, macht den Anfang. gegeben werden kann?
Ein ſehr ſchönes Gedicht in Stanzen von Sophie B. VII. Ein Armuthsplacker wird gar wunderlich beſtraft.
folgt. Drittens: Ueber die Stuffen und den letzten Zweck - VIII. Züge aus dem Leben eines Unglücklichen. -
der Erziehung. Die drey folgenden Aufſätze gehören IX. Was iſt von dem jetzigen Bürgerlichen Aufwande
gewiſſermaſsen zuſammen. In drey Sonetten: Das und Lebensart zu halten?
Ideale werden die Gegenſtände der nächſten Abhand- X. Die erſten Hülfsmittel fremde Körper aus den Augen
lung: Über 17jenſchaft und Kunſt poetiſch aufgefaſst, zu bringen. Von Deer, Augenarzt in Wien.
dann folgt die Abhandlung ſelbſt, und drey andere So-
rette: das Pieale machen gleichſam das comiſche Nach-
ſpiel. In dem Artikel Theater wird man den Verfaſ- Das 7te Stück London und Paris 1801 iſt erſchie:
ſer der Tieaterkritiken im Zeitarchiv nicht verkennen. nen und enthält folgende Artikel.
Die Sonette auf Flecks Tod, ferner das Andenken eines I. London. I. Vier Londºner Stadtgeſchichten,
Mannes, der wohl eine ſolidere Anerkennung ſeines während eines Frühſtücks erzählt, von weichen nie
Verdienſtes als durch einen flüchtigen Zeitungartikel etwas in den Zeitungen ſtand. 2, Kemble und Cook,
verdient hätte. Eine Kritik über den Iſenalmanach Nebenbuhler auf den zwey Theatern Londons. Kemble's
von Teck und Sciegel folgt ſodann, in welcher Unter- entſchiedene Vorzüge. Sein Shylock. Kemble im Be-
ſuchungen über das Weſen der Poeſie angeſtellt werden, griff abzugehn. 3. Fortſetzung der Londºner Unbequem-
und nachdem eine kleine Schrift von Grauenauer über liehkeiten für einen Fremden. Groſse Theurung. Fol-
die Vaterlandsliebe angezeigt worden, ſchlieſst dieſes gen für Femde daraus. Gänzliche Umfchaffung der
Szück mit einer Unterſuchung der Streitſache zwiſchen Garderobe. Theures Logis im erſen Stockwerke.
Fichte und Nicolai, in welcher die Beſchuldigungen Theures Eſſen in einer Taverne. Schwierigkeit der
des letztern gegen den erſtën unterſucht und als unrich- Sprache und Unduldſamkeit der Engländer gegen eng-
tig befunden werden. liſch ſ«Sechende Freunde. 4. Ehre, die Religion des
Englanders. Urſachen der häufigen in Zeitungen ſo oft
- angekündigten Entweichungen. 5. Fortſetzung der
Der deutſche Patriot. Monatsſchrift von C. G. Londner Unbequemlichkeiten. Schwerer Zutritt in
Steinbeck. Jahr 1802. Februar. Ronneburg und guten Familien. Unzulänglichkeit der Boardinghouſes.
Leipzig, bey Auguſt Schºmann- Gänzlicher Mangel öffentlicher Bibliotheken. Schlechte
IIeizung der Zimmer durch Kamine. Rauchende Ha-
Inhalt des Februarſtickſ. mine. Augenſchwäche. 11. Paris. 1. Deutſche Oper
I. Stand des däniſchen und ſchwediſchen Kirchenwe- in Paris oder Theatre de Mozart. Erſte Vorſtellung.
ſels. Theaterperſonal. Schlechte Ausſichten. 2. Deutſche
(2) C Oper
----- 404 / 664 -----
2O3
204
-
Oper in Paris. Hr. Haſelmayer verſchwindet. Er
giebt viel zu hohe Gagen an Elmenreich und Md.
Lange. Die Geſellſchaft ſpielt im Saal der Italiener
das unterbroehene - Opferfeſt mit groſser Einbuſse.
3. Lebons Thermolampen. Abſonderung und Waſchung
der brennbaren Luft. Flamme in der Kryſtallkugel.
Übrige Zurichtugen und Wirkungen. 4. Dreyerley Er-
findungen das Seinewaſſer durch Filtriren trinkbar zu
machen. Pariſer Waſſerküuſte. Beſchreibung des
neueſten Filtrir-Apparats der HII. Smith und Cuchet.
Reihe von Verſuchen darüber. (IIierzu gehört die
Kupfertafel A.) 5. Literariſche Miscellen. Levrault's
deutſches Leſekabinet. Pougens deutſches Journal.
III. Engliſche Caricaturen. 1. Das Jakobinerkind,
wie auch die Jakobinerſtütze zum zweitenmal getauft.
(Hierzu gehört die Caricatur No. XIX.) 2. John Bull
von den Segnungen des Himmels heimgeſucht. (Hierzu
gehört die Caricatur No. XX.) 11. Franzöſiſche Cari-
caturen. Der Friede bringt den Uberſluſs zurück. IIie-
her gehört die Caricatur No- XXI)
Weimar, den 15. Febr. 1 802.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
N
Inhalt des 2ten St. vom Journal des Luxus und der
Moden 1 802.
I. Aus welcher Quelle wird der jetzige Luxus in
den obern Klaſſen beſtritten ? II. Aufruf an die Mo-
dewelt, zur Errichtung eines Mode - Telegraphen.
III. Theater. 1. Berichte vom Breslaufchen Theater
in den Wintermonateu 1 8 91. 2. Leipziger Theater.
Z. IIamburger Theater. . IV. Muſik.
und die beſten Verfertiger dieſes Inſtruments. Von
Seidler. V. Briefe iber Wien. Erſter Brief. Auf-
führung des Regulus. Die Repreſſalien - von Zieger.
Bayard. Familie Lonau. Italieniſche Oper. Kiarcheſ.
Riccardi Pär. Theater an der VWien. Schwai-
doplers neueſtes Stück. Meſſerſchmidts Büſten. 1a-
poel Dotter. Kupferſtichkabiºet des Herzogs Albert
von Sachſen. V 1. Bicke auf Sitten und Geinungen.
1 . Muſeel. 2. Bonaparte. 3. Über efn den ver-
ſtorbenen kurſächſiſch : Iriegsrath und Leipziger Lür-
germeiſter Auer zu errichtendes Denkmal. VII. dºo-
deberichte und Neuigkciieu. 1. Aus Frankreich. 2. Aus
Deutſchland. VII. Ameublement. X. Erklärung der
Kupfertafeln. -
Weimar d. 15. Febr. 1801.
I. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
Brizzi.
Das 2te St. der Alg. Geograpk. Ephemeriden, heraus-
gegeben von Gaſpari und Bertuch, iſt erſchienen
und hat folgenden Inhalt:
I. Abhandlungen. 1. Überſicht der neueſten geo-
graphiſchen Veränderungen aus dem vorigen Jahre.
2. Statiſtiſche Tabelle auf das Jahr 18 c 1. Z. Iit auf
uifern Karten die nordoſtliche Spitze des Arab. ſchen
Buſens richtig gezeichnet ? von G. G. Bredow. I1. Bu-
her - liecenſionen. - P. S. Palas Bemerkungen auf
Ueber Harfen.
Luftgarten zu Berlin von Hn. D. Struvs.
einer Reiſe in die ſüdl. Statthalterſch. des Ruſſiſchen
Reichs. Zweyter Band. 2. Voyage from Moatreal
on the River Laurence through the continent of North-
America to the frozen and the pacific Oceans – by
Alex. 74'Kezie. 3. Géographie moderue de la France
– par J. M. Mahius. Tom. I. II. 1arten - Recenſio-
nen. 1. Der Hapfalſche Kreis von Gr. v. Mellin.
2. Der Arensburgiſche Hreis von demſelben. 3. Guide
delle rotte etc. 4. Carte chorographique de la Tranſyl-
vanie – par J. B. de Bouge. IV. Jºermiſchte Nach-
richten. 1. Avantcoureur neuerſch. geogr. ſtatiſt. Schriſ-
ten. Ausländiſche Literatur. 2. Länge von Nangaſaki.
3. Auszug eines Schreibens aus London. . Pinkerton's
modern Geography und Arrowsmith's Harten dazu. –
Entdeckungen an der Südküſte von Neuholland –
Acerbi und Bellotti Reife nach Lappland – L?'illiam
Coace. 4. Auszug eines Schreibens aus Paris. Desnos
geographiſche Auctionen. – Caſas Voy. pitt. de l'Iſtrie
etc. 13 und 14. Lieferung. – Deſſelben Voy. pitt. de
la Syrie etc. 2 I. Lieferung – Faivel – Obriſt Gor-
doz 5. Etwas über das Amt Stigrip und dea Grosbur-
ger Hat. 6. Journaliſtik. - Der Geſellſehaft naturfor-
fchen der Freunde in Berlin neue Schriften. 3r Band.
7. Magazin von und für Baden. (Zu dieſem Stücke
gehört Nicol. Sanſon's Portrait ) >
Weimar d. 15. Febr. 1 8o 2.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
– Euuomia. Eine Zeitſchrift des neunzehnten J ! r-
hunderts von einer Geſellſchaft von Gelehrten,
herausgegeben von Feſsler und Fiſcher. Jahrg-
18 o2. Februar. Berlin bey Friedr. / Maurer.
Inhalt: 1) Die ruſſiſche Schaukel ven Hn. Aug.
Lafontaine. 2) Zeichen der Zeit, Poeſie, Philoſophie
und Religion, oder: wo ſind wir geweſen und wo
ſollen wir hin ? v. Hn. D. Feſsler. 3) Die Ruinen
von Lobdaburg v. Hn. D. Lochel. 4) Neueſte ſchöne
Literatur, Taſchenbucher und Ananache, (Fortſetzung.)
5) Auf die Statue des Fürften Leopold von Deſſau im
6) Grange-
1neuve, hiſtor. A:ekdote von lin. Prof. B. 7) Theater.
a) Tagebuch des könig. Nationaltheaters. b) Der erſte
und zweyte Januar in Theater. Eine Hünſteranſicht.
d) Brief aus Breslau. 8) Poſtſcripte. 9) Literar.
Anzeiger.
An z eige, die Farf ng des Journ a ks für
Fu brik, / 1 a 1 u. a ktur, H an dlung und
/4 ode, und der Ok on om iJ c h e n He J te
betreffend.
Mit dem ſoeben erſchienenen Januarſlücke des lau-
fenden Jahres beginnt das Journal fur Fabrik, 17 an-
jstur, Handlung und Tode, feinen zwey und zwan-
z«ſen Pand. Der inner ſteigende Beyfall, womit
d.s Publikum dieſe, an maunichfache. Gehalt wahrhaft
recie Zeitſchrift aufgenommen hat, bürge für kre11
Werth ſo unzweydeutig, u.d ſichert iir für die Folge-
«Ull
----- 405 / 664 -----
205
- , 206
e-
zeit einen ſo dauernden Beſtand zu, daſs die Verlags-
1handlung auch jetzt, wie ſonſt, die Erſcheinung des
neuen Stückes ohne alle empfehlende Einleitung anzei-
gen würde, wenn nicht die anerkannten Vorzüge dieſes
Journals mit dem jetzigen Jahre einen nicht unbedeu-
tenden Zuwachs erhalten hätten, worauf ſie das Publi-
kum aufmerkſam machen zu müſſen glaubt. Ein we-
ſentlicher Theil deſſelben die Rubrik aller neuen Ent-
deckungen uud Erfindungen beſonders in Rückſicht auf
Fabrik- und Kunſtgewerbe, wird von nun an noch voll-
ſtändiger und belehrender werden, indem die Verlags-
handlung auſser den bisherigen verdienſtvollen Mitar-
beitern, noch mehrere praktiſche Künſtler, Fabrikanten
und Mechaniker zur Theilnahme bewogen hat. Da die
Engländer und Franzoſen in Anſehung des Maſchinen-
Weſens noch immer einen groſsen Vorſprung vor uns
haben, ſo werden die neuen Erfindungen derſelben zei-
tig angezeigt und durch Hupfer verſinnlicht werden.
Überhaupt ſollen die Kupfer von nun an eine ſorgſa-
mere Pflege als bisher erhalten.“ Schou das erſte Stück
dieſes Jahrgangs iſt Zeuge davon, und die Verlags-
handlung ladet kühn zur Vergleichung deſſelben mit
den vorhergehenden ein. Der erſte Blºck wird zeigen,
wie ſehr namentlich auch die Moden gewonnen haben.
Daſs übrigens die Zweckmäſsigkeit - dieſes Journals
und der allgemeine Beyfall, womit es ſeit eilf Jahren
beehrt worden iſt, kein bloſses Vorgeben ſey, läſst ſich
auch zum Theil daraus abnehmen, daſs mehrere ähn-
liche Inſtitute, welche ihm an die Seite traten, den
Abſatz deſſelben doch uicht vermindern konnten. Da
nun das Publikum ſo richtig zu beurtheilen und zu eat-
ſcheiden weiſs, ſo kann unſer Journal für Fabrik etc.
mit neuen Vorzügen ausgeſtattet, auch jetzt und in Za-
kunft ſeine etwannigen Nebenbuhler ganz gelafen auf-
treten ſehen.
Inhalt des Januarſtücks 18o2: I. Von der Faku-
ation der Laubthaler gegen Lousor und Ducaten in
Waare zahlung. Von A. / agier, Lehrer an der
Handlungsſchule in Magdeburg. 1. Über die Verer-
tigung des Stahls. Von den Bürgern untermonde,
Monge und Bertholet. Auf Beteil des VWofahrta as-
ſchuſſes im Aufange des zweyten als der ranzoº.fcen
Republik bekannt gemacht. Mit Anmerkungen über-
ſetzt vom Freyherrn von Meidinger in Wien. I. Thü-
riugens Farbeſtoffe Vom Steuer - Reviſor Hagenbreh
in Langenſalza. IV. Beſchreibzug einer eif- bis zwölf-
fachen Feld - Hriegs - Okono sie - u. Reſegertſchaft-
Vom Veterinarius und Roſsſci.au - Direktor C. F. Se-
bald in Ulm. V. Über die Entſtehung der neuen Sal-
miak- und Salz - Produkten - abrik zu Nuſsdorf bey
Wien, und das Verfahren, welches dabey angewendet
VI. Kurze Nachrichten. (2) Geſetze und Ver-
ordnungen, die - das handelnde Pubikum betreifen.
(5) Neue Entdeckungen und Erfindungen. (8) Ver-
miſchten Inhalts. VI. Anzeige und Beerrettieg neuer
Fabrik - Manufaktur - Kunſt - Hand-ungs- und Mode-
Artikel. VIII. Anzeige von (17) Häuſern und Erablſ-
ſenents, welche ſich und die Art "rer Getchate dem
handelnden Publikum bekannt machen-
wird.
Von den
Ökonomiſchen Heften, oder Sammlung von Wach-
richten, Erfahrungen und Beobachtungen fur den
Stadt- und Landwirth, iſt des Achtzehnten Ban-
des Erſtes Heft, oder das Januarſtück des Jahr-
gangs 18 o2 erſchienen.
Inhalt: I. Einige beherzigungswerthe, belehrende
Winke zur glücklichen Behandlung der jetzt grafliren-
den Viehſeuche, Löſerdürre genannt. Von Dr. Lau-
bender. II. Kein Brachfeld in Salzburgs-Gebirgslande
und Berchtesgaden. Von H. J. Stephan. III. Kurze
Nachrichten. a) (6 von) Naturbegebenheiten. b) (5)
Geſetze und Verordnungen, die das ökonomiſche Pu-
blikum angehen. c) (5) Neue Entdeckungen und Er-
findungen. d) (2) Vermiſchten Inhalts. -
Die ökonomiſchen Hefte werden auch in dieſem
Jahre regelmäſsig fortgeſetzt werden, und durch ihren
innern Gehalt vollkommen bewähren, daſs ſie die aus-
gezeichnete Aufnahme, deren ſie das Publikum ſeit
ihrer erſten Erſcheinung gewürdigt hat, zu rechtferti-
gen ſich eifrigſt angelegen ſeyn laſſen.
Schlieſslich verſichert die Verlagshandlung, daſs
auf beide Zeitſchriften von nun an noch mehr Sorgfalt
verwendet und alles gethan werden wird, um den Er-
wartungen des Publikums zu genügen und ſelbſt den
Wünſchen deſſelben zuvorzukommen. Auch werden
die einzelnen Monatsſtücke wieder regelmäſsig und
ſchnell auf einander folgen und an die Buchhandlungen
und Intereſſenten verſendet werden.
Leipzig im Febr. 1802. -*
Die Verlagsh and 1ung
obiger Journale.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Seit mehrern Jahren arbeite ich an einem Stift
Naumburg - Zeiziſchen Gelehrten und Schriftſteller Le-
xicon, In dieſem ſollen aufgenommen werden: 1) alle
im Stifte Naumburg u. Zeiz von der Reformation an bis
auf unſere Zeiten geborne Schriftſteller. ſie mögen in
oder außer dem Stifte geebt haben oder noch leben.
2) Diejenigen Schriftſteller, weiche zwar nicht in
Stifte geboren ſind, aber doch jetzt ihren Wirkungs-
kreis hier haben. 3) VWünſchte ich von den im Stifte
gebornen Gelehrten, die auſſer dem Stifte, zum Theil
in fernen Landen ihre Anſtellung fanden, auch wenn
ſie ſich nicht als Schriftſteller bekannt machten, ein ſo
viel möglich vollſtändiges Verzeichnis zu liefern, in
wechem auch die Lebenden ihren Platz finde. Ich
erſuche daher alle Schriftſteller, welche aus die ſeit
Sijte hervorgingen oder hier ihren Vºrkungskreis
fanden, auch die muſikaliſchen, nir einen Aufſatz voi
ihren Perſonalien (den Namen und Stand ihres Vaters,
Ort, Tag und Jahr ihrer Geburt, den Ort der früheru
Bildung, den Namen der Univerſitäten, welche ſie be-
ſuchten, die Dauer ihres Aufenthaltes daſelbſt, ihrer
dermaigen Anſtellung u. f. w.) vorzüglich ein vollſtän-
dges Verzeichniſs ihrer Schriften mit Angabe des Jah-
res, Orts ihrer Erſcheinung - der Form u. ſ. w. gütigſt
•iawr
----- 406 / 664 -----
207
2o8
einzuſenden, ſo wie ich alle Männer gelehrten Standes,
welche in die dritte Rubrik gehören, erſuche, mir die
nöthige Notiz zukommen zu laſſen. Frankirte Briefe
an mich können unter doppelten Couvert in Leipzig
an IIn. M. Schulzen, Privatlehrer der Philoſophie und
Theologie (in Dr. Apels Haufe im Hofe 2-Tr.) in Naum-
burg an Hn Poſtſecretär Reim und in Zeiz an Hn. Cra-
mer Pollmann gegeben werden.
Gleina bey Zeiz, den 11. Februar 18c 2.
Chriſtian Friedrich Möller. Pfr.
Voyage au Senegal pendant les années 1784 et 1785,
d'après les Menoires de Lajaille, ancien officier
- de la Marine françaiſe; avec des notes fur la
ſituation de cette partie de l'Afrique jusqu'en l'an
X. (1801–18 02) par P. Labarthe à Paris 18.02.
Erſcheint im VII Bande von Hn. Prof. Sprengel's
Allg. Bibliothek der neueſten Reiſen, zu Oſtern in un-
ſerm Verlage; welches wir zu Vermeidung unangeneh-
mer Concurrenzen hierdurch voraus anzeigen.
Weimar. den to. Febr. 1 8o 2.
F. S. priv. Induſtrie- Comptoir.
Nach Oſtern d. J. wird unterſchriebener mit dem
Druck eines Neuen Archivs für die Geſchichte Schle-
fiens und der Lauſiz, das nur ungedruckte Documente
und kritiſche Abhandlungen für die Geſchichte dieſer
Provinzen enthalten ſoll, vielleicht auch mit in Kupfer
geſtochenen Sigeln geziert wird, anfangen laſſen. VVenn
etwan auswärtige Freunde der Geſchichte dieſes Werk,
das gar nicht in den Buchhandel kommt, wünfchten, ſo
können ſie die Beſtellungen in der Leipziger Oſtermeſſe
bey den Buchhändlern Hn. Anton aus Görlitz und Hn.
Darnmann aus Züllichau machen. Der Band zu 3 oßo-
gen in gr. 8. ſoll nur 1 Rthlr. Conv. Geld koſten.
VV or bs, Paſt. in Priebus.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
- Bey V7Yilhelm Webel Buchdrueker und Buchhändler
in Zeiz ſind. folgende ſeltene in den Buchläden nicht
mehr zu habende Bücher um beygeſetzte Preiſe in Conv.
Geld zu haben:
(Briefe und Gelder bittet man ſich Poftfrey).
1) V. L. v. Seckendorf IIiſtorie des Lutherth. und Re-
- form. Lpz. 1 71 4 Perg. 4. 2 Rthlr. 1 2 gr.
s) Deerer. D. Gregor. Papae IX. ſuae integret. una
cum gloſs. reſtit. Lugduni 1584. Schw. L. Fol.
7 Rthlr.
3) Corpus Jur. civ. cum D. Gothofr. et alior. not.
-
per Sim. van Leeuwen. Amſtelod. 1663 Schw. L.
Fol. 7 Rºhlr.
4) Dergleiehen. Tom. I et II in 2
Schw. L, Fol. 8 Rthlr.
5) 539 Churſächſs. Mandate Generalien u. Ausſchrei-
ben von An. 1575 bis mit 1793. in ſechs Folianten.
- 6 Rthlr.
6) Corp. Jur. Sax. worinnen alle Ordnungen, Conſtit.
Edicta , Decis. und Mandate von Kurf. 'Ernſt, Her-
zog Albr. bis auf Joh. George II. etc. Dresden. 1673
Br. L. Fol. 3 Rthlr.
7) Reichs Abſchiede und güldene Bullen etc. von 1 356
bis 1 359, 2 Th. Mºnz, 1 562. Schw. L. Fol. und
dergleichen von 1356 bis 1654 mit vollt. Regiſt.
Mayaz 1 692. Frz. B. Tol. - 6 Rtalr. -
8) Corpus Jur. Can. emend et not. ill. Gregor XIII
Pont. Max. Lugdun. 16a 6 Perg. 4. 4 Rºhr.
9) 43 6 juciſt. Disput, in 1o Perg. Schalen 4. 6 ſtthir.
16 gr. - -
10) Ein groſser Atlas mit 255. Gen. u. Spec. Karten
von Schenke, Valke, Homann, VVitfen: , Lorter, v.
d. Heyden, Seutter, Samſon, Böhme, Schreiber, Zür-
ner, Trenkmann, Emmius, Weigel, Harenberg,
Lowiz, Probſt gr. Fol. Led. R. u. E. 1 o Ruhr.
11) 38 Bände Leipz. Intellig. Blatt von 1765. bis mit
18o 1 und 1. Gen. Regiſt. bis mit 178 1. 4. 16 Rthlr.
12) Gellerts ſämmtl. Schriften 7 Theile Lpz. 1769 u.
177o. Ged. auf Gellerts Tod, Lg, 177o ſechs Br.
v. Gellert u. Rabner in K. Lpg. u. Dr. 1763. 8.
4 Rthlr.
Bd. Lugiuri 1 65o.
-
Lüneburg. Folgende Bücher ſtehen bis zum r.
Mayd J. für das höchſte Gebot zum Verkauf.
Burnet IIiſtory of the Reformation of the Church of
England with Cuts. Lond. 681. 3 Franz. Bde. Fol.
Allgem. Repertor. d. Litterat. von 785–90. 3 h. Frz.
Bde. 4. -
Neuer Schauplatz d. Natur 1–1or Bd. Leipz. 775–
81. Perg. mit rothen Rückentitul. 8.
Biblioth. der ſchönen Wiſſenſch, und freyen Künſte 1–
1 2 Bd. nebſt Regiſter Lpz. 75 –63. h. Frz. Bd. 8.
Neue Bibl. d.ſch. VV. u. f. F. 1–25 Bd. nebſt Regi-
ſter Lgz.765–3 o. Frz Bd. 8. -
Allg. deutſche Bibl. 1–117 Bd. nebſt 22 Bden An-
hänge u. Regiſter. Papp Bd. 8. - *
Neue Allg. d. Bibl: 1–31 Bd. nebſt 4 Bden Int. Batt.
Papp Bd. 8.
Hamb. Magazin 1–26 Bd, nebſt 1 Bd. Regiſter. Frz
u. h. Franz Bd. 8.
Poſtfreye Briefe erſucht man an den Buchbinder
Schulze anhero zu addreßiren.
----- 407 / 664 -----
209
2 IO
I N T E LLI GE N zB LA T T
d er
ALLGEML LITERATUR-ZEITUNG
Numero 27.
Mittwochs den
24ten
Februar 18 o 2.
LI T E PR A R I SCHE
- I. Oeffentliche Anſtalten.
D. Conſtitution der neuen italiäniſchen Republik ent-
hält unter dem V. Titel von dem zwiſchen den Co-
legien der Grund - Eigenthümer und Kaufleute mitten
inneſtehenden und mit ihnen das Urorgan der National-
Souverainetät ausmachenden Collegium der Gelehrten
folgende vier Artikel: 1) Das Collegium der Gelehrten
beſteht aus 2oo Bürgern, die unter den berühmteſten
Männern aus allen Fächern der Wiſſenſchaften u. freyen
oder mechaniſchen Künſte, ſo wie aus den durch ihre
Kenntniſſe der Kirchen - Angelegenheiten, der Moral,
Geſetzgebung, Staatskunſt und Staatsverwaltung ausge-
zeichneteſten Männern gewählt werden. Ihr Verſamm-
lungsort iſt für die erſten 1 o Jahre Bologna. 2) Bey
jeder Sitzung übergiebt dieſs Collegium der Cenſur (einer
dem franzöſiſ. Erhaltungsſenate ähnlichen Commiſſion)
ein dreyfaches Verzeichniſs von Bürgern, welche die
nach dem vorhergehenden Artikel nöthigen Eigenſchaften
beſirzen; und aus dieſen beſetzt die Cenſur die erledigten
Stellen. 3) Es wählt aus ſeiner Mitte 6 Bürger, die
zugleich Mitglieder-der Cenſur ſind. 4) Es fertigt
nach verhältniſsmäſsiger Stimmenmehrheit ein doppeltes
Verzeichniſs van Bürgern zu der Wahl der Geſetzge-
bung, den Reviſions- und Caſſationsgerichten und der
Ober- Rechenkammer und übergiebt es der Cenſur zur
nähern Auswahl."
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Erlangen.
Das Weihnachtsprogramm von HIn. Dr. und Prof.
Aau (1# B. 4.) führt den Titel: Parabolas Matth. XXLI.
a–14 et Luc. XIV. 16–24 diverſus eſſe demonſtratur-
Am 19. Jan. wurde die zur Erwerbung der philo-
ſoph. Doctorwürde verfaſste Dſſ von IIn. JH. Möh-
rike aus Neuſtadt in Wirtembergiſchen : de fermen-
tatione vini, aceti et putrida (4 Bog. 8) verheilt.
Am ao. Jun. vertheidigte, um das Recht zu Vor-
leſungen zu erhalten, Hr. Dr. Leonh. Bertholdt mit
ſeinem Reſpondenten Hn. Steph. Theod. Gramer aus
N A C H R ICH T EN.
Bayreuth den 1. Th. ſeiner hiſt. exeg. Diſſ. de ertu
Theologiare veterun Hebraeorum eiusque cum diverſo
diverſorum ſaerulorem, quibus incrementa ſua cePit,
ingenio atque indole congruentia (4 Bog. 8.)
Land s hu t.
Einen neuen Peweis der Aufmunterung, welche die
kurfürſtl. unmittelbare Univerſitäts - Curatel der hieſigen
hohen Schule angedeihen läſst, liefert folgendes Re-
ſcript an die juriſtiſche Facultät:
„Der kurfürſtl. juridiſchen Facultät wird auf ihre
erſtattete Berichte vom 10–16. Sept. d. J. über die
von den Akademikern PP eindler, Klem und v. Gebrath
gehaltene Defenſionen ſowohl, als über die Art der-
ſelben die beſondere gnädigſte Zufriedenheit mit dem
Anhange bezeugt, daſs die erſten zwey inländiſchen
Licentiaten dem kurfürſtl. geheimen Miniſterial- Finanz-
und Juſtizdepartement bekannt gemacht worden ſind,
damit auf ſie als taugliche Subjecte in Erledigungsfällen
die geeignete Rückſicht genommen werden könne.
München d. 17. Dec. 1 8o 1.
Kurfürſtl. unmittelbare Univerſitäts- Curatel
Gr. Marowitzki Nemmer.
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften,
Die Pariſer Geſellſchaft zur Aufmunterung der Na-
tional - Induſtrie hat an alle Societäten, die ſich mit
Wiſſenſchaften, Künſten, Ackerbau und Handel be-
ſchäftigen, ein Circular erlaſſen, worin dieſe aufgefodert
werden, ihnen zwey ihrer Mitglieder zuzuweiſen, die
als Mitglieder der ihrigen aufgenommen werden ſollen.
IV. Preiſe.
Am 24. Januar wurden in der Maler- und Bild-
hauerſchule zu Paris die von Caylus und Latour geſtif-
teten Preiſe und zwar erſterer zwiſchen Pºgré, Davids
Schüler und Thomaſſin, Vincents Schüler, letzterer aber
an den Bildhauer Matte vertheilt.
-
(2) D Das
">
----- 408 / 664 -----
2 I
212
-a-
Das Lycée des Depart. Gard (zu Nismes) ſetzt eine
goldene Medaille von 6000 Franken als Preis der
beſten Lobſchrift auf den unter der Guillotine geſtorbe-
nen. Miniſter Chr. G. Lamoignon de Malesherbes. Der
Preis wird im Julius 1802 vertheilt.
\ W. Reiſen.
Der durch ſeine gelehrten Reiſen und galvaniſchen
Verſuche bekannte kaiſ. ruſs. geh. Rath Graf Muſſin
Puſchkin wird nächſtens eine Reiſe in die Länder
zwiſchen dem ſchwarzen und kaſpiſchen Meere antreten,
die, auſſer mehreren wiſſenſchaftlichen Gegenflünden,
beſonders die ihm von ſeinem Monarchen übertragene
Unterſuchung der Bergwerke in Georgien zuun Zweck hat.
VI. Todesfälle.
Den 7. Jan. (1802) kam durch einen unglückli-
chen Zufall ums Leben Dr. Joh. Chriſtoph Fahner, Land-
phyſicus und Stiftsmedicus zu Ilfeld am IIarz, 43 J. alt.
Den 17. Jan. ſtarb Joh. Ach. Felix Bielke, Dr. der
Phil. und Theol. kgl. preuſs Conſiſtorialrath im Herz.
Pommern, Hauptpaſtor an der St. Marienkirche und
Praepoſitus der Altſtettiniſchen Gemeine, wie auch erſter
Prof. an dem akad. Gymnaſium in Stettin, 87 J. alt.
Zu der Nachricht von dem Ableben des verdienſt-
vollen Hrn. Conrectors Töpfers zu Regensburg in No.
238 des Int. Bl. v. J. fügen wir hier aus der vor kur-
zem von dem Hrn. Conſſtörialrathe und Prediger Sprin-
ger herausgegebenen Schrift: Dem verdienten Andenken
weil. H. /Tag. Friedrich Aug. Töpfer des Gymnaſiums
zu Regensburg geweſenen Conrectors und Lehrers der
fünften Coſſe auch der Lateiniſchen Geſellſchaft z: Jena
und der Deutſchen zu Atdorf Ehrenmitglied,
den 1. Dec. 18o 1 fir dieſes Leben entſchl: w.merte, ge-
widmet. Regensburg 1 802. I 6 Seit. 4. folgende Um-
ſtände hinzu.
Hr. Conr. Töpfer wurde den 25. October 1728 zu
Natza, einem Dorfe in der adelichen Hofgartiſchen
Pflege, zum Herzogthum Gotha gehörig, geboren,
wo ſelbſt ſein Vater Gerichtsactuar war. Den erſten
Unterricht erhielt er in der Dorfſchule. Im J. 1741
dem 1 Iren ſeines Lebens, kam er auf das Gymnaſium
zu Eiſenach. Hier blieb er 4 Jahre, dann gieng er im
J. 1745 nach Gotha und um Oſtern 1747 auf die Uni-
verſität Jena , wo er im April 1751 die Magiſterwürde
erhielt. Dort vertrat er bey den Feſtlichkeiten der la-
teiniſchen Geſellſchaft mehrmalen die Stelle eines Red-
ners and übernahm auch 1751 das Secretariat dieſer
Geſellſchaft. - -
Mehrere Studierende wählten ihn im Griechiſchen
und Lateiniſchen zu ihrem Lehrer. Als die Stelle des
Profeſſors der Beredſamkeit ledig war, muſste er, im
Namen des Rectoris magn. das Programm wegen der
neuen Prorectorswahl ſchreiben. Es wäre ihm ein
leichtes geweſen - als öffentlicher Lehrer auf der Uui-
u'elcher
verſität zu bleiben, aber ſeine Neigung ſtimmte nicht
für dieſen Beruf. Er gierg 1752 als Hofmeiſter nach
Gera in das Haus des dortigen Hanzlers von Freiesle-
ben und bekleidete dieſe Stelle 9 Jahre lang, während
welchor er mit ſeinem Zöglinge die Akademien Leipzig
und Jena bezog, ſich auf den ſehen neue Schätze der
Gelehrſamkeit ſammelte, und inſonderheit den theoreti-
ſchen Theil der Rechtsgelehrſamkeit ſtudierte. Zu
Ende der vollendeten akademiſchen Laufbahn des jun-
gen Hrn von Freiesleben ergieng im Jahr 1763 an ihn
der Ruf zum Conrectorat in Regensburg, welches er
auch den 7. Sept. deſſelben Jahres mit einer Rede de
Philologia, omnium disciplinarum innocentiſſima et tran-
quilliſſima antrat.
Auſſer den in Meuſels gel. Deutſchl. verzeichneten
Schriften hat man noch von ihm mehrere kleine Schrif-
ten in lateiniſcher Sprache, ſo wie viele Recenſionen
und eigene Abhandlungen in den Schulmagazin und
der allgemeinen Schulbliothek, die in Nördlingen her-
auskamen. -
Der in N. ao. unter den kürzlich verſtorbenen Ge-
lehrten aufgeführte Aſtronom (Auguſtin) Darquier war
(nach Lalande’s Bericht über denſelben in franz. Jour-
malen) den 18. Jun. 1718 zu Toulouſe geboren, und
zeigte ſchon früh einen natürlichen Hang zur Aſtro-
nomie, der bis in ſein hohes Alter ungeſchwächt blieb.
Er legte in ſeinem Hauſe ein Obſervatorium an, und lieſs
die auf dem ſelben angeſtellten Beobachtungen (1777
und 17 S2) auf eigene Koſten drucken. Auch zog er
mehrere Schüler. Zu den im gel. Frankreich von ihm
verzeichneten Schriften gehört noch eine Überſetzung
von Larnberts kosmologiſchen Briefen und neuere aſtro-
nomiſche Beobachtungen in Lalandes Hiſtoire celeſte,
die bis zum 19. May 1798. gehen, und noch fortge-
ſetzt werden ſollten. Er ſtarb den 18. Januar d. J.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Prof. Groſs in Erlangen hat den Ruf zu dem
ehrenvollen Poſten des erſten Profeſſors der Rechte und
Directors der Univerſität Halle verbeten, und dage-
gen die in ihrer Art eben ſo anſehnliche Stelle eines
Conſulenten bey den Landſtänden des Herz. Wirtem-
bergs, ſeines Vaterlandes, angenommen.
- - -
*.
Dem IIn. Profeſſor Rooſe zu Braunſchweig iſt, nach
Ablehnung eines Rufs auf eine deutſche Univerſität, vom
IIerzoge zu Braunſchweig der Charakter eines Hofraths
ertheilt worden.
Der durch ſeine Bemerkungen über die Zähne und
deren Behandlung u. ſ. w. bekannte Hofzahnarzt Fr.
Hirf h hat von dem königl. Miniſterium zu Hannover
den Charakter eines wirklichen Univerſitätszahnarztes
in Göttingen erhalten.
Der durch mehrere Schriften über die beſte Einrich-
tung von Zuchthäuſern - und ähnlichen Anſtalten rühm-
lichſt
----- 409 / 664 -----
213 -
2 f4
z-
lichſt bekannte Prediger Herr Wagnitz zu Halle, iſt
ſchon im Anfange dieſes Jahres von Sr. Majeſtät \dem
König von Preuſsen nach Berlin berufen worden, um
die Beſſerungsanſtalten zu Spandau und Berlin zweck-
mäſsiger einrichten zu helfen, und der dazu ernannten
Commiſſion mit ſeinen Keuntniſſen und Erfahrungen
zu aſſiſtiren.
Hr. Etatsrath Pallas in St. Petersburg hat den St.
Annen-Orden zweyter Claſſe erhalten.
IIr. Ignatz Heumann, k. k. Oberpoſtamts-Officiant ,
zu Trieſt, hat von Sr. ruſs. kaiſ. Maj. Alexander I. für
ein auf Seide abgedrucktes Exemplar ſeiner Poſtkarten
von Italien und Deutſchland einen ſehr reich mit Bril-
lanten beſetzten Ring erhalten.
Die chirurgiſche Geſellſchaft zu Amſterdam hat Hn.
P. E. Koch, Prc . der Entbindungskunſt zu Brüſſel, und
die Ärzte M. v. Loon zu Dordrecht, Hn. v. Keuls,
H. Schreuder, H. Benraad, zu Amſterdam, P. //eſting
zu Schagen und C. Kerbert zu Hoog zu Mitgliedern
aufgenommen.
vIII. Vermiſchte Nachrichten.
Der franzöſiſche General Menou, der bisher die Ar-
mee in Ägypten commandirte und kürzlich von dort
nach Marſeille zurückgekommen iſt, hatte aus gedachter
Stadt unter dem 16. Januar d. J. an den Oberconſul fol-
gendes geſchrieben:
„ Das Inſtitut und die Commiſſion der Künſte ſind
aus Ägypten zurückgekommen. Die Bürger, aus de-
nen dieſe beiden Geſellſchaften beſtanden, verdienen
;ºr ganzes Wohlwollen. Mehrere unter ihnen bringen
äuſserſt ſchätzbare Sachen, in Natura und in Zeich-
nungen mit. Sie werden mit Ihrer Weisheit beurthei-
len, welche Maasregeln zur Bekanntmachung der
Werke zu ergreifen ſind, welche die Arbeiten und Un-
terſuchungen dieſer beiden Geſellſchaften bekannt ma-
chen ſollen. Vorzüglich empfehle ich Ihrer Güte fol-
gende Bürger: Fourier, einen Mann von ſehr ſchätz-
baren Kenntniſſen, der in Ägypten ſehr wichtige Dienſte
geleiſtet hat; er war Chef der Juſtiz - Adminiſtration
und bringt ſehr intereſſante Memoiren mit; – Nouel,
einen unermüdlichen Aſtronomen voll Bifer und Mora-
lität; – Peyre, einen talentvollen Architecren; -
Dutertre, einen der vorzüglichſten Zeichner Europens;
– Gerard, Ingenieur beym Brücken- und Wegebau;
er bringt eine Sammlung "ſehr wichtiger Bemerkungen
über Ägypten mit, und hatte Fouriers Stelle im Divan
zu Cairo erſetzt; – Conté, ein Mann, deſſen Dienſte
in Ägypten, Vaterlandsliebe, Moralität und tiefe Kennu-
niſſe nicht genug zu loben ſind; – Coutelle, der mit
vielem Eifer an den bey den Pyramiden angeordneten
Ausgrabungen arbeitete; – Champ, ein Mann voll
Eifer und Moralität, der uns wichtige Dienſte geleiſker
hat; der Botaniker Deile; der Naturforſcher Suvigny,
Desgenettes, La-reu, Lepére, Oberaufſeher über den
Brücken- und Wegebau; Jacobin, Chef der Ingenieurs-
Geographen; alle verdienen das Intereſſe der Regierung.
Die jüngern nenne ich nicht: ſie haben aber ebenfalls
Anſprüche auf die Nationaldankbarkeit etc.
Hierauf haben die Conſuln uuter dem 7. Febr. folgen-
den Beſchluſs gefaſst: 1) Die Memoiren, Plane, Zeich-
nungen, kurz alle auf Wiſſenſchaften und Künſte ſich -
beziehenden Reſultate der ägyptiſchen Expedition fok-
len auf Koſten der Regierung gedruckt werden. 2) Die
Mitglieder des ägyptiſchen Inſtituts und andere, die zu
dieſen Unterſuchungen, mitgewirkt haben, ſollen von dem
Miniſter des Innern den Auftrag zur Redaction, Direc-
tion und Bekanntmachung dieſer verſchiedenen Arbeiten
erhalten. 3) Die Künſtler und Schriftſteller, die die-
ſen Auftrag ausführen, follen während der zur Vel-
dung ihrer Arbeit nöthig befundenen Zeit die Be-
ſoldungen behalten, die ſie in Ägypten zogen. 4) Die
ganze Edition ſoll zum Vortheile der Verfaſſer verkauft
und der Ertrag nach dem eignen Entwurfe derſelben
vertheilt werden. 5) Ein aus ihnen ſelbſt gewählter
Redacteur ſoll eine zum Verſtändniſſe des Werks nö-
thige hiſtoriſche Einleitung ausarbeiten und die Anord-
nung der verſchiedenen Theile übernehmen. 6) Der
Miniſter des Innern hat für die Vollziehung dieſes Be-
fchluſſes zu ſorgen.
“-
Der kürzlich in Paris geſtorbene männliche Ele-
phant iſt von Cuvier in Gegenwart vieler Zoologen und
Anatomiker ſeeirt worden, ſo genau es ſich bey der
trotz der Kälte ſchnell einreiſsenden Fäulniſs thun lieſs.
Die Reſultate derſelben werden nächſtens öffentlich be-
kannt gemacht werden.
-
Nachrichten aus Riga in öffentlichen Blättern zu-
folge wagte es die daſige Cenſur, der milden Regierung
des jetzigen Kaiſers ungeachtet, nicht, Hn von Kotzebu's
» merkwürdigſtes Jahr meines Lebens“ durchzulaſſen.
Es ward daher an den General - Procureur ein Be-
richt erſtattet. Dieſer trug dem Kaiſer die Sache vor,
und das Buch wurde ſogleich frey gegeben. Seit-
dem hat auch die Kaiſerin Mutter den Verfaſſer ihre
Zufriedenheit bezeugen laſſen.
- - - - - - - - - - - - -
rrrr.
-
----- 410 / 664 -----
215
216
=--
LI T ER A RISCHE AN ZE I GE N.
1. Bücher ſo zu verkaufen und zu
kaufen geſucht werden.
Wer von den Göttingiſchen gelehrten Anzeigen die
Jahrgänge 1796 bis 18oo- incl. wohl conditionirt, in
einem billigen Preis zu verkaufen wünſcht, beliebe ſich
in frankirten Briefen an die Steineriſche Buchhandlung
in L'interthur in der Schweitz zu wenden, welche
dagegen die Jahrgänge 1782 bis 92. inc. in ſehr billi-
gem Preis zum Verkauf anbietet.
Ein Exemplar des Prachtwerks von Poli Teſtacea
vtriusque Siciliae auf Velin-Papier iſt um den Einkaufs-
preis von 110 Rthlrn. zu verkaufen. Man wendet ſich
in poſtfreyen Briefen an den Profeſſor G. R. Trevira-
mus in Bremen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
-
Anerbieten für Freunde der Literatur zum wohlfeilen
Ankauf nutzlicher Bucher.
Unterzeichnete Buchhandlung, welche geſonnen i
ſich eines Theils ihres zu groſsen Bücherlagers zu ent-
ſchlagen, giebt einen Katalog von brauchbaren Büchern
aus allen Wiſſenſchaften aus, und bietet ſolche den
Liebhabern unter folgenden Bedingungen an:
Wer aus dieſem Katalog für 12 Thaler (oder 21 fl.
36 kr. Rhein.) auswählt, ſendet dafür nur 1o Rthlr.
(oder 18 f. Rhein) baar ei«, und erhält noch überdieſs
1 Billet zu der 3ten Gothaiſchen in 7 Claſſen einge-
theilten Bücherverlooſung, welches durch alle Claſſen
ohne Schreibgebühren 2 Rthlr. 8 gr. Sachſ. oder 4 fl.
12 kr. Rhein. koſtet, völlig frey. In jener Bücher-
verlooſung, deren erſte Claſſe den 5ten April gezogen
wird, ſind gar keine Nieten, wohl aber folgende be-
trächtliche Gewinne, als
1 Gewinn zu 3oo Rthlr.
2 Q Q -
I5 O
I ÖO
Zo
7o
6o
5o
4O
3O
=
19 Gewinne zu 25 Rthlr.
I 9 - - 2 O -
3 - – I 8. –
98 – – 15 –
und auſserdem noch viele Gewinne von ro bis 1 Rthlr.
ſo daſs man im unglücklichſten Fall wenigſtens noch
für 1 Rthlr. Bücher erhält, wie ſolches alles der
hierüber beſonders ausgegebene Pan d. d. Gotha, den
12. Nov. 18 01 mit mehrern beſagt.
Der ein Alphabeth ſtarke Katalog koſtet 8 gr. oder
36 kr. Doch ſtehet es denjenigen, welche ro Rthlr.
baar einſenden, frey, entweder ein Buch für 8 gr.
mehr zu wählen, oder dieſe 8 gr. an dem baaren Geide
wieder abzuziehen.
Gotha, den 19. Febr. 1 802.
Etting erſche Buchhandlung.
III. Erklärung
des Recenſenten des Werks: Dresden und die umlie-
gende Gegend in der A. L. Z. in Beziehung auf Nro. 6.
des Intelligenzblatts v. d. J.
Ich erſehe aus Nr. 6. des Intelligenzblattes der
A. L. Z. S. 47. daſs in meiner Replik auf die An-
tikritik des Vf. von ,, Dresden und die umliegende Ge-
„gend“ etc. gedruckt ſteht: „ und obendrein lugenhafte
„ Beſchreibung“. Wiewohl ich nun - wirklich ſagen
könnte: ne ſic quidem male; da in der Recenſion und
Replik mehrere Beyſpiele von übertriebenen alſo un-
wahren und ungegründeten Lobeserhebungen beyge-
bracht worden ſind, ſo habe ich doch in der That nicht
die Abſicht gehabt, das VWort lügenhaft zu brauchen.
Ich habe vielmehr lukenhaft ſchreiben wollen, und weiſs
nicht, ob das g ein Schreib- oder Druckfehler iſt. *)
Wenn ich aber von einer lukenhaften Beſchreibung
ſprach; ſo vwollte ich damit andeuten, daſs der Vf.
ſtatt der vielen unnützen Tiraden lieber mehrere zum
Theil ganz übergangene, zum Theil kaum berührte Ge-
genſtände z. B. Gelehrte und Künſtler Verzeichniſſe,
Veränderungen der Sitten ſeit 1763 und beſonders
in den letzten zehn Jahren, Eibſchiffahrt, Meiſsner
Weinbau etc. – umſtändlicher hätte behandeln ſollen.
Ich glaube dieſe Erklarung geben zu müſſen, damit
niemand bey dem Worke lügenhaft an eine Beſchrei-
bung à la Münchhauſen denke, was ich gar nicht habe
behaupten wollen oder können. -
Der R e cenſent.
*) In der Handſchrift der obgedachten Replik ſtehet wirklich lugenhafte Beſehreibung, und es iſt alſº
kein Druckfehler.
A. d. H.
----- 411 / 664 -----
217
2 K 8
I NT E L L I GE NZ BLATT
der
ALLGEM, LITERATUR- zEITUNG
»
Numero 28.
So n n ab e n ds den
-
I. Neue periodiſche Schriften.
V. Gilberts Annalen der Phyſik iſt das 2te Stück
erſchienen und enthält:
I) Schreiben des Hrn D. van Marum an Hrn Alex.
Volta über die Verſuche mit der elektr. Säule, welche
er und der Prof. Pfaff in dem Teyerſchen Laborato-
rium zu Harlem in Nov. 18or angeſtellt haben. II)
Ueber das Verſchlucken des Sauerſtofges durch die
Voltaiſche Säule, von Biot u. F. Cuvier in Paris. III)
Vermiſchte phyſikaliſche Bemerkungen, von Hrn Prof.
Parrot in Riga. 1) Gründliche Anwendung der Hygro-
metrie; neue auf bewährte Verſuche gegründete Theorie
der wälſerigen Materie; jetziger Zuſtand und fernere
Bearbeitung der Meteorologe. 2) Ausgleichung der
Streitigkeiten über das Phosphor Eudiometer; Parrot's
verbeſſertes Phosphor – Oxygenometer und deſſen Ge-
brauch; eine gasförmige Phosphorſäure; wahrer Sauer-
ſtoffgehalt der atmoſphäriſchen Luft. 3) Wie lieſsen
ſich Gewitter unſchadlich machen ? IV) Grundzüge
von Volta's elektr. Theorie der Erſcheinungen ſeiner
Säule, dargeſtellt von Prof. Pfaff in Kiel – Zuſatz des
IIerausgebers. V) Fortgeſ. Beobachtungen von Stern-
ſchnuppen von Hrn ID. Benzenberg in Hamburg. VJ)
Auszug aus einem Schreiben des Herrn Bergr. Hacquet
in Lemberg an IIrn Bergcom. W’ejirumb in Hameln
- IHalle, den 16. I'ebr. 1 802.
Re ag erſche Buchhandl.
In der J. C. Cottaiſchen Buchhandlung in Tübingen
iſt erſchienen und für 1 Rthlr. 8 gr. ſächſiſch oder 1
Fl. 48 kr. rheiniſch in allen Buchhandlungen zu haben,
Blätter für Polizcy und FLitur 18 o2. I St.
I n h a lt. - -
Materialien zur Gaſſenordnung. Erſter Abſchnitt.
Gaſſenreinigung. Agrikultur und Polizey. Empfeh-
lung des ökonomiſchen Geſichtspunkts – Hoher Werth
des Gaſſenkoths und der thieriſchen Auswürfe – Bey-
ſpiele ſeiner Schätzung: China – Brabant – Nizza
– Mailand – Florenz – Neapel – Malta –
Norfolk – Isle im Elſas; - Midletons und An-
27ten Februar
L I T E R A R ISCH E A NZ E IG E N. -
1 8 o 2.
derſons Klage über Verſchüttungen des Düngers in Lon-
don. – Geheime Gemächer: Geſchichte neuerer Er-
findungen – Nachahmungswerthes Verfahren bey ihrer
Reinigung in Stockholm – Ankündigung einer Gaſſen-
muſterung groſſer und kleiner Städte. Einige Ideen
über den VVaarenpreis im Allgemeinen und über das
Tax - Syſtem in der Polizeyverwaltung. Winke für
Staats- und Polizeybeamte, die ſich Volkserzieher men-
nen, und es ſeyn wollen. Gehe hin und thue des-
gleichen. Chriſtoph Sykes. Kuhpokenimpfung in Dä-
nemark. Bösartige Blatternepidemie in Kopenhagen
– Beſtellung einer H. Kommifton – Gutachten und
Vorſchläge derſelben – Königl. Genehmigung. Orga-
niſation und Verwaltung der Polizey in den vier neuen
Departementern. Ein Schreiben aus Mainz. Wohl-
gemeynter Vorſchlag für das Fürſtenthum Halberſtadt,
ſich von der drückenden Laſt der Betteley zu befreyen,
von dem regierenden Grafen in VVernigerode. Aus den
Schreiben des Einſenders.
Von Guts Muths Bibliothek der pädagog. Litera-
tur, verbunden mit einem Correſpondenzblatte u.
einem Anzeiger etc. -
iſt von dieſem Jahr 18 o2 des Januarſtück erſchie-
nen und an alle Abonnenten und alle Buchhandlungen
verſchickt worden.- Der erſte Abſchnitt enthält 39 Re-
cenſionen ueuer pädag. Schriften, der zweyte: Beant-
wortungen, Mittheilungen, Nachrichten von neuen
Schuleinrichtungen etc, -
Jedes Mouatsſtück von dieſer Bibliothek koſtet,
broſchirt in einem farbigen Umſchlage, 9 gr. Sächſ. od.
4o kr. Rhein. Alle Buchhandlungen und Poſtämter
nehmen Beſtellungen an. -
Gotha im Februar 1802.
Juſtus Perthes.
-
-
Ohne uns durch marktfchreyeriſche Ankündigungen
und durch jetzt ſo gewöhnliche pomphafte Anweiſungen
derer Herrn Buchhändler, die wie die Ilühner ihre
neu gelegten Eier, ihren Verlag ausſchreien, (eine
Methode, die Gott ſey Dank jetzt bey dem beſſern Theil
(2) E der
----- 412 / 664 -----
219 f
- 22O
der Buchhändler ziemlich aus der Mode zu kommen
ſeheint, und bloſs noch von einigen gebraucht wird,
denen ſie vielleicht zur Gewohnheit geworden) herab-
zuwürdigen, glauben wir es doch uns ſelbſt und dem
Publicum ſchuldig zu ſeyn, hier einige Worte über den
Geſichtspunkt, aus dem unſer
Journal
von neuen deutſchen Orig in a l Rom a nen
in 8 Lieferungen jährlich
betrachtet werden muſs, zu ſagen. – VVir halten dieſe
Journalform, in der wir jährlich 8 Bande Romane liefern,
für den einzig möglichen Weg, unſer leſeuſtiges Pu-
blikum nach und nach unvermerkt zu den beſſern VVer-
ken unſrer Romanen - Schriftſteller zu leiten, für den
einzig möglichen Weg, den Geſchmack deſſelben an
dieſer, oft ſo verderblichen Lectüre zu veredeln, und
endlich auch für den eiuzig möglichen Weg, uns ſelbſt
bey einer ſo koſtſpieligen Unternehmung einigermaſsen
zu decken. Um zu dieſem Zweck zu gelangen, bedür-
fen wir noch der guten Meynung des Publikums und
womöglich der feſten Überzeugung deſſelben, es werde
in dieſem Journal lauter gute und vorzügliche Werke
finden. Dieſes Bedürfniſs nun ſuchen wir nicht durch
eigne Lobpreiſungen, die unſern Verlag bey dem mit
dem Buchhandel bekanntern Theile des Publikums nur
verdächtig machen könnten, zu erſetzen, ſondern wir
fodern das Publikum ſelbſt zum Richter auf, und ſen-
den deshalb alle in dem Journal erſcheinenden Romane
an alle mögliche gelehrte und belletriſtiſche Zeitungen
zur ſtrengen Beurcheilung und machen es uns zum Ge-
ſetz, - der Welt von Zeit zu Zeit alle erſchienenen Re-
cenkonen in den geleſenſten Zeitungen und Jourtalen
kürzlich vor Augen zu legen. -
Soviel glauben wir noch, ohne die Beſcheidenheit
zu verletzen, verſichern zu können, daſs kein Manu-
ſcript ohne ſtrenge kritiſche Prüfung, mit gänzlicher
Verwerfung aller die Sittlichkeit, Staat und Religion be-
leidigender Bücher angenommen wird.
Den ganzen Jahrgang dieſes Journals 8 Bände jeder
von 16 – 20 Bogen mit einem oder mehr Kupfern,
ſpendid und reinich gedruckt auf gutes weiſses Druck-
papier enthält man für 6 Rthlr in Gold oder 1 o Fl. 48
kr. Rhein., ein Preis bey welchem der Bogen kaum r
gr. koſtet. Für Liebhaber von Pracht-Ausgaben haben
wir eine Ausgabe auf franzöſiſches Papier mit den be-
ſten Kupferdrücken und geſchmackvoll eingebunden für
12 Rthl. in Gold oder 2 1 Fl. 36 kr. Rhein. veranſtal-
tet. Einzeln koſtet jeder Band der wohlfeilen Ausgabe
1 Rthlr oder 1 Fl. 48 kr. Rhein. und der ſplendiden
Ausgabe 1 Rthlr. 1 8 gr. oder 3 F. y kr. Rhein. Pri-
vat Intereſſenten, die ſich mit baarer Zahlung poſtfrey
an uns ſelbſt wenden, erhalten den ganzen Jahrgang
von 8 Bänden für 4 Rthlr. 18 gr. und die ſplendide
Ausgabe für 9 Rºhr. 12 gr. Sächſ
Die erfte Lieferung dieſes Journals betittelt: Wik-
tors / algahrten ein Roman von Franz Horn I 8 Bogen
mit 1 Hupfer iſt den 3 . anuar 18 o2 an alle Buch-
handlungen, die bereits Leellung gemacht, verſandt
worden, die 2te Lieferung betittelt Ouinteſſenz meiner
Fuſswenderungen in ſüddeutſchen Gegenden von F. Hü-
chelbecker erſcheint zu Ende Februars.
- Ferdinand Dienemann et Comp.
Buchhändler in Penig
-
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden:
A. d r a ſt e a
IHerausgegeben
VON
J. G. v. H er der.
I 8o I. Drittes Stück.
(Preis des Jahrgangs von 4 Stücken 3 Rthlr. 8 gr.)
Inhalt : I. Früchte aus den ſogenannten goldenen
Zeiten des 18ten Jahrhunderts. 1) Geſchichte. 2) Denk-
würd-gkeiten. 3) Gedanken, Maximen. 4) Lehrge-
dichte. 5) Fabel. 6) Mährchen und Romane. 7) Idyll.
II. Legenden. Die wiedergefundene Tochter. Freund-
ſchaft nach dem Tode. Die wiedergefundenen Söhne.
Das 4te Stück dieſes Jahrgangs erſcheint in drey
Wochen, und gleich darauf das Erſte Stück des zwey-
ten Jahrgangs.
Leipzig den 24. Januar 1 802.
Joh. Fr. Hartknoch.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
In wenig Wochen erſcheint in allen guten Buch-
handlungen: „ Paum und Zeit“ an Immanuel Kant,
von D. Rodig, für Philoſophiſche Naturforſcher. Der
Herr Verf. beklagt ſich in dieſer kleinen Schrift in
einer Note , daſs er ſich überzeugt elte, daſs die
vaterländiſchen Naturforſcher, die von ihm im vorigen
Jahre herausgegebenen Schriften „ Naturlehre“ und
„ lebende Natur“ gewiſs der ausgezeichneteſten Auf-
merkſamkeit würdig gefunden haben würden, wenn ſie
irgend einen engliſchen oder franzoſiſchen Naturforſcher
zum Autor gehabt, und daſs er begierig ſey zu erſehen,
ob derſelben nicht Engländer oder Franzoſen, da be-
reits nach England und Irankreich beide Werke ver-
ſendet worden, eher als ſeine Landsleute Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen wurden.
P. F.
So eben iſt in meiuem Verlage erſchienen:
Goengen, (Pfarrer in Irsikfurt a. M.) katechetiſche
Prüfung eines indiſchen Hünglings, welcher zum
Chriſtentum übergegangen iſt. 8. 6 gr. oder 24 kr.
Handtuch des Zubereites und Aufbewahrens der Tiere
aller Catien, welche für Natur.ien ab ,ee beſtimmt
ſind; enthaltend: diº Niethode des Bürgers Nico.us
der Jlerren Shaunhºrg und 1. vrun on H. P.
Stein. 8. M4 t Hupf. 1. Fr. od- 1.12 kr
Zeitſchrift für erle , ü1ft, a... u Leierce Rechts-
wiſſenſchaft nach den Priepen des ransceniºn .en
Reais-
----- 413 / 664 -----
- 22 L.
222-
Realismus; herausgegeben von C. C. Collman und J.
F. Molitor. 1r Bd. 1s Heft enthält:
I. Negative Anſicht des Organismus einer Rechts-
wiſſenſchaft als Einleitung zu einer künftigen Form
derſelben.
II. Ideen-
III. Kritik der Fichteſchen Theorie des Rechts,
Unverlangt ſchicke ich an keine Handlung Exempl.
ſo wie ich auch künftig unverlangt oder zwiſchen den
Meſſen nichts mehr annehme.
Frankfurt a. M. d. 15. Febr. 1 802.
Bernhard H ö rn er.
Soeben iſt erſchienen uud an alle Buchhandlungen
verſandt worden.
Paulus, H. E. G., philologiſch - kritiſcher und hiſto-
riſcher Commentar uber das neue Teſtament, in
welchem der griechiſche Text, nach einer Recog-
nition der Varianten, Interpunctionen und Ab-
ſchnitte, durch Einleitungen, Inhalts - Anzeigen
und ununterbrochene Scholien als Grundlage der
Geſchichte des Urchriſtenthums bearbeitet iſt. gr.
8. 3r Th. 3 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
ete. Kommentar uber die drey erſten Evangelien etc.
Dritter und letzter Theil.
Der vierte Theil welcher den Kommentar über den
Evangeliſt Johannes enthalt, erſcheint ohnfehlbar zur
Michaelis - Mele dieſes Jahres.
Lübeck im Februar 1802.
Friedrich Bohn.
- Von Barthelemy's, Verfaſſers der Youage du jeune
„Anach urſis, Wouage en Italie, nebſt Winkelmanns, Jac-
quiers, Zarillo's und anderer Gelehrten Bemerkungen
erſcheinen, ſo wie von Burthelemy's Oeuvres diverſes,
herausgegeben von Saint - Coix – in kurzen deutſche
Überſetzungen von einem bekanuten Gelehrten in Paris,
in Vollmers Verlag.
J. W77. Dörings Anleitung zum Überſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche.
Cuſts. Erzählungen aus der Römiſchen Ge-
ſchichte in chronologiſcher Ordnung von Romulus
bis zum Tode des Fiuiſers Auguſtus. Zweyte
verbeſſerte Auflage, nebſt einer Beyage für die
erten Anfänger. 8.
Ift ſchon ſeit Michaelis ausgegeben: das günſtige
Urtheil, welches allgemein über dies Schulbuch gefällt
worden, und der ſchnelle Abſatz der erſten Auſlage –
binnen einem Jahre – beweiſen hinlänglich deſſen
Brauchbarkeit beym Unterricht. Defto eifriger iſt man
benuit geweſen, dieſe bey der zweyten Auſlage noch
zu erhöhen. Es ſind dabey die VVinke mehrerer er-
fahrner Schulmauner benutzt worden in Abänderung des
fehlerhaften oder überlüligen, und in Hinzufügung
Erfer und zuveyter
einiger neuen Aufgaben und einer 5 Bogen ſta y
ganz neueu Beylage. Dieſe , (welche auch für die Be
ſitzer der erſten Auflage zu 4 er. beſonders verkauft
wird) wird durch die zweckmäſsigſte Auswahl der nach
den Regeln der Grammatik zu überſetzenden Formeln
und Sätze gewiſs vorzüglich brauchbar befunden wer-
den. Der bey dem höchſt ökonomiſchen Druck doch
ſtark vermehrten Bogenzahl ohnerachtet habe ich den
erften Ladenpreis von 18 gr. nicht erhöhet und bin
auch ferner bereit den Schulmännern, die ſich mit baarer
und poſfreuer Zahlung an mich ſelbſt wenden 24 Exen-
plar für 14 Rthlr. oder 25 Fl. 12 kr. 1 2 Exemplare
aber für 7 Rthlr. 12 gr. oder 13 Fl. 6 kr. (in Pr. Crt.
oder Laubthaler à 38 gr. die Gulden aber den Carolin
zu 1 1 Fl. gerechnet) zu überlaſſen-
Der 2te Theil oder 3te und 4te Curſus erſcheipt
ſpätſtens in Jahr und Tag.
Jena im Februar 18o2.
Friedrich Fromm an U-
Endesgenannter hat in Commiſſion:
Bibliſche Beyträge zu der von Dr. J. G. 7Münch be-
antworteten Frage; //erden wir uns wieder ſehen
nach dem Tode ? -
nebſt verſchiedenen Nachträgen von einem Nicht-
Theologen Apelles poſt tabulam genaunt. Dresden,
180 1 3# Bogen Schreibp. 4 gr. Unter den Nachträ-
gen befindet ſich auch das anonyme und ſelten gewor-
dene Gedicht: Les contradictions de l'homme , aus den
Memoires de Don Varasque abgedruckt. Nebſt einer
Apoſtille, die ſich auf gewiſſe in Morhofs Polybiſior,
Menkens Charlatanerie der Gelehrten und Lilienthals
literariſchen Machiavellismus befindliche Stellen beziehet-
H. Gerlach.
Anzeige für Ökonomen, Gutsbeſitzer u. a. m.
In Supprians Buchhandlung in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen:
Chaptals (Miniſter) und Parmentier's Kunſt alle Arten
Branntweine und Eige zu verfertigeſ, aus dem
Frunz. mit Anmerkungen und Zuſätzen des Uber-
ſetzers. mit Kupfern. 18 o*. h 18 gr.
Der Name des un die Ökouomie ſo allgemein ver-
dienten Chaptals, der an der Spitze der Regierung einer
der erſten Nationen Europa's ſteht und durch feine
Kunſt zu bleichen, zu waſchen und andere Arbeiten
ſich ſchon längſt bekannt und verdient machte, iſt zu
berühmt, um etwas zum Lobe dieſes VVerkes ſagen zu.
dürfen – Für diejenigen, denen vielleicht nur die
Fabrication der Eſſige intereſrt, iſt die dazu gehörige
Abheilung unter dem Titel: der wohl unterrichtete Ellig-
bruuer, oder die Kunſt alle Arten einfache, ſo wie
auch aus früuten und Bumen bereiteten Elge zu ver-
fertigen etc. belonders abgedruckt und a 5 gr. zu haben-
--
In
----- 414 / 664 -----
á 43
224
=-
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
M. Joh. G. Gräſse -
eraktiſche Anweiſung zum Überfetzen
aus dem
Deutſch e n ins Lateiniſche
Zweyter Th eil.
(13 Bogen in gr. 8. Ladenpreis 1o gr.)
Leipzig, bey Joh. Fr. Hartknoch 18 o1.
Beide Theile dieſes für den 8chul- und Privatan-
terricht nützlichen und brauchbaren Buchs, das bereits
in mehrern Schulen eingeführt iſt, koſten 18 gr. Ein
Preis, den man bey der gegenwärtigen Theurung des
Papiers und Drucks, für 23 Bogen in gr. s... äuſserſt
billig finden wird. Indeſſen will der Verleger zum
Beſten der Schulen folgenden Parthiepreis feſtſetzen:
Für 25 Exemplare 12 Rthlr. Conv. Münze oder 21 f.
36 kr. Rhein. Für 12 Exempl. 6 Rtilr. 12 gr. C. M.
oder 1 1 fl. 42 kr. Rhein. IFür 6 Exempl. 3 Rthir. I 2 gr.
C. AM. oder 6 fl. 18 kr. Rhein. Man wendet ſich mit
baarer und poffreyer Zahlung an den Verleger, oder
an Hn. P. G. ILummer, Buchhändler in Leipzig.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Segürs des Altern, Geſchichte der vorzüglichſten
Begebenheiten unter der Regierung Friedrichs II.
Königs von Preuſsen, und politiſches Gemälde
von Europa, von 1786 bis zu Ende des Jahres
1795. Nach dem Franzöſiſchen, gr. 8. 18o 1.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Nicht leicht konnte Jemand ein ſo treues, weitum-
faſſendes Gemälde der wichtigſten Weltbegebenheiten
neuerer Zeit liefern, als es Segür in dieſem für jeden
Freund der Geſchichte äuſserſt intereſſanten Buche ge-
thau hat. Er war eine Reihe von Jahren hindurch Ge-
ſandter an zweyen der mächtigſten europäiſchen Höfe,
und ſein ſcharfer Blick drang in das Innerſte der Cabi-
nete. Er theilte die Reſultate ſeiner Beobachtungen,
ſeiner Nation in einem weitläufigen Werke von 3 Bän-
den mit, wovon dieſes ein körnigter Auszug iſt, in
welchem man durchaus kein hiſtoriſches Faktum, wohl
aber die durch Lokalbeziehungen veranlaſste Weit-
ſchweifigkeit des Originals vermiſſen wird.
So eben iſt in meinem Verlag fertig und an alle
Buchhandlungen verſendet worden: Grohmann J. Chr.
A. Annalen der Univerſität Wittenberg. 2r Theil. Die-
ſes Werk, wovon der Ilte Theil bereits in der Neuen
allgem. deutſchen Bibliothek ein auſserordentliches Lob
erhielt, muſs jedem Freunde der vaterländiſchen Ge-
ſchichte um ſo mehr willkommen ſeyn, da es zu einer
Zeit erſcheint, in der dieſe alte Univerſität ihr 3oojähri-
ges Jubiläum den 18ten Oct. a. c. feyern wird. Der
3te Theil dieſes Werkes erſcheint zur nächſten Oſter-
meſſe und der 1ſte Theil deſſelben koſtet 1 Rthlr. 5 gr.
Meiſſen den 8. Febr. 1 802.
K. Fr. VW. Er bſt ein, Bachhändler.
In meinem Verlag erſcheint nächſte Oſtermeſſe vom
Herrn Paſtor M. Rudolphi in Roehrsdorf, bey Meiſſen,
dem Verfaſler der Nelkentheorie, wovon in meinem
Verlage bereits 2 Auflagen erſchienen ſind
arterkälender mit Bemerkungen 40jähriger Er-
fahrungen.
Wer binnen hier und Oſtern a. c. hierauf 12 gr. Säehſ.
baar an mich franco einſendet, erhält ſein Exemplar
nicht nur auf ein ſchönes Schreibpapier, ſondern auch
um Ä wohlfeiler. Auf 9 Exemplare gebe ich das 1ote
frey.
Meiſſen den 6ten Febr. 1 802.
K. Fr. VV. Er bſt ein, Buchhändler.
III. Bücher ſo zu verkaufen und zu
kaufen geſucht werden.
Wer ein ſauberes Exemplar von Racknitz Darſtel-
lung des Geſchmacks im billigen Preis abzulaſſen hat,
beliebe es dem Hn. Buchhändler A. F. Böhme in Leip-
zig anzuzeigen, und den Preis dabey zu melden.
Nachftehende Gelehrte Zeitungen und Journale ſind
um beygeſetzte Preiſe zu verkaufen. Man kann ſich
dieſerwegen an die Gerlachiſche Buchhandlung in Dres-
den wenden. - -
Jenaiſche Allg. Literat. Zeitung von 179o bis 18oo
für 22 Rthlr. Oberdeutſche Allg. Literat. Zeitung
1 8oo für 2 Rthlr. Gothaiſche gelehrte Zeitungen
1798–18 oo für 3 Rthlr. Göttingiſche Gelehrte An-
zeigen 1799. 18 oo für 3 Rthlr. 12 gr. Der Reichsan-
zeiger 1 Zoo für 1 Rthlr. Allgemeiner literariſcher An-
zeiger für 1 Rthlr. 1 6 gr. Geſchichte und Politik; von
VVoltmann 18.oo für 1 Rthlr. 1 6 gr. Jahrbücher der
Preuſsiſchen Monarchie 18oo für 1 Rthlr. 16 gr. Ber-
liniſches Archiv der Zeit und ihres Geſchmacks I 795
bis 18oo für 6 Rthlr. Deutſche Monatſchrift 1799
für 1 Rthlr. Muſarion 1 – 12 St. für 1 Rthlr. I 2 gr.
Europäiſche Annalen von Poſselt 1799 und 18oo für
3 Rthlr. Frankreich im Jahre 18oo für I Rthlr. 8 gr.
Minerva 1 799 u. 18.oo für 4 Rthlr. I 2 gr. Monat*
ſchrift für Leutſche 1 8oo für 1 Rthir. 8 gr.
----- 415 / 664 -----
IN T EL L 1 G EN z BLATT
226
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 20.
S on n ab e n ds den
27ten
Fe bru a r 1 8 o 2.
L 1 T E AAR 1 S C H E AN ZEI GE N.
I Neue periodiſche Schriften.
Anzeige an Fernd Jugendfreunde,
V.„ der 77onatſchrift für Geiſter - und Herzensbil-
dung junger Frausnzimmer iſt das erſte Heft er-
ſchienen und enthält:
1) An Deutſchlands junge Töchter. 2) An unſre
Leſerinnen. 3) Einleitung in die Geſchichte. 4) Der
Geburtstag, eine häusliche Idylle. 5) Die Berufsreife
nach Amerika. 6) Einleitung in die Erdbeſchreibung.
Alle Buchhandlungen und Poſtämter nehmen auf
dieſe Zeitſchrift. Beſtellungen an. Der Preis des Jahr-
gangs von 12 IHeften iſt 6 fl. Reichsgeld oder 3 Rthlr.
8 gr. Sächſ. Pränumeration, wovon die Hälfte beym
Empfange des ſiebenten Heftes entrichtet wird. – Die
Buchhandlungen, welchen der Bezug der Monatſchrift
von Leipzig bequemer als von Stuttgardt iſt, werden
ihre Beſtellung bey Hn. Gräff in Leipzig zu machen
gebeten, der die Auslieferung für mich beſorgen wird.
Stuttgardt d. 6. Febr. 1 8o 2.
Der Verleger
S. F. Steinkopf.
Zu Peſh in Ungarn iſt bereits erſchienen:
Zeitſchrift von und für Ungarn, zur Beförderung
der vaterländiſchen Geſchichte, Erdkunde und
Literatur, herausgegeben von Ludwig v. Schedius,
Prof. d. Äſthetik an der k. ungr. Univerſität.
Erſten Bandes, 1ftes IIeft. 143 S. gr. 8.
- Der Inhalt dieſes Heftes iſt: Ein eitung.
I. Abhandlungen. 1) Über H. G. v. P7 inckiſch , vom
Grafen J. F. – 2) Über Georg Pray, v. Schedins.
3) Reiſe von Krakau aach Bartfeld, v. Graf V. B.
4) Verzeichniſs der geiſtlichen Würden in Ungarn,
v. Probſt Paintner. 5) Nachricht von ſeltenen fie-
benbürg. Münzen; v. Eder.
LI. Bücher - Anzeige».
a) Inländiſche Schriften.
b) Ausländiſche Schriften (über Ungarn).
III. Intelligenzblatt. /
1. Neue Anſtalten. a) Actien Geſellſchaft zur schiff-
barmachung der Kulpa in Croatien. b) Erziehungs-
Anſtalten für die weibliche Jugend in Ungarn, zu
Oedenburg, Neufohl und Eperies. c) Forſtſchule,
zu Hradek.
2. Todesfälle vom J. r 8or.
3. Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
4. Vermiſchte Nachrichten.
Der Jahrgang dieſer Zeitſchrift beſteht aus ſechs
Heften, jedes zu acht Bogen gr. 8., welche aber in
unbeſtimmten Friſten erſcheinen. Der Pränumerations-
preis iſt 5 f. oder 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ. für den ganzen
Jahrgang. – Der Ladenpreis wird hernach 6 fl. oder
4 Rthlr. Sächſ den Louisd'or zu 5 Rthlr. gerechnet,
ſeyn.
Beſtellungen für das Ausland übernimmt die Buch-
handlung der Gebrüder Kilian, oder auch JZ Weingand
und Comp. in Peſth. -
Peſii , den 1. Febr. 1 802.
Harmonia. Eine Zeitſchrift in zwangloſen Heften
aus den Gebieten der Politik, der Geſetzgebung,
der Kutte und Vliſſenſchaften, der GTode und
der Erfindungen des In- und Auslandes. Allen
Deutſchen dies- und jenſeits des Rheins zugeeig-
net, und den Ernſte, wie den Scherzen, den
Tandeleyen und den Grazien gewidmet. 1s Heft
8 gr. oder 36 kr.
I n h a lt.
1) Ueber Harmonia ſelbſt.
2) Ueber den Plan und die Tendenz derſelben.
3) Ausland. Paris – Bouaparte – Volksſtimmung,
– Geſetzgebungsauftrag – Lyon – Rangſtreit des
Geſandten zu Wien mit dem ruſſiſchen Geſchäftsträ-
"ger – Mainz – Juſtizplege – Friedensfeyer-
lichkeiten und Mauthbeamten – Petersburg und
Toskana.
4) Deutſchland. Wien – Neues Steuer- und Capi-
tulations- Regement – Neue Öſterreich. u. Bayer-
ſche Zeitſchrift – Berlin. Karneval – Öffent-
liche Abgaben - Wintermoden - M. Unzelmann,
(2) F und
----- 416 / 664 -----
227 -
228
=-
und M. Meyer als Jungfrau von Orleans – Wei-
mar – Frankfurt am 31ayu – Offenbach – Dan-
zig – Liebenſtein – Hildburghauſen – und Co-
burg.
5) Ueber Weiberadel und Schwäche. Erſte Erzählung
Die Tripel - Allianz, oder:
L'amour eſt un petit vaurien
ui pronet to t et netient rien.
6) Gedichte.
Empfang und Abſchied – Guter Rath und guter
VVille – National-Charakter-
7. Intelligenzblatt.
Dieſe Zeitſchrift iſt im Verlage der Behrensſchen
Buchhandlung in Frankfurt a. M. erſchienen und - iſt
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.
- -
A n k ü ndigung
- eines
Archivs für die Pharma ci e und ärztliche
Naturkunde.
Bey der Stiftung der meiſten gelehrten Geſellſchaften
ging man vorzüglich von den Grundſätzen aus, daſs jede
VViſſenſchaft, Kunſt oder jedes Gewerbe der Ausbildung
und Vervollkommnung nur dann ſich um ſo m-ir nähert,
wenn ſich mehrere zu einem Zweck verbinden, ihre
Kräfte vereinigen, und ſo auf das Ganze mit Nachdruck
wirken, wo das Bemühen des Einzelnen nur zu oft ver-
geblich war.
Von der Wahrheit und Wichtigkeit dieſes Grundſatzes
überzeugt, ſuchte der Stifter der Geſellſchaft der Phar-
macie und ärztlichen Naturkunde ſich mit mehreren ver-
dienſtvollen Ärzten und Apotheker zu vereinigen, und
eine Geſellſchaft zu bilden, welche thäig ud ernitiich
ſich bemühen würde, alles was zur Erweiterung der
Pharinacie und arzney ich ein Naturkunde diente, bey zu-
tragen, nützliche Entdeckungen mehr zu verbreiten und
gemeinnütziger zu machen, Vorurthele und Irrtümer
AllSZU TCL t Il« -
Der Plan war nicht umſonſt angelegt, mehrere wür-
dige und verdiente, mit der Pharmacie und Naturkunde
bekannte Männer boten willig und gern die Hand zur
Ausführung deſſelben, her und dort wurde Bezirre
der Geſellſchaft errichtet, in welchen man ſich die ge-
machten Bemerkungen über die Verbeſſerung und Er-
weiterung der Pharmacie etc. gegenſeitig mittheilte, und
darüber gemeinſchaftlich berathſchlagte. Mehrere in-
tereſſante Abhandlungen und Notizen wurden von den
Mitgliedern eingeſchickt, welche für die Pharma eie und
ärztliche Naturkunde ſo wichtig ſind, daſs wir es für
Pflicht halten, ſie durch den Druck bekannter und ge-
meinnütziger zu machen. -
Unterzeichnete ſind daher entſchloſſen, künftig alle
- intereſſante Abhandlungen, Aufſätze u. f w. in ſo fern
ſie nach gemeinſchaftlicher Prüfung mehrerer Mitglieder,
zum Druck gedignet und für die Pharmace von Gewinn
und VVerth ſind, in einer eigenen Schritt herauszugeben,
die wir gegenwärtig ankündigen, und welche unter
dem Titel:
Schriftſtellerey – Frag und Antwort –
Archiv für die Pharmacie und ärztliche Naturkunde
herauskommen ſoll.
Dieſe Schrift ſoll den Zweck erfüllen, vorzü-lich
zur höhern Ausbildung und Vervol.ommnung dieſer
beiden Wiſſenſchaften zu wirken, und beſonders die
Pharmacie von dem handwerksmäſsigen Druck befreyen,
unter dem ſie, trotz der rieenmäſsigen Iorſchritte neue-
rer Zeiten, dennoch hier und dort noch ſeufzt. Sie ſoll
den Arzt näher mit der Pharmacie, und den Apotheker
mehr mit der arzeylichen Naturkunde bekannt machen;
beide müſſen ſich die Haide bieten, um ihre Zwecke
vollkommen zu erreichen; dies kann unmöglich ge-
fchehen, ſo lange man noch hier und dort den Apothe-
ker nicht anders als den Handlanger des Arztes anſieht.
Die faſt täglich gemachten Intdeckungen in der arzney-
lichen Naturkunde dürfen dem Apotheker nicht fremd,
ſo wie die glänzenden Fortſchritte der Pharmacie dem
Arzte nicht unbekannt ſeyn, wenn beide ſich ihrer Voll-
kommenheit immer mehr nähern ſollen. Viele unge-
mein nützliche Ltdeckungen werden nur ſelten allge-
mein bekannt, ott kennt ſie nur der geeirte Apotheker;
die Beſchreibung macner vortrefflicher neuer Arzney-
mittel des Panzereichs in ſeinem ganzen Umfange
wird unſer Archiv von Zeit zu Zeit efern. Eben ſo
finden genauere Nachrichten und Berichtigungen von
Planzenproducten, deren Herkunft noch zweifelhaft
war, hier nre Stelle. Genaue Vergleichungen von fo-
chen Pflanzen und ihren in der Pharmacie gebräuch-
lichen Theſen, die oft der Verwechſelung - weniger
wirkſunner oder gar ſchädlicher ausgeſetzt ſind, ſollen
ebenfalls geliefert werden. Genauer Unterricht von
der Natur dieſer oder jener Pflanze, ihren aufsern Ei-
genſchaften, VYr. ung, Ptege, Sammlungszeit und Auf-
bewahrung; chemiſche Analyſen der verſchiedenen Pro-
ducte des Platzen reichs; Beyträge zur vaterländi; chen
Naturku.de; Beſchreibung wirkſamer einheimiſcher
Ptaizen; ihre Empfehlung, wenn ſie ähnlich: theure
ausiandiche erſetzen etc ; dies ſind Gegenſtände, die
uns vorzig ci intereſſiert u. Ncht weniger werden wir
u: ſ.re Leer mit den Lºge Ifcaften und Hennzeichen
der rohen Naturproducte des Tier- und Minerºre.s,
in ſo ein ſolche den Adpotheker und Arzt interei. reu,
bekant nac.et, kurz alles das was
I. der hiſtoriſche Theil der Paracevtiſchen Natur-
kunde ... Recht erfodert, dann wird
II. a...es was zur jormalen Pharmacie ge ert, ein Ga-
gejad unſerer Zecirit eyn Bergetungen
über den gegenwart ge: ud vormagen Zutand
der forma n 'armace überhaupt, was ſie ſº und
was ſie fey11 ſolle, Aes was zur Vervolk«. Äh-
1ug der eben in dieſer Hinſicht geſchehen kön-
te, ſo wie alles das, was zur Ausrottung und Ab-
fe itag der her und dort noch herrſche den Miſs-
brauche gefeieien ſo.te, findet in deſer Rubrik
ſeie: F.atz. A es hier ud dort noc: übei 2
Subſuren, alle Verfa cittgen der Arzneimittel,
ſo wie aie übe e Gewoltleen, die noch n: n-
chem Apotheker zur Laſt fº-en, kurz alles das
wird hier ötie ich gerügt. Die
III.
----- 417 / 664 -----
229 - / a-mm-maas-
23O
--
III. Rubrik wird ausſchlieſslich der pharmacevtiſchen
Chemie gewidmet ſeyn. Chemiſche Unterſuchung
roher arzneylicher Naturproducte aus allen drey
Reichen der Natur; nähere Beſtimmung ihrer Be-
ſtandtheile, zweckmäſsigre Methode ihrer Bearbei-
tung u. Zubereitung z. B. der Extracte, Salze u. ſ. w.
genaue Beſchreibung ihrer allgemeinen u. beſon-
dern Fugenſchaften, Kennzeichen ihrer Achtheit u.
Güte, Hülfsmittel ſie von verfälſchten zu unterſchei-
den etc. Nähere Unterſuchung thieriſcher Producte
die noch gegenwärtig im Gebrauche ſind. Genaue
Beſtimmung der Beſtandtheile der Mineralien, von
welchen noch ſo manche einfache und zuſammen-
geſetzte Arznevmittel bereitet werden; die beſten
Methoden dieſe Mittel darzuſtellen; Rüge der feh-
lerhaften Methoden und Verbeſſerung derſelben; ge-
naue Unterſuchung vegetabiliſcher, animaliſcher u.
mineraliſcher Gifte, vollfländige Beſchreibung der-
ſelben, Entdeckung der vorzüglichſten Gegengifte;
Prüfung chemiſcher Fabrikproducte, Bekanntma-
chung der achten, Wartung vor ſchlechten und
verfälſchten etc. -
IV. / Tediciniſche Pharmacie. Beſtätigung und Wi-
- deregung des Nutzens und der Wirkſamkeit man-
cher noch zweifelhafter neuer und alter Arzney-
mittel. Einpfehlung wirkſamer und Beytrage zur
Ausrottung vieler unwirkſamer Arzneymittel. Ver-
gleichung über die Wirkſamkeit der Arzneymittel
nach ihren Beſtandtheilen und Miſchungen a priori,
durch Erfahrung beſtäriget oder verworfen; nähere
Bekanntmachung von den VWirkungen des Magne-
tismus, der Electricität und des Galvanismus auf
den menſchlichen Hörper. -
V. Beſondere Rückſicht werden wir bey der ärztli-
chen Naturkunde zu ihrer Erweiterung und Ver-
vollkommnuug, auf manche noch immer nicht ge-
nug beobachtete Krankheitsurſachen nehmen, die
durch verdorbene Luft, epidemiſches Musma, un-
geſunde Wohnungen aller Art, ſchlechtes Waſſer,
ſchädliche Getranke, ungeſunde Nahrungsmittel u.
ſ. w., oder durch beſondere Umſtände, Gewerbe,
Marufacturen, labriken etc. veranlaſst werden,
ſo wie überhaupt alles das, was aus der medicini-
ſcien Policey hierher gehört und nur chemiſcher-
klärt und unterſucht werden miſs.
Wir werden aufſerdem alles was Bezug auf die Phar-
mace und ärztliche Naturkunde hat, und wirklich Bey-
trag zur Vervollkommnung der eben iſt, in unſer Ar-
chv aufnehmen, und dieſes alles unter folgenden Ab-
theilungen liefern.
I) Eigenthümliche Abhandlungen über die Pharmacie
und ärztliche Naturkunde überta ºp.
2) Kurze Auszüge aus intereſſanten Abhandlungen in-
und ausländiſchen, beſonders franzöſiſchen u. eng-
1 ſehen, die Pharmacie betreten deſ Scirften.
3) Neue Eutdeckungen und Lºtte in der Paar-
macie und Ärztlichen N turki.de überhaupt.
4) Geſchichte der Pharmaceud Beyträge dazu.
- -
5) Neue zweckmäſsige Methoden zur Bereitung der
Arzney mittel. -
6) Bekanntmachung von der zweckmäſsigen Ein-
richtung dieſer oder jener Apothee.
7) Rügen der ſchlechten Verfaſſung dieſer oder jener
Apotheke. - -
8) Bekanntmachung der noch unbekannten Arzney-
verfälſchungen.
9) Nachricht von chemiſchen Fabriken und genaue
Prüfung ihrer Fabrikate.
Io) Bekanntmachung von Lehranſtalten für die Phar-
macie.
1 1) Biographien verdienter Ärzte und Apotheker.
I2) Correſpondenz-Nachrichten aus Briefen an die
Herausgeber.
I 3) Allerley. Nützliche Verordnungen die Pharma-
cie betreffend. Ehrenbezeugungen und Beförde-
"rungen etc. - -
14) Literatur der Pharmacie.
Dieſe periodiſche Schrift wird in zwangloſen Heften er-
ſcheinen, wovon 4 einen Band ausmachen ſollen, und
zur Oſtermeſſe das 1ſte und 2te IIeft erſcheinen wird.
Abhandlungen, die ſchon in einer andern deutſchen
pharmacevtiſchen Schrift, namentlich dem Journal der
Pharmacie, denn Göttling ſchen Apotheker - Aimanach u.
dem Berliniſchen Jahrbuche für die Pharmacie, geſtan-
den haben, werden in unſerm Archive nicht aufge-
nommen. Kurze Auszüge aus andern Schriften werden
dann nur in unſerm Archive mit Beziehung auf ihre
Quellen geliefert, wenn ſie ſo beſchaffen ſind, daſs ſie
es verdienen, allgemein zur Notiz unſers Publicums zu
kommen. -
VWir hoffen, daſs unſere Zeitſchrift neben dem ſo
gemeinnützigen Journale der Pharmaeie recht gut be
ſtehen ſoll, und wir ſchmeicheln uns überdem von dem
berühmten Herausgeber deſſelben, als Mitglied der cor-
reſpondirenden Geſellſchaft der Pharmacie, manche
lehrreiche Notiz für unſer Archiv zu erhalten. Und
wir glauben, daſs, wenn auch der Plan unſerer Schrift,
mit dem Journale des Herrn Profeſſor Trorumsdorfs in
einigen Stücken übereinkommt, daſs dennoch beide Zeit-
ſchriften ruhig ihren Weg neben einander gehen werden.
Caſſel und Meinberg im Februar 1802.
Dr. J. Schaub, Dr. G. H. Piepenbring,
Prof. der Chemie, ausüb. Arzt, Apotheker z. Meinberg,
Bergmede. u. Apothek. z. Caſſel, mehrerer gelehrten Ge-
d. mineralog. Societät z. Jena d. ſellſchaften Mitglied, u.
phyſikal. z. Göttingen, d. natur- erſter Obervorſteher d.
forſch. Geſellſch. zu II alle u. zu cºrrepodrenden Ge-
Brokhauſen nVVeſtph. Der Kur- ſellſchaft der Pharma-
fürſtl. Mayuz. Akad. nützi. Wiſ. cie und ärztlichen
ſenſch. zu Erfurt. Der Fürſtl. Naturkunde-
Heftfchen Geſellſch. d. Ackerb.
u. d. Künfte, u. d. correſpd. Ge-
felſch. d. Pharmacieu ärztl. Na- -
turk. Mitgl., w. a. 2r Obervorſt.
derſ., u. d. Fürſt. Heſſ. Ak. d. d.
bildend. Künſte z. CaHel beltär-
diger Secretär.
Ioh
----- 418 / 664 -----
23.
232
Ich habe dieſes Archiv in meinen Verlag genommen,
und liefere davon in der nächſten Oſtermeſſe das erſte
und zweyte Heft – auf gutes Papier ſauber gedruckt, -
mit lateiniſchen Lettern in gros Octav , mit einem ſchö-
nen Umſchlag. an kann in allen guten Buchhandlun-
gen Beſtellung darauf machen.
J. H. G. Griesbach.
Hofbuchhändler in Heſſen-Gaſſel.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht an das Publikum
die in Darmſtadt erſcheinende deutſche Ornithologie
- betreffend.
Das eben fertig gewordene 5“e Heft der deutſchen
Ornithologie enthalt dieſsm folgende Albdungen deut-
ſcher Tögel ſamt saturgeſchichtlichen Texbºttern:
1. Die Gabelweyhe – Falco milvus – ein Tänu-
ehen.
2. Dieſelbe Weibchen.
3. Den gemeinen Waſſerſäbler – Recurviroſtra
a vocetta ein Tännchen. (einen ſehr ſeltenen deutſchen
Voge).
4. Den deutſchen Waſſerrallen – Rallus aquaticus
– ein Männchen.
5. Die Ringeltaube – Columba palumbus – ein
Mönnchen.
6. Den Gimpel – Loxia pyrrhula – Männchen
und WVeibehen.
Man wendet ſich mit ſeinen Beſtellungen und über-
haupt allem was die deutſche Ornithologie betrift, poſt-
frey an den Mitherausgeber Becker den Jungeru in
Darmſtadt.
Darmſtadt im Februar 1802.
Die Herausgeber
der deutſchen Ornithologie.
In der Montag - und Weiſtiſchen Buchhandlung in Re-
gensburg, werden zur bevorſtehenden Leipziger
Jubil. Meſſe nachſtehende Neuigkeiten erſcheinen:
1) Donaureiſe von Regensburg bis Wien, mit Angabe
aller Ortſchaften und ihrer Merkwürdigkeiten, wie"
auch der kleineren und gröſsercn Flüſſe, die ſich mit
der Donau vereinigen, in ord. 8.
z) Von Ekartshauſen , d. IHofr., neue Erfahrungen über
künſtliche Salpeter - Produktion, und eine beſſere
Pulver - Fabrication, in ord. 8.
z) Hoppens, Dr. Dav. Heinr. botaniſches Taſchen-
buch auf das Jahr 18 o2. für die Anfänger dieſer
Wiſſenſchaft und der Apothekerkunſt, ord. 8. -
4) Der Krug geht ſo lange zum Waſſer, bis er bricht,
Luſtſpiel in 3 Aufzügen von J. F. Junger, ord. 8.
5) Lieder der Freude und des Frohſinns, zur geſell-
ſchaftlichen Unterhaltung, mit Muſik, 12.
6) Das Mädchen von Harlaching,
ord. 8. -
7) Munchs, Dr. Gottl. Pſychologie der Bibel Neuen
Teſtamentes, ord. 8.
8) Was ſeyn ſoll,- ſchickt ſich wohl. Originalluſtſpiel
in 3 Aufzügen von J. F. Junger, in ord. 8.
9) Wegweiſer in der käiſ. freyen Reichsſtadt Regens-
burg und ihrer Gegend, für Fremde,
Grundriſſe, crd. 8.
Und in Commiſſion: -
1 o) Heinrichii, P. P. de longitudine et latitudine geo-
Prap:ica urbis Ratisbonae, obſervationbus atrono-
nuicis determinata, tentanen Primum, c. tab. aenea,
4to maj,
ein Romänchen,
mit einem
Des Bürgers Morveaus Abhandlung von den Mit-
teln die Luft zu reinigen, der Anſteckung zuvorzu-
kommen und die Fortſchritte derſelbeu zu uemmen.
Aus dem franz. überſ. vom Herrn Doct. Pfaf in Kiel
iſt ſo eben bey mir erſchienen und in allen Buchhand-
lungen für 1 Rthür. zu haben.
Fr. Brumm er.
Buchhändler in Kopenhagen.
Bey Seuffert und Lohmann in Bremen ſind zu haben:
Alfred der Groſse, Hönig von England, eine hiſtor.
Darſtellung aus der altengliſchen Geſchichte. 8.
- 1 Rth)r. 8 gr.
Heinrich von Cumberland, eine engliſche Ge.chichte
Iletere Zeit, ein 4 Theilen mit Kupfern. 8.
- - 5 Rthlr. 8 gr.
Seſoſtris, eine romantiſch politiſche Geſchichte der Ur-
weit, in 3 Bden. mit Hºpf. 8 5 Rtalr.
Die Verſchwörung von Venedig, eine dramatiſirte Er-
zai)ung. 8, - 16 gr.
Vionen, Dialogen und Erzählungen, vom Verf. der
Szenen aus I'auſts Leben. 8. 2o gr.
Geſchichte, zwey merkwürdiger Schiffbrüche neuerer
Zeit. 6.
14 gr.
Nach ſpiele, zwey neue, für die deutſche Bühne. N. d.
Franz. 8. I 2 gr.
Denkens Reiſe von Bremen nach Hollſtein. 8. 6 gr.
Peters Reiſe von Amſterdam nach Surinam. 8. 1 Rthlr.
Shevoks Reiſe um die VVelt gr. 8. I Lthlr. 4 gr.
Ergewald, ſonderbare Schickſale und Reiſen. 8. I 2 gr.
Damentoilette, oder Kunſt, die Schönheit zu erhalten.
8. 4 GT-
Morgeeſtunde« der Grazien, 8. I 2 gr.
----- 419 / 664 -----
M on a t S reg iſt er
Fe bru a r
W" OIM.
1 3 O 2.
I. Verzeichniſs der im Februar der A. L. Z. 1802 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Atº, Metaphyſik 1 B. r Abſchn. 58,
Academiae Lipſienſis in ſaeculi undeviceſimi
initiis petats monumenta 59,
Archiv f. Zooogie u. Zootomie, herausg. von
/7 iedemann 1 B. 2 St. 2 B. 1 St. 60,
v. Aretin v. d. älteſten Denkmälern d. Buch-
druckerkunſt in Baiern 54,
Aſt de Platonis Phaedro 4Os
B.
Bellona, neue, 1, 2 B. 55,
Beſchreibung, ſyſtematiſche aller Geſundbrun-
nen und Bäder 2 Ausg. ., 2 B. 56,
Betrachtungen üb. d Univerſum 4. Aufl. 48-
Bibliothek d. neueſten u. wichtigſten Reiſebe-
ſchreibungen, herausg. v. Sprengel 5 B. 53,
– allgemeine chemiſche, d. 19 Jahrh. herausg.
Y. Trommsdorff 1 B. 1, 2 St. 2 B. 1 St. 56,
C.
de la Cepede Naturgeſchichte d. Amphibien aus
d. Franz. v. Bechſtein 3 B. 58,
Chriſt, der, in Gebet und Betrachtungen zu
allen Zeiten 3 Aufl. 5 Is
Cornova's Unterhaltungen mit jungen Freunden
d. Vaterlandsgeſchickte 2 Bdch. 4 I»
D.
Denkwürdigkeiten, heſſiſche, herausg. v. Juſti
u. Hartmann 2 Th. 47,
E.
Echhorn's allgemeine Bbliothek d. bibliſchen
Literatur 7 B. 4-6 St. 8 – 1o B. 4 St: 48:
457.
469.
473-
43 I.
3 I 3.
43s.
445-
384.
4 I 7.
447.
464.
4O8-
328.
37I.
377.
Engl's der Menſch im Umgange mit Gott 62.495.
Evans Sketch of the denominations of the chri-
ſtian World 5 Edit. 46, 36 I.
F.
v. Feilitzſeh ökonom. prakt. Bemerkungen üb.
den Ackerbau 52, 4 I 2.
Förfter’s chriſtliche Lieder 47, 375.
Froriep's einige Worte üb. populäre Medicin 59, 471.
G.
Gebete u. Formulare z. Gebrauch b. öffentlichen
Gottesverehrungen 36, 288.
Geſänge, chriſtliche vorzügl. f. d. öffentl. Got-
tesverehrung d. Fatholiken 60, 478.
Geſchichte d. erſten Bürgeraufnahme e. Pro-
teſtanten in München 55, 439.
Gönner's auserleſene Rechtsfälle 1 B. 38, 3.OO.
le Grand d'Auſſu Verſuch e. Geſch. des Obſt-
baues in Frankreich a. d. Franz. 52, 4 IZ-
Gute's Augabe u. Berechnung d. Gebornen, Ge-
ſtorbenen, Copulirten – in den evangel.
luther. Gemeinden d. Stadt IIalle 46, 367.
H.
Happel's Beobachtungen beym Ausbruche eines
Concurſes 45, 357.
Hatzfeld's Prüfung d. Grundſätze, welche über
d. Peräquation d. Kriegskoſten ſind aufgeſtellt
worden 54,428-
Haus Beyträge z. Berichtigung d. rechtl. Grund-
ſätze üb. d. Erſatz u. d. Vertheilung d. Kriegs-
ſchäden - - 61, 48 I-
Hecker's einige Gedanken u. Vorſchläge über
Seminarien - 45, 359-
).( Hoch-
----- 420 / 664 -----
-.
«-
Hochheimer's allgem. ökon. chem. technologi-
ſches Haus- u. Kunſtbuch 3 Th.
2, 4 I 4-
Hof- u. Addreſs - Calender Anhalt-Bernburg-
ſcher auf d. J. 18o 1 42, 334-
Horſtig's Übung d. Seminariſten 45, 359-
Huten Epiſtolas II. ad Kich. Crocumed.
Iluller Go, 479-
1.
Jut:ffret Rolando's u. f. Gefährten Reiſe um die
Welt a. d. Franz. 3, 4 Th. 32, 256.
3 1Lft. Z9, Z 12-
Ideler’s Gartenfreund 4 B. 5O, 39 9-
Jenchen schriftliche Volksmoral 48: 383-
F -
Kalender, militäriſcher auf d. J. 1802 34, 2 72-
1apf's Sammlung im IIerzgth. Wirtersberg
einzeln ergangener Verordnungen Z9, 3 L L-
ICarl Theodor's Fürſtbiſchofs v. Äonſtanz Send-
ſchreiben an ſeine Geiſtlichkeit 33, 2 Ö3.
Heber's Abhandl. üb. d. Frage: iſt die Ge-
richtsbark. d. I.. Iammergericht b. Abſon-
derungsklagen des Lehns v. Erbe – ge-
gründet 42- 335-
König's Formularbuch f. proceſſuaiſche Iland-
Jungen 1 Abth- 39- 3 O 9.
L.
Tatreie Hiſtoire naturclle d. Salamanders de
France
44, 3 45-
Luciani opera recenſ. Schnieder T. II. 57, 455.
– – opera ed. Schmidius Tom. Vº!- 57, 455-
7M.
Magazin z. Vervollkommnung d. theoretiſchen
u. prakt. Heilkunde herausg. v. Roſchlaub
1 – 6 B. 32» 249.
77ajcz's deutſche Staatsconſtitution 1, 2 B. 39, 305.
Medicus Beyträge zur Pflanzen - Anatomie –
Pganzen – Phyſiologie I - 7 Heft 42, 329.
ZMeisner nova V. Teſtamenti clavis Vol. II. 57, 449-
Memoirs of Angelo Politianus - Sannazarius
etc. b. Parr Greswell Z8, 304.
ATillin Diſſert. ſur un disque d'argent du Cabinet
des Antiques 62, 495.
Möglichkeit, die, ſynthetiſcher Urtheile a priori
gerettet gegen d. Angriff d. Hn. Schulze 53, 423.
Müllers Einleit z, Erkenntniſs u. z. Gebrauche
d, Erd- u. Himmelskugel , 2 Th. 59, 465.
Muſenalmanach f. 1802 herausg. von Siegfried
und Klinkicht
37, 295'
N.
Neueſte, das, aus England 1–3 Heft 62, 489.
O.
Ohm's, neues theoret. prakt. Handbuch "ls An-
hang z. allen frauzöſiſchen Grammatiken 43, 344.
Olivarius authentiſche – Beſchreib. d. See-
ſchlacht zwiſchen d. Escadre d. Adm. Parker
u. d. dän. Defenſionslinie 52,45
P.
Piazzi Reſultate der Beobachtungen des neuen
Sterns – herausg. v. Seger 6 I, 484.
Pfaff's Grundriſs e. allgemein. Phyſiologie und
Pathoogie d. 1neuſch, Körpers 1 B. 56, 44 I-
Pfrogner’s Einleit in die chriſtl. Religions- u.
Rirchengeſchichte 1, 2 Th. 37, 289.
Pi:i Secºndi Epiſtoiarum lib. X. recenſ. Gierig
Toum. I. Z6, 281.
/
H.
Rath, gater, f. ITauswirthe u. Okonomen 52, 4 I5-
lieus Repertorium commentationuma ſocieta-
tibus literariis editarum, Scientia naturalis
T. I. 47, 369.
Roos Unterſuchung üb. d. privilegirte Spitzbu-
benhandwerk in d. alten Ägypten 58, 463-
Roth's Generaljaunerliſte 54: 43 I"
S.
Salomo's sprüche herausg. v. Müntinghe aus d.
IIoll, überſetzt v. Scholl 2 B. 57, 452.
Schad's Geiſt d. Philoſophie unſerer Zeit 58, 4 59-
Sc.iler's Maria Stuart 2 Aufl. 46, 363-
Sittengemälde v. London 55, 433-
Skizze von Frankfurt a. M. 47, 375.
Stöhr's Verſuch z. e. Lehrbuch üb. d. prakt.
Rechtswiſſenſchaft 3 Th. 39, 308.
T.
Tabellen, vollſtändige, nach d. Decimalmaaſs
berechnete, z. Beſtiumung d. cubiſchen In-
halts – d. Holzes 53, 422-
Taſchenbuch, kleines, z. Bildung u. Veredlung
d, Jugend v. Fr. G. 35, 280.
Taſchen“,
-
----- 421 / 664 -----
5-s
Taſchenbuch f. edle deutſche Frauen 25, 28 o. Voigtel's Bruchſtücke aus äer Zeichenlehre der
– – neues IIamburgiſches auf d. J. 18o 2. Entbindungskunſt, a. d. Latein. von D. C.
herausg. von Schutze 44, 352- F. E. 4O, 320.
Thargum, philologiſches, des alten Teſtaments
1 S. 43, 3 39- 777.
Theologie, bibiſche, d. N. Teſtam. 1 B. 4 Is 32 I-
- /7'edel's Anweiſung z. Tuhſtſpiele 6I,-487.
JV. /Wendler veerum auctorum lectio quantum
proſt proicere in virtutis ſtudio cupienibus 44, 351.
/'oge" Ideen zu e. Metaphyſik des Menſchen- VWinter Evenings or Lucubrations on Life a.
verſtandes. Th. 58, 46 I- Letters new Edit. V. I, II. 47» 374.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 82.)
-
)( 2 v II.
----- 422 / 664 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm.
Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche, neue Buchh. in Marburg 40. 47.
Andreä in Frankfurt a. M. 32. 53.
Anonymiſche Verleger 42. (2) 43 44. 47. 55.
Bachmann und Gundermann in Hamburg 61.
Bauer und Mann in Nürnberg 6o.
Bergemann in Bernburg 36.
Beyer und Maring in Erfurt 33.
Bohn in Hamburg 39.
Braun in Gieſsen 58.
Bre-tkopf und Härtel in Leipzig 6o.
Brummer in Kopenhagen 56.
Cadell und Davies in London 38. --- * -
Calve in Prag 41.
Comptoir f. Literatur in Elberfeld 43.
Cotta in Tübingen 39. 46.
Crökerſche Buchh. in Jena 58.
Crosby in London 46.
Decker in Baſel 47.
Dietrich in Göttingen 47.
Felsecker in Nürnberg 58.
Fröhlich in Berlin 62.
Gabler in Jena 56.
Gädicke Gebrüder in Weimar 39.
Gebauer in Halle 45. 57.
Gópferdt in Jena 4 o.
Gräff in Leipzig 42.
Grau in Hof 52.
Guilhauman in Frankfurt a. M. 52.
Haller in Gera 47.
Hayn in Berlin 45.
Heinſius in Leipzig 57.
Helwings in Hannover 53.
Hennings in Erfurt 57.
IIeyer in Gieſsen 45- P
Hof- und akademiſche Buchh. neue in Mannheim 48.
Jäger in Frankfurt a. M. 57.
Induſtrie - Comptoir in Weimar 53. 58. 59.
Krüll in Landshut 38.
Leich in Brandenburg 48.
Lincke in Leipzig 35-
Lindauer in München 54-
Macklot in Karlsruhe 54.
Meyn und Mahnke in Hamburg 44.
Monath und Kuſser in Nürnberg 39. 59.
Miler in Leipzig 35-
Normal - suchdruckerey in Prag 37.
Pauli in Berlin 50.
Perthes in Gotha 55.
Reichard in Braunſchweig 6o.
Reinicke und Hinrichs in Leipzig 55.
Rink und Schnuphaſe in Altenburg 53. 58.»
Risler in Mühlhauten 32.
Röwer in Göttingen 61.
Ruff in Halle 46.
Schalbacher in Wien 51.
Schwickert in Leipzig 36.
Soinmer in Leipzig 57-
Stein in Nürnberg 61.
Supprian in Leipzig 44-
Tauchnitz in Leipzig 59.
Unger in Berlin 34-
Voſs in Leipzig 52.
Weidmanns in Leipzig 48.
VVeygand in Leipzig 4 I.
Widtmann in Prag 39. 62.
VVittekindt in Eiſenach 52-
Wolf in Leipzig 57.
III.
----- 423 / 664 -----
III.
Ankündigungen.
Adraſtea herausg. v. Herder 3 St. 28,
Almanach d. neueſten Forſchritte – in den
ſpeculat. u. poſitiv. Wiſſenſchaften – herausg.
v. Bellermann
I 9,
Annalen d. Phyſik 2 St. 28,
Archiv f. Erſparniſs u Bequemlichkeit 2O,
– neues f. d. Geſch. Schleſiens u. d. Lauſitz 26,
– f. d. Pharmacie u. ärtzliche Naturkunde
herausg. v. Schaub u. Piepenbring 2Q,
Barthelemu Oeuvres diverſes Üb. 19, 150. 28,
– Voyage en Italie Üb. 19, 15 o. 28,
Bechteins Abbildung. naturhiſtor. Gegenſtände
4 Hundert I 8,
Beichtſtuhl, der, e. wahre ſchaudervolle Bege-
benkeit I 9,
Beeuchtung, 'd.freymüthigen Peleuchtung d. Ue-
bertritts d. Grafen v. Stolberg z. kathol.
Kirche 17,
Bernf in's chirurgiſches Handwörterbuch 23,
Beſchreibung d. Thüringerwaldes 3, 4 Abth. 19,
Beweis, daſs d. Civilſtand durch d. Militärſtand
weſentliche Vertheile erhalte 24»
Beyträge, bibliſche, z. – d. Frage: werden
wir uns wieder ſehen ? 28,
Bielfeld's Thuiskone. Heldengedicht 24»
Bitter f. Polizey u. Cultur. 1 8 o2 1 St. 28,
Buſch Almanach od. Überſicht d. Fortſchritte
in Künſten u. VViſſenſchaften 6 Jahrg I 9,
Chaptal's u. Parmentier's Kunſt alle Arten Brann-
teweine u. Eilige z. verfertigen 28,
Döring's Anleitung z. Ueberſetzen a. d. Deut-
fchen ins Larein. 1,2 Curſus 2. Aufl. 28,
Eleuſinien d. 19 Jahrhunderts 243
22 O-
I 4 ).
2 17.
257.
207.
227.
2 22.
2 22-
I 39-
I 5O.
I 33.
I 8Z-
I 5 O"
186.
222.
1 87.
2 17.
1 47-
Intelligenzblatt des Februars.
Ephemeriden, allgemeine, geographiſche 2 St-26,
Esmanard à Bonaparte Üb. v. Hermes I 9»
Eunomia Febr. 26.
Fiſcher's Gemälde v. Valencia I6,
Fröhlich's in Berlin neue Verlagsb. 24»
Gartenkalender mit Bemerkungen 40 jähriger
Erfahrungen 2R,
Gillu's u. Eutelwcin's prakt. Anweiſung z. VVaſ-
ſerbaukunſt I Hft. 17, I 32. 25,
Gräſe's prakt. Anweiſung z. Überſetzen a. d.
Deutſch. ins Latein. 2 Th. 28,
Greiling's Heropolis e. Verſuch üb. d. wechſel-
ſeitige Verhältniſs d. Staates u. d. Kirche 24»
Grohmann's Annalen d. Univerſität Wittenberg
2 Th. 28,
Guts Muths Bibliothek d. pädagog. Literatur
Jan. 28,
Harmonia , Eine Zeitſchrift 25, 199. 1 Hft. 29-
Hefte, ökonomiſche, Fortſetzung 26,
– – Januar 26,
Heinrich v. Feldheim od. d. Officier wie er ſeyn
ſollte 1, 2 Th. 23,
Heinſius in Gera neue Verlagsb. 2 I»
Heyer's in Gieſsen neue Verlagsb. I 8,
Homeri carm ua ed. Heyne 24»
Journal d. Luxus 2 St 26,
– f. Fabrik Manufactur Handlung u. Mode
2o3-
I 48-
2 O 4-
I 24.«
I 90-
22 Z-
2 I 8.
226.
2O 4-
2c 6.
I R 4.
1 67.
13 R.
1 87-
2O3-
2 O 4-
2O5.
2 18-
222.
223.
I 90-
Fortſetz. 26,
– – – Januar 26,
– v. neuen deutſchen Original Romanen 28,
Hauſer's Abriſs d mathemat. u. phyſikal. Erd-
beſchreibung 1 Bdch. 2 I,
Keyſer's in Erfurt neue Verlagsb. I 9»
Kleuker's Briefe an e. chriſtl Freundinn I 9»
Köruer's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 28»
1 66.
147.
I 5 O.
22 O.
Kyne-
----- 424 / 664 -----
sea-
Kynofarges e. Quartalſchrift v. Bernhardi 1 St. 26,
Lampadius Hüttenkunde, Fortſetzung I 6,
London und Paris 7 St. 26,
Loſſius dramat. Sprüchwörter 2 Bdch. I 6,
Magazin aller neuen Erfindungen, Eutdeckun-
gen etc. 4 Hft. 2 I,
Marcus Magazin f. ſpecielle Therapie u. Hinik
3 Sr. 2 I,
7Meiſte nne Winterfeld 16,
7 Terkels Briefe an e. Frauenzimmer 2 Jahrg.
3 Hft. 16, 121. 4 Hft. 20,
Merkur, franzöſiſcher 2 Jahrg. 2 IIft. I 6,
– neuer deutſcher Jan. I7,
Mittel, einziges untrügliches eine jede brennen-
de Eſſe augenblicklich z. löſchen I 6,
Möller's Naumburg Zeiziſches Gelehrten und
Schriftſteller Lexicon 26,
Monatsſchrift f. Geiſtes u. Herzensbildung jun-
ger Frauenzimmer 4 IIft. 29,
Montag u. Weiſs in Regensburg neue Ver-
lagsb. 29,
de Montalembert Mdme Eliſe Dusmenil Üb. 16,
ZZorveau Abh. v. d. Mitteln d. Luft z. reinigen
überſetzt v. Pfaff - 29,
AIüchler's kleine Mährchen a. d. Morgenlande 20,
ZMüller's Siegfried v. Lindenberg 6 Auſl. I6,
Nereis Britannica Fascic. III. 24»
Nordwall's Afhandl. rörande Mechaniquen T. I.
Üb. 24»
Obſgärtner, deutſcher 1 St. 1802 25,
Ornithologie, deutſche, 5 IIft. 29,
Otto's Lexicon der Oberlauſitziſchen Schrifſtel-
ler. Fortſetz. I7,
Patriot d. deutſche, Monatsſchrift v. Steinbeck
Febr. 26,
Paulus Commentar üb. d. neue Teſtament 3
T1.
Provinzialblätter, ſiehſiſche Jan.
28,
Q O,
Tambach, d. Kuhpocken e. Familiengemälde r 6,
Rapporten, ſtreckende als Bylaagen tot de Ver-
zameling v. Stukken, betrek. de aanſtelling
e. Commiſie v. d. Geneeskundig Toevoor-
zicht te Amſterdam Ub. IS,
Fegensburg v. d, franz. Truppen feindlich be-
droht u. in Beſitz genommel 1 9,
Rodig's Raum u. Zeit 23,
Schneiders u. Weige's in Nürnberg neue Ver-
lagsb- I 8, I 4O. 20,
Schröter's ſelenotographiſche Fragmente 2 B. 16,
Seyffert u. Lohmann's in Bremen neue Ver-
lagsb. - 29,
Segur d. ä. Geſchichte d. vorzüglichſten Bege-
benheiten unter d. Regierung Friedrichs II.
nach d. Franz. 28,
Soph«cºs Tragoediae VII ed. Der 24,
Sorgelºs das Haus Ofierreich 1 " .. I 9,
Sous le Memoires du regne de Louis XVI.
Üb. I,
4
2 QI.
I 23.
2 O 2-
I 24-
1 67.
167.
I23-
I58-
I 2 I.
I 3 I -
I22-
206.
22 5.
23 I.
I25-
23 2.
258.
I 25-
I S5.
I9 I.
2 OO,
23 I.
2 O I.
22 T.
I 57.
I 22.
137.
I5 O.
22 O.»
I 58.
I 23-
232.
223-
I 89.
49-
I 33-
Sprengels, Kurt, Anleitung z. Tenntniſsd. Ge-
wächſe in Briefen 1, 2 Sammi. 2 I,
Stah's in Jena neue Verlagsb 17,
Tole's befreytes Jeruſalem überſetzt v. Cries
2 Th. 23,
Verzameling v. Stukken betrek. de aanſtelling
e. Commſte v. Geneeskuudig Toevoorzicht
te Amſterdam Üb. I8,
Yeq d'Azur's anatom. phyſiologiſche Schrif.
ten Ub. I 6,
Voyage au Senegal pendant l. années 1784,
1785 d'apres les Miemoires de Lajaile Üb. 26,
Y?'eier Dictionnaire raiſonné portatif françois
allemand 2 Th I8,
Zeitſchrift von u. für Ungarn herausg. v. Sche-
dius I Hft. 29-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Abramſon in Berlin 2 I,
–1"gt Erbprinz von S. Gotha 2O,
Benraad zu Anſterdam 27,
Desgenettes zu Paris 17,
Fiſcher zu Coburg 2O,
Fuſs in Petersburg I7,
Glojits in Ungarn 2O-
Grüter in Schwäbiſch Hall I 7,
Groſs zu Erlangen 27,
Hamberger in Gotha I 7,
Heinrick, Erbgraf v. Stollberg 2Q,
Heymann zu Trieſt 27,
Li-ſch zu Göttingen 27,
Hochberg Graf zu Fürſtenſtein 2 O-
Jacobs in Gotha I7,
Jener in London I 7,
Jenſen in Kiel I9,
Kerbert zu Koog 27,
v. Heits zu Amſterdam 27,
v. Hinsk Graf zu Wien 2O,
Joch zu Brüſſel 27,
Iraft in Petersburg I 7,
v. Loox zu Dordrecht 27,
Lovitz in Petersburg I7,
/ Martilliere zu Paris I7,
JIcinecke zu Quedlinburg 2O,
JGerlin v. Douay z. Paris I 7,
ITetzger zu Hönigsberg 2 I-
de / Leuniers zu Paris I 9,
v-Nattdorf zu Petersburg I9,
Cerezkosky zu Petersburg 17,
v. C2éroluczku in LUngarn 2 O»
Pallas zu Petersburg 27,
v. Pro:au 2O,
Iooſe zu Braunſchweig 27,
H:.off zu Hannover I 9»
I unford Graf 17,
Schlichtegroll in Gotha I74
I 65.
L 34-
I8I.
I 66.
I 55.
2 I 3.
I 32.
I 35.
ISL.
1 56.
I SJ-
2 I 2-
I 3 I .
x 56.
2 l 3.
2! 2.
I 56.
I3 O.
IZ 2.
I46,
2 IZ-
2 I 3.
I 55.
2 I 3.
I3 I.
2 I 3.
I 32.
I 32.
I55.
I 32,
166.
I47.
I 47,
1 Z 2.
I 56.
2 TZ.
I 56.
2 I 2.
I46.
I 32-
I 3 I.
Schreu-
----- 425 / 664 -----
=
Schreuder zu "Amſterdam 27,
Snet!age zu Hamm 2 I,
v. Sor:nenfels in Wien 2 O,
v. Spruer Graf 2O,
Tittmann zu Leipzig 2 I,
Trei/urd in Paris 17,
J7 ugnitz in Halle 27,
P/ei er zu Leipzig 9, I47. 2 I,
JWefing zu Schagen 27,
Todesfälle.
Baker zu Amſterdam 22,
Belke zu Stettin 27,
de Boru zu Paris 2O,
v. Curſon zu Stockholm 17,
Darquier zu Toulouſe 20, 15.5. 27,
Fahner zu Ilfeld 27,
Helms zu Wien 17,
Heitmann zu Bruck 17,
Holler zu Culmitzſch I7,
Luneau de Boisjermain zu Paris 2 O,
Luz zu Rideren 17,
7 Juha in Torgau 17,
Nſſenius zu Blankenburg I7,
Röber zu Dresden I7,
Rouyer in Berlin 22,
Töpfer zu Regensburg 27,
Valette zu Honor de Cos 2O,
Zumſteeg zu Stuttgardt 2O,
Univerſitäten, Akad. u. a. gel. Anſtalten.
Amſterdam Geſellſchaft Tot nut van't Allge-
meen Preisfragen 2 ?,
– Geſellſchaft z. BefSrderung d. VWundarz-
neykunde Preisfragen 22,
Berlin, Akademie der Wiſſenſchaften Sitzung 21,
– Geſellſchaft d. Freunde d. Humanität Stif-
tungsfeſt 2 I,
Preisfragen - 2 I,
Braunſchweig, Anordnung jährlicher Synoden
d. Prediger I9,
Coburg, Schulſchriften v. 18or 2O,
Erlangen, Weihnachtsprogr., Möhrike's und
Berthold’s Disputat. 27,
Göttingen, Arnold's, u. Joh. Heinr. Heiſe's juriſt.
Disput. - 2 2,
Gröningen, Gratama's u. Schröders Reden, 22,
II. arem, Teylerſche Stiftung, Preisfrage 2 2»
Hale, Preis vertheilung d. theolog. Facultät 21,
Jena , Kilien's IBedicin. Disput. 2O,
Hönigsberg, deutſche Geſellſchaft feyerliche Ver-
ſamml. 21,
2 I 3.
I 66.
I 56.
I 55.
I 66,
I 32.
2 I 2.
I 66.
2 I 3.
176.
2 II.
I 55-
I 3 O.
2 I 2.
2 II -
13 O.
IZO-
ISO-
I 55.
I 3O,
I 3 O-
I 30.
IZO.
176.
2 II.
I 55.
J 55-
174.
I 74.
I 62-
1 62.
1 64.
I 45-
I 53.
209,
173.
173-
175.
I 61.
153.
163.
– Univerſität Feyerlichkeit wegen d. Jubel-
feſts der preuſs. Königskrone 21, 161.
Landshut, Reſcript an die juriſt. Facnltät 27, 21 o.
Leipzig, Univerſität, Bºrſcher's u. Hindenburg's
Progr. Tileſius medicin. Disput. 21, I 6x.
London, Geſellſchaft der Mathematiker feyert
d. Geburtstag Newtons 2O, I 53-
Lyon, Athenée Sitzung 21, 1 64-
– Geſellſchaft des Ackerbaues, d. Naturge-
ſc-ichte, Sitzung 2 r, f 63-
Mainz, Errichtung e. Departemental Inſtituts 20, 154-
Nismes, Lycée, Preiſe 27, 2 II-
Paris, Beſchluſs d. Conſuln in Anſehung d. Her-
ausg. d. ägypt. Memoiren etc. 27, 21.4.
– Geſellſchaft z. Aufmunterung d. National-
Induſtrie, Sitzung 17, 129.
– – Circulare 27, 21 O-
Inſtitut de Jurisprudence et de l'Economie
politique Examen 21, 162.
– Maier und Bildhauerſchule Preiſe 27, 21 o.
– National-Inſtitut, Preiſe 17, 13 o.
- - - - Sitzung 17, 12.9. 2o, I 54-
Petersburg, freye ökonom. Geſellſchaft Preiſe 25, 196.
Potsdam ökonomiſche Geſellſchaft Preisfragen 2 I, I 65.
Republik, italieniſche, Collegium d. Gelehr-
TeIl 27, 209.
Rotterdam, Societät d. Wiſſenſchaften Preisfra-
gen 22, 174.
Ruſsland, Cenſur 27, 2 I 4.
Ruſsland, Aufhebung d. Cenſur 22, 176.
Societät, Bataviſche d. Sprach- u. Dichtkunſt,
Preiſe 25, I 98-
Stockmar's, Prediger in Südpreuſsen Preisfrage 21. 1 65.
Wien, Vereinigung d. Cenſur mit d. Polizey 19, 148-
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten-
Abramſon's Denkmünze auf den Schauſpieler
Fleck 22, 176.
Anzeigen, vermiſchte 17, 133. 18, 144. 21, 167,1 68-
- 23, T 84-
Auction in Altenburg 2O, I 59-
– in Dresden „I 9, I 5 I -
– in Erfurt 2O, I 59.
– in Straſsburg I8, I 4O.
Berichtigungen I 9. 1 52-
Bücher ſo geſucht werden 27, 21.5. 28, 224.
– zu verkaufen 26, 2o7, 2o8. 27, 2 15. 28, 224.
Bücherlotterie zu Gotha 27, 2 15.
Crumer Buchhändler in Paris u. Überſetzer 20, 156.
Cuvier ſecirt einen Elephanten 27, 214.
Druckfehler I6, I 28. I9, 152.
Frankreich, Wünſche d. Departements in An-
fehung der Lehranſtalten 21, I (6.
Funk entdeckt gemeiner cryſtalliirten Tremolit
auf dem Fichtelgebirge 20- I 59-
Gal-
----- 426 / 664 -----
-
Galvanismus in IIolland 23,
Geoffroy kommt aus Äpypten zurück 22,
Gillu's Bemerkung üb. e. Recenſion 17,
Haas u. Sohn in Cöln Erinnerungen zu Klebe's
Reiſe auf d Rhein 16,
Kunſtſachenlotterie im Schloſs Laufen 24»
Lang’s Antikritik betr. d. Aurora I 8,
Menou' Schreiben an den Oberconſul 27,
7 Tuin Puſchkin's Reiſe 27,
Paris, Ausgaben für den Unterricht öffentlicher
Anſtalten u. ſ. w. 2O,
– deutſches Theater gehet ein 22,
I 8o-
176.
136.
1 27.
I 92.
I 4O.
2 I 3.
2 II -
I 56.
176.
Planet, neu entdeckter oder Ceres I9,
Recenſent d VVerks, Dresden u. d. umliegende
Gegend Erklärung 27,
Reichstagsliteratur v. 18.01.22, 169. 23, 177. 25,
Salat’s Verfolgungen wegen einer Schrift, Ent-
ſcheidung der Sache - 2O,
Seves, National - Porcellanmanufactur 2O,
Teleſkop in London f. d. Madrider Obſervato-
rium ** 2o,
Wie h's Anmerkung z. e. Recenſion I 8,
Vollmer's Anzeige Hn. Rink betreff. I 9,
VVien, Theater 22,
I47,
216.
I93,
I59.
I54-
156.
I44-
I5 I.
176.
)
----- 427 / 664 -----
uns beſte und endlich können ſie nicht anders als noch breit geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre
4) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der ALZ zuzahlen-
den Acht Terrnumerationsgelder hieher nach Jenanter unſer Adreſſe zugeſandt und
verlangt hat, die ALZ dafür portofrey wöchentlich peren zu laſſen. Allein dies müſſen -
wir ganz ich verbitten, nicht als ob wir nicht jeder gern gefällig ſeyn wollten, ſondern wei
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey der Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Act Thaler nicht ganz zu
in den Zwey Thaler, ºder ſowie ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
ſeines Orts oder der in nächſtgelegenen Stadt prämunerren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genötigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Prämunerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken
5. Wer die Alg. Lit Zeitung monatlich troſt vergt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Achthaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand eh mit einer Buchhang in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
Aig LitZeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs,
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle öb. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
- ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtante pränunerrt hätte, wenn ihn denn doch die Allg. LitZeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als er von uns die ALZ nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directeanun
ſogleich zu meiden.
6 n Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et.
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich zeitgleich erſetzen
jeder unfrer Hi. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
hörte, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab.
geben mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Geºn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einze-
ne Nummer der AIZ mit Eier Groſchen jedes Stück des intelligenzblattes mit Sechs Pfen.
ige jedes ganze Monatsſtück mit sechze: Göſchen oder einem Gle Conventionsgeld zu
bezen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es los eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſcher wor-
er, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nich





----- 428 / 664 -----
nicht eiten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die im
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich bey zulegen )
7) Wer Avertreters in das Integerzatt der A - Zeicene wiz - -
gedrºckte Zeile - -
Einen Groſcer See Teng-
- Inſertionsgebühren,
sº auptſpeditionen haben wie bisher das ſie Feie Post zu na, das
Poaº dass die cf.. ſic Zerg sepetos zu Leipzig, das ſie Kei. -
- zu Goa, die er zog ſics privilegre Zeng Expedition oder - evisºre zu
Gotha, das köig. Preiſ Greiz-Poſant zu He, das kög preſ. Hovo in Bern
eierlichen Beeseberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg gg. F. - - -
ºberg, das Reich Po zu Stuttgart, das Fir. Sº . . . Dr.
- tädter Hof zu Franfurt am ... Doch wendet jeder bonen mit der Befung
Vorausbezang es an dieſe Expeditionen nur mittelbar durch das po es Wohn-
orts oder das in nächſtgelegene -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom den Preis.
acht Teer, die Agen. Lit Zeitung Franco Leipzig von der ö. C. Sie zeig-
Exeto deb" gebrochirt geliefert, den die erssangefer
dies Journe für Acht-Thaer innerhalb Deutſchland zu iefern. Die Chrf sich Zeitung
Expedition läſst die Exemplare an die Corniſons der Herren Buchhändler in Leipzig -
ade angeoºle abliefern. Und wer auf dieſem Wege die LZ erha, - auch
-
die Zahlung an die Churf. Sächs Zeitungs-Expedition zu Leipzig
o) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Gueanungen, welchen Fran
näher liegt als Jena iſt die Hauptniederlage be, H. Buchhändler - - -
May gemacht worden. -
) Für ganz Frankreich, in gleichen für die ganze Schweiz hat - Seine Ziegeſe B
ºg in ſie. Buchhändler Aa Kºg in Paris RS. e . . .
wie auch der Landung in Strasberg die Haup Common ºbe,
2) Aus Holland und Gelderand kann man ſich in cºndern eer in Cee
desgleichen an Hn. Buchhändler ſicher in Lingen und an Bºchner -
- ºrie ämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler ºn - und Stoc
Peagea addreiren,
Jena den 2ſten Februar Expe en
892 der g Li Zing-
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger öb Poſtämter und der Zeitung einer wer
ºtoren haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche - gens bei verzen -
des Empfangs der folgenden Numer an zu rechnen be user - er.
eitung der angezeigt werden, ſo angeen werden in so es der
ten verore sºrge- ogch nicht unentgeldlich abgeliefert we



































----- 429 / 664 -----
. . . GE M p | N -
LITERATUR ZEITUNG
M ÄRZ | 8 o 2
No. 63 - 97.
erze 2 s 3 Bege
inte E. No. 30-48
| E NA,
der Expedition dieſer Zeitung
und L E | P 2 . G
z -


















----- 430 / 664 -----
D. Aignen Literarzig von wöchentlich eh sicke ohne die Beylagen neº-
genzblätter und Regiſter erſcheinen,
z) koſtet wie bisher Acht Taler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louiscors uff T-
er, die Ducaten zu zwey Rºhr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten seidos-
dors zu Sechs Thaler Vier Groſchen die neuen ſeit 785 ausgeprägten Schildousdors -
Sechs Thaler, die Laubthaler zu f Rehr. 12., die Conventions-Thaler zur Ruhr. 8 gr an
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten öb. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die ALZ wöchentlich poſtfrey; bey gröſster Ener-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern rien, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem öb. Poſtamte, bey welchem die Beteilung gemacht wird
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
s) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zu Aufrechthaus
des inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löb. Poſtämter und Zeitungsexpeditiº-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabrº-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unernge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Rico, keine Exemplar zu pediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir in
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermäſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendien
Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beeräus inn, a uf de
eigen: Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für zerte
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesma vor Ajºie ja be




----- 431 / 664 -----
497 - Num. 03. - 493
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 1. März 18o 2.
WER M IS C H TE S C H RIFTEN.
SrockHow , b. Lindh: Kongl. Vetenſkaps Acade-
miens nya Handlingar. (Neue Abhandlungen der
Akademie der Wiſſenſchaften). Tom. XXI. 18oö.
1 – 4s Quartal. 8. mit Kupf.
Im erſten Quartal lieſt man folgende Abhandlun-
gen. I. Ueber den Zuſtand des Tabellenwerks in
Schweden und Finnland von 1772 bis 1795. Der kö-
nigliche Secretär Hr. Nicander in Stockholm, der zu-
gleich Secretär bey der Akademie der Wiſſenſchaften
und der königl. Commiſſion für das Tabellwerk iſt,
liefert hier ſeine dritte Abhandlung über deſſen Zu-
ftand und zwar in Hinſicht der Volkszahl in den Städten
in J. 1795. Freylich bewirkt die der politiſchen Arith-
metik ihrer Natur nach bey aller darauf angewand-
ten Sorgfalt anklebende Unvollkommenheit, und
das vorgeſchriebene Formular, wonach die Tabellen
eingerichtet werden, nebſt der Art, wie ſolche von
ſo vielen Perſonen, die damit zu thun haben, ange-
ſehen und befolgt werden, daſs darin nicht alles
zn der genaueſten Gewiſsheit gebracht werden kann,
ſondern daſs ſolche oft nur nach der gröſsten Wahr-
ſcheinlichkeit berechnet werden, um ſo mehr, da
man nicht von allen Städten des Reichs Specialtabel-
1en der Einwohner hat, und ſolche oft mit in den
von den Predigern einzuſendenden Tabellen ihres Kir-
chenſprengels begriffen ſind. Indeſſen da man von
Stockholm und 15 andern Städten Specialtabellen über
ihre Volksmenge erhalten hat: ſo hat man geſucht,
mit Hülfe derſelben, und der darin angegebenen
Haushaltungen, auch die Volkszahl der übrigen
Städte nach den in den Tabellen der Pröbſte ange-
gebenen Zahl der Haushaltungen in jeder Stadt aus-
zurechnen. Die beygefügte Tabelle erftreckt ſich
über alle Städte des ganzen Reichs, und giebt bey
allen die wahrſcheinliche Anzahl der Einwohner,
bey mehrern auch die wirkliche Anzahl derſelben,
fowohl männlichen als weiblichen Geſchiechts, nebſt
der Zahl der Haushaltungen an. Danach hat z. E.
Stockholm wahrſcheinlich 77469, wirklich 74,578
Menſchen und 13,207 Haushaltungen, Gothenburg
wahrſcheinlich 12,454, wirklich 12,017 Menſchen in
218s Haushaltungen u. ſ. w. Die Summe aller Ein-
wohner in den Städten iſt als wahrſcheinlich zu
285,164, und die aller Haushaltungen in ſolchen zu
„859 berechnet. Von 200 Perſonen in einer Stadt
ind 97 männlichen und Io3 weiblichen Geſchlechts.
II. Abhandlung über die gelbe China, und ein neues
Reactionsmittel, ihre Wirkungskraft zu entdecken, nebſt
A. L. Z. 18oe. Erſter Band.
Vergleichung mehrerer Chinaarte“ º F. P. Wº
ring, M. D. Dieſe erſt 1788 nach Spanien gekom-
mene gelbe China, die auch - weil ſie anfangs nur
für den Hof aufgekauft ward . Königschina ſº
wird, kommt eigentlich aus der Mitte des ſilicº
Ämericas und der Gegend von Moxos: worüber *
jährlicher Brief des Gen. Conſuls Hn. Gaº ***
Cadix an ſeinen Bruder Hn. Aſſeſſor Gahn in Stock-
jhere Nachricht giebt. Sie iſt auch in Deutſch-
land lange bekannt. Das Pf, davon koſtete Anfangs
ro bis 16 Rthlr., iſt aber hernach im Preiſe gefallen;
ja bisweilen wohlfeiler als die gewöhnliche China und
zu 3 Mk. Hamb. verkauft werden. Sie iſt gelbbrauner
hat ein mehr faſerichtes Gewebe, bricht leicht, iſt
bitterer als die gewöhnliche Rinde, aber nicht Ä
genehm und wenig adſtringirend ſie lºs ſich nicht ſo
fein pulverifiren als die gewöhnliche beſchwert aber
den Magen weniger. Der Vf, hält ſie aber für kräftiger
jjer, für eins der wohlthätigſten Mittel, da
nach Europa gekommen iſt. Hr. Wführt auſserº ſonſt
ſchon beſchriebenen und von Lambert gezeichneten
11 Fieberrinden, noch 6 andere bisher nicht ſyſtema-
tiſch beſchriebene Species an, worunter anch die gelbe
iſt, und ſeit einige Vergleich angen unter ihneº Um
die Wirkungskraft der gelben China die eine beſonde-
Änjfejche und toniſche Kraft hat, zu entdecke"-
bedient er ſich einer Auſlöſung von Gute" animale
j Wjſer, davon er einige Tropfen in eine China -
jſjenäſst, worauf ſolche, wenn ſie gut iſt,
gleich trüb wird, und nachdem ſie mehr oder min-
Äer ſtark iſt, einen reichlichen oder minder harten
Bodenſatz fallen läſst. III. Milch ºd Rogen in 61-
mer und derſelben Aalratºpe» beſchrieben von F. G. .
Pipping, M. D. und Prof zu Äbe. Der Vf, hat es
noch für unausgemacht, ob es, einige wenige Ä dem
Geſchlecht der Schnecken ausgenomme": wirkliche
Zwitter giebt. Bey den vorgegebenen hatten, ent-
weder die Geſchlechtstheile eine ganz unnatürliche
Lage, oder waren in ihrer Zuſamm zung ſo mit
einÄnder vermiſcht, daſs man ſie ſº gs für Zwit-
terhielt, bey genauerer Unterſ. Ä fand ſich
aber, daſs nur die zu einem Ge t gehörigen
Theile vollſtändig waren, und d den zur Voll-
kommenheit des andern Geſch gehörigen ein
je Theſe fehlten. Hier fand die Haus-
hälterin des Vfs. als ſie einen Gadus Lota ausnahm,
in ſelbigem eine vollkommene Milch, und aus die-
ſer Milch ging wieder ein vollkommeÄ Rogen her-
vor, ganz vollſtändig, nur etwas kleiner als ge-
wöhnlich. Sie legte der Beſonderheit Wºgº beide,
je ſie in einajder ſaſsen, auf einen Te”-
R rr




----- 432 / 664 -----
499 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 500
der Vf. ihn ſahe, war der übrige Fiſch zum Abko-
chen ſchon zerſchnitten, er konnte alſo keine wei-
tere Unterſuchung deſſelben anſtellen, hat aber die
Milch und den Rogen in natürlicher Gröſse hier in
Kupfer ſtechen laſſen. IV. Fortſetzung der Verſuche
das Clima von Uleaborg betreffend, von joh. Julin.
Er hat ſolche täglich 10 Jahre nach einander ange-
ſtellt, um ſowohl die Natur des Luftkreiſes als die
Höhe des Barometers zu erforſchen. Der Barome-
ter ſtieg im Frühjahr, ſtand am höchſten im Som-
mer, fiel wieder im Herbſt, und ſtand im Winter
am niedrigſten. Der Vf, erklärt dieſs aus der Ab- und
Zunahme der Luftmaſſe und ihrer niedern Schwere
und Elaſticität daſelbſt. V. Beobachtungen in Predi-
gerhauſe in Utsjoki Lappmark unter dem 69. Gr. 53
Min. der Polhöhe im F. 1795 und 1797. vom dortigen
Paſtor Caftren, zuſammengezogen und eingeſandt
von F. Fulin. Auſser den metereologiſchen Beob-
achtungen iſt ein Calendarium Faunae et Florae Uts-
jokenſis mitgetheilt, worin die Ankunft der Zugvö-
gel und die Blüthenzeit der Gewächſe genau bemerkt
iſt. Carex veſcaria klopfen die Lapplander ganz
mürbe, binden es in Bündel; und gebrauchen es
den Winter in den Schuhen zur Wärme der Füſse.
VI. Verſuche über die dem menſchlichen Körper ei-
gene frey wirkende poſitive und negative Electrici-
tat von C. G. Sjöſten. Nicht bloſs vermuthet, wie
der Vf. ſagt, ſondern mit ſtarken Gründen, hat
man dem menſchlichen Körper eine durch feinere
Electroſkopen merkbare Electricität zugeſchrieben.
Hr. Eckmark hat ſich dabey des bekannten Bennet-
ſchen Electrometers bedient. Er befreyete die Meſ-
fingsſcheibe, woran unten einige Goldplatten befeſti-
get waren, von dem Goldfirniſs, womit ſie beſtri-
chen war, und fand, wenn er ohne die Scheibe zu
reiben, die geballte Fauſt oder den bloſsen Armbo-
gen auf die Scheibe legte, und ſogleich wieder ab-
hob, daſs die Goldblättchen an derſelben auseinan-
der fuhren und electriſch wurden. Er mochte ſich
dabey ganz entkleiden, oder auch völlig iſoliren, die
Wirkung blieb einerley. Man muſs bey dieſen Ver-
ſuchen nicht zu warm oder ſchwitzig ſeyn, auch
den Electrometer vorher durch Erwärmen von aller
und jeder Feuchtigkeit befreyen. VII. Vergiftung
durch Arſenik glücklich geheilt, von G. Swedelius, M. D.
Eine Dienſtdirne trank aus einer Bouteille, worin
Fliegenwaſſer geholt war, und das ſie für Meth hielt,
ein paar g ghlücke. Sie bekam gleich heftiges
Reiſsen. M ab ihr viel warme Milch und einige
Löffel voll Sobald der Vf. gerufen war, be-
reitete er fic e Schwefelleber aus eine1n Theil
ſcharfen Lau z und zwey Theilen geſtoſsenem
Schwefel, wº I Quartier in 6 Unzen deſtillirtes
Waſſer aufgelöſefºward, und wovon ſie alle halbe
Stunde einen Löffel voll nehmen muſste. Auch be-
kam ſie Morgens und Abends 2 Scrupel Schwefel
und Salpeter. Die nach ein paar Tagen ſich zeigende
Atonie wurde durch Rhabarber und Spirit. ath. vi-
triol. gehoben, und ſie war völlig wieder hergeſtellt.
WIll. Zuſatz zu dem vorigen von LI. Gahn. Ihm war
Zuſtand des
ein ähnlicher Fall vorgekommen, den Patienten
heilte er gleichfalls durch hepar ſulphuris, nachdem
er ihn ſtark hatte erbrechen und viel Milch trinken
laſſen; wobey er auch Hahnemanns in Waſſer aufge-
löſste Seife empfiehlt.
Zweytes Ä I. Vierte Abhandlung über den
Tabellwerks in Schweden von 1772 bis
1795, welche die Bevölkerung der verſchiedenen
Landshauptmannſchaften des Reichs zum Gegen-
ſtande hat, von Hn. Nicander. Der Vf. leugnet nieht,
daſs bey den Berechnungen über die Volkszahl ſich
Mängel und Fehler finden, die nicht gut zu vermei-
den waren; indeſſen ſieht man doch die Zunahme
derſelben, die in Finnland und Weſtbothnien an
ſtärkſten iſt. In Blekingen verhält ſich die Zahl der
Einwohner in den Städten zu den auf dem Lande
wie 1 zu 3, in andern Provinzen wie 1 zu 7 oder 8.
aber in Kuopio wie I zu 571. Die ganze Volkszahl
im Reich 1772 war 2610.661, und 1795 ſchon 3,043,714
Perſonen, und die Volksmenge von 1772 und 1795
verhielt ſich alſo wie 1oo zu 116. In den Städten
lebten I795 zuſammen 285,164, auf dem Lande aber
2,758,55o Menſchen. Die Anzahl der Haushaltun-
gen in den Städten 1772 war 42,225, im J. 1775
aber 46,859, alſo 4674 mehr, die Haushaltungen auf
dem Lande 1772 waren 316,557, im J. 1795 aber
387,739, und alſo 71,182 mehr. Eine in 18 Colum-
nen abgetheilte Tabelle giebt eine ſehr bequeme
Ueberſicht des Ganzen. Die Anzahl der Quadrat-
1meilen für jede Landshauptmannſchaft iſt nach den
neueſten ſchwediſchen Karten von Hr. Djurberg be-
rechnet. II. Fortſetzung der im vorigen Quartal ein-
gerückten Abhandlung über die gelbe China, von Hn.
lWeſtring. Zuerſt einige Verſuche, in verſchiedenen
Chinaarten durch Triruration mit ungelöſchtem Kalk
und Waſſer in einem gläſernen Mörfer, aus dem Sal-
miaksgeruch, den ſie dann von ſich geben, zu ent-
decken, ob ſie mehr oder minder flüchtiges Salz
enthalten, wobey der Vf. bemerkt, daſs, da auch die
unwirkſamſten Arten der China viel von dieſem Salz
enthalten, ſolches alſo wohl nicht viel zu ihrer be-
ſondern Wirkungskraft beytragen könne. Zweytens,
eine Vergleichung der gelben China mit andern Ar-
ten derſelben, nach einer Menge Verſuche und bey
angewandten verſchiedenen Reactionsmitteln. Hier
in allen 67 chemiſche Verſuche, die mit der gel-
ben China für ſich und mit allerley Zuſätzen, ferner
mit der peruvianiſchen, der Cinchona, Floribunda,
Anguſtifolia und Corymbifera angeſtellt ſind. III.
Abh. über die Gattungen der Orchiden, und deren ſy-
ftematiſche Aufſtellung. Der Vf. erzählt erſt hifto-
riſch die Verſuche der Botaniker von Teurnefort bis
Thunberg u. a. m., um dieſe Pflanzen in ein bota-
niſches Syſtem zu bringen. Man ſieht daraus, daſs
alle dabey vorzüglich auf die äuſsern Theile der
Blume geſehen haben. Der Vf, glaubt doch, daſs
die davon hergenommenen Kennzeichen nicht immer
völlig Gewiſsheit geben, beſonders da die Befruch-
tungstheile bey den verſchiedenen Arten hier ſo ſehr
variiren; und da er Gelegenheit gehabt, über 2oo
- Ardea





----- 433 / 664 -----
5OI
502
No. 63. MARz IGO 2-
Arten derſelben aus Weſtindien, Africa und Europa
genau zu unterſuchen, und viermal ſo viele Species
derſelben als andere ältere und neue1e Naturforſcher
kcunnen zu lernen: ſo hat er ſich hier daran gewagt,
ein neues Syſtem der Orchis aufzuſtellen. Er
hält die Staubbeutel (Anthera) vor allen andern ſo-
wohl äuſsern als innern Theilen der Blume, für die
zuverläſsigſten Kennzeichen der verſchiedenen Gat-
tungen. Ihre Stellung und die Art, wie ſie an Grif-
fel (jtylus) ſitzen, giebt ihm das erſte Kennzeichen,
und die äuſserlichen Theile der Blume die übrigen
Charaktere. In einer Tabelle ſind ſowohl die allge-
meinen Kennzeichen der ganzen natürlichen Ord-
nung, als die weſentlichen und natürlichen Cha-
raktere jeder Gattung angegeben. Ein beygefügter
Clavis dient zur ailgemeinen Ueberſicht. Mehrere
1neuere Gattungen aus dem Prodromo Florae Peruv.
et Chilenſ, ſind, da der Vf. ſie gröſstentheils nicht
ſelbſt, ſondern ſie nur abgebildet geſehen hat, nicht
1mit aufgenommen. IV. Neuer Beweis für die Theorie
zweyer electriſcher Glaterien, von L. Ekinark. Es iſt
bekannt, das Franklin zur Erklärung der electri-
ſchen Phenomene nur eine Materie annahm, und
dieſs auf die Werfuche gründete, daſs die Electrici-
tät allezeit von der poſitiven Seite einer geladenen
Flaſche nach der negativen ausſtröhmt. Symmers
hingegen bewies, daſs ſowohl von der negativen
als poſitiven Seite electrifirter Spitzen, eine electri-
ſche Materie ausſtröme, und daſs es alſo zwey electri-
ſche Materien gebe. Dieſe letztere Meynung hat der
Vf. durch mehrere und oft wiederholte Verſuche zu
beſtärken geſucht, woraus erhellet, daſs die auf ei-
ner Glaſsſcheibe ausgeſtreuete Schwefelblume ſowohl
von der negativen als der poſitiven Seite einer gela-
denen Flaſche in Bewegung geſetzt werde. Dieſe
Bewegung kann aber nicht gut anders erklärt wer-
den, als wenn man annimmt, daſs eine electriſche
Materie ſowohl von der negativen als poſitiven Seite
ausſtrömt, und daraus folgt wieder, daſs es zwey
electriſche Materien giebt, wovon keine ruhet, oder
träger iſt, ſondern daſs beide, ſo oft ſich ein electri-
ſcher Funke zeigt, gegen einander fahren. Der Vf.
widerlegt zuletzt die Gründe, die für eine einzige
electriſche Materie angeführt zu werden pflegen, und
glaubt, daſs auch die chemiſchen Veränderungen,
welche die electriſchen Funken und Schläge in den
Körpern hervorbringen, nicht ſo gut durch die
Franklinſche als die Symmerſche Hypotheſe erklärt
werden können. V. Das Meergras mit groſsem Vor-
theil bey der Urbarmachung eines Stück Landes von 22
Tonnen Ausſaat auf einigen an der Küſte von Goth-
land zur Düngung angewandt, von F. M. Lythberg.
Da der Vf. von Hn. Sparrman hörte, daſs das vom
Meer ausgeworfene Trompetgräs (eine Art Tang),
die am Ufer des Vorgebirges der guten Hoffnung
ſich angeſetzten ſandigen Strecken Landes allmälig
fruchtbar mache: ſo beſchloſs er, ſich deſſen auf ei-
nigen kleinen ihn gehörigen Inſeln am Ufer der See
zu bedienen. Er fand beſonders die Art Tang, der
in groſsen Büſchen zwiſchen den Steinen im Meere
wächſt, und ans Land geworfen wird, dazu beſon-
ders dienlich. Er brachte ihn, damit er nicht wie-
der von der Fluth weggeſchwemmt würde, im
Herbſt in groſsen Haufen zuſammen, lieſs ihn feſt-
treten, und bis auf den Sommer liegen, da er dann,
wenn er geſchwitzt hatte und verrottet war, wie
ſchwarzer Schafdung ausſahe. Einige Tage vor der
Ausſaat lieſs er ihn auf den Acker fahren und ſehr
dick ausbreiten, und den Tag vorher (ja auch wohl
ſogleich nach geſchehener Ausſaat) ihn unterpflügen,
und dann den Acker ſehr dünn beſäen. Für ein ſehr
dürres, ſelbſt aus brennendem Sand beſtehendes,
Land iſt dicſer Dung faſt noch beſſer als Viehmift.
Der Boden, wo der Vf, den Verſuch damit machte,
beſtand aus Schilf mit Seeſand und Klapperſtein ver-
miſcht. Von 4 Tonnen Korn erhielt er ohne alle an-
dere Düngung 36 Tonnen reinen und guten Roggen.
Zu II Tonnen, die er das Jahr darauf ausſäete, ge-
brauchte er doch 9oo Fuder Seegras, und verſprach
ſich davon eine reiche Aernte. Von dieſen kleinen
Inſeln hatte Hr. L. ſonſt nur ein Einkommen von
6 P. C. von einem Capital von 25o M. od 15 Rthlr.,
jetzt rechnet er, daſs er davon ein Einkommen zu
6 P. C. von 16oo M., und noch init der Zeit mehr
haben werde.
Drittes Quartal. I. Fünfte Abhandlung über des
Zuſtand des Tabellwerkes in Schweden und zwar über
die Gröſse und das Verhältniſs der verſchiedenen
Claſſen des Volks, von H. Nicander. Dieſer Gegen-
ſtand iſt einer der hauptſächlichſten des Tabellwer-
kes. Denn nur hieraus kann man ſehen, wie die ge-
werbetreibenden Volksclaſſen zu oder abgenommen,
ob die Gewerbe ſelbſt zu oder abgenommen haben,
wie ſich die verzehrende Volksclaſſe zu der erwer-
benden verhält, ob die Stadte zu viel Leute vom
Lande wegziehen, und die Vornehmen zu viele
Dienſtboten halten. Und die Reſultate davon geben
Anleitung, die Urſachen des Verfalls der Gewerbe,
und die Mittel ihnen aufzuhelfen, zu entdecken, zu
unterſuchen, wie man die Zahl der verzehrenden
Mitglieder verringern, die erwerbenden vermehren,
den Auswanderungen zuvorkomnmen könne u. f. w.
Und hierzu dienen in Schweden die hier mitgetheil-
ten Tabellen. Die erſte auf einen ganzen ausge-
ſchlagenen Foliobogen enthält die Anzahl der Volks-
elaſſen in Vergleichung der beiden Jahre 1780 und
1795, ſowohl der Verheiratheten, der Wittwer und
Wittwen, als der unverheiratheten über 15 Jahr und
der Kinder unter 15 Jahr beiderley Geſchlechts, nebſt
dem Unterſchiede der Summen derſelben in beiden
Jahren, und den Verhältniſs der Verheiratheten zu
der ganzen Volksmenge. Die Volksclaſſen vom Adel
an bis herunter zu den Gefangenen ſind 41 aufge-
ſtellt, und das Verhältniſs derſelben iſt darausgleich
zu überſehen. Die Zahl der adlichen Perſonen 178o
war 11934, der zum geiſtlichen Stande gehörigen
16232, der Groſshändler 1206, der Kräner 7179,
der übrigen Handelsleute 9797, der Fabriqueurs 2481,
der Handwerker 3306I nebſt 13782 Gefellen 7106
Burſchen, der Seeleute 2o128, der Dienſtes, in
E13
----- 434 / 664 -----
503 A. L. Z. MÄRZ 1 8e 2. - 504
den Städten 3862o, der Bauern 1,252,307 der Dienſt-
boten auf dem Lande 388,o19 (der arbeitenden Claſ-
ſen überhaupt 2,256,876), der Civilamtsperſonen
15950, der Militäramtsperſonen 6566, der Künſtler
807, der Studierenden 7227, der Unterofficiere, Sol-
daten und Bootsleute 174, 13o u. ſ. w., beiderley Ge-
ſchlechts. Eine zweyte Tabelle zeigt die Gröſse der
Volksclaſſen in Stockholm 1785 und 1795, auf eben -
die Art, ſo wie eine dritte, die in den übrigen Städ-
ten zuſammengenommen, und in einer vierten iſt
die Proportion der Verheiratheten zu der ganzen
Volksmenge in den Jahren 1780 und 1795 angege-
ben. Im ganzen Reich waren 1780 verheirathet
506,915, im J. 1795 aber 547,573 Paar, und ſie verhiel-
ten ſich zu der ganzen Volksmenge wie Ioo zu 274,
und wie Iºo zu 277. Die Anzahl der Bedienten und
Aufwärter der vernögenderen Claſſe hat ſich um ver-
1mindert; die Anzahl der adlichen Perſonen hat ſich
in den 15 Jahren um # , der Handwerker in den
Städten uno , , und auf den Lande um , der Künſt-
1er um #, und überhaupt die ganze Volkszahl um
„', vermehrt. Die Anzahl der Gewerbetreibenden
war 2,474,162 und der verzehrenden I, 188, IO9, alſo
ungefähr wie 3 zu 2 , ein ſehr gutes Verhältniſs.
Was die Ehen anbetrifft: ſo findet man, daſs unter
27 Perſonen Io verheirathet ſind, überhaupt hat ſich
aber die Anzahl der Ehen faſt in allen Claſſen ver-
mindert, welches Rec. doch eben nicht mit dem Vf.
für einen Beweis der zunehmenden Vermehrung
des Volks anſehen möchte. II. Fortſetzung der in
vorigen Qartal eingeräckten Abhandlung über die
China, von J. P. lWeſtring. Hier die bis zu 98 fort-
geſetzten Verſuche mit der rothen China, ſowohl
der guten als der gröbern ſchlechten, der Cinchora
braſilienſis einer gewiſſen für Braſilianiſch ausgege-
benen Rinde, der africaniſchen Rinde; über die Wir-
kung des Sauergas auf die gelbe China, welches
deſſen Spannkraft nicht vermindert (wie Fourcroy
von der China von Domingo behauptet), auch die
electriſche Kraft und die entzündbare Luft vernin-
dern ſie nicht; und die Luftſäure hatte eben keine
Wirkung auf eine China - Infuſion. Auch über die
fibra corticalis, die Beſtandtheile der gelben China
1nach dem Abbrand, und das Gallapfelſalz in der
gelben China ſind Verſuche mitgetheilt. Fourcroy
hält das Gallapfelſalz mit andern für das principnum
adſtringens in der China. Hr. ll, hat nur wenig da-
von in der China gefunden, welches ſchwer davon
zu trennen iſt. Die Gallapfelſäure in Verbindung
1xit dem mit ſich führenden hepatiſchen oder inflam-
mabeln IIarzſtoff, iſt vermuthlich in der China das,
was den Eiſenkalk ſchwarz färbt. Die andern Be-
ſtandcheile der China machen doch ſolche weniger
gefährlich, und der Vf. hat bey ſeiner langen Er-
fahrung ſie keinesweges adſtringirend gefunden, ſo
wie er dieſs auch von der gewonnlichen Rinde be-
hauptet. III. Gattungen und Arten der Orchides ſy-
ftematiſch aufgeſtellt von 0. Swartz; eine Fortſetzung
des im vorigen Quartal angefangenen Artikels. Nach
den Character generalis et differentialis Orchidearum,
erſt die Gattungen mit einen Staubbeutel, nämlich
I) Orchis, 2) Diſa, 3) Satyrium, 4) Pterypodium, 5)
Diſperis, 6) Coryciun , 7) Ophrys und 8) Serapias,
alle anthera ſubterminalijtylo breviſ no connata. Fer-
ner 9) Neottia, Io) Cranichis, I 1) I hely"mitra, 12)
Diuris, alle Anthera erecta flylo parallela lateri ejus
poſtico adjxa, und dann 13) Arethuſa, 14) Epipactis,
15) Mlaaris, 16) Cyinbiclium, 17) Onoidium , 18) Epi-
denlrun , 19) Vanilla, 2o) Limodorun, 21) Aerides,
22) Dendrobiun, 23) Stelis, 24) Lepanthes. Und dann
von den Gattungen mit zwey Staubbeuteln nur eine,
nämlich Cypripediuin. Bey jeder Gattung ſind der
Character elentialis und naturalis, nebſt den dahin
gchorigen Arten angegeben. Und ſo iſt eine der
wichtigſten natürlichen Familien im Pflanzenreich
von dem Vf, mit vieler Mühe aufgeſtellt, wofür die
Naturforſcher ihm vielen Dank wiſſen werden. Von
16 dieſer Gattungen iſt die Blume mit ihren verſchie-
denen Theilen in Kupfer geſtochen, beygefügt
worden. -
f
KLE IN E S
NATerr gescroHTE. Braunſchweig, b. Reichard: Ueber das
Zuſammenkugeln des Igel. Eine anatomiſche Unterſuchung
von Harl Hinlu, der AVV. Doct. Prof. d. Klinik u. ſ. w. 18or.
36 S. 4. m. 3 Hupfertafeln. (1 Kthlr.) Das Zuſammenballen
des Igels iſt eine zu merkwürdige Erſcheinuieg, als daſs ſie
nicht die Aufmerkſamkeit der Naturforſcher auf ſich ziehen
ſollte; gleichwohl waren Coiter, Tozetti und Zouiew die ein-
zigen, die bis jetzt ihren Urſachen genauer nachfpührten,
und in der Bildung des Igels auffachten; und allein der
letztere bildete die daſſelbe vorzüglich befördernde musku-
lóſe Haut mit einigen ihrer Muskeln ab. Während ſeiner
akademiſcher Studien in Göttingen wählte daher der Vf, auf
Hn. Blumenbach. Anrathen dieſs Zuſammenkugeln des Igels
zu einem Gegenſtande ſeiner Unterſuchungen, durch den auch
ein Theil ſeiner Beobachtungen der königl. Societät der Wiſ-
f, haften daſelbſt vorgelegt wurde. Nach ſeinem Plane wollte
er nicht nur den IIautmuſkel, ſondern auch die übrigen Ei-
CH RIFT E N.
genheiten des Muſkeln- und Knochenbaues dieſes Thieres
erforſchen und beſchreiben, welche das Zuſammenkugeln
deſſelben bewirkeu. Durch Praxis und Geſchäfte verhindert,
war er aber nur im Stande, den erſten Teil dieſes Plans
zu vollenden, der hier dem Publicum vorgelegt ift. Er theilt
den Hautmuſkel in drey Theile, die Kappe (Cuctilus), die
Fleiſchhaut der Kehgegend (platusma ſubcollgre) und die
Fleiſchhaut des Bauches (plutuma ventrale), die mit ihren
Aeften, von denen es unentſchieden gelaſſen wird, ob ſie als
bloſse Anhänge und Lappen, oder als beſondre Muskeln an-
zu ſehen ſind, obgleich IHr. H. ſie als Muskeln genannt hat,
ſehr genau beſchrieben, und auch ihrem Nutzen nach dar-
geſtellt werden. Dieſe Beſchreibungen ſind keines Auszugs
fähig, und Rec. muſs ſich mit der Bemerkung begnügen, daſs
IIr. H. die Beſchreibungen ſeiner Vorgänger berichtiget und
ergänzt habe. Auch die Abbildungen ſind ſchön, nur die erſte
Tafel erweckt keine hinlänglich deutliche Verſtellung
----- 435 / 664 -----
505
sos
Num.“ Ö4.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
- -
den 2. März 18o 2.
---
VERM I SCHTE SCHRIFTEN.
Srockholm, b. Lindh: Konigt. Vetenſkaps Acade-
miens nya Handlingar. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Viertes Quartal. I. Anmerkungen über die trockne
- Scheidung oder den Niederſchlag, von Guft. v.
Engeſtröm. Schon im 3. St. des 1.Th. ſeines 1784.
- erſchienenen Laboratorii Chemici hatte der Vf, dieſen
Scheidungsprocefs der Metalle beſchrieben.
er auch dem, was er dort davon angeführt hat,
nichts hauptſächliches zuzuſetzen weiſs: ſo hat er
doch bey der Fortſetzung ſeiner Operationen, noch
manches gefunden, was zur Erläuterung derſelben
dienen kann, und hier noch an ein Dutzend chemi-
ſche Schmelz- und Präcipitationsverſuche angeführt.
Die zur trocknen Scheidung der Metalle nöthigen Tie-
gel von Waſſerbley führen doch, bey hepatiſchen
Verſchmelzungen, einige Schwierigkeiten mit ſich.
Dieſe vermied er, da er ſich ſtatt ſolcher, der Tie-
gel aus der dortigen Palmſtrüniſchen Tiegelfabrik be-
diente. Sie hatten eben die Eigenſchaften wie die
Heſſiſchen Tiegel, daſs ſie nicht ſo leicht angegriffen
wurden, und wie die Waſſerbleytiegel, daſs ſie nicht
bey Veränderung von Hitze und Kälte zerſprangen,
ja er bediente ſich eines ſolchen Tiegels oft 2 Tage,
Morgens und Abends bey der ſtärkſten Hitze, oh-
ne daſs ſie davon den geringſten Schaden litten. II.
Von der geographiſchen Lage der Stadt Skara, von
E. Proſperin. j königliche Akademie der Wiſſen-
ſchaften hatte es ſchon ihrem verſtorbenen Mitgliede
A. Frank aufgetragen, in der Stadt Skara aſtronomi-
ſche Obſervationen anzuſtellen, und natürlich gieng
deſſen erſte Bemühung dahin, die geographiſche La-
ge dieſer Stadt, die mitten zwiſchen den beiden
gröſsten Schwediſchen Handelsſtädten, Stockholm
und Gothenburg, und zwiſchen den beiden gröſsten
Landſeen, dem Wener und Wetter liegt, genau zu
beſtimmen. Hr. P. ſtand nicht nur mit ihm in Brief-
wechſel, ſondern bekam auch nach deſſen Tode al-
1e ſeine Papiere in Händen. Und die daraus gezo-
genen Reſultate legt er nun hier der Akademie vor.
Die Polhöhe von Skara iſt, nach einer Mittelzahl zu
58° 22“ angenommen, und die Länge durch Beo-
bachtungen der Mondfinſterniſſe des Jupiters, etwas
genauer, zu H8“ 33“. Auch der Sonnenfinſterniſſe
hat ſich Hr. Falck“ zur Beſtimmung der Länge be-
dient, und der Vf. hat ſeine Beobachtungen derſel-
ben hier mit den zu Upſala, Stockholm und Lund
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Wenn
gemachten verglichen.
Pflanzengattung, von C. P. Thunberg; er hat ihr
den Namen nach dem auch um die Botanik verdien-
ter Hn. Adjunct. Oed nann gegeben. Ihr Charact. eſ
ſentialis ift, Cal. bilabiatus, lab. ſuper. bifiduÖm, in-
fer. filiforme; Corolla e petala pedicellata: Legº-
an e n lanceolatum. Nur eine einzige Species derſel-
ben, nämlich Oedmannia lutea, iſt bisher bekannt,
die man an der ſüdlichen Spitze Afrikas, dem Vor-
gebürge der Guten - Hoffnung, findet. Sie iſt hier in
natürlicher Gröſse , nebſt den beſondern Theilen ih-
rer Blume in Kupfer geſtochen. IV. Kliniſche Ver-
ſuche mit der gelben China, Fortſetzung und Schluſs
der in den vorigen drey Quartalen eingerückten Ab-
handlung von P. lWeſtring. Der Vf, hat nach einer
Erfahrung von neun Jahren die gelbe China viermal
kräftiger als die gewöhnliche gefunden. Sie wird
zu # in reinen Waſſer aufgelöſet, da hingegen die ro-
the nach Fourcroy's Bemerkungen nur zu '; letzte
hat auch viel mucoſum vegetabile, das ganz kraftlos
iſt. Der Vf, hat doch gefunden, daſs die gelbe Chi-
na in einigen Krankheiten weniger hilft, als die ge-
wöhnliche, und er hat hier daher ihr Verhalten in
einer Menge Krankheiten unterſucht. In intermitti-
renden Fiebern, beſonders im Quartanfieber iſt ſie
als ein Specificum anzuſehen, und der Vf. hat nie
mehr als vier Unzen dieſer China gebraucht, um das
Quartanfieber zu curiren. Der Vf, hat nicht gefun-
den, daſs ſie verſtopfet, eher befördert ſie die Aus-
leerungen, doch iſt ſie auch nicht laxirend, wie ei-
nige Engliſche Aerzte behaupten. Da ſie inzwiſchen
viel bitterer als die peruvianiſche Rinde iſt, ſo iſt ſie
auch mehr auflöſend. In Gallenfiebern mit gaſtri-
fchen Symptomen hat der Vf, ſie vorzüglich wirkſam
befunden. In Febr. remittens nervoſa hält er die Chi-
na nicht nützlich, und in inflammatoriſchen Fiebern
hat er die peruvianiſche wirkſamer gefunden.
Faulfiebern hat die gelbe den Vorzug: ſo wie in
Scharlachfiebern aſtheniſcher Art, und im Rheuma-
tismus acutus. Die Wirkung der China läſst ſich über-
haupt aus Browns Theorie leichter erklären, eine
Theorie, ſagt der Vf, die in mehrern Fällen aufrich-
tige Begriffe führt, wenn man nur darauf kein Sy-
ſtem bauen will, wozu noch hinreichende Materia-
lien zu fehlen ſcheinen. In der Schwindſucht von
Lungengeſchwüren hat er die gelbe China erſt nach
einem im Rücken gelegten und flieſsenden Fonta-
nelle nützlich gefunden. Er empfielt ſie in der Blät-
terroſe, im Pemphigus im hohen Grad, in der gel-
ben Sucht und Waſſerſucht, wenn der Patient loca-
literaſthenious iſt; in der blinden goldenen Ader, die
Sss WOD
/
III. Oedmannia, eine neue
In
----- 436 / 664 -----
507
563
ALLG. LITERATUR . zeitung
von Schwäche des Unterleibes herrührt; in der flie-
ſsenden goldenen Ader aber, beſonders nach ſtar-
ken Blutabgang fand er die China , beſonders die
gelbe, ſchädlich; im Keichkuften hält er die gewöhn-
liche für wirkſamer. In Nervenkrankheiten iſt nächſt
Opium nichts beſſer als dieſe China, u. ſ. w. Bey
ſchwachen Perſonen hat der Vf. einen Aufguſs von
zwey Quenten in warmen Waſſer vorzüglicher als
die Decocte und Extracte gefunden. Milch, rother
Portwein und ſäuerliche Sachen werden beyin Ge-
brauch der China empfohlen. Der Vf. hält für wahr-
fcheinlich, daſs der bittere Stoff und das Galläpfel-
Satz, welche alle eine ftarke Attraction zum Oxige-
ne haben, wodurch die Spannkraft erregt wird, und
die in den Feuchtigkeiten unſers Körpers aufgelöſet
werden, den eigentlichen Wirkungsſtoff in der Chi-
na ausmachen. V. Beſchreibung einiger l'erknöche-
rungen in den Knorpeln der Rippen und in den Val-
veln des Herzens , bemerkt bey dem verſtorbenen
Prof. F. H. Lindquiſt in Abe, von G. E. Haartman.
Der Verſtorbene, der in der Jugend etwas rachitiſch
war, eine ſitzende Lebensart führte, wobey er viel
Tabak rauchte und vielen Koffe trank, und dabey
beſtändig von Engbrüſtigkeit beſchwert war, ſtarb
plötzlich in ſeinem 54. Jahr. Die in der Lunge bey
der Section gefundenen Oſſificationen waren die Ur-
fache der Engbrüſtigkeit. Da erſtere ſonſt nur Sym-
ptome des hohen Alters ſind, ſo ſucht der Vf. die
wahrſcheinlichen Urſachen derſelben in ſeiner kör-
perlichen Befchaffenheit und Lebensart auf. VI. Ueber
den Zuſtand des Tabellwerkes von 1772 bis 1795. Sech-
fte Abhandlung, über die eingegangenen und aufge-
löſten Ehen, das Alter der Kindermütter, und die
Gebornen und Geftorbenen in jedem Monat, von
H. Nicaider. In den 15. Jahren von 1781 bis 1795
ſind 361098 Ehen geſchloſſen, und 309986 durch den
Tod aufgelöſet. Unter 1ooo Mannsperſonen 1795 wa-
ren 373 Verehlichte, 32 Witwer, 243 Unverehlichte
und 347 Kinder, und unter 1ooo Perſonen weibli-
chen Geſchlechts 346, 4 Verehlichte, 90, 5 Witwen,
24o, 5 Unverheyrathete, und 322, 3 Kinder- Von
1ócc98 jährlichen Kindermüttern haben 1730 Zwil-
Ringe, 3o Drillinge und - oder kaum eine vier Kin-
der geboren. Von 54 verheyratheten Frauen haben
Ho, und von 92 unverheyratheten Weibsperſonen ei-
ne Kinder geboren. Von 1776 bis 1795 ſind geboren
5032 I Knaben und 4825o Mädchen, und zwar auſser
der Ehe 1885 Knaben und 1853 Mädchen. Die mei-
ſten Kinder werden im März und September, die
wenigſten im Junius geboren, fo daſs ſich die ſtärkſte
Zeugungskraft im Januar und Julius und die geriagſte
im Dec. äuſsert. Die Zahl der Gebornen verhält ſich
zur ganzen Volksmaſſe wie 1 zu 28 . Die Mittelzahl
der todt zur Welt gekommenen verhält ſich zu den
lebendig Gebornen wie I zu 36. Im May ſtarben die
meiſten Mannsperſonen, im Feb. die meiſten Frauens-
perſonen, und von beiden Geſchlechtern ſtarben die
meiſten im Frühjahr, die wenigſten im Herbſt, beſon-
ders im Monat Oct. In den Sommermonaten werden
die meiſten unehlichen Kinder geboren u. dgl. m.
F
scH ÖNE KÜNSTE.
HAL.E, b. Hendel: F. Thomſon's jahrszeiten, mit
kritiſchen, äſthetiſchen und erklärenden Anner-
kungen von D. P. und D. Horn, Collaboratoren
an der Konigl. Univerſitäts-Bibliothek zu Hal-
leete. – Mit einer Vorrede begleitet von F. G.
E. Maaſs, Prof. zu Halle. Erſter Theil. 18oo.
LXXIX. und 192 S. gr. 8. (18 gr.)
Auſser den fehr zahlreichen Äbdrücken, die man
Von Thomſon's Jahrszeiten, ſeit ihrer erſten Erſchei-
"ung in England veranſtaltet hat, giebt es auch ſchon
mehrere Abdrücke des engliſchen Textes, die, oh-
ne und mit Erklärungen, in Deutſchland erſchienen
ſind: die Ueberſetzungen ungerechnet. Und doch
iſt die hier anzuzeigende Ausgabe nichts weniger als
überflüſſig, und würde vorzüglich zu empfehlen ſeyn,
Wenn ihr Aeuſseres, nicht ſo ungefällig, und der
Druck, in Anſehung der Correctheit nicht ſo ſehr ver-
nachläſſigt wäre. Die Eile, womit die Druckfehler,
deren es weit mehr als die angezeigten giebt, ent-
ſchuldigt werden, iſt bey einem Buche dieſer Art
doppelt unverzeihlich. Auch wird dieſer Mangel an
Correctheit hier deſto auffallender, da die Herausge-
ber auf die Berichtigung des Textes, und auf die
bisher bey allen in Deutſchland beſorgten, und bey
vielen in England gemachten Abdrücken ganz ver-
ſäumte Scheidung der erſten und zweyten Recenſion,
die T. mit ſeinen Gedichte vornahm, Rückſicht ge-
nommen, und auf dieſen Umſtand vorzüglichen Fleiſs
gewandt haben. In einer hiſtoriſch - kritiſchen Ein-
leitung, die auſser dem Leben und der Charakteri-
ſtik des Dichters, nach Murdoch und Harries, eine
Geſchichte des Textes und Kritik der Ausgaben ent-
hält, wird hiervon nähere Rechenſchaft gegeben,
und man ſieht daraus, welch eine ſeltſame Zuſam-
menſchmelzung man mit der ältera und neuern Les-
arten, mit den weggelaſſenen und dafür eingeſchal-
teten Stellen vorgenommen hat. Auſserdem gewährt
aber auch die durch die Einrichtung dieſes Abdrucks
erleichterte Vergleichung des Veränderten mit den
Veränderungen ſelbſt für das kritiſche Studium ei-
1nes für immer höhere Vollkommenheit ſeines Werks
ſo einfig beſorgten Dichters eine lehreiche Unterhal-
tung; denn die Varianten ſtchen unter dem Texte.
Dazu kommt, daſs in den Anmerkungen öſtere An-
leitung gegeben iſt, die kritiſchen Gründe der Ver-
beſſerungen aufzuſuchen. Auſser dieſen, dem Text
untergelegten Annerkungen, ſind andere und zum
Theil ausführlichere jeder Jahrszeit, in dieſem erſten
Theile dem Frühling und Sonner, angehängt wor-
den. Dieſe ſind theis äſthetiſch, uan den Leſer nicht
nur auf die Schönheiten, ſondern auch auf die Milin-
gel des Gedichts aufmerkſam zu machen; oft nur
durch ganz kurze Wiae, zuweilen aber durch Zer-
gliederung und Anführung der Gründe, auch hier
und da durch Vergleichung nit andern alten und
neuen Dichtern, beſonders mit denen, die Ih. vor-
züglich ſtudiert und nachgeahmt hatte; aber auch mit
anderº - z. B. mit Kleiſt, zwiſchen welchem und dem
eng-
----- 437 / 664 -----
5e9
5IS
No. 64. MÄRZ 1 30 2.
engliſchen Dichter in der Einleitung eine kurze Ver-
gleichung angeſtellt wird. Andere von dieſen An-
merkungen ſind hiſtoriſch, und dieſe betreffen Um-
ſtände oder Perſonen, auf welche der Dichter hin-
deutet oder anſpielt. Von der Art ſind z. B. die Ne-
ten zu V. 144o bis 1619 des Sommers, wo eine gan-
ze Reihe denkwürdiger Männer vorkommt. Dieſe
Anmerkungen konnten freylich nur kurz ſeyn; man-
che aber ſind doch gar zu kurz und unbefriedigend
für den dadurch erſt zu belehrenden Leſer; und für
den ſchon unterrichteten wären ſie vellends über-
flüſſig. Jener erhält z. B. von dem Grafen Shaftes-
bury einen ſehr dürftigen Begriff, wenn er bloſs „ein
groſser Politiker“ genannt wird; und von Spenſer,
wenn von ihm geſagt wird, er habe verſchiedene
Stücke hinterlaſſen, worunter ſeine Feen- Königin
das berühmteſte fey. Deſto ausführlicher iſt der geo-
graphiſche Excurſus zum Sommer, über die Mey-
Äungen der alten und neuen Geographen von dem
Haufe des Fluſfes Niger, den man hier in einer ſol-
ehen. Ausführlichkeit wohl nicht erwartet hätte. Bey
einigen dieſer Noten iſt die Vorarbeit des Hn. Har-
ries, bey ſeiner ſehr guten Ueberſetzung dieſes Ge-
dichts, benutzt, und meiſtens wörtlich beybehalten
worden. Eine dritte Gattung von Anmerkungen
find die erklärenden, im engern Sinne. Unter allen
ſchweren engliſchen Dichtern möchten wir nun wohl
nic“.t, mit den Verfaſſern, Thomſon den ſchwerſten
nennen, noch der Grund der in ihm allerdings häu-
figen Schwierigkeiten des Sinnes bloſs in ſeiner Er-
habenheit, feurigen Einbildungskraft, und Man-
nichfaltigkeit der Gegenftände ſuchen. Es iſt viel-
mehr nicht zu leugnen, daſs er in Ausdruek, Wen-
dung und Wortſtellung nicht immer natürlich bleibt,
ſondern gar oft das, was die Engländer quaintneſs
nennen, und was in Deutſchen zwar nicht gezierte,
aber wohl geſuchte Schreibart heiſsen kann, bey ihm
anzutreffen iſt. Die ſchwerſten Wörter und Wert-
fügungen ſind hier alſo erklärt worden. Dieſs iſt
denn auch in meiſten Fällen richtig und ohne
Miſsgriff geſch , auch ſo, daſs dem nicht ganz
ungeübten Leſer nicht nur das öftere Nachſchlagen
eines Wörterbuchs entbehrlich wird, ſondern daſs er
auch den Vortheil gewinnt, nicht bloſs über die all-
gemeinere, ſondern über die hier ſtatt habende Be-
deutung der Wörter und Redensarten belehrt zu wcr-
den.
aufgeſtoſsen ſind, hier alle zu bemerken, fehlt der
Raum; alſo nur ein paar zur Probe. S. 56. wird the
falling verdure gewiſs nicht richtig durch das neue
Grän erklärt, das falling heiſse, weil es als ein Ge-
fchenk von oben lier betrachtet werde. Es bedeu-
tet vielmehr das ſinkende, von Dürre falbe und
welk werdende Grün, auf welches die Heerden und
Triften mit ſtummer Sehnſucht nach Regen hinbli-
cken. – Im Frühling iſt bey V. 201. das blending
all, vom Zephyr geſagt, ganz falſch erklärt, daſs
er ſo genannt werde, weil ſich in ihm aller Wün-
ſche vereinigen, alle ihn wünſchen; es heiſst, der
alle die vorhin genannten lauten Töne in ſich auf-
nimmt,
Kleine Irrungen, die dem Rec. hier und da
in einen Laut vereint, und ſie hörbarer
znacht. – Der bald folgende 206te Vers:
To where the violet fades to the ſky.
heiſst nicht: „bis wo an Himmel das Violet verblei-
chet;“ ſondern: bis wo ſich die Violetfarbe in Him-
melblau verliert. – Wisdom kann weder V.249.,
noch irgendwo, Scherz oder Witz bedeuten; und
eben ſo wenig thrilling, V. 253, herzbefrickend. V.
254. ſind act und deed unrichtig durch Handlungen
erklärt; es iſt von gerichtlichen Klagen und Verträ-
gen die Rede. – V. 344. iſt cheſt nicht der Nacken,
ſondern die Bruſt. – Unmöglich kann V.447-lowly
für lovely ſtehen; the lo:vly childern of the ſhade ſind
alſo nieht die holden Kinder des Schattens, ſondern
die niedrig im Schatten ſtehenden Blumen. – V.
538. iſt the father duft nicht die Grundfarbe, ſondern
der Blüthenſtaub. – Dergleichen Unrichtigkeiten.
lieſsen ſich mehrere auflinden, und bey einer neuen
Ausgabe würde daher eben ſo viel Sorgfalt auf eine
gröſsere Richtigkeit der Erklärungen, als auf mehr
Correctheit des Drucks zu verwenden ſeyn. Bey
den noch übrigen beiden Jahrszeiten, dem Herbſt
und Winter, verſprechen die Herausgeber ſich vor-
züglich mit tiefer Entwickelung und Auseinander-
ſetzung der Schönheiten des Gedichts zu beſchäfti-
gen, und mit noch weitläuftigern Kritiken einzelner
Stellen. Auch foll eine allgemeine Abhandlung von Hn.
Prof. Maafs und eine Einleitung in jene beiden Ge-
fänge vorangeſchickt werden. Endlich wird auch
noch eine neue Ueberfetzung nach dem hier berich-
tigten Texte verſprochen.
In der kurzen Vorrede, womit Hr. Prof. Maaſs.
dieſen erſten Theil begleitet hat, macht er die Be-
1nerkung, daſs die Werke der beſchreibenden Dicht-
kunft 1nehr als manche andere dazu geeignet ſind,
äſthetiſche Anmerkungen in dem Sinne der Heraus-
geber zuzulaſſen, in ſo fern hier dem Dichter der
Stoff in der Natur gegeben, und von ihm, ohne Zu-
thun des ſchaffenden Genies, aus der Anſchauung
der Objecte genommen iſt. Hier laſſe ſich daher der
- Dichter leichter controlliren und ſeine Copie mit den
Originale vergleichen.
Lx1rzig , b. Gräff: Choregraphie, oder vollſtändi-
ge und leicht faſsliche Anweiſung Ttt den verſchie-
denen Arten der heut zu Tage beliebteſten geſetl-
Jchaftlichen Tänze, für Tanzliebhaber, Vortä)-
zer und Tanzmeiſter von Johann Heinrich Katt-
fuſs. Erſter Theil. I8co: 208 S. 8. mit Kupfern-
(20 gr.) A
Auch unter dem Titel:
Taſchenbuch für Freunde und Freundinen des Tau-
zes von Foh. Heinr. Kattfiſ. -
Es iſt eben nicht leicht, die Regeln einer Kunſt
deutlich zu machen, bey welcher Kleinigkeiten den
wichtigſten Einfluſs auf den Zweck haben. Deſto
löslicher iſt es für den Vf. dieſer Anweiſung, die
Schwie-
----- 438 / 664 -----
5 II
512
A. L. Z. MÄRZ 1 802.
Schwierigkeiten, mit welchen er auch bey der Be-
ſchreibung ſeiner Kunſt zu kämpfen hatte, glücklich
überwunden zu haben. Durch Hülfe der mitgetheil-
ten Figuren wird man nie über den Sinn der von ihm
gegebenen Vorſchriften zweifelhaft bleiben. Mit der
jetzt zu ſehr vernachläſſigten Menuet beſchäftigt ſich
der Vf, durch 26 Seiten, und beweiſet dadurch den
Meiſter ſeiner Kunſt eben ſo ſehr, als durch ſei-
ne gründliche Behandlung der ſogenannten Compli-
IMle1lte.
» - K LE IN E s c H R 1 F T E N.
AxzNExoELAnRTHErr. Strasburg, in Comm. b. d. Gebr.
Levrault: Thomas Lauth vom VPitterungs-Zuſtand, dem Schar-
lachfrieſel, und dem böſen Hals. Mit (2) farbigen Abbildun-
gen. 18oo. 66 S. 8. (12 gr.) Zweyhundert und ſieben vom 22.
Dec. 1799 bis zum 20. Januar 18oo in Strasburg erfolgte To-
ºdesfälle veranlaſsten das Gerücht von einer verpeſtenden Be-
ſchaffenheit der Luft, und von einer herrſchenden peftartigen
rankheit. Der Vf. zeigt in dieſer Schrift: I. Abthoil. Vom
Vitterungszuſtande und andern Krankheitsurſachen, daſs dieſe
gröſsere Mortalität der Sterbe-Liſte und dem Verzeichniſſe
der Krankheiten zufolge nicht auf Rechnung einer beſonders
gefährlichen Krankheit kommen, daſs die Witterungsbeſchaf-
fenheit dieſes Winters, in welchem auf eine kurze ſtrenge
Kälte eine gänzlich laue Witterung folgte, die zu der Zeit
herrſchenden Krankheiten, weil dieſe ſchon vor dem Thau-
wetter vorhanden waren, nicht hervorgebracht haben könne
- und daſs auch Mangel an Reinlichkeit, welchen der Vf. für
viel gefährlicher halt, als die Witterung, keinen Antheil an
den Krankheiten hatte, weil wohlthätige Regengüſſe in kur-
zer Zeit Häuſer und Straſsen reinigten. Dagegen giebt der Vf.
S. 16–23. zu, daſs zwey zu der Zeit epidemiſch herrſchende
an ſich nicht gefährliche Krankheiten: nämlich ein ganz ge-
wöhnlicher Huſten oder Schnupfen, und ein Scharlachfrieſel
mit einem davon entftandenen böſen Halſe durch nachläſſige
der Jahreszeit nicht angemeſſene Kleidung, und durch ver-
kehrte Behandlungsart bösartig und mörderiſch werden konn-
ten. II. Abth. Vom Scharlach frieſel. I. Abſch. Deſſen Ver-
ſchiedenheit von andern Hautkrankheiten. Das Scharlachfrieſel
iſt eine ſeltene (?) vom Scharlachfieber weſentlich nicht ver-
ſchiedene Krankheit und nur eine Abart des letzten. Wenn
ſich der Scharlachausſchlag in breiten unregelmäſsigen, plat-
ten und hochrothen Flecken äuſsert: ſo nennt man die Krank-
heit Scharlachieber; wenn aber - wie in gegenwärtiger Epi-
demie, kleine Gries - oder Hirſe - Saamen ähnliche weiſse Bläs-
chen, entweder die ganze durch ſie rauh anzufühlende Haut
einnehmen oder wenigſtens an der Bruſt, dem Nacken, den
Elbogen, Händen und Füſsen ſich befinden, ſo iſt die Krank-
heit ein Scharlachfrieſel. Offenbar wird hier mit Unrecht dem
Scharlachfieber das Scharlachfrieſel, welches ebenfalls mit ei-
nem Fieber verbunden iſt, entgegengeſetzt. Der Vf. giebt die
gemeinſchaftlichen Merkmale aller fieberhaften Ausſchläge und
hierauf die beſondern an, welche die Scharlachausſchläge von
den Maſern, Rötheln, dem Rothlauf, der Wiebel- oder Neſſel-
ſucht unterſcheiden. Maſern und Rötheln werden S. 26. in
des Vfs. Gegend unter dem gemeinſchaftlichen Namen: Röthe
miteinander verwechſelt, haben zwar ei» erley Ausſchlag, ſind
aber weſentlich von einander verſchieden. Der Ausſchlag
beſteht nach dem Vf. faſt wie nach VVedekind in kleinen Hü-
belchen, welche rauh anzufühlen ſind - an ihrer Spitze bis-
weilen, aber nicht immer ein ſehr kleines Blaschen haben,
und nach einigen Tagen entweder nach und nach verſchwin-
den oder ausdorren und kleyenartig ſich abſchuppen. Bey
den Rötheln iſt nur ein leichtes (?) Fieber, nicht wie bey den
-bung des Scharlach frieſels.
Maſern ein heftiges Bruſtfieber, Heiſerkeit, Nieſen und eine
feuchte Augenentzündung. Wenn der Vf. den Rötheln aus-
nehmende Gelindigkeit, den Maſern im Gegentheil nur wich-
tige Zufälle und Gefahr auch noch nach dem Verſchwinden
des Ausſchlages beylegt, ſo ſcheint er nie gefährliche Röthel-
epidemien und immer Ä Maſernepidemien erlebt zu
haben. Die Geſchwulſt der Mandeln und des weichen Gau-
mens; unzertrennliche Gefährten des Scharlachfiebers, iſt (S.
89.) in einigen Fällen eatarrhaliſch, in andern aber (nicht Än-
ders, als ob von catarrhaliſcher Urſache keine Entzündung ent-
ftehen könne?) eigentlich entzündlich. II. Abſch. Beſchrei-
Der Unterſchied zwiſchen den bei-
den Gattungen (beſſer: Formen) des Scharlachs iſt auffallend.
Bey der erſten, dem Scharlachfrieſel, erſcheinen nach einer
allgemeinen Röthe des Körpers die grieſichten weiſsen Hübel-
chen, bey der zweytem entſtehen ſcharlachrothe einzelne nicht
erhabene Flecken, welche ſich in einen zuſammenhängenden
Scharlach vereinigen; bey der frieſelartigen Krankheit ent-
ſtanden ſelten Hasgeſchwüre und das Halsweh wich über-
haupt, ſo wie die Haut ſich mehr mit Frieſel anfüllte; be» der
mit Flecken begleiteten war hingegen der böſe IIals viel hart-
näckiger; hier waren oft ſchon Geſchwürchen an den Man-
deln, während der Kranke ſich übrigens noch wohl befand,
und die Entzündung des Halſes nahm zu, wenn der Ausſchlag
ſchon ganz verſchwunden war. Deſſen ungeachtet ſind nach
S. 43. beide Gattungen nicht weſentlich verſchieden, indem
fie denſelben Gang, dieſelben Zufälle und dieſelbe Endigung
haben. III. Abſch. Von den Gefahren dieſer Krankheit. Sei-
ner Natur (?) nach war das Fieber im gewöhnlichen Falle ei-
ne continua ſinplex, folglich nicht gefährlich, und die Waſſer-
ſucht entſtand bloſs durch Vernachlaſtigung. Eine ſeltene Er-
ſcheinung waren nach geendigter Scharlachkrankheit blau-
rothe den Ruthenſtriemen gepeitſchter Hinder ähnliche Stri-
che an Vorderarmen, Händen, Schenkeln und Beinen, wel-
che an einigen Stellen verſchwanden, an andern wieder ka-
men. IV. Abſch. Von der Behandlung. Zur Verhütung der
Nachkrankheiten empfiehlt der Vf. hier, wie in den Blattern
und Maſern den wechſels weiſen Gebrauch abführender Mit-
tel und lauwarmer Bäder. III. Abth. Pom böſen Haſe. Die
Urſache der vielen in ſeltenern Fällen bedeutenden Hasent-
zündungen zu dieſer Zeit glaubt der Vf. S. 6o. vielleicht da-
rin zu finden, daſs das der Scharlachkrankheit eigene Gift
einige Körper nicht mit der Heftigkeit angreift, welche die
Entſtehung der vollkommenen Krankheit erfodert, ſondern
im Halſe allein ſeine VVrkungen und zwar auf eine nach-
theiligere Art äuſsert, als wenn das Scharlachfrieſel entſtan-
den wäre. "
Die treue Darſtellung des Inhalts dieſer Schrift mag von
einer ganz guten Beſchreibung der Krankheitsſymptome, aber
auch zugleich davon einen Beweis abgeben, daſs ſie in jeder
andern IIinſicht den Abhandlungen, die wir kürzlich von
einigen andern Schriftſtellera über dieſelbe Krankkeit erhai-
ten haben, weit nachſtehe.
----- 439 / 664 -----
5I3
5I4
Num. Ö5.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mit two c h s, dem 3. März I 8 O 2.
- *
S C H ÖNE KÜ N STE.
Basel., b. Thurneiſen: The Plays of William
Shakſpeare; with the Corrections and Illuſtra-
tions of Various Conmentators. To which are
added, notes by Samuel Fjohnſon and George
Steevens. A new Edition, reviſed and augmen-
ted (with a Gloſſarial Index) by the Editor of
Dodsley's Collection of Old Plays. Vol. I.
XXVI u. 456 S. – Vol. II. 407 S. – Vol. III.
42o S. – Vol. IV. 295 u. LXXII S. – Vol. V.
389 S. – Vol. VI. 382 S. – Vol. VII. 389
S. – Vol. VIII. 348 S. – Vol. IX. 387 S. –
Vot. X. 318 S. – Vol. XI. 475 S. – Vol.
- XII. 42o S. gr. 8. 18oo u. 18oI. (16 Rthlr.)
Erſte Lieferung der Kupferſtiche dazu in 25 Blät-
tern. gr. 8. (8 Rthlr. 8 gr.)
Da von einem ſehr günſtigen Erfolge begleitete
Unternehmen der Thurneiſſchen Buchhand-
1ung in Baſel, von den claſſiſchen Schriftſtellern der
Engländer ſaubre und correcte Abdrücke zu liefern,
und den Beſitz ihrer Werke ſowohl durch gröſsere
Wohlfeilheit der Preiſe, als durch Erſparung der
Transportkoſten und der mit den Beſtellungen ge-
wöhnlich verbundenen Schwierigkeiten, zu erleich-
tern, hat unſtreitig zur Verbreitung der engliſchen
Literatur in Deutſchland nicht wenig beygetragen.
Eine beträchtliche Reihe proſaiſcher Schriftſteller
wurde bisher aus dieſer rühmlichen Anſtalt geliefert;
und wenn darunter auch einige waren, die nicht auf
den erſten Rang wirklich claſſiſcher Werke Anſpruch
machen können: ſo hatte man doch um ſo weniger
Urſache mit der Auswahl unzufrieden zu ſeyn, da
die einzelnen Schriften auch einzeln und von einan-
der unabhängig geliefert wurden, und der Käufer
nicht zur Abnahme der ganzen Folge von Autoren
gehalten war. Eine Zeitlang wurde der anfänglich
raſche Fortgang dieſes Unternehmens durch den al-
les zerſtörenden Krieg und durch deſſen unglückli-
che Verbreitung über die Schweiz unterbrochen;
ſonſt würde die Reihe der gelieferten Werke jetzt
ſchon gröſser, und der Anfang mit dem Abdrucke
der vornehmſten engliſchen Dichter ſchon früher ge-
macht ſeyn. Wer mehrern Jahren ſchon geſchah
die Ankündigung, daſs Shakfpeare auch hier den
erſten Rang behaupten ſollte; und, wenn wir nicht
irren, ſo wurde eine nahe Ausgabe dieſes Dichters
ſchon früher angekündigt, als die Originaledition,
nach welcher der Abdruck jetzt veranſtaltet iſt, in
A. L• Z. 1 80 2. Erſter Band.
FA
England erſchienen war. Wenn es alſo einmal der
Vorſatz war, die vollſtändigſte Ausgabe der Shakſpea- -
riſchen Werke zu liefern; ſo gewann die Ausfüh-
rung dieſes Vorſatzes dadurch nicht wenig, daſs ſie
etwas verzögert wurde. Man hat nämlich den
zu London 1793 in funfzehn Groſsoctavbänden ge-
druckten Shakſpeare, mit Prolegomenen mancherley
Art, und einem Commentar von mehr als funfzig
Kunſtrichtern verſehen, deren Noten überall her ge-
ſammelt und unter den Text zuſammengeſtellt ſind,
zum Prototyp dieſes neuen Abdrucks gewählt. Die
drey vorhergehenden Ausgaben von Fohnſon und
Steevens liegen dabey vornehmlich zum Grunde,
und darauf bezieht ſichs, wenn ſie auf dem Titel
The Fourth Edition genannt wird. Steevens ſelbſt
aber hat aufs neue viel dazu beygetragen; und au-
ſserdem iſt die mühſame Arbeit Malone's vorzüg-
lich benutzt, auch ſeine Noten und Abhandlungen
ſind mit aufgenommen worden. Der Herausgeber,
der ſich nur als Editor of Dods ley's Collection of
Old Plays auf dem Titel bezeichnet, iſt Iſaac Reed,
Esqu. der auch ſelbſt manche Noten hinzugefügt
hat. – So ſehr man übrigens den groſsen und un-
ermüdeten Fleiſs bewundern und ſchätzen muſs, den
ſo viele engliſche Gelehrte, und unter ihnen vor-
nehmlich johnſon, Steevens, Capell und Malone auf
die Berichtigung und Erklärung der Werke ihres
gröſsten Schauſpielsdichters ſo unermüdet verwandt
- haben; ſo ſteht doch auf der andern Seite nicht zu
leugnen, daſs dieſer kaum noch überſehbare kriti-
ſche Apparat groſsentheils rudis indigeftaque moles,
und nur für den genieſsbar iſt, der nicht ſowohl
die Schönheiten als die Sprache und einzelnen Aus-
- drücke des Dichters ſtudieren und jede Stelle kritiſch
prüfen will. Dazu kommt, daſs die oft in langer
Reihe nach einander auftretenden Erklärer in vielen
Fällen ſehr abweichender Meynung ſind, daſs von
ihnen, beſonders von Steevens und Malone faſt oh-
ne Ende replicirt und duplicirt wird, und der Leſer
zuletzt doch ziemlich unbefriedigt ausgeht. Denn
ſchon der gleich bey ſeiner erften Aufzeichnun
und in den ſogenannten Original - Abdrücken höch
vernachläſſigte und häufig verunſtaltete Text der
Shakſpeariſchen Schauſpiele gab der Conjecturalkri-
tik nur allzuweiten Spielraum. Freylich aber giebt
es auch in dieſem Notenmeere manche ſehr ſchätz-
bare Erläuterungen, manche ſehr glückliche Auf-
ſchlüſſe dunkler Stellen, manche hiſtoriſche und an-
tiquariſche Erörterungen; und noch öfter laſſen ſich
aus der Vergleichung der verſchiednen Meynun-
gen der Ausleger, und der von ihnen vorgebrach-
Ttt - f&ºn-,
----- 440 / 664 -----
ss
516
ALLG. LITERATUR-zeitung
ten Gründe und Gegengründe, von dem, der ſie zu
prüfen verſteht, lehrreiche Reſultate ziehen. Kurz,
die Ausgabe, wie ſie ift, behält immer einen groſsen
kritiſchen Werth.
Eine andere Frage aber iſt es, ob für den Zweck,
in welchem der hier anzuzeigende neue Abdruck
der Shakſpeariſchen Schaufpiele veranſtaltet wurde,
dieſe Originaledition gerade das rechte Vorbild war,
und ob man bey der Wahl deſſelben nicht mehr auf
Brauchbarkeit, beſonders für deutſche Leſer, als auf
kritiſche Reichhaltigkeit und Weitläuftigkeit des
Commentars hätte ſehen ſollen.
es der Ausgaben Sh's. in allen Formen und Verhält-
niſſen; und wenn man gleich auch dort zum Ver-
ſtändniſs des Dichters kritiſcher Beyhülfe bedarf:
ſo wird doch der bloſse Dilettant ſie nicht leicht aus
1enem groſsen Vorrathe mühſam aufſuchen, wird
fich bey der Leſung des Textes nicht faſt bey jeder
halben oder ganzen Zeile in die unten ſtrömende
Notenfluth hinabſtürzen, und dadurch Zuſammen-
hang und Genuſs unterbrechen wollen, ſondern ſich
lieber mit kurzen Winken und Aufſchlüſſen begnü-
nen. Die meiſten Käufer und Leſer, auf welche bey
einem Abdrucke für das Ausland zu rechnen war,
möchten ſich wohl noch mehr in dieſen Falle befin-
den. Es giebt eine von Samuel Ayſcough beſorgte,
im J. 1790 zum zweytenmal gedruckte Londoner
Ausgabe von Sh's. dramatiſchen Werken, die der-
gleichen ganz kurze erklärende Noten, ohne alle
weitere kritiſche Erörterung, hat, die gleich unter
dem Texte befindlich ſind. Sie befteht aus nicht
mehr als aus zwey Bänden im gröſsten Octav, und
der Text iſt in zwey Koluxnnen, nach Art der eng-
liſchen Magazine, mit kleiner, aber hinlänglich ſchar-
fer und leſerlicher Schrift gedruckt. Dieſe engliſche
Ausgabe wäre vielleicht von allen die zweckmäſsigſte
geweſen, um ſie bey einem Abdrucke für Auslän-
der, die der engliſchen Sprache mächtig genug ſind,
um den Sh. zu leſen, wenigſtens zum Grunde zu
legen, und aus den Notis variorun in jener gröſsern
Edition die Noten hier und da zu vermehren und
zu ergänzen.
and l’ords, eine Art von Concordanz, die als drit-
ter Baid zu jenen zwey Bänden hinzugekommen iſt,
hätte immer wegbleiben, uud der Druck des Textes-
dafür anders und minder ſparſam eingerichtet wer-
den können. So, wie die Baſeler Ausgabe gegen-
wärtig iſt, kann ſie wirklich nur dem gelehrten und
kritiſch forſchenden Leſer brauchbar ſeyn; und zu-
gleich iſt der Zweck einer gröſsern Wohlfeilheit da-
durch ſo gut wie unerreicht geblieben. Die funfzehn
Bände von Reed's Originalausgabe, 1mach welcher
ſie abgedruckt iſt, koſten in London 7 L. T6Sh, alſo
ungefähr 40 Rthlr.
init dieſen zwölf Bänden nur erſt auf die Hälfte vol-
endet, und, der Ankündigung nach auf 24 Bände
angelegt iſt, da jeder Band der Schauſpiele nur ih-
ser zwey, die engliſche Ausg. hingegen ihrer drey
enthält, wird gleichfalls nahe an 4o Rthir. koſten.
Wenn man nun das Aeuſsere von beiden mit einan-
In England giebt
beybehalten worden.
felben iſt auf 25 Livres beſtimmt.
Der Index to the remarkable paſſages
Von dem Baſeler Abdrucke, der
der vergleicht: ſo fäſlt der groſse Vorzug der eng-
liſchen, in Anſehung der Feinheit des Papiers, das
hier woven paper iſt, und der Reinheit und Schärfe
der Typen, ſogleich in die Augen. Wer alſo ein-
1mal ſo viel daran wenden wihl, den werden die nicht
ſehr bedeutenden Transportkoſten gewiſs nicht ab-
halten, das weit Beſſere zu wählen. Der gröſste
Unterſchied der Druckſchrift iſt am meiſten bey den
Noten ſichtbar, die in dem neuen Abdrucke, beſon-
ders in einigen der erſtern Bände, unit ziemlich
ftumpfen Lettern geſetzt ſind. Eine allerdings ſehr
weſentliche Tugend aber, Correctheit und Genauig-
keit des Drucks, ſcheint, ſo weit Rec. verglichen hat,
auch dieſer Ausgabe, wie ihren Vorgängerinnen ei-
gen zu ſeyn. Auch iſt die Einfachheit des Aeuſsern
Man hat übrigens dieſer Ausgabe eine, ihrer
engliſchen Vorgängerin fehlende, Begleitung von
Ä gegeben, die jedoch, ſo viel Rec. weiſs,
nieht jeder Käufer mitzunehinen gehalten iſt. Es
follen überhaupt 1oo Blätter ausgegeben werden,
und der Preis jeder von den vier Lieferungen der-
Wir haben die
erfte, aus 25 Blättern beſtehende Lieferung vor uns,
die mit den erſten ſechs Bänden ausgegeben iſt. Die
Blätter beziehen ſich aber nicht akle auf die darin,
ſchon enthaltenen, ſondern gröſstentheils auf Schau-
ſpiele, die erft in den ſpätern Bänden vorkommen
werden. Es ſind Copieen der bekannten groſsen
Kupfer nach den Gemälden der Shakſpeare-Gallery.
Wie dieſe, ſind auch die vorliegenden verkleinerten
Nachſtiche ſehr ungleieh gerathen; nur wenige dar-
unter, von Bärenfeeher, Bock und dem jüngern von
Mecheln geſtochen, nehmen ſich aus, die meiſten
übrigen, von Thönert, Eifen, llWolf, Geisler und
Schöpflin, erheben ſich wenig über das Mittelmäſsige,
und unter denen von l'Epine, der die meiſten gelie-
fert hat, ſind einige ganz verunglückt.
Zwey, im zweyten und dritten Bande unter den
Prolegomenen befindliche Schriften, werden auch
einzeln unter folgenden beſondern Titeln verkauft:
An Eſſay on the Learning of Shakſpeare, by Ri--
chard Farmer, D. D. 1Soo. 96 S. gr. 8. (9 gr.)
Hiſtorical Account of the Riſe and Progreſs of the
Engliſh Stage, and of the Economy and Uſages
of the Ancient Theatres in England, by Edmund
Dalone, Esq. 18oo- 42o S. gr. 8- ( Rthlr.)
CAssEL, B. Griesbach: Lohn der Freundſchaft,
Schauſpiel in fünf Aufzügen von Ernſt Auguſt
Ro/l. 18o I. I66 S. 8, (12 gr,)
Ein theatraliſcher Verſuch, der in jeder Rückſicht
tief unter dem Mittelmäſsigen ſteht ! – Wir wol-
len nichts von der Fabel ſagen, deren Erfindung ſo
alltäglich als möglich iſt ; nichts von Vertheilung
der Handlung, die vier Acte hindurch aufs langwei-
ligſte fchleppt, bis der Knoten im fünften Act aufs
unwahrſcheinlichſte zerſchnitten wird; nichts von
- den
-
----- 441 / 664 -----
517 - No. 65.
M ÄRZ. 1 802. 518
den herrlichen Epiſoden, die durch fade Bedien-
ten, Liebhabereyen und durch einen aus fremden
Ländern rüekkehrenden Gecken, herbeygeſchleppt
werden; nichts von der Sprache, wo bey durch-
gängiger Kraftloſigkeit auch zuweilen grammatikali-
ſche Fehler vorkommnen; (z. B. Ihr Unglück lernt
mich einen Freund kennen. S. 98: Ihr gütiges Be-
tragen lieſs mir heffen S. 34 u. ſ. w.) Aber etwas
ſeelenloſeres, als der Charakter des angeblichen
Haupthelden, dieſes ewig winſelnden Herrn Haupt-
umann von Horſt wüſsten wir doch nie gefunden zu
haben. Was ein braves Mädchen veranlaſſen könn-
se, ein ſolches markleeres Weſen lieb zu gewinnen,
– noch dazu gleich beym erſten Anblick, und bey
einem ſchon vorher nicht ganz freyem Herzen lieb
zu gewinnen – begreifen wir durchaus nicht. Man
- darf nur die Scene S. 109 leſen, und man bekemmt
nicht einen Unwillen bloſs, fondern einen wahren
Ekek gegen einen Liebhaber dieſer Art. Daſs die
Geſchichte, weswegen er ſeinem Vater entfloh, und
- den Bruder ſeiner aufgedrungnen Braut in einem
Zweykampf erlegte, viermal im Stück erzählt wird,
- iſt ebenfalls ein Beweis von der gänzlichen Unkunde
des Vf, mit allen dem, was auf der Schaubühne ge-
fällt oder langweilt.
LITERATU R GES CH IC HIT E.
Leipzig, b. Fleiſcher: Ueber Johann Friedrich
Fiſcher, geweſenen Rector der Thomasſchule
zu Leipzig, als Schulmann. Ein Verſuch von
Chrifian Victor Kindervater, Prediger zu Pedel-
witz unweit Pegau. 18o1. 127 S. 8. (1o gr.)
Die zweyte leſenswerthe Denkſchrift auf den ver-
ewigten Fiſcher! Wenn die erſte, von Hn. Prof.
Kuinöl in Gieſsen verfaſste, (ſ. A. L. Z. 1800. N. 179.)
1nehr einem Elogium, als einer biographiſchen Där-
ſtellung glich, und der Natur der Sache nach, weil
fie wenige Wochen nach dem Tode eines vielgelieb-
ten Lehrers und Anverwandten, im regen Gefühl
des erſten Schmerzes, niedergeſchrieben wurde, kei-
nen andern Charakter leicht annehmen konnte: ſo
darf die gegenwärtige, für Schulmänner ſehr intereſ-
ſante Schrift des Hn. M. Kindervater mit mehrerin
Rechte auf den Namen einer treuen Biographie, ſofern
nämlich der Verſtorbene als Schulmann charakteriſirt
werden foll, Aaſpruch machen. Zwar iſt ihr Wf. auch
ein dankbarer Schüler des verdienſtvollen Fiſcher;
zwar iſt auch Er von dem Gefühle des groſsen Ver-
luſtes, den die Leipziger Thomasſchule durch den
Tod. dieſes Mannes erlitten hat und lange noch em- -
pfinden wird, auf das innigſte durchdrungen: allein
ſeine Achtung gegen den treflichen Lehrer offenbart
ſich durch die ſtrenge Wahrheitsliebe, womit er, als ein
ächter Jünger der Fiſcherſchen j , von ihm
ſpricht, und die Verſicherung, daſs er den Unterricht
deſſelben zu einer Zeit genoſſen, wo Fiſcher noch
a1n thätigſten und nützlichſten war, verbürgt eben
ſo ſehr, wie die ſtillſchweigende Provocation auf
fchwand.
Hn. Director Gurlitt in Kloſterbergen, welcher am
dieſelbe Zeit Fiſchers Schule beſuchte, und dem die-
ſe Schrift gewidmet iſt, die Zuverläſſigkeit der
Hauptmomente in dieſer lehrreichen Schilderung.
Es war nöthig, die Schulverfaſſung, deren Vor-
gefetzter Fiſcher war, näher kennen zu lernen, wenn
man ihn, als Director des Ganzen, gehörig würdigen
wollte. Der Vf. beginnt daher mit einer kurzen Be-
ſchreibung der innern Verfaſſung der Thomasſchule,
welche, ſo viele Reformen ſie auch in neuern Zeiten
gewonnen hat, doch immer noch einer groſsen, dem
Zeitalter angemeſſenen, Verbeſſerung zu bedürfen
ſcheint. Fiſcher ſorgte zunächſt und zuerſt für Ver-
beſſerung des Lehrunterrichts: er gab zu dem Ende
ſelbſt zweckmäſsigere Leſebücher heraus, durch wel-
che er die ehemals aufgenommenen, im Griechiſchen
namentlich das Neue Teſtament, glücklich verdräng-
te. Daher muſs man ſichs erklären, warum er ſich
ſo oft und ſo lange mit dem Paläphatus und andern
Schriftſtellern beſchäftigte, welche erſchwerlich, wenn
er bloſs das gröſsere Publikum in Auge gehabt hätte,
mit ſolcher Liebe behandelt haben würde. Allein ſo wie
F. bey literariſchen Arbeiten immer eine beſondere
Rückſicht auf feine Schule nahm: ſo widmete er ihr
auch als Docent allen den Fleiſs und alles das Nach-
denken, deſſen er fähig war. Die Gegenſtände ſei-
ner Vorträge waren man nichfaltig; doch beſchäftig-
te er ſich am meiſten und liebſten mit Erklärung der
alten Claſſiker. Dabey beobachtete er folgende Me-
thode: Er lieſs jedesmal ein Stück aus dem zu erklä-
renden Schriftſteller, war es ein lateiniſcher, in das
Deutſche, ein griechiſcher, in das Lateimiſche überſe-
tzen; dann folgte die Erklärung allezeit in lateiniſcher
Sprache. Die Ueberſetzung aus den Lateiniſchen in das
Deutſche war meiſtentheils ganz frey, und drückte nur
den Sinn des Originals aus: das mon annumerare, ſed
appendere verba war bey ihm unwandelbarer Grundſatz.
Üebrigens aber geſteht Hr. K. ſelbſt, daſs ſich die Zuhö-
rer nach einer platten und altfränkiſchen Ueberſe-
tzungsmanier bequemen muſsten, bey welcher die
Feinheit oder Würde des Originals faſt ganz ver-
Die lateiniſchen Dichter kamen natürlich,
dabey am fehlimmſten weg. Deſto lehrreicher war ſei-
ne Diſciplin bey Ueberſetzung der Griechen, beſonders
der Proſaiker. Hier drang er darauf, ſo wörtlich als
möglich zn übertragen, ſo weit dieſs, ohne def Ge-
nius oder die Reinheit des lateiniſchen Idioms zu ver-
letzen, möglich war. Er erklärte es aber für unmöglich,
die Alten gehörig in die Mutterſprache zu übertragen.
Die Arbeiten unſerer beſten Ueberſetzer kannte er nur
dem Namen nach, und er nahm ſich nie die Mühe, ſie zu
leſen, oder mit den Originalen zu vergleichen. Ueber-
haupt hatte er von der ganzen deutſchen Literatur in
dieſem Fache eine ſehr ungünſtige Meynung, die
er weder in ſeinen Schriften, noch in ſeinen Vor-
trägen, verhehlte. Sehr genau war die Interpre-
tation, welche er auf die Ucberſetzung folgenr
lieſs. Was Hr. K. über dieſen Theil ſeiner Lehrme-
thode bemerkt, verdient von allen Schullehrern be-
herziget und nachgeahmt zu Werden. Allein m den
- Oge-
----- 442 / 664 -----
- 519
I 8 O 2. 529
A. L. Z. MÄRZ
ſogenannten äſthetiſchen Interpreten, die nur mit ei-
nëm praeclara, nobilis idea! quam pulcrum etc. den Le-
fer oder Zuhörer abfertigen, war Fiſcher gar nicht zu-
frieden. „Erkläre du mir, pflegte er zu ſagen - die
Stelle recht gründlich, dann werde ich wohl ſelbſt em-
pfinden, was ſchön oder nicht ſchön iſt, ohne daſs du
nir es zuſchreyeſt!“ – Was F. lehrte, hatte er mit
der gröſsten Sorgfalt ausgearbeitet, und ſeine Gewiſ-
ſenhaftigkeit gieng dabey ſo weit, daſs er ſich ſelten
einen Ausdruck erlaubte, den er nicht bey einem Al-
ten, beſonders bey dem Cicero, in derſelben Bedeu-
tung geleſen hatte. Sein Vortrag war ſtreng zuſammen-
hängend und ungemein faſslich. Er pflegte auf eine
Art zu dictiren, daſs diejenigen, welche ihn ſchon
etwa ein Jahr gehört hatten, wörtlich nachſchreiben
konnten. Auch war ſein Wille, daſs der ganze Vor-
trag nachgeſchrieben werden ſollte, und keiner hät-
te es wagen dürfen, es zu unterlaſſen. Unter ſeinen
übrigen Vorträgen zeichnete ſich vorzüglich die über
die römiſchen Alterthümer und über die Rhetorik
aus. Rec. hat Gelegenheit gehabt, die erſten, wel-
che F. aus eigener wiederholten Leſung der Alten
ſelbſt geſchöpft hatte, und die ſich durch eine ſeltene
Genauigkeit, wenn gleich nicht durch die beſte Ord-
nung, hervorheben, näher kennen zu lernen, und
kann die Verſicherung hinzufügen, daſs ſie bald auch
vor dem gröſseren Publikum erſcheinen werden. Die
rhetoriſchen Lectionen wurden nach Erneſti's bekann-
tem Lehrbuche gehalten.- F. benutzte dazu mit vie-
1er Einſicht alles, was ihm die Lectüre der rhetori-
ſchen Schriften des Cicero, des Quintilian und der
griechiſchen Rhetoren an die Hand gab. Zugleich
erband er hiemit die Ausarbeitungen der Schüler,
wozu er allemal mehrere Wochen Zeit gab, damit
jeder ſein Möglichſtes thun konnte. Sehr inſtructiv
ſind die Bemerkungen, welche Hr. K. über die Me-
thode macht, die F. bey der Wahl ſowohl als bey
der Verbeſſerung ſolcher Äusarbeitungen zu beobach-
ten pflegte. Wer aus Erfahrung weiſs, daſs dieſer
Thef der Schulgeſchäfte einer der mühſamſten und
ſchwierigſten iſt; der wird gern vernehmen, wie ein
Veteran, der ſo viele gute Stiliſten gebildet hat, und
deſſen eigenen Schriften man in dieſer Hinſicht kei-
nesweges, wie den Schriften ſo mancher Schullehrer,
das veniam petimusque damusque viciſſim anſieht, bey
dieſem Geſchäfte verfuhr. Gewiſs gehörten dieſe
Stunden zu den lehrreichſten, welche F. hielt. In
dieſe Uebungen griffen andere Uebungen im Auswen-
diglernen vorzüglicher Stellen aus den Alten ein, was
F. ſeinen Schülern nachdrücklich empfahl.
deshalb zuweilen Reden aus dem Cicero oder des
Plinius Panegyricus auswendig lernen und declami-
ren. Die Anweiſung, welche er vorher allemal zum
Declamiren gab, war kurz, aber zweckmäſsig; und
Rec. weiſs, daſs F. ſelbſt im Ganzen genommen rich-
tig declamirte. So fehlte es auf der Thomasſchule
Er lieſs
auch an dieſer Uebung nicht, welche leider auf ſo
vielen Schulen, zum groſsen Nachtheil fürs ganze
künftige Leben, vernachläſſiget wird, und die man
Yielleicht bey der Fiſcheriſchen Diſciplin am wenig-
ten vermuthet hätte, – Bey der Erklärung des Ni.
Teſtaments, welche F. auch von Zeit zu Zeit vortrug
yerfuhr er, wie ſich vorausſetzen läſst, nicht anders Ä
bey einem Profanſchriftſteller. Zuerſt die Ueberſe-
tzung, dann die Kritik des Textes, darauf die Erklä-
rung. Er hatte dabey die lobenswerthe Abſicht, ſei-
nen Schülern eine praktiſche Hermeneutik des N. T.
zu geben. Von der Art, wie F. die Bücher des N. T.
überſetzte, hat Är. K. am Ende ſeiner Schrift einige
Proben mitgetheilt. Dieſe ſind allerdings vortreflich,
ſofern man den Grundſatz gelten läſst, daſs eine la-
teiniſche Ueberſetzung vom N. T. ſo beſchaffen ſeyn
müſſe, daſs ſie ein alter Römer, der von keiner Spra-
che, auſser der ſeinigen, etwas wüſste , für ächt la-
einiſch anerkennen würde. Hr. K. bringt auch hier-
über einige gute Erinnerungen bey; die wir man-
chem unberufenen Tadler der Reichardiſchen Ueber-
ſetzung zur Beherzigung empfehlen, und zieht zwi-
ſchen der Fiſcherſchen und Morºſiſchen Interpretations-
methode eine kurze, aber richtige Parallele. Wir
übergehen das, was Hr. K. als Mängel in Fiſchers
Schulunterrichte aufführt, um noch einen Augen-
blick bey ihm als Pädagogen zu verweilen. „Wenn
Erziehen ſo viel heiſst, als für die verhaltniſsmäſsi-
ge, Entwickelung und Bildung der phyſiſchen,- in-
tellectuellen und ſittlichen Krafte des Zöglings Sorje
tragen; ſo kann man nicht ſagen, daſs F. unter die
Padagºgen im vollkommenſten Sinne des Ausdrucks
zu zahlen war.“ Von neuerer Pädagogik hegte er
bis, an ſein Ende eine ſehr nachrheilige Meyñung
und eben ſo wenig kann man ihn von einer päj
giſchen Pedanterey frey ſprechen, welche ſich ſogar
bis auf die Stiefeln und ſchwarzen Halsbinden er-
ſtreckten, die er, weil ſie ſeinem Urtheile nach den
Renomiſten ankündigen, an ſeinen Schülern nicht
wohl leiden mochte. Allein er war gewiſs für den
Flor ſeiner Schule und für das Fortſchreiten der fitt-
lichen Bildung mit der intellectuellen eifrig beſorgt;
er war durchaus ein gewiſſenhafter, ſtrenger Schº-
director, bey dem kein Anſehen der Perſon galt; er
verſäumte keine Gelegenheit, auf Religioſität und
Moralität hinzuarbeiten; ihm waren keinesweges die
ſanfteren Gefühle der ächten Humanität fremd, und
dankbare Sehüler verehren auch in dieſer Hinſicht ſeine
Manen.– Er hat ſeinen Nachfolgern Stoff zu Verbeſſe-
rungen, aber auch Stoff zur Nachahmung zurückge-
laſſen. Moge die Leipziger Thomasſchule, indem
ihre moraliſche und politiſche Cultur mit dem Zeit-
alter fortſchreitet, auf den literariſchen Flor, welchen
fie Gesnern, Erneſi, Fiſchern verdankt, nie mit weh-
uaüthiger Sehnſucht zurück blicken dürfen! –
----- 443 / 664 -----
521
i . . . sa-
" N um 66
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. März 18 oz.
N A TÜR GES CH ICH TE.
Wien, b. Pichler: Die Liebe unter den Thieren, in
Gner Reihe von Beobachtungen dargeſtellt, und
mit philoſophiſch - naturhiſtoriſchen Anmerkun-
gen begleitet, von Gottfr. Eman. lWenzel, denn
Verfaſſer der Entdeckungen über die Sprache der
Thiere. 18o1. XII. S. Vorr. u. Inhalt. 254 S. 8.
(12 gr.)
Den Freunden einer angenehmen und zugleich
lehrreichen Unterhaltung hat der Vf, durch die-
ſe Schrift gewiſs ein ſehr willkommenes Geſchenk ge-
macht, und der groſse Haufe von Romanen - Leſern
und Leſerinnen wird, wenn ſie der Titel nicht ab-,
ſchreckt, auch hier das Hauptthema ihrer Lectüre,
die Liebe, vielleicht auf eine ſo anziehende Art und
in einen ſo lebhaften Tone ausgeführt finden, als es
felten in jenen Schriften – da die guten Romane
eben nicht häufig ſind, geſchieht. Es iſt allerdings
gegründet, daſs die Aeuſserungen beym Begattungs-
trieb der Thiere, welche der Vf. Liebe nennt, faſt
eben ſo mannichfaltig, ja man könnte ſagen, noch
znañnichfaltiger ſind als beym Menſchen, da ſie den
Hauptgegenſtand ſeiner Glückſeligkeit ausmachen,
und daſs nicht bloſs die Verſchiedenheit der Organi-
ſation, oft bey einerley Thierart, ſondern auch Er-
ziehung, Umgang, Wartung und Pflege eine Fein-
heit dieſer Empfindungen, Zärtlichkeit, Delicateſſe
uſw. zu Wege bringen, wovon die Beyſpiele mehr
Dichtung als Wahrheit zu ſeyn ſcheinen. Der Vf, hat
ſeinen Gegenſtand in 2o Abſchnitten abgehandelt, wo-
von dieſs die Hauptpunkte ſind. 1) Äuch im Thier-
reich hat die Göttin der Liebe ihren Thron. 2) Die
Liebe der Thiere iſt nicht immer bloſser Inſtinkt. 3)
Unterſchied der Liebe unter den Thieren und der um
ter den Menſchen... 4). Jedes Thier trägt ſich mit ei-
nem Ideale von Schönheit herum. 5) Dieſs Schön-
heitsideal kann der Menſch verbeſſern und bericht-
Fºn. 6) Eigener, oft bizarrer Geſchmack mancher
Thiere in der Liebe. 7) Von den verſchiedenen Gra-
den der Liebe. 8) Das Eigene derſelben beym männ-
lichen und weiblichen Geſchlechte. 9) Die Liebe je-
der Thierclaſſe ins beſondere. ro) Sie iſt bey den
zahmen Thieren feiner und zärtlicher als bey den
wilden:. 11) Je beſſer die Erziehung der Thiere, je
feiner liebt es. 12) Verſchiedenheit der Liebe unter
armen und reichen Thieren. 13) Die Spröden und
Coquetten, und thieriſcher Wei&# I4)
Wie ſich die Thiere einander die Liebe erklären. I5)
FürcÄeiche Folgen verſchmähter Liebe. 16) Seufz.
4. L: Z. 1802. Erſter Band. ---
*
–
linge und Empfindler, 17) Alte Liebe roſtet nicht.
18) Rache an Menſchen ünd Thieren, wenn ſie in
der Liebe gehindert werden. 19) Auch die Liebe
der Thiere iſt erfinderiſch und liſtig. 20) Schluſs des
Werkes; die Empfindungen des Vf. Alle dieſe Ru
briken ſind nun in mehrere kleinere zergliedert, und
nicht nur durch eigene und fremde Beobachtun-
gen und Erfahrungen beſtätigt, ſondern auch mit
philoſophiſchem Scharfſinne erläutert und erklärt,
ſo daſs gewiſs alle die, welche Gegenſtände der
Natur intereſſiren, das Buch nicht ohne Befrie
digung aus den Händen legen werden. . Indeſs iſt
freylich nicht zu 1äugnen, daſs auch einige Unrich-
tigkeiten, Unwahrſcheinlichkeiten und Uebertreibun-
gen mit untergelaufen ſind. So ſoll S.3. der Todten-
kopfsfalter gleich nach dem Auskriechen das Beglei-
ten der andern Schmetterlinge, die ihm zu gefallen
ſuchen, nicht achten, ſondern pfeilſchnell nach der
Diſtel eilen, wo ſein Weibchen ſitzt. Wer hat denn
das bey der Nacht geſehen? S. 19. ſoll ein Würgerei-
neun Zeiſig Beeren in den Käfig gebracht haben: Beeren
rührt gewiſs kein Würger an. S. 29. verläſst ein-
Landbär ſeine Baumbärin und gewinnt eine Eisbä-
rin lieb. S. 36. bezeigt ſich ein Haushahn zu eigen-
ſinnig und zu klug. Ein Hahn macht nämlich bey
ſeiner Heerde den Spröden, wird aber bald in eine
angekaufte Brabanterin heftig verliebt. Dieſer legt
man Eyer zum Ausbrüten unter: ... ,,Der Hahner-
mahnte ſie freundlich zu ihrer Plicht, wollte ſie
durch Schmeicheln dazu bewegen. Die Schönewolf-
te dennoch nicht ſitzen. Der zärtliche Hahn nahm es
für weibliche Caprice , für Laune, machte den Vex-
ſtändigen, gab nach, und ſaſs ſelbſt auf den Fºyer"
ſeiner eigenſinnigen Favoritin. Ein Zufall trieb ihn
von der Brut. Die Brabanterin flog herbey, pickte
ein Ey auf und ſog es aus. Der Hahn eilte zu den
Eyern zurück, fand ſie verlaſſen und erblickte das
aufgepickte. Er erſchrack, Kamm und Kinn ſchwol-
len ihm an, er ſtampfte vor Zorn mit den Füſsen,
ſuchte die böſe Henne auf, ſchlug ſie mit den Flü--
geln, hackte ſie mit dem Schnabel, wollte ſie tödten-
Üm die Liebe war es geſchehen; er ſchwur ihr ewi-
gen Haſs, und hielt treulich Wort. Er machte ſich
Än eine andere ganz gewöhnliche, gemeine Henne-
die aber eine unvergleichliche Bruthenne, und zärt-
liche Mutter war, und liebte dieſe mit Inbrunſt.“ S.
91. u.f, wo der Vf, die Thiere in mit Feuer und Käl-
fe liebende eintheilt, iſt die Natur nicht genug zu
Rathe gezogen; denn wenn die Blattläuſe, Bremſen,
Läuſe und Kameele unter erſtern, und Auerhahn,
Eisvogel, Eidechſe, Erdſchnecken, Grasmücke"
Uuu Kie-
----- 444 / 664 -----
523
524
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Kiebitze, Marder, Schweine, Robben u. f. w. unter
letzten ſtehen, ſo iſt dieſs ein Miſsgriff, der zeigt, --
daſs er noch nicht ſo ganz in der Naturgeſchichte
eingeweiht iſt, wie man es zu ſeiner Abſicht wohl
wünſchen ſollte. Nach S. 134. ſoll die Viellieberey
unter den Tauben nicht ſo gemein, wie unter an-
dern Thieren ſeyn, da doch das gerade Gegentheil
ſtatt hat. S. 206. erſticht ſich eine Aefin wegen ver-
ſchmahter Liebe. S. 223, läſst ſich ein Budel ſtatt
feiner geliebten Möpſin ausprügeln, indem er thut,
als ob er ſtatt ihrer genafcht hätte. Wenn S. 2 II.
nur eine groſse Anzahl von Säugethieren und Vo-
geln als eiferſüchtig angegeben werden, fo hätten
fie alle genannt werden können. Es ſind auch noch
einige Rubriken übrig, die der Vf. übergangen hat,
z. B. Hageſtolze, Untreue etc. So giebt es Säuge-
thiere und Vögel, die ſich nie paaren. Einmal hat-
te Rec. in ſeinem Taubenſchlage eine Täubin, die
ſich ſchlechterdings mit keinem Tauber paarte, fon-
dern alle im Schlage verführte, eine wahre Hure, die
auch nie Eyer legte. Es war ganz eigen, wie ſich
die Männchen zuweilen von den Weibchen ſchlichen,
um mit ihr zu buhlen. Beſonders wuſste es ein
Tauber ungemein fein zu machen, ſo, daſs ſeine
Täubin nichts davon gewahr wurde, wenn er ſich
mit der unzüchtigen Dirne abgab. Sobald ihm näm-
lich jene Täubin auf dem Boden des Schlags zu-
nickte und ſich niederkauerte, um bereihet zu ſeyn:
fo liebkoſete er erſt ſein brütendes Weibchen, krab-
bclte ihr an Kopf und Schnabel herum, ſo daſs ſie
den Kopf ganz tief ins Neſt ſtecken muſste; dann
flog er blitzſchnell herab, reihete, und gieng gleich
wieder zum Nefte, liebkoſte ſeine Täubin wieder,
und that ſo keuſch, als wenn er nichts begangen
hätte. In dem nämlichen Schlage hatte Rec. eine
groſse Türkiſche Täubin, die an einen gemeinen
Haubentauber gepaart war. Er war fehr verliebten
Temperaments, ſie aber ſo kalt, daſs ſie auſser der
eigentlichen Paarung gar nichts mit ihm zu thun
haben wollte. Wenn er daher auſser der Begattungs-
zeit an das Neſt kam, wo ſie brütete, und ſie lieb-
kofen wohlte: ſo ſtieg ſie gleich auf, und ſchlug
1mit ihren groſsen Flügeln ſo fehr auf ihn los, daſs
er ſich ängſtlich in eine Ecke verkroch und lange
nicht ſehen lieſs. Wenn er nach einigen Tagen die-
ſe Strafe vergeſſen hatte, und wieder kam: ſo wie-
derfuhr ihn ein Gleiches. Rec. hat eine Menge Beo-
bachtungen und Erfahrungen über die Thierſeelen
geſammelt, die er zu ſeiner Zeit dem Publicum mit-
theilen wird, und iſt überzeugt, daſs die Abſtufun-
gen im Temperamente und überhaupt in den untern
Seelenkräften bey jeder Thierart ſo abwechſelnd
wie beym Menſchen find. Von der 2cſten Abth. die
die Empfindungen des Vf, über die Liebe der Thiere
in Verſen enthält, wird den Leſer nichts als die An-
wendung gefallen.
Köthen , in Comm. b. Aue: Naturgeſchichte der
Land - und lWaſſer- Vögel des nordlichen Deutſch-
lands und angran zender Länder, nach eigenen Er-
fahrungen entworfen, und nach dem Leben ge-
zeichnet von johann Andreas Naumann. Drit:
ter. Band fünfter Heft. Mit 8 Kupfertafeln (in
Folio). 1800. 3 Bog. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Im vierten Hefte des dritten Bandes, den wir in
Nr. 19 des vorigen Jahrganges der A. L. Z. ange-
zeigt haben, hatte der Vf, den Anfang mit der Be-
ſchreibung der Vogel ſeiner 23ſten Claſſe, und zwar
der Meven gemacht, von denen dort Larus ridibun-
dus und naevius als eine Art unter dem Namen der
gemeinen Meve beſchrieben waren. Hier werden
noch folgende Arten aufgeführt: I) unter den Na-
men der kleinen bunten Meve wahrſcheinlich der La-
rus cinerarius , von dem die hier gegebene Abbil-
dung und Beſchreibung fich nur durch die ſchwarz--
iche Spitze der Rückenfedern und den grau gefleck-
ten Kopf unterſcheidet. Rec. würde ſie beym erſten
Anblick der Abbildung für Larus naevius gehalten
haben, wenn nicht der Vf. ausdrücklich ſagte: „Ob-
»gleich dieſe Meve erſtaunend viel Aehnlichkeit mit
,,der gemeinen Meve hat, ſo iſt ſie doch eine von
„jener ganz verſchiedene Art. Wollte man ſagen, es
,,Wäre eine Junge der gemeinen Meve, ſo würde
,,man ſie nur im Herbſt und nicht im Frühjahre be-
„merken. ... Auch ſehr ſelten findet man ſie unter
,,Geſellſchaften von dieſer Art, ſondern immer ent-
,,weder einzeln oder in kleinen Truppen von ihnen
,,abgeſondert.“ 2) Die lWintermeve (Larus tridact-
lus). 3) Die Sturm neve, höchſtwahrſcheinlich ein
junger Larus cants. 4) Der Struntjager, Briſſon's
Stercoraius Jiriats, den Hr. N. mit dem L. paraſ-
ticus vielleicht mit Recht für einerley, und nur als
ein Junges deſſelben anſieht. 5) Die groſse Seeneve
der Bürgermeiſter, 29 Zoll lang, Schnabel und Füſse
gelb, die Farbe der Federn weiſs, nur der Rücken
und die Deckfedern der Flügel bloſs bläulich - aſch-
grau; ſie unterſcheidet ſich von Briſſon's Goiland
cendre, womit ſie Rec. gleichwohl für einerley hält,
durch die ganz weiſsen Schwungfedern. 6) Die
Heeringsmeve (Larus fuſcus). Von den Schwalbenne-
ven oder Seeſchwalben finden wir hier: 1) die gemei-
ne Schwalbenneve (Sterna Hirundo) mit dem Eye.
Sie fliegen bey Sonnenſchein oft zwey Meilen weit
von ihrem Nefte, brüten bey ihrer Zurückkunft höch-
ftens 20 Minuten, und verlaſſen daſſelbe ſodann wie-
der; bey regnichtem und ungeftüm1nen Wetter aber
brüten ſie anhaltender. 2) Die ſchwarze Schwalben-
meve (Sterna fijpes) ein altes Männchen und ein jun-
ges, mit weiſser Stirn und Kehle. 3) Die kleine
Sehwalbenneve (Sterna minuta), ein altes und ein
junges Männchen mit einem Eye. Bey dieſer und
der vorhergehenden Art hat der Vf, ihren Neſterbau
genauer, als es bis jetzt geſchehen war, beſchrieben.
Die 24fte Claſſe des Vf, begreift die Schwimm-
vögel mit Patſchfüſsen und breiten Schnäbeln, wel-
che von Fiſchen und Pflanzen leben. Dieſe theilt
derſelbe wieder ein in 1) Schwimmvögel mit einem
knelligen Gewächs an der Schnabelwurzel. 2) Gän-
ſeartige Schwimmvögel. 3) Eigentliche ent ?
'auch-
----- 445 / 664 -----
525
526
No. 66. MÄRz 1 so 2. .
Tauchenten mit breiten Schnäbeln. 5) Tauchenten
mit ſchmalen Schnäbeln, Sägeſchnabler. Dieſe
Claſſe begreift alſo die beiden Linnéiſchen Gattungen
Anas, woraus hier vier Gattungen gemacht ſind, und
Flergus unter ſich. Die erſte Gattung iſt hier abge-
handelt, und als Arten derſelben: 1) der gemeine
ftunne Schwat, wobey der Vf. bemerkt, daſs es ſon-
derbar fey, daſs gezähmte Schwäne keine Enten und
andere Waſſervögel um ſich litten, daſs dagegen die
wilden friedfertig mit ihnen lebten. Rec. kann aber
aus vielfältiger Erfahrung beweiſen, daſs der zahme
Schwan ganz ruhig auf demſelben Waſſer mit Gän-
ſen und Enten lebe. 2) Die Brandente (Anas Tador-
na) wovon Männchen und Weibchen abgebildet und
beſchrieben werden.
schöNE KUN stE.
KöNIGs BERo, b. Goebbels u. Unzer: Die Vermäh-
lang. Ein Hymnus, und die Entbindung. Eine
RomanTe. Dem neuen Jahrhundert gewidmet,
von j. j. Mnioch. 1801.117 S. 8.
Die Idee, die ſinnlichen Freuden der Vermählung
ünter einem höheren Geſichtspunkt zu faſſen, und in
dem Sinnlichen das Reine und Heilige zu zeigen,
kann nicht geradezu verworfen werden, wiewohl
es bey einen ſo delicaten Gegenſtande fchwer iſt,
das zu treue Detail und folglich das Unedke und An-
ſtöſsige ganz zu vermeiden. Der Vf. hat dieſen Ver-
fuch in den Hymnus: die Vermählung gewagt; aber
erſtens hat er jene Klippe nicht inner gehörig ver-
mieden, und dann mangelt es auch dein Gedicht
zu ſehr an Einheit und Correctheit, als daſs es einen
ſchonen Genuſs gewährte. Der Gang des Dichters
iſt der, die Empfindungen reiner Herzen von dem
Erwachen der erſten Liebe bis zu der höchſten ſinn-
lichen Vereinigung zu ſchildern, und den Adel und
die Würde zu zeigen, die den ſo genoſsnen ſinnli-
chen Freuden beywohnt; und er thut dieſs durch das
Medium der Beſchreibung, die aber von lyriſchen
Aufflügen und Apoſtrophen unterbrochen wird. Durch
die zu häufige und zu verſchiedenartige Einmiſchung
der letzteren aber und durch die Regelloſigkeit des
Metrums, da Hexameter mit Ottave rime, dieſe wie-
der mit Jamben, und dieſe wieder mit bloſser abge-
ſetzter Proſa wechſeln, bekommt das Ganze ſo viel
Abgeriſſenes und Regelloſes, daſs dadurch die Auf-
faſſung eines reinen Totaleindrucks verhindert wird.
Dazu kommen nicht ſelten falſche Bilder, unge-
wohnliche und unpoetiſche Ausdrücke, und ein häufig
in Schwulſt übergehendes Pathos. Bey den allen
aber wollen wir nicht verkennen, daſs im Ganzen
Poetiſches Talent in dieſen Hymnus herrſcht. –
wobey wir um ſo mehr bedauern, daſs dieſes kein
getietes iſt, je mehrere ächt dichteriſche Stellen wir
darin angetroffen haben. – Das zweyte Gedicht:
Die Entbindung, iſt von dem Vf. eine Romanze be-
titelt, weil es ſich mehr der erzählenden, ſo wie das
erte mehr der lyriſchen Gattung nähert, und enthält
eine Schilderung der der Entbindung der Mutter vor-
angehenden und ſie begleitenden Freuden. Es hat ganz
die Fehler des erſteren Gedichts, eine verworrene,
deſultoriſche und der Materie und Form nach ſehr un-
gleichartige Darſtellung: aber es hat mehrere Tu-
genden vor jenem voraus. Der dichteriſchen, der
wirklich ſchönen Stellen ſind mehrere, und wir
zeichnen init Vergnügen folgende aus:
Natur und Gott, ihr Aeltern alles Lebens
Und aller Liebe, aller Seligkeit,
Des Menſchen Seele hoffet nicht vergebens
Auf eine reine Lieb' und Seligkeit:
Die Mutter - Seele iſt das ſchöne Bild,
Wodurch ihr das Geheimnniſs uns enthüllt!
So wird ſich einſt der Menſch des Menſehen freuen:
Wie All' gedeihn in jegliches Gedeikers!
Und gebähre, was ohne Weh nicht geboren
Werden ſollte, damit es höher geliebt ſey! –
und folgendes wirklich vortreffliche Gebet der Mutter:
Nur das Eine gieb mir, höchſte Liebe,
Daſs mit dieſen Augen ich's erblicke,
Daſs ich's lebend an den Buſen drücke;
Nur geträumt iſt dieſer Sturnde Weh!
Stünde ſelbſt der Tod an meiner Seite,
Einen Kuſs nur nehm' ich zum Geleite,
Wenn ich zu den dunkeln Schatten geh.
Bleibt es leben, iſt mein Sterben mild,
Zu den Sehatten folgt ſein leichtes Bild !
Schade, daſs wegen des erſteren Gedichts, das
wirklich in mehreren Stellen zu ſtark zu der Sinn-
lichkeit ſpricht, zugleich auch dieſes zweyte den Au-
gen der jüngern Welt entzogen werden muſs.
BasEL, b. Thurneiſen: The Plays of William Shak-
ſpeare. Vol. XIII. 499 S. – Vol. XIV. 375 S. –
Vol. XV. 501 S. – Vol. XVI. 456 S. – Vol.
XVII. 438 S. – Wo!. XVIII. 448 S. I8OI. gr. 8-
(8 Rthlr.)
Auch mit dieſer Lieferung iſt das Ganze noch nicht
geendigt. Das letzte Schauſpiel des achtzehnten Ban-
des iſt Anthony and Cleopatra, und in der Original-
Ausgabe find nun noch ſieben Schauſpiele zurück,
unter denen auch der Pericles befindlich iſt. Dieſe
werden alſo noch vier, oder wenigſtens drey Bän-
de erfodern. Die Kupfer zu dieſer letzten Lieferung
ſind, ſo viel Rec. weiſs, noch nicht ausgegeben.
A1ToN A , b. Bechtold: Maria de Lucca, Edle vom
Parma. Ein Opfer der Inquiſition. Von dem
Vf, der Lauretta Piſana. 1801. 222 S. 8. (1 Rthlr.)
Maria de Lucca von dem Groſsinquiſitor in Toledo
vergiftet, weil ſie ſich weigert, ſeine Liſte zu befrie-
digen: dieſs iſt der Gegenſtand dieſes dialogiſirten
Romans. Leider aber ſind die Charaktere foummo-
tivirt und gefallen ſich ſo recht in der ºrsº.
EF
»-
----- 446 / 664 -----
A. L. Z. MÄRZ 18 o2.
528
ihrer ſchwarzen Handlungen, die Begebenheiten fol-
gen ſo ſchnell und im Sprunge auf einander, und
die Sprache iſt ſo gemein und vernachläſsigt, daſs
über dem Ganzen, dieſem Opfer der Inquiſition, Recen-
ſenten und Leſer zum Opfer werden. Wenn der Vf.
geglaubt hat, daſs man in der dialogiſirten Erzäh-
1ung, die nicht zur Aufführung beſtimmt iſt, den
Schauplatz der Begebenheiten auf jeder Seite wech-
ſeln laſſen dürfe: ſo irrt er ſich ſehr; auch hier, wie
beyia Schauſpiel, iſt es heiliges Geſetz, den Leſer
nicht ſo ſchnell und ſtürmiſch von einer Empfindung
und Vorſtellung zu der andern zu reiſsen. Von der
Sprache des Vfs. diene folgende Probe: „Was legt
den Keim im Wirkungskreis des Mannes, als das
Weib? Von ihn genährt und unterſtützt, wagt er
in Myriaden Zirkel ſich, die er entziffert, und die
ohne dieſen Sporn in ſeine Seele, todt zur Seite in
ewiger Finſterniſs ihm bleiben würden“ – oder fol-
gende Anrede an Gott: ,,O Ew'ger, der du wunder-
bar die Gaben in der Welt vertheilſt, wer kann in
deiuer Allmacht Tiefe forſchen? Ich darfs nicht wa-
gen, dich zu fragen, warum denn dieſen guten Men-
ſchen dieſs Geſchick? Und doch iſt die Frage ſo na-
türlich, wenn wir gute Menſchen leiden ſehen. Ich
will ſie mir denn aus der Fülle deiner Zwecke aus-
1egen.“
W .
13
Augssua G. b. Riegers ſel. S.: Leſe-Gebet - und
Erbauungsbächlein für die Kinder der Stadt und
des Landes von Joſeph lWilibald Straſser. 3te
umgearbeitete und vermehrte Auflage. 1801. 132
S. 12. (4 gr.)
K LE IN E s
GescHrcnTz. Jena, b. Göpferdt: Diſſertatiode vera hi-
ſtoriae catholicae idea, ejusque conſcribendae praeceptis et ex-
perimentis. Quam – pro facultate docendi a. d. III. Octobr.
1801. publico examini ſubjecit Carois Julius Schütz, Philof.
D. ſocio aſſum to Jo. Ceſp. Kohler, Neresheim a Suevo. 36 S.
8. Der Vf. ein würdiger Sohn des Hn. Hofr. Schutz zu Jena,
legt hier eine der Aufmerkſamkeit werthe Probe von eigenen
Unterſuchungen über einen in unſern Zeiten ſehr oft behan-
delten Gegenſtand ab. Weltgeſchichte nennt er den Inbe-
griff zuſammenhängender Erzählungen von den Handlungen
und Begebenheiten, aus welchen der gute oder ſchlimme Zu-
fand des menſeilchen Geſchlechts, wie er durch vorherge-
hende Veränderungen bewirkt worden iſt, richtig erkannt
wird. Daraus zieht er einige natürliche Folgerungen über den
Stoff dieſer Geſchichte, und erläutert ſie durch Be; ſpiele.
Weil es aber an einer ſichern Zeitrechnung und zuverläſſi-
gen hiſtoriſchen Denkmälern für die erſten Jahrtauſende der
Welt fehlt: ſo glaubt er, daſs in an die Weltgeſchichte erſt mit
dem groſsen Curus anfangen müſſe. (Dadurch würde jedoch
die älteſte Culturgeſchicht des Mechen ganz verloren ge-
hen: und daran iſt in der Geſchicte des menſchliciten Ge-
fehlechts unendlich mehr gelegen, als an den genaueſten Nach-
richten, wie der Perſer Koreſel, nachdem er lIunderttauſende
abgeſchlachtet hat, ein mächtiger Fürſt geworden iſt. Wa-
rum ſollte man nicht auch die reichhaltigen Bruchſtücke der
äiceſten Zeiten für dieſe Geſchichte beiutzen dürfen ?) Bey
den feſtzuſetzenden Epochen ihrer Perioden, findet er es un-
ſchicklich, eine derſelben mit der Geburt Chriſti anzufangen,
weil die Religion deſſelben erſt nach vielen Jahrhunderten ei-
1ne allgemeine Wirkſamkeit auf die Menſchen geäuſsert hat.
CHR I FT E N.
(An ſich iſt es ſchon genug, daſs keine unter allen Begeben-
heiten jemals ſo viel auf das menſchliche Geſchlecht gewirkt
hat, als das Chriſtenthum; wie geſchwind ? darauf kommt
es eigentlich hier nicht an. Und doch bildeten die Chriſten
ſchon im zweyten Jahrhunderte eine aus Griechen, Römern,
Juden etc. zuſammengeſetzte zahlreiche Geſellſchaft, einzig
in ihrer Art, die auf die herrſchende Staatsreligion, auf Den-
kungsart und Sitten vieler Tauſende ſehr ſtarken Einfluſs
hatte; im vierten Jahrhundert aber denſelben bereits bis auf
den Staat ſelbſt erſtreckte.) Von den Perioden, welche der
Vf. für die Weltgeſchichte feſtſtellt, bemerken wir nur, daſs
er die neuere Weltgeſchichte mit der Eroberung von Conſtan-
tinopel anfängt; wobey man jedoch erinnern könnte, daſs das
Byzantiniſche Reich ſchon ſehr lange zu unbedeutend gewe-
ſen ſey, als daſs deſſen Untergang die Fhre jenes Anfangs
verdienen ſollte. Die von einem ſcharfſinnigen Gelehrten vor-
geſchlagenen runden Zahlen für die Weltgeſchichte miſsbil-
ligt Hr. Sck. mit Recht. Hierauf folgt (p. 14–33.) eine ge-
naue Recenſion aller merkwürdigern Schriftſteller, welche
vom Herode tus an, bis auf unſere Zeiten die Weltgeſchich-
te bearbeitet haben: eine Kritik, welche beſonders zeigt,
daſs er ſich auf dieſem groſsen Felde mit eigener Beurthei-
lung umgeſehen habe. Seiner Meynutg nach, hat S. lozer
zuerft die walire Idee der VVeltgeſchichte entwickelt. Ueber
Hants Idee zu einer allgemeinen Geſchichte in weltbürgerli-
cher Abſicht, urthelt er recht wohl, daſs ſie in dem von ihm
gegebenen Begriffe der Weltgeſchichte mit enthalten ſey; daſs
aber Hr. LVoltmann viel zu früh deſieta 11ypotheſe zum Prin-
cip der Weltgeſchichte gemacht habe.
-“
Druckfehler. Nr. 57. S. 455. Z. 10. v. unten ſtatt richtigeren !. wichtigeren. – letzte Zeile ſt. Zuerſt 1. Indeſ. Nr. 58. S.
464. Lil. Schr. Z. 3. ſtatt immer l. minder. Nr. 59. S. 471. Z I3.
Z. 18.
Nr. 6o. S. 43o. Z.
- - - -
ſtatt Thaten l. Daten.
10. von unten
----- 447 / 664 -----
529 -
530
N um. Ö7. -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-- -
Donnerstags, den 4. März 18o 2. -
R E C H TSG ELA HR TH EIT.
Leipzig, b. Heinſius: D. Foh. Chrift. Conr. Schrö-
ters, ehemaligen Privatlehrers der Rechte und
Herzog. ſächſiſchen Hofgerichts - Advocats in
Jena, Abhandlung über die Lehnträger und Lehns-
vormünder. Mit einer Vorrede vom Hn. Hofrath
und Prof. Schnaubert. 1801. 514S. 8. (2 Rthlr.)
Schºn am 8. März 1798 ſchrieb der, wenige Tage
nachher durch einen unglücklichen Fall geſtor-
bene, Vf, die Vorrede zu dieſem Werke, und be-
zeichnete es darin ſehr treffend dahin: „Neue Rechts-
wahrheiten, neue Anſichten und neu entdeckte For-
ſchungsquellen wird man zwar in dieſer Abhand-
lung nicht, wohl aber hoffentlich eine natürlich
geordnete Zuſammenſtellung der Grundſätze finden,
welche Lehnrechtslehrer über dieſen Gegenſtand bis-
her einzeln und in hier und da zerſtreuten Bruch-
ſtäcken vorgetragen haben. Aus dem angenomme-
Ten Begriff habe ich ſolche auf eine ungezwungene
Weiſe abzuleiten, und dann mit den ausdrückli-
chen Worten vieler Lehnbriefe ihnen ſelbſt mehr Fe-
ftigkeit und Haltbarkeit zu geben, oder, wenn man
will, auf dieſe Art zu zeigen geſucht, daſs jener
Begriff kein willkürlicher, oder aus der Luft gegrif-
fener, vielmehr ein ſowohl in der Natur der Sache
ſelbſt, als auch in Lehnbriefen offen daliegender ſey,
oder ſo gebildet werden müſſe, wenn er auf alle und
jede Lehnträger, die ſowohl ganzen Ländern als
einzelnen Perſonen vorſtehen, anwendbar ſeyn ſoll.
Auch habe ich durch dieſe Ausführung die Wahrheit,
daſs es nämlich etwas anders ſey, gewiſſe Rechte zu
haben und in deren Beſitz zu ſeyn; ein anderes aber,
die Ausübung aller dieſer Rechte zu haben; wie auch,
daſs der Lehnträger bald als Vaſall, bald als Bevoll-
mächtigter zu betrachten ſey, und dort die Grund-
fätze von jenem, hier aber von dieſem auf ihn anzu-
wenden wären, – auf eine, wie mich dünkt, über-
zeugende Art zu bewähren geſucht. – Zwar wird
1man mir vielleicht entgegen halten, daſs man noch
hier und da Mängel und Lücken in dieſer Abhand-
1ung gewahr werde, und daſs ich beſonders wenig
ungedruckte Lehnsurkunden beygebracht hätte; al-
lein ſo gerne ich dieſes einräume: ſo muſs ich eben
erwiedern, daſs ich gab, was ich zu geben vermochte,
und daſs es mir leid thut, daſs die Aernte nicht reich-
licher ausfiel."– „Da übrigens dieLehnsvormünderin
den ältern Zeiten mit dem Lehn und deſſen Einkünf-
ten belehnt, und mithin als Lehnträger angeſehen
wurden: ſo fand ich, um den Unterſchied zwiſchen
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
* -
ihnen und dieſen und den Lehnsbevollmächtigten
bemerklicher zu machen, für nöthig, meinen Fleiſs
auch hierauf zu verwenden; und ſonach zerfiel dieſe
Abhandlung in zwey Theile, deren erſterer die Lehre
von den Lehnträgern enthalten, der zweyte dage-
gen ſich auf die Lehnsvormünder und Lehnsbevoll-
mächtigten erſtrecken ſollte. Mancherley Urſachen be-
- ſtimmten mich indeſſen, dieſen Plan in ſofern abzuän-
dern, daſs ich vorjetzt den zweyten Theil abſon-
derte, und zu einer eignen ausführlicher zu bearbei-
tenden Abhandlung aufſparte. Dieſe gegenwärtig
erſcheinende Abhandlung iſt alſo gleichſam die Vor-
gängerin von jener, welche, wofern das Publicum
meiner Arbeit eine nicht ganz ungünſtige Aufnahme
ſchenken ſollte, nächſtens erſcheinen ſoll."
An Ausführung dieſes letzteren Planes indeſſen
wurde der Vf. durch den Tod, der ihn übereilte,
gehindert, und es ſind daher hier nur diejenigen
Bruchſtücke, die man unter ſeinen Papieren fand,
als Anhang beygefügt. – Eben ſo iſt die auf den
Titelblatte angekündigte Vorrede des Hn. Hofraths
Schnaubert noch nicht geliefert; die Verlagshand-
lung aber hat verſprochen, ſolche, ſobald ſie abge-
druckt ſeyn wird, den Käufern des Buches unentgeld-
lich nachſenden zu wollen. -
Wer übrigens Schröters frühere Werke, beſon-
ders ſeine Abhandlungen zur Erläuterung des deut-
ſchen privat- kirchen- und peinlichen Rechts, deſs-
gleichen ſeine theoretiſch - praktiſche Abhandlung
von der Lehnwaare und andere Belehnungsgebüh-
ren, kennt, der kann auch auf die Darſtellungs- und
Behandlungsart in der vorliegenden Schrift einen
ſichern Schlufs machen. Rühmlicher, ausdauernder
Fleiſs im Sanmlen, Beleuchtung des Gegenſtandes
von allen Seiten, Richtigkeit und Präciſion der Be-
griffe endlich, ſind auch hier unverkennbar hervor-
ſtechende Eigenſchaften; aber Richtigkeit der Spra-
che und eine klare, flieſsende Schreibart vermiſst
1man dagegen, wie im 1ner.
Nach in einer Vorbereitung vorausgeſchickten
allgemeinen Begriffen und Bemerkungen: zerfällt
die vorliegende Abhandlung in 2 we / -1 b.ſchnitt e.
Der erſtere beſchäftigt ſich mit den eigentlichen Lehn-
trägern, und zwar in zwey Abtheilungen mit
den eigentlichen Lehnträgern überhaupt, und den
eigentlichen Lehnträgern bey Reichslehen insbe-
ſondere. Die erſte Abtheilung hat folgende Kapi-
tel: Kap. 1. Von den Lehnträgern derjenigen Perfo-
nen, welche entweder wegen eines phyſiſchen Feh-
lers, oder wegen eines geſetzlichen Mangels eines
Lehnträgers bedürfen. Kap. 2. Von den Gemein-
Xxx “ſchafts-
----- 448 / 664 -----
53 I
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 532
ſchafts- Geſchlechts- und Senioratslehnträgern. Kap.3.
Von den Lehnträgern ganzer Geſellſchaften, Colle-
gien, Städte, Klöſter und Stifter. Kap. 4. Von Be-
ſtellung der Lehnträger und welche Perſonen dazu
genommen werden müſſen. Kap. 5- Von Beendi-
gung der Lehnträgerſchaft, den Fallen, in welchen,
und der Zeit, binnen welcher ein neuer Lehnträger
beſtellt werden muſs. Kap. 6. Von der Legitimation
des Lehnträgers. Kap. 7. Von der Muthung des
Lehns und der Belehnung des Lehnträgers. Kap. 8.
Von den übrigen Pflichten des Lehntragers. Kap. 9.
Von den Rechten der Lehnträger. –- Die zweyte
Abtheilung beſteht wieder aus ſechs Kapiteln. Kap. 1.
Von den Lehnträgern reichsſtändiſcher Damen und
einzelner Geiſtlichen. Kap. 2. Von Gemeinſchafts-
Geſchlechts und Seniorats - Lehnträgern bey Reichs-
lehen. Kap. 3. Von den Lehnträgern ganzer Län-
der, Bifsthümer, Städte und Corporum. Kap. 4-
Von Beendigung der Reichslehnträgerſchaft, der
Zeit, binnen welcher ein neuer Lehnträger ange-
nommen werden, und wie er ſich legiti nuren muſs.
Kap. 5. Von der Nachſuchung um die Lehnserneue-
rung und der Leiſtung des Lehneiies bey Reichsle-
hem. Kap. 6. Von den übrigen Pflichten und Ge-
rechtſa1nen der Reichslehnträger.
Der zweyte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit den
uneigentlichen Lehrträgern bey Bürger un! Bauerle-
hen, und hat in fünf Kapiteln folgende Unterab-
theilungen: Kap. 1. Von den uneigentlichen Lehnträ-
gern des weiblichen Geſchlechts, der Auslander und
anderer Perſonen. Kap. 2. Von den Gemeinſchafts-
und Senioratstehnträgern. Kap. 3. Von dergleichen
Lehnträgern bey Zünften, Univerſitäten, Dorfſchaf-
ten, Städten und Kirchen. Kap. 4. Von den Perſo-
nen, welche zu uneigentlichen Lehnträgern genom-
1nen werden, und von der Erlöſchung dieſer Lehns-
trägerſchaft. Kap. 5. Von der Verbindlichkeit dieſer
Lehnträger.
Der Anhang endlich giebt in dem zweyten Ab-
ſchnitte einige Bemerkungen über die Lehnsvormün-
der der Lehnsherrn; der erſte Abſchnitt hingegen,
der fich mit den Lehnsvormündern der Lehnleute
beſchäftigt, zerfällt in folgende Kapitel: Kap. 1.
Von der altern Beſchaffenheit der Lehnsvormünder.
Kap. 2. Von dem Begriff, den Perſonen, welchen
die Lehns vornünſchaft aufgetragen, und von dem
Richter, von welchem der Lehnseid beſtätigt wer-
den muſs. Jap. 3. Von den Pflichten und Rechten
der Lehrsvormünder. Kap. 4. Von Beendigung der
Lehnsvormundſchaft.
Unſtreitig gehören die Lehren von den Lehn-
trägern und Lehnsvormündern zu den noch wenig
bearbeiteten, nnd es hat daher Hr. Schröter durch
dieſes fein letztes Werk allerdings ein bleibendes
Verdienſt ſich erworben; nur wäre zu wünſchen,
daſs ein ebenfo fleiſsiger und gefchickter Sammler
der Abhandlung über die Lehns vornüfider noch die-
jenige Ausführlichkeit geben mochte, die ſie ohne
Zweifel unter den Händen des Vfs., hätte der Tod.
ihn nicht übereilt, erlangt haben würde. -
Lºza, b. Kummer: Ueber die Behauptung, daſs
die Unterſuchung in Strafſtchen der Reichsunmit-
te- ren dem Reichshofratie nicht den Reichskan-
" erºhe 2 flehe, von D. H. t i gut litt-
mº Lehrer der Rechte auf der Univeritat Leip-
zig. 1801-128 S. 8. (12 gr.)
Der Anfang dieſer gehaltvollen Schrift beſchäftigt
ſich init der Darſtellung der Gründe für das Vorzugs-
recht des Reichshofraths. In ältern Zeiten Deutſch-
ands hatten die Honige vorzüglichen Einfluſs auf
Entſcheidung peinlicher Rechtsfälle. Dieſer Einfluſs
Ward aber durch die Entſtehung der Landeshoheit
beſchränkt. Doch erhielt die Gerichtsbarkeit des
Kaiſers über Unmittelbare in dieſem Zeitpunkte neue
Stützen an verſchiedenen Umſtänden, und ward von
den deutſchen Fürſten willig anerkannt. Die Kaiſer
übten dies Recht durch Hofgerichte aus, behielten
ſich aber die wichtigſten Fälle zur eigenen Entſchei-
ung vor: was beſonders die bekannte Conſtitution
Friedrichs II. von 1235 beweiſet. Dabey war es ge-
wohnlich, daſs der Kaiſer in ſolchen Fällen andere
deutſche Fürſten zuſammenrief, und ſie um ihre
Meynung befragte, woraus die Fürſtengerichte ent-
ſtanden, welche lerztere aber durc", die Entſtehung
der Reichsgerichte aufser Gebrauch kamen: an deren
Stelle trat der Reichsofrath. Aber, fährt nun der
V. fort, die Conſtitution Friedrichs des 11. iſt kein
giiiges Geſetz mehr, weil ich die deutſche Gerichts-
verfaſſung geändert hat. (Dieſs folgt nicht; eine Aen-
derung in der Art der Gerichtsverfaſſung verändert
gerade das Recht der Gerichtsbarkeit nicht.) Zwey-
tens beweiſet dieſe Conſtitution nicht, daſs der Kai-
fer allein über Unmittelbare richten könne, da den
Urkunden zufolge der Kaiſer nur Director der Für-
ſtengerichte war.
den Fürſten als ihr Richter freywillig anerkannt; von
ihm muſste es alſo abhängen, von welchem Gerich-
te er die Sache wollte unterſuchen laſſen: und war
dann der Kaiſer gerade ſchuldig, Fürſtengerichte zu
berufen ? Friederich II. legte ſich unbedingt die Ent-
fcheidung ſolcher Fälle bey, und dieſs geſchah, wie
der Vf. weiter unten anführt, mit Bewilligung der
Stände. Dieſe Betrachtungen heben auch die weitern
Satze des Vf. , der Kaiſer habe die Gerichtsbarkeit
über Unsittelbare dem Reichshofrathe nicht übertra-
gen, und dieſe Sachen den Fürſtengerichten nicht
entziehen können.) Auch kann, ſagt der Vf. wei-
ter, nicht bewieſen werden, daſs der Reichshof-
rath an die Stelle der Fürſtengerichte getreten fey.
(Beweiſet dieſs die langwährende Obſervanz nicht?)
- Auch iſt der Grund, daſs dem Reichskammergerich-
te die Unterſuchung in Landfriedensbruchſachen als
Ausnahme zugeſtanden ſey, 1micht für den Reichs-
hofrath, da auch bey Vergehungen gegen die gold-
ne Bulle und der Gottesläſterung der Fiscal bey dem
Reichskammergerichte zu klagen angewieſen wird.
(Aber die angeführten Reichsgeſetze ſprechen ror-
züglich von Pön des Landfriedens und dem Falle,
wenn deutſche Richter die Gottesläſterung nicht be-
ſtra-
(Aber der Kaiſer ward doch von
----- 449 / 664 -----
533
534
No. 67. MÄRZ 1 8o z.“ -
ſtrafen) und von den Reichsgeſetzen nicht ausdrück-
lich geſagt wird, daſs in Landesfriedensbruchsſachen
allein das Reichskammergericht unterſuchen dürfe,
auch die Reichsgeſetze von Landfriedensbruche als
denn dainals häufigſten Verbrechen reden.
ſucht der Wf. die Geſetz ſtellen zu widerlegen, aus
denen man ein ausſchlieſsendes Recht des Reichs-
hofrathes erweiſen will, wogegen ſich ebenfalls man-
ches errinnern lieſse, wenn Rec. nicht zu weitläuf-
tig zu werden fürchtete. H. 19. ff. ſtellt nun der Vf.
die Gründe für das Reichskanmergericht auf, daſs
nämlich der Zweck der Errichtung deſſelben das
Recht der Unterſuchung ſolcher Falle nicht aus-
ſchlieſse, dieſs Reichsgericht alſo gleiche Rechte mit
dem Reichshofrathe haben müſſe, auch die Unter-
ſuchung mehrerer Straffälle dem Reichskammerge-
richte aufgetragen worden fey. (Man ſieht, daſs
dieſe Gründe bloſs die Fähigkeit des Reichskammer-
gerichts zu ſolchen Unterſuchungen, welche Nie-
1mand bezweifelt, beweiſen.) Rec. 1nuſs bekennen,
daſs er mit dem Vf. in der Hauptſache nicht über-
einſtimmen könne, aber auf der andern Seite laſst
er ſehr gerne dem Vf, die Gerechtigkeit wiederfah-
ren, daſs er für ſeine Meynung alles, was möglich
War , beygebracht habe, und daſs die ganze Schrift
einen rühmlichen Beweis des Forſchungsgeiſtes und
der ausgebreiteten Beleſenheit des Vf. darlege.
TE cH No Log IE.
LEIPzrG, b. Linke: Grundlinien der Eiſenhütten-
kunde, von 11 augott Lebrecht Haſe, konigl.
Groſsbritan. und Kurfürſtl. Braunſchw. Lüne-
burg. Hüttenmeiſter in Rothehütte. I801. XlV.
und 98 S. 8.
Bey dem immer mehr ſich ausbreitenden Betrieb
der Eiſen- Berg- und Hüttenwerke, beſonders ſeit
der Anwendung der chemiſchen Theorie auf die
Schnelzarbeiten, konnte es nicht fehlen, daſs nicht
auch einſichtsvolle Eiſenhüttenverianige auf ein
Syſtem aller den Eiſenhüttenmann nöthigen Kennt.
1niſſe und Arbeiten hätten denken ſollen. Dieſes iſt
um ſo nöthiger und nützlicher, da in den Gebiete
der Berg- und Hüttenkunde überhaupt faſt täglich
neue Erfahrungen und Entdeckungen gemacht wer-
den, die ſich nur durch eine gute und zweckmäſsige
Ordnung derfelben überſehen und benutzen laſſen.
Der Vf, der vorliegenden Skizze einer ſyſtemati-
ſchen Theorie des Eifenhüttenweſens folgt haupt-
ſächlich der Methode des Hn. Bergr. lWerners, wel-
cher über dieſes Fach zu Freyberg öffentliche Vor-
leſungen hält, die aber der Vf.bey ſeinem dortigen
Aufenthalte nicht beſuchen konnte. Dem hier vor-
gelegten Grundrifs hofft er durch ein vielleicht in
der Folge herauszugebendes Eiſenhütten - Magazin,
und durch ein zu begründendes Lehrinſtitut für künf-
tige Eiſenhütten - Officianten, noch mehr Ausdeh-
nung und praktiſche Brauchbarkeit zu geben. – Das
erſte Kapitel enthält etwas Weniges über den Begriff
und den eigenthümlichen Charakter der Eiſenhüt-
H. 15. ff.
tenkunde. In Deutſchland wurde das Berg- und
Hüttenweſen zuerſt nach Grundſätzen behandelt.
Nach und nach aber haben auch andre Nationen mit
der deutſchen darin gewetteifert. Vor allen hat Eng-
Iand , freylich durch das Zuſammentreffen mehrerer
günſtiger Unftände unterſtüzt, darin Epoche ge-
1nacht, und in Schweden beſchäftigt die Direction
des Eiſen- Berg- und Hüttengewerbes ein eignes
Landescollegium. Auch im Preuſsifchen, Hannö-
verſchen, Braunſchweigiſchen und andern Ländern,
find beſondre Berg- und Hüttenämter errichtet, und
einem eignen Departement untergeordnet. In Frank-
reich hat die neue Regierung ein Bergwerkscolle-
gium (Conſeil des nines) errichtet, deſſen Hauptzweck
gröſstentheils in der Bildung und dem Unterricht
junger Eiſenhüttenleute beſteht. – Die Eiſenhüt-
tenmäraniſchen Kenntniſſe werden hier in drey Haupt-
theile eingetheilt, in den techniſchen Theil, oder
die bey den Hütten-Operationen vorkommenden Ar-
beiten und Handgriffe, und in die höhere und nie-
dere Directionskunde. (Erſtere gehört eigentlich für
den Staat und den Regenten). Daſs alle dieſe Kennt-
niſſe, welche man, verbunden mit den nöthigen
Hülfswiſſenſchaften Eiſenhüttenkunde nennt, als eine
beſondre Disciplin betrachtet und bearbeitet werden
müſſe, zeigt der Vf. mit mehrern Gründen. Im zwey-
ten Kap. wird ein kurzer Entwurf der Geſchichte
der Eiſenhüttenarbeiten (der aber doch faſt zu kurz
ausgefallen iſt), und ein Abriſs derſelben in ihrer
jetzigen Geſtalt, gegeben. Die älteſte Methode des
Eiſenſchmelzens war unftreitig ſehr einfach, und ge-
ſchah in niedrigen unter freyem IHimmel aus eini-
gen Steinen erbauten Oefen, worin man das Erz,
vermuthlich Wieſen- oder Sunnpferz, 1nittelſt Hand-
blaſebalge in Klumpen niederſchmolz, herauszog
und es nachher durch ein nochmaliges Schmelzen
oder Warinen auf Steinen in beliebige Formen
fchlug. (Vgl. A. L. Z. 18or. Nr. 190.). So ent-
ſtanden denn die Luppenfeuer, die auch nach und
nach durch Anwendung mehrerer Hülfsmittel brauch-
barer wurden. Als ſich die leichtflüſsigen Erze ver-
minderten, dachte man darauf, die ſtrengflüſsigern
durch Erhöhung der Oefen und Verſtärkung der Hitze
durch wirkſame Blaſemaſchinen, zu verſchmelzen;
und ſo entſtanden allmälig Blau- Flofs- und Stück-
öfen. Um das noch nicht vollig reducirte Metall,
welches man aus dieſen Oefen erhielt, durch weite-
res Umſchmelzen und Verarbeiten zur vollkomm-
nern Reduction zu bringen, wurden die Friſchfeuer -
eingeführt. Seit dem 15ten Jahrhundert hat man
den Aufwand an Kohlen zu vermindern, und eine
gröſsere Quantität möglichſt reducirres Roheiſen aus-
zubringen geſucht, dadurch, daſs man die Oefen
noch hoher baute, und auch zugleich die Gebläſe
verhältniſsmäſsig vergröſserte. Dieſes ſind die jetzt
überall gebräuchlichen ſogenannten Hohöfen. Die
Eiſengieſserey iſt in neuern Zeiten auſser England,
auch vorzüglich auf den Hüttenwerken Lauchham-
mer bey Mückenberg in Sachſen, zu Meeran.
- ey-
----- 450 / 664 -----
535
536
A. L. Z. MÄRZ 18 02.
Gieywitz in Schlefien, und nächſt dieſen zu Harſo-
witz in Böhmen, zu einer ſehr groſsen Vollkom-
1nenheit gediehen, und ihre Arbeiten können den
vorzüglichſten engliſchen in dieſer Art an die Seite
geſetzt werden. Das dritte Kap. enthält einen Um-
riſs aller dem Eiſenhüttenmann nöthigen Haupt- und
Hülfskenntniſſe und Fertigkeiten. Dieſe ſind von
ſehr groſsem Umfang, und bisher noch nie mit ſy-
ſtematiſcher Ordnung abgehandelt worden; daher
kommt es denn, - daſs es in dieſem Fache noch ſo
viele Empiriker giebt, die mit den zu verarbeiten-
den Mineralien und Materialien und deren chemi-
ſchen Verbindungen untereinander, auch nit den
Schmelzproducten ſelbſt, gar nicht genau bekannt
ſind, und alſo das Ganze bloſs nach einpiriſchen und
mechaniſchen Kennzeichen beurtheilen. Das vierte
Kap. handelt von der Wichtigkeit der praktiſch - theo-
retiſchen Eiſenhüttenkunde, zeigt den groſsen Nutzen
des Eiſens im menſchlichen Leben, und giebt eine
kurze Nachricht von den ungeheuren Vorräthen, die
davon jährlich in verſchiedenen europäiſchen Län-
dern verarbeitet werden. (Dieſe Nachrichten möch-
ten aber noch mancher Ergänzung und Berichtigung
bedürfen). Fünftes Kap. über die Literatur der Ei-
ſenhüttenkunde. Man darf von einem Hüttenmann,
zumal wenn er von vollſtändigen Bibliotheken ent-
fernt lebt, bey dem jetzigen Zuſtande der Literatur
nicht erwarten, ein genaues und vollſtändiges Ver-
zeichniſs aller Schriften ſeines Fachs bey ihm vorzu-
finden. Das im J. 1774 von Abt in Berlin herausge-
kpmmens Verzeichniſs der Schriften von Eiſen,
T
welches hier S. 50. in der Note angeführt wird, iſt
Rec. nicht bekannt, aber wohl eins ohne Namen
des Verfaſſers. Berlin 1782. 8. Dieſes iſt aber ſchon
für jenen Zeitraum viel zu mangelhaft, unvollſtan-
dig und in den Allegaten voller Fehler, und hätte
jetzt allerdings eine neue und völlig umgearbeitete
Ausgabe verdient. Einige der vornehmſten Schrif-
tea führt der Vf. hier mit auf. S. 15 und 54. ſteht
unrichtig Riemann ſtatt Rinn an. Zuletzt theilt der
Vf. S. 6of. ſein Syſtem der Eiſenhüttenkunde in ei-
nem tabellariſchen Abriſs mit. Der erſte Theil be-
greift alle Kenntniſſe, welche der Eiſenfabrication
vorangehen, der zweyte diejenigen, welche dazu
uunmittelbar gehören, und endlich der dritte die,
welche zur Bewirthſchaftung und Debitirung der Ei-
ſenfabrication erfoderlich ſind.“ Der Plan ſcheint
wohl durchdacht, und zeugt von guten Kenntniſſen;
auch würde ſich Hr. H. um das dabey intereſlirte
Publicum kein geringes Verdienſt erwerben, wenn
er ſein Syſtem in einem eignen Werke bearbeiten
wollte, zumal wenn er ſich noch mehr mit den dazu
in Menge vorhandenen literariſchen Hülfsmitteln be-
kannt gemacht hat. Einige Rubriken könnten wohl
etwas gedrängter bearbeitet ſeyn, z. B. vom Forſt-
weſen; dagegen könnte der Geſchichte des Eiſen-
Berg- und Hüttenweſens wohl ein eigner Abſchnitt,
etwa gleich zu Anfange, gewidmet werden. Es iſt
übrigens unangenehm, daſs dieſe Schrift von einer
Menge Druckfehler wipamelt, die man nicht ange-
zeigt findet,
T- –V- - - - - T- –
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N. -
STAArswissENsch AFreN. Ohne Druckort: Bedenken
icher das Entſchädigungsfºten, beſonders fur weltliche Fºlen.
1 Zo1. 46 S. 8. (3 gr.) Der ungenannte Vf. dieſer keinen
Broſchüre, tritt als Bekämpfer des Entſchädigungsſyſtems
auf, ohne ſeine Vorgänger zu kennen. Er geſteht S. 7. ſehr
aufrichtig, daſs die über Recht- und Unrechtmäſsigkeit der
Säcularifationen ſeit den Raſtädter Congreſs erſchienenen
Schriften ihm nicht bekannt ſeyen, glaubt jedoch, daſs es
nicht ganz überflüſsig. ſeyn werde, ſeine Bedenklichkeiten
béy dieſem Gegenſtand, in Abſicht auf die weltlichen Für-
ſten - mitzutheilen. Er redet zuerſt den geiſtlichen Fürſten
das Wort, unä commentirt Auszugsweiſe die merkwürdig-
ften Abſtimmungen derſelben, mit heftigen Ausfällen gegen
den preuſsiſchen Hof, welcher durch den Hirieg vielleicht
mehr gewonnen als verloren - unter dem Vorwand die Neu-
tralitätslinie zu ſchützen, einen groſsen Thcii ſeiner Trup-
pen auf Koſten der Mitſtände unterhalten, dafür ſogar ſchöne
Summen von Frankreich bezogen, und dann, nachdem er
das Reich dadurch in den Abgrund geſtürzt (?) habe, noch Ent-
ſchädigungen zur Belohnung verlange. Seine Hauptabüsht
geht aber dahin, die Erbfürſten auf die bedenklichen Folgen
des Entſchädigungsprincips aufmerkſam zu machen, welches,
von ihnen nun einmal als gültig anerkannt, bey einem neuen
Reichskriege, wenn kein geiſtliches Gut zu föculariſiren übrig
bleibe, wenigſtens gegen die minder mächtigen derſelben
angewendet werden, und wohl gar am Ende, nach dem Bey-
ſpiel von Polen, zu einer allgemeinen Theilung Deutſch
la1.ds führen nöchte, -
VERArrscHTr Scrººrrrr N. Leipzig, b. Schladebach: Die
IT«nſ im Damenſpiele Meiſter zu werden, durch funfzig ºser-
ieſene Beuſpiele erläutert, aus dem Engliſchen von A. F. 1 hol-
der in London. 1830. 72 S. 8. (6 gr.) Wer ſich als vºrge
ſpielten Spielen agemeine Regen abziehn kann, dem wird
dieſe Anweiſung nützlich ſeyn können. Nur Regen... die in
keiner guten Anweiſung fehlen dürfen, ſucht man hier una-
ſonſt. Die Materialien zur Vorrede , wozu ſich der Verle-
ger als Verfaſſer bekennt, ſcheinen in der vachtſtube und
in gemeinen Wirthshauſern geſammelt zu ſeyn.
mmes-
----- 451 / 664 -----
537
638
Num. Ö8.
ALLGEMEINE LITERATUR - zeITUNG
Freytags,
den 5. März 18 o2.
R E C HTS GE LA H R TH EIT.
HALLE , b. Gebauer: Franz Ludwig von Cancrin,
Ihro Ruſſiſch - Kaiſerlichen Majeſtät Staatsrathes
und erſten Mitglieds des Reichs - Bergcollegiums,
dann Mitglieds der Ruſſiſch - Kaiſerlichen ökono-
miſchen Geſellſchaft zu St. Petersburg, und der
naturforſchenden zu Berlin , Abhandlungen von
dem Waſſerrechte, ſowohl den natürlichen, als Po-
ſitiven, vornehmlich aber dem deutſchen. Dritter
Band. 18oo. 166 S. Vierter Band. 18oo. 104 S.
4. (1 Rthlr. 15 gr.)
Auch unter dem beſonderen Titel:
Abhandlungen vom Seerechte. Erſter Band. Zwey-
ter Band. - -
-- Teege völker -ſtaats- und privatrecht-
liche Grundſätze über die einſchlagenden Leh-
ren findet man hier in buntem Gemiſche unterein-
ander. In keinem Fache aber erhebt ſich der Vf,
über die erſten Grundlinien; mit der neueſten Lite-
ratur ſcheint derſelbe ganz unbekannt geblieben zu
ſeyn, denn faſt durchaus ſind Fiſcher in dem Kame-
rairechte, und Eſtor in der bürgerlichen Rechtsge-
1ahrtheit ſeine vorzüglichſten Gewährsmänner; eben
ſo wenig wird hier einzelner, beſonders neuerer Fäl-
le, die denn doch immer als vorzügliche Erläute-
rungsmittel zu betrachten ſind, gedacht; und end-
lich findet man mit unter die trivialeſten Rechts-
ſätze, eben ſo wie die abſurdeſten Meynungen älterer
Schriftſteller angeführt; auch iſt der Vf, bey beſtrit-
tenen Fragen in der Wahl einer Parthey nicht immer
glücklich.
Damit indeſſen unſere Leſer wiſſen, was ſie hier
zu ſuchen haben, wollen wir nicht nur eine vollſtän-
dige Inhaltsanzeige einrücken, ſondern auch, zu Be-
ftärkung des obigen Urtheils, einzelne Stellen aus-
heben.
Dritte y Band. Zehnte Abhandlung. Von dem
Rechte der Häfen. Erftes Kapitel. Von dem Begriff
der Häfen. Zweytes Kap. Von dem Eigenthum und
Recht der Häfen. Drittes Kap. Von dem Oberauf-
ſichtsrechte, der Polizey und Gerichtsbarkeit bey den
Häfen. Eilfte Abhandlung. Von dem Stapel- und Krah-
nenrecht. Erſtes Kap. Von dem Begriff des Stapels
urad Krahnens. Zweytes Kap. Von dem Rechte der
Stapel- und Krahnengerechtigkeit. –– „ Hier heiſst
es z. B. S. 46. „Uebrigens ſind die Juriſten darüber
noch nicht einig, ob ein noch nicht gekrönter römi-
ſcher Kaiſer, oder ein römiſcher König beym Leben
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
aufſichtsrechte,
des Kaiſers, ja auch die Reichsvikarien, das Stapel-
recht ertheilen können; es wird inzwiſchen hierüber
nicht leicht ein Streit entſtehen!“ Hingegen von den
neueſten, dieſen Gegenſtand betreffenden, allgemein
bekannten Streitfällen iſt eben ſo wenig die Rede
als der neueren und beſſeren Sehriften auch nur j
dacht wird. Drittes Kap. Von dem Oberaufſichts-
rechte, der Polizey, und Gerichtsbarkeit bey der Sta-
pel- und Krahnengerechtigkeit. Zwölfte Abhand-
ung. Von der Fiſchgerechtigkeit. Erſtes Kap. Von dem
Begriff der Fiſcherey. Zweytes Kap. Von dem Rech-
te der Fiſcherey. Der H. 48. lautet hier ſo: „Wenn
ein Teichdamm durchbricht, oder ein Teich durch
Wolkenbrüche und ftarke Regengüſſe überſchwemmt
wird, oder ſonſt die Fiſche in einen Teiche Gele-
genheit bekommen, durchzugehen: ſo kann ſolchen
der Teichherr nachſetzen, und ſie, als ſein Eigen-
thum, wieder fangen laſſen. Es muſs aber dazu ei-
ne gewiſſe Zeit beſtimmt werden!!, weil ſonſt der
Teichherr auch andere ihm nicht gehörige Fiſche fan-
gen laſſen kann!! Aber auch die, welche derglei-
chen durchgegangene Fiſche aufleſen und fangen
müſſen ſolche dem Eigenthümer gegen eine EÄ
lichkeit ! ! wieder zuſtellen, wenn ſie ſich nicht eines
Diebſtahls ſchuldig machen wollen. Findet bey alle
dem der Fall ſtatt, daſs dergleichen Fiſche in eines
andern Herrn Teich kommen, und man kann ſolche
von den Fiſchen in dieſem Teiche nicht unterſchei-
den, ſo können auch ſolche nicht wieder daraus ge-
fangen werden. Weil inzwiſchen Niemand mit ei-
nes andern Schaden reicher werden kann, ſo iſt bil-
lig ! !, daſs der Teichherr des Fiſchteiches, worein
die durchgegangenen Fiſche gekommen ſind, denn
Eigenthümer dieſer Fiſche für den erweiſslichen Scha-
den etwas ! ! vergüte.“ Drittes Kap. Von dem Ober-
der Polizey, und Gerichtsbarkeit
über die Fiſcherey. Dreyzehnte Abhandlung. Von den
Strandrechte. Erſtes Kap. Von dem Begriff des Strand-
rechts. Zweytes Kap. Von den Strandrechte an ſich.
Drittes Kap. Von dem Oberaufſichtsrechte, der Po-
lizey, und Gerichtsbarkeit über das Strandrecht.
Vierzehnte Abhandlung. Von der Schiffahrt und dem
Schiffrechte. Erſtes Kap. Von dem Begriff der Schiffe
Schiffahrt und Seeleute. Zweytes Kap. Von der Bj
herrſchung der Schiffahrt, dem Schiffrechte, und
den dabey vorkommenden Verbindlichkeiten. Drit-
tes Kap. Von dem Oberaufſichtsrechte, der Polizey,
und Gerichtsbarkeit über die Schiffahrt, und das da-
bey vorkommende Recht.
Vierter Band. Fünfzehnte Abhandlung. Von
den Seehändeln und Seegedingen. Erſtes Kap. Von dem
Yyy Be-
----- 452 / 664 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Begriff und den Rechten der Seehändel und Seege-
dinge.– Der H. 34. ift folgenden Inhalts: ,,Geſchie-
het es, daſs der f
geweſen, ſich in der See, oder anderswo, über die
Zeit, auf welche das Schiff verpachtet iſt, aufzuhal-
ten: fo iſt er nicht ſchuldig, mehr Pachtgeld zu bezah-
len, als worüber beide Theile übereingekommen ſind!
Gehet hingegen das Schiff, Ruder und anderes Schiffs-
geräthe, das Jemand gepachtet hat, durch einen Zu-
falk zu Grunde, ſo muſs der Pachter das zwiſchen bei-
den Theilen verabredete Pachtgeld doch bezahlen. Zwef-
tes Kap. Von dem Oberaufſichtsrechte, der Polizey,
und Gerichtsbarkeit über die Seehändel und See-
gedinge.
Auf dieſem Wege iſt es freylich leicht Bücher zu
Tage zu fördern, und wenn gleich der Vf, in der
Vorrede zum dritten Bande ſchreibt: – ,,Uebrigens
hoffe ich, daſs man, ob ich ſchon bisher meiſt nur
im Kameralfache bekannt bin, in dieſer Schrift kei-
ne Irrlehren finden werde, da mein erſtes und ei-
gentliches Studium die Rechtswiſſenſchaft war, und
ich ſchon ehehin ſowohl Regierungs- als Juſtizge-
ſchäfte, die immer meine Lieblingsarbeiten ausmach-
ten, verwaltet habe, und das gewiſs immer mit 1nehr
Ruhe und Zufriedenheit, als andere Arbeiten“ –
ſo iſt es doch nur gar zu unverkennbar, daſs derfel-
be, ſobald er in das Gebiet der Rechtswiſſenfchaft
ſich einläſst, in ein ihm nickt genug bekanntes Feld
kommt.
NA TUR GESC H ICH TE-
ERF urt , b. Beyer u. Maring: K. L. lWilldenow's
und F. F. Bernhardi's zwey botaniſche Abhand-
lungen über einige ſeltene Farrenkräuter - und über
Aſplenium und einige ihm verwandte Gattungen.
Mit 4- Kupfertafehn. 18o2. 32 und 18 S-8-
kkr. Willdenow macht in ſeiner Abhandlung, die
den 3. Febr. 18oI. in der Erfurter Akademie nützli-
cher Wiſſenſchaften vorgeleſen wurde, zuvörderſt ei-
mige allgemeine Bemerkungen über kryptogamiſche
Gewächfe, und über die allgemeine Definition die-
fer Clafſe. Er findet es tadelnswerth, wenn Linné
als Claſſen - Charakter die verborgene, den unbewaff-
neten Augen unſichtbare Beſchaffenheit der Befruch-
tungs-Werkzeuge angab. Die Feige blühe auch ver-
borgen und bey der Chara könne man die Befruch-
tungs-Werkzeuge ebenfalls nicht mit bloſsen Augen
entdecken. Dieſs iſt nicht allein richtig, ſondern
man kann, auſser den von Hn. lW. angeführten, noch
manche andere Gewächſe nennen, deren Befruch-
tungs-Werkzeuge ſo klein ſind, dafs man ſie nur
durch Loºpen oder durch Vergröſserungs-Gläſer ge-
wahr werden kann. Allein zufördert iſt die Ver-
borgenheit der Befruchtungs-Werkzeuge bey den
Kryptogamiſten viel ausgezeichneter, als bey andern
Pflanzen, indem man ſelbſt bey der Chara und Ze-
ſtera das Aeuſsere der Befruchtungs-Werkzeuge recht
wohl mit bloſsen Augen entdecken kann; theils folk
achter eines Schiffes genöthiget
dieſer bloſs künſtliche Claſſen-Charakter den natür-
lichen nicht ausſchlieſsen. Der letztere wird von der
Verſchiedenheit der Formen des ganzen Gewächſes
hergenommen, und iſt auf jeden Fall in Msofen fo-
wohl, ais in Farrenkräutern und Flechten, fehr be-
ſtim1nt und unterſcheidend.
Hr. lW. ſchlägt einen andern Claſſen- Charakter
der Kryptogamiften vor, der darin beſtehen ſoll, daſs
die befrachtenden Werkzeuge keine Antheren voll
Pollen, ſondern wahre nackte Pollines feyn ſollen.
Als Gründe führt er Hedwig's Beobachtungen über
die ſogenannten Antheren der Mooſe an. Rec. will
dieſe Vorſtellungsart von den befruchtenden Werk-
zeugen der Mooſe nicht geradezu verwerfen; allein,
ſo lange in den Antheren der Mooſe noch wirkliche
Körner, den Pollen - Kügelchen anderer Pflanzen
ähnlich, enthalten find, und ausgeſprüht werden,
kann er nicht unhin, jene befruchtenden Organe
für wirkliche Antheren und ihren Gehalt für wirkli-
chen Pollen zu nehmen. Geſetzt aber auch, daſs die
Mooſe ftatt der Antheren nur nackte Pollines hätten:
fo kann doch dieſs Niemand von den übrigen Krypto-
gamiſten behaupten. Kennt man die befruchtenden
Werkzeuge der Farrenkräuter, der Flechten und
Schwämme? Hat das Lycopodium nicht deutliche An-
theren, mit Pollen- Kügelchen angefüllt, die volk-
kommen den Pollen- Körnerchen der Pflanzen aus
der ſechzehnten und neunzehnten Claſſe ähnlich fe-
hen? Auch iſt es ganz unrichtig, wenn Hr. ll den
Mooſen pollinem ſparſum beylegt. Geſetzt, die An-
theren Ä wären, gleich den Antheren der
Aſklepiaden, für nackte Pollines zu halten, ſo ſind
ſie doch nicht zerſtreut, ſondern ihre Anzahl iſt ſehr
beſtimmt. Falſch iſt es ferner, wenn er ſagt: die
Orchiden zeichnen ſich durch lautloſe Staubbeutel
aus, aber zerſtreuten Blumenſtaub haben fie nicht-
Rec. will die Unrichtigkeit des Ausdrucks: Blumen-
ſtaub, nicht rügen: er will nicht auf den Wider-
ſpruch in den Worten: hautloſe Staubbeutel, auf-
merkfam machen. Aber muſs man nicht daraus,
ſchlieſsen, daſs Hr. ll die Befruchtungs-Werkzeu-
ge der Orchiden ſehr nachläſſig oder gar nicht un-
terſucht hat ? Er ſehe doch nur die Zwillings-Am-
theren der Orchis naſcula, und Satyrium repens und
der Ophrys ovata auf der 271 , 272 , und 273ſten Ta-
fel des vortrefflichen Handbuchs des verdienten
Schkuhr an, um ſich zu überzeugen, daſs dieſe Ge-
wächſe allerdings eigentliche Amtheren beſitzen, die
von einer eigenen Haut umgeben ſind, und beſtimm-
te Pollen- Körnerchen erhalten. – Sehr zweckmäſsi
iſt die Eintheilung, die Hr. ll'. bey der 24ſten Claſſe
vorſchlägt. Er nimmt nämlich acht Ordnungen an.
die er auf folgende Art unterſcheidet:
1) St a c h y op t er ides. Fronde germinante no*
circinnata, capſulis ſparſis longitudinaliter dehiſcenti-
bus, vel ſpicalis velinfoliorun arileis ſelilibus.
2) Filic es. Fronde germinante civcinnata, cap-
fulis aggregatis , irregulariter dehiſcentibus, vel race-
unoſs, vel in frondis fuperficie inferiore ſejikibºs.
- 3) H-
----- 453 / 664 -----
- sº
54-
No. 68. MÄRZ 1 so z.
F
3) Hydropterides. Fronde germinante ple-
runnque nön circinnata, capſulis ſparſis ad baſin vel in
ſinu frondis fquamis obtectis.
4) M u. ſci.
5) Fle patie ae. Hier bleibt er bey den bekann-
6) Algae. ten Ordnungs-Charakteren.
7) Fangi. J
8) Gaſler on y ci. Corpore ſubglobofo, interne
er toto ſeninibus Ä thalanis repleto.
Es ſey dem Rec. erlaubt, über dieſe Ordnungen
und Charaktere ſeine Bemerkungen herzuſetzen. Zu-
vörderſt nimmt Hr. W. die ſpiralförmige Wendung
des aufgebenden Laubes der Farrenkräuter zum Cha-
rakter der zweyten Ordnung an, welches nicht al-
ein feinen anderswo geäuſserten Grundſätzen zuwi-
der iſt, da der Habitus nie zum künſtlichen Charak-
ter gezählt werden ſoll, ſondern es findet ſich auch
dieſe ſpiralförmige Windung des aufgehenden Lau-
bes in der dritten Ordnung bey der Pilularia und
bey der Marſilea. Bey der erſtern giebt es Hr. ll.
zu, aber von der Marfilea quadrifolia ſcheint er ſelbſt
keine anſchauliche Kenntnifs zu haben. Wir ver-
weiſen ikn alſo auf die treffliche Abhandlung von
Fuſieu in den Memoires de l'académie de Paris, an.
1740. wo er die fpiralförmigen Windungen des auf-
gehenden Laubes ſehr gut abgebildet finden wird.
Daſs der Iſoétes tacaſtris eben ſe aufgeht, glaubt Rec.
benerkt zu haben. Es bleibt alſo aus der dritten
Ordnung bloſs noch die Salvinia natmns übrig.
Hr. lW. macht ferner den Unterſchied zwiſchen
der erſten und zweyten Ordnung, daſs dort die
Kapſeln länglich, hier aber unregelmäſsig aufſprin-
gen ſollen. Jenes inag beym Eqtſetum durchge-
hends der Fall ſeyn: beym Lycopodium kamn man
keinesweges fagen, daſs die Kapfeln nach der Län-
aufſpringen. Man vergleiche Avellar Brotero's
claſſiſche Abhandlung über das Lycopodium dentict-
atum in den Transact. of the Linn. ſoc. vol. V. p.
I64. und Dillenius Abbildungen von den Saamen-
Kapſeln des Lyc: fabellatun, tab. LXV. und des Lyc.
Jelaginoides, tab. LXVIII. Dafs ferner die Kapfeln
der Farrenkräuter aus der zweyten Ordnung unregel-
mäſsig aufſpringen ſollten, iſt grundfalſch. Faſt alle
Filices exansulatas-haben regelmäſsig aufſpringende
Kapſeln, wie ſich jeder davon durch die Anſicht des
Ophiogloſſun vulgatumn, der Oſmunda regalis und ähn-
licher Gewächſe überzeugen kann. – Ueberhaupt
fcheint uns der Ausdruck: Stachyopteris übel ge-
wählt. Er kommt nicht einmal dem Equiſetumn zu:
denn eine eigentliche Aelire iſt es nicht, worin die
Früchte ſitzen, ſondern es iſt eine Traube, da an ei-
nem gemeinſchaftlichen Hauptſtiele beſondere Neben-
ftiele von ungleicher Länge ſitzen, welche die die
Kapſel haltenden Schildchen tragen. Bey einigen Lyco-
podiis iſt es freylieh eine Aehre, worin die Antheren
ſitzen, aber keinesweges tragen die Lycopodia die
Saamen - Kapſeln in Aehren.
Kapſeln bey Ophiogloſſum, welches nach Hn. lW. zur
zweyten Ordnung gehören ſoll, in einer wahren
Aehre, die bey der Ofnuncia eine Trauban-Aehre iſt.
-
Dagegen ſtehen die
Da die Kapfeln dieſer beiden Gattungen regelmäſsig
aufplatzen: ſo ſehen wir gar keinen hinreichenden
Grund ein, warum Hr. lW. ſie nicht zur erſten Ord-
nung zählen will. Beſſer aber wäre es, wenn er
mit dem Namen zugleich die Definition jener Ord-
nungen änderte. Hn. Swartz Eintheilung in annu-
latas, exannulatas und filicibus adfines gefällt dem Ree.
viel beffer. – Daſs Hr. lW. die Andreaea nicht zu
den Moofen rechnen will und ihr eine vierklappige
Kapſel zufchreibt, wollen wir hingehen laſſen, da
er, als dieſe Abhandlung gefchrieben wurde, wahr-
fcheinlich noch nichts von Hedwigs intereſſanter Un-
terſuchung dieſes Laubmooſes wuſste. – Hr. W. geht
nun einige Gattungen der erſten und zweyten Cºrd-
nung durch, und trennt zuförderft das Lycopodºn
zudum, wie ſchon ehemals unter dem Namen Hºf-
maniria, jetzt unter dem Namen Bernhalia, wegen
der dreyfächerigen Kapſel. Auch Ir. Suatz er-
kennt dieſen Unterſchied als generiſch, und belegt
dieſs Gewächs mit dem Namen Pſilotuxn. – In der
zweyten Ordnung trennt Hr. ll. unter den exau-
tatis die Gattung Ophiogloſſun in zwey. Bey den
ächten Ophiogloun ſollen nämlich die Kapſeln zwey-
zeilig ſeyn, bey dem von ihm ſogenannten Hy-
droglofſum aber nach einer Seite hin ſtehen. Rec.,
der mehrere Wildenow'ſche Hydrogloja befitzt, fin-
det diefen Charakter gar nicht bey ihnen, nament-
lich nicht bey O. ſcandens, flexuoſun, und palmatum,
die offenbar zweyzeilige Kapfelähren haben. Swartz
trennt ebenfalls das Ophiogloſſum in zwey Gattun-
gen, Ophiogloſſum und Lygodiun. Zu dem letztern
rechnet er Ö. ſeandens, ſexuoſsin und einige andere,
aber er giebt dieſer Gattung einen ganz andern Cha-
rakter, als Hr. lW. Er ſagt nämlich: die Kapſeln ſte-
hen in Treyzeiligen Schuppen an Aehren, welche
aus dem Rande des Laubes hervor kommen. So ſehr
dieſer Charakter dem Willcenow'ſchen widerſpricht:
fo zweifelt Rec. doch, ob er wahrer fey. Bey O.
ſeandens iſt wenigſtens nichts von Schuppen zwi-
ſchen den Kapſeln zu bemerken. – Uebrigens hat
ſicir Hr. V. ein wahres Verdienſt durch die Bekannt-
machung und Abbildung mehrerér neuer Arten die-
ſer Gattungen erworben. Sie ſind: Ophiogloſſum gra-
snineum von der malabariſchen Küſte, Hydrogoſtiz
longifolium eben daher, H. palmaturn aus Penſylva-
nien. Auch - von der Gattung Schizaea wird eine
neue Art Sch. bifida angeführt und abgebildet: ſo
wie auch eine neue Gattung Todea, dem Acrofichtny
fehr ähnlich, und ein Acroftichunn lanuginoſtºn, von
wundcrbarem Bau.
IIr. Bernhardi unterſucht einige Farrenkräuter Rä-
her, die er aus dem Forſter'ſchen Herbarium von
Hn. Prof. Sprengel in Halle erhalten hatte. Er be-
ftimmt zuförderſt die Gattung Aſplenium dergeſtalt,
daſs er bloſs auf die einſeitige Oeffnung der Saamen-
hüllen Rückſicht nimmt, und ſo bringt er Blechnun,
lWooduardia, Pteris, Lonchitis und Darea als Uater-
abtheilungen zu dieſer Gattung, nachdem die Saa-
menhüllen mehr an der Mittelrippe oder mehr nach
dem Rande oder in der Mitte des Blattes Ä.
- 16.-
----- 454 / 664 -----
543
544
*-
A. L. Z. MÄRZ 1 802.
Dieſe Idee verdient allerdings Beyfall, wenigſtens
Beherzigung: denn jene Unterabtheilungen ſcheinen
in der That nicht ganz generiſch verſchieden zu feyn.
Hr. B. führt das Beyſpiel von Acroſtichen lieare
Sprengel. an, welches theils als l'oodwardia, theils
als Blech nun gelten kann: da eben am Batte zwey
lange Saamenhüllen, unterwärts aber mehrere klei-
neé ſitzen. Rec., der jenes Farrenkraut ſehr wohl
kennt, hält es eher für ein Blechnum, weil die lang-
lichen abgeſonderten Saamenhüllen am untern Thei
le des Blattes eigentlich die urſprünglichen ſind, und
oben nur zuſammen flieſsen. Sehr richtig bemerkt
auch der Vf., daſs Adiantum-caſfrorum mit Lonshitis
eben ſo ſehr als mit Adiantum übereinſtimmt: und
Hr. Swartz ſieht dieſe Art daher als ein Adiantum
ſpurium an. Ebenſo bemerkt Hr. B. mit Recht, daſs
Ä und Lonchitis ſehr in einander laufen, da die
meiſten Pterides keine ununterbrochen fortlaufende,
und die meiſten Arten von Lonchitis keine krummen
auf die Buchten des Blatts allein eingeſchränkte Saa
menhüllen haben. Den Unterſchied, welchen Smith
zwiſchen Aſplenium und Dares feſtgeſetzt hat, 1161) Flt
Hr. B. ganz brauchbar. Rec. kann nicht dieſer Mey-
nung ſeyn; er kann einem jeden Exemplare von
Afpi. Hemionitis und caudatum zeigen, wo auf den-
ſelben Blatte die Saamenhüllen ſich theils nach auſsen
theils nach innen öffnen. Eben ſo wenig kann Rec.
mit Hn. B. übereinſtimmen, wenn er die Gattungen
Darea und Caenopteris für einerley hält: „ Daſs bey
der letztern die Kapſeln dem Rande ſelbſt eingegra-
ben ſind, beweiſen Bergius Abhandlung und Zeich-
nungen im 9ten B. der Act. petropol., Ganz willkür-
lich iſt auch die Beſtimmung von Hemionitis , daſs
die Saanenhüllen ſich nach auſsen und innen zugleich
öffnen ſollen. Nimmt man dieſe Beſtimmung an, ſo
iſt Hemionitis weder Gattung noch Art. . Denn eben
bey den Aſpl. Hemionitis findet man, wie bey Aſple-
niºn Mühlenbergii Sprengel, und Aſpl. polypodioides
Mählenb., die Oeffnung der Saamenhüllen bald nach
innen, bald nach auſsen und innen zugleich. Die
ächte Henionitis hat gar keine Saamenhüllen. Hr. B.
ſtellt ferner eine neue Gattung auf, die er Gymnopte-
is nennt, und die ſich von Aflenium durch den
Mangel der Saamenhüllen unterſcheiden ſoll. Dieſs
iſt zum Theil die ächte Hemionitis, wie Hr. Suvartz
auch bemerkt. Darin aber hat Hr. B. vollkommen
Recht, wenn er Adia tun clavatun und cunatum zur
Liniſa a rechnet. Onoclea procera Sprengel. rechnet
er zu Pteris oder Aſplenium; Hr. Swartz zum Blec-
". . Allein die zuſammengezogene Beſchaffen-
heit der Blätter und die linienförmige Saanenhülle
Ä doch mehr für die erſtere Beſtimmung zu
ſprechen. -
ER DB ES CH RE I B U N G.
ERFURT , b. Hennings : Meine Flucht nach Irland.
18oI. Erſter Band. 202 S. Zweyter Band. 234
S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Die Ueberſetzung der Reiſe eines franzöſiſchen Aus-
gwaderten nach Irland. De Lactonage (ſo unter-
ſchreibt er ſich in der Vorrede) durchwandert Irland
zu Fuſse von allen Seiten, und macht zugleich eine
kleine Excurſion nach Schottland. Ohne gerade tief
in die Gegenſtände einzudringen, giebt er doch man-
che brauchbare und angenehme Notizen, die durch
die Umſtände gewinnen, daſs der Vf. zu Fuſse reiſst,
und daſs ſeine Reiſe gerade zu der Zeit unternom-
men wurde, da Irland durch die ſtürmiſchen Volks-,
bewegungen und durch die Landungsverſuche der
Franzoſen die Aufmerkſamkeit in einem erhöhteren
Grade auf ſich zog. Die allgemeinen Bemerkungen
des Vf. betreffentheils Natur-, theils ſtatiſtiſche Ge-
genſtände, noch häufiger aber find die über perſön-
liche Vorfälle, die ihm als einem Fuſsreiſenden nicht
ſelten aufſtoſsen muſsten. Die Reiſe geht von Dublin
durch das Innere von Irland nach Schottland und
Yon da nach Irland zurück. Die politiſchen Grund-
ſätze und Bemerkungen des Vf ſind gemäſsigt. Die
Ueberſetzung iſt lesbar, nur ſollte hin und wieder
der Äsdruck gewählter, und die Einmiſchung frem-
der Wörter vermieden ſeyn. -
- K LE IN E S C H R I F T EN.
URoxscHIcHTE. Leipzig, b. Gräff: Johann Hein-
rich Ä kleiner Beutrag zur Gelehrtengeſchichte Schwe-
des von Joh. Georg Eck , Dr. d. Philoſ. auf d. Univerſität
zu Leipzig. 18oo. 36 S. 8. Allerdings verdiente ds lehrreihe
Laben dieſes durch ſo lange Leiden geprüften Weiſen, der
ehne Geräuſch viel Gutes wirkte - auch deutſchen Leſern
bekannter gemacht zu werden. Der Vf. verſichert, dazu,
während ſeines Aufenthalts in Schweden » theils mündliche
Nachrichten eines Freundes, der in Lidéns letzten Lebens-
ſetzung mittheilt.
jahren ſeines täglichen Umgangs genoſs, theils zwey Schwe-
diſche Gedächtniſsreden benutzt zu haben, deren ausführ-
liche Titel die Vorrede nennt. Die Schilderung ſelbſt, wel-
che Hr. M. Eck von Lidén liefert, iſt zwar kurz; aber ihre
Lectüre iſt angenehm und erregt Theilnahme. Ein vorzüglich
merkwürdiger Beleg zu Lidens Denkart ift die Verordnung.
welche er in Anſehung ſeines Begräbniſſes machte, und dj
der Vf, am Schluſſe der Schrift in einer getreuen Ueber-
----- 455 / 664 -----
545 «
546
Num. Ö0. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
GOTTES GE LAHR TH EIT.
Bremen, b. Wilmans: Materialien für die Syno-
den in zwei Lieferungen, als Fortſetzung des
Bren, und Werd. Theolog. Magazins und des Sy-
modalinagazins. Herausgegeben von Fohann Ca-
„ſpar Velthuſen, D. der Theol. Generalſuperin-
tendent u. ſ. w. Joh. IX, 4. 18o1. 385 S. 8.
(1 Rthlr.)
Der ehrwürdige Wf. fährt noch fort, die in ſei-
nem Lande üblichen Synoden zur Erweckung
und Erhaltung des Bibelſtudiums und der nutzbaren
Amtsführung ſeiner untergeordneten Prediger anzu-
wenden. Der Inhalt der erſten Lieferung iſt: 1) Der
IIote Pſ ein von Chriſto feyerlich beſtätigter propheti-
zſcher Räthſelgeſang, metriſch überſetzt. 2) Anmer-
kungen dazu. 3) Ruhige Anſicht deſſelben in ſeiner
Harmonie mit den übrigen merkwürdigen lWetterſchei-
nungen. Mit vieler orientaliſchen Sprachgelehrſam-
keit ſucht der Vf, dieſen Pſalm nach ſeinen erſten
Sinn und Zweck als prophetiſch änigmatiſch von
Chriſto zu erklären. Den 3. V. überſetzt er wegen
des Feminini ñ2 : ,,die ihm Todtenklage anſtimmen-
den Weiber, die Hochbegnadigten“ [alſo wäre hier
doch nicht von erſchlagenen Feinden, ſondern von
Todten aus des Siegers Heere die Rede, welches
wohl, verglichen mit Matth. 26, 53–56. Joh. 18,
8. II., auf des Meſſias Reich und Herrſchaft gar
nicht paſſen würde] Sº erklärt er durch Blutthau, und
findet darin eine uralte Auferſtehungsterminologie
und einen religiöſen Volksbegriff, den man doch
ſogar bey David ſelbſt, der gewiſs ſchon höhere
Ideen, als das Volk ſeiner Zeit, hatte, nicht findet,
da er Pſ. 6, 6. ſo wenig deutlichen Blick über den
Tod hin, ſo wenig Erwartung von einem Zuſtande
1nach dem Tode hatte. Schon deſshalb iſt es nicht
wahrſcheinlich, daſs David (wenn er der Vf. des
Pſalms wirklich iſt, woran Rec. ſehr zweifelt, der
ihn vielmehr für ein an ihn nach der Schlacht be
Rabba gerichtetes Auffoderungsgedicht hält) Ä
nach S. 8. einen König gedacht habe, in deſſen zu-
künftigem Reiche er lange nach ſeinem Tode Unter-
than ſeyn werde. Im 4. V. findet der Vf, in Ä2 ſchon
den Begriff eines Meſſias oder Chriſtus. Daſs nach
S. 17. die jüdiſchen Glaubensbücher [lieber: religiö-
ſe Schriften] Vorbereitungen des menſchlichen Wer-
ſtandes auf Chriſtenthum und Muhamedanismus ge-
weſen ſind, läſst ſich behaupten, daſs aber dadurch
unſerer Vernunft die Ueberzeugung aufgedrängt ſey,
daſs Gott urſprünglich durch äuſsere Beweiſe auf künf-
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
dem 6. März 18o 2.
tige allgemeine Religionslehrer aufmerkſam gemacht
habe, läſst ſich ſchwerlich erweiſen. Der Vf. meynt,
wenn der IIote Pſ. nicht wirkliche Weiſſagung wäre,
und wenn der Meſſias darin nicht wirklich in reli-
giöſem Sinne Adonai hieſse, ſo hätte Jeſus, tief un-
ter ſeiner Würde, ſeinen gelehrten Gegnern nur ſei-
nen Witz und ſeine Ueberlegenheit zeigen wollen:
ſo aber unterſtütze er durch ſein Anſehen abſichtlich
die Vorausſetzung, daſs es im A. T. Weiſſagungen
1mit räthſelhaftem Dunkel gebe, das ſich erſt durch
den Erfolg habe aufklären ſollen, erläutert dieſs
durch ähnliche räthſelhafte Ausſprüche Luc. 2, 35.
Sº Joh. 3, 13. 14. C. 2 , 19–22. C. I3, 7. und meynt
45. die untrügliche Autorität des IIoten Pſ als
einer authentiſch dogmatiſchen unmittelbar göttli-
chen Offenbarungsquelle werde im N. T. vorausge-
ſetzt, ja die Wirkung einer Vorſtellungsart auf Em-
pfindung und Gewiſſen beweiſe ihre objective Wahr-
heit und ihren erſten grammatiſchen Sinn. Allein-
der Vf. des Pſ. ſey David, oder ein anderer, ſo bleibt
immer die Frage: Wenn es eine Weiſſagung ſeyn
ſoll, für wen, und wem zu gute ſoll Gott ſie dem
Dichter eingegeben haben ? für jene Zeitgenoſſen ?
Dieſen konnte die gelehrte änigmatiſche Deutung
nicht einfallen, alſo auch keine religiöſe Wirkung
thun, es wäre alſo eine zweckloſe Offenbarung des
Zukünftigen; vielmehr muſste deren Inhalt, die Be-
ſchreibung dieſes königlichen Sohnes Davids ſie
nothwendig auf die falſche Idee vom Meſſias, die Je-
ſus immer beſtritt, führen, daſs ſein Reich von die-
ſer Welt, und daſs er ein erobernder, blutvergie-
ſsender Kriegesheld ſeyn werde. – Wäre die Weiſſa-
ung um der Nachwelt willen gegeben: ſo wäre je-
ne falſche Idee und Foderung an den erwarteten
Meſſias, um deren Nichterfüllung willen die Juden
Jeſum haſsten und verwarfen, zum voraus veran-
laſst und von Gott genehmigt. Rec. iſt der Mey-
nung, daſs Jeſus, indem er die Anwendung des
Pſalms auf den Meſſias, auf ſich macht, weiſs und
vorausſetzt, daſs die jüdiſche Kirche ſeiner Zeit die-
ſen Pſalm, ſo wie viele andere Stellen der Pſalinen
und der Propheten, auf ihren erwarteten politiſchen
Meſſias, als Davids Sohn und gleich ſiegreichen er-
obernden Thronfolger gedeutet haben, (wie des Mat-
thäus häufige Anſpielungen auf altteſtamentiſche
Stellen als auf Prophezeyungen dieſen damals herr-
ſchenden Volksſinn verrathen) dieſe Volksidee be-
nutzt, um ex concelſis und er hypotheſ ihnen zu zei-
gen, der Meſſias, der doch in politiſchem Sinne kein
Herr des vor 1oooJahren geſtorbenen Davids heiſsen
könne, müſſe, obgleich nach den Stamutafeln Da-
Zzz vids
----- 456 / 664 -----
547
548
ALLG. LITERATUR : ZEITUNG
vids Nachkomme, ein Wefen höherer Art, müſſe in -
einem intellectuellen und moraliſchen Sinne weit
über den kriegeriſchen und moraliſch ſo fehlerhaf-
ten König David erhaben ſeyn, da die Prädicate des
Eroberers, der Blutvergieſst, in jenem Pſalm auf
ihn, Jeſum, durchaus nicht anwendbar ſind, deſſen
Vf. alſo freylich den ſanftmüthigen Friedensſtifter
nicht habe ſchildern, den der Jehova Picht habe ein-
laden wollen, zu ſeiner Rechten auf den Kriegswa-
gen zu ſitzen und über Leichname erſchlagener Fein-
de hinzufahren; womit Jeſus als Herr in ſeinem ino-
raliſchen Reiche durchaus keine Aehnlichkeit hat.
Das 4- und 5- Stück der erſten Lieferung enthält ei-
ne metriſche Ueberſetzung des 49ſten Pſalns und An-
merkungen dazu; voll ſprachgelehrter Erläuterungen,
auch aus dem Koran. 6) Aeuſserungen unbefangener
und vernünftiger IXenner über gewiſſe deutliche in der
heiligen Schrift ausgedrückte Lehrpunkte, die an den
Ablauf des 18ten Jahrhunderts von einigen kritiſchen
Religionsphiloſophen, als unvereinbar mit der neuerº
Principien der reinen Vernunft, in Anſpruch genom-
1nen ſind. Cicero in Tusc. Quaeft. Necker, Spalding,
. De Luc.
In der zweyten Lieferung iſt enthalten: 1) Synodal-
rede über den buchſtäbl. Sinn der Geſchichtserzählungen
in N. T. von F. D. Pape. Deſſen Nothwendigkeit er-
weiſet er: a) aus den klaren Ausdrücken der Erzähler,
b) weil aus jenen Begebenheiten Jeſu göttliche Sen-
dung von ihm ſelbſt und von den Apoſteln erwieſen
werde, c) weil mit ihnen die Wahrheit der chriſtli-
chen Religion ſtehen oder fallen müſſe. Der Haupt-
fache nach wahr, gut und lehrreich; nur wäre zu
wünſchen, daſs manche ſchwache unhaltbare Begrün-
dung lieber weggeblieben wäre, die zweifelnde Le-
fer noch zweifelnder macht. Z. B. S. 155. „Man
kann die Möglichkeit der Hypotheſe, die Jeſu Tod
in eine Ohnmacht verwandelt, zugeben; allein kann
in hiſtoriſchen Gegenſtänden eine Hypotheſe Haltbar-
keit finden, wenn ſie in der Geſchichte keine Grün-
de für ſich hat?“ – Wenn die Erzählung etwas
phyſiſch Unmögliches, oder etwas nicht hinlänglich
Beurkundetes und Unwahrſcheinliches enthielte, al-
lerdings; dann wäre eine Hypotheſe gegen die an-
dere. S. 156. „Der gleichzeitige Geſchichtſchreiber
muſs am beſten wiſſen, was geſchehen iſt,“– dech
nur wenn er Augenzeuge war, wenn er genau beo-
bachten konnte und wellte, wenn er den redlichen
Willen hatte, reine ungeſchmückte unverhüllte Wahr-
hcit zu erzählen, wie man an den Jüngern Jeſu das
nicht zu bezweifeln. Urſache hat, ſonſt leiſtet die
bloſse Gleichzeitigkeit noch keine Gewähr der Wahr-
heit einer Erzählung, wovon die Geſchichte unzäh-
lige Beyſpiele giebt. „Sollte Jeſus ſelbſt ungewiſs
geweſen ſeyn, ob er todt, oder in Ohnmacht gewe-
fen war?“ Dergleichen Fragen beweiſen ohne ala-
dere höhere Gründe nichts. Allerdings weiſs der in
völliger Ohnmacht gelegene hernach nicht, ob er
todt oder nicht todt geweſen iſt. Die reellen Grün-
de einer hiſtoriſchen Wahrheit werden durch derglei-
ehen Räſonnements nur entkräftet. 2) Klefekers Sj--
nodalrede über den Hang der Theologen, ihr Syſtem
nach der herſchenden Philoſophie des Zeitalters zu ver-
ändern. Daſs dieſer Hang immer da geweſen, zeigt
der Vf hiſtoriſch von den Gnoſtikern und Neuplato-
nikern an, durch alle chriſtliche Jahrhunderte bis ins
Jahr 18oI. mit vieler Kenntniſs, führt Hume's Ge-
ftändniſs an, daſs dieſer Hang aus der vernünftigen
Begierde, ihre Lehrmeynungen am beſten zu be-
haupten und zu vertheidigen, entſtehe, tadelt aber,
daſs theologiſche Schriftſteller und ſogar Prediger
auf Kanzeln mit gänzlicher Aufgebung der hiſtori-
ſchen Beweiſe für die göttliche Autorität des Chri-
ftenthums nur nach Kants Ideen (im Streit der Facul-
täten, und in der Religion innerhalb der Gränzen
der Vernunft) und ſogar nach Fichte's Wiſſenſchafts-
lehre die Vernunftmäſsigkeit der chriſtlichen Glau-
bens- und Sittenlehre nur mit Hülfe des reinen Mo-
ralſyſtems retten wollen, damit ſie nicht ganz un-
tergehen. So gerecht dieſer Tadel an ſich iſt, ſo
fcheint doch das Argument des Vf. „weil die Apoſtel
das ganze moraliſche Chriftenthum auf die hiſtoriſche
Autorität der Wunder und der Auferſtehung Jeſu ge-
gründet hätten,“ nicht hinlänglich. Chriſtus ſelbſt
ſagte ja oft ausdrücklich, daſs er durch ſeine über-
menſchliche Thaten nur ſeine Zeitgenoſſen zum Glau-
ben an ſeine gottliche Sendung, und daſs er der ein-
zig zu erwartende Meflias ſey, habe bringen wollen,
gab aber Joh. 7, 17. das allgemein wichtigere Ueber-
zeugungsmittel an, daſs ſeine Lehre von Gott ſey.
Denn wären die Lehren des Chriſtenthums erweiſs-
lich vernunftwidrig und der menſchlichen Fähigkeit
und Beſtimmung nicht angemeſſen: ſo würden kei- -
ne Wunder uns ihre Wahrheit und Göttlichkeit be-
weiſen, uns, die wir nach 1800 Jahren nicht, wie
jene Zeitgenoſſen, das quonodo, bey den kurz ge-
faſsten Nachrichten beurtheilen können, zumal da
Jeſus ſelbſt Matth. 24, 24. ſagt, daſs auch falſche
Chriſti und falſche
Wunder thun würden, die viele verführen würden,
und ſeine Jünger warnet, ſich nicht täuſchen zu laſſen.
Da iſt es freylich ſehr unverantwortlich, Jeſu Wun-
derthaten für fromme Täuſchungen auszugeben, und
ſeine Lebensgeſchichte, mit Bahrdt, in einen Ro-
man zu verwandeln: es iſt zweckmäſsig, auch un-
fern chriſtlichen Gemeinen durch würdige Behand-
lung der merkwürdigen Thaten Jeſu, in Verbindung
mit ſeiner reinen Gotteslehre und ſeiner reinen un-
eigennützigen Tugend und Menſchenliebe, Ehrfurcht
gegen ihn und Glauben an die göttliche Autorität
ſeiner Lehren, Vorſchriften und Verheiſsungen zu
empfehlen, ſeine Seelengröſse in Thun und Heiden
und die tröſtenden Erwartungen aus ſeiner Auferſte-
hung, ohne ſpeculative Erörtcrungen, dazu zu be-
nutzen, mithin den Bibelglauben aufrecht zu erhal-
ten, ohne welchen der Ungelehrte und IIalbgelehr-
te gar keine feſte Baſis ſeiner Religioſität haben, und,
wie man ſchon häufig ſieht, ahne alle moraliſche Re-
ligion ſeyn würde. Dieſe Abhandlung iſt mit vieler
Kenntnis, Mäſsigung, Gründlichkeit und Wärme
geſchrieben - 3) LagerPredigt über 5. Mloſ. 23., 14.
gehºl-
ropheten groſse Zeichen und
----- 457 / 664 -----
549 -
550
No. 69. MÄRZ 1 802.
gehalten von G. Langenbeck, Feldprediger. Ziem-
ſich zweckmäſsig. 4) Fragmente aus einer Viſitations-
predigt, von Kobbe. , Local gut; warum aber ge-
druckt? – 5) Des Schauſpielers Garriek freundſchaft-
liche Erinnerungen an einen angehenden Prediger den
äuſsern Anſtand bey Amtsverrichtungen betreffend. Aus
den Public Characters of 1798–1799. Für manchen
Prediger der Beherzigung werth ! 6) Probe von Red-
werftarke in den Fragment einer 13. Fahre vor der Re-
volution in der Kathedralkirche zu Paris gehaltenen Pre-
eigt des Paters Beauregard. Eine erfüllte Prophe-
zeyung der Erfolge der Voltairiſchen Verpettung
der Religion. 7) Aechte Frömmigkeit und Freundſchaft
des als Dauphin verſtorbenen Vaters Ludwigs XVI.
Gebet für, und Abſchied im Sterben von Mr. de Muy-
8) Vaterlandsliebe, ein Kirchengeſang. (Von Voſs mit
einigen Aenderungen.) 9) Einfluſs eines engliſchen
Landpredigers (More zu Hanham) auf die Sittenver-
beſſerung vermittelſ der guten Erziehung ſeiner vier
Töchter, die in Briſtol eine vorzügliche Erziehungs-
anſtalt vornehmer junger Damen, und eine Sonn-
tagsſchule für geringere Jugend errichtet haben, die
im Lande viele Nachahmung gefunden hat, wo-
durch viel Gutes geſtiftet iſt. ro) Ueber Beſorgniſſe
von Ausartung der Sonntagsſchulen, Sonntagsbetfun-
den, auch der lWerkſchulen, und anderer, auf Verfei-
nerung des zu gröberer Arbeit beſinnten größern Haie-
fens abzweckenden Anſtalten oder Vorſchläge. Ein wich-
tiger Aufſatz. Aus des Abbe Barruel Fjoies pour
fevir á l'hiſtoire du Facobinisne wird ein Meinoire,
das Bertin, Miniſter Ludwig XV. eigenhändig auf-
geſetzt hat, hier abgedruckt, worin er ſeinem Köni-
geſagt, daſs die damaligen franzöſiſchen ökonoini-
fchen Philoſophen, Voltaire, d'Alembert, Diderot,
die dem Könige vorſchlugen, den Biſchöfen und
- Pfarrern die Aufſicht über die Schulen zu nehmen,
- und dagegen auf Königliche Koſten anzulegende In-
duſtrieſchulen zur Erziehung des Volkes ihnen anzu-
vertrauen, durch kleine Schriften in alleriey Fornen
nd Einkleidungen, die ſie drucken lieſsen, umler-
- ziehenden Handelsleuten umſonſt gaben, um ſie in
kleinen Städten, an den Thoren und auf Dörfern für
einen äuſserſt wohlfeilen Preis zu verkaufen, und
durch ihre witzige Schreibart irreligiöſe und revolu-
tionaire Geſinnungen unter das Volk zu verbreiten,
die ſie durch ihre Anhänger, ſelbſt unter den Schul-
meiſtern, denen, die nicht leſen konnten, vorleſen
Lieſsen, um ſie nach und nach von der chriftlichen
Religion abzuziehen, welches Condorcet ſelbſt in ſei-
ner Esquiſſe d'un tableau hiſtorique des progres de
1'eſprit humain 91ne epoque ausführlich gefteht und er-
zählt. Der Herausgeber macht hierzu eine weitläuf-
tige ſehr durchdachte und auch in Abſicht deutſcher
Induſtrieſchulen wohl zu überlegende Anmerkung.
TI) Der 141fte Pſalm ein tröſtender Rathfelgeſang. E-
ne Davidiſche Ode in einer vierfachen Ueberſetzung,
drey deutſchen und einer lateiniſchen, die alle nicht
ohne poetiſchen Werth ſind, und mit philologiſchen
Anmerkungen, auch von S. 314. zwey allgemeinen
Bemerkungen, deren erſte den Glauben des Davidi-
/
ſchen Zeitalters an Leben und Gericht nach dem To-
de aus Hiob XIV. XVII. XIX. Spr. Sal. XI, 7. XIV,
32. und die zweyte den Einfluſs der Unſterblichkeits-
lehre oder des Auferſtehungsglaubens auf Humani-
tät, mit Anführung einer langen Stelle aus einer zu
Cambridge gedruckten Predigt des Robert Hall, be-
trifft. 12) Ein Hirtenbrief an die Geiſtlichkeit von
Bremen und Verden, nebſt einigen Beylagen-
GE S C H ICH T E.
LE1pz1G, b. Cruſius: Hiſtoriſches Bilderbuch für die
jugend, enthaltend Vaterlandsgeſchichte. Fünf-
tes Bändchen. 18e 1.359 S. 8. m. K- (2 Rthlr-
I2 gr.) -
Es iſt Schade, daſs die Bearbeitung dieſes Buchs,
an deſſen äuſserliche Mitgift der Verleger mehr wen-
det, als ſich erwarten läſst, in keine geſchickteren
Hände gefallen iſt. Es leuchtet nur zu deutlich hervor,
daſs der Wf. die deutſche Geſchichte nie mit einem all-
gemeinen Blicke umfaſst hat, daſs er nicht richtig aus-
zuheben verſteht, und daſs es ihm an der Gabe der Dar-
ſtellung fehlet, welche der Erzählung die für dieſen
Zweck nöthige Gefälligkeit zu geben, ſo nöthig war.
Das gegenwärtige Bändchen umfaſst die Geſchichte
Albrechts II, von dem nicht viel zu ſagen iſt, die lang-
wierige Regierung Friedrichs III, und die Ereigniſſe
unter Maximilian I. Beide lernt man als Regenten
ſehr wenig kennen; denn wenn erzählt wird, daſs
Friedrich träg war, ihn mer kein Geld hatte, daſs es
unter ſeiner Regierung unordentlich in Deutſchland
hergieng: ſo ſieht ſich dadurch der Leſer noch nicht
befriedigt; er will die Weiſe des Monarchen aus ſei-
nen Handlungen, er will die Urſachen kennen ler-
nen, welche ſeine Thätigkeit und die Kraft des gnn-
zen Reichs lähmten. Für alles dieſs liefert uns der
Vf. einzelne Particular-Geſchichten, die ſich unter
feiner Regierung ereignet, aber zum Theiſ wenig
Einfluſs auf das Ganze hatten. Wir würden dieſe
Auswahl bey der Claſſe von Lefern, für welche das
Buch berechnet iſt, mehr loben aſs tadeln, wenn
die Behandlung zweckmäſsiger wäre. So aber kön-
1nen wir nur die Abſchnitte, welche Saehſen ange-
hen, verzüglich den bekannten Prinzenraub durch
Kunz von Kaufungen, als richtig und gut vorgetra-
gen, empfehlen; faſt bey allen übrigen, welgñe weit
mehr in die allgemeine Geſchichte eingreifen, fehlt
Belehrung und Unterhaltung. Es wird z. B. von den
Streitigkeiten Kurfürſt Friedrichs von der Pfalz mit
dem Kaiſer und mit mehrern Fürſten geſprochen,
aber nur ſeine Theihnahme an den Mainzer Händeln
wirklich erzählt; weder mit dem Mann noch mit der
Verwicklung der Begebenheiten macht uns der Wf.
näher bekannt. Von Konig Podiebrad in Böhmen
heiſst es S. FIo. er hinterlieſs den Ruhm eines groſsen
Königs: wodurch er ſich aber dieſen Ruhm erwarb,
lernt man ſicher aus der Darſtellung des Vfs. aight-
Bey dieſem Mangel an allgemeiner Ueberſicht konnte
es auch ohne einzelne Fehler nicht abgehen, von
denen einige auffallend genug ſind. Z. B. S-124-
- „Karl
----- 458 / 664 -----
551 -
D
A. L. z. MÄRz 1802. 552
„Karl der Kühne von Burgund ſtund ſchon am ſie-
benten Tage nach der unglücklichen Schlacht bey
Granſee mit einem Heere von 60,ooo Mann wieder
im Felde." Der Vf, läſst auch wirklich das erſte
Treffen am 2. März 1476 liefern, und Karl am II.
März ſchon wieder vor Murten ſtehen. Auf den Fit-
tigen des Windes führt man aber Armeen nicht zu-
ſajmmen; es war ſchon viel, daſs Karl innerhalb 3
Monaten die Flüchtigen ſammeln und durch neuen
Zuwacks verſtärken konnte. Nach S. 14I. war Anna
von Bretagne Alleinbeſitzerin anſehnlicher Länder,
die noch dazu an Burgund gränzten. Welche Karte
mag wohl der Vf, bey Ausfertigung dieſes Satzes ge-
brajcht haben? S. 157. „Der Gebrauch des Lum-
penpapiers wurde zur Zeit der erfundene Buch-
druckerey in Deutſchland eingeführt." Jedermann
weiſs, daſs es viel früher eingeführt wurde. Die
unrichtige Vorſtellung von der päpſtlichen Demar-
cationslinie übergehen wir mit andern Verirrungen;
aber welchen Begriff mag wohl der Vf, von dem
Äſtrolabium und ſeinem Gebrauch haben? S. 178.
„Martin Behaim beförderte den Gebrauch des Aſtro-
lab bey der Schifffahrt, ſo daſs man ohne Hülfe des
Kompaſſes ſich orientiren konnte." Mit und ohne
Äſtrölab kann man ſich ohne Magnetnadel bey be-
decktem Himmel nicht orientiren. - Die Kupfer,
K L E IN E S
GRIEcnirscHz LIrERATUR: Gera- b. Haller: De "omi-
nibus Graecorum quartum praefatus – oratiunculas haben das
j M. Fridericus Guilielmus Stºrzius:. Ill. Ruhen. Prof.
Eloqu. 18o2. 14 S. 4 wir dürfen die vorliegende Abhandlung
ÄÄÄn Vfs. in dieſen Blättern um ſo weniger überge-
j da wir die vorhergehenden». an welche ſie ſich als Fort-
ſetzung anſchlieſst, zu ſeiner Zeit angezeigt haben. Nach-
jr. St., mit Beziehung, auf ſein letztes Programm über
dieſer Gegenſtand, bemerkt hat, daſs nur die ältern Griechen
j Namen führten, da die ſpäteren hingegen, unter römi-
j Botmäſsigkeit, aus politiſchen Rückſichten gegen ihre
jrrſcher ſich auch ihre Namen noch als Vor- ºder Zuna-
jbeylegten; daſs ferner die Grieche, wie die Römer, zur
Bezeichnung eines groſsen wichtigen Mannes, oder mit einer
gewiſſen Emphalis . ſich ſº Plurals bedienen, und daſs ſie
jauch die Namen der Schriftſteller ſtatt ihrer Schrif-
jezten: ſo unterſucht er von neuem, mit grºſser Genauig-
jj Beleſenheit die Frage: an welchem Tage nach der
Geburt, unter welchen Ceremonien und von wem, dem neu-
gebornen Kinde bey den Griechen der Name gegeben wor-
Ä iſt. Er nimmt an, daſs der diesluſtrieus, an welchem ge-
jnich dem Kinde der Name bey gelegt ward, nicht immer
derſelbe geweſen, ſondern bald der fürfte, bald der ſiebente, bald
jerzehne nach der Geburt. Hierbey eine gelehrte Anmerkung
über die Anphidromio. Bey dieſen geſchah eigentch e Luſtra-
tion des Néugcbornen, zugleich aber - wie LIr. St. glaubt,
j es der Namenstag. (Ob immer und ohne Ausnahme, be-
jeifeln wir doch. So wie Hr. Sturz annimmt, daſs der Na-
jenstag nicht immer derſelbe nach der Geburt geweſen - ſo
17 an Zahl, ſind durchgehends von H. Mettleitner,
in gefälliger Manier, gut erfunden und gut gezeich-
net. Zu den vorzüglichern gehören Nr. 3., wo die
Gräfin von Gera den Herzog Wilhelm von Sachſen
um die Schonung der belagerten Stadt bittet; Nr. 4.
wo Kurfürſt Friedrich von Sachſen dem Büchſen-
ſpanner (einer charakteriſtiſchen Figur) verbietet,
nicht nach ſeinem Bruder zu ſchieſsen; Nr. 8. das
Beylager der Maria von Burgund mit Maximilian
durch einen Bevollmächtigten; Nr. II. Columbos
Feſslung. Der ehrwürdige, betrübte, aber ſeiner
Unſchuld ſich bewuſste Mann, ſteht in voller Kraft
da; nur der jammernde Bewohner von America ihm -
zur Seite, macht eine zu jämmerliche Figur. Einige
ſcheinen uns hingegen verzeichnet, z. B. der Krie-
ger Nr. 9. mit den dicken Beinen; oder in dein näm-
lichen Kupfer Maximilian, wie er zu Brügge auf der
Bühne den Eid ablegt; wäre kein Geländer vor, er
würde ſicher rücklings herabfallen. Andere ſtreiten
gegen ein richtiges Gefühl, wie Nr. 14., wo Papſt
Julius II. die Belagerung von Mirandola ſelbſt com-
mandirt. Er ſteht ſo nahe bey der Mauer ohne alle
Bedeckung, daſs er jedem Pfeile ausgeſetzt iſt; und
noch andere ſtehen ganz müſſig, ohne alles Intereſſe
da , wie Nr. 13., wo Kaiſer Maximilian I. Livorno
belagert.
C HR I F T E N.
läſst ſichs auch denken, daſs man zuweilen die Amphidromia
an einem anderen Tage begieng, an einem andern den Na-
men beylegte. IIierauf führen ſelbſt die von Hn. St. beyge-
brachten Stellen. Geſetzlich war über die Sache nichts be-
ſtimmt: man kann alſo mit Recht vermuthen, daſs die Aus-
führung oder Beobachtung derſelben von Familienverhältniſſen
und Convenienzen abhängig war, und daher verſchiedene
Modificationen gewann.) Die Aeltern, vorzüglich die Väter,
waren es, welche ihren Kindern den Namen gaben, und es
waren darüber geſetzliche Verordnungen vorhanden. Zuwei-
len unterzog ſich auch der Groſsvater dieſer Pflicht; gewöhn-
licher aber wurde von ihm nur der Name entlehnt, welchen
die Aeltern den Kindern, wenigſtens ihrem älteſten Sohne,
beylegten. Denn natürlich wurden verſchiedene Kinder auch
durch verſchiedene Namen unterſchieden.
Es iſt nicht zu leugnen, daſs durch dieſe Ausführungen
des Vf's., welche wir nur kurz und im äuſserſten Umriſsan-
deuten konnten, mehrere Stellen der Alten ins Licht geſetzt
werden; und darin beſteht unſers Bedünkens der gröſste
Werth dieſer Schrift. Auf der andern Seite aber möchte es
ſcheinen, daſs der Vf. auch bey ſolchen Punkten, welche
ſich beynahe von ſelbſt verſtanden (z. B. daſs verſchiedene
Kinder derſelben Aeltern verſchiedene Namen führten), oder
welche gewiſs auch bey den Griechen ſo unbeſtimmt und zu-
fällig als bey uns waren, mithin gar nicht als Gegenſtand
der Alterthumsforſchung betrachtet werden können, ſich
länger und mit Aufwand eines gröſseren Apparats von phile-
logiſcher Gelehrſamkeit, als nöthig war, verweilt habe.
----- 459 / 664 -----
553
70. 554
N um.
*
ALLGEMEINE LITERATUR
- zEITUNG
Montags, den 8. März I 8 o2.
-
ERDB ES CHREIBU N G.
BERLIN, in d. Voſſ. Buchh.: Magazin von merk-
würdigen Reiſebeſchreibungen aus fremden Spra-
chen überſetzt und mit erläuternden Anmerkun-
gen begleitet. Mit Kupfern u. Karten. Zwey
und zwanzigſter Band. 18oI. Drey und zwan-
zigſter Band. 1802. Vier und zwanzigſter Band.
I8OI. 8- -
De erſte von den vorliegenden 3 Bänden ent-
hält Reiſe nach China und Bengalen von Char-
pentier - Coſſigny Ex - Ingenieur. Aus dem Franzöſi-
ſchen überſetzt. 424 S. Es ſind eigentlich 2 Reiſen,
wovon die eine über Goree, das Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung, die Inſeln Frankreich und Reunion
nach Canton unternommen wurde. Das Jahr, wenn
die Reiſe geſchehen iſt, wird in der Ueberſetzung
nicht angezeigt; und doch heiſst es: Zu Ende des
Novembers fuhren wir. Sollte das Jahr im Original
fehlen? Rec. kann dieſes nicht glauben, weiſs ſich
aber nicht zu erklären, wie es der Ueberſetzer aus-
laſſen, oder der Herausgeber – denn dieſer iſt von
jenem verſchieden und hat ſich durch das Zeichen
unter einigen Noten Cr., d. i. Canzler in Greifswalde
zu erkennen gegeben, – nicht ergänzen konnte. Da
der Vf, auf dem Cap Schiffe von den meiſten ſeefah-
renden Mächten antraf: ſo ſcheint er vor dem Aus-
bruch des letzten Kriegs vermuthlich in dem Jahr,
in welchem er ſeine Bemerkungen in Bengalen nie-
dergeſchrieben hat, d. i. 1789 gereiſet zu ſeym. Er
hat ſie aber nicht ſogleich abgefaſst. Denn S. 9. er-
wähnt er eines Memoire, welches er 1792 aufge-
ſetzt hat, und aus S. 17. erhellet, daſs, als er ſchrieb,
die Engländer ſchon das Cap erobert hatten, wel-
ches 1794 geſchehen iſt. Die Eroberung ſcheint ihm
nicht ſo wichtig, als ſie von vielen, ſelbſt von dem
engliſchen Miniſter Pitt, gehalten wurde. Die Co-
1onie liefere kein für den Handel wichtiges Product,
und gebrauche auch wenige indiſche und europäi-
ſche Waaren. Die Nachricht, die ihm ein Freund,
der das Innere der Colonie bereiſete, mitgetheilt hat,
daſs die Buſchmänner Menſchenfreſſer wären S. 2r.
hätte der Herausg. ganz ausſtreichen, oder mit der
Bemerkung, daſs ſie unrichtig ſey, drucken laſſen
ſollen. Auf der Inſel Frankreich hat ſich der Wf. lan-
ge» und während des letzten Krieges aufgehalten.
Er war dafelbſt 1794 ſ. S. 2o. Seine Nachrichten find
daher ſehr ſchätzbar. Er lobt ihre Wichtigkeit; ſie
ſey landbauend, handelnd und militäriſch, und als
äthter Franzoſe, iſt er nicht wenig ſtolz darauf, daſs
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
"
die Engländer nicht einmal einen Verſuch gemacht
haben, ſie zu erobern. Der S. 42. angeführte Eden-
oder Ouden - Kaffee, wird richtiger Aden - Kaffe ge-
ſchrieben. Am ausführlichſten handelt der Vf. von
China, ob er gleich nur eine kurze Zeit in Canton
war, und ſeine Unbekanntſchaft mit der Sprache
eingeſtehet. Daſs das Land äuſserſt ſtark bevölkert
ſey, iſt ihm eine ausgemachte Sache. Die Ausſetzung
der Kinder ſey von dem Geſetzgeber erlaubt, um
dem heimlichen Kindermord zu begegnen. Hoſpi-
täler für ſie feyen nicht errichtet, weil ihre Unterhal-
tung zu koſtbar ſeyn würde. Die vorzüglichſte Trieb-
feder, das unermeſslich groſse Volk im Zaum zu hal-
ten, ſey nicht die Religion, ſondern die natürliche
Autorität und die unausſprechliche Ehrfurcht gegen
die Vorfahren. Die Chineſer ſeyen äuſserſt wiſsbe-
gierig und würden alle exotiſche Pflanzen, wenn
man ſie ihnen brächte, gern mit Dank annehmen.
Dieſe und andere Lobpreiſungen gründen ſich, wie
es ſcheint, nicht immer auf eigene Erfahrung, ſon-
dern ſind aus den Memoiren der Miſſionarien und
andern Büchern genommen. Der Handel iſt nur fol-
genden Verboten unterworfen - nämlich dem 1) der
Einfuhr des Opiums, 2) der Ein- und Ausfuhr des
Glaſes, und 3) der Ausfuhr von Gold, Silber und
Reiſs. Der politiſche Grund von dem zweyten Ver-
bote wird nicht angegeben, und der Herausgeber
ſchweigt, ſo wie er in Erläuterung ſeines Schriftſtel-
lers ſelten weiter geht, als daſs er auf einige Bücher
hinhweiſet. Und auch dieſes unterbleibt, wo es ſehr
zweckmäſsig geweſen ſeyn würde, z. E. S. 105.
wird des von einem chineſiſchen Kaiſer auf eine ge-
wiſſe feſtgeſetzte Zeit in Umlauf gebrachten Papier-
geldes gedacht, und dabey geſagt, daſs es intereſ-
ſant ſeyn würde, die Geſchichte davon genauer zu
kennen. Den Wunſch des Vfs. hat Schlözer erfüllet,
in den kritiſch-hiſtoriſchen Nebenſtunden. Götting. 1797.
S. 159 – 171. vgl. Extrait d'un memoire ſur les pa-
piers – monnaies des Orientaur par L. Langles in
der Decade philoſophique l'an V., Nr. 29. Das Verzeich-
niſs der Künſte der Indianer (Indier), die entweder
noch gar nicht, oder nicht vollſtändig bey uns be-
kannt ſind, beſtehet aus 25 Artikeln, und eben ſo
ſtark iſt das der Chineſer.
Die von demſelben Vf, geſchriebenen Bemerkun-
gen auf einer Reiſe nach Bengalen 1789, ſind aus ei-
nem andern Buche genommen, und gewähren eine
ſo vollftändige Nachricht von den am Fluſs Ganges
angelegten Handlungsplätzen der Europäer, als man
ſie nicht leicht in einem andern Buche antreffen wird.
Sie ſind auch mit einer guten Karte begleitet. Da
Aaaa der
----- 460 / 664 -----
555- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 556
der neulich geſchloſſene Friede die Franzoſen und
Molländer wieder in den Beſitz ihrer alten Plätze
verſetzt: ſo wird die Aufmerkſamkeit des Publicums
auf die Verhältniſſe, worin dieſe Nationen und die
Dänen gegen die daſelbſt ſo mächtigen Britten vor
dem Kriege geſtanden haben, ſehr geſpannt, und
die Neugierde aus dieſen Bernerkungen zu befriedi-
gen ſeyn. Chandernagor, das Hauptcomtoir der
Franzoſen, war ſehr unbedeutend, nnd das einzige
merkwürdige Gebäude darin gehörte einem Englän-
der, der es an die franzöſiſchen Officianten vermie-
thete. Ueber den Stolz und die Inſolenz der Eng-
länder in Indien wird bitterlich geklagt, und wer,
wie Rec. mit einigen aus Indien zurückgekomme-
nen Britten bekannt geweſen iſt, wird dieſe Klagen
nicht für übertrieben halten. lndeſſen lieſs Lord
Cornwallis, den der Vf. in Calcutta ſprach, gegen
ihn nichts von dem Nationalhaſs, den er den Brit-
ten vorwirft, merken, war vielmehr zuvorkommend
artig, ohne ſeiner Würde etwas zu vergeben. Am
meiſten wird die franzöſiſche Handlung durch die
Convention von 1786 gedrückt, die die Einfuhr des
Salzes auf eine gewiſſe Quantitat und zu einem ge-
wiſſen Preiſe beſchränkt hat, und wenigſtens in die-
ſem Artikel eine Abänderung leiden muſs, wenn die
Handlung einiges Leben erhalten ſoll. (Die Zeit
wird bald lehren, ob zu Amiens darüber etwas aus-
gemacht werden wird). Die Dänen in Indien wer-
den von den Britten auch mit vielem Uebernuthe
behandelt, den ſie mit Geduld ertragen, und bis-
weilen in ihrem Betragen gegen die Franzoſen auf
eine lächerliche Art nachahmen wollen. Jedoch er-
zeigen die Britten zu Zeiten der däniſchen Flagge
mehr Achtung, als irgend einer andern Nation. Man
merke, daſs dieſes vor dem 2. Apr. 18oI geſchrie-
ben iſt. Obgleich die Britten nicht zugeben, daſs
die Eingebornen als Sklaven verkauft werden: ſo
gehen doch ganze Schiffsladungen von ſolchen Skla-
ven auf franzöſiſchen Schiffen nach der Inſel Frank-
reich und Pondichery. Das Factum läſst ſich wohl
bezweifeln, und ſelbſt nach dem Geſtändniſs des
Wfs. hat es nur in einem Jahre, da Hungersnoth und
Krankheiten die Einwohner zu Tauſenden hinweg-
raffte , Statt gefunden. Weil Opium und Indigo zu
den vornehmſten Producten Indiens gehört: ſo wird
davon noch beſonders gehandelt. Was unter
Amocken S. 237. 286. 289. zu verſtehen ſey , wird
weder im Text noch in den Noten erklärt. Dem
Rec, ſcheinen ſie die von Opium berauſchten Men-
ſchen zu ſeyn. Die Macht der Britten in Bengalen
wird zuletzt geſchildert, und Mittel, ſie einzuſchrän-
ken oder ganz über den Haufen zu werfen, vorge-
ſchlagen. Da , ſeitdem der Vf. fchrieb, die Lage
der Sachen in Indien ſich ſehr geändert und die brit-
tiſche Macht einen groſsen Zuwachs bekommen
hat: ſo iſt wenig davon auf die jetzigen Zeiten an-
wendbar.
Zu den Bemerkungen des Ex - Ingenieurs hat Sta-
vorinas, Befehlshaber einer holländiſchen Escadre,
Zuſätze gemacht, die auch überſetzt ſind. Das wich-
- -
tigſte darin iſt die vorerwähnte Convention von
1786, die ganz eingerückt ift, und über die Handels-
verhältniſſe in Indien viel Licht verbreitet. Stava-
rinus war auch in Indien, und iſt gegen die Eng-
länder nicht weniger erbittert, als ſein Vorgänger.
Er weiſs kein anders Ylittel, ihre Macht in Indien
einzuſchränken, als ihnen in London ſelbſt Geſetze
vorzuſchreiben. Bonaparte ſcheint doch einen drit-
ten Ort ausfindig gemacht zu haben.
Ganz gegen den Plan des Magazins hat der Her-
ausgeber S. 3o1–424 einen Auszug aus den Reiſen
zu den wilden Völkern von Bürger 1. Babie geliefert;
gegen den Plan des Magazins, ſagen wir; denn in
dieſes gehören nur eigentliche und neulich unter-
1nommene Reifen; der Bürger Babie hat aber bloſs
aus Cook's und andern längſt bekannten Reiſen Nach-
richten von den Freundſchaftsinſeln, der Oſterinſel,
den Pelew - oder Palaosinſeln, und Neu - Carolina,
den Sandwichinſeln, nebſt einigen Bemerkungen
über das Leben und die Sitten der Wilden im nörd-
lichen Amerika geſammelt; und doch erzeigte Hr.
Cr. dieſer planloſen, nicht aus den beſten und neue-
ſten Reiſen genommenen, aus älteren in das Maga-
zin aufgenommenen Reiſen zu verbeſſernden , Com1-
pilation die Ehre, ſie neben die merkwürdigen Rei-
ſen zu ſtellen, womit j. R. Forſter das Magazin aus-
ſtattete.
Sehr abweichend von gewöhnlichen Reiſen iſt
die im 23ſten Bande oder: -
Reiſe in Ober - Penſylvanien und im Staate Neu-
Jork von einem adoptirten Mitgliede der Oneida-
Nation. Herausgegeben von dem Verfaſſer der
Briefe eines amerikaniſchen Landwirthes. Aus dem
Franzoſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen
begleitet von Dieterich Tiedemann, Fürſtlich-
Heſſiſchem Hofrath und Prof. der Philoſophie in
Marburg. XIV. u. 472 S.
Sie iſt keine zuſammenhängende Reife, ſondern
beſtehet in nehreren Bruchſtücken, die oft gar nicht
an einander ſchliefsen. Der franzöſiſche Vorredner,
der ſie aus dem Engliſchen überſetzt zu haben vor-
giebt, entſchuldiget die Lücken mit dem Schiffbruch,
der den Original beynahe den gänzlichen Unter-
gang zubereitet hätte.
von dem Schiffbruch, wie auch Hr. T. beunerkt, iſt
ſehr verdächtig, und der Vf. , er ſey nun wer er
wolle, iſt unſtreitig ein Franzoſe, dem Paris die
IIauptſtadt Europens ift (S. 2o8.) der von den Gräueln
der franzöſiſchen Revolution mit ſo vieler Warme
ſpricht, daſs man ihn für ein Opfer derſelben halten
mochte 2 (S. 239.) und ſich noch im J. 1797 in Anne-
rika aufhielt. (S. 287.) Daſs er eine Reiſe nach Ame-
rika gemacht, und ſeine Bemerkungen an Ort und
Stelle niedergeſchrieben habe, iſt wegen der vielen
neuen den Anſchein nach richtigen ſtatiſtiſchen Nach-
richten, der maleriſchen Beſchreibung der mancher-
ley Naturſcenen, und der genauen Auffaſſung des
Charakters der urſprünglichen Bewohner ſehr wahr-
ſcheinlich. Da auf den Titel der Vf, der vom ſel.
- - - . . . . . . Göt-
/
Allein die ganze Erzählung
----- 461 / 664 -----
557 - - No. 70. MÄRZ 180 2. 55Z
ten können.
ben der indianiſchen Beredſamkeit geleſen, ehe er
- jene zur Hand nahm, und fand den Unterſchied zu
des Gegenſtandes, die völlig Europaiſch iſt.
wohl ein Indianer ſo geſprochen haben (S. 62.). lleiſt
Götze in Quedlinburg verdeutſchten Briefe eines
amerikaniſchen Landwirthes als Herausgeber ge-
1nannt wird, dieſe aber von Crevecoeur aus der Nor-
1mandie, ehemals franzöſiſchen Conſul in Neu-York,
geſchriebeu ſind, ſo möchten wir auf denſelben Vf.
rathen. Die Sache verdiente von dem deutſchen
Herausgeber genauer unterſucht zu werden; Hr. T.
lat aber die Spur, worauf man den Vf. entdecken
könnte, gar nicht beunerkt.
Der Vf. las in den Neu- Yorker Zeitungen, daſs
zu Onanidaga im Lande der Mohahks und im Fort-
Stanwick im Staate von Neu - York Verfamilungen
der Indianiſchen Oberhäupter gehalten werden ſoll-
ten. Er entſchloſs ſich daher in Geſellſchaft des Hn.
IHermann, der neulich aus Europa angekommen war,
den Vf. beſtändig auf ſeinen Reifen begleitete, und
im ganzen Buche keine unbedeutende Rolle ſpielt,
dahin zu reiſen. Das Buch fängt mit einer Beſchrei-
bung der Indianiſchen Nationen und ihrer Verthei-
1ung in mehrere Stämme an. In der Zuſammenkunft
war hauptſächlich von der Einführung des Acker-
baus die Rede. Mehrere ſind dagegen, einer em-
pfelt ihn, als das einzige Mittel, die gänziiche Ver-
nichtung der Indianiſchen Nationen zu verhüten.
Bey dem Leſen dieſer und anderer von Indianern
gehaltenen Reden kann man ſich unmöglich des Ver-
dachts erwehren, daſs fie, "wean nicht der Materie,
doch gewiſs der Form nach, erdichtet ſind. Sie ſind
ſämmtlich mit ſo vieler hinreiſsenden Beredſamkeit,
1mit ſo ausgeſuchten Worten, nach einem ſo wohl
angelegten Plane, ausgearbeitet, daſs ſie als ein ſchö-
nes Kunſtwerk eines witzigen Europäers erſcheinen.
Zwar haben auch andere Reiſende, Carver, Ro-
gers, Loskiel u. ff. die Beredſamkeit der Indianer
gerühmt, und fie, in ſofern ſie Indiſch iſt, bewun-
dert, auch einige Proben davon gegeben, die ſo
- ſehr ſie auch über die Erwartung, die man ven der
Geiſtesbildung eines wilden Jägers haben kann, ſeyn
1mögen, doch für keine eigentliche Kunſtwerke gel-
Rec. hatte kurz vorher mehrere Pro-
auffallend. In den erſteren ſpricht der Naturmenſch,
in den letzteren der Künſtler; in den erſtern herrſcht
IKürze, Mangel an Beweiſen; man findet keine Ausfüh-
rung der Gründe, ſondern nur Bilder auf Bilder; in
den letzteren iſt alles in dem ſchönſten und voleſten
Wachsthum , eine Fülle der Sprache, die nancher
Redner in Europa beneiden möchte, – Reichthun
an Argumenten, Beſtimmtheit in Ausdrücken, und
überhaupt eine Anſicht der Dinge und Behandlung
Sollte
du nicht, daſs das Leben jenen Flulſe gleicht, in wel-
chem man mehr Falle und reißende Stellen als ſtille,
ſchiffbare Straſsen findet ? lie viel l'iderwärtigkeiten
und Schiffbräehe muſs man nicht aushalten, bevor man
zum Tragplatze kommt? oder von den Weibern ge-
ſagt haben S. 147.): Ohne ſie würden wir Baren und
lölfe ſeyn? Dergleichen Stellen könnten wir in
tet uns, einige auszuheben.
- nung ſeyn.
Menge anführen; allein ſie werden einem jeden
auch nur beym Durchblättern aufſtoſsen. Wenn
alſo gleich ein Irokeſiſcher Mythus S. 85 – III. von
dem königl. Dollmetſcher verbürgt wird: ſo kann
1mala doch wohl ſeine Aechtheit mit Grunde bezwei-
feln. Des Mamoth - Thiers wird darin als eines exi-
ftirenden Thiergeſchlechts, das aber einſt unterge-
hen werde, S. 9o. gedacht, und S. 87. wird die An-
kunft der Europäer geweiſſaget. Der Urheber des
Mythos lebte alſo in ſpäteren Zeiten, und will doch
für uralt angeſehen ſeyn. Kann dieſer Mythus mit
denen, die wir bey alten Schriftſtellern antreffen,
verglichen werden ? zernichtet er ſich nicht ſelbſ ?
Hr. T. der die indianiſchen Reden durch vortreffli-
che pſychologiſche Bemerkungen erläutert hat, kommt
bey ihnen oft ins Gedränge, will ſie nicht geradezu
für unacht und erdichtet erklären, und kann doch
wenigſtens den ſtarken Anſtrich, den ihnen der Eu-
ropäer gegeben hat, nicht leugnen. Man leſe z. E.
feine Anmerk. v) S. 98. e) S. 103. i) S. 131. X) S.
132. n) S. I34. n) und o) S. 153. z). S. 165. wo er
wünſcht, das ſich der Vf, über die Aechtheit der
Reden noch mehr rechtfertigen möge. Bey allen
dem war es keine vergebliche Mühe des Hn. T., ſie
zu erläutern. Nicht zu gedenken, daſs dieſe Reden,
Mythen und Erzählungen als bloſse Kunſtwerke ei-
nea vorzüglichen Werth haben: ſo iſt die in ihnen
enthaltene Darſtellung der Denkungsart, des Cha-
rakters, der Sitten und Gebräuche der Indianer nicht
aus Reiſebeſchreibungen auf der Studierſtube eines
Europäers geſchöpft, ſondern auf eine genauere Be-
kanntſchaft mit den Eingebornen America's gegrün-
det, und trägt ſichtbare Spuren einer ſorgfaltigen
Beobachtung des Ganges, den die Cultur in ihren
verſchiedenen Abſtufungen nimmt, an ſich. Sie war
es werth, von einem Philoſophen, wie Hr. T. iſt,
unterſucht und erläutert zu werden. Seine Bemer-
kungen verrathen tiefe Menſchenkenntniſs, und ſind
ein ſchöner Commentar über das, was von den fo-
genannten Wilden geſagt wird. Der Raum verbie-
Wir verweiſen nur zur
Beſtatigung unſers Urtheils auf die Anmerkungen w)
S. 126 c) S. 14 I i) S. 143. 1) S. 187. m) S. IS8. g)
- S. 194. So lange Hr. T. ſich auf pſychologiſche und
anthropologiſche Bemerkungen beſchränkt, wird er
den Beyfall der Kenner auf ſeiner Seite haben. Nicht
immer nochte der Hiſtoriker mit ihm einerley Mey-
Was er z. E. von dem ſchlechten Zu-
ftande des Ackerbaues in Deutſchland zu den Zeiten
Karls des Groſsen ſagt, Note 1) S. 196. , kann ans
Documenten, die wir aus jener Zeit übrig haben, wi-
derlegt werden. Hr. T. unterſcheidet ſich darin von
- andern, welche Reifen mit Anmerkungen begleiten,
daſs er nicht einige wenige flüchtig hingeworfen,
ſondern mit Nachdenken geprüft, und ſelten eine
ſchwere und der Erörterung bedürftige Stelle über-
gangen hat. Eine Schilderung der Indianer, die
aber gröſstentheils eine Lobrede auf fie iſt, leſen
wir S. 187 – 21 3. Wie vortrefflich und reichlich
iR dieſe uicht commentirt! Wir ſehen daraus, daſs
der
----- 462 / 664 -----
559
56o
A. L. Z. MÄRZ 1 8e 2.
der Vf, auch ſeinen Text mit Anmerkungen verſe-
hen hatte, die der Ueberſ in ſeine Ausgabe verwebt
hat. Darunter finden wir S. 209. ein paar Lieder,
die wohl ächt ſeyn könnten. (Das Arkanſaiſche Lied
iſt wohl. Ackanſaiſches zu leſen).
(Der Beſchluſs folgt.)
VE R M IS CH TE SCH RIFTEN.
WEIMAR, im Induſtrie - Comteir: Betrachtungen
über die Natur für Verſtand und Herz, und ins-
beſondere zur Beförderung religiöſer Ueberzeu-
gungen und Gefähle, von B. S. lWalther, Predi-
ger in Deſſau. Dritter Band, welcher theils von
dem Menſchen, theils von den Thieren handelt.
Mit Kupf. 1801.528 S. gr. 8. (2 Rthlr. 6 gr.)
Der erſte Theil dieſes lehrreichen Buches iſt A.
L. Z. 18oo. Nr. 278. und der zweyte 18or. Nr. 103.
recenfirt. Dieſer 3te Theil iſt mit eben der Sach-
kenntniſs, Ordnung, Deutlichkeit für diejenigen,
die nicht eigentliche Gelehrte ſind, und doch von
der Natur, in der ſie leben und zu der auch ſie ge-
hören, eine nicht gemeine Kenntniſs erlangen wol-
len, dabey ſo unterhaltend ohne Weitläuftigkeit
und ſyſtematiſche Trockenheit, und mit ſo praktiſch-
moraliſchen Bemerkungen - wie die zwey erſten
Theile geſchrieben, daſs Rec. ſie in Wieler Handen
wünſchte. Auch Jugendlehrer werden es um ſeiner
anſchaulichen Darſtellung willen mit vorzüglichen
Nutzen gebrauchen können. Der Inhalt dieſes Ban-
des bezieht ſich auf den Menſchen und die Thiere.
Ohne ſich an die techniſche Claſſificationen ſtreng
und ausführlich zu binden, hat der Vf. die beſte
Schriften benutzt, Blumenbach, Klügel, Zimmer-
1mann, Hufeland, Lehmann, Schrank. Auszige
und Proben laſſen ſich aus einem ſolchen Werke
nicht geben. Vorzüglich hat Rec. die 5te Betrach-
tung der erſten Abtheilung über die Verſchiedenheit
der Menſchen von den Thieren gefallen, was er
von den Peſcherähs im Feuerlande, vom Orang-utang,
von der Unfähigkeit der Thiere zu überſinnlichen
und allgemeinen Begriffen, zur Wortſprache und
zur Vererbung erworbener Vorſtellungen und Fertig-
keiten ſagt. Auf 3 Blättern ſind 49 Abbildungen der
merkwürdigſten Thiere gut gezeichnet. Es iſt nun
noch ein vierter Theil über das Mineralreich übrig,
dem Rec. mit Vergnügen entgegen ſieht.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Sr AATswisseNscHAFTEN. Ohne Druckort: VVas ſollen
die baieriſchen Landſtünde jetzt thun ? 1891. 79 S. 8. Unter
mehreren zum Theil revolutionären Schriften, welche neuer-
lich gegen die baieriſche Regierung erſchienen ſind, gebührt
dieſer, wegen ihres befcheidenen Tons, der Vorzug. Sie
enthält eine gedrängte Geſchichte der Zwiſtigkeiten eines
Theils der niederbaieriſchen Stände mit der ſogenannten
Landſchaftsverordnung (oder Deputation), welche ihre im
Jahre 1669 auf 9 Jahre erhaltene Vollmacht bisher ſtillſchwei-
gend erſtreckt hat; und mit der Regierung, welche dieſe
Permanenz unterſtützt, und der Zuſammenberufung eines
Landtags auszuweichen ſucht. Im J. 1799 wurde jene durch
eine von 26 niederbaeriſchen Ständen unterſchriebene Vor-
ſtellung, an die Erlöſchung ihrer Vollmacht erinnert. Sie
erkannte auch ſolches an, und erklärte dem Landesherrn,
daſs ſie nach dieſer Erinnerung ihre Functionen nicht mehr
bona fide fortſetzen könne. Sie begehrte von den Landſtän-
den eine Interimsvollmacht bis zu eintretendem Landtag;
und die Mehrheit der Stande ertheilte ſolche, mit dem an
den Landesherrn gerichteten Anſuchen, daſs der Landtag
noch im J. 18oo nach entfernten Kriegsunruhen, ſtatt haben
möchte. Allein es geſchah darauf nichts, und die landſchaft-
liche Verordnung ſetzte indeſs ihren präſumirten Auftrag,
durch eine neue Landesbewilligung im Oct. 18o1. fort. Ein
groſser Theil der niederbaieriſchen Landſtände, an deren
Spitze der Straubingiſche Regierungs-Präſident v. Traunberg
ſich beiindet, ſah ſich dadurch bewogen, a) in einer an den
Kurfürſten gerichteten Bittſchrift entweder um die Zuſam-
menberufung des Landtags oder um Geſtattung der Wahl
den
und Bévollmächtigunng anderer Deputirten, zu bitten; dem-
nächſt b) der bisherigen landſchaftlichen Verordnung zu er-
klären, daſs ihre Vollmacht erloſchen, und alle weitere Hand-
lungen und Bewilligungen derſelben als nichtig anzuſehen
ſeyen. Es erfolgte aber hierauf am 25. Nov. v. J. ein ſehr
ſcharfes Refcript, welches alle ſolche, nicht von der Lan-
desherrſchaft ſelbſt veranlaſste Anträge für verfaſſungswidrig,
bisherigen Ausſchuſs für das einzige rechtmäſsige Or-
gan der Stände erklärte, und mit Beſtrafung fernerer Con-
traventionen drohete. Nach dieſem Strafgebot – welches
die in den Einigungen der baieriſchen Stände von 1514 und
1676 und neueren Freyheitsbriefen derſelben, gegründete Col-
legialiſche Verfaſſung ſuſpendirt – wirft der ungenannte Vf.
die Frage auf: Was ſollen die baieriſchen Landſtünde jetzt
thun ? – Die Antwort iſt: Diejenigen Stände, ſo noch nicht
unterzeichnet hätten, könnten in einem ſogenannten Beubrief
der Erklärung ihrer Mitſtände beytreten. Die bereits unter-
zeichneten würden am beſten thun, wenn ſie das Benehmen
der erften Unterzeichner abwarteten. Indeſs wären alle
Handlungen des landſchaftlichen Ausſchuſſes für ungültig an-
zuſehen. Erfolgte eine abfällige oder gar keine landesherr-
liche Entſchlieſsung; ſo bleibe nichts anders übrig, als ſich
an eines der höchſten Reichsgerichte zu wenden. Das letz-
tere F jedoch zur Zeit noch nicht geſchehen; und es ſcheint
vielmehr, daſs jeuer entſchloſsene Schritt eines Theils der
niederbaieriſchen Landſtände, nach jener ſcharfen Zurecht-
weiſung bey den übrigen Mitgliedern keine weitere Unter-
Äs gefunden, und daher die Majoritat nicht für ſich
ab) E.
----- 463 / 664 -----
561
sôe
N u. m. 71.
--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Die "stags, den 9. März 18 oz.
ERDBE.SCH RE I BUNG,
Berlin, in der Voſſ, Buchh.: Magazin von merk-
Ä Reiſebeſchreibungen etc. XXII–XXIV.
and etc.
(Beſchluſs der im voriges Stück abgebrochenes Reconſion.)
Nic weniger als die Eingebornen lobt der Vf.
die jetzigen Bewohner Amerika's, obgleich ſie
die Urbewohner in wenigen Jahren vielleicht völlig
verdrängen werden, ſo daſs dieſe nur dem Namen
nach in der Geſchichte exiſtiren werden. Wahrlich
wenn man die vielen gemeinnützigen Anſtalten, die
in Neu - York, Philadelphia und Boſton errichtet
ſind, durchgehet, (S. 399–409.) ſo muſs man ſich
mit den Ueberſetzer wundern, daſs die Geiſtes- Cul-
tur keine gröſsere Fortſchritte gemacht hat. Denn
zur Zeit erregt Amerika die Bewunderung Europens
faſt allein durch die ſchnelle Bevölkerung, den im-
mer mehr ſich ausbreitenden Anbau des Landes,
die ſteigende Schiffahrt und Handlung. Dazu liefert
das gegenwärtige Werk viele Belege. Wir führen
nur einige an. Die 16 vereinigten Staaten enthal-
ten jetzt etwas weniges über 5 Millionen Einwohner.
Die Zunahme iſt nicht aus der Menge der aus Euro-
pa eingewanderten, die ſich nur im J. 1792 auf Heooo
belaufen hat, ſondern aus inneren Urſachen herzulei-
ten, unter welchen die Abweſenheit der Feudal - und
Prieſterherrſchaft eine der oberſten Stellen einnimmt.
Das urbar gemachte Land wird auf 31,6o2,ooo Aecker,
die noch nicht beſetzten und verkauften Ländereyen,
wovon mehr als die Hälfte jenſeit des Ohio liegt,
auf 431,662,336 Aecker geſchätzt. Wahrſcheinlich
wird in der Hälfte dieſes Jahrhunderts die Bevölke-
rung auf 28 bis 30 Millionen ſteigen. Die Poſtein-
künfte, die 179o nur 4ooo Piafter betrugen, waren
1796 auf 73ooo geſtiegen. Die neue Straſse zwiſchen
Neu-Yerk und Philadelphia, die einzige, auf welcher
man Wegegeld bezahlt, wird unaufhörlich befahren.
Das Land Vermont wird jetzt von 12oooo Coloniſten
bewohnt. In der Stadt Hudſon, die 1783 angelegt
wurde, ſind jetzt 5ooo. Einwohner und beträchtliche
Segeltuchfabriken. Der Potomak wird in wenigen
Jahren bis an die Alegenni's ſchiffbar ſeyn. Die Ge-
wäſſer von Nord Carolina werden bald mit dem Che-
ſapeak zuſammenflieſsen. Die Wüſte zwiſchen die-
ſein Staat und Kentukey wird täglich durch neue
Niederlaſſungen kleiner. – Unmöglich konnte der
Vf. ſo viel zum Lobe Amerika's, und des ihm ſeit
ſeiner Unabhängigkeit gewordenen Glückes ſchrei-
4. L. Z. 189a. Erſter Band.
ben, ohne des Stifters ſeiner Unabhängigkeit ruhm-
voll zu erwähnen. Er ſchildert ihn S. 42o. mit der
ihm eigenen Beredſamkeit. – Rec. erinnert ſich, vor
ungefähr 10 Jahren viel von einer Colonie aus Wa-
les, die ſich in Amerika vor Entdeckung dieſes Welt-
theils 1492, niedergelaſſen haben ſoll, im Gentle-
man's Ä geleſen zu haben. Die Sage wird
auch hier aufgefriſcht, um die in Luiſiana gefunde-
nen Denkmäler daraus zu erklären. S. *Ä Eke
man aber dieſe genauer kennen lernt, läſst man beſſer
jene auf ſich beruhen. Weniger befremdete den
Rec. das Lob, welches den Quäkern S. 319. ertheilt
wird; doch möchte er in dieſes nicht völlig ein-
ſtimmen.
Wegen der oft unterbrochenen Erzählung, der
unerwarteten Sprünge von einer Materie auf die an-
dere, und der fragmentariſchen Beſchaffenheit des
Ganzen, ſie mag nun, wie nicht unwahrſcheinlich
iſt, von dem Vf. beabſichtiget, oder durch die wi-
drigen Schickſale des Buchs verurſacht ſeyn, erfe-
derte das Buch eine Eintheilung in Abſchnitte oder
Kapitel. Es iſt aber, ſo wenig auch ſeine Theile bis-
weilen zuſammenhängen, als ein Ganzes ohne Ab-
ſatz gedruckt, zur groſsen Unbequemlichkeit der
Leſer, der durch keine Inhaltsanzeige zu Anfang.
noch durch ein Regiſter am Ende abgeholfen iſt.
Statt der beiden Kupfer von Indianiſchen Kriegern
wäre eine gute zum Gebrauch des Buches eingerich-
tete Karte viel zweckmäſsiger geweſen. – Die deut-
ſche Orthographie der engliſchen Eigennamen, die
der Ueberſetzer befolgt, entſtellt die Namen ſo ſehr,
daſs ſie faſt ganz unkenntlich werden. Wer wird
bey Tſchermantaun ſogleich an Germantown den-
ken, oder, wenn er die engliſche Ausſprache ver-
ſteht, bey Norwitſch für Norwich nicht 1ächeln?
Der 24ſte Band enthält:
Reiſe nach Griechenland und der Türkey auf Befehl
Ludwigs XVI. unternommen von C.S. Sonnini.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit An-
merkungen verſehen von Ch. Weyland. 414 S.
Sie iſt eine Fortſetzung der Reiſe dieſes Gelehrten
nach Aegypten, die auch durch eine Ueberſetzung
unter uns bekannt iſt. Sie dauerte von 1778 bis 1780,
während welcher Zeit Hr. S. die meiſten der türki-
ſchen Bothnäſsigkeit unterworfenen Inſeln beſuchte,
und nur zweymal das feſte Land der Türkey betrat,
nämlich oſtwärts in Smyrna, und weſtwärts in Sale-
nichi. Die Beſchreibung iſt nicht in Forin eines Ta-
gebuchs gefertiget, ſondern die von ihm geſehenen
Merkwürdigkeiten werden in der Ordnung, wie er
Bb bb ſie
----- 464 / 664 -----
563 A LL G.
564
LITERATUR - ZEITUNG
fie auf der Reiſe betrachtete, angeführt, ohne das
Datum der Ankunft und Abreiſe immer genau anzu-
geben, oder den Lefer mit unbedeutenden Schiffer-
Nachrichten zu ermüden. Da der Vf. erſt neulich
auf den Gedanken gekommen iſt, ſeine 178o vollen-
dete Reiſe für das Publicum zu bearbeiten: ſo iſt er
dadurch veranlaſst worden, vieles, welches ſich auf
die neueſte Geſchichte beziehet, einflieſsen zu laſſen.
Er ſpricht gleich im Anfang von Bonaparte, von
denn elenden Zuſtande, worin der franzöſiſche Han-
del nach eler Levante ſich befindet, S, 12. von der
Hoffnung, daſs er nach dem nunmehr erfolgten Frie-
den wieder in Aufnahme kommen werde, S. 308.
citirt Bücher, die lange nach 178o herausgekommen
find, z. B. Pauw über die Griechen und Browne's
Reifen, u. dgl. m. Wenn man nun dieſe Beziehun-
en in die zwanzig Jahre ältern Nachrichten verwebt
findet: ſo kann man dadurch leicht getäuſcht wer-
den , die Nachrichten als ein Gemälde der neueſten
Zeiten anzuſehen, wofür ſie aber doch wohl nicht
gelten können, weil man annehmen 1nuſs, daſs ſich
auch hier ſeit 20 Jahren vieles geändert habe. Wen
Aegypten reiſte der Vf. nach Cypern, und beſuchte
auch das Innere dieſer ehemals ſo berühmten und
blühenden Inſel, die jetzt ein Beyſpiel abgeben kann,
was für Unglück deſpotifche Regierungen über die
Länder verbreiten. Eine Bemerkung, welche der
Wf. nur gar zu oft zu wiederholen Gelegenheit hat!
Die Menſchen nebſt den nützlichen Thieren haben
fch in Cypern vermindert, Schlangen und andere
fchädliche Thiere, unter denen der Wf... die Scor-
pionſpinne weitläuftig beſehreibt, zugenommen. Die-
fer Inſel, meynt er, hätten die Franzoſen ſich be-
mächtigen ſollen, ehe ſie Aegypten angegriffen hät-
ten. Auf Rhodus ſieht man niemals Wachteln, weil
dieſe auf ihren Zuge nach Afrika einen gewiſſen
unveränderlichen Strich halten, der neben dieſer
Hafel vorbey geht. – Die Symioten werden als er-
fahrne und tapfere Seeleute gerühmt. – Auf der
Hnſel Stanchio will man die Erfahrung gemacht ha-
ben, daſs die Peſt alsdann ſehr heftig wüthe, wenn
das Jahr vorher eine Blattern - Epidemie geherrſcht
hat. Seide wird dafelbſt nicht mehr gewonnen. –
Aus Anorgus holen die Engländer Meerzwiebeln
und Kräuterorſeille (Lichen roccella L.) mit deren Ei-
genſchaft die Einwohner ſelbſt nicht bekannt ſind,
bey welcher Gelegenheit den Engländern ein gro-
fses Lob gegeben wird. – S. 108. Saniorin trägt
noch Spuren des vulkaniſchen Urſprungs, producirt
indeſs Wcin, Baumwolle u. ſ.w. – Nach Candia rei-
fte der Vf, dreymal, und ſeiſe Nachrichten ſind die
neueſten und zuverläſſigſten, die wir von der Inſel
haben. Auch hier vermindert ſich die Anzahl und
Induſtrie der Einwohner faſt täglich. In dem Klo-
fter der Dreyeinigkeit bey Canen, wo Tournefort 50
Mönche vorfand, waren jetzt nur I2, woran nicht
die verminderte Achtung des Mönchsſiandes Schuld
iſt. Der Ausſatz verſchonet keine Claſſe der Ein-
wohner. Der Anbau der Gaumwolle wird vernach
Jäfliget. Maulbeerbäume ſind ſelten, daher auch der
Seidenhändel liegt. Nur der Wein hat noeh ſeinen
alten Ruhm beybehakten. Pferde und Hunde ſind
ausgeartet. Wilde und reiſsende Thiere giebt es
nicht. Bienenwachs wird nur in geringer Quanti-
tät ausgeführt, eine unſägliche Menge aber könnte
gewonnen werden. Schädliche Inſecten finden nicht
genug Nahrungsmittel, um in Menge zu exiſtiren.
Der Vf. weiſs der phyſiſchen Vorzüge ſo viele auf-
zurechnen, daſs er wenig von den Alterthümern
bey Gortyna ſagt. Der Ueberſetzer S. 17o. hat dieſe
Lücke durch Stellen aus Blainville und Tournefort
ergänzen wollen. Die Sfarhioten, die im ſüdlichen
Theile der Inſel wohnen, einen reineren Dialèct
ſprechen, und bey denen ſich noch der pyrrhichiſche
Tanz erhalten haben ſoll, hat er nicht aus Umgang
kennen gelernt. – Argentiere iſt wegen der cimo-
liſchen Erde, warmen Bader und anderer natürlichen
Eigenheiten merkwürdig. Sie hat daher auch vor-
züglich die Aufmerkſamkeit dieſes geſchickten Na-
turforſchers an ſich gezogen. Die cimoliſche Erde
hält er für einen wahren Senectis oder Seifenſtein.
Die ſeltſame und die natürlichen Schönheiten entſtel-
lende Kleidertracht der Inſulanerinnen iſt in einen Ku-
pfer (das einzige in dem Buche) abgebildet. Von
dem Sitten verderbniſs, das ihnen viele Reiſende
vorwerfen, werden ſie frey geſprochen. Weil der
Vf. von dieſer Inſcl und von Milo ſeine Streifzüge
in die Inſeln nachte, und hier ſeine Papiere in Ord-
nung brachte: ſo laſst er auf die Beſchreibung von
Argentiere allgemeine Bemerkungen über die Sitten
und Gebräuche im Archipel folgen. Die Lebensart
iſt ſehr einfach, und der Luxus hat bisher noch nicht
aufkommen können. Der Vf. war bey der Nieder-
kunft einer griechiſchen Frau gegenwärtig, und Zeu-
ge von der ſonderbaren und abergläubiſchen Be-
handlungsart. Unter allen finſeln (denn wir überge-
lien, was er von Milo, Paros, Antiparos u. a. ſagt)
ſcheint ihm Naxia die beſte Lage und alle Vor-
züge zu haben, um hier eine Waarenniederlage für
den Handel auf dem Archipel zu gründen. Seinein
Plane iſt ein Verzeichniſs der europäiſchen Waaren,
die auf dem Archipel Abſatz finden können, beyge-
fügt. Der Ruhm, den Belon im 16. Jahrhundert der
Hoflichkeit der Einwohner in Scio erteilte, gilt
noch heut zu Tage. Die lange Note S. 345. über die
Art, wie der Maſtix gewonnen wird, die aus Po-
cocke und Tournefort genommen iſt, rührt viel-
leicht nicht von dem Vf, ſondern von dem Ueber-
ſetzer her. In Gesine (Cheſne), berühmt durch die
Niederlage der türkiſchen Flotte 1770, trat der Vf.
ans Land, und reifste von hier zu Lande Rach Styr-
na. Auf dem Wege iſt ein Caravaiferay, (vielleicht
der einzige in ſeiner Art im ganzen Orienat) wo den
Reiſenden ohne Unterſchied unentgeldlich Eiſen ge-
reicht wird. Der Vf, der 1nchr gewohnt war mir
Türken umzugehen, als irgend ein anderer auf der
Fregatte, auf welcher er ſich eingeſchifft hatte, wur-
de einſt von Fogliari, wo die Fregatte vor Anker
gieng , nach Smyna geſchickt, um von dem fran-
zöſiſchen Conſul Nachrichten einzuziehen. Die Peſt
wüthe-
----- 465 / 664 -----
No. 71. MÄRZ 18 oz.
566
-
wüthete damals hier, wie in Scio. Er entgieng aber
aller Gefahr, weil er nach dem Grundſatz, daſs ſich
die Peſt nur durch Berührung mittheilet, handelte.
Von Salonichi machte er in Geſellſchaft eines andern
Franzoſen einen Abſtecher nach dem Berge Olymp.
Seine mediciniſchen Kenntniſſe, die er mehr geltend
zu machen wuſste, als ſie es vielleicht verdienten,
verſchafften ihm Achtung unter den Mönchen in den
Klöſtern auf dem Berge, und Sicherheit unter den
Albaniern, die ihn vielleicht fenſt geplündert haben
würden. Im Julius, wo die Hitze am Fuſse des
Berges faſt unerträglich war, waren die obern Thei-
le init Schneemaſſen bedeckt, und der Vf. bezwei-
felt daher die Nachricht des Hn. Browne, daſs im
Sepw. der Schnee ſchmelze. Die Mönche verſicher-
ten ihm auch, daſs der Gipfel beſtändig mit Eis und
Schnee bedeckt ſey.
Die Ueberſetzung iſt, fe viel wir ohne das Ori-
ginal vor uns zu haben urtheilen können, ſehr gut
gerathen. Den Anmerkungen können wir kein gro-
fses Lob geben. Sie ſind ſparſam, und dürftigen In-
halts, gröſstentheils Anführungen aus Tournefort,
Blainville, Pococke und wenigen andern. Da wo
wir ſie gern geſehen hätten, vermiſſen wir ſie z. B.
S. 24e. wo gerathen wird, in Deutſchland mit Auf-
bewahrung des Korns in unterirdiſchen Gruben Ver-
fuche zu machen.
GESCHICHTE.
Münste R, B. Waldeck: Handbuch der alten Welt-
geſchichte. – Von Johann Heinrich Brockmann,
Lehrer der Mathematik und Geſchichte am Pau-
liniſchen Gymnaſium zu Münſter. – Erftes Zeit-
alter. Von Erſchaffung der Welt bis zum Tode
Moſes, ungefähr 27oo Jahre. 18oo. L. u. 456 S.
– Zweytes Zeitalter, vom Tode Moſes bis zum
Cyrus, ungefähr 900 Jahre. Erſte Abtheilung.
Iſrael und Aſſyrien. 1802. 646 S. 8.
Ein ſo wunderliches, ſich ſelbſt widerſprechendes,
Buch, wie das gegenwärtige iſt, entſinnt ſich Rec.
nicht, je in die Hände bekommen zu haben. Man
bewundert den richtigen Blick des Vf. , eine Bele-
fenheit, die ſich auch über alle vorzüglichern prote-
teſtantiſchen hierher gehörigen Schriftſteller erſtreckt;
feinen ungeſohmückten aber guten körnigen Vor-
trag; und 1nan iſt wie aus den Wolken gefallen,
wenn zwiſchen allen dieſen Vorzügen der ſtreng or-
thodoxe Theolog der vergangenen Jahrhunderte aus
den ganzen Vortrage hervorblickt. Eine Stelle der
Dedication an den Kurfürſten von Köln belehrt zwar
fchon über Hin. B... Abſicht „ich habe die Jugend vor-
züglich zu warnen geſucht gegen den falſchen Glanz
der Neuerungsſucht, welcher die jungen Leute ſo
leicht blendet, und ſie dann oft unbemerkt in die
Irrthümer lockt, und fie auf ſolche Art mit den jetzt.
herrſchenden, gefährlichen Miſsbrauche der Geſchich-
te gegen Religion, gegen Sittenlehre ,- und gegen
bürgerliche Verfaſſung. bekannt zu machen, und ge--
gen denſelben zu befeſtigen geſucht.“ Aber man
fängt an vortheilhaft von dem Manne zu urtheilen,
wenn er in ſeiner, obgleich etwas lang ausgeſponnenen
Einleitung, der Geſchichte alle ihre verſchiedenen
Seiten mit vieler Denkkraft abzugewinnen ſucht, über
ihren Nutzen, die Art des Vortrags- und Eintheilung
mit Einſicht ſpricht, und unter mehrern vielleicht
nicht ganz hierher gehörigen Gedanken, auch man-
che ſehr richtige und überraſchende äuſsert. Nur ei-
nen als Beyſpiel. S. 46. „Empfänglichkeit zu ſehr
herrſchend macht zum Sklaven jedes Eindrucks;
überwiegende Reizbarkeit bringt Unbeſonnenheit,
Renomifterey; Verſtand zu ſehr herrſchend macht
zum kalten unfühlenden Wiſſer. Nun kann der
Menſch ſich ſelbſt prüfen, die Stimmung ſeiner See-
fe, oder die Beziehung der Kräfte in ſeiner Seele
erforſchen; hinaufſpannen was zu tief liegt, ent-
wickeln une' ſtärken durch Uebung was zu ſchwach
iſt in ih1n, dämpfen was zu ſehr einperftrebt.“ Man
eilr nun zur Darſtellung der Geſchichte felbſt, und
findet ſich unendlich betrogen; nicht in den Kennt-
niſſen des Mannes, ſie leuchten aus jeder Seite ler-
vor; ſondern in dem unerwarteten Ideengange deſſel-
ben. Bibliſche Geſchichte iſt ihm alles in allem; den
Zweifel, ob die mroſaiſchen Nachrichten auch wohl
von Moſes ſelbſt herſtammen, läſst er gar nicht auf-
kommen; eben in dem hohen Alter und in der gött-
lichen Inſpiration Ä ihm das Hauptgewicht zum
Worzuge vor jedem Raiſonnement, vor jeder Nach-
richt, die ſich aus andern. Quellen herſchreibt; da-
her füllt denn auch die Entwicklung der moſaiſchen
Urgeſchichte bis zur Geſetzgebung 22o S. des erſten
Theils. Es verſteht ſich nun von ſelbſt, daſs die
Sehöpfungsgeſchichte im buchſtäblichſten Sinne ver-
theidigt, das hohe Alter der erſten Familien als bey.
den Chronologen längſt entſchieden vorausgeſetzt,
und die Allgemeinheit der Sündflut angenommen
wird. Als Hauptbeweis gelten ihn, wie mehrern
andern, die Seegewächſe, welche ſich auf ſehr ho-
hen Gebirgen ſinden;. den Einwurf, daſs bey den-
ſelben noch nie Menſchengerippe gefunden wurden,
übergeht er; Burnets und anderer neuerer Schrift-
ſteller Gegengründe fertigt er mit triumphirendem
Lächeln ab. Als Mathematiker weiſs er genau zu be-
rechnen, daſs die Arche mehr als hinlänglichen Rauinº
für alle Hauptgattungen der Thiere und ihre unent-
behrlichen Nahrungsmittel hatte; und eben ſo ſtreng.
beweiſt er die wachſende Zahl der Juden währentd
ihres Aufenthalts in Aegypten; 215 Jahre ſind ihm
mehr als hinreichend zu der bey Moſes angegebenen
groſsen Summe der Ausgewanderten. In zweyten
Theile wird die jüdiſche Geſchichte mit der männli-
chen Ausführlichkeit und in dem männlichen Tone
bis zur babyloniſchen Gefangenſchaft fortgeführt.
Man glaube aber ja nicht, daſs Hr. B. nur ſo aufge-
rathewohl den Angaben der Bibel ohne weitere Prü-
fung folgt. Zwär wählt er zum Texte ſeines erſten
Theils durchgehends Boſſtets diſcours ſur l'hiſtoie,
wodurch ſich der Ton der Erzählung ſchon in vor-
aus errathcn läſst; aber hinter jeder einzelnen Er-
zäh-
----- 466 / 664 -----
567
563
A. L. Z. MÄRZ 18 o2.
zählung folgen kritiſche Bemerkungen, aus welchen
deutlich hervorleuchtet, daſs Hr. B. die Unterſuchun-
gen eines Michaelis, Gatterers etc. genau gekannt
habe. Den erſtern nennt er nie, giebt aber zu ver-
ſtehen, daſs er abſichtlich nicht alle benutzte Bücher
anführe, um jungen Leuten keine Gelegenheit zur
Annahme von Irrlehren zu geben. Bey den geogra-
phiſchen Beſchreibungen der Länder ſchreibt er meh-
rere Stellen aus Mannerts Geographie wörtlich aus,
übergeht aber heym todten Meere etc. wohlweis-
lich die Bemerkungen, welche für das urſprüngliche
Daſeyn dieſes Sees ſprechen; und II. Th. S. 248. bringt
er eine ven ihm verſchiedene Volkszahl heraus, weil
er die für die Gröſse des ganzen Paläſtina gehörigen
Quadratmeilen, nicht ganz mathematiſch nur auf die
dem Jordan weſtlich gelegenen Striche anwendet. –
Die Geſchichte der übrigen Hauptvölker des Alter-
thums wird man mit Vergnügen nach der Erzählung
des Vf, ſtudieren, und auf erhebliche Fehler um ſo
weniger ſtoſsen, da er überall die vorzüglichſten
neuern Schriftſteller zu Rathe gezogen hat, und auch
Heerens Ideen als Hauptleitfaden, vorzüglich bey
der phöniziſchen und babyloniſchen Geſchichte, na-
mentlich angiebt. Kleine Uebereilungen, daſs z. B.
S. 362. Karien unter Troas, und Lydien unter Karien
geſetzt wird, oder daſs man Libien und Lybien und
die letztere Schreibart unter der Aufzählung der
Druckfehler als die richtige angegeben findet, kön-
nen bey der unſtreitigen Gelehrſamkeit des Vf, in
keinen Betracht kommen. Wichtiger iſt der Irrthum,
der ſich in dem (Th. I. S. 317.) angegebenen Begriff von
Aſſyrien, in Rückſicht auf Volk und Ä fin-
det. Vermuthlich werden die folgenden Theile die-
ſes Handbuchs der alten Geſchichte die Begë6en-
heiten etwas mehr ins Enge ziehen, da das Volk
Gottes keine wichtige Rolle in denſelben zu ſpielen
Ä es möchte auch wegen der Käufer rathſam
eyn.
KL EINE S
Sr AArswrsszNscenAF rEN. Mörsburg ? Ueber Beſtimmung
der Entſchädigungsmittel fur die Erbfürſten. 1892: 4o S. .
Nach ſo vielen Auslegungen des 7ten Luneviller Friedensarti-
kels und der Raſtadter Verhandlungen, worauf ſich derſelbe
bezieht, erſcheint noch ein neuer Commentar: welcher ſchon
wegen ſeines berühmten Verfaſſers (des Hn. Coadjutors Frey-
herrn v. Dalberg) viel Aufmerkſamkeit erregt, und neue Auf-
ſchlüſſe erwarten läſst. Der ruhige edele Ton dieſer Schrift
nimmt ſogleich für den Vf, als einen möglichſt gemäſsigten
Wertheidiger der Hierarchie ein. Er ſucht, (faſt ebenſo wie
äer Vf, der doctrinellen Auslegung) aus den Raſtadter Ver-
handlungen zu beweiſen, daſs dabey 1) nicht von einer al-
gemeinen Säculariſation die Rede geweſen, und daſs 2) weder
Äie Mediat- Kirchenguter, noch das proteſtantiſche Kirchen-
gut ausgenommen worden. . Das Reſultat der Raſtadter Be-
willigung fey dieſes: derjenige Theil des Kirchenguts, wel-
cher für Hirche, Religion und Reichsverfaſſung entbehrlich
fey, könne ſaculariſirt werden: derjenige Theil hingegen,
welcher für Kirche und Religion (ſowohl in katholiſcher als
proteſtantiſcher Hinſicht) und für die Erhaltung der Reichs-
erfaſſung unentbehrlich ſey, müſſe der Geiſtlichkeit zuge-
ſichert und erhalten werden. Die Auflöſung des ſchweren
Prºblems, was eigentlich entbehrlich und unentbekrlich ſey?
– wird der Weisheit und Gerechtigkeitsliebe der Reichsde-
utation überlaſſen. Der Vf. will aber keine vernichtende ſon-
ern bloſs partielle Säculariſationen geſtatten, und erſtreckt
daher den Begriff des Unentbehrlichen ſehr weit. Nicht nur
die drey geiſtlichen Kuren, ſondern auch die geiſtliche Für-
ſtenbank ſammt der Querbank, und die Kreis- Directorien
der geiftlichen Fürſten, ſollen beybehalten, überhaupt an der,
in den bisherigen Reichsgrundgeſetzen beruhenden Ver“
faſſung nichts geändert werden. Wenn die Maſſe des ent
behrlichen geiſtiichen Guts nicht zureiche, „ſo falle die Laſt
der nöthigen Beyträge auf das geſunmte Reich, welchem-
nach dem VII. Art. des Luneviller Friedens, die Entſchädi-
ung der Erbfürſten, collectivement obliege. Hierzu hatten
Ä mächtigeren weltlichen Stande viele Mittel in Händen.
als Lehen, Mediat-Güter. Aemter, Verſorgungen »KaPita-
C HR IF T EN.
lien und ſonſtige Begünftigungen. Auch die Reichsftädte
könnten etwas von ihrem Ueberfluſs beytragen. Es iſt ein-
leuchtend, daſs dieſes Entſchädigungsſyſtem für das jetzige
Zeitbedürfniſs, nach der ſchon ziemlich bekannt gewordenen
authentiſchen Auslegung des Luneviller Friedens, kein prak-
tiſches Reſultat geben könne, und die Reichsdeputatión in
unabſehbare Erörterungen verwickeln würde. Der Entſchä-
digung des Groſsherzogs von Toſcana giebt zwar der Vf. vor
allen anderen den Vorzug, will aber ſolche, nach dem Sinn
des Friedens, nicht durch Säculariſationen, ſondern bloſs
durch jene collective Beyträge zu Stande bringen, womit dem
Erzhauſe Oeſterreich und dem hohen Entſchädigungspräten-
denten wohl nicht gedient ſeyn möchte.
–r-
GescHIcHTE. Magdeburg, b. Heſſenland: Fragment ei-
ner archäologiſchen Abhandlung über Hercules. – Von Dr. Joh.
Gurlitt. 1891. 26 S. 4. Mit Beſcheidenheit nennt der gelehrte
Vf., Hr. Director Gurlitt zu Kloſterbergen, dieſe Schrift nur
ein Fragment, weil ihm weder die Zeit, noch ſein Zweck er-
laubte, alle in der Kunſt üblichen Arten, den Hercules vor-
zuſtellen, aus allen Gattungen ſowohl vorhandener als ver-
lorener, aber von den alten Schriftſtellern erwähnten Werke
zuſammen zu erdnen. Er hat ſich daher nur hauptſächlich
auf Darfteilungen in noch vorhandenen Statuen eingeſchränkt, im
welchen Hercules entweder ohne Handlung, und zwar in ver-
ſchiedenen Lebensaltern, oder in Handlung, oder ruhend nach
der Arbeit, unmittelbar ruhend oder ſpäterhin ruhend, und
in dieſem Genuſs der Ruhe wieder entweder allein, oder als
Hercules Muſagetes mit der Lyra in der Hand, und in Ver-
bindung mit Muſen und Nymphen vorgeſtellt wird. Nebenbey iſt
jedoch auch einiger andern Vorſtellungsarten und Kunſtwerke
gedacht worden. Schon die kurze Inhaltsanzeige lehrt, daſs
ein Auszug aus dieſer Schrift nicht wohl möglich ſey. Sie iſt
deutlich und lehrreich abgefaſst; am lehrreichſten aber frey-
lich für den, welcher zu den hier gelieferten Beſchreibungen
die Kunſtwerke ſelbſt, wenigſtens iu einer guten Abbildung.
zu vergleichen im Stande iſt,
----- 467 / 664 -----
569
57e
Num. 72.
masmus-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 10. März I 8 o2.
>
O EK O NO M I E.
ALTENnung, in der Hofbuchdruckerey: Handbuch
der grundſätzlichen Forſtwiſſenſchaft im Staate mit
Hinſicht auf die Landékonomie und Wildbahn.
(Vom Geheimen - Kammerrath von Griesheim).
Ohne Jahrszahl. Erfter Theil. 272 S. u. 12 S.
Vorr. u. Inh. Zweyter Theil. 129 S. u. 12 S.
Vorr. u. Inh. 4to. Nebſt einer Kupfertafel.
(4 Rthlr.)
Ma ſieht es der ganzen Schrift an, daſs der Vf.
das Studium der Forſtkunde aus innerer Nei-
gung betreibt, über ſeinen Gegenſtand lange und
reiflich nachgedacht hat, und als Mitglied eines Kam-
unercollegiums auch die praktiſchen Seiten der Forſt-
virthſchaft, ſe weit ſie nämlich und inſofern ſie vor-
züglich die Hinweiſung auf alte Gebrechen, Miſs-
bräuche und Vorartheile, vorgebliche Schwierigkei-
ten und Hinderniſſe und deren Wegräumung betrifft,
kennt. Er zeigt daher den Kammern und Vorſtehern
des Forſtweſens mit Wärme und Nachdruck die Noth-
wendigkeit, den alten Schlendrian, wo er noch ſtatt
hat, zu verlaſſen, und Ueberſicht, Ordnung und Sy-
ſtem in den Forſthaushalt zu bringen, damit man
1nicht immerfort zum Nachtheil der Zeitgenoſſen und
vorzüglich der Nachwelt im Finſtern tappe, und giebt
die Grundſätze an, nach welchen das letztere zu be-
wirken ſey. Es iſt in dieſer Hinſicht alles aufs ge-
naueſte und zwar nach eigenen Anſichten, da ihm
das Bekannte kein Gnüge leiſtete, zergliedert, und
was ſich nur tabelliſiren läſst, zur allgemeinen Ue-
berlicht in Tabellen gebracht, nach allen Rückſich-
ten berechnet, mit bewundernswürdigen Fleiſse, ja
man kann ſagen, mit faſt zu ängſtlicher Genauigkeit
berechnet. Da aber freylich der Vf. faſt alles, was
er gute Bewirthſchaftung der Waldungen nennt, von
den Förſtern fodert: ſo war es nöthig, daſs er die-
ſen Männern, die bis jetzt nach der Regel noch
mit allem was hier verlangt wird, unbekannt
ſind, alle Vorſchriften ſo detaillirte, daſs ſie in je-
dem vorkommenden Falle ihre Lection aufſüchen
können.
- Das Intereſſanteſte dieſer Schrift enthält der zwey-
te Theil, welcher eine ſehr zweckmäſsige Inſtruction
für den Förſter, den Chef und Forſtcaſlirer, ein Regu-
Iativ für Forſtämter, die Vorſchrift zu einem Forſthän-
delsbuch, einen Tariff für den Holzmacher - und
Schneidermüller-Lohn, eine Holztaxe, Vorſchläge zu
einem Forſtpolizeygeſetze u. ſ. w. in ſich faſst. Hier
werden die meiſten Vorſchriften und Tabellen auch
A. Lº Z. 18 o2. Erſter Band.
für andere Gegenden (denn das Ganze iſt, wie man
wohl ſieht, von den Altenburgiſchen Waldungen
abgezogen und ſo denſelben auch wieder angepaſst),
freylich nach jedem Locale modificirt, der Form nach
anwendbar. Eben ſo zweckmäſsig und nachahmens-
werth ſind im erſten Theile die Feſtſetzung der Be-
foldung für Förſter, denen alle Accidenzien und
liegende Grundſtücke abgeſchnitten ſind, aber dafür
hinlängliche Naturalſtücke gereicht werden, die An-
gabe der Rückſichten bey Abſchätzung eines Wal-
des, beſonders beym An- oder Verkauf deſſelben,
nebſt den dazu nöthigen Tabellen, die Aufzählung
der Vortheile und das Reglement für einzelne Holz-
eigenthümer, ihre Holzungen auf eine gemeinſchaft-
liche Art zu cultiviren und abzutreiben, der An-
bau der Lehden, das Sammeln und Ausfäen des Saa-
1nens, wo an ſchicklichen Orten zu Aufreiſsung des
Bodens der Haakenpflug cmpfohlen wird, die An-
gabe eines neuen Waldhammers mit der Abbil-
dung u. a. m. -
Unter allen Abſchätzungsmethoden hat dem Vf.
die, auch in andern Staaten ſchon angenommene
und ausgeführte am beſten geſchienen, welche er
die ,,geometriſche Diſpoſition nennt“ wo nämlich mit
dem Alter, das das Holz erhalten ſoll, in den ver-
meſſenen Flächeninhalt des Diſtricts dividirt, der
Quotient hiervon als das jährliche Abtriebs-Maaſsan-
geſehen, und mithin im Voraus hier kein beſtimm-
tes Holzquantum als jährliche Abgabe feftgeſetzt
wird.“ Daſs dieſs die bequemfte Methode ſey, wird
Niemand leugnen. – Die Erzählung des vorgeb-
lichen alten Holzhauers, welcher auf Befragen dem
Vf, die Urſachen angiebt, warum jetzt nicht inchr ſo
viel Holz wie ſonſt auf einem Platze geſchlagen wer-
de, und wobey gelegentlich all die gewöhnlichen
Miſsbräuche und Unterſchleife mit vorkommen, iſt
artig zu leſen und paſst noch auf viele Gegenden:
So wie nun nach den obigen Angaben der Le-
ſer wohl ſehen wird, daſs in dieſer reichhaltigen
Schrift viel Beherzigungswerthes und Anwendbares
enthalten ſeyn 1uüſſe, ſo iſt auf der andern Seite
auch nicht zu leugnen, daſs ſie manche Data enthält,
mit welchen Rec. und mehrere Forſtmänner nicht
übereindenken werden. So ſoll z. B. über 8 Forſte
oder beſſer Reviere, deren jeder ungefähr 2ooo
Acker enthält, ein Chef geſetzt ſeyn, der zu den
wenigen Geſchäften, die ihm obliegen, eine ſehr an-
ſehnliche Beſoldung erhält. Es iſt aber klar und in
der Ausübung bewährt, daſs dieſs alles ein wirkli-
cher Oberförſter, der mit der Hälfte jener Beſoldung
zufrieden ſeyn wird, ſehr gut verrichten kann, und
Cc cc daſs
----- 468 / 664 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
daſs kaum für 32 ſolcher Reviere oder 4 ſolcher
Forſtämter erſt ein Chef nöthig wirl, der aber auch
zugleich zur ſchnellern und ſicherern, Beforderung
und Betreibung der guten Sache Beyſitzer des Kan-
1nercollegiums feyn muſs. – Zur Erkernung der
Jägerey ſchlägt der Vf. ferner eine ähnliche Metho-
de vor, wie Hr. lWilkens in einer beſondern Schrift
gethan hat, nämlich, daſs die anfänglich Lehr- und
nachherigen Jägerburſche von einem Reviere zum
andern gehen, und da nicht nur die Praxis, ſo Rdern
auch die Anfangsgründe und die Theorie des Forſt-
und Jagdweſens erlernen ſollen. Diefs wäre nun
alles recht gut, wenn nur die Förſter und Jäger erſt
ſelbſt das verſtänden, worin ſie ihren Lehrlingen
Unterricht ertheilen ſollen; denn daſs die von dem
Vf. für Förſter vorgeſchlagene und im zweyten Theil
enthaltene Inftruction hierzu hinreichend ſeyn follte,
wird er doch wohl im Ernfte niemanden bere-
den wollen, der nit dem Umfang der einem wah-
rein Forſtmann nöthigen Kenntniſſe, ſo wie mit den
gewohnlichen Fähigkeiten, Kenntniſſen und der
Denkungsart feiner zeitigen Zunftgenoſſen nur eini-
germaſsen bekannt iſt. Dann erſt wenn die Lehrlin-
ge auf Schulen, Academien (gegen die der Vf. ſo
ſehr eifert) oder beſier auf eigenen Forſt-Unterrichts-
anftaten gehörig vorbereitet ſind, wird es ihnen ſehr
dienlich ſeyn, den Curſus fo von einem Reviere zum
andern zu 1machen, wie er ihn vorſchreibt, und dann
werden auch die verliegelten Conduitenbücher, in
welche jeder Forſter, bey denen iie ſich aufhalten,
ihr Betragen einſchreibt, von guten Nutzen ſeyn. –
Mit den bekannten Taxations-Methoden iſt der Vf.
auch gar nicht zufrieden, und neynt, daſs keine
aie eie Erſoderniſſe in ſich vereinige, die in der
Anwendung wirklich nöthig waren. Nach ſeiner
Verfahrungsart bringt er S. 91 auf r Acker von 160
achtelligen Quadratruchen in 120jährigen Nadelholz
(man höre!) 192 Klaftern Bauholz, 98 l aftern Feuer-
hoiz, 4r + Klafter Wurzelſtöcke und 24 Schock Wel-
en, wie ſich von ſelbſt verſteht bey gutem Boden und
Beſtand, und forſtmäſsiger Pilege, heraus, welches
freytich in andern Büchern, die von der Taxation
handelt, ſo nicht befunden wird; denn dieſe ſind,
ſo wie wir andern prakti chen Forſtmanner alleſammt
zufrieden, wenn ſie nur So–1oo Klaftern ſo genann-
res Scheitholz auf einem ſolchen Acker, der zur
Norin der übrigen dienen ſoll, ſchlagen können.
Eben ſo ergiebig ſind feine Rothbuchenwaldungen in
70 Jahren, wo man 2o Klaftern Werkholz, I 2o Klaf-
tern gutes Scheitholz, 5 Klaftern anbrüchiges Scheit-
holz, 30 Klaftern zweyfüſsige Wurzellöcke und 63
Haufen Abraum an Gipfeln und Aeſten von 1 Acker
erhält. Auf ſolche und ahnliche Annahmen bezie-
hen ſich denn die folgenden Tabellen und Berech-
ungen, die alſo beyin Gebrauch, wie oben ſchon
Twahlt worden, nach den Locale beſtimmt und
ºf geändert werden müſſen. – Zuletzt iſt noch zu
tagen, daſs die abgehandelten Materien nicht ſyſte-
ratiſch genug geordnet, und überhaupt zu weit-
'chweifig - nicht kurz und faſslich genug, wenig-
ſtens für den gemeinen Jäger nicht deutlich genug
voetragen ſind. - * - *
Uebrigens, wiederholen wir es, daſs Kammern
und Vorſteher des Forſtweſens, die ihre Waldun-
gen noch nach dem alten Schlendrion bewirthſchaf-
ten und bewirthſchaften laſſen, in dieſem Buche von
der Nothwendigkeit einer neuen Ordnung der Dinge
ſich überzeugen werden, und in dieſer Hinſicht wün-
ſchen wir demſelben vorzüglich die beſte Wirkung.
Zugleich fodern wir auch den Vf, auf, doch das
Publikum bald mit der Angabe der horizontalen
Windmühle, der Handmühle mit 2 Mahlgängen und
der Handſchneidemühle, wozu er am Ende ſeines
Werks Hoffnung macht, zu beſchenken.
LE*pz1G, in d. Sommer. Buchh.: Handbuch
zur Holterſpurig ; oder Anleitung, wie man
ſowohl Torf als auch Steinkohlen entdecken kön-
ne, und wie die Oefen eingerichtet ſeyn müſſen,
um dieſe Brennmittel, mit weit mehrerm Nutzen,
als zeither geſchehen, zur Feuerung anwenden
zu können. Herausgegeben von C. H. Heisner.
Mit einem Kupfer eines Holzerſparenden Stuben-
Ofens. 18oI. 128 S. 8. (12 gr.)
Der Hauptendzweck dieſes Handbuchs iſt nicht ei-
ne Anweiſung zur Erbauung holzſparender Oefen
zu geben, ſondern wie man Torfmoore und Stein-
kohlenflötze aufſuchen und benutzen ſoll. Da nun
der Vf. ſich ein inal vorgeſetzt hatte, aus den gröſsern
Werken eines Cancrin, von Pfeiffer, u. a. die Auffu-
chung und Benutzung der Feuerungsinittel zuſam-
menzuſtellen: ſo ſollten die ebenfalls fehr guten
Braunkohlen von ihm nicht überſehen worden ſeyn.
Die in dieſem Buche befindliche Anweiſung, wie der
Mittelmann den Torf in Strbenöfen und in andern
Feuerſtätten recht brauchen ſoll, iſt ein Abdruck des
37ſten Stücks der Stuttgarter gemeinnützigen Wo-
chenſchrift von Jahre 1756, wo man in Schwaben
ſchon über Holzinangel klagte. Die vom Herausg.
beygefügten Anmerkungen find ſehr trivial und nock
obeadrein mehrere unrichtig z. B. S. 8. heiſst es in
dem Ausfalle auf den 18oI ſchon lange vor der Er-
ſcheinung dieſes Handbuchs verſtorbenen Stephani
zu Torgau, daſs er durch den Holzhandel ein Mil-
lionar geworcen ſey. Ein ſolcher Ausfall iſt, auſser
dein, daſs er ſich nicht beweiſen läſst, eine Invecti-
ve gegen die Oberaufſicht der Forſtverwaltung, der
man in Sachſen, wo jeder Miſsbrauch ſogleich an
die höhern Behörden gelanget , den Vorwurf einer
Nachläſſigkeit mit Recht nicht machen kann, weil
gegründete Beſchwerden ſogleich abgeſtellt werden,
dergleichen die über Stephani geführten aber nicht
waren. Denn der verſtorbene Stephani iſt ja nicht
der einzige Holzhändler in Sachſen, ſondern es
giebt deren zum Beſten der Waldbeſitzer noch meh-
rere , die in jenen von groſsen Städten, von Fa-
briksöreerir etc. entfernt liegenden Gegenden ohne-
hin nur wenig Ertrag aus ihren Waldungen wegen
des geringen Abſatzes ziehen. Hierzu kommt noch,
daſs
----- 469 / 664 -----
573
574
No. 72. MÄR Z. 1862-
daſs kein Scheit, geſchweige denn ein Stück Nutz-
holz ohne vorherige Meldung und Nachſuchung der
Erlaubniſs beyin Finanzcollegio ausgeführt werden
kann. Und überdicſs hat Stephani ſein hinterlaſſe-
nes Vermögen nicht allein durch Holzhandel, ſondern
als Kaufmann und ſpeculativer Kopf auch durch an-
dere ſichere Unternehmungen erworben. Als vor
einigen Jarhren in der Elbgegenden mehrere tauſend
Kiefern am Raupenfraſse abgeſtorben waren, wollte
kein Inländer dieſes Holz gern confumiren, und die
Waldbeſitzer hätten es müſſen verfaulen laſſen, wenn
die Holzhändler daſſelbe nicht an Ausländer zu bringen
geſucht hatten. Es verfault ohnehin in den Elbgegen-
den , im Schradenwalde, im Spreewalde etc. noch
eine Menge Holz aus Mangel an Abſatz und aus
Mangel leichter Abfuhr. Ueberhaupt iſt es eine fon-
derbare Staatsmaxime, daſs man ſich berechtigt
glaubt, den Grundeigenthümer und erſten Produ-
centen im Abſatze ſeiner mit Gefahr und Mühe ge-
wonnenen Produkte einſchränken zu dürfen, und
durch Ausfuhrverbote demſelben gleichſam ein Ma-
ximum zu ſetzen, indeſs alle bloſs conſumairenden -
Veredler roher Erzeugniſſe des erften Producenten
dadurch nicht nur zum Nachtheile des letztern be-
günſtigt, ſondern auch noch obendrein zur Ausfuh-
re ihrer Fabrikate ermuntert und ihnen alle nur mög-
lichen Erleichterungen verſchafft werden. Auſserdemr
bereits gedachten Nachtheile entſteht für den Produ-
centen, der ſeine Produkte un geringen Preis ablaſ-
fen muſs, ein Kinderer ſehr groſser Nacht heil daraus,
indem derſelbe nun ganz von der Willkür des
Fabrikanten abhängt und dieſem bey ſeinem ſowohl
unterſtützten Abſatze ins Ausland die ihn benöthig-
ten Bedürfniſſe theurer abkaufen muſs, welches den-
ſelben bey allem Fleiſse ärmer macht, und eine
Art von indirecter Beſteurung iſt, womit er von ſei-
nem Mitbürger belegt wird, an dem er wegen der
beſtehenden Ausfuhrverbote ſciner rohen Erzeugniſſe
keine Repreſſalien nehmen kann. – S. 17–3o han-
delt der Herausg. die Auffindung und Gewinnung
des Torfs ab; liefert aber blofs das allgemein be-
kannte der ältern Schriften z. B. von Pfeiffer etc.; da-
gegen iſt die Schrift von Freeſe über Vehne oder
Torfgräbereyen zu wenig benutzt. Die S. 2o ange-
führte Geſchichte wie Friedrich II. bey der Torfgräbe-
rey hintergangen worden, iſt entſtellt; ohne ſie hierbe-
richtigen zu wollen, muſs Rec. wenigſtens beyfügen.
daſs gedachtes Torfmoor in der Kurmark, wie meh-
rere andere in den Preuſs. Provinzen, init Nutzen ge-
bauet wird. S. 31 folgt wieder ein Aufſatz aus dem
36ſten Stück der gedachten Stuttgart. Wochenſchr.
S. 42 ein Auszug aus einer 1752 zu Leipzig erſchie-
nenen Schrift über den Gebrauch des Torfs. S. 5o
ein dergl. aus einer Schrift des Hn. Bernhard von
Verbeſſerung der Torfmoore etc. Leipzig 1764 S.7r
über die Wirtemberger Torfmoore aus dem 1. B. der
Select. Phyſico Oecon. 1752. S. 92 ein Anszug aus
Schrebers Sammlungen etc. Halle 1760 Th. 5. über
die Torfarbeit auf dem Blocksberge. S. Io3 von An-
bauung moraſtiger Gegenden etc. iſt das K6. St. der
Stuttgart, phyſ ökon. Realzeitung von 1756. S. ro3
folgt l'otters Nachricht vom Törfe etc. aus dem
1763 erſchienenen 1ſten Bande der phyſik. AbhandI.
der Kurf. Bair. Akad. Von S. II5 an folgen armſeli-
ge Aufſätze von Auffinden der Steinkohlen; ihrer
Verſchiedenheit, ihren Verhältniffe zum Holze S.
122 alles aus andern Werken unvollſtändig abge-
ſchrieben. Man ſieht, daſs der Wf. ſich feine Arbeit
ſehr leicht gemacht und gerade nur genutzt hat,
was er in der Nähe haben konnte: daher man vom
den ſeit zehn Jahren gemachten, bey weitem wich-
tigern Entdeckungen in dieſem Handbuche nichts
findet-
NEUE RE SPRA CH K UND E.
BERL1N u. ST ErTIN , b. Nicolai: Hennebergiſches
Idiotikon, oder Sammlung der in der gefürſte-
ren Grafſchraft Henneberg gebräuchlichen Idio-
tismen. Zweyter Theil, welcher Berichtigun-
gen, Ergänzungen und Vermehrungen des Er-
ſten enthält – – – von l'. F. H. Reinwald,
Herzogl. Sächſ. Rath u. Bibliothekar in Meinin-
gen. 18oI- I71 S. gr. 8. (1o gr.)
Von denn ſchon vor acht Jahren herausgegebenen
erſten Theile dieſes ſchätzbaren Idiotikon gab ein
andrer Rec. A. L. Z. 1795. No. 118. eine empfeh-
Iende Anzeige. Auf die darin gemachten Erinne-
rungen hat der als Literator und Ä ſehr
achtungswürdige Vf. Rückſicht genommen, und
auſserdem in dieſem zweyten Theile manche Bey-
träge zur gröſsern. Vollkommenheit des erſtern ge-
Iicfert. Voran geht ein Verſuch über die ſanntli-
chen gernaniſchen Hauptdialecte und einige Unter-
ſcheidungszeichen derſelben, der manche feine und
zum Theil bisher überſehene Bemerkungen enthält.
So wird z. B. von dem Infinitiv unſrer Sprache
und deſſen in den verſchiednen lebenden und ab-
geſtorbenen Mundarten verſchiedentlich abgeänder-
ten Endung erinnert, daſs deren Alterthum und
Aechtheit an der Concordanz der mir der germani-
ſchen am nächſten verwandten Sprachen, der Grie-
chiſchen (...) der Perfiſchen (den und ten) und der
Indifchen (wa aus an) einen Beleg zu haben fchei-
ne. Als ein zweytes Charakterzeichen der germani-
ſchem Dialecte wird der Diminutiv angeführt, worü-
ber ſchon im Vorberichte des erſten Theils Man-
ches erinnert war. Auch hier zeigt ſich die per-
ſiſche Sprache der germaniſchen verwandt. – Daſs
Sainmlungen dieſer Art den Zuwachſe der Schrift-
ſprache manchen Vortheit gewähren können, ſteht
wohl nicht zu leugnen, vornehmlich, wenn man
den niedrigen Dialect oder Accent aus den Provin-
zialwörtern wegnimmt. Wichtiger aber iſt noch
der Vorthcil - der ldiotiken, daſs ſie uns in der
deutſchen Wörterfamilien viele Läcken ergänzen,
und Glieder ans Licht ziehen, die einſt vielleicht
gemiſsbraucht, wenigſtens verbraucht, und dann
Ver-
----- 470 / 664 -----
575
I 802. 576
A. L. Z. MÄRZ
verſchmäht, ſich zu der niedern Volksclaſſe zurück-
gezogen haben. – Von der Aehnlichkeit der hen-
nebergiſchen Ausſprache mit der engliſchen hat der
Wf. ſeit Erſcheinung des erſten Theils, worin ſie ſchon
bemerkt wurde, noch mehr Beyſpiele entdeckt; und
er erklärt ſich dieſs Phänomen durch die Vermuthung,
Karl der Grofse habe einſt eine Colonie Sachſen aus
jener Gegend, aus welcher die Beſieger der Britten
auszogen, alſo aus Niederſachſen in die dortige
Gegend verſandt. Auffallend iſt es allerdings, daſs
die engliſche Participial - Endung ing auch im Hen-
nebergiſchen die Endung des ordentlichen activen
Particips iſt; nur daſs es nicht unmittelbar der Wur-
zel, ſondern dem ganzen hochdeutſchen Infinitiv
angehängt, und auch adjectiv gebraucht wird: z. B.
riechening Fleiſch; oder adverbialiſch, als: er ſchläft
ſtehening. Auch die ſubſtantive Endung ung wird
ing ausgeſprochen. Der Vf. bemerkt hierauf
noch einige Eigenheiten der hennebergiſchen Aus-
ſprache in Anſehung der Vokale, und andre, die
Geschichte. Nürnberg, b. Lechner: Joa. Pauli Rein-
hardi Profeſſ. hrſtor. Erlangenfs cammentation es hilorice de
sommerriorum in Franconia initiis et incrementis, nun e primum
collectae. Ohne Jahrz. 28 S. 4. Durch wolchcn Zufall
dieſe kleinen, gutgeſchriebenen und von vieler Beleſenheit
zeugenden Abhandlungen des längſt verſtorbenen Prof. Kein-
zards jetzt erſt geſammelt und in die Hände der gelehrten
VVelt geliefert werden, kann Rec, nicht erklären. Der Ge-
genſtand derſelben wäre allerdings der genaneſten Enterfu
chung würdig, wenn ſich nur hoffen lieſse, etwas Neues und
Gewiſſes auszumitteln. Des Neuen findet ſich nun zwar hier
wenig3 indeſſen verdiente die Arbeit mehrerer einzelner Nach-
richten wegen mehr in Umlauf gebracht zu werden. Das
kleine Ganze zerfällt in fünf Commentationen. Die erſte
ſucht ein euchtend zu machen, daſs die deutſchen Völker-
*xanderungen wohl würden unterblieben ſe u, wenn ſchon
1 [andel und Wandel unter dem rohen Volke geweſen wäre;
und zeigt dabey aus der bekannten Stelie des Tacitus, daſs
die Hermundurer, als Lºrbewohner des Frankenlandes einen
wichtigen IIandel mit Sklaven und Vieh nach der Rhaetiſchen
Colonie führten: der Vf. findet aber dieſe Colonie nicht zu Aug-
ſpurg, weil es zu Vindelicien gehörte, ſondern zu Weidide-
- na (VVilten) in Tyrol. Bey Gelegenheit werden auch die
Thüringer Pferde nach dem (Pſeudo-) Vegetius gelobt. Die
zweyte Abhandlung ſpricht von den Saven, welche zur Zeit
der Karolinger Wohnſitze iu den öſtlichen Theilen Frankens
gehabt haben. Weil nun die übrigen Slaven eigenes Geld
prägten, und die an der Oſtſee wichtigen Handel trieben : ſo
ſchlieſst er von dem Ganzen auf den einzelnen ausgewander-
ten Theil. Es gab auch in Franken Wollen- und Leder-
Händler, Münzer; weil auf den Villen Karls des Gr, ſich
dieſe und andere Gewerbleute fanden; an Wollenbereitern
konnte es ohnehin nicht fehlen, da ſchon ein Merowingi-
ſcher iönig zu Paris die Tochter eines Wollenhändlers ge-
heirathet hatte. In der dritten Abhandlung werden die na-
türlichen Güter, welche ſchon in den früheſten Zeiten be-
kannt waren und unter ihnen vorzüglich das Salz angege-
ben: bey weicher Gelegenhe der Vf, aus den traditionibus
=-mm-
grammatiſch ſind. – Aus dem Wörterverzeichniſſe
ſelbſt will Rec. hier nur einige Wörter ausheben,
die wohl eine allgemeinere Einführung und Aufnah-
me verdienen möchten: Ausförſcheln, fein oder un-
vermerkt ausforſchen. Biſen, böſe ſeyn, ftillen Zorn
hegen, und ſichs durch Geberden merken laſſen. Ei-
jfern, für eiferſüchtig, ſeyn. Scheinlich, gut in die
Augen fallend; von ſcheinbar, das oft im ſchlim-
1nen Verſtande genommen wird, ganz verſchieden. –
S. 153 folgt eine Auswahl von Idiotismen des mitt-
lern Frankens - beſonders aus den an Henneberg
gränzenden Wirzburgiſchen Gegenden zur Beſtäti
gung oder Erläuterung der Hennebergiſchen Volks-
wörter; und S., 163 ff theit der Vf. noch einige
Sprichwörter und ſprichwörtliche Redensarten dor-
tiger Gegend als Zugabe zu den Th. I. gegebnen
mit; und zuletzt, als Probe der Hennebergiſchen
Volksſprache ein Bauerngeſpräch in Reimen, wäh-
rend des ſiebenjährigen Krieges und des Aufenthalts
der Franzoſen in Heſſen verſertigt. -
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
Fuldenſ beweiſt, daſs die Salzwerke im Saalgau, in and im
Kiſſingen im 9ten Jahrh. längſt vorhanden waren. Nicht min-
der intereſſant iſt das aus Falkenſtein angeführte Diplom-
durch welches Eichſtett ſchon von Ludwig dem Kinde das
Privilegium erhielt, eine Mauer um die Stadt zu ziehen.
Eichſtett iſt alſo die erſte, oder doch eine der erſten Städte
in Innern von Deutſchland; denn unſtreitig erregten erſt
die Finfalle der Ungarn (hier unrichtig Hunnen genannt) dea
Gedanken, gröſsere VWohnorte mit Mauern zu umgeben;
wenn auch einige noch vor Heinrich des Voglers Regierung
ſollten angelegt worden ſeyn. Bey dieſer Gelegenheit geht
nun der Vf. auf Nürnberg über, welches vermuthlich unter
IIeinrich dem Vogler zur Stadt erwuchs, und wahrſcheinlich
durch die Bearbeitung des Eiſens, welches um dieſe Zeit
im 1Iennebergiſchen und auch in der Oberpfalz ſchon häufig
gefunden wurde, ſo wie durch Verfertigung der Pfefferku-
chen, zu denen die Bienen des angränzenden groſsen Wal-
des das IHauptmateriale lieferten, den erſten Keim ſeines
bald erfolgten Wachstlums erhielt. Erweiſen läſst ſich von
allen dem nichts; man ſchieſst aus den bekannten Angaben
ſpäterer Jahrhunderte auf die Vorzeit. Der Vf. ſchieſst noch
weiter, er gaubt, Nürnberg ſey wegen ſeiner Küchenkunſt
dadurch in Deutſchland bekannt geworden, weil es die Gi-
ter des Orients in ganzer Malle zur weitern Vertheilung
aus den IHänden der Venediger ernpicng, und ſie zur Berei-
tung der Speiſen am zweckmäſsigſte: verwendete. Mit
ähnlichen Wahrſcheinlichkeitsſchiffen muſs er auch bey der
Verbreitung der Juden in Nürnberg, wo ſie eine Art von
hoher Schule im Mittelalter hatten, und in ganz Franken
ich begnügen. Die letzte Abhandlung verbreitet ſich über
den zum Abzug der Producte und Manufacturen ſo beque-
men Maynfluſs, und über die Erzeugniſſe der Erde, weche
die Natur mit reicher IIand in Franken ausgeſpendet hat.
IIier wird er ganz Panegyriker. Ueber den Urſprung und
die Verfeinerung der Hunſtfleiſses, und den daraus erwach-
ſenen Handel bleibt man, der gegenwartigen Abhandlung un-
geachtet, in der bisäerigen Dunkelhe-
----- 471 / 664 -----
577 -
75.
N um.
58
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs,
den 10. März 1802. f
ER DB ES CH RE I B U N G.
Leipzro, b. Fleiſcher: Taſchenbuch der Reiſen,
oder unterhaltende Darſtellung der Entdeckungen
des achtzehnten Jahrhunderts, in Rückſicht der
Länder-Ilenſchen und Productenkunde. Für jede
- Claſſe von Leſern, von E. A. lW. von Zimmer-
umann. Erſter Fahrgang für das Jahr 1802. 297 S.
in Taſchenformat, zaebſt 15 Kupfern und einer
Karte. (2 Rthlr.)
De Entſchluſs des Hn. v. Z. die wichtigſten
Entdeckungen neuerer Reiſen, die Erweite-
rungen der Naturgeſchichte, die Eigenthümlichkei-
ten ferner Länder, nebſt den Sitten und Gebräu-
chen ihrer Bewohner, ſo weit dieſe Gegenſtände
während des achtzehnten Jahrhunderts zu unſerer
- Kenntniſs gelangt ſind, in einem Taſchenbuche zu
ſammeln, verdient allen Beyfall. Wir freuen uns
um ſo mehr, daſs die Ausführung dieſer Idee gerade
in die rechten Hände gerathen iſt, indem der Her-
ausgeber ſeine Kenntniſſe ſowohl im naturhiſtoriſchen
als geographiſchen Fache längſtens durch allgemein
- geſchätzte Schriften bewährt hat. Für Abwechſe-
1ung hat er in dieſer erſten Probe hinlänglich geſorgt,
und wir ſind überzeugt, daſs ſchwerlich irgend ein
-Leſer dieſes Taſchenbuch, ohne Belehrung oder Un-
terhaltung aus der Hand legen wird. Gegen die ge-
troffene Auswahl haben wir nichts zu ſagen, allen-
falls hätte wohl ſtatt der Biographie des bereits 1689
verſtorbenen Tavernier die eines ſpätera Reifenden
mitgetheilt werden können. Aber zuweilen ſcheint
es uns, vorzüglich in dem erſten und ausführlich-
ſten Aufſatz der ganzen Sammlung, daſs der Reich-
thum der vorhandenen Materialien den Vf. einigerma-
ſen von ſeinem Hauptzweck abgeführt habe, oder
daſs hier der Geiſt und die Charakterzüge einzelner
Neger viel zu ſtark gegen andere Darſtellungen von
ihren Sitten, Gebräuchen und ihren gezwungenen
Auswanderungen ausgemalt ſind. Indeſſen kann erfte-
-res abſichtlich geſchehen ſeyn, um bloſse Romanen-
leſer deſto gewiſſer zur Lectüre dieſes unterrichten-
den Bäckleins einzuladen. Doch wir eilen defſen
Inhalt ausführlicher anzuzeigen. * -
Die Einleitung ſetzt bündig und in gedrängter
Kürze die Wortheile auseinander, welche die Reiſen
des achtzehnten Jahrhunderts zum Beſten der Erd-
kunde bewirkten, die Verminderung der Gefahren
bey weiten Seereifen, das Uebergewicht der neuern
Schiffarten gegen ältere Zeiten, und den Einfluſs,
den die höhere Geometrie auf die Verbeſſerung der
A. L. Z. 18o2. Erſter Band.
Schiffkunft hatte. Hierauf folgt der ausführlichſte
Aufſatz des ganzen Werks Africa betitelt. Darin
wird die eigentliche oder vielmehr vornehmſte Skla-
venküſte unter der Aufſchrift Guinea ſkizzirt, dieſer
Name aber über ſeine alten Gränzen hinaus er-
ſtreckt; denn der Vf, rechnet dazu die ganze weſtli-
che Küſte vom weiſsen bis zum ſchwarzen Vorge-
birge, ſo daſs Benin, Congo, Angola, Bengela und
andere Länder mit unter dieſer Hauptabtheilung be-
griffen ſind. Er beſchreibt ferner die Bemühungen
einzelner Eurepäer, welche im vorigen Jahrhundert
von den Küſten aus das Innere von Africa zu erfor-
ſchen wagten, die verſchiedenen Negervölker, den
Geiſt und Charakter, wodurch ſich einzelne vor-
nehme oder geringere Neger zu ihrem Vortheile oder
Nachtheile auszeichneten, und zuletzt die Geſchichte
und Beſchaffenheit des africaniſchen Sklavenhandels.
Schade, daſs in dieſem letzten Abſchnitt ſo wenig
Plan, Ordnung und verhältniſsmäſsige Behandlung
herrſcht, und daſs manches, welches wenigſtens un-
terrichtete Leſer unter dieſer Rubrik ſuchen möch-
ten, entweder ganz übergangen, oder kaum berührt
iſt. Dahin rechnen wir die ſo verſchiedenen Berech-
nungen in dieſem Handel nach beſondern Artikeln,
wie Barren, Pagnen, Kupfer etc., weil die Neger
kein Geld kennen, die Angabe anderer africaniſcher
Gegenden, welche auſser Guinea Sklaven liefern,
die Menge und Verſchiedenheit der Waaren, für
welche die Neger eingetauſcht werden, die Einrich-
tung und Beſchaffenheit der europäiſchen Niederlaſ-
ſungen längs der africaniſchen Küſten. Die Ge-
ſchichte des Negerhandels wird nur kurz berührt,
und der Vf. fchränkt ſich dabey auf den Tauſchhan-
del der neuern Europäer ein, ohne in die älteſten
Spuren deſſelben einzudringen. Er fängt daher mit
dem Jahre 1442 an, in welchem, ſo viel man weiſs,
die erſten Neger in Liſſabon eingeführt wurden. Al-
lein ohne den frühern Menſchenhandel, den die Mo-
hammedaner ſeit ihrer Ausbreitung in Africa, von
Marocco, Tunis, Aegypten und von Arabien aus
trieben, würde dieſer für Portugal nie vortheilhaft
geworden ſeyn, wenn gleich deſſen Seefahrer nach
der Entdeckung des Senegal jährlich mehr oder we-
niger Neger nach dieſem Reiche zurück brachten,
vorzüglich um künftig auszurüſtenden Schiffen als
Dollmetſcher zu dienen. Ihr Negerhandel ward, wel-
ches, ſo viel wir uns erinnern, kein einziger Ge-
ſchichtſchreiber dieſes gehäſſigen Verkehrs bemerkt
hat, dadurch erweitert, daſs ſie die geraubten oder
eingetauſchten Neger, ſelber in Africa durch die
zweyte oder dritte Hand den Mohammedanern ver-
ddd kauf-
----- 472 / 664 -----
579
589
ALLG. LITERATUR : zErTUNG
-
kauften. So pflegten die portugieſiſchen Karavellen
unter andern, von 1482 bis zum erſten Jahrzehend
des ſechszehnten Jahrhunderts jährlich von Benin
und Congo tauſend Negerſklaven nach der Feſtung
Delumina zu führen, welche von dert weiter den Ma-
homedanern verhandelt wurden, bis endlich König
Johann III. diefen Menſchenhandel verbieten lieſs. –
Siebenhundert engliſche Schiffe waren nie oder zu
keiner Zeit mit dem Negerhandel beſchäftigt. Vor
dem americaniſchen Kriege ſtieg ihre Anzahl höch-
ftens auf zweyhundert, und nach demſelben fiel ſie
dis auf 85 und 93 herunter, und die eingekauften
Neger hatten ſich bis über die Hälfte vermindert,
Daſs in frühern Zeiten, oder noch zu Anfange des
vorigen Jahrhunderts, nur wenig brittiſche Schiffe
zum Negerhandel ausgerüſtet wurden, beweiſt die
drittiſche Handelsgeſchichte, vorzüglich die Ge-
ſchichte von Liverpool, welche Stadt ſich bisher
am meiſten mit dieſem Verkehr beſchäftigt hat. Ihre
Kaufleute rüſteten 17o9 das erſte Schiff von 3o Toa-
nen nach Guinea aus. Von 17o9 bis 173e ward kein
einziges Schiff zum Negerhandel gebraucht - und
erſt ſeit dem letzten Jahre, in welchem 15 Schiffe
den Negerhandel trieben, fieng er an ſich zu heben.
Freylich ſchloſs Spanien 1784 einen Vertrag mit Eng-
and, in einigen ausdrücklich benannten weſtindi-
fchen Häfen Neger einführen zu dürfen; es kann
daria anch wohl die Summe der Einfuhr auf 8o, ooo
Stück beſtimmt ſeyn, welches wir auf Glauben an-
nehmen wollen, weil wir dieſen Tractat, der in
Martens Recueil fehlt, nicht befragen können. Aber
dillig hätte der Vf. bemerken müſſen, binnen wel-
cher Zeit Spanien dieſe groſse Anzahl Neger für ſeine
Colonien brauchte. Denn alle frühere ſpaniſchen Aſ-
fientos ſind immer auf beſtimmte Jahre geſchloſſen
worden, worin zugleich feſtgeſetzt ward, wie viel
Neger jährlich zu Kaufe gebracht werden ſollten.
In den ältern wurden gewöhnlich von ſpaniſcher
Seite felten über 6oco Neger jährlich verlangt, und
in den bekannteſten dieſer Verträge, den Philipp V.
in Utrechter Vrieden mit England ſchloſs, wurde
von letztern Reiche die jährliche Liefcrung von 48oo
Sklaven auf dreyſsig Jahre übernommen, ſo daſs
Spanien für den ganzen Zeitraum 144,ooo Neger er-
hielt, oder erhalten ſollte. Eine Art der ſchwarzen
Negerhändler, ihre Sklaven aus dem innern Africa
nach der Küſte zu transportiren, um ihre Flücht zu
verhindern, finden wir hier zwar beſchrieben, aber
gerade die einfachere, gewohnlichere, am meiſten be-
kannte nicht, die Neger an einer langen Art von
Gabel hinter ſich her zu ziehen, deren Zacken ihnen
hinten im Nacken ſo zuſammen geklammert ſind,
daſs ſie ſich nicht ven dieſer Bürde befreyen können.
Nach Wadſtröm finden wir hier auch die fchreckli-
che Lage der Neger in Schiffsraum geſehildert, und
wie enge ſie dort eingekeilt werden, ſo daſs ſie nicht
einmal Platz zum Liegen haben, weil die Kapitäns
einmal wiſſen, daſs ſie unterweges viele verlieren,
und die Sterbenden allmählich den übrigbleibenden
Raum machen werden. llier hätte billig der neuern
Verfügungen in England gegen dergleichen Barba-
reyen der Schiffscapitains gedacht werden - müf-
ſen, naeh welchen ein jedes Schiff von 200 Tonnen
Ladung nicht mehr als 5 Sklaven für jede drey Ton-
nen einnehme2, und iſt das Schiff gröſser, auf jede
Tonne über 2o1 nur einen Neger laden darf; auch
erhalten Capitaine und Wundärzte Prämien, welche
die kleinſte Zahl der Neger bey der Ueberfahrt nach
Weſtindien verlieren, um ſie dadurch zur beſſern
Pflege und Behandlung der Unglücklichen zu ermun-
tern. Die Berechnung über den Menſchen verluft,
den Africa jährtich durch den Sklavenhandel leidet,
und der hier auf 26o.ooo Seelen geſchätzt wird, iſt
viel zu hoch, wir möchten nicht gerne ſagen über-
trieben, ungeachtet Hr. v. Z. die Negerausfuhr aus
Moſambique, Abyſlinien und andern Gegenden von
Oſtafrica nicht mit in Anſchlag gebracht hat. Wir
1aöchten unfere Meynung gern mit Gründen unter-
ftützen; dieſe dürften aber leicht den beſchränkten
Raum einer Anzeige überfchreiten, weil dabeyman-
cherley alte und neue Angaben, oder willkührliche
Schätzungen zuſammengeſtellt, geprüft und berich-
tigt werden unüfsten. Wir würden dieſen Verluft
auf die Hälfte oder höchſtens auf 150,ooo Seelen an-
fchlagen. So übel auch die widerſpenſtigen Ne-
gerſklaven auf dem Landtransport von den Slatihs
behandelt werden mögen: ſo erinnert ſich Rec. doch
nicht, in einer Reifebeſchreibung, oder in andern Nach-
rie.hten über dieſen Gegenſtand, die er freylich ſo, wie
den hier citirten Ponumegorge und Fayrar nicht alle ge-
Hefen hat, gefunden zu haben, daſs die ſchwarzen Kauf-
leute ſich über den Verluſt unterweges beſchwert hät-
ten, oder dadurch Veränderungen in dem Handel an
der Küſte bewirkt worden. Es verſteht ſich von ſelbſt,
daſs von den Negern, die auf der Reiſe durch die
Sandwüſten nach Marocco oder Aegypten unkom-
men, nicht einmal ein ungefährer Ueberſchlag gemacht
werden kann. Noch iſt eine kurze Nachricht von
der feit 1788 angefangenen Sierra Leone Compagnie
angehängt, aber über die verunglückte zu gleichen
Zweck verbundene Bulama Geſellſchaft hat ſieh der
- Wf. nicht eingelaſſen.
Bey den übrigen Aufſätzen müſſen wir uns kür-
zer faſſen. Der zweyte iſt: Merkwürdigkeiten der Na-
turgeſchichte von Africa überſchrieben. Er enthält
auſser der trefflichen Einleitung, die Beſchreibung
der Termiten, welche Blumenbach ſchon vor eini-
gen Jahren gegeben hat, des Baobabbaums, des But-
terbaums und der unterirdiſchen Erbſen von Whi-
dah. Hierauf folgen Bruchſtücke aus der Volker-
und Erdkunde von Africa, Aſien und Polyneſien.
Dieſe beſtehen aus einzelnen Darſtellungen der Hei-
rathsgebräuche verſchiedener Nationen; der portu-
gifiſchen Stadt Macao und des Dichters Canmoens,
des Ordens von Atſchien auf der Infel Sumatra, der
Verehrung der Todten in einigen Ländern des Süd-
1meers, nebſt der Abbildung des groſsen Morai auf
Ota heite. Den Beſchluſs machen Lord Anfons und
Taverniers Biographien nebſt den Bildniſſen beider
- be-
----- 473 / 664 -----
5SI -
582
- No. 73. MÄRZ 1 802. A
berühmter Seefahrer. Die Erklärung der dieſem Ta-
fchenbuche beygefügten feingeſtochenen Karte von
den Küſten-Ländern von Ober- und Niederguinea
nach den neueſten Beobachtungen, die Erklärung
der Kupfer, die aufser den ſchon angeführten einen
orientaliſchen Reifeboten, verfchiedene Auftritte un-
ter den Negern, das Innere eines Sklavenſchiffs, die
Termiten nebſt ihren Gebäuden, den Butterbaum,
drey alte und neue Meſsinſtrumente, das Triquetrum,
"den Sextanten, das groſse Theodelit etc. abbilden.
Sekbſt der Umſchlag des Einbandes hat auf den In-
-halt des Buchs Bezug, und nach Montfaucon ſind
ein römiſches drey und zweyrudriges Schiff auf der
einen Seite, und auf der andern eine neue Fregatte
mit allen beygefetzten Segeln vorgeſtellt.
GE scH.cHTE.
LoNpoN, (ohne Angabe des Verlegers, vermuth-
lich b. Fauche u. Comp., zu Hamburg und Braun-
ſchweig): Dictionnaire Biographique et Hiſtorique
des Hommes marquans de la fin du Dir -huitième
Siècle, et plus particulièrement de ceux qai ont
figure dans la Revolution françoiſe. Redigé par
nne Société de Gens de Lettres. 18oo- Tome I.
499 S. T. II. 524 S. T. III. 522 S. gr. 8. (6 Rthlr.)
ey der gehäuften und kaum noch überſehbaren
Menge von Umſtänden und Vorfällen, welche die
franzöſiſche Revolution herbeyführte, und bey der
nicht minder zahlreichen Menge von Perſonen, die
an derſelben, unmittelbar oder mittelbar, Theil nah-
men, und dadurch einen höhern oder geringern
Grad von Bedeutſamkeit erhielten, iſt ein Hülfsmit-
- «
tel dieſer Art, welches durch alphabetiſche Auffüh- -
rung jener Perſonen und dureh Erzählung ihrer Hand-
Jungen von beiden eine fummariſche Notiz und
Ueberſicht gewährt, nicht zu verſchmähen. --Viel-
mehr fcheint es, ſelbſt für das treueſte Gedäehtniſs,
ein nothwendiges Bedürfniſs geworden zu feyn.
Auch wär' es ein Wunder geweſen, wenn die Di-
etionärfucht der Franzofen, die feit Erſcheinung
der Encyclopädie ſo herrſchend wurde, nieht auch
- dieſen Anlaſs zu ihrer Aeuſserung ergriffen hätte.
Wider den Gedanken, ſolch ein Wörterbuch zu
faammeln, läſst ſich alſo wohl nichts erinnern; aber
die Ausführung deſſelben war freylich ſchwer und
-1mühſam genug. Schon die Menge und Weitſchich-
-tigkeit der Quellen, und des aus ihnen zu ſchöpfen-
den Stoffs, noch mehr aber die Beſchaffenheit bei-
der, und die Gefahr, aus Zeitſchriften und Flug-
blättern viel Unſichres, Unftatthaftes und Einſeiti-
ges aufzunehmen, was durch Kritik und Geſchichts-
forſchung nooh uicht hinlänglich geprüft und be-
richtigt war, ſtand den Sammlern ſehr im Wege,
wenn ihnen auch, wie ſie verſichern, an Wahrheit
und Unpartheylichkeit noch ſo ſehr gelegen war.
In dem Avis ſur les principes qui ont dirigs la redaction
de cet ouvrage werden nun zwar dieſe Schwierig-
keiten anerkannt. Man geſteht darin »daſs es unter
allen den hiſtoriſchen Schriften über die franzöſiſche
Revolution durchaus keine gebe, woraus der unpar-
theyiſche Nacherzähler mit völliger Sicherheit fchö–
pfen könne. Welcher Franzoſe, heiſst es darin un-
ter andern, hat fich, mitten in einer ſolchen allge-
meinen Gährung, anders als mit mehr oder weniger
Wärme für eine von den beiden Hauptpartheyen,
die dabey ihre Rolle ſpielen, erklären können? Und
wer iſt nicht, wenn er eine Wahl getroffen hat, in
ſeiner eignen Sache unbillig und ungerecht gewor-
den? Indeſs glauben die Herausgeber doch, daſs
jetzt, nachdem zehn unglücksvolle Jahre alle (?)
Gemüther beſänftigt haben, der denkende und ge-
mäſsigte Schriftſteller wenigſtens ruhig zu urtheilen,
ohne Leidenſchaft und Erbitterung über dieſe Ge-
genſtände zu reden, und ſelbſt die von ſeiner Ge-
genpartbey zu loben im Stande ſeyn werde, ſo bald
es die Billigkeit verlangt. Dieſen Grad der Unpar-
theylichkeit nun habe man im gegenwärtigen Werke
zu erreichen geſucht. Freylich aber habe man nicht
alle Urheber und Theilnehmer dieſer Revolution,
die man als eine Feuersbrunſt anſehe, welche eins
der ſchönſten Länder der Welt verheert habe, nicht
alle in Eine Claſſe ftellen, nicht die Schlachtopfer
mit ihren Henkern, und die blinden Werkzeuge der
Miſſethaten mit den Urhebern derſelben auf gleiche
Art würdigen können. Am wenigſten habe nan
zwey Claſſen von Menſchen, die Conventionellen,
und die Verräther des Vaterlandes, ſchonen zu dür-
fen geglaubt, Die Thaten und Verdienſte der fran- .
zöſiſchen Generale hingegen habe man deſto unbe-
fangner und freymüthiger erzählt, weil es unter ih-
nen nur Wenige gebe, deren Lorbeern dadurch wä-
ren entehrt worden, daſs ſie dieſelben mit der
ſcheuſslichen Jacobinermütze bedeckt hätten. Uebri-
gens habe man ſich bemüht, überall billig zu feyn;
und ſelbſt bis auf den entfchiednen Charakter eines
Saint-Juſt, und die guten Handlungen eines Ro-
bespierre (wenn er anders deren eine einzige ver-
richtet hätte) habe man Jeder Gerechtigkeit wieder-
fahren ſaſſenr. Kurz, man habe ſich damit begnügt,
nur wirkliche Thatſachen zu erzählen, die Quellen
davon nachzuweiſen, alle Ausweichungen und bleſse
Wermuthungen zu vermeiden. Auf Mercier und
Prudhomme habe man fich oft bezogen, weil ſie
gewiſs nicht zu nachtheilig von der Revolution gear-
theift hätten. Uebrigens betreffen die Artikeldie-
fes Wörterbuchs nicht bleſs Franzoſen, fondern auch
manche Ausländer. – Man wird dieſe Verſprechun-
gen in dem Werke ſelbſt, freylich nicht überall and
im gleichem Grade erfüllt finden, und es den Gan-
zen leicht anſehen, daſs es eine Compilation von meh-
rern Händen iſt, die nicht alle mit gleichem Fleiſse,
und noch weniger in gleicher Verhältnäſsigkeit, mit
Sammlung und Anordnung des ſehr gehäuften und
ungleichartigen Stoffs beſchäftigt waren, und Vie-
les nur blofs zuſam1nen ſchrieben. Daſs die franzo-
fiſchen Zeitungsblätter, und unter denfelben der Mo-
miteur, die vornehmſten Quelfen ſind, wird man
von ſelbſt erwarten. Dadurch lieſs ſich denn nun
f - - fº- die
*
----- 474 / 664 -----
583
58
A. L. Z. MÄRZ 18.02.
die chronologiſche Ordnung der Begebenheiten deſto
1eichter erhalten, deren Beobachtung als Verdienſt
dieſer Arbeit gerühmt wird; obgleich die Angaben
der Tage, an welchen ſie vorſielen, manchmal ent-
behrlich geweſen wären, und nicht ſelten müſsige
Wiederholungen dadurch veranlaſst wurden. Der
Herausg. geſteht auſserdem ſelbſt, daſs ſich manche
Fehler und Mängel mögen eingeſchlichen haben,
und daſs dieſe Sammlung nur Namen und Grundriſs
eines Gemäldes ſey, worin ſich noch Manches hin-
zuthun, wegnehmen und berichtigen laſſe. Daſs
dieſes Wörterbuch bey dem Allen noch immer einen
nicht unbeträchtlichen Grad von Brauchbarkeit
habe, ſteht nicht zu leugnen. Auſser den vielen hi-
ſtoriſchen Nachweiſungen, die es enthält, auſser der
nicht unbedeutenden Hülfe , welche es denen Le-
ſern darbietet, die ſich über manche Begebenheiten -
und Perſonen näher zu unterrichten wünſchen, muſs
es auch ſelbſt bey der Fortdauer der Revolution da-
durch immer gröſseres Intereſſe gewinnen, daſs es
bey jeder neuen Veränderung, den Leſer in Stand
ſetzt, die Quellen derſelben und die vorläufigen Um-
ſtände kennen, und ahnden zu lehren, was man
von denen Perſonen, die von nenem auf der Bühne
erſcheinen, zu hoffen oder zu fürchten hat. Es wird
dabey jedoch nicht ſelten der Fall eintreten, daſs
die meiſtens unerwarteten und wenig geahndeten
Ausgänge der Begebenheiten und die Erfolge der
angewandten Mittel ganz anders ausfielen, als ſie
der ſcharfſinnigſte Beobachter aus den hier gegebe-
nen Datis folgern konnte. Manches von der Art
findet man ſchon in dem hinzugefügten Supplement
et Errata Raiſonne angefmerkt und berichtigt, worin
auch noch einige übergangene Artikel nachgetragen
find. – Am Schluſſe dieſes Werks find noch vier
chronologiſche Tabellen beygefügt, welche fich auf
die Hauptveränderungen der Revolution beziehen.
Die erſte derſelben gewährt eine Ueberſicht der in
Frankreich während des Nationalconvents entfiand-
nen Factionen. Auſser den Anführern und Mitglie-
dern derſelben findet man hier auch die Liſten der
Verurtheilten und Hingerichteten, ihrer Ankläger
und Richter, nebſt den allgemeinen Urſachen ihrer
Verurtheilung. Auch ſind die Namen der Mitglie-
der von den beiden Comites de Salut-Publig und
de Surete-Generale hier verzeichnet. Die zweyte .
Tafel iſt zum Theil. Fortſetzung der erſten, und zu- -.
gleich eine Liſte der Verſchwörungen, welche der
Nationalconvent und deſſen Ausſchüſſe theiks ent-
deckt, theils geleitet haben. Auf der dritten Tafel
ſtehen die Verſchwörungen und Proſcriptionen, wel-
che unter dem Directoire exécutif Statt fanden, be-
ſonders der Jacobiner, und der Revolutien und Pro-
ſeription von St. Cloud. Die vierte Tabelle enthält
ein allgemeines Verzeichniſs aller der Perſonen,
welche in den Gefängniſſen zu Paris, zu Verſailles,
Meaux, Rheims, Lyon und Gifors im September
1792, unter der Herrſchaft der Aſſemblée Legislative
und der Direction verſchiedner Mitglieder der Com-
mune von Paris, ermordet und hingerichtet ſind.
Die beiden erften und die letzte Tafel ſind aus der
im J. 1796 gedruckten Hiſtoire Generale des Crimes
sommis pendant la Revolution von Prudhomme genom-
men, aber hier berichtigt und vermehrt.
- - -
-
GoTresoer AnnTHEIT. Duisburg a. Rhein, in d. Hell-
wingiſchen Univerſitätsbuchh.:
gionslehrer die Wichtigkeit ihrer Beſtimmung in unſern Tagen
betreffend. Nebſt einer Anzeige einer homiletiſchen Anſtalt
für künftige Prediger von Anton Wilh. Peter Möller, Doctor
und Prof. der Theologie zu Duisburg. 18oo. 96 S. 8. (6gr.)
Die in unſerm Zeitalter immer mehr überhandnehmende Lauig-
keit in der Religion, die zum Theil, daher entſpringende
Verachtung, ihrer Lehrer; der Unglaube des Herzens, wel-
cher immer dreiſter zu werden beginnt, veranlaſsten den Vf. der
vor uns liegender Schrift, Prediger ſowohl, als diejenigen,
die dieſem Stande ſich widmen wollen, ſehr nachdrücklich zu
ermahnen, durch Einſammlung gründlicher Kenntniſſe, durch
Amtstreue und ein ehrwürdiges Beyſpiel der Selbſtüberwin-
dung, ſich nützlich zu machen, und dem einreiſsenden Verder-
ben in ihrem Kreiſe mit Kraft entgegen zu arbeiten. Alles
was Hr. VI. über dieſen Gegenſtand mit Würde und Nach-
druck ſagt, hat Rec. Beyfall. Es kann nicht oft genug wieder-
holt werden, daſs der Prediger in unſern Zeiten, wo man ihn
nicht mehr, wie ehedem, ſeines Amtsrocks wegen, ehrt, durch
gründliche Kenntniſſe, ächte Geiſtesbildung und ſtrenge Sitt-
K Le 1 N es c h R 1 F T e N.
Winke fur angehende Reli-
- - - - - -
1 . . .
- - - - --
-
- - - - - - -
lichkeit ſich auszeichnen müſſe. Das ſeichte Studieren nimmt
bey einer groſsen Anzahl Jünglingen überhand; und weiſe
Volksverbeſſerer, denen die cameraliſtiſche Nutzbarkeit des
Predigerſtandes wichtiger zu ſeyn ſcheint, als die moraliſche,
und die wie z. B. Baſtholm, ſtatt der Exegeſe des N. T., un-
ter den Landpredigern lieber das nahrhaftere Studium der
Vieharzneukunde in Gang bringen wollen, befördern die Bar-
barey nur noch mehr. Dieſe kleine Schrift verdient Predi-
gern ſehr empfohlen zu werden. Vielleicht daſs mancher,
für den ſie ein Wort zur rechten Zeit ſeyn möchte, ſeiner
gähnenden Faulheis, ſeiner frivolen Lebensart, ſeiner ehr-
loſen Spielſucht ſich ſchämen lernt. – Die homiletiſche An-
ſtalt zur Bildung künftiger Prediger, welche Hr. M. zu En-
de dieſer Schrift beſchreibt, ſcheint ſehr zweckmäſsig eingerich-
tet zu ſeyn. In dem Stile des Vfs. hat Rec. einige Sprachum-
richtigkeiten, zuweilen auch etwas Geſuchtes, bemerkt, z. B.
S. 29. ,,Der ſich läſtig anfuhende Ernſt der Religion", ,,miſs-
braucht" ſt. gemiſsbraucht, ., insbeſonders" (S. 45.) ſt. insbe-
ſondere. S. 52. „Die Maxime iſt anzudringen". S. 65. »fur-
Ä ft. vortrefflich. S. 88. „Waraung wider (ſt. vor) Mo-
eſuciut." - - - -
----- 475 / 664 -----
585
74. -
Nu m.
sas
.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Donnerstags, den 11. März 18 oz.
SCHÖNE KÜNSTE.
JENA, b. Frommann: Torquato Ä Befreytes
Jeruſalem, überſetzt von F. D. Gries. Zwey-
ter Theil. 1802. 183 S. 4. (1 Rthlr. 8 gr.)
- lle die ſchwer zu vereinbarenden Tugenden, die
wir am erſten Theile dieſer poetiſchen Ueber-
ſetzung rühmten, haben ſich auch in dieſem zwey-
ten unverletzt erhalten. Hr. Dr. Gries hat nun die
Hälfte ſeiner Bahn ſo glücklich durchlaufen, daſs
man nicht zweifeln darf, er werde das Ziel, ohne
zu ftraucheln, erreichen, und den unverkümmerten
Ruhm verdienen, ein ſo groſses epiſches Gedicht aus
der italiäniſchen Sprache mit allen Schönheiten der
Gedanken, des Ausdrucks und des Versbaus ins
Deutſche übertragen zu haben. Sein geſchmackvol-
ler Fleiſs iſt ſo wenig ermüdet, - daſs er vielmehr in
dieſem Theile noch mit neuer Kraft gerüſtet erſcheint.
Welches Feuer glüht in den Stanzen die Argant's
und Tankreds (VI. 37. u. ff.) oder Raimund's und Ar-
gant's Ä 87. u. ff.) Kämpfe beſchreiben! Aus der
erſten Beſchreibung nur eine Strophe:
Dem Zorn muſs Kunſt und Ueberlegung weichen,
Und beider Kräft' erzeugt und mehrt die Wuth.
Nie ſchwingt das Eiſen ſich zu leeren Streichen,
Es trifft und bohrt, und jeder Hieb iſt gut,
Mit Waffen deckt der Boden ſich, den Zeichen
Des harten Kampfs, beſprützt mit Schweiſs und Blut;
Das Schwert mit Blitzes Leuchten, Donners Hallen,
Trifft wie ein Wetterſchlag im Niederfallen.
Ferner wie rein und unentſtellt iſt die Pracht
der Taſſo'iſchen Gleichniſſe wieder gegeben ? So VI.
109. in der ſchönen Erzählung von Erminien, die
die Liebe zu Tankred verleitet hatte, in Klorindens
Rüſtung aus der Stadt zu gehen, und die nun in der
Nähe des chriſtlichen Lagers von Polifern, der ſie
für Klorinden anſieht, verfolgt wird:
- -
Wie wenn ein Reh, das mit verlechzten Sinnen,
Nach friſchem Waſſer ſucht, und durſtend glüht,
Und ſchon vom Felſen ſah die Quelle rinnen,
Den klaren Fluſs, der durch's Gebüſch ſich zieht,
Dann plötzlich ſtatt ein Labſal zu gewinnen,
Im dichten lIayn die gier'gen Hunde ſieht,
Schnell wendet ſich's zur Flucht, vor Angſt und Zagen,
Vergiſst es leicht des Durſtes mächt'ge Plagen.
Se dieſe die von Sehnſucht hingeriſſen,
Der Liebe Durſt, der ihre Bruſt durchdrang,
A.L. Z. 1802. Erſter Band.
Auf immer nun ſchon glaubt geſtillt zu wiſſen,
In des Geliebten fröhlichen Empfang;
Aufs neu umringt von mächt'gen Hinderniſſen,
Geſchreckt durch Drohn und wilder Waffen Klang.
Giebt ſie ſich ſelbſt und ihren Wunſch verloren,
Und treibt voll Angſt das Roſs mit beiden Sporen.
Und ergieſst ſich nicht die zärtliche Wehmuth der
Erminia, als ſie bey dem Hirten eine Zuflucht ge-
funden, in dieſen ſchönen Strophen (VII. 19. ff) eben
ſo rührend, als im Original: -
Oft wenn im Schutz der ſchattenreichen Gründe
Die Heerde lag matt von des Sommers Brand,
Grub ſie der Buchen und des Lorbeers Rinde,
Den theuern Namen ein mit treuer IHand,
Daſs noch der ſtumme Wald es einſt verkünde,
Welch hart Geſchick ſo treue Liebe fand.
Dann las ſie ſelbſt die eigenen Züge wieder,
Und Thränen ſtrömten heiſs die Wange nieder.
Bewahre, ſprach ſie, bis zu fernem Ziele, --
Wirthbarer Hayn, was ich dir anvertraut;
Damit wenn einſt in deiner Schatten Kühle,
Ein treuer Liebender dieſs Denkmal ſchaut, - -
Er Mitleid dann in ſich erwachen fühle,
Bey meiner Leiden ſchmerzensvollem Laut:
O, ſag' er, herbe Qual, die unverſchuldet,
- So groſse Treu durch Lieb' und Glück erduldet.
Und hört der Himmel jemals die Gebete,
Die Sterbliche voll Inbrunſt hier ihm weihn;
So kömmt vielleicht, der lebend mich verſchnaähte,
Einſt wenn ich nicht mehr bin, in dieſen Hayn.
Und blickt ſein ſuchend Aug' - auf jene Stäte,
Die dann bewahrt mein ſchlummerndes Gebein:
Wird er vielleicht den unvergoltnen Qualen,
Den ſpäten Lohn von wenig Thränen zahlen.
Ward auch das Herz dem Elend hier zum Raube,
Im Tode dann erfreue ſich der Geiſt; -
Vergönnt ſey dieſes Glück dem kalten Staube,
Das jetzo mir des Schickſal's Härt' entreiſst!
So ſpricht die Arme zu dem ſtummen Laube,
Und ihrer Thränen ſchöne Quelle fleuſst!
- -
- -
*- Tankred indeſs ſucht, fern von dieſen Fluren,
Wie ihn der Zufall lockt nach ihren Spuren.
Eben ſo glücklich iſt unſerm Dichter die Ueber-
ſetzung romantiſcher Scenen gelungen, wie z. B.
- gleich die folgende Erzählung von Tankreds Gefan-
genſchaft in Arunidens Zauberſchloſſe.
Endlich hat
ſich auch Hr. Gries mit wunderbarer Gechie
- - - - E1
Eee e
.
---
----- 476 / 664 -----
587,
588
ALLG... LITERATUR - zEITUNs
keit ſelbſt bey ſolchen Stanzen benommen, die mit
einer Menge eigenthümlicher Namen angefüllt ſind;
wie VII. 66. 67. -
Des Reims hat ſich unſer Ueberſetzer in "ſo ho-
hem Grade bemächtigt, dafs 1xan ganze Geſänge hin-
durch kaum in zwey Stanzen die ſchon einmal ge-
branchten Reime wiederkommen ſieht. Auch fallen
fie faſt eurehgängig mit Hauptbegriffen zuſammen.
Ein paar Stellen haben wir uns hier als Ausnahmen
angezeichnet, wo das Adverbium itzt, oder jetzt
als Reim gebraucht, keine gute Wirkung thut; wie
VII. 91.:
. Umſonſt iſt ſeine Kraft, ſein Wüthen jetzt.
oder VIH. 74.:
so raucht und ſprudelt in des Keſſels Räumen,
Das Waſſer von zu ſtarker Glut erhitzt,
Es faſst ſich nicht mehr in ſich ſelbſt, mit Schäumen
Steigt es empor, entwellt dem Keſſel itzt.
Einigemale hat zu Anfange des Verſes ſich ein Tro-
chäus ſtatt des Jamben eingeſchlichen wie VI. 77.:
Unte den Müetern Latiums erhaben,
und VI. 90.:
Heimlich entdeckt ſie dieſen, was ſie meyne.
Beide laſſen fich leicht verbeſſern:
Im Kreis der Mütter Latiums» erhaben,
und:
Geheim entdeckt ſie diefen, was ſie meyne.
Werfe, we der Reim dem Texte einen Zwang ange-
than, oder Dunkelheit erzeugt hätte, haben wir faſt
gar nicht angetroffen. Ein ſolcher möchte der vier-
je Vers in der 8often Stanze des ſechſten Geſangs
feyn, wo es von Erminien heiſst:
Und wenn ſie manchmal vor Klorinden klagt,
So giebt ſie andern Grund den herben Sorgen,
PPie von dem Schmerz um ihr Geſchick zernagt.
Möge dann ein Kunſtwerk von ſo hohen Verdien-
ften von der Nation dankbar geſchätzt, und der
Meiſter, der es unternommen, durch allgemeinen Bey-
falI ermmntert werden, auch die zweyte Hälfte bald
zu vollenden!
REGENssons, b. Montag u. Weiſs: Konrad, Herzog
von Zähringen, ein vaterländiſches Schaufpiel
in 5 Aufzügen von F. Kotler. 1800-XI. u. 116 S-
8. mit 1. Kpfr. (14 gr.) Ingleichen:
Ebendaſelbſt: Der Okaliſt, ein Luſtſpiel in 3 Auf-
zºgen von J. Koller. 18oo- 1 12 S. 8- (1ogr.).
Zwey dramatiſche Verſuche, welchen Inan zwar
eine gewiſſe Leichtigkeit und Gefälligkeit des Dia-
logs im Ganzen, fo wie ein Paar wirkende Scenen
im Einzelnen nicht abſprechen kann, denen aber noch
viel, ſehr viel abgeht, um für gute, eder auch nur
für brauchbare Theaterſtücke zu gelten! Beym erſten
liegt aus der Geſchichte zu Grunde: daſs Konrad,
Herzog von Zähringen die Parthey Heinrich des Stol-
zen, Herzogs zu Sachſen und Bayern, gegen den
nenerwählten deutſchen König, Konrad von Hohen-
ſtaufen hielt, darüber aber feine Beſitzungen in Bur-
gund, die Zürchner Schirmvogtey, ja ſelbft ſeine
Hauptfeſte in Breisgau verlohr, und ſich endlich ſei-
nem Gegner auf Gnade und Ungnade ergeben muſste.
Hier miſcht nun der Wf. Heinrich den Löwen, den
Erbprinz Heinrich des Stolzen (der damals doch wahr-
lich noch nicht den Beynamen des Löwen führen
konnte, und den Hr. K. ſelbſt für einen Anachronis-
mus, S. X. erklärt,) mit darein, läſst ihn Liebe Kür
die Tochter des Herzogs von Zähringen fühlen; läfst
ihn zur Befreyung ſeines künftigen Schwiegervaters
und zur Wertheidigung der Burg herbeyeilen; führt
ein altes Freundſchafts- Bündniſs zwiſchen Friedrich
von Schwaben, der in K. Konrads Namen die Feſte
belagert - und dem Herzog von Zähringen auf; und
bringt am Schluſſe, wiewohl die Burg erſtürmt und
zerſtört worden iſt, doch alles zu einer friedlichen
Ausſöhnung. – Er proteſtirt hierbey höchlich, daſs-
er nicht die Legion der Ritterſtücke vermehren, ſon-
dern eher ein Familien - Verhältniſs als eine Staats-
action gezeichnet haben wolle. Worauf aber dieſe
Proteſtation ſich grürrde, können wir wahrlich nicht
begreifen. - Die Kriegsbegebenheiten, die Kämpfe,
die Lerm - Scenen übertäuben ja die (überdieſs kraft-
fos gehaltenen) Schilderungen der Mutter - Zärtlich-
keit, Vaterliebe und Freundſchafts- Pflichten weit;
auch iſt der letzte Act vorzüglich mit allein ſeinen
Getümmel, feinen vielfachen Abwechslungen, fei-
nen ſich drängenden, und manchem Widerſpruch.
unterliegenden Ereigniſſen ſo ganz der Schluſs eines
bloſsen Spectakel-Stücks, daſs wir noch überinäſsig
glimpflich handeln, wenn wir dieſes Schauſpiel nur
ein paar Stufen tiefer als die Klara von Hehenei-
chen und die Ziegleriſchen Kampfturniere ſetzen-
Im Vorbericht ſagt der Vf, er habe Ton und Geift der
Zeiten nicht durch Urkundenſprache, fondern durch
ſchlichte Geſinnung und Handlungsweife auszudrü-
cken gefucht. Das klingt an ſich ganz löblich. Wenn
aber nun z. B. Heinrich der Löwe S. II 2. ſagt: „Darf
„ich all den Zeichen trauen, die ich höre und fehe. (?)
„Auf Zähringens Ruinen weht die Friedensfahne ſo
„lieblich den Auge, wie unter Hornen die Refe;
„durch Berg und Thal und über die Ebne hin tönt
„der Ruf des Friedens ſo erfreulich wie das Abend-
„glocklein den verirrten llander !“ – ſo wird eine
wahre Idyllen - Sprache daraus, die einenn hier um ſo
ekler dünkt, da eine unter ganz friſchen Ruien
den Befegten und Verjagten lieblich wehende Frie-
dens-Fahne für ein wahres Unding gelten kann.
Die Charaktere ſind auch ganz von der gewöhnlich-
ften Art: beſorgte Hausmütter, liebevolle Gatten,
biedere Ritter, Jünglin , die nach dem Kampf ver-
langen, u. f. W. Nur Heinrich von Schopfheim, Kon-
rads
----- 477 / 664 -----
589.
59c.
No. 74. MÄRZ 1 so z.
-
\ rads fogeaannte Friedensſtimme, der als Vaſall red-
Iich ſeine Pflicht thut, die Gerechtigkeit der Fehde
warm anerkennt, und doch ſtets zum Vergleich räth, -
Könnte, wenn er mit einer feſtern Hand durchge-
führt worden wäre, eine Ausnahme machen.
Etwas mehr allgemeines Intereſſe hat das zwey-
te Stück, oder könnte wenigſtens es haben. Der
Hauptgedanke iſt nicht unglücklich. Ein blinder Lord
unterwirft ſich einer Operation; ſie gelingt; und ſiehe
da: dieſer Ocukiſt iſt ſein eigraer Sohn, von dem er
gar nicht einmal wufste: daſs er mediciniſehe Kennt-
niſſe, zumal der Art, ſieh erworben habe. Freylich
iſt es ein wenig unwahrfcheinlich, daſs der Sohn
acht Jahre Arzneykunde ſtudieren konnte, ohne daſs
eler Vater, der ihn mit dem Studium der Rechte be-
fehäftigt glaubte, ein Wort davon erfuhr; freylich
errinnert die ganze Kntrigue nur allzuſchnell an das
- Kotzebuiſche Epigramm, aber gleichwohl könnte der
wichtige Umſtand: daſs es ein Sohn iſt, der dieſe
Handlung ausführt, das Intereſſe des Ganzen kräf-
tig erhöhen, und zu mancher rührenden, 1mancher
dankbaren Scene Anlaſs geben, wenn der Vf, die
groſse Kunſt verſtanden hätte, die Erwartung gehö-
rig zu fpannen und zu befriedigen, nieht minder die
Nebenumſtände in eine gehörige, zweckmäſsige Ver-
bindung zu bringen. Doch hierin iſt ſeine Schwäche
nur allzufichtlich. Er hat zwar den blinden Lerd-
die Familie eines Malers beygeſellt, deſſen älteſte
Tochter mit dem jungen Harriſon (dem Rachmaligen
Oeuliſten) in einem zärtlichen Briefwechſel ſich ein-
gelaſſen hat, ohne zu ahnden, daſs ſie in ihm bey
ſeiner Heimkunft einen alten Bekannten finden wer-
de; aber dieſe Intrigue iſt ſo herzlich – kalt, und
die Theilnahme an derſelben wird noch durch eine
zweyte, eben ſo flache Verwicklung, wo ſie glaubt
zum Preis des Augenarztes beſtimmt zu ſeyn, ſo ſehr
gemindert, daſs das Stück bey einer wirklichen Auf-
fährung unmöglich viel Rührung erzeugen könnte.
Auch die Liebe der zweyren Schweſter, und die Art,
wie ſie ihrem Auserwählten ſich felbſt bevnah an-
trägt, iſt eine gröſstentheils miſslungne Naivetät.
Der alte Maler und Vater dieſer Mädchen verfpricht
ian Anfange eine viel beſſere Rolle, als er nachmals
hält, indeſs hat er doch einige Auftritte, wo er ſich
wem gröſsern Theil ſeiner Mitſpieler auszeichnet.
MüNCHEN , b. Lentner: Agnes Bernauerin, hiſto-
riſch geſchildert von Felix joſeph Lipowsky, Kur-
pfälziſch - Bayeriſchen General - Landesdirecte-
rialrath eto. 1800. 205 S. 8. mit 2 Kpfr. (16gr.)
Agneſe Bernauerin, Geliebte Herzog Albrecht HI.
von Bayern, nicht unbekannt, in den Jahrbüchern
ihres Vaterlandes, doch noch unendlich bekannter
durch das Trauerſpiel des Grafen zu Törring – eines
Dichters, der viel zu ſchnell wieder verftummte! –
hat als ein Schlachtopfer von väterlichem Zorn, von
Herrſcher- Stolz und ungerechter Uebereilung, ſo
oft ſchon auf unſern Schaubühnen Bedaurung und
Mitleid erregt, Thräner und Beyfalſ ſich erworben,
daſs man nun wohl mit Zuverſicht behaupten kann:
ihr Andenken werde nicht ſobald, ja vielleicht nie
vergehen.
Es wäre daher allerdings gar kein unebner Ein-
fall, wenn ein guter Schriftſteller von dieſer deut-
ſchen Ines de Caſtro die hiſtoriſchen Angaben ſammel-
te, ordnete, vergliche, beriehtigte; wenn er auf
dieſe Art manches nachtrüge und ergänzte, was dem
Dichter damals aufser den Gränzen ſeines Schauſpiels
lag; und zugleich, wenigſtens mittelbar, bezeich-
vere, was gegenſeitig von demſelben hinzugefügt
oder verändert worden ſey. Verbände er dieſs mit
einem zweckmäſsigen Gemälde jener Zeitläufte und
Sitten; entwickelte er mit Einſieht die Charaktere
der hierbey handelnden Perſonen; miſehte er zwang-
los und doch treffend einige Bemerkungen darein,
die ſich dem Hiſtoriker oft noch williger und wirken-
der als ſelbſt dem Dramatiker darbieten, ſo iſt gar
kein Zweifel: er brauchte nicht erſt ins Gebiet des
Romans hinüber zur fchreiten – es könnte ihm ſo-
gar an amftandlichen Nachrichten ven, der Haupthel-
din ſelbſt mangeln, – und er würde doch eine hi-
ſtoriſche Erzählung liefern, der es an Intereſſe nicht
gebrechen könnte.
Augenſcheinlich war alles dieſs der Endzweck
des Hn. Lipowsky; doch daſs er ihn ganz oder auch
nur genugſam erreicht hätte, können wir nicht von
ihua rühmen. Wir verkennen nicht den Fleiſs, 1nit
welchem er eine Menge hier und da zerſtreuter Stel-
len zuſammentrug; wir geſtehen, daſs er aus Al-
breghts frühern und ſpäterir Leben mehrere Umſtän-
de, die mit ſeiner Liebe zur Agnes in Verbindung
ftehen, nicht unglücklich hier mit anbringt – z. B.
die Vereitlung ſeines Heyraths-Entwurfs mit Eliſa-
beth von Wirtemberg, die Zwiſtigkeiten mit ſei-
nem Vater, u. ſ. w. – aber zum guten Hiſtoriker feilt
ihm viel. Denn nicht gerechnet, daſs die Zerſpal-
dung in Haupttext, und in nachgeſchleppte, unge-
heuer lange Noten, eine ſehr unangenehme, pe-
dantiſche Erzählungsform abgiebt, und das Leſen
fehr erſchwert; nicht gerechnet, daſs in dieſen No-
ten ein wahres Chaos von Sachen fich befindet, die
theils paſſen, theils nicht paſſen, bald wirkliche Be-
lege zun Haupttext abgeben, bald mit der Geſchish-
te von Albrecht III. und ſeiner Bernauerin gar nicht
in Verbindung ſtehen; (wie z. B. was er S. 54. vorm
Urſprung der Turniere, S. 58. von der Ä
Philoſophie, S. 6c. von der Kinderzucht, S. 79. von
der geiſtigen Liebe, und ſo noch an zwanzig andern
Orten ſagt ;) nieht gerechnet, daſs das ganze Büch-
lein eher: Lebensgefchichte Herzog Albrecht Ill, als
der Agnefe Bernauerin betitelt feyn ſollte: ſo ver-
ſtand auch der Vf durchaus nicht, eine gewiſſe
Gleichheit und ächt hiſtoriſche Würde in ſeinen
Vortrag zu bringen ... und wird da faſt im uer Cro-
cken, wo er ernſthaft, da ſchwülſtig, wo er angs-
nehm ſchreiben wollte. Welche widerlich. wsrgusT-
te, welche unproſaiſche Proſa iſt es, Wenn sÄ
IS-
----- 478 / 664 -----
591
592
A. L. Z. MÄRZ 18 o2.
S. 18. lieſst: „Thränen zitterten dem gefühlvollen
„Mädchen im Auge; ihrer nicht mehr mächtig, fiel
„ſie ihrem Albrecht um den Hals, und mit ſtammeln-
„der Zunge ſchwur ſie ihm zum erſtenmal heilige
jLiebe, unverbrüchliche Treue. Niemand war ſe-
„liger, als die beiden Liebenden. Ueberall, wo ihr
„Fſs hintrat, ſproſsten Blumen der Freude: wº ihr
„Auge verweilte, lachte ihnen Eden entgegen. lo-
„netunken hatten ſie Arm in Arm geſchlungen, fühl-
„ten den Einklang der Seelen in zärtlicher Vereinigung
ihrer Herzen,“ u. ſ. w. Ganz gewiſs findet man Blu-
Än der Art nie in guten Hiſtorikern, aber ſie wer-
den noch mehr zu bloſsen abgeriſſenen Purpurlap-
pen, wenn ihnen ſchnurſtracks ſolche Perioden (wie
hier S. 19.) folgen: „Dieſe Ehe war an und für ſich
„eine Ehe zur linken Hand (natrimonium "ºrgenº-
„ticum) und ſelbſt am Hofe des Herzogs Albrecht
jwar ſie, einige, nämlich die geheimſt." Zeugen au
„genommen, unbekannt.“ Welch ein Deutſch ! Wenn
jer der Vf, zumal auf das unglückliche Ende Agne-
ſens kömmt, wo hat er die groſse lange Rede her,
die er ſie (S. 33.) halten läſst? Die Schriftſteller, auf
die er ſich beruft, ſagen ja nichts weiter, als daſs
ſie minium proterve, muliebri.evitate geantwºrte;
jd ein anderer: daſs ſie den Herzog Ernſt nicht als
ihren Richter und Herrn betrachtet hätte. - Aus-
ſchmückungen von einem ſolchen Umfange ſind ge-
wiſs nur dem Dichter vergönnt! – Immer bleibt
daher noch eine gehörige Biographie, es ſey nun
von Agneſe Bernauerin ſelbſt, als Hauptperſon oder
j HÄrzog Albrecht III. (wo ſeine Geliebte die vor-
züglichſte Epiſode ausmachen würde) einen ſpätern
Schriftſteller aufbehalten, der aber hier mancherley
geſammelt, herbeygeſchafft, und zum Theil yorge-
Ärbeitet finden würde. Unter den Beylagen ſind E1-
nige ſchätzbar; aber ein paar ſtehen mit den eigent-
-jºhen Gegenſtände faſt in gar keiner Verbindung.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lurz10, im Induſtrie - Comptoir: Leipziger Mode-
Magazin des neueſten deutſchen, franzöſiſchen und
engliſchen Geſchmacks. Herausgegeben von M. A.
Berrin. 3ter Band. I2. Hefte. Jeder Heft enthält
. Kupfertafeln, meiſtens colorirt, und alle zu-
Ä 424 S. gedruckten Text. 4. (6 Rthlr.)
Die vor uns liegenden Hefte (von den früheren iſt
zu ſeiner Zeit in dieſen Blättern Erwähnung geſche-
hen) haben wir alle mit Vergnügen durchgeſehen.
Die Kleidung der engliſchen Damen zeichnet ſich
noch immer durch edle Einfachheit, und was ihr
in unſern Augen einen nicht unbedeutenden Vorzug
giebt, durch beſcheidenen Anſtand aus; den Fran-
zöſinnen muſs man es indeſſen zum Ruhme nachſa-
gen, daſs, ſeit der Taumel der Revolution etwas
verdampft iſt, ihre Tracht ehrbarer geworden, und in
gleichem Verhältniſs auch an Geſchmack gewonnen
hat; mehreres wäre ſogar werth nachgeahmt zu wer-
den. Dieſes gilt indeſſen bloſs von den Frauen-
kleidungen; der Anzug der Stutzer ſieht noch immer
fratzenhaft genug aus. Das Magazin beſchränkt ſich
übrigens nicht bloſs auf die Moden in Kleidungen,
ſondern liefert auch Muſter zu Meubeln von neuer
und zierlicher Form nebſt andern Merkwürdigkei-
ten; z. B. im 4ten Heft eine Abbildung des erſten
Conſuls in ſeiner beſten Staatskleidung, im 6ten Heft
die Anſicht vom Panthéon français mit den Abände-
rungen, welche der Architect Dewailly vorgeſchla-
gen, und im 8ten Heft wird ein Proſpect des vom
Kaifer Paul erbauten Pallaſts St. Michael zu Peters-
burg gegeben. Unter den jedem Heft beygedruck-
ten Gedichten, kleinen Erzählungen, Auszügen aus
Büchern, Anekdoten u. dgl. iſt, wenn auch nicht
viel vorzüglich Gutes, doch manches Unterhaltende
zu finden..
K LE IN E S C H R I F T E N.
GescHrcnts. Amberg u. Sulzbach , b. Seidel : Denkmal
der Periode vom Monat Julius 18oo bis Mºnat April 182 ºn-
vergeſslich dem Hinwºhner der kurfürſtlichen oberpfälziſchen
Haupt- und Reſidenzſtadt Amberg, geſammelt von einem Zeit-
genoſſen und Augenzeugen gewidmet dem Oberpfälzer. 18o1.
jss. Den Eingang macht eine pomphafte Erzählung von
j ScÄrecken und Beſorgniſſen, welche die häufigen Nºch-
jejon dem Anrücken der Franzoſen gegen die Ober-
faz aus allen vier Weltgegenden her erregt haben, mit
Ä Aufzählung, wie oft der Kanonendonner aus der
Fere gehört worden ſey; dann von der Ankunft und dem
Aufenthalt des Kurfürſten in der 1euen Reſidenzſtadt, und
jäich von der Treude beym lange her geſehnten Frieden.
Deſs alles dient als Einleitung zu der ſehr ausführlichen Be-
ſchreibung der Feite, welche die Bewohner Ambergs» nach
der Abreiſe des Kurfürſten, mehrern hohen Perſonen ſeiner
Familie gaben. Sie mögen ſich in der Vorſtellung ganz artig
ausgezeichnet haben, z. B. die von Kindern vorgeſtellte
Bauernhochzeit, gut aufgenommen worden ſeyn, und von
der herzlichen Zuneigung der Amberger gegen ihren Landes-
fürſten zeugen; wenn nun aber die umſtändlichen Nachrich-
ten aus Vaterlandsliebe gedruckt werden ſollten, ſo hätten
- wenigſtens zur Ehre der bayriſchen Poeterey viele Verſe wegge-
laſſen werden müſſen.
Die Schulzin ſingt oder declamirt auf
der Bauernhochzeit: -
„Durchlaucht ſind geſund und auch bey dieſem Hoch-
- zeitfeſt:
O Wonne ! die ſich nur empfinden läſst,
Das kleinſte Uebc ſoll von Ihnen flieh'n
Und lang. Ihr hoher Stamm in Ihnen blüh'n!“
----- 479 / 664 -----
593
594
Num., 75- -
- FRANKFURT a. d. Oder,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 12. März 1892
- –
- RECHTS GELA HR THE IT.
in d. Akadem. Buchh.:
Ueber die Redaction eines deutſchen Geſetzbuchs
aus den brauchbaren aber unveränderten Materia-
- lien des gemeinen Rechts in Deutſchland. Vom
Legationsrathe johann Friedrich Reitemeier in
Frankf. a. d. O. 18oo. 125 S. 8. (8 gr.)
W Wenn man die Wichtigkeit einerSchrift nicht nach
dem innern Werth, ſondern nach der Gröſse des
Zwecks, den ſie ankündigt, beurtheilen will: ſo ge-
hört dieſe in die Reihe wichtiger Werke.
lange war das Schwanken und die Ungewiſsheit des
poſitiven Rechts ein Gegenſtand von Klagen und
frommen Wünſchen, und ſchon lange hat man die
letzte Urſache aller dieſer Mängel in den fremden
und fremdartigen Rechtsquellen, in der wunderba-
ren und wunderlichen Zuſammenſetzung des Gebäu-
des unſerer Geſetzgebung zu finden geglaubt. Hr. R.,
von gleicher Ueberzeugung belebt , faſste den Ent-
ſchluſs, nicht etwa bloſs durch Vorſchläge eine neue
künftige Geſetzgebung vorzubereiten, ſondern, als
ein zweyter Jüſtinian, an die Wurzel alles Uebels
ſelbſt die Axt zu legen. Die gegenwärtige Schrift
iſt der Vorläufer des groſsen Werks, und legt den
Plan zu dem neuen Geſetzbuche vor, das von ihm
ausgeführt werden ſoll. Er geht von der an ſich
richtigen Ueberzeugung aus, daſs ein gemeines Recht
in Deutſchland durch die einzelnen Particulargeſetz-
gebungen nicht verdrängt werden dürfe; und daſs
eine Reform der deutſchen Geſetzgebung von einer
Reformation jenes ausgehen müſſe. Allein wie ſoll
dieſes bewirkt werden? Von dem Reichstag läſst
ſich nicht erwarten , daſs er ſelbſt ein neues Geſetz-
buch ſchaffen werde; auch läſst es ſich nicht hoffen,
daſs in den einzelnen deutſchen Territorien ein ſchon
vollendetes Geſetzbuch eines andern deutſchen
Reichsſtandes, das preuſsiſche Recht nämlich, werde
aufgenommen werden. (Das letzte würde aber, wie
Hr. R. nicht bemerkt zu haben ſcheint, aller Allge-
1neinheit ungeachtet, dennoch das gemeine Recht,
das etwas mehr als ein allgemeines Recht iſt, auf-
heben). Es bleibt alſo, nach der Meynung des Vfs.
weiter nichs übrig, als die Redaction eines deutſchen
Geſetzbuchs aus den unveränderten Materialien des
jetzt geltenden gemeinen Rechts, ein Werk, das,
indem es auf das alte gebaut iſt, um ſo gewiſſer das
Zutrauen für ſich gewinnen, und, durch den zuſam-
menſtimmenden Beyfall der Deutſchen gebilligt, erſt
in die Gerichte ſich einſehleichen, dann aber entwe-
»A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Schon -
der durch ausdrückliche Verordnung der einzelne"
Landesherrn oder durch die Sanction eines Reichs
geſetzes in der Form eines eigentlichen Geſetzbuches
Äuftreten wird. Die Hauptidee des Ganzen iſt dieſe
Unſre Rechte ſind zerſtreut in verſchiedenen Geſetz-
büchern, und werden nicht einmal durch einen ge-
meinſchaftlichen Geiſt zuſammengehalten; das deut-
ſche Geſetzbuch muſs alſo das Zerſtreute ſammeln
und zur Einheit verknüpfen: in unſern Geſetzbü-
chern iſt das Unbrauchbare mit dem Brauchbaren,
das Veraltete mit dem Geltenden vermiſcht; die-
ſes muſs abgeſondert , jenes verworfen werden;
die gemeinen Rechte haben Lücken und entſchei-
den nicht alles, was zu entſcheiden iſt da muſs
denn das redigirte Geſetzbuch das Naturrecht,
nebſt den einzelnen Entſcheidungen der Gerichte
und Schöppenſtühle zu Hülfe nehmen das ge-
meine Recht iſt aber endlich auch unbeſtimmt und
enthält eine wahre Fundgrube von Controverſen-
deren Discuſſion ganze Bände ausfüllt und die unter
jMjfchen föviel Unheil ſtiften; hier kann nur
ein deus ex machina helfen, und dieſer iſt - das
preuſsiſche Landrecht, das unter allen Autoritäten
vor allen opinionibus Doctorum in höchſter Inſtanz
entſcheiden muſs. Denn die preuſsiſche Geſetzcom-
miſſion beſtand aus Deutſchen, und ſie arbeitete für
Deutſche, ſie umfaſste mit ihrem Geiſt das ganze
Gebiet der Geſetzgebung, und wurde geleitet durch
die ewigen Grundſätze des Naturrechts und des rö-
miſchen Geſetzbuchs, alle Deutſche waren ſelbſt
durch Preiſe zur Stimmgebung bey dieſer Legislº-
tion aufgefodert, und ſo kam das preuſsiſche Land-
recht gleichſam unter Concurrenz der deutſchen Na-
tion zu Stande. Aus dieſen Gründen hat es in
Deutſchland die meiſte Autorität, es müſſen alſo ſeine
Entſcheidungen in controverſen Fällen von deut-
ſchen Geſetzbuch aufgenommen werden: Selbſt 1).
dem Ausdruck (Hr. R. ſetzt immer Faſſung) ift das
preuſsiſche Recht für die deutſche Legislation geſetz-
gebend. Das Landrecht ſtimmt, in den meiſten
Hauptpunkten mit dem gemeinen Recht überein. Da
jn das deutſche Geſetzbuch unſtreitig deutſch ge-
ſchrieben ſeyn muſs: ſo kann man bloſs das preuſs-
ſche Landrecht in allen den Sätzen, wo ſein Inhalt
gemeines Recht iſt, unbedenklich ſprechen laſſen.
Äuf dieſe Art wird alſo hauptſächlich das deutſche
redigirte Geſetzbuch aus dem preuſsiſche" Land-
rechje ſelbſt beſtehen, mit Ausſchluſs derjenigen
Dispoſitionen, die weder übereinſtimmend mit dem
gemeinen Recht, noch Entſcheidungen genn
echlicher Controverſen ſind. Dieſs iſt der ". Ä
Ffff r".
----- 480 / 664 -----
595
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 596
Hr. R. realiſiren wird. Mit der Erhebung dieſes Werks
zu einem Geſetzbuche ſoll es ſo zugehen. Zunächſt
gilt das redigirte Geſetzbuch in den Punkten, wo es
nur das gemeine Recht ausdrückt, als Repertorium
für die Quellen ſelbſt, und hat bloſs in ſoweit prak-
tiſche Gültigkeit, als es wirklich mit dieſen überein-
ftimmt, und muſs daher mit Citaten belegt ſeyn; in
Anſehung der in ihm entſchiedenen gemeinrechtli-
chen Controverſen wird es nur vermittelſt des Zu-
trauens zu dem preuſsiſchen I.andrecht in den Ge-
richten Einfluſs haben, und als Repertorium der Ent-
ſcheidungen deſſelben wirken. Während nun die
Richter ſich an dieſes Handbuch gewöhnen, wird
die deutſche Nation zur Verbeſſerung deſſelben alles
beytragen. Vorerſt werden die Recenſenten das Buch
in dem Groben abfeilen; dann werden einzelne Schrif-
ten, wohl auch durch Preiſe patriotiſcher Fürſten
ermuntert, mit ihren Bemerkungen zu Hülfe kommen;
im Nothfall können auch die höchſten Landesgerich-
te, Schöppenſtühle und höchſten Reichsgerichte zur
Entſcheidung unentſchiedener Fragen aufgefodert wer-
den. Der Redacteur wird alle Fehler ſammeln und
in einem Nachtrage verbeſſern, und auf dieſe Art
wird ein ſolches, gleichſam aus den Comitien der
geſammten deutſchen Nation geſchaffenes Werk, den
höchſten Grad der Vollkommenheit erlangen. Nichts
wird alsdann der öffentlichen Autoriſation deſſel-
ben durch Particulargeſetze oder ein Reichsgeſetz
entgegen ſtehen, und ſo die groſse Reform vollen-
det ſeyn. – Daſs Hr. R., was die Erhebung ſeines
Werks zum Nationalgeſetzbuche betrifft, auf Voraus-
ſetzungen rechne, auf die man bey kaltem Blute
nicht wohl rechnen darf, am wenigſten in Deutſch-
land, leuchtet wohl von felbſt ein. Rec. wenigſtens
wird hier unwillkürlich an die Aeuſserung Frie-
drichs II. über St. Pierres Project des ewigen Friedens
erinnert: „es iſt die Sache an ſich ganz gut; nur
Schade, ſie hängt von der Kleinigkeit ab, daſs ſie
meinen Herrn Brüdern, Oheimen und Vettern be-
liebt.” Allein dieſs Werk ſelbſt iſt ſchon in der Idee
eine ſehr verunglückte Geburt. Hr. R. ſcheint, wie
aus mehreren Aeuſserungen, aus den projectirten
Aufleſen der Entſcheidungen, aus den verſproche-
nen Anhängen zum Geſetzbuche etc. erhellet, die
Zweckmäſsigkeit und Vollſtändigkeit ſeines Geſetz-
buchs bey der Vollſtändigkeit im Einzelnen zu fu-
chen; obgleich Hr. R. ſehr leicht ſich überzeugen
könnte, daſs nur das Erſchöpfende, die Zulänglich-
keit und abſolute Beſtimmtheit in dem Allgemeinen
eine Legislation ihrem Ideale näher bringen kann.
Die gröſste Maſſe einzelner Entſcheidungen kann nur
eine ſcheinbare Vollſtändigkeit geben, und eben der
Umſtand, daſs man in unſern recipirten fremden
Geſetzbüchern erſt im Einzelnen das Ä AllS
den Entſcheidungen erſt die Regeln, ſuchen muſs,
nicht aber dieUnvollſtändigkeit in unentfchiedenen Fäl-
len, iſt ein gerechter Vorwurf gegen das fremde Recht.
Regeln und Grundſätze aufzufinden, welche für alle
Erfahrung ausreichen, und durch ihre Allgemein-
heit jeden möglichen Fall umfaſſen, dieſs iſt die Auf-
gabe, die eine Geſetzgebung zu löſen hat, und wel-
che ſelbſt die erleuchteten Verfaſſer des preuſsiſchen
Geſetzbuchs nicht in ihrer vollkommenen Stärke er-
griffen zu haben ſcheinen. Doch auch davon abge-
ſehen, ſcheint uns der Vf, in dem Plan, das preuſsi-
ſche Recht wenigſtens zum Theil zum gemeinen
Rechte zu erheben, ſich ſelbſt nicht ganz verſtanden
zu haben. Wir wollen dahin gar nicht rechnen, daſs
die Controverſenzahl wohl nicht ſo ungeheuer und
ſo bedeutend iſt, als der Vf. meynt, der ſich viel-
leicht alles als eine wahre Controverſe denkt, was
irgend einmal einen Juriſten zu bezweifeln beliebte; -
wir wollen auch gern überſehen, was Hr. R. über-
ſah, daſs gründliches und allgemein verbreitetes
Studium der Quellen, höhere Ausbildung der noch
ſo verwilderten Hermeneutik, gröſsere Aufklärung
und tieferes Eindringen in Geſchichte und Philoſophie
die Zahl der Controverſen gar bedeutend vermindern
müſſen, wenn nämlich das gemeine juriſtiſche Pu-
blieum ſich zu einem liberaleren Geiſt erhebt, und
der Praktiker nicht in ſtumpfer Brutalität verſunken,
die Fortſchritte ſeiner Wiſſenſchaft ſich anzueignen
verſtehen wird. Sollte denn aber auch wirklich der.
von dem Vf. zu Hülfe gerufene Deus ex machina
den Knoten löſen können? Wir würden wenig ein-
zuwenden haben, wenn der Vf. weiter nichts well-
te, als daſs ſein Geſetzbuch unmittelbar von einer
höchſten Gewalt als ſolches angenommen werde.
Allein ſein Buch ſoll ſieh durch ſeinen praktiſchen
Gebrauch als Handbuch oder Repertorium des gemei-
nen Rechts empfehlen, und erſt auf dieſem Weg
zur Würde eines Geſetzbuches fortſchreiten. Und
da begreifen wir es gar nicht, wie das preuſsiſche
Landrecht als höchſte Inſtanz unter den Autoritäten
zur Entſcheidung der gemeinrechtlichen Controver-
ſen aufgeführt werden konnte. Da es, auſser der Auto-
rität der Geſetze, keine andre Autorität giebt, und alle
vermeynten Autoritäten nur der Nothbehelf der des
Denkens entwöhnten Praktiker ſind: ſo baut er ſchon
ſeine Reform auf eine Vorausſetzung, die jeder auf-
geklärte Rechtsgelehrte als ein leeres Vorurtheil ver-
achtet. Auch zugeftanden, es gebe Autoritäten, wo-
durch iſt das Landrecht Autorität für Deutſchland?
Unſere Richter ſind auf ihre Landesgeſetze und auf
das gemeine Recht verpflichtet, müſſen alſo ihr Ur-
theil beſtimmen nach dieſen, nicht nach einem Ge-
ſetzbuch, das ſie als Richter in keiner Rückſicht an-
geht. Man hat vielleicht Zutrauen zu den Verfaſſern
des Landrechts als Geſetzgebern, aber dieſs iſt noch
kein Zutrauen zu ihnen als Rechtsgelehrten, in Be-
ziehung auf das gemeine Recht. Als Geſetzgeber
giengen ſie aus von den Principien der geſetzgeben-
den Klugheit, nicht von Principien einer beſtehen-
den Geſetzgebung; ſie hatten nicht dieſe anzuwen-
den und zu entwickeln, ſie hatten eine neue Geſetz-
gebung zu begründen und darzuſtellen. Das gemeine
Recht gab nur zuweilen die Materialien zu dem Ge-
bäude, welches die Hand des Geſetzgebers errichten
ſollte, und die in ihnen liegenden Controverſen wur-
den nicht entſchieden aus dem gemeinen Recht auf
- - »--- -- -- -- -- -- - - den
----- 481 / 664 -----
597
598
No. 75. MÄRZ 1 so 2.
dem Weg der Exegeſe, ſondern aus dem Geſichts-
punkt, aus welchem ein Geſetzgeber entſcheidet.
Wir fragen alſo im vollem Ernſt, hat Hr. R. ſich
felbſt verſtanden, wenn er von der Autorität des
Landrechts in dem Gebiet des gemeinen Rechtes
ſprach ? –
Wir ſind unſern Leſern noch etwas von dem
Einzelnen in dieſem Buche zu geben ſchuldig, da-
mit ſie über den Geiſt deſſelben mit vollkommner
Beſtimmtheit entſcheiden können. Was wird das
Publicum erwarten können, wenn es S. 19. lieſt:
„Noch jetzt iſt das römiſche Recht die Hauptſache,
in welchem der deutſche Juriſt lebet und webet,
und das deutſche Recht läuft gleichſam nur neben-
bey, da doch , der natürlichen Ordnung nach, das
letztere die Baſis ſeyn, und das Römiſche nicht weiter
in Betracht kommen ſollte, als es Lücken im Deutſchen
giebt, die von ihn durch Materialien, die in den Cha-
rakter des letztern paſſen, ergänzt werden können."
Wird es ſich etwas beſtimmtes unter Materialien des
gemeinen Rechts denken können, die if den Cha-
rakter des deutſchen Rechts paſſen? Wird es nicht
bey der ganzen Aeuſserung über das Verhältnis des
römiſchen Rechts zu dem deutſchen mit Recht zwei-
feln, ob Hr. R. auch nur einigermaaſsen den wiſ-
ſenſchaftlichen Charakter des deutſchen Rechts und
die Natur des gemeinen Rechtes kenne? Noch weit
tiefer ſinkt das Vertrauen in Hn. R., wenn man ſeine
Theorie anhört, welche über die Art der Benutzung
des gemeinen Rechts für das redigirte Geſetz aufge-
ftellt wird. Man muſs, ſagt der Vf. zwiſchen befeh-
tenden und erklärenden Geſetzen des gemeinen Rechts
unterſcheiden. „Die befehlenden Geſetze ſind es, die
„das natürliche Recht in Hinſicht auf den Zweck
„des Staats modificiren, die alſo eigentlich das po-
„ſitive Recht bilden. – In dieſer Claſſe von Ge-
„ſetzen liegen I. Einſchränkungen in dem Gebrauche
„der Freyheit und des Eigenthuns, und zwar zur Ab-
,,wendung a) der Beraubung, Beeinträchtigung und
„Beſchädigung deſſen, was jemand wirklich als das
„Seinige beſitzt, b) der Handlungen, wodurch die
,,Gefahr eines Verluſtes herbeygeführt, oder die
„Hoffnung eines Gewinnes vereitelt wird." – Je-
nes ſind die Criminal- dieſes die Polizeygeſetze, zu
welchen auch nach dem Vf. Civilgeſetze gehören,
wenn ſie durch eine Polizeyrückſicht beſtimmt ſind,
Z. E. wenn den natürlich fähigen Perſonen Bürg-
fchaften, Wechſel etc. verboten ſind, wenn einer
Willenserklärung eine gewiſſe Form beſtimmt wird u.
f. w. II. Die Verpflichtung zu Handlungen durch Ge-
„ſetze, machen die zweyte Art der befehlenden Ge-
„ſetze aus“ (!). Dahin gehören die Finanz- und Ca-
1meralgeſetze.
eine ganz andre Bewandniſs. „Sie geben bloſs die
„rechtlichen Wirkungen an, die alsdenn eintreten,
„wenn jemand den befehlenden gemäſs oder entge-
„gen gehandelt hat. „Dieſe rechtlichen Wirkungen
jäuſsern ſich a) in öffentlichen Verhältniſſen gegen
den Staat, und ſind in der Regel Strafen und Be-
„lohnungen, zu welchen letztern nicht bloſs eigent-
Mit den erklärenden Geſetzen hat es
„liche Prämien, ſondern auch die vom Staate aner-
„kannte und geſchätzte Gültigkeit der geſetzmäſsi-
,,gen Handlangen gehört; b) im Privatſtande gegen
„die Mitbürger und Fremde, und beſtehen in Fode-
„rungen an Ardere und in Verbindlichkeiten gegen
„ſehbige." Eine ſolche Eintheilung und Beſtimmung
ift in der That zu fehr unter der Kritik, als daſs
dieſe auch nur ein Wort dabey zu verlieren brauch-
te. Und nun vollends die Anwendung hievon !
Von dem befehlenden Theil der Geſetze in dem
fremden Recht ſoll z. B. nichts in das deutſche Ge-
ſetzbuch kommen, weil alle dieſe Beſtimmungen
auf Localitäten beruhen, von den Finanzgeſetzen
bis herab zu den Criminalgeſetzen. Selbſt der be-
fehlende Theil der deutſchen Reichsgeſetze iſt nur
mit groſsen Einſchränkungen aufzunehmen, weil
hier das meiſte auf den Localverhältniſſen einzelner
Territorien beruht. Es ſollen daher zwar die ein-
heimiſchen deutſchen Criminalgeſetze in unſern Na-
tionalcodex kommen, aber – nichts von der Strafe,
die in dem gemeinen Rechte beſtimmtht iſt, weil To-
desſtrafe, Relegation etc. von dem Geiſt einzelner
Staaten in Deutſchland, von den Sitten des Volks
und alſo ebenfalls von Localitäten abhängen. Eine
ganz herrliche Geſetzanatomie! Ein gemeines Cri-
minalgeſetzbuch ohne Strafen! Wer denkt nicht hie-
bey an ein Buch voll Sätze mit einem Subject ohne
Prädicat, mit lauter Vorderſätzen, denen der Nach-
ſatz fehlt? Wir könnten noch manche Seltenheiten
ausheben, z. B. über das „praktiſche" und das „all-
gemeine" Naturrecht, über die Urſachen, warum
das Naturrecht noch keinen allgemeingeltenden höch-
ften Grundſatz hat u. f. w. Allein es iſt zu ſchwer,
eine Auswahl zu treffen; daher wir dieſs billig dem
JLefer ſelbſt überlaſſen.
Dem Plane, der in dieſer Schrift dargelegt iſt,
hat der Vf. ſogleich eine wirkliche Probe für die Aus-
führung folgen laſſen, nämlich :
1) FRANKFURT a. d. Oder, in d. Akadem. Buchh.:
Das allgemeine Abſcheſsrecht in Deutſchland. Vom
Legationsrathe Johann Friedr.- Reitemeier etc.
18oo. 13 Bogen 8.
2) Ebendaſ.: Das Abſchaſsrecht in den preuſsiſchen
Staaten. Ein Anhang zum allgemeinen Abſckoſs-
recht in Deutſchland, vom L. R. F. F. Reitemeier.
- 18oo. 95 S. 8.
Nr. 1. ſoll die in ganz Deutſchland geltenden Grund-
ſätze des Abſchoſsrechtes darſtellen, und iſt ein Theil
des zu redigirenden allgemeinen Geſetzbuchs. Es
iſt, dem Plane gemäſs, eine Compilation aus dem
preuſsiſchen Landrecht und aus den Schriften der
Rechtsgelehrten über dieſe Materie, in Beziehung auf
den Begriff des Abſchoſsrechts überhaupt. Bey Hn.
R., der von dem Neueren in ſeiner Wiſſenſchaft keine
Notiz genommen zu haben ſcheint, kann man es
wohl nicht befremdend finden, wenn er das Abſchoſs-
recht als – gemeines Recht, die Darſtellung deſſel-
ben als Theil eines aus den unveränderlichen Mate-
rialien des gemeinen Rechts redigirten Geº.
- - - E-
----- 482 / 664 -----
599
6ca
- A.L. Z. MÄRZ 1 302.
betrachtet. Nur iſt es allerdings bedenklich, wenn
der Reformator der gemeinen deutſchen Geſetzge-
bung noch das Particularrecht mit dem geneinen
Recht, ein vielleicht geographiſch -allgemeines Recht
mit dem feinen Grund nach allgemeingültigen Recht
verwechſelt. Uebrigens liefert hier der Vf. zuerſt
eine Abhandlung über die Verbeſſerung des Abſchoſs-
weſens, dann folgt eine Abhandlung über die Quel-
len deſſelben, und hierauf das ſogenannte allgemeine
/
Abſchofsrecht ſelbſt. Beylagen, worin einzelne Mey-
nungen der Discuſſion unterworfen werden, machen
den Beſchluſs.
Der Schrift Nr. 2. liegen die Principien des ge-
meinen Abſchoſsrechts zum Grunde, unter deren
Vorausſetzung ſie die Eigenthümlichkeiten des preuſsi-
ſchen Abſchoſsrechts darſtellt. Uebrigens wird dieſe
Schrift für den preuſsiſchen Rechtsgelehrten nützli-
cher ſeyn, als Nr. I. für den nichtpreuſsiſchen Juriſten.
-
w – -
K LE IN E s
AxzNExorr.AHRT HerT. "Gotha, in der Becker. Buchh.:
Heilung und Verhutung des Scharlackfiebers, von D. Samuel
Hahnemann. 18o1. VIII. und 4o S. 8. (3 gr.) Schon im Ja-
nuar 18oo (ſ. Salzb. med. chir. Zeitung B. 1. S. 191.) hatte
der Vf. ein ſpeefiſches nie trügendes Vorwahrungs- und Ver-
bauungsmittel des Scharlachfiebers gegen Pränumeration
eines Friedrichsd'ors feilgeboten... und im May deſſelben
Jahres (ſ. Eben daſ, B. 2. S, 286.) dieſes Ausgebot wieder-
holt. IIier iſt nun die Schrift, die das Geheimniſs enthält.
Da der Vf. die Bekanntmachung derſelben für ſo äuſserſt wich-
tig hält, und wir – freylich in einer ganz anderen Rück-
icht als der Vf. nämlich in ſo ferne der Welt dadurch
ein Beweis gegeben wird, wie leicht Menſchen auf Irrwege
gerathen können, und wie ſehr man auf ſeiner Hut ſeyn
müſſe, ſich nicht durch groſse Anpreiſungen, und den Na-
men des Anpreiſers verführen zu laſſen, – die Wichtigkeit
der Bekanntmachung anerkennt: ſo glauben wir dem Leſer
einen treuen Bericht von dieſer Schrift ſchuldig zu ſeyn.
Nachdem der Vf, eine kurze Beſchreibung der Scharlach-
feber-Epidemie zu Königslutter, welche nach ſeiner An-
gabe meiſtens bösartig war, vorausgeſchickt hat, lehrt er
die Heilung des Scharlachfiebers. Dieſe geſchieht, nach dem
Vf., durch Bekampfung zwey verſchiedener zuweilen ſchnell
miteinander abwechſelnder Körper- Zuſtände. Der eine of-
fenbaret ſich durch brennende Hitze , ſchläfrige Betäubung,
agoniſirendes (?) Urhherwerfen mit Erbrechen, Durchlauf,
auch wohl Convulſionen begleitet. Dieſen Zuſtand filte
der Vf. höchſtens binnen einer Stunde entweder dadurch,
daſs er ein Stückchen Papier von eines halben bis ganzen
Zolls Länge und Breite mit ſtarker Mohnſafttinctur befeuch-
tet auf die Herzgrube legte, bis es trocken war (dieſe Tin-
-ctur war durch VWochen lange Auflöſung eines Theils fein
gepülverten rohen Mohnſafts in 2o Theilen dünnen Weingei-
ſtes bereitet), oder innerlich dadurch, daſs er von einer
verdünnteren Tinctur (es wird nämlich vor. obiger Tinctur
1 Tropfen mit 5oo Tropfen ſtark gewäſſerten Weingeiſtes in-
nig gemiſcht, und von dieſer Miſchung Tropfen mit 500
Tropfen ebenfalls ſtark gewäſſerten Weingeiſtes ſorgfältig
unter einander geſchüttelt) einem 4jährigen Kinde einen Tro-
pfen, einem 10jährigen 2 Tropfen alle 4, 8, auch 24 Stun-
den reichte. Den zweyten Zuſtand bezeichnen gegen Abend
ſteigendes Fieber, Schlafloſigkeit, gänzlicher Mangel an Ap-
petit, Uebelkeit, Verdrieſslichkeit, Stöhnen. „Dieſen Zu-
ſtand hob der Vf. in wenigen Viertelſtunden durch Ipeca
„cuarha, die er entweder in Subſtanz zu 's bis 5 Grän in
Pulver, oder auch in Tinctur gab. Zur Bereitung dieſer
C H R IF T EN.
wurde 1 Theil Pulver mit 20 Theilen Weingeiſt 7 Tage di-
gerirt, und davon -1 Tropfen mit 1oo Tropfen verdünnten
Weingeiſt gemiſcht. Von dieſer Tinctur gab er dem klein-
ſten Kinde 1 Tropfen, dem gröſsten aber 1o Tropfen pro
dofi, und alle Todesgefahr war ſicher abgewendet. Ferner
erzahlt der Vf. weitläuftig, wie er das von ihm erfundene
göttliche Verwahrungs- und Vorbauungsmittel des Schar-
achfiebers entdeckt habe. Es verſteht ſich, nach ſeinem
neuen Princip. Ein Gran ausgepreſsten und bis zur Trockt. -
abgedunſteten Saftes der Belladonna wird in 100 Tropfen ge-
«meinen deſtillirten Waſſers aufgelöſet, dazu werden Zoo Tro-
pfen gewäſierten Weingeiſtes gethan, und wohl durch ein-
ander geſchüttelt (ſtarke Belladonna - Auflöſung), davon wird
KI Tropfen mit Soo Tropfen gewäſſerten VVeingeiſtes zuſam-
men vereiniget (mittlere Bell. Aufl.), und von dieſer Mi-
ſchung wird endlich 1 Tropfen mit 200 Tropfen gewäſſerten
Weingeiſtes gemiſcht. Dieſe ſchwache Beladonna-Auflö-
ſung, welche 21sz-Fs eines Grans getrockneten Belladonna-
ſaftes enthalt, iſt dann das wichtige Vorbauungsmittel des
Scharlachfiebers, von welchem der Vf. einem noch nicht
vom Scharlachieber Befallenen, einem einjährigen Finde
2 Tropfen, und ſo nach den Jahren allmälich mehr, bis end-
lich vom 2oſten bis 3oſten Jahre nicht über 40 Tropfen alle
72 Stunden einmal, ſo lange die Epidemie wahrt, und noch
4 bis 5 VVochen nachher gebt. Iſt die Epidemie heftig: ſo
läſst man die 2te Gabe 24 Stunden nach Ä erſten, die 3te
36 Stunden nach der 2ten, die 4te 48 Stunden nach der 3ten
folgen, und dann erſt die Gaben alle 72 Stunden bis zu
Ende reichen. -
Zur Unterdrückung des ſchon entſtandenen Scharlachfie-
bers giebt der Vf. die 11älfte von den zur Verhütung empfohl-
nen Doſen alle 3 Stundeu, bis alle Zufälle verſchwunden
ſind. – Auch die Nachwehen des Scharlachfiebers, als Ge-
ſchwulſt , Cachexie, ſchleichendes Fieber u. ſ. w. hebt der
Vf. mit der Belladonna-Auflöſung. -- Bey der ſogenannten un-
heilſamen Haut (Neigung zur Trennung der feſten Theile,
zur Verſchwärung) empfiehlt der Vf, aber ein anderes Mit-
tel. 1 Gran eingetrockneten Saftes der Matricaria Chamo-
milla , wird mit 5oo Tropfen Waſſer und eben ſo viel Wein-
geiſt vermiſcht, davon wird 1 Tropfen mit 8oo Tropfen ge-
wäſſerten Weingeiſt gemiſcht. Davon bekommt ein Kind
von etlichen Jahren einen Tropfen.
Roc. enthält ſich alles weiteren Urtheils: alles in dieſer
Schrift ſpricht wider den Vf., und man kann ſich bey Leſung
derſelben nicht enthalten ihn wegen ſolcher Selbſttäuſchung
zu bedauern.
----- 483 / 664 -----
60I
602
- Num. 76 -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 13. März 1802.
--
RÖM I SCHE LITE RA TU R.
1) Baes. Au, b. Meyer: Cornelii Nepotis Vitae ex-
cellentium imperatorun. Editionova, ſcholarum
ufui accommodata, cum breviadnotatione. Cu-
ravit Carol. Frider. Heinrich, Gymnaſ. Magda-
len. Vratislav. Doctor (nunmehr Prof.), Soc. Lat.
Jen. Sodal. honor. 18o1. XII. u. 209 S. 8. (I6 gr.)
2) BERLIN, in der Königl. Preuſs. Akad. Kunſt- u.
Buchh.: Cornelius Nepos de vita excellentium in-
peratorum. Mit Einleitungen und deutſchen An-
merkungen von M. Benjamin Friedr. Schmieder,
Rector des Luth. Gymnaſ. zu Halle. 1801. X. u.
229 S. 8. (16 gr.)
. 3) FRANKFURT am M., b. Eichenberg: Cornelii Ne-
potis Vitae excellentium imperatorum. Editiones
collatae una cum Vita a G. F. Wolſio ſcripta. Edi-
tio accurata. 18oI. VI. und 168 S. 8.
A. drey Herausgeber giengen bey ihrer Bearbei-
tung - von der Vorausſetzung aus, daſs Nepos
ein Schriftſteller ſey, welcher mit Nutzen auf Schu-
1en geleſen werden könne. Vorzüglich hat ſich Hr.
Prof. Heinrich darüber in der Vorrede kurz, aber be-
friedigend, erklärt. Man kann daher ſchon nach je-
ner Vorausſetzung nicht erwarten, daſs man in einer
dieſer Ausgaben den Plan werde ausgeführt finden,
nach welchem ehemals Ruhnkenius den “epos zu be-
arbeiten gedachte (ſ. lWyttenbach Wita Ruhnkenii
p. 125.); geſetzt auch, daſs die Kräfte der Herausge-
ber zu einer ſolchen Bearbeitung hinreichend gewe-
fen wären. Am meiſten lieſs ſich ohne Zweifel von
Hn. Heinrich's Geſchmack und Kenntniſs erwarten.
Allein der beſcheidene Mann geſteht ſelbſt, daſs er
durch die Kürze der Zeit ſehr beengt geweſen; daſs
der Verleger ihm nur den Auftrag gegeben, eine
neue Handausgabe für das dortige Gymnaſium zu be-
ſorgen; daſs ſeine Collegen den Auftrag unterſtützt,
und daſs er mithin nichts weiter, als gewiſſermaſsen
einen Schleſiſchen Nepos, habe liefern können. Das
Aeuſsere iſt indeſs zu dieſem Behuf einladend ge-
nug; der Text iſt nach einer ſorgfältigen Recognition
des Herausgebers correct abgedruckt, und die unter
demſelben ftehenden Anmerkungen, wiewohl ſie faſt
nur auf Erklärung der ſchwierigſten Stellen ſich be-
ziehen, und gröſstentheils aus den Vorgängern ge-
zogen ſind, verrathen doch einſichtsvolle Auswahl.
Denn ſo anſpruchslos ſie auch erſcheinen, ſo haben
wir ſie doch bey ſchweren Stellen zulänglich gefun-
den , die Schwierigkeit bemerkbar zu machen und
A. L. Z. 1802. Erſter Band,
zu heben. Schon das erſte iſt für den Anfänger mehr
werth, als alle prunkende Citaten. So weiſs man z.
B. daſs am Schluſſe des Euºnen es das humaver unt,
oſaque ejus – deportanda curaverumt, einigen anſtö-
fsig geweſen (ſ. Acta Trajectina I. p. I6o.); oder
daſs andere in der Lebensbeſchreibung deſſelben
Feldherrn Kap. II. die Worte dignitate fuit hone-
ſta – neque tam nagno corpore quam figura venuſta
unrichtig oder unbeſtimmt gefunden haben. (S. Hein-
ſius ad Vellei. Paterc. p. 819. ed. Ruhnk.) Hr. Hein-
rich giebt über beides eine befriedigende Auskunft,
obgleich er jene Citate nicht aufführt. So in meh-
rern Stellen, wo wir oft an die ähnliche Erklärungs-
manier des ſel. Morus, welche ebenfalls weniger ver-
ſpricht als leiſtet, erinnert wurden.
Hr. Rect. Schmieder war mehr vorbereitet zu den
Geſchäft. Durch das Lexicon über den Cornel. Nepos
1798 (ſ. A. L. Z. 1798. Nr. 378. S. 668. ff) hatte er
ſich ſchon vorgearbeitet; er hält jenem Hülfsbuch
hier eine neue Schutzrede; aber, man ſage was man
wolle, die Einführung ſolcher particulären Worter-
bücher iſt nicht durchaus zu empfehlen, und giebt
nur einſeitige und zerſtückelte Kenntniſs der lateini-
fchen Sprache und des lateiniſchen Redegebrauchs.
Zweckmäſsiger iſt es, der Jugend ſo bald als mög-
lich allgemeine Wörterbücher in die Hand zu geben,
damit ſie, nicht etwa abgeleitete, ſpecielle, ſeltne,
nur dieſem oder jenem Schriftſteller eigne, ſondern
vor allen die urſprüngliche Bedeutung, und ſodann
die von ihr abſtammende ganze Familie der Wort-
bedeutungen in gehöriger Ordnung und natürlicher
Verbindung kennen lerne und überſehe. Entgegen-
geſetzte Wege führen nicht zur Gründlichkeit. Die
vortrefflichen Indices graecitatis et latinitatis, die wir
über einzelne Schriftſteller beſitzen, ſollten mehr von
den Provectioribus, (nicht von Anfängern) ſtudiert
werden, um den Sprachgenius und die Eigenthü1n-
lichkeit einzelner Schriftſteller daraus abzunehmen.
Bey der Schmiederſchen Handausgabe des Nepos
liegt der Heuſingerſche Text zum Grunde, den der
Herausgeber aber doch an verſchiedenen Stellen ver-
läſst, wo ihn andere Kritiker eines beſſern überzeug-
ten. Auch berichtigt er manche Stelle bloſs durch
Hülfe der Interpunction. Jeder Lebensbeſchreibung
ſetzt er eine ergänzende hiſtoriſche Einleitung vor.
Zur Erläuterung des Locals dient ein geographiſches
Regiſter und eine Karte, welche den Schauplatz der
im Nepos erzählten Begebenheiten vorſtellt. In den
Anmerkungen unter dem Text verarbeitete er für
den Gebrauch der Jugend das, was andere Com-
mentatoren für ihre Zwecke gelehrter ausgeführt ha-
Gg gg ben.
----- 484 / 664 -----
603
604
ALLs. LITERATUR -zeituNs
ben. Der Herausgeber zeigt ſich in den erklärenden
Anmerkungen wie in andern Schriften als einen gu-
ten Grammatiker; er thut noch ein übriges, indem
er den Schriftſteller nicht allein erklärt, ſondern auch
ſeinen Stil kritifirt, wobey wir ihn jedoch nicht ganz
von klügelnder Anmaſsung frey ſprechen möchten.
So merkt er beyin Leben des Alcibiades 3, 5. ,,non
folum ſpen in eo habebant maximam ſed etian timº-
rein“ fölgendes an: „Die Redensart: tinorem in ali
quo habere taugt nichts; aber weil Nepos einmal
hatte: ſpen in aliquo habere, ſo unterlieſs er zu ti-
„norem ein paſſenderes Wort zu ſuchen.“ Dieſer Ta-
del würde nicht nur den Nepos, ſondern auch die
beſten griechiſchen und römiſchen Schriftſteller tref-
fen, bey denen ſo oft ein Zeitwort mit zwey Sub-
jecten verbunden iſt, zu deren einem es nur paſst.
War der Herausgeber dieſes Redegebrauchs hier nicht
eingedenk, ſo hätten ihn doch die von Heufinger
und Harleſs beygebrachten Beyſpiele darauf aufmerk-
ſam machen können. Von Spitzfindigkeiten ſind die
Anmerkungen auch nicht ganz frey , wie die zum
Atticus 17, 1.: „De pietate Atticiquid plura comme-
moren ? Cum hoc ipſum vere gloriantem audierin in
funere matris fuae, – ſe nunquam cum natre in gra-
tian rediſſe.“ Den letzten Ausdruck findet der Her-
ausgeber zu geſucht, aber es war dieſs ja eine in
Rom gewöhnliche feine Art zu reden. „Das vere,
fährt er fort, bey gloriantem kann nicht Urtheil des
Nepos ſeyn; – ſondern er führts als Ausdruck des
Atticus an: vere poſſum gloriari, me etc.“ Gleich als
wenn die Grammatik dieſen Ausweg erlaubte, deſſen
es aber auch gar nicht bedarf! Denn wenn gleich
Nepos nicht ſtets Zeuge von Atticus Benehmen ge-
weſen war, ſo konnte er es ja doch von andern Leu-
ten und namentlich von Atticus Mutter ſelbſt wiſſen,
daſs ihr Sohn in nie unterbrochner Eintracht mit ihr
gelebt habe. Um die verwickelte und ſicher nicht
unverdorbene Stelle im Atticus 19, 2. 3. hat ſich der
Herausgeber verdient gemacht. Was die Worte an-
langt : ,,Attisus in aßnitaten pervenit imperatoris di-
vi juli filii“ ſo klammern Bojius und die folgenden
Herausgeber julii ein, weil es in mehreren Hand-
ſchriften aicht ſteht, und Hr. Heinrich hat es in ſei-
ner Ausgabe, wir glauben mit Recht, als das weni-
ger gemeine ganz weggelaſſen. Dagegen es Hr.
Schmieder uneingeklammert ſtehen läſst, weil es ihm
ungewiſs iſt, ob überhaupt Cäſar Octavian, ohne al-
le weitere Namensanzeige, Divi filius genannt wor-
den ſey. Daſs dieſs aber wirklich häufig geſchehen,
davon kann er ſich z. B. aus Eckhels doctrina numo-
rum belehren. Die gleich darauf folgende ſchwieri-
ge Stelle: „qua ceteros ceperat – quivit conſeqti,“
zieht der Herausgeber einzig auf den Cäſar Octavian,
den zu preiſen Nepos, nach der Sitte ſeiner Zeit,
hier die Gelegenheit ergriffen habe, und darin ſcheint
er Recht zu haben. Für: ,,ceteros ceperat principes
civitatis, dignitate pari, fortuna humiliore“ lieſt er
mit der Pariſer Handſchrift: ,,Ceteros principes –
humiliores anteibat“ wo jedoch humiliore vielleicht
noch ſchöner iſt, und denſelben Sinn giebt. Nun
folgt eine Erweiterung der Worte: „dignitate pari,
fortuna humiliore.“ Octavian war vom Glück ſo be-
günſtigt, daſs es ihm jede Würde gab, die je ei-
nen Bürger zu Theil worden: „ut "ihil ei (in der
Schn. Ausgabe ſteht durch einen Druckfehler eo) non
tribuerit fortuna, quod cuiquan ante detulerit,“ wel-
ches fich auf das vorhergehende dignitate pari be-
zieht. Aber das Glück erhob ihn noch über die an-
dern Bürger: ,,et conciliarit, quod menno adhuc cives
Romanus quivit eonſequi,“ welches auf das fortuna
humiliore oder hunniliores zurückweiſt. Dieſe Ge-
genſätze ſind ſo offenbar, wie Boſius gezeigt hat,
daſs wir uns wundern, wie der Herausgeber die Les-
art einiger Handſchriften: „quod civis Romanus qui-
vit conſequi“ hat verziehen und in den Text aufneh-
men können, die den Zuſammenhang gegen ſich
hat, und nach welcher beynahe dieſelbe Sache zwey-
mal geſagt ſeyn würde.
Nr. 3. enthält nichts neues, und kann bloſs als
ein guter Abdruck, ohne alle Anmerkungen und Er-
läuterungen, dem Anfänger empfohlen werden.
VE RM IS c H T E SCH RI FTE N.
Leipzig, b. Leo: Die vier Fahrszeiten, in billi-
cher und erzählender Darſtellung, mit illuminir-
ten Kupfern, nach der Natur gezeichnet von Ar-
mold, geſtochen von Capieux. 1800. Frühling.
April. 105 S. May. 76 S. Junius. 64 S. mit 1.
Titelk. 16. Blätter Blumen, 3. Bl. Vogel. Som-
mer. Julius. 61 S. Auguſt. 53 S. mit I. Titelk.
uad II. Blätter Blumen. Herbſt. September.
48 S. October, November, December. 94 S. 1nit
1. Titelk. 9. Blätter Blumen und Früchte. 1.
Blatt Fiſch. ll'itter. Januar, Februar, März.
104 S. mit 1. Titelk. 1. Blatt Blumen. 2. Blätter
Vögel. - ( 12 Rthlr.)
Der Vf, dieſes zum Leſebuch für die Jugend be-
ſtimmten Werks, Hr. Paſtor Hanſus zu Altbeichlin-
gen, gab bereits vor einigen Jahren den Herbſt und
Winter einzeln heraus, und ſein Verſuch ward in
dieſer Zeitung (doch von einem andern Recenſen-
ten) mit Billigung angezeigt. Jetzt hat er nicht Rur
die andern zwey Jahreszeiten gleichfalls hinzuge-
fügt, und für jeden Monat derſelben einen beſon-
dern Heft beſtimmt, ſondern auch ſeinen Materien
1mehr Ausbreitung, Mannichfaltigkeit und Vollſtän-
digkeit gegeben; kurz, hat ein Ganzes geliefert, was
nicht nur in ſeinem Aeuſsern zu den netteſten, ſon-
dern auch ſeinem Innern nach zu den gehaltvollſten
pädagogiſchen Unterhaltungs- Büchern gehört. Frey-
lich iſt es kein Werk für noch ganz unerfahrne, oder
ganz ſich ſelbſt überlaſſene Leſer. Es ſetzt ſchon
Jünglinge von etwas ernſterer Wiſsbegier und auch
von einigen frühern Kenntniſſen voraus; aber es ent-
hält auch einen ſo reichlichen Vorrath nützlicher
Nachrichten, aus der Naturgeſchichte überhaupt, aus
der Kräuterkunde, aus der Oekonomie, aus cirigen
Fächern des Thierreichs, der Sternkunde, und ſelbſt
dem
----- 485 / 664 -----
605
606
No. 76. MÄRZ 1 802.
dem Kreis der bürgerlichen und ländlichen Einrich-
tungen und Ueblichkeiten, daſs auch Männer von
reifern Alter hier Nahrung für ihren Geiſt, und Be-
reicherung ihrer Kenntniſſe finden, ja daſs es man-
chem Lehrer noch erſprieſslichen Vorſchub geben
dürfte. Dieſe Reichhaltigkeit der Materien, und die
Sorgfalt in ihrer Bearbeitung macht aber dem Vf.
deſto mehr Ehre, da er von ſich ſelbſt, und von der
Beſchränkheit ſeiner Hülfsquellen im Vorbericht zum
Winter- Quartal mit einer Beſcheidenheit ſpricht, die
wir nanchem andern pädagogiſchen Schriftſteller
wünſchen möchten, und die zugleich in uns das Be-
dauern weckt, daſs ein ſo brauchbarer Gelehrter
nicht in einem gröſsern und belohnendern Wirkungs-
kreis (als er den ſeinigen ſchildert) ſich befindet.
Da jedoch ein Werk von Umfang ſowohl im Gan-
zen, als auch in der weit gröſsern Halbſchied ſeiner
Theile uns ſehr gut gefallen kann, indeſs doch noch
in einigen einzelnen Punkten kleine Bedenklichkei-
en übrig bleiben: ſo nehme es der Vf. nicht als ei-
nen Hang zum Tadel, oder als eine Abſicht, ſeinen
Werth zu verkleinern, ſondern als den redlichen
Wunſch an, ſeinen Werke bey einer neuen Aufla-
ge (die ihm hoffentlich nicht entgehen wird,) eine
noch gröſsere Vollſtändigkeit zu geben, wenn wir
drey oder vier Bemerkungen hier noch hinzufügen.
– Fürs erſte haben wir ungern eine Ueberſicht,
ein Inhalts-Verzeichniſs, oder auch wenigſtens nur
ein Regiſter des ganzen Materien-Vorraths vermiſst.
Nicht gerechnet, daſs dieſes bey faſt allen reichhal-
tigen Büchern eine groſse Bequemlichkeit ausmacht,
ſo wird es hier durch einige andere Umſtände faſt
zur Nothwendigkeit. Der Vf, hat weislich die an-
genehmen, unterhaltendern Gegenſtände ſo vertheilt,
daſs jeder Monat einige erhalten hat, und keiner allzu-
ſtark, keiner allzu wenig da1nit begabt worden iſt. Da-
bey hat aber freylich auch oft etwas Willkür obgewal-
tet, und man weiſs, wenn man nachleſen oder nach-
fchlagen will, oft ſchwer: wo man es finden ſoll.
Wer z. B. ſollte wohl gerade bey der rothen Kleepflan-
ze (im Junius. S. 35.) eine ziemlich umſtändliche Er-
läuterung des Blumenſchlafes, oder bey der Ringel-
blumne (im Julius. S. 87.) die Erzählung vom Blitzen
einiger Blumen zur Nachtzeit ſuchen? Welcher ra-
ſcher, unerwarteter Uebergang iſt es (Junius S. 19.)
von der Naturgeſchichte der Bienen auf die – Irrlich-
ter. u. ſ. w. Verbindungen dieſer Art ſind an ſich ſelbſt
kein Fehler. Aber die Nutzbarkeit des Werks ver-
1mindert ſich merklich, wenn das Nachſuchen in ihm
mit Schwierigkeit verbunden iſt.
Von mehrern Gewächſen, und auch von Thie-
ren ſpricht der Vf, an verſchiedenen Orten, ohne
daſs wir recht begreifen, warum er die Nachrichten
von ihnen theilt. So z. B. redet er von der Kartoffel
in Julius. S. 43. und im October. S. 37. vom Kürbis
im Julius. S. 48. und in October. S. 32. von der
Schote im Junius. S. 32. und im Julius. S. 38. u. ſ.
w. Freylich blühen dieſe Gewächſe zu einer ganz
andern Zeit, als ſie Früchte bringen. Aber Zerſplit-
terung der Notizen von ihnen iſt doch nicht rath-
ſam; und Wiederholung des ſchon Geſagten iſt es
1noch minder.
Ziemlich ungleich ſind verſchiedene Artikel nach
Verſchiedenheit der Monate bearbeitet, ohne daſs ſich
doch der Grund davon einſehen lieſse. So z. B. fängt
ſich der April und May mit Kalender-Nachrichten
von den in dieſen Monaten vorkommenden Feſten
und andern merkwürdigen Tagen, z. B. des Oſter-
und Pfingft-Feſtes, der Walpurgis-Nacht u. dgl. n.
an. Sie ſind, allem Anſchein nach aus Scheffers
Ueberſetzung des Haltauſſchen Fahrzeitbuehes genom-
men; aber ſie ſind zweckmäſsig und gut vorgetra-
gen. Warum fehlen ſie daher bey den übrigen Mona-
ten? Vorzüglich warum fehlen ſie beym December,
deſſen Unfruchtbarkeit eine Erweiterung dieſer Art
gar wohl vertragen hätte ! oder beym Januar, wo
ſich einige Erklärungen der Feſttäge und Gebräuche
gleichſam von ſelbſt anbieten?
Bey weitem der gröſsere Theil der Nachrichten,
die der Vf, ſeinen jungen Leſern aus dem Thierreiche
darbeut, betrifft die Vögel und Inſecten; und hier iſt
er, in jedem Verſtande des Wortes, lehrreich. Weit
ſparſamer ſind dagegen die Fiſche (die doch auch
mit den Jahreszeiten wechſeln,) und am allerſelten-
ſten die vierfüſsigen Thiere daran gekommen. Zwar
gedenkt er bey Gelegenheit der Jagd des Hirſches,
Fuchſes, Dachſes, Ebers, Hafens, und noch drey
oder vier anderer Thiere; aber im Vergleich jener
befiederten Geſchlechter ſind ſeine Nachrichten hier
kurz und ſparſam; ja, von den mannichfachen Zucht-
Thieren giebt er ſich faſt ganz allein mit den Scha-
fen (May. S. 26.) ab. Alle übrigen, wie nicht min-
der die Hausthiere, werden kurz abgefertigt. Wa-
rum geſchieht das? Sollten ſie nicht eine weit grö-
ſsere Mannichfaltigkeit als faſt alle die Sing- und
Zugvögel (die ſich oft nur in kleinen Punkten von
einander ſcheiden,) dargeboten haben? Gehören ſie
nicht auch zur Haushaltungs- Kunde, und zu den-
jenigen Weſen, von welchen ſich nach Maaſsgabe der
Jahreszeiten und Monate manches gleichnützliche,
als unterhaltende, erzählen läſst?
Dann und wann hingegen ſcheint den Vf. ſeine
Lebhaftigkeit hinzureiſsen, und ihn zu Beſchreibun-
gen und Schilderungen zu führen, die nicht ganz
zweckmäſsig ſind. Wir wollen hier nichts von der
faft allzugroſsen Umſtändlichkeit ſagen, mit welcher
er die Natur der Wurzeln, und der ganzen innern
Baum-Structur im April unterſucht, und dadurch
leicht für einen groſsen Theil ſeines Publicums zu
ſchwer und zu weitläufig werden dürfte; aber
die Geſchichte des Herings und ſeines Fangs (Ju-
nius. S. 45–58.) liegt doch wohl, zumal in der Weit-
läuftigkeit, auſserhalb ſeinem Plan ? Denn dieſer,
wenn wir ihn recht gefaſst haben, geht ja nur da-
hin: die Jahrszeiten und Monate, in Rückſicht auf
Deutſchland, zu ſchildern. Nun iſt der Hering zwar
als Nahrungsmittel für Deutſchland ſehr wichtig.
Aber wenn die Gewinnung und Erwerbung alles
deſſen,
----- 486 / 664 -----
A. L. z. MÄRZ 1 802.
603
607
deſſen, Was von auswärts her, uns zugeführt wird,
geſchildert und erklärt werden ſollte – welch un-
berſehbares Werk entſtände dann daraus!
In Rückſicht des Stils erzählt der Vf, gröſsten
theils leicht, verſtändlich, und angenehm; doch lau-
jn und wann einige kleine Nachläſſigkeiten"
j So z. B. bey der Ranunkel (April: S. 73.) ſagt
er: „Wenn ihre Wurzeln in ein recht leichtes, locke-
„res, aber nicht mageres Erdreich, das mit etwas
„Sande vermiſcht, und wenigſtens 1. bis 1 Fuſs tief,
„gut iſt, und eben ſo tief gegraben wird, damit die
einen Wurzelfaſern darin recht wuchern können,
jegt werden, ſo erlangt man nicht nur auſser-
jrdentliche ſchöne und groſse Blumen, ſondern
auch, anſtatt daſs man, wenn die Wurzeln nach der
9 gewöhnlichen Art in ſeichtes Erdreich verpflanzt
Äerden, ungefähr ſechs bis acht Blumen erhält,
jagegen vojiner Wurzel wohl zwanzig bis dreyſsig
j Ähönſten Blumen bekömmt.» Wenn die zarten
jWurzeln recht tief in den Boden hinunter gehen
können.“ – Welcher zuſammen geſchobner, Ver-
Äcketer, und überdieſs in der letzten Hälfte ganz
falſch conſtruirter Periode ! – Auf der nächſten Sei-
je ſagt er von den Tulpen: „Uebrigens ſind dieſe
ÄBijnen zwar ſehr ſchön, aber faſt ohº Geruch,
je ein ſchönes Geſicht ohne Geiſt.“ Das klingt
völlig, als ob jedes ſchöne Geſicht ohne Geiſt wäre;
und ſo lieblos hat doch wohl der Vf. von den ſchö-
nen Geſichtern nicht urtheilen, ſondern nur andeu-
ten wollen: daſs ſie zuweilen auch ohne Geift ſeyn
könnten? – Eben ſo wenig iſt es wohl ächter Witz,
wenn er S. 86. des Winters ſagt: ,,So ſchlimm, als
„es auch der März mit ſeiner Unfreundlichkeit mey-
,,nen mag, ſo muſs er doch ſich ſelbſt zum Poſſen,
„noch damit nützlich ſeyn.“ – Geſchichtchen, wie
das vom Müller (März. S. 83.) und von dem in der
Wiege angeſchwommenen Kinde, das ſeinen Retter
nachher zur Daukbarkeit nie anders, als: Vater, lie-
ber Vater ! genannt habe, zwecken wahrſcheinlich
auf das Vergnügen der kleinen Leſer ab. Aber, wie
ſchon geſagt, ſcheint der Vf, ſonſt, für ein ſchon er-
wachſenes Publicum gearbeitet zu haben; und wenn
er jene anlocken und feſthalten wollte, müſste er
auch Erzählungen öfter, als er wirklich thut, ein-
weben.
Uebrigens ſind alles das nur ſchwache Nebel-
flecke, die ſich (ſobald Hr. M. Hauſius will) bald weg-
löſchen laſſen. Sein Unternehmen verdient in allen
Betracht Beyfall und Aufmunterung. Stich und Aus-
malung der Kupfertafel iſt nicht allemal vorzüglich,
doch gröſstentheils gut: vom Preis wäre zu wün-
ſchen, daſs er etwas geringer ſeyn könne, damit
dieſes Werk um ſo gemeinnütziger werden möge.
K L EINE SC H R I F T EN.
wrssesscn ArreN. . (Doesburg): Jets ?"er Con-
ſuls Ä Conſuls; een Stukje tot nuten vermaak (;) door
jj Buenvrees. 139. 7°°. (6 St. oder 4 gr.) . Eine Fig-
ſchrift, die dazu beſtimmt iſt, das Publicum auf eine politi-
ſche Veränderung vorzubereiten. Der ungenannte Vf., der ſo-
jnte Hans Ohnefurcht (er ſoll ein lDeutſcher ſeyn, der ſich
Ä Jahre in den vereinigten Niederlanden aufgeh alten hat, und
jehreren Jahren in der PÄ Over-Yſſe. privatiſiret,)
ſtellt in einem komiſch ſeyn ſollen den Stile, die Geſchichte
der Conſular - Würde bey den älteſten Völkern der Erde zu-
immt bald die Miene eines Propheten; bald die
eines Phyſiognomen - bad die eines Geſchichtſchreibers, und
bald die eines Satirenſchreibers an: In dieſen buutſchecki-
en Gewande ſucht er hiſtoriſch, dºch ohne alle Sprachkennt-
Ä und hiſtoriſche Beweiſe darzuſtellen: daſs das Conſulat,
bis zum Heerführer 1 Loſe (S. 21) hinaufreiche, und daſs
Samuel als oberſter Richter in Iſrael, der Ober Conſul des
hebräiſchen Volks geweſen ſey, anderer Beyſpiele von Con-
jd Präfecten- Würden die aus dem alter und neuen
Teſtamente, oft mit atee" Laune, herbeygezogen werden,
nicht zu gedenkº Regieren und Regierungsfºrm werden S.
j. mit einem Pferde verglichen, das durch Zaum und Zü-
j, bald Links, bald Rechts geleitet wird: Dieſe und mehr
jej gewöhnliche Beyſpiele, die zur Belehrung des Pöbels,
und zur Verſinnlichung ſeiner Begrife gºe ſind, gehören
jcht in eine Schrift, wie die gegenwarge. die mit unter
janchen Scharfblick verräth. Daſs der Vf. ſelbſt eine rich-
tige Vºrſtellung vºn den zwey Haupt-Verſchiedenheiten der
amnnen ,
ten unvermeidlich herbey führe, u. ſ. w.
Regierungsarten, der monarchiſchen und republikaniſchen,
hatte, erhellt aus ſeiner Schilderung der Mängel und Fehler
beider Conſtitutionsformen. Um zu entſcheiden, zu welcher
Claſſe von Regierungsart man die Bataviſche zählen müſſe,
wirft er folgende Fragen auf: Wat zyn wu Bataaven? Hoe
is het tegenwoordig met ons gefield, en wat zal by ſlot van re-
kening van ons worden ?– In der Beantwortung derſelben
ſagt er die traurige Wahrheit, daſs der alte holländi-
ſche Reichthum die zuvor, und wenigſtens vor dem J. 178o
nie gekannten Laſter, als : Uebermuth, Stolz, Unterdrückung,
IIerrſchſucht, Zwietracht und Partheylichkeit, (Rec. ſetzt
noch hinzu: wechſelſeitige Rache) hervorgebracht habe. Um
dieſes anſchaulich zu machen, geht er S. 53. ff. in die Zeiten
zurück, in der die frühern Bewohner der Niederlande es
ſich ſorgfältig angelegen ſeyn lieſsen, durch Frugalität und
Sparſamkeit, den Wohlſtand der Nachkommenſchaft zu grün-
den und zu befeſtigen; und zeigt zugleich durch Beyſpiele
neuerer Zeiten, daſs Uneinigkeit das Verderben der Staa-
Endlich kommt er S.
6o. auf den Zweck der Schrift, wobey die ſo eben erwähnte
dritte Frage, in einem ſogenannten Schuitengeſpräch abge-
handelt und S. 7o. dahin entſchieden wird, daſs der äuſserſt
geſunkene VWohlſtand, der vormals vereint geweſenen Nieder-
ande, durch kein anderes Mittel von dem Rande des Ver-
derbens gerettet werden könne, als, den Erbſtatthalter Prin-
zen von Oranien, zum erſten Conſul der Bataviſchen lief'ublik
zu machen. - -
----- 487 / 664 -----
6o9
-61e
nen rein chemiſchen Proceſs in Säuren.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 13. März I 8 o2-
A R ZN EM GE LAHR TH EIT.
Leipzig, in der Sommer. Buchh.: Phyſiſch -Medi-
ciniſches Fournal. VI Hefte July – December.
18eo. 481–962 S. 8. 1mit Kupfern. (Jedes Heft
Io gr.)
Die Zeitſchrift, deren Plan wir ausführlich in
unſerer Anzeige der erſten 6 Stücke (A. L. Z.
18or. Nr. 39) auseinandergeſetzt haben, behau-
ptet ihr Intereſſe durch Mannichfältigkeit und Wich-
:tigkeit des Inhalts. Doch müſſen wir erinnern, daſs
bey weitem die meiſten Aufſätze mediciniſch - prak-
tiſch ſind, und daſs der eigenliche Phyſiker und Na-
turforſcher wenige Befriedigung finden wird. Auch
bleiben immer noch, die vorzüglichften Quellen des
Herausgebers engliſche Journale und Schriften ſo-
wohl des Mutterlandes als der 1mordamerikaniſchen
Freyſtaaten. Wir können uns auch dieſs1nal nur auf
eine kurze Inhaltsanzeige der Aufſätze einlaſſen.
Fjulius. 1: Foh... Königs Beſchreibung einer von
Simpſon erfundenen Vorrichtung, Zähne in ſenkrech-
ter Ä aus Au Biehen. Erlautert durch eine Ku-
pfertafel. 2. Sam. C. Witchill über die ausdünftbaren
Flüſſigkeiten des menſchlichen Körpers in Beziehung
auf ihre Umwandlung in fäulniſartige und peilenzia-
liſche Materien. Auſser den ölichten Weſen beſtehe
die Ausdünſtung vorzüglich noch aus wäſſerichter
Feuchtigkeit, welche etwas Kohlenſtoff, Phosphor
und Fäulungsſtoff(Stickſtoff) nebſt einen Ueberſchuſ-
ſe von Sauerſtoff zu begleiten ſcheinen. Davon wer-
de das Oberhäutchen, das der Vf. unorganiſch nennt,
und als ein natürliches Hemd anſiehet, verunreiniget.
Obenbenannte Stoffe verwandeln ſich auf der Ober-
haut oder in die Kleidungsſtücke abgeſetzt durch ei-
Daher der
Nutzen der Laugenſalze, der Seife beym Waſchen.
Die verdorbenen thieriſchen Ausſonderungen auf der
Oberhaut, wenn ſie ſich in Wäſche und Kleidern
anhäufen und verdichten, machen dieſe nicht nur
zum Verfaulen geneigt, ſondern nehmen auch die
Natur eines peſtilenzialiſchen Giftes an, und verbrei-
ten dann rund um ſich peſtilenzialiſche Dünfte. Auf
dieſe Art werden am Bord der Schiffe die nach Weſt-
indien fahren, ohne irgend eine Anſteckung von
auſsen, bösartige und ſelbſt das gelbe Fieber erzeu-
get. Auch chroniſche Ausſchläge ſollen von dieſen
ſeptiſchen Erzeugniſſen herrühren. Papiergeld, Schu-
be, in denen ſich ſolche ſeptiſche Flüſſigkeiten an-
häufen, können auf dieſe Art ein Krankheitszunder
A. L- Z. 1 8o 2. Erſter Band.
werden. 3. Georg Mosman über den Gebrauch des
kalten Waſſers bey der Scarlatina synanchica. Er
wandte in 7 Fällen einer mit ſtarkem Fieber verbun-
denen Scarlatina cynanchica das Befeuchten des gan-
zzen Körpers mittelſt eines in kalten Weineſſig ge-
tauchten Schwammes mit dem glücklichſten Erfolge
an. In allen Fällen ſtarker trockener Fieberhitze
fand er den äuſseren Gebrauch kalter Flüſſigkeiten
heilſam, der Puls wurde dadurch merklich langſa-
mer, und die Kräfte vermehret, und er ſtimmt Cur-
ries Methode aus eigener Erfahrung bey, doch wi-
«derräth er dieſe Anwendung aufs ſtrengſte bey dem
mindeſten Froſte, oder ſo oft ſich eine geringe Nei-
gung zur Ausdünſtung zeige. 4. Th. Hall über eine
beſondere Abänderung des St. Veitstanzes, wo das ſal-
peterſaure Silber gute Dienſte geleiſtet hat. Das ſal-
peterſaure Silber wurde mit Semmelkrumen in Pillen
anfangs nur zu einem Sechstel Gran täglich gege-
ben, aber allmählich bis zu 2 Granen geſtiegen. 5.
Baynton's geſammelte Fälle, wodurch ſeine Methode
Geſchwüre der Unterſchenkel zu heilen beſtätiget wird.
„6. jeaffreſon über eine merkwürdige Geſchwulſt zwi-
ſchen den Maſtdarme und der Mutterſcheide. Die gan-
ze Nachricht iſt höchſt unbefriedigend, da man bloſs
aus den Symptomen und dem Zufühlen auf eine
ſolche Geſchwulſt ſchloſs, von der aber niehts nä-
Theres beſtimmt werden konnte.
Auguſt. 1. Fortgeſetzte Geſchichte der Kuhpo-
cken. Äon fernere Bemerkungen über die Kuh-
pocken. Kurze Reſultate günſtig für dieſe neue In-
oculations-Methode. Doch rechnet P. einen Todes-
fall auf 2ooo Geimpfte. J. F. Dawis über einige Fäl-
1e der Kuhpockeneinimpfung. M. lWard über einige
Fälle eingeimpfter Kuhpocken. In einem Falle wa-
rea zuſamamenflieſsende Kuhpscken eingetreten, und
die Krankheit war in jeder Hinſicht bedenklich. In
mehrerern andern Fällen hatte die Kuhpockeneinium-
pfung nicht gefaſst. Da wo ſie wirkſam geweſen
war, hatte gemeiniglich ein Ausbruch von mehre-
ren Puſteln ſtatt gefunden. 2. Ueber den rothen
Fingerhut. L. Macleanüber die Zubereitung, den Gebrauch
und die Wirkung des rothen Fingerhuts. Er fand durch
ſeine Erfahrungen deſſen Nutzen in ſchwindſüchti-
gen, aſthmatiſchen Zufällen, Schwerathmigkeit und
andern chroniſchen Krankheiten der Bruſt und der
Lungen beſtätiget, doch ſchlug ſeine Anwendnng
öfters auch fehl. In einem Falle von Epilepſie in
Subſtanz gebraucht, leiſtete er auffallende Dienſte, in
einem andern half er nichts. Dann giebt er einige
nützliche Vorſchriften für Apotheker zur Sammlung
und Trocknung derBlätter des Fingerhutes, und zur Be-
Hh hh TG-
----- 488 / 664 -----
611 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
612
reitung der geiſtigen Tinctur, welcher er in-der-
Schwindſucht den Vorzug giebt. Die Wirkungsart
des Fingerhutes beſtehet nach dem Vf, in einer Her-
abſtimmung der krankhaften Erregbarkeit, und er
ſetzet bey dieſer Gelegenheit den Meynungen ande-
rer Aerzte hierüber einige bedeutende Einwendun-
gern entgegen. Thomas Henry über den rothcn Fin-
gerhut und über Einreibungen mit Johnſaft. Sher-
wen über den Nutzen des rothen Fingerhuts in der
laſſerſicht, Schwindſucht u. f. w. Es wird von
dein Wf. eine Stelle aus Salmons ſcheu vor unge-
fähr 1oo Jahren erſchienenen Botanologia or Britiſh
Herbal angeführt, in welcher bereits der Fingerhut
als ein Specificum gegen die Lungenſchwindſucht
angeprieſen wird. Macleans fernere Bemerkungen
über den rothen Fingerhut.
September. I. Fortgeſetzte Geſchichte der Kuh-
pockeninoculation. Ge. Pearſon über die ferneren
Forſchritte der Kuhpockeinimpfung. Die hier ange-
gebenen wichtigen Reſultate iind für die Kuhpocken-
impfung durchaus günſtig. Der Vf, rechnet einen
Todesfall auf 2oo Impfungen mit Menſchenblättern.
Dieſs Verhältniſs ſcheint uns doch zu groſs angenom-
men zu ſeyn. Rec. verlor von 3oo Inoculirten, bey
denen nicht einmal eine Auswahl getroffen werden
konnte, keinen Einzigen. Durch - ſeine und ſeiner
Correſpondenten Erfahrungen ſcheinet es Hn. P. nun
auſser allem Zweifel zu ſeyn, daſs ein Körper
welcher nicht die Kuhpocken, aber wohl die Blattern
gehabt hat, die Kuhpocken und das ſpecifiſche Kuh-
pockenfieber nicht bekommen könne. Da zugleich
der Satz auſser allem Zweifel ſey, daſs ein Menſch
welcher die Blattern ausgeſtanden hat, dieſe Krank-
heit nicht zum zweytenmal bekommen könne,
und daſs derjenige, welcher die Blattern nicht,
aber wohl die Kuhpocken gehabt hat, die Blattern
nicht bekommen könne, ſo folge auch daraus, daſs
eine Perſon, welche die Kuhpockenkrankheit aus-
geſtanden hat, dieſelbe Krankheit durch das Kuh-
pockengift nicht wieder bekommen könne. , 2. Ä
Sims über den Gebrauch des kaſtiſchen flüchtigen Lau-
genſalzes in der Schwangerſchaft. Gegen alle aus
Säure der erſten Wege entſpringenden Zufälle der
Schwangerſchaft fand der Vf, das ätzende flüchtige
Laugenſalz wirkſamer als alle übrigen Säuretilgen-
den Mittel. Flüchtiger Hirſchhorngeiſt vertrat die
Stelle davon keineswegs. 3. Hoh. Sins Bernerkun-
gen über die Kuhpocken. Eine kurze Nachricht von
einer gewiſſen Martha Angel, welche die Kuhpocken
176o ſehr heftig 2 in groſser Menge und unter äu-
ſserft ſchlimmen Zufällen gehabt hatte, und welcher
1790 die Blattern eingeimpft wurden, welche ſie auf
die gewöhnliche Weiſe bekam. Der Heftigkeit der
erſten Krankheit nach zu ſchlieſsen, waren es viel-
leicht keine wahren Kuhpocken, und konnten alſo
auch nicht gegen die Blattern ſchützen, oder ſchüt-
zen vielleicht die Kuhpocken nur auf eine gewiſſe
Zeit ? 4. Alex, Macet über einen Fall der Hanruhr.
Nebſt der Leichenöflaung. 5. Rich Saunariex über
-
das Zeugungsgeſehéft und das Lebensprincip. 6. R.
B. 31. über thieriſche Anſchwängerung.
ctober. C. Browns Bemerkungen über die l’ich-
tigkeit anatomiſcher Kenntniſſe in der praktiſchen Arz-
eykunde: eſt Beobachtungen über zuey Falle des
innern l'alſerkopfes. In den einen Falle fand man
die beiden Seitenhirnkammern mit Waſſer angefül-
let, welche durch die zerriſſene darchſichtige Schei-
dewand freye Communication mit einander hatten.
Der Trichter war hohl, und mit einer durchſichti-
gen Flüſſigkeit angefüllet. 2. F. Barlow über IIohn-
Jafteinreibungen. Sie zeigten ſich in dem Ober- und
Unterſchenkel wirkſam in einem äuſserſt ſchmerz-
haften den Brand drohenden Geſchwür des Arns
bey einer Kranken, deren Magen alles wieder von
ſich gab. 3. G. D. Feats weitere Nachrichten über
Mayow. 4. Proctor der jüngere über die Ver-
dichtung des l'eineſſigs. Der Vf, räth, reine Kreide
im Weineſſige aufzulöſen, bis derſelbe geſättiget iſt,
wodurch man eine Auflöſung eſſigſauren Kalkes er-
halte, von welcher man ſo viel wäſſerige Theile
als man wolle durch Verdünſtung abſcheiden, und
dieſelbe dann durch Schwefelſäure zerſetzen könne,
wo man dann die Eſſigſäure in jedem erfoderlichen
Grade von Stärke erhalte. 5. jac. H. Spry über
einen nerkwürdigen Fall des innern ll aſſerkopfes. Die
erſten Spuren des Uebels hatten ſich anderthalb Jah-
re vor dem Tode ſchon eingeſtellet, und beſtanden
in einer ungewöhnlichen Schläfrigkeit, die zu der-
ſelben Stunde des Tages eintrat. 6. lW. Bache über
einen glücklich geheilten Fall der Schwerathnigkeit. 7)
Bediciniſcher Nekrolog. a) joh. Ingenhouſz. b) lWilh.
ll'ithering. c) Black. 8. j. Evans über die
Einimpfung der Kuhpocken. Acht und ſechzig Pa-
tienten von drey Monaten bis 22 Jahr alt überftan-
den unter der Behandlung des Hn. E. die Kuhpo-
cken glücklich, ohne daſs auch nur ein beunruhigen-
des Symptom eingetreten wäre. Neun und drey-
ſsig bekamen einen Ausſchlag, aber nur bey zweyen
erreichten die Puſteln eine Art von Zeitigung. Zwöl-
fen wurde nochmals ohne allen Erfolg kräftige Blat-
ternmaterie eingeimpfet. Rob. Bree über die An-
wendtng des rothen Fingerhutes bey der Verzehrung.
In 8 hier kurz erzählten Fällen von Lungenſchwind-
ſucht leiſtete der Fingerhut nichts und zeigte ſich
vielmehr ſchädlich.
November. F. H. C. Clutterbuck über einen zwey-
deutigen Fall des ll'aſſerkopfes. Der Fall ift dadurch
merkwürdig, daſs die am meiſten charakteriſtiſchen
Kennzeichen des Waſſerkopfes fehlten, ungeachtet
die Leichenöffnung das Daſeyn deſſelben aufs deut-
lichſte bewies. Der Vf. macht einige ſchätzbare Bemer-
kungen über die Behandlungsart und Natur des in-
nern Waſſerkopfes. 2. F. C. Brown über die Behanel-
lung des innern l'alſerkopfes. 3. Rich. Saitmaiez
über das Zeugungsgeſchaft und das Lebensprincip.
(Fortſetzung). Der Vf, ſucht vorzüglich Haightons
neuere Hypotheſe über die Befruchtung zu widerle-,
gen. Er hält es für nothwendig zur Befruchtung,
daſs
----- 489 / 664 -----
6I 3
6I4
No. 77. MÄRZ. 1802.
daſs der Saamen durch die Muttertrompete bis an die
Eyerſtöcke gebracht werde, und die gegenſeitige Be-
rührung des Saamens und der Eyer ſiehet er für die
1nächſte Urſache der Anſchwängerung an. Die Saa-
1nenfeuchtigkeit theile die charakteriſtiſchen Eigen-
ſchaften des Männchens nit. IHingegen auf den Fal-
dopiſchen Trompeten welche den Saamen überleiten,
und auf der aus den Bläschen der Eyerſtöcke zum
Vorſchein kommenden Flüſſigkeit beruhen die cha-
rakteriſtiſchen Eigenſchaften des Weibchens. Ueber
das Lebensprincip findet man hier Vorſtellungen, de-
ren Grundloſigkeit längſt erwieſen iſt. 4. C. Brown
über die Behandlung des l'aſſerkopfes. ºbe Vf. enn-
pfiehlt ſehr die Cantharidentinctur. 24 Tropfen zwey-
mal täglich zum Anfange möchten doch eine zu gro-
ſse Dofis, ſelbſt für ein mehr erwachſenes Kind ſeyn.
5. Rich. Croft über einen Fall der Kuhpockenimpfung.
Eine Widerlegung eines falſchen Gerüchtes, als wenn
ſein Kind an den Kuhpocken geſtorben wäre. Zu
unbedeutend für ein ſolches Journal. 6. Rob. Holt
- Pfarrer zu Finmere, über die Einimpfung der Kuhpo-
cken. Sie wurde von dem Pfarrer an 1mehr als 3oo
ſeiner Pfarrkinder mit dem glücklichſten Erfolge vor-
genommen, und bey mehrern die Gegenprobe ge-
1nacht. Auch erzählt Hr. H. 1mehrere Fälle von
Kuhpocken, die durch eine natürliche Anſteckung
die Kranken befallen hatten, und wodurch ſie ſammt-
lich gegen die Blattern und einige unter ihnen ſchon
viele Jahre hindurch geſchützt blieben, 7. lWalter
Vaughan über die tödtlichen Folgen einer Aderlaſs.
December. 1. C. R. Aikin Verſuche und Beobachtungen
über gewiſſe Empfindungen des Auges in Beziehung auf
die Theorie des Sehens. Enthält einige merkwürdige
Verſuche über die Geſichtsempfindungen, welche
durch einen Druck auf den Augapfel an verſchiede-
nen Stellen erzeuget werden. Der Vf, ſucht zu be-
weiſen, daſs die dunkeln Flecken, die wir in ſolchen
Fällen zu ſehen glauben, von einem Reize auf die
Netzhaut (durch dieſen Druck) herrühren, und daſs
fich der ſcheinbare Ort dieſer Flecken nach den ge-
wöhnlichen Geſetzen des Sehens richtet. 2. C. Col-
man über eine merkwürdige Empfängniſs auſserhalb
der Gebärmutter. Der Foetus, der vier Monate über
die beſtimmte Zeit getragen worden war, wurde
durch eine Oeffnung in der Mutterſcheide, die von
ſelbſt entfanden war, glücklich durch allmählige
Zerſtückelung herausgezogen. Es war zugleich ei-
1ne Communication zwiſchen dem Darmkanale und
der Mutterſcheide eingetreten, durch deren wider-
natürliche Oeffnung die Excremente zum Theil ab-
giengen. Doch lieſs ſich alles zur Beſſerung an. 3.
W. Sandford über eine ſonderbare Structur der äußern
Zeugungstheile bey einem Kalbe. Nebſt einer Kupfer-
tafel. Aeuſserlich ſchien das Kalb einigermaſsen ein
Zwitter zu ſeyn. Bey genauerer Unterſuchung zeig-
te ſich aber, daſs es ein wahres Männchen ſey. 4.
# 1ſ. über eines der Mittel, deren ſich das Auge bedienen
oll, um ſich den verſchiedenen Entfernungen der Ob-
jecte anzupaſſen. Gegen Monro, daſs das Zuſammen-
kneifen der Augenlieder nahe Gegenſtände nicht
durch einen Druck auf den obern und untern Rand
der IIornhait, wodurch dieſe convexer werde,
ſondern durch Ausſchlieſsung der zu ſchief auffallen-
den Lichtſtralen verdeutliche. 5. Foh. Ring über
die tiblen Folgen ungeſchickt angeſtellter Aderläſſe. 6.
ll'ilh. Blairs Beytrag zur Geſchichte der Luſtſeuche.
7. lWilh. Owen über denſelben Gegenſtand. Beide
kurze Notizen betreffen die Ueberſetzung eines alten
Walliſer Manuſcriptes, aus welchem erhellen ſollte,
daſs ſchon im J. 1494 die Luſtſeuche in England
exiſtirt habe, und felsft König l Heinrich VII davon
beſalien geweſen ſey. Blairs Gegengründe ſcheinen
überzeugend. 8. C. lWilkinſo: über die Luftblaſe der
Fiſche. Rob. Brse über die Anrendung des rotheu
Fingerhutes bey der l'erzehrung. (Fortſetzung.) Hier
iſt ein Fall erzählt, in welchem ſich der Fingerhut
anffallend heilſa1n bewies, ſowohl in Pulvergeſtalt
als auch als Tinctur gebraucht. Ungeachtet der
Puls von 1oo bis auf 4o in einer Minute herabgeſun-
ken war, und in dieſer ungewöhnlichen Langſamkeit
mehrere Wochen beharrte, ſo klagte der Patient
doch über keine beſondern Beſchwerden, und ſpürte
bloſs eine allgemeine Mattigkeit. Die Krankheit war
zum Theil noch nicht ſo weit gediehen als in meh-
reren der im Octoberhefte erzählten Fälle, theils in
ihren Zufällen etwas abweichend. Io. Michill über
den Urſprung und die l/erhiting einiger Krankheiten
der menſchlichen Zähne und Knochen. Auch hier laſst
IIIitchill ſeine ſeptiſche Säure die Hauptrolle ſpielen.
II. Mitchil über Soda als die alkaliſche Baſis der
thieriſchen Galle und des Seeſalzes. Sinnreiche Be-
merkungen über die Rolle, welche die Soda in man-
chen Salzverbindungen ſpielet, un die ſich im Flei-
ſche, das aufbewahrt wird oder in thieriſchen Körper
entwickelnde und mancherley krankhafte Zufalle
erzeugende ſeptiſche Säure zu binden, die weitere
Prüfung verdienen.
STA A TS lW 1 S SENS CHAFTEN.
JENA u. LE1pz1G , b. Frommann: Heinrich von
Feldheim, oder der Officier, uie er ſein ſollte.
Ein Beytrag zur militäriſchen Pädagogik. Er-
/ter Theil. 1801. 352 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Sehr richtig iſt es, wenn der Vf, urtheilt, daſs
bey dem fortſchreitenden Geiſt der Zeiten auch
unſre militäriſchen Erziehungsſchulen oder Cadct-
tenhäuſer einer Verbeſſerung bedürfen; um ſo mehr,
da die Zöglinge dieſes Standes zu den höhern Claſ-
ſen des Staates gerechnet werden. " Dieſem Mangel
hat der Vf, hauptſächlich entgegenarbeiten wollen,
und daher in dieſen Werke einen Plan zur beſſeren
Bildung der Zöglinge des militäriſchen Standes und
der Cadettenhäuſer gezeichnet. Er hat dazu das
Vehikel eines Romans gewählt, indem er uns die
Geſchichte eines geſchickten Officiers Feldheim er-
zählt, dieſen endlich zur Belohnung ſeiner PÄ
E
-
----- 490 / 664 -----
61,5 º
(616
A. L. Z. MÄRZ 1 802.
Chef der Cadetten-Anſtalten werden und ihn hier
ſeine in dieſer Rückficht entworfenen Plane aus-
führen läſst. So hat dieſe Schrift eine doppelte
Seite, eine dichteriſche und eine pädagogiſche,
wobey aber der Vf, erklärt, daſs da die erſtere
bloſs Vehikel ſey, er mehr nach der letztern be-
urtheilt zu werden wünſche. Indeſſen braucht er
auch die Kritik über jene, ſobald man davon aus-
geht, daſs ſie nicht Hauptzweck war, nicht zu
ſcheuen; denn, ohne eben viel dichteriſche Phanta-
ſie zu verrathen, iſt doch die Einkleidung leicht
und geſchmackvoll. Was aber den pädagogiſchen
Theil betrifft: ſo geht die Haupttendenz des Vf.
dahin, daſs die Bildung der Cadetten wiſſenſchaft-
licher werden müſſe, als ſie bisher geweſen, worü-
ber er einen ausführlichen Unterrichtsplan mit-
theilt. Es iſt wohl nicht zu leugnen, daſs wiſſen-
ſchaftliche Bildung und zwar in höherun Grade
als bisher gewöhnlich ſtatt fand, den jungen Zög-
lingen des Kriegstandes zieme , und manche in
dieſer Rückſicht gehane Verbeſſerungsvorſchläge
des Vf. ſind gewifs heilſam und nützlich, aber man-
ches dürfte doch auch zu hoch angelegt, und we-
nigſtens nur in groſsen Staaten, und bey reichen
Hülfsquellen, ausführbar ſeyn. So verlangt der Vf.
einen ſechsjährigen Aufenthalt im Cadettenhauſe,
während deſſen der Zögling durch ſechs Caſſen
zu gehen habe, und in jeder dieſer Caſſen wieder
zwey verſchiedne Abtheilungen. Auch find der
Diſciplinen, die er vorgetragen wiſſen will, zu vie-
le, und da er verlangt, daſs ein und derſelbe Leh-
rer zu nicht mehr als höchſtens zwey derſelben an-
geſtellt werden dürfe, ſo würde eine groſse Zahl
von Lehrern dazu erfoderlich ſeyn. Wenn man
auch dem Vf, darum etwas mehr einräumen will,
weil er ſelbſt dieſen Plan als das Maximum oder die
weiteſte Gränze der Anſtalt, wornach hernach klei-
nere modificirt werden können, angiebt: ſo dürfte
doch auch manches für das Maximum zu weit ſeyn.
Wozu z. B. ein Curſus der Geographie durch fünf
Claſſen alſo fünf Jahre, oder Uebungen in der De-
claunation erfoderlich ſeyen, iſt ſchwer abzuſehen:
Gewiſs würde es die gute Sache des Vf. mehr geför-
dert haben, wenn er etwas gemäſsigter in ſeinen
Wünſchen geweſen wäre, da man weiſs, wie gera
die Feinde jeder Reformen wegen einzelner zu weit
getriebener Foderungen ſogleich das Ganze durch
den Machtſpruch des Unausführbaren verwerfen.
Leider aber iſt es der Fehler ſo vieler unſerer Pä-
dagogen, daſs ſie nie das Mittel halten können,
ſondern aus ihren Zöglingen, die für andere bür-
gerliche Verhältniſſe beſtimmt ſind, immer auch
groſse Gelehrte bilden wollen. Schwerlich iſt auch
die Idee des Vf. zu realiſiren, daſs kein Lehrer,
ſondern bloſs der Director des Inſtituts ſolle ſtrafen
dürfen. Freylich muſs der Lehrer an gewiſſe Vor-
ſchriften in Rückſicht der Strafen gebunden ſeyn,
„aber dieſe muſs er auch vollziehen dürfen, da un-
möglich der Director mit jeder kleinen diſciplinari-
ſchen Züchtigung behelligt werden kann. Ein gu-
ter Gedanke des Vf, iſt, daſs er die adelichen Un-
terofficiers in den Cadettenhäuſern, die ſich immer
zu greſse Freyheiten- herausnehmen, ganz abge-
ſchafft, und dagegen weitere und engere Ausſchüſ-
ſe aus den Zöglingen zur Aufſicht über die andern
gebildet wiſſen will, in welche einer nach Maas-
gabe ſeines Betragens kommen ſoll. – Der zwey-
te Theil ſoll Ideen über die Bildung der bereits
wirklich angeſtellten jungen Officiere enthalten.
K LE IN E S
ERBAUUNgsschrrrrrN. Breslau u. Leipzig, b. Gehr
- Comp. : Morgengebete zur Vorerweckung der Andacht
in den offentlichen Gºttesverehrungen der Chriſten: 18oo.
53 S. 8. (4 gr.) Der Vf. dieſer Gebete, nach dem Vorbe-
richte ein Prediger, liefert hiermit einen Beytrag zur Litur-
gie. Seine Arbeit würde mit Dank auzunehmen ſeyn, da wir
nºch wenig ente Morgenandachten zum Gebrauch bey dem
öffentlichen Gottesdienſte beſitzen. Allein Rec. kann ſie
cht empfehlen. Verſchiedene dieſer Gebete beſºnden ſich
flöckweiſe ſchon in andern Sammlungen, und der Vf, hat
ſie nur zu ſeinem Zweck verändert und abgekürzt. Andere ſind
ºs ſeiner eignen Feder. Sie ſcheinen uns alle zu kurz, zu
leer für den Verſtand, zu wenig andringlich an das Herz.
Än davon zur Probe. S. 44. Am Johannisfeſte: ,,Ange-
er und abetungswardigé, Gott! Unzählbär ſind deine
YYohlthaten - die du, als der milde Geber derſelben, uns al-
e" insgeſammt - ſo wie einem jeden insbeſondere er-
theit. Deiner freut ſich die ganze unermeſsliche Schö-
-
CHRIFTEN.
-pfung, und wir mit ihr. Dir, du Urheber alles Lebens!
danken (verdanken), wir unſer HDaſeyn , unſre Seele und un-
ſern Körper, unſre Vernunft und unſre Sisne. Wir leben
durch deine Allmacitskraft, und aus deiner wohlthuenden
Hand empfangen wir neue Stärke von einem Tage zum an-
dern. Herr! Thue ſelbſt unſern 17 und auf, damit wir für
alle dieſe Wohlrhaten, wie dort dein frommer Knecht Za-
charias, dich recht loben, dir recht danken mö.en. Und
wenn wir dann (?) dieſen (?) unſern Dank auch durch un-
ſren Wandel äuſsern; wenn wir dir dienen unſer Leben-
lang in Heiligkeit und Gerechtigkeit, die dir gefällig iſt:
dann hör' (e) nie auf, uns zu ſegnen und uns) wohlzuthun
und richt' unſre Fuſse auf den P7eg des Friedens. Amen.“
Es bedarf wohl keiner Rechtfertigung, warum uns die cur-
ſiv gedruckten Ausdrücke miſsfallen. Nur eine Frage: Was
denkt ſich wohl der gemeine Mann bey der letzten morgen-
ländiſchen Floſkel ?
----- 491 / 664 -----
67,
78.
N um.
613
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags, den
15. März 1 802.
GES CH ICH T E.
GorHA, b. Perthes: Nekrolog auf das Jahr 1796.
Enthaltend Nachrichten von dem Leben merkwür-
diger in dieſen Jahre verſtorbener Deutſchen. Ge-
ſammelt von Friedrich Schlichtegroll. Siebenter
Ä Erſter Band. 1799. 328 S. Zweyter
and. 1800. 432 S. Auf das Jahr 1797. Achter
Ä , erſter Band. 18or. 414 S. Zweyter
and. I8oI. 357 S. 8. (4 Rthlr.)
W Wº ein Nekrolog, wie es bey dem gegenwär-
tigen der Fall iſt, nicht bloſs eine trockne
Aufzählung der Perſonalien, ſondern ausführliche
und charakteriſtiſche Lebensbeſchreibungen der dar-
in aufgenommenen denkwürdigen Männer enthal-
ten ſoll: ſo kann die Erſcheinung deſſelben unmög-
lich mit dem Ablauf der Jahre, in welchen dieſe
Männer ſtarben, gleichen Schritt halten; ſondern ſie
muſs ſich nothwendig etwas verſpäten. Durch dieſe
Verſpätung gewinnt ſolch ein Inſtitut unſtreitig we-
ſentliche Vortheile. Der Herausg. kann indeſs nicht
nur die Angehörigen, die Freunde und näheren Ken-
ner der Verſtorbenen zur Mittheilung genauerer und
vollſtändigerer Nachrichten einladen; ſondern auch
von den über die Meiſten einzeln erſcheinenden Bio-
graphien oder Denkſchriften für ſeine Sammlung
Gebrauch machen. Daſs Hr. Prof. Schlichtegroll es
an Bennühungen um den Gewinn dieſer Vortheile
für ſeinen Nekrolog und für die Leſer deſſelben nicht
fehlen läſst, wiſſen dieſe ſchon aus den vorherge-
henden Bänden, die ſo manche ſchätzbare, reichhal-
tige und lehrreiche Biographie geliefert haben. Nicht
weniger iſt das in der hier anzuzeigenden Fortſetzung
der Fall, wie ſich ſchon aus einer kurzen Anzeige
ihres Inhalts ergeben wird.
Siebenter Fahrgang, erſter Band. I. Friedrich
Moritz, Reichsgraf von Noſtiz und Rhineck, k. k.
wirkl. Geh. Rath und Feldmarſchall, gehörte unter
die achtungswürdigſten Männer des groſsen Staats,
in welchem er lebte. Vaterlandsliebe im hohen Gra-
de, Strenge in Erfüllung jeder Pflicht, ein faſt lei-
denſchaftlicher Hang zur Wohlthätigkeit im Stillen,
waren die Grundſätze ſeines Charakters. Eine kurze
Denkſchrift von Sonnenfels iſt bey dieſer Erhaltung
ſeines Andenkens benutzt worden. II. joh. Heinr.
Haſslein, Rechnungs-Syndikus in Nürnberg, iſt nicht
nur den Freunden altdeutſcher Literatur und Sprache
vortheilhaft bekannt, ſondern er war auch ſeiner
edlen Denkart wegen der Auszeichnung werth. Grä-
ters Denkmal in der Bragur, an deren Herausgabe
A. L- Z. 1802. Erſter Band.
er nur während einer kurzen Zeit Theil nahm, war
hier eine der vornehmſten Quellen; ſeitdem hat ihm
jedoch dieſer ſein Freund in der zweyten Abthei-
lung des ſechſten Bandes jener Zeitſchrift noch ein
beſondres Todtenopfer gewidmet. III. Fürſt Heins-
rich Auguſt zu Hohenlohe-Ingelfingen ſtarb als 81jäh-
riger Greis nach einem in feſter Redlichkeit und mit ,
innerer Würde geführten Leben. Um ſeine Familie
erwarb er ſich das Verdienſt, das Recht der Erſtge-
burt mit Beſtätigung des Kaiſers in dieſelbe einzufüh-
ren. IV. Aug. Ant. Chrift. lWichmann, ein talentvol-
ler Jüngling, aus Hannover gebürtig, ein Sohn des
dortigen Leibarztes, den der Herausg. ſelbſt wäh-
rend ſeines Studierens in Gotha näher, und ſo ge-
kannt hat, wie ihn hier ein Mann ſchildert, der ihn
lange beobachtete, und ihm Vieles geweſen war.
Für junge Leute enthält dieſer Aufſatz viel lehrrei-
ches, und ſeine letzte Leidensgeſchichte überall viel
Rührendes. W. Foh. Peter Uz, der mit ſeinen be-
kannten groſsen Verdienſten um die lyriſche und di-
daktiſche Poeſie einen ſehr edeln und liebenswürdi-
gen Charakter verband. Dieſe Lebensbeſchreibung
iſt durch handſchriftliche Nachrichten über ihn, und
mitgetheilte Briefe von Uz an ſeine Freunde, be-
ſonders an. Gleim, vollſtändiger, als die bisherigen
geworden. Unter andern erſcheint hier die ſtrenge
Tugend des edeln Mannes, und ſein Eifer gegen
den Miſsbrauch der Dichtkunſt zum Dienſte dër Un-
ſittlichkeit, in den vortheilhafteſten Lichte, wenn
er auch manchmal, beſonders in ſeiner Unzufrieden-
heit mit Bürger und andern jüngern Dichtern zu weit
gehen mochte. VI. joh. Chriſtoph Pflaum, Lehrer
am reform. Gymnaſium zu Heidelberg, bisher zwar
durch kein Zeitungslob oder ſchriftſtelleriſchen Fleiſs
bekannt, aber ein talentvoller, originaler, ftrenge
redlicher und höchſt gewiſſenhafter Mann. Die Hei-
delbergiſche Univerſitätsbibliothek brachte er mit un-
beſchreiblicher Mühe in Ordnung, und erhielt ſie
darin; vorzüglich aber erwarb er ſich durch Geſchick-
lichkeit und Pflichteifer groſse Verdienſte um das
dertige Gymnaſium. Seine Sonderbarkeiten waren
Folgen der Erziehung, und die unſchädlichſten von
der Welt. VII. Gottlieb Aug. Maximil. Freyherr von
Strauſs, Kurmainz. Miniſter und Geſandter zu Re-
gensburg; ein überaus würdiger und einſichtsvoller
Staatsmann, der ſich um ſein Vaterland ſehr ver-
dient machte, wo das Wohl des Landmannes der
vornehmſte Gegenſtand ſeiner Fürſorge war. Meh-
rere heilſame Anſtalten wurden durch ihn befördert
und geleitet. Auf dem Reichstage zu Regensburg
bewieſs er ſieben Jahre lang die gröſste Klugheit und
Iiii Thä-
----- 492 / 664 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - zeit UNg
Thätigkeit. VIII. Joh. Melchior Heuſchkel, Herzog.
Coburg - Saalfeld. Geh. Rath und Kanzler, ein recht-
ſchaffner und gewiſſenhafter Rechtsgelehrter, deſſen
Religionsgrundſätze ſich denen der Herrnhuter Brü-
dergemeine näherten. IX. joh. Adolph Schinmeier,
der, nach Bekleidung verſchiedner geiſtlicher Aem-
ter und Würden, als Superintendent zu Lübeck
ftarb, nachdem er ein durch Beharren in ſtiller Wirk-
ſamkeit ſehr wohlthätig gewordenes Leben geführt,
und überall ſeinem Stande Ehre gemacht hatte. X.
Dr. Foh. Karl Gehler, Prof. der Therapie und Stadt-
phyſikus zu Leipzig, wo er des ehrenvollſten An-
denkens genieſst, deſſen er ſich durch treffliche Ei-
genſchaften ſeines Geiſtes und Herzens auf eine aus-
gezeichnete Art würdig machte. XI. Petronelle Chri-
fiane Fjoſephe Klüber, geb. Zeizer, in Erlangen, aus
Oftindien gebürtig, Gattin des berühmten Erlangi-
ſchen Rechtslehrers, von ſchönen Anlagen des Cha-
rakters, die auch eine glückliche Ausbildung erhal-
ten hatte. Unter ihren Talenten zeichnete ſich be-
ſonders die Gabe aus, Sprachen durch Uebung zu
erlernen.
lophie zu Altdorf, der vorher beynahe ſechs Jahre
lang als Hauslehrer in Venedig lebte, und deſſen
philologiſches Verdienſt aus ſeinen gelehrten Arbei-
ten, beſonders durch die von ihm angefangne Aus-
gabe des Strabo, und ſeine Anecdota Graeca, be-
kannt genug iſt. XIII. joh. Fac. Steinbrüchel, Prof.
zu Zürich, wird hier nach der lateiniſchen Denk-
ſchrift von Hottinger, und nach einigen handſchrift-
lichen Bemerkungen ſehr vortheilhaft geſchildert.
Als Philolog und Jugendlehrer erwarb er ſich ver-
dienten Ruhm und Beyfall.
- Der zweyte Band dieſes ſiebenten Jahrganges be-
ſchreibt die Lebensumſtände und Verdienſte folgen-
der Männer: I. Lorenz Adam Bartenſtein's, Conſiſto-
rialraths und Directors des akad. Gymnaſiums und
Prof. der Mathematik zu Coburg. Ein Mann von
groſser und nützlicher Thätigkeit, der im J. 1793
als Schulmann ſein funfzigjähriges Amtsjubileum
feierte, und mit einer gründlichen Kenntniſs der la-
teiriſchen Sprache viele Einſicht und einen ſehr
lichtvollen Vortrag der mathematiſchen Wiſſenſchaf-
ten vereinte. II. Chriſtoph Auguſt Bode, Prof. der
1norgenländiſchen Sprachen zu Helmſtädt , deſſen
Biographie hier vornehmlich aus einer lateiniſchen
Denkſchrift ſeines Amtsgenoſſen, des Hofr. lWiede-
bürg, gezogen iſt. Er lebte ganz für das Studium
der morgenländiſchen Sprachen und ihrer Kritik,
und beſaſs darin groſse Gelehrſamkeit, die er auch
durch verſchiedene Schriften öffentlich bewieſen hat.
Unter dieſen iſt feine Pſeudo- Critica Nillio-Benge-
liana ein Werk von nnſäglichem Fleiſse; und eine
ähnliche Kritik über die lletſteinſche Bearbeitung des
N. T. vollendete er in der Handſchrift. Als Docent
fand er weniger Gelegenheit, ſich nützlich zu ma-
chen. III. Guſtav Friedr. ll ilh. Groſsmann, zuletzt
Director des Hannöverſchen Theaters, als Schau-
ſpieler und dramatiſcher Schriftſteller hinlänglich be-
kannt. Der Herausg: fah ſich aus Mangel an Mate-
-
XlI. joh. Philipp Siebenkees, Prof. der Phi-
rialien auſser Stand, von dieſes Mannes noch nicht
einzeln geſchriebner Biographie mehr als Stückwerk
zu liefern, vornehmlich im Anſehung ſeiner frühern
Lebenszeit. Umſtändlicher werden ſeine letzten,
freylich nicht ganz unverſchuldeten, widrigen Schick-
ſale in Hannover erzählt. IV. joh. von Schellhorn,
Oettingiſcher Geh. Rath und Syndikus der Reichs-
ſtadt Meinmingen, der lange Zeit hindurch ſeiner Wa-
terſtadt weſentliche Dienſte leiſtete, deren ganze um-
liegende Gegend, wo er auf vielfache Art wirkſam
war, ſein Verdienſt gleichfalls dankbar erkannte.
Zur Verbeſſerung des Schulweſens in Memmingen
trug er ſehr viel bey. V. joh. Samuel Feſt, Predi-
ger zu Hayn und Kreudnitz unweit Leipzig, deſſen
umſtändliche Selbſtbiographie ehedem ſchon in
Beyer's Magazin befindlich, nach ſeinem Tode von
den Prediger Kindervater 1nit Zuſatzen beſonders
herausgegeben, und hier zum Grunde gelegt iſt.
Man lernt daraus einen der edelſten und geprüfteſten
Duller kennen, den eigne Erfahrungen am beſten-
in Stand ſetzten, ein Tröſter und Belehrer andrer
Leidenden zu werden. VI. jac. Friedr. Schmidt,
Prediger zu Gotha , als Dichter, Ueberſetzer und Er-
klärer der Horaziſchen Oden bekannt; und in die-
ſer letztern Hinſicht wird ſein Verdienſt in einer von 1
Prof. Jakobs S. 149. eingerückten Würdigung deſſel-
ben ſehr richtig beurtheilt. Auch findet man hier
einige geiſtliche und moraliſche Lieder, die er in
ſeinen letzten Jahren verfertigte, meiſtens aus ſeinen
Papieren mitgetheilt. VII. Theodor Gottlieb von Hip-
pel, Geh. Kriegsrath , erſter Bürgermeiſter und Po-
lizeydirector in Königsberg. Eine ſehr merkwürdige
Lebensbeſchreibung, der wohl keine unter allen in
den bisherigen Bänden dieſes Nekrolog's an Origi-
nalität und Intereſſe überlegen ſeyn dürfte. Ihre
Entſtehungsart meldet der Herausg. in einer Schrift
an den Verfaſſer des Heſperus, den Hippel ſelbſt,
nachdem er ſeine unſichtbare Loge geleſen hatte, ent-
weder für ſeinen Sohn, oder wenigſtens für ſeinen
Bruder in der Schriftſtellerey erklärt haben ſoll. Zum
Theil ſind ſchon die bekannten Schriften jenes ori-
ginalen Denkers als Quellen ſeiner Biographie zu
betrachten, weil er in dieſelben, beſonders in die
Lebensläufe in aufſteigender Linie, ſehr viele Cha-
rakterzeichnungen ſeiner ſelbſt, ſeiner Verwandten
und Freunde, verwebte. Auſserdem aber hatte H.
etwa fünf Jahre vor ſeinem Tode eine ausführliche
Selbſtbiographie angefangen, worin er mit der gan-
zen Fülle ſeines Geiſtes die Geſchichte ſeines äuſsern
und innern Lebens niederſchrieb. Dieſe kam, nebſt
andern Papieren von ihm, und manchen mündli-
chen und ſchriftlichen Beyträgen zu ſeiner Darſtel-
lung, in den Beſitz des Herausg. , der zuerſt jenen,
die frühern Jahre ſeines Lebens betreffenden Hippel-
ſchen Aufſatz mittheilt, ganz in ſeiner bekannten
Manier geſchrieben, und durch eine Vorrede an ſeine
Familie eingeleitet, worin er derſelben dieſe ſeine
Jugendgeſchichte als ein Vermächtniſs übergiebt.
Dieſe Vorrede ſowohl, als die Lebensbeſchreibung
ſelbſt, iſt ungemein reichhaltig an Betrachtungen
-- - - - und
----- 493 / 664 -----
– 621
622
No. 78. MÄRZ 1 802.
und Bemerkungen mancherley Art; und die eigent-
lich hiſtoriſchen Umſtände machen darunter den klein-
ften Theil aus. Beide haben das anverkennbare Ge-
präge der ganz eignen Denk- und Empfindungsweiſe
dieſes merkwürdigen Mannes, und gewähren dem
Leſer, der ſich in dieſe zu finden und zu verſetzen
weiſs, einen hohen Grad von Genuſs und geiſtrei-
cher EJnterhaltung. Uebrigens geht dieſe Selbſtbio-
graphie nur bis auf das Ende von H's. akademiſchen
Jahren; der folgende Band des Nekrolog's liefert die
Fortſetzung. VIII. Fjoh. Conr. Späth, Confiſt. Rath
und Pfarrer zu Langenaltheim im Pappenheimiſchen;
ein kurzer Auszug aus einer dieſen redlichen Manne
von feinem Sohne gewidmeten Gedächtniſsſchrift.
IX. Ignaz Reder, Doctor der Arzneyk. im Würz-
burgiſchen, aus einer Denkſchrift vom Prof. Siebold.
In der Vertheidigung ſeines Vaterlandes wurde R.
von franzöſiſchen Chaſſeurs erſchoſſen. – In den
kurzen Nachrichten von noch einigen Verſtorbnen
des Jahrs 1796 findet man die vornehmſten Lebens-
urmſtände des Heſſiſchen Raths und Prof. Matsko;
verdienſtvollen Rittmeiſters von Blankenburg,
it einigen Briefen von ihm an Gleim; und des Nürn-
bergiſcher Landſchaftſmalers von Bemmel. Auch wer-
den S. 403 f. noch verſchiedne in jenem Jahre ver-
ſtorbne denkwürdige Männer genannt, die in künf-
tigen Nachträgen oder Supplementen ihren Platz fin-
den ſollen. Beſonders aber wünſcht der Herausg.
Beyträge zur Biographie des verſtorbenen Barons von
Knigge. Endlich noch ein Nachtrag von zwey in
die vorigen Jahre gehörenden Biographien des Kriegs-
raths von jacobi in Königsberg, und des Prof. Nürn-
berger zu Wittenberg.
Des achten Jahrganges erſter Band liefert: I. eine
ausführliche, von einem glaubwürdigen Vf. herrüh-
rührende, Lebensbeſchreibung des kaiſerl. Geheinen
Raths und Reichskammerrichters, Grafen von Spaur,
der fich bloſs durch eigne Geiſteskraft zu hohen Eh-
renſtellen emporſchwang, nie um hohe Protectionen
fuchte, und bey jeder Gelegenheit einen ungewöhn-
fich feſten Charakter zeigte. Vorzüglich bewieſs er
dieſs bey der nach ihrer urſprünglichen Abſicht ſehr
nützlichen im J. 1767 angefangenen Viſitation des
Reichskammergerichts, und den dabey vom Neide
ünd einer falſchen Politik gegen ihn erzeugten Ver-
folgungen. Aus den von ihm theils zum Druck be-
förderten, theils ungedruckt gebliebenen Schriften
ſind Auszüge angehängt. II. joſeph Friedrich En-
gelſchall, Prof. zu Marburg; eine von einem viel-
jährigen vertrauten Freunde des Verſtorbenen ent-
worfene Lebensbeſchreibung, und ſo abgefaſst, wie .
fie der durch ſein Talent für Poeſie und zeichnende
Künſte und durch verſchiedne, hier nachgewieſene,
ſchriftſtelleriſche Arbeiten, aber nicht weniger durch
Biederſinn und Herzensgüte ſich empfehlende Mann
verdiente. III. von Hippels Biographie, fortgeſetzt
und geſchloſſen, füllt den gröſsten übrigen Theil
dieſes Bandes. Was darin von S. I 23. bis 20.3. noch
von H. ſelbſt geſchrieben iſt, betrifft ſeine Reiſe nach
Petersburg, und die Rückkehr in ſein Vaterland.
Schon um die Mitte des J. 1791 brach er hier ab,
und hat ſeitdem dieſen biographiſchen Aufſatz nicht
weiter fortgeführt, den Rec. mit dem Herausg. den
beſten ſeiner bekannten Schriften an die Seite ſetzt.
S. 204. findet man indeſs Beweiſe, daſs H's. Erzäh-
lung nicht hiſtoriſch treu, ſondern hie und da ſehr
idealiſirt war. Der nun hinzu erzählten Lebensum-
ſtände ſind nur wenige; deſto ausführlicher aber iſt
die Schilderung ſeines perſönlichen, ſittlichen und
ſchriftſtelleriſchen Charakters. IHier aber erregt es
eine höchſt widrige und traurige Empfindung, den
Mann, den man als Schriftſteller aus ſo manchen
Gründen liebgewonnen hat, in eines Dritten beglaub-
ter und unpartheyiſcher Darſtellung deſſen, was er
als Menſch war, keiner ſo unbeſchränkten Zunei-
gung würdig zu finden. Zwar war H. nicht ohne
manche edle und gute Eigenſchaften des Herzens;
aber der Werth und die Reinheit deſſelben wurden
doch gar ſehr herabgeſetzt durch die bey ihm herr-
ſchenden Leidenſchaften des Ehrgeizes, der Geld-
ſucht – ſein Nachlaſs von 140,ooo Rthlrn. befrem-
det doch wohl manche Königsberger mit Recht, de-
ren Richter und Bürgermeiſter er war; – vornehm-
lich aber eine Verſchloſſenheit und Zurückhaltung
von ganz eigner Art, mit der Sitte verbunden, ſei-
nen Freunden offenherzige Aeuſserungen zu ent-
locken und ſie insgeheim zu Papier zu bringen. Von
dem Allen, und mehreren Flecken in H's. Sinnesart
lieft 1nan hier ſo manches, und nicht ohne den em-
pörenden Unwillen, den der laage und gern Ge-
täuſchte bey der Entlarvung eines zuverläſsig ver-
meynten Freundes empfindet. Und doch muſs unan
dem Herausg. und dem Vf. dieſer Biographie, auch
dem Vf, einer der Länge nach eingerückten, in der
Freymauerloge gehaltnen, Gedächtniſsrede, ihre
Unpartheylichkeit Dank wiſſen. Zuletzt noch über
feinen ſchriftſtelleriſchen Charakter und ſeine Schrif-
ten ſelbſt, meiſtens aus der von dem Kirchenrath
Borowski im J. 1797 herausgegebnen Schrift über
ſein Autorſchickſal, und aus den Mittheilungen von
andern Freunden H's. genommen. Manches lieſs
ſich auch noch aus der ſpätern“ Unterſuchung ſeiner
Papiere geben. Von S. 363. an ſteht eine Blumen-
leſe deſſen, was er zerſtreut in ſeinen Büchern über
Vortrag, Stil, Autorſchaft u. ſ. f. ſagt, um dadurch
das Eigenthümliche ſeines Schriftſteller - Charakters
noch treffender zu bezeichnen; und zuletzt wird
noch von ſeinem handſchriftlichen literariſchen Nach-
laſſe Nachricht ertheilt. Unter dieſen findet ſich ein
Mſept. über Geſetze und Geſetzgebung, welches auf
ein Werk von drey Bänden angelegt war, deren er-
ſtes ſchon ganz ausgearbeitet und ins Reine geſchrie-
ben iſt. Nach dem hier beygefügten Urtheil eines
fachkundigen Gelehrten trägt dieſe Arbeit zwar über-
all Spuren des talentreichen, frey und edel denken-
den Mannes an ſich; es müſste aber Vieles daraus
weggenommen, um gearbeitet und ergänzt werden,
wenn man ſie ins Publicum bringen wollte. Eine
Sammlung geiſtlicher Lieder hat noch weniger Werth,
und nur einzelne ſchöne Stellen. Von einem Ro-
1Ild11
----- 494 / 664 -----
623 A. L. Z. MÄRZ 1 802.' 624
unan, der Pachter Moritz, iſt nur der viel verſpre-
«chende Anfang da; und ſo auch von einem Neujahrs-
mährlein, der Vater und ſeine drey Söhne. Von die-
ſem und dem übrigen nicht kleinen Vorrathe ſeines
literariſchen Nachlaſſes wäre eine Auswahl und Samm-
1ung zu wünſchen.
Der zueyte Band dieſes Jahrganges betrifft fo-
gende Verſtorbene: I. Ludw. Wilh. von Rax, kur-
fürſtl. ſächſiſcher Major der Cavallerie. Dieſer bio-
graphiſche Aufſatz iſt von dem Prediger Pietzſch zu
Freyburg in Sachſen abgefaſst, und mit Auszügen
aus dem Tagebuche dieſes mehr durch reine Fröm-
migkeit und Edelſinn, als durch wichtige Lebens-
verfälle, denkwürdigen Mannes begleitet. II. Franz
Graf von Hartig, k. k. Geh. Rath, und ehemaliger
bevollmächtigter Miniſter am kurſäckſ. Hofe, auch
Präſident der Wiſſenſchaften zu Prag. Auch dieſe
Biographie iſt ven fremder Hand, nämlich von dem
Prof. Cornova zu Prag. Sie war für die Schriften der
königl. Böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
beftimmt, und wirklich ſchon abgedruckt; aber ihre
Bekanntmachung auf dieſem Wege fand Schwierig-
keiten. Der Graf H. war in vieler Hinſicht, auch
als Schriftſteller, denkwürdig, beſonders durch ſein
1788 zu Paris gedrucktes Melange de Vers et de Proſe,
welches ſeinen feinen Geſchmack und ſein edles Ge-
fühl überall verräth, und wovon hier ein paar Pro-
ben mitgetheilt werden. Seine ſchöne Epiſtel über
die Reiſeluſt wurde von der Akademie zu Marſeille
gekrönt; und Voltaire ſelbſt ſchrieb an ihn und von
ihm mit vielem Lobe. Aber er beſaſs auch andre,
und ſehr gründliche Kenntniſſe. Davon zeugen be-
ſonders ſeine hiſtoriſchen Betrachtungen über die
Aufnahme und den Verfall der Feldwirthſchaft bey
verſchiedenen Völkern. (Vergl. A. L. Z. v. 1787, I.
260.). Vorzüglich groſs aber waren ſeine Verdienſte
als Staatsmann. III. Foh. Chriſtoph Friedrich Schulz,
Hofr. und Prof. in Mietau. Zu dieſem Aufſatze ſind
die Materialien gröſstentheils von dem Hn. O. C. R.
Bötttiger in Weimar mitgetheilt. Die Periode, die
Sch. ehedem an dieſem Orte verlebte, gehörte mit
zu den thätigſten in ſeiner kurzen Leben, und gab
keine unbeträchtliche Ausbeute für die Literatur;
und die Frucht ſeines nachherigen Aufenthalts in Pa-
ris war die noch immer ſchätzenswürdige Geſchickte
des damaligen Zeitpunkts der franzöſiſchen Revolu-
Paris und die Pariſer eine ſehr lebhafte und anſchau-
liche Charakteriſtik. Einige aus ſeinen Briefen mit-
getheilte Auszüge ſind nicht ohne Intereſſe. IV. Be-
medict Stattler, Exjeſuit, und zuletzt Geiſtlicher- und
Cenſur-Rath zu München, ein in ſo vielen Fächern
überaus thätiger Mann, in dem viel Hererogenes,
manches Gute und Vorzügliche, aber auch nicht we-
nig Tadelnswerthes, vereint war. Der Herausg.
fand es daher nicht leicht, eine unpartheyiſche Dar-
ſtellung ſeines ganzen Charakters zu geben; es iſt ihm
aber nicht miſslungen. Neben dieſem Mann des Strei-
tes ſtellt er nun einen ſanftern und friedlichern auf,
der durch Klugheit und Ueberredung das Gute auf
mancherley Weiſe beförderte, nämlich : V. Franz
Noe, vormals Jeſuit und Lehrer der Dichtkunſt zu
Prag; ein aufgeklärter Pädagog und vertrauter Keu-
ner der claſſiſchen Literatur. WI. Gottfried Leſs, zu-
letzt Conſiſtorialrath und erſter Hofprediger in Han-
nover, vorher Prof. der Theol. zu Göttingen. In
beiden Aemtern, die er mit gröſster Treue verwaltete,
hat ſich dieſer, auch als Schriftſteller immer nöch
ſehr achtungswerthe Mann, auf vielfache Weiſe nütz-
lich gemacht. Manches in dieſer Biographie, und
beſonders das Charakteriſtiſche, iſt aus einem bio-
graphiſchen Fragmente genommen, welches den
Superintendent Holſcher zu Ronneberg bey Hanno-
ver zum Vf. hat. VII. Friedr. lWilh. Gotter, Herzogl.
Geh. Secretär zu Gotha. Da der Herausg. dieſen
nicht bloſs durch ſein Dichtertalent, ſondern auch
durch manche andre treffliche Eigenſchaften des Gei-
ſtes und Herzens liebenswürdigen Mann in der Nähe
kannte: ſo war er deſto mehr im Stande, ein treffen-
des und intereſſantes Gemälde von ihm zu entwer-
fen, obgleich er dabey auch eine biographiſche Skizz 2
des gothaiſchen Legationsſekr. von Hof in den ſäch-
fiſchen Provinzialblättern benutzte. Auſser einer
leichten poetiſchen Epiſtel, die ſeine letzte Arbeit
war, findet man hier auch noch eine Nachleſe zu
ſeinen Gedichten. – Die kurzen Nachrichten von
noch einigen im J. 1797 Verſterbenen betreffen: den
Geh. Tribunalrath Höpfner in Darmſtadt, aus Wenck's
Denkſchrift; und den Prediger F. lW. Frotſcher zu
Drognitz in Kurſachſen. Andre werden für die Sup-
plementbände aufgeſpart. Zuletzt noch ein Nachtrag,
welcher die Lebensumſtände des zu Wien verſtor-
benen Legationsraths Herchenhahn kurz erzählt.
tion. inſonderheit aber enthalt ſein Werk über
K LE IN E S C H R 1 F T E N. -
Anzr Eyger.A11f Tºrrrr. Strasburg, b. König: Ueber die gen des Ueberſ keinen bedeutenden Vorzug erhalten hat.
Ex impf ng der Lottcra. Fine Schrift für Aeltern von D.
de la Roche. Aus dem Franzöſiſchen von Fr. Dörner, d. A. D.
1800. 35 S. 8. (3 gr.) Fine wohlgerathene Ueberſetzung des
Avis aux peres et méres ſur l'inociation de la petite verole, par
D. de la Roche, einer auch Aerzten wegen einiger vorköm-
menden Sätze und Vorſtellungen über die Pocken zu empfeh-
lenden Schrift, die übrigens durch die wenigen Anmerkun-
Der Vorſchlag in der Note S. 6., die natürlichen Pocken zweck-
mäſsiger zufällige Pocken zu nennen, iſt nicht mehr neu.
Die S. 8. befindliche Bemerkung, daſs durch die Einimpfung
der Kranke die Pocken zweymal bekommt, und daſs daher
die Gutartigkeit der eingeimpften Pocken zu leiten ſey , -
wie der Ueberſ mit ſeinem Lehrer Hn. Ploucquet annimmt -
möchte doch wohl mauchen Widerſpruch finden.
----- 495 / 664 -----
625.
70. -
N um.
626
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
\ - -
. . . Dienstags,
den 16. März 18 o2.
--
A RZ NE T GE LAHR THE IT.
BERLIN , b. Feliſch : Erfahrungen über die Kuh-
pocken, ein ſicheres Mittel, um Menſchen vor
der Entſtellung, der Verkrüppelung und dem To-
de zu bewahren; mitgetheilt von Joh. Kal Sy-
bel, d. A. D. 1801-142 S. 8. m. K. (16 gr.)
De Titel verſpricht genau genommen zu viel von
den Kuhpocken, indem ſie nicht vor jeder Ent-
ſtellung u. ſ. w. ſichern, ſondern nur vor ſolchen, die
Folge der Menſchenpocken oftmals ſind. Es wäre
alſo genug und richtiger geſagt: ſie ſeyen ein ſiche-
res Mittel gegen die Menſchenpocken.
Die Schrift ſelbft iſt wenig geeignet, das Inte-
reſſe des groſsen Publicums zu erwecken, indem,
auſser der Erfahrung, die der Vf. gemacht haben will,
daſs zu Roskov bey Brandenburg, die urſprüngli-
chen Kuhpocken ſich finden, nichts darin enthalten
iſt, was nicht aus frühern Schriften über die Kuh-
pecken bereits bekannt wäre. Ihr Nutzen iſt daher
mehr ſpeciel für den Ort (Brandenburg) und die Ge-
gend, worin der Vf, lebt. Er wollte ſein Publicum,
das durch die Nähe einer Pockenepidemie bedrohet
ward, von den Vorurtheilen gegen die Kuhpocken
befreyen, und es mit den groſsen Vortheilen derſel-
ben umſtändlicher bekannt machen. Dieſer End-
zweck wäre leicht durch andere damals ſchon be-
kannte Schriften, von Mac-Donald, llWiedemann,
Himly und Rooſe u. ſ. w. zu erreichen geweſen, allein
dadurch, daſs der Vf, die von ihm unternommenen
Impfungen namentlich und umſtändlich anführt, hat
er in ſo fern um die Verbreitung der Kuhpocken ein
Verdienſt ſich erworben, weil das Publicum ſeiner
Nachbarſchaft dadurch Gelegenheit erhält, die Fälle
genauer zu unterſcheiden, in denen die von ihm ge-
impften Kuhpoeken ordentlich oder unordentlich ver-
liefen, und darnach ſein Urtheil über den Werth der-
ſelben zu beſtimmen, wenn in dem einen oder dem
andern Falle bey denſelben Subjecten nachmals die
Menſchenpocken ſich zeigen ſollten. Auch nach des
Vf. Erfahrung wurde kein Subject, bey dem die Kuh-
pocken ordentlich verliefen, mit Menſchenpocken
angeſteckt, ſo wenig natürlich, während einer Epi-
demie, als geimpft. Eine Beobachtung (Nr. 53. S.
104.) iſt darum merkwürdig, weil ſie die Allgemein-
heit der Bemerkung, daſs die Impfung der Kuh-
--
pocken, welcher die Anſteckung von Menſchenpocken
die letztern gutartig
gamire) ein-
Kuhpocken-
ſchon vorausgegangen war,
mache (gewiſſermaſsen vortheilhaft amal
zuſchränken ſcheinen könnte. Allein das
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Contagium ſcheint in dieſem Falle gar nicht gefaſst
zu haben; denn der Vf, fand am ſechſten Tage die
Impfſtellen ganz trocken, und dagegen die wirkli-
chen Pocken,
die tödlich abliefen, ausgebrochen.
Dagegen beweiſet die Beobachtung Nr. 60. S. 109.
ziemlich klar, ſo viel nämlich ein Fall beweiſen kann,
daſs die Menſchenpocken die Empfänglichkeit, von
den Kuhpocken gehörig afficirt zu werden, nicht im-
mer aufheben. Eine Frau von 28 Jahren, die in ih-
rer Jugend die Kinderblattern recht ordentlich ge-
habt hatte, erfuhr den ordentlichen Verlauf der Kuh-
pocken, (ſelbſt mit Einſchluſs eines Fiebers) die der
Vf. ihr eingeimpft hatte.
Mit den gemeinen Kuhpocken, die der Vf, zu
. Roskov bemerkt haben will, ſelbſt aber noch nicht
ganz beſtimmt dafür anerkennt, hat es folgende Be-
wandniſs. Sie finden ſich hier einzig auf dem Gute
des Hn. von Katte. Seit mehreren Jahren bekömmt
daſelbſt jede Kuh , am dritten oder vierten Tage
nach dem Kalben, mehrere kleine Knötchen am Eu-
ter, welche ſich zu bohnengroſsen bleyfarbenen
Blattern erheben, mit einer ſchmalen Röthe umge-
ben ſind, und mehrentheils (nicht alle) einen ge-
ſenkten Mittelpunkt erhalten. Oft befinden ſich der-
ſelben mehr als Ioo an einem Euter. Nach dieſen
Blattern entſteht eine ſchorfige Kruſte, welche ohne
Geſchwüre zu hinterlaſſen, abfällt. Der ganze Ver-
lauf dieſer Krankheit dauert kaum 14 Tage, und man
beobachtet dabey weder Unpäſslichkeit der Thiere,
noch nachher Geſchwüre. Leidet eine Kuh weniger
daran in den erſten Tagen, ſo bekommt ſie den Aus-
ſchlag nach einigen Wochen wieder, ſo wie alle im
folgenden Jahre nach dem Kalben ihm wieder aus-
geſetzt ſind. Man kennt keine andere Veranlaſſung,
als das Friſchmelken. Sie theilen ſich durch Berüh-
rung und namentlich durch das Melken den Men-
ſchen mit. Ein Kind, das der Vf. mit davon genom-
1nener Materie impfte, zeigte alle Erſcheinungen
ächter Kuhpocken. In einem andern Falle ſchlug die
Impfung fehl. Eine Perſon von 28 Jahren verſicher-
te, vor ihrem eilften Jahre, gleich einer ältern Schwe-
ſter, die Kuhpocken durch das Melken der Kühe in
dortiger Gegend, nie aber, ſo wenig wie jene Schwe-
ſter, die Kinderpocken nachher bekommen zu haben,
obgleich beide mit ihrem daran erkranktem Geſchwi-
ſter zuſammengelebt, und ſelbſt in einem Bette zu-
ſammengeſchlafen haben. Dieſe Erfahrungen rei-
hen ſich glücklich an die Engliſchen und Holſtein-
ſchen an, und würden, verausgeſetzt, daſs ſie völ-
lig ſich beſtätigen, die Entſtehung der Kuhpocken,
als völlig unabhängig von fremden Stoffen, und al-
kkk - lein
f
----- 496 / 664 -----
627
628.
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
derblattern bekommen haben.
lein mit dem Milchgeſchäft der Kühe zuſammenhän-
gend darſtellen, woraus ſich dann fowohl der einge-
ſchränkte Sitz der Krankheit, als der Umſtand erklä-
ren lieſse, warum nicht die Stiere und das verſchnit-
tene Rindvieh davon befallen werden. In der That
fcheint ein ſolcher Urſprung der Kuhpocken wahr-
ſcheinlicher, als irgend ein anderer, und könnte
vielleicht dazu beytragen, die gar zu humanen Skep-
tiker zu beruhigen, die es bedenklich finden, thie-
riſche Stoffe in den Menſchenkörper überzutragen,
aus Beſorgnifs, mehr damit einzuimpfen, als man die
Abſicht hat.
Einige Beobachtungen des Vfs., wie Nr. 58. und
Kr. 64–72. ſind durch Schreib- oder Druckfehler in
den Zahlen, welche die Tage des Verlaufs angeben
ſollen, ganz unbrauchbar gemacht worden. So ver-
dient es ohne Zweifel auch zu den unvorſätzlichen
Hrrthümern gezählt zu werden, wenn der Vf. S. 46.
das Gerücht als glaubwürdig vortragt, daſs Kinder
in Hannover, die mit derſelben Kuhpockenimaterie
geimpft worden, wovon Hr. Dr. Mlühry daſelbſt ihum
geſandt hat, nachmals durch die Impfung die Kin-
Rec. kann mit ge-
naueſter factiſcher Kenntniſs ihn verſichern, daſs
nicht ein einziger ſolcher Fall ſtatt gefunden hat.
Die beygefügte Kupfertafel ſoll die Kuhpocke im
Werden, im Culminiren, und endlich im Abtrock-
nen darſtellen, ſo wie Fig. 4. eine falſche Gattung
abbildet.
Man ſieht auch hier, wie ſchwer es fällt,
ſolche Gegenſtände abzubilden, die nicht ſowohl
durch Linien oder Umriſſe, als durch Farben charak-
teriſirt ſind, deren feine Nuancen weder ganz be-
ſtändig, noch für die Kunſt erreichbar angenommen
werden können. Doch gehören dieſe Nachbildun-
gen zu den beſſern, die bisher von den Kuhpocken.
erfchienen ſind.
-
STENDAL , b. Franzen u. Groſse: D. Samuel Gott-
lieb Vogel, Herzog. Mecklenb. Schwer. E.eibarz-
tes, Hofraths und Profeſſors zu Rockſtock, Hand-
buch der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft zum Ge-
brauche für angehende Aerzte. Fünfter Theil. 18co.
XII. und 213 S. 8. (I8 gr.)
Auch unter dem beſonderen Titel:
Handbuch zur Kenntniſs und Heilung der Blutflüſſe.
Die Vorrede zu dieſem Theile, in welchem Hr. V.
mit den chroniſchen Krankheiten den Anfang macht,
wird gewiſs jeden, der begierig war, zu erfahren,
wie das neue von Brown gegründete Syſtem von den
Wf. aufgenommen worden iſt, und welchen Einfluſs
es auf ſeine praktiſche Verfahrungsweiſe gehabt hat,
ſehr willkommen ſeyn, da ſie endlich die Erklärung
des Wfs. über jenes Syſtem enthält.
auch iſt, ſo findet man doch, daſs der Vf, das Sy-
ſtem gründlich ſtudiert und auf dem Probierſteine
der Erfahrung geprüft hat, übrigens aber ſo wenig
blind gegen die Vorzüge, als gegen die Fehler und
Mängel deſſelben iſt. Ree. muſs auf eigenes Leſen
So kurz dieſe
dieſer Vorrede verweiſen, da er ſich hier nicht auf
die Darſtellung des Vf. ſelbſt einlaſſen kann. So wie
der Wf. in der Vorrede feine jüngeren Amtsbrüder
warnt, bey Annahme und Befolgung der Lehren je-
nes Syſtems nicht unvorſichtig zu Werke zu gehen,
und ſie ermahnt, durch richtige und treue Beobach-
tung und Vergleichung der äuſseren Erſcheinungen
im geſunden und kranken menſehlichen Körper mit
ihren Urſachen den Schatz wahrer Erfahrungen zu
bereichern: ſo zeigt er in der Schrift ſelbſt an 1neh-
reren Stellen Fälle an, in welchen die Brownſchen
Grundſätze einſeitig und irrig ſind, und empfielt S.
205. daſs junge Aerzte bey der jetzigen Neuerungs-
ſucht Fr. Hoffmanns Werke fleiſsig ſtudieren ſollen.
Die Schrift ſelbſt zerfällt in neun Kapitel. Das
erſte Kap., welches eigentlich als Einleitung zu be-
trachten iſt, und von den Blutflüſſen überhaupt han-
delt, iſt äuſserſt lehrreich, und für den praktiſchen
Arzt von ganz vorzüglichem Nutzen, da richtige all-
gemeine Grundſätze den praktiſchen Arzt unter al-
len möglichen Umſtänden an ſicherſten leiten. Der
Vf. macht hier beſonders auf den Unterſchied der
Blutflüſſe in active (ſtheniſche, poſitive), und paſſive-
(aſtheniſche, negative) aufmerkſam, und ſtellet ihre
Urſachen, Zeichen und Heilung treu und vollſtän-
dig dar. Daſs innerliche Adſtringentia zuweilen Blut-
flüſſe ſtillen, findet der Vf, der Erfahrung gemäſs;.
daſs ſie aber jenſeits der Milchgefäſse dieſe Wirkung
durch Zuſammenziehung der Blutgefäſse leiſten, be-
zweifelt er; dagegen glaubt er, daſs dieſe Wirkung
der adſtringirenden Mittel durch eine Unſtimunung-
des Nervenſyſteins, durch einen ſpecifiken Reiz in.
den erſten Ä geſchehe, wodurch vielleicht ein.
Krampf in dem Gefäſsſyſteme erregt, eine Ableitung
bewirkt werden kann. (?). Unter den in H. 47. ge-
nannten Schriftſtellern hätte der Vf, doch Steidele
Abh. von den Blutflüſſen. Wien. 1776. mit anfüh-
ren ſollen. In den folgenden Kapiteln ſind nun die
einzelnen Arten der Blutflüſſe vorgetragen. – In
zweyten Kap. : welches von dem Naſenbiuten han-
delt, erklärt ſich der Vf. über die Art, wie daſſelbe
erfolgt, etwas einſeitig. Was er ). I. ſagt, daſs die
fehr bloſs liegenden wenig Widerſtand leiſtenden Ge-
fäſschen der Schneiderſchen Haut ihr Blut von ge-
ringen Verletzungen ſehr leicht und in reichlicher-
Menge durchſchuitzen laſſen, kann wohl nicht von
allen Fällen des Naſenblutens gelten. H. I8. des drit-
ten Kap. findet man noch ganz die bekannte Humo-
raliſten - Sprache, zu deren Entſchuldigung der Vf.
ſagt, daſs er ſie fürs erſte 1noch nicht aufgeben kön-
ne, weil er ſie ſeinen Erfahrungen ſo oft angemeſſen.
gefunden habe. Das fünfte Kap. von den liämor-
rhoiden iſt mit vorzüglichem Fleiſse gearbeitet. Im
ſiebenten Kap. von den Blutfluffe der Gebärmutter
ſind die Urſachen etwas durch einander geworfen.
Der Vf, hätte nach des Rec. Ueberzeugung beſſer ge-
than, wenn er die Urſachen iach den verſchiedenen
Zuſtänden der Frauensperſonen geordnet hätte. Da-
durch würde das ganze Kap. mehrere Ordnung be-
kammen haben. Wenn der Vf, unter den Mitteln
Y ZU T
----- 497 / 664 -----
629. No. 79.
63s
MÄRZ 1 8d 2.
-
-
zur StiIfung eines Gebärmutterbfutfluſſes von Atonie
der Gebärmutter einen äuſseren Druck auf die Ge-
gend der Gebärmutter empfielt: ſo bemerkt Rec.,
ekaſs er in ſolchen Fällen allemal ein behutſames Rei-
den der genannten Gegend mit Nutzen angewendet
habe. Was der Vf. S. 187. wider Starks ftyptiſches
Pulver ſagt, genüget nicht. Das im neunten Kap.
- der morbus maculoſus haemorrhagicus unter den Blut-
flüſſen aufgeführt wird, kann Rec. nicht miſsbilligen,
da der Blutfluſs bey dieſer Krankheit ein weſentliches
Symptom iſt.
Rec. wünſcht ſehr, daſs die vielerley anderen
Beſchäftigungen, womit der Wf. das ſpäte Erſchei-
nen dieſes Theils entſchuldigt, die Herausgabe der
folgenden Theile nicht ſo lange hindern, und dieſe
weniger durch Druckfehler entſtellt ſeyn mögen.
WIEN , b. Döll: Praktiſche Beyträge zur Geſchich-
te der Kinderpocken und Kuhpocken. Herausge-
geben von Joſeph Eyerel. 18oo. 95 S. 8.
Bey Herausgabe dieſer Beyträge, von welchen wir
hier ein Heft vor uns haben, hat der Vf. die Abſicht,
die praktiſchen Aerzte von Zeit zu Zeit mit den neue-
ften Entdeckungen und Berichtungen (ſoll dieſs hei-
fsen: Berichte oder Berichtigungen?) über die Kuh-
pocken bekannt zu machen, und zugleich das An-
denken an die Heilart der natürlichen Pocken aufzu-
friſchen. Gewiſs wird der Vf. auf den Beyfall und
Dank der praktiſchen Aerzte rechnen können, wenn
er der Bekanntmachung würdige Aufſätze, Entdeckun-
gen, Beobachtungen, Reſultate bloſs Oeſterreichi-
fcher Aerzte, Verordnungen u. dgl. m. aus jenen Lan-
de, welche ſonſt dem ausländiſchen und ſelbſt man-
chem inländiſchen Arzte unbekannt blieben, ſammelt.
Auszüge aus allgemein bekannten Schriften aber, wie
1man in dieſem Hefte zwey findet, widerräth Rec.
de1n Wf recht ſehr. In dieſem Hefte finden wir fol-
gendes: 1) Aitszug aus Jenners Abh. über die Na-
fur und lWirkung der Kuhpocken, mit Anmerkungen
j Auszug iſt ganz über--.
flüſſig; der Wf. hätte die leſenswerthen Anmerkun--
des Dr. Odier zu Genf.
gen allein zuſammenſtellen ſollen. Rec. will aus den-
ſelben einiges auszeichnen. S. 24, führt Hr. O. die
Bemerkung an, daſs die Blatter amaterie, wenn das
Syſtem nicht dafür empfänglich iſt, weit ſchneller in
der Impfſtelle eine Entzündung bewirkt, als im Fall
der wirklichen Erfcheinung der Blattern. Dieſes giebt.
er als ein ſicheres Zeichen an, ob die Anſteckung
vor ſich gegangen, oder nicht.
überſtandenen Kuhpocken und wirklichen Blattern
erfolgen. Mehrere Aufmerkſamkeit hierauf wird aber
erſt lehren können, wie weit dieſes wahr iſt. S. 48.
liefet man von Hn. O. als Reſultat einer Beobachtung,
daſs das (der) in dem Impfſchnitte gebildete Eiter in
einem beſtimmten Zeitpunkte eingeſogen wird, und
in dem Augenblicke,- da daſſelbe (derſelbe) das Herz-
erreicht, das Fieber beginnt. Hier hätte Hr. O. erſt
mehrere Beobachtungen anſtellen ſollen, ehe er ein
Auch foll dieſe Ent-,
zündung der Impfſtellen gleich ſchnell nach ſchon
ſolches paradoxes Reſultat zog. Die Anmerkungen
S. 23. und 51. ſcheinen dem Rec. widerſprechend zu
ſeyn. Die Frage, welche Hr. O. S. 53. aufwirft, ob
nicht gewiſſe anſteckende Krankheiten ihren Urſprung
aus dem Pflanzenreiche haben, und urſprünglich von
der Berührung einer Giftpflanze entſtanden ſind,
ſcheint Rec. nicht unwichtig; daſs aber die angeführ-
te Erfahrung mit dem Rhus toxicodendrun L. etwas
hierüber entſcheide, bezweifelt Rec. ſehr. S. 57.
ſtellt er die Meynung auf, daſs die Gutartigkeit der
Pocken ihren Grund in dem zwiſchen der Haut
und dem Oberhäutchen befindlichen Zellgewebe hat.
Dieſs iſt ſehr undeutlich. In eben der Anmerkung
giebt er es als ein charakteriſtiſches Unterſcheidungs-
zeichen der gelindeſten natürlichen Pocken von noch
ſo häufig eingeimpften Pocken an, daſs die letzteren
wenigſtens drey Tage früher als die erſteren abzu-
- trocknen anfangen. Sollte hier nicht ein Hrrthum
feyn? 2) Einige Vorurtheile wider die Einimpfung der
- Kinderblattern. Ein Vorurtheil iſt hier nur widerlegt,
nämlich: die gröſsere Mortalität der Pocken in Lon-
don ſeit der Einführung der Blatternimpfung. 3)
Von den Verwickelungen der Blattern mit anderen Haut-
krankheiten. – Deſeſſarts Beobachtungen über die
Complication der Blättern mit dem Scharlachaus-
fchlag und Frieſel. Ein unvollkommener Auszug ei-
ner Abhandlung des Hln. Deſeſſarts, die man ſchon
in 18ten Bande der Samml. auserl. Abh. f. pr. Aerz-
te S.511. findet. 4) Vermiſchte Anzeigen. Aus der
Wiener Zeitung. Pockenimpfung im allgemeinen
Krankenhauſe zu Wien im Jahre 1798 und 1799. Häu-
fige Druckfehler machen das Leſen dieſer Sammlung
unangenehm.
WEIMAR , im Induſtrie-Comptoir: Tabulae anato-
micae, quas ad illuſtrandan humani corporis fa-
brican collegit et curavit Fuft us Chriſti aus
L oder. Faſcicul. IV. Splanchnologiae S. V. Tab.
81–90. Faſc. V.A. Angiologiae S. 1. Arteriºe.
Pars I. Tab. 91–97. P. Il. Tab. 98–105. P. lII.
T. 1c6–112.
Daſſelbe Werk nit deutſchem Text, unter dem Ti-
tel: Anatomiſche Tafeln zur Beförderung, der
Kenntniſs des menſchlichen Körpers, geſammelt
und herausgegeben von D. §f. Chr. Loder,
geh. Hofr. s. Prof. zu Jena.
Der verdienſtvolle Herausgeber dieſes Werks, deſſen
ſclineller Fortgang und baldige Voliendung, als ei-
ne ſehr fühlbare Lücke ausfüllend, ſehr zu wün-
ſchen iſt, fährt nicht nur unermüdet fort, ſeinen
Plan zu verfolgen, ſondern iſt auch, wie man deut-
lich wahrnimmt, unausgeſetzt bemüht, ſein Werk-
noch vollkommener und nutzbarer zu machen. Zeich--
nung und Stich ſind in den vorliegenden Tafeln
gut, und durch das Illuminiren der Gefäſse auf den
angiologiſchen Tabellen iſt die Brauchbarkeit derſe-
ben für Anfänger ſehr erhöht. – Möchte doch Hr.
L. auch bald Muſse finden, die treffliehen lager-
(hen anatomiſchen Zeichnungen, in deren Beſitze
- B. -
----- 498 / 664 -----
631
632
A. L. Z. MÄRZ I 8 O 2-
er, wie uns bekannt geworden, ſeit einigen Jahren
iſt, herauszugeben!
LoNoon, b. Hamilton: The family Phyſician; or
domeſtic medical Friend: containing plain and
ractical inftructions for the prevention and cure
of diſeaſes, according to the neweft Improve-
ments and Discoveries, with a ſeries of chapters
and collateral ſubjects;" compriſing everything
relative to the theory and principles of the me-
dical art neceſſary to be known by the private
practitioner etc. by Alex. Thomſon. 1801.576 S.
8. (6 Shill.)
Unter dieſem vielverſprechendem Titel iſt dem ar-
men Nichtarzte abermals eine Schrift übergeben, wo-
durch er ſehr wenige helle, ihm nützliche Begriffe
und eine ſehr groſse Menge ſchädlicher Vorurtheile
bekommen kann. Das vorangeſchickte Kapite, Yon
der Arzneywiſſenſchaft nº de vorzüglichſten Theo-
jen i deſſelben zeigt ſchon ſehr deutlich, daſs die
neueſten Verbeſſerungen nur als Titelſchild figuriren
können, welches dann die Abhandlung der einzel-
nen Krankheiten auch nur zu ſehr beſtätigt. Als Be-
weis will Rec. nur einen der kürzern Abſchnitte vom
Durchfalle der kleinen Kinder ausziehen. Dieſer ſoll
nicht immer eine Krankheit ſeyn (!) ſondern oft Krank-
heiten abhalten oder verſcheuchen, und nur alsdann
ſchädlich werden, wenn er ſo lange dauert, daſs er
Schwäche veranlaſst. Die einzigen Urſachen ſind
(nach unſerm Vf) ungeſunde Nahrung, naskalte Luft
und zurückgetretene Hautausſchläge. Deſshalb darf er
nicht eher geſtillt werden, bis (?)– ſeine Urſache ge-
hoben und die ſchädliche Materie ausgeführt iſt. Die
Kur geſchieht durch einige Doſen von Rhabarber und
hinterher gegebenen abſorbentia , weſshalb auch ein
Recept zu einem Säftchen mit Krebsſcheeren ange-
geben iſt. Will das Kind dann noch nicht beſſer wer-
jen , ſo ſoll man ihm öfters des Tages 3 bis 4 Tro-
pfen Opiumtinctur geben, wegen der groſsen Reiz- .
barkeit der Kinder (die man freylich bey neugebor-
nen Kindern durch ſolche Doſen, nach des Hausva-
ters Gutdünken öfters gegeben, ſchon in einen hal-
ben Tage radikal wird beſeitigen können!). Wenn
der Stuhlgang geronnen, ſauer und ſchleimig iſt, ſo
giebt er ein excellentes Pulver, die Vermiſchung der
Krebsſcheeren mit Ingwer. – Die armen Kinder,
die der ehrliche Hausvater nach dieſer auch im Ori-
ginale auf einer halben Seite ertheilten Belehrung
zu heilen übernimmt!. – Möge dieſs Buch nicht ei-
nem unſerer rüſtigen Ueberſetzer in die Hände fal-
len! Haben wir doch ähnlicher deutſcher Schriften,
die zu nichts nützen, als ihre Vf, in praktiſchen Ruf
zu bringen, leider ſchon ſo viele!
- -
TE CHN oLog IE.
LE1ez1G, im Induſtrie - Comptoir: Modelle für Tiſch-
ler zu Thüren, Fenſtern und andern Meubles - Ver-
zierungen, wie auch zu Garten - Stühlen und Bän-
er im beſten gothiſchen und neueſten engliſchen
Geſchmack.
Auch unter dem Titel:
Sammlung von Zeichnungen der neueſten Londner
und Pariſer Meubles als Muſter für Tiſchler. 5. Hef-
te mit Kupfern. gr. 4. ohne Text. (Jedes Heft
I Rthlr.)
Wie das ehrbare Tiſchlerhandwerk dazu gelangt,
- daſs ihn dieſe Hefte ganz allein zugeeignet werden,
läſst ſich nicht wohl begreifen, da ſie manches recht
hübſche und brauchbare Muſter für eiſernes Gitter-
werk nebſt andern Dingen enthalten, mit denen ein
Tiſchler gewöhnlich ſich nicht befaſst. Beym Durch-
blättern iſt uns verſchiedenes ſchon bekannte begeg-
- net, welches wir aber, wo es gute Sachen ſind, nicht
tadeln, in Rückſicht der Beſtimmung dieſer Hefte für
Handwerker, denen gröſsere und koſtbarere Werke
nicht immer zu Gebot ſtehen. -
An einer kurzen faſslichen Erklärung der Kupfer
hätte man es nicht fehlen laſſen ſollen. Wenn gleich
der erſte Titel nur von gothiſchem und neueſtem
engliſchen Geſchmack ſpricht, ſo hat ſich doch auch
manches Beſſere ſo gleichſam nebenher mit einge-
ſchlichen.
K L E I N E
ArzNExoEIAIRTHEIT. Hannover, in d. Buchh. d. Gebr.
Hahn: Tubelariſche Ueberſieht zum Behuf des frankenexa-
mens, zum Gebrauche für angehende Aerzte und VWundarzte,
von D. Chr. Aug. Struve. 18oo. 1 Bog. (I gr.) So ſehr Kec.
das Verdienſt erkennt, welches ſich der Vf, durch Ausarbei-
tung einiger Tafeln für den gemeinen Mann erworben hat,
ſo muſs Kec. doch geſtehen, daſs ihm der Nutzen nicht ein-
leuchtend iſt, deu Tafeln dieſer Art haben ſollen. Ein ange-
hender Arzt und Wundarzt, der ſich gründliche Kennniſſe in
ſeinem Fache erworben hat, und täglich auf Vermehrung ſei-
ner Kenntniſſe bedacht iſt, braucht ſolche Tafeln nicht. Der-
S C H R I F T E N.
jenige, der ganz ohne alle, oder wenigſtens ohne gründliche
Kenntniſſe gewiſſenlos genug iſt, mediciniſche oder chirurgi-
ſche Praxis zu üben, wird ſie gerne kaufen und gebrauchen,
weil ihn überhaupt allgemeine Ueberblicke genug zu ſeyn
dünken. Wird aber dann nicht der Udfug, den ſolche un-
wiſſende und pflichtvergeſſene Menſchen mit der Praxis trei-
ben, offenbar durch ſolche Tafeln befördert? – Ueberdieſs
findet Rec. die vorliegende Ueberſicht, von welcher man hier
keinen Auszug erwarten wird, äuſserſt unvollkommen. Beſſer
ſind dem Vf, die Tabellen für den gemeinen Mann gerathen,
welche Rec. überhaupt zweckmäſsiger findet.
----- 499 / 664 -----
633 Num. 80. 634
m-aſ-º-m =-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 17. März 18 o2. -
HNA TU R GESCHICH TE. deſſous des cuiſſes granulés Pieds a doigts fendus, ter-
minés chacun par une large pelotte visqueuſe et ſeule-
PARIs u. STRAsBURG. b. Fuchs u. Treuttel: Hiſtoi- ment bleuseu deſſus a leur baſe et à leur bout.
- » - « e
re naturelle des Ä ovipares, par F. M. Caractère habituel. , P. Boddaert, dans la deſcription
Dudin – avec des gravures faites et e luminees tres - étendue qu'ila donnée de cette belle Raiaette, an-
» « - * --- -- - - - -
ur le 'avré z“ th nonce n'avºir encore obſervé que deux individus. Schloſſer
ſur les deſſins d après nature, parº Barraband. I. avout regü 1'un de la Guinée, tandis que l'autre avoit été
Livraiſon. An. 9. 12 S. 4- mit 6 Kupfertafeln. trouvé ä Surinam en Amérique, et je la crois plutöt de
- ce dernier pays, parcequ'elle eſt indiquée dans la de-
E in beſonders Avertiſſement auf dem Titel ſagt ſcription du Muſeum d'Huttuin, Nr. 122. ſous le nom
noch, daſs die ganze Sammlung aus 30 Liefe- de Blaaw Surinam ſehe Hikvorſch. Au Ä quelle
- - que ſoit la vraie patrie de cette Rainette, elle doity être
Ä Ä werde, und daſs jede Lieferung infiniment rare. Feulloch en avoit un petit individu
. 211 rt und Ste le zu Paris 5 Franken koſte. Alle hier daus fa collection à Berlin, et celuique j'ai fait peindre
abgebildeten Thiere fänden ſich zu Paris in den Samm- elt # dans la galerie du Muſeum d'Hiſtoire naturelle
ungen der Nation, von Vaillant, Boſc und andern. de Paris, et faiſoit partie du beau Muſeum de Hollande
Nach Vollendung dieſer Sammlung will der Vf. ein Aot . Cette Rainette ºf ſuette á vwrier par le nombre et la diffribu-
1nethodiſches Werk über dieſe Thierclaſſe herausge- Ä Ä* * * * * *r
ben, unter dem Titel: Traité elementaire et con- qui eſ Flus on moins blanche ou ochracer.
Piet de l'hiſtoire naturelle des Quadrupédes ovipares: Dieſs iſt der Inhalt des erſten Quartblatts; in wel-
welches dem Traité d'Ornithologie von demſelben chem ſich mancherley Beweiſe der Flüchtigkeit fin-
Vf, in dem Plane ganz gleich ſeyn ſoll. Das Werk den , welche den Rec. von der Aufnerkſamkeit und
iſt dem berühmten Lacepede zugeeignet: und dieſer Genauigkeit des Vfs. keinen guten Begriff geben,
erſte Heft enthält ſchon einige neue Arten von Laub- und ihn von der Folge der Sammlung für die Er-
fröſchen, denen auch der zweyte gewidmet iſt, von weiterung der Wiſſenſchaft ſelbſt weit weniger Vor-
welchem jedoch Rec. nur noch die Anzeige nicht theil hoffen laſſen, als dieſe doch gewinnen könnte,
aber das Exemplar erhalten hat. Die erſte hier be- wenn Kenntniſs mit Genauigkeit verbunden wäre.
ſchriebene Art iſt die von Boddaert weitläuftig be- Zuerſt muſs Rec, bemerken, daſs hier nur von der
ſchriebene und abgebildete Rana bicolor L. Gincl. Art die Rede iſt, welche Boddaert das Weibchen
Wir wollen zur Probe der Manier dieſe Beſchreibung nannte, und welche ſich von den vermeyntem Männ--
ganz herſetzen: chen in manchen weſentlichen Punkten, und ſelbſt
in der Farbe unterſcheidet. Von dieſer hatte Bloch
Rainette bicolore. Hyla bicolor. kein Exemplar, ſondern von dem Männchen. Von
Hyla Jr. Ä Ä eſ Ä" **** dem letztern gilt, auch nur allein die Stelle in Lin-
- - $ (ll b / Q la C e 0 c Y c ! hr1 du: f. J. 1né's A:oenit. und aus Huttuyn's Muſeum. Die Cita-
ſÄ j * - tion aus den Schriften der Berl. Naturf. Geſellſchaft
Hama bicolor I ev. Yincent, Muſeuu. - iſt unrichtig; denn in dem angeführten Bande ſteht
Ä. Ä“ “* * * nichts; und in dem Bande, welchen der Vf. meyn-
U te, ſteht bioſs die Beſchreibung von Levin Vincent
“ überſetzt von Walbaum. Zweytens ſind die weſent-
Earactere Phuſique. Longueur de quatre pouces. Tète lichen Merkmale, welche dieſen Froſch von den
aufſ large que e corps etayant unPouce eºfignes, tri- andern unterſcheiden, ganz übergangen worden: ſo
Ä: Ä Ä daſs alſo die Wiſſenſchaft ſchlectejings nicht uj
côtés; narines petites, bouehe très ample; une veſſie - - ſ -
tranſparentederrière ja agj endeäose fegonfiant einen Schritt weiter gekommen, ſondern vielmehr
Vorsº'ou ſouffle de l'air par le larynx dans les poumons: zurückgegangen iſt, wenn man eine neue doppelte
iris bleu; Ä Abbildung ſtatt einer einfach nicht für Gewinn sch-
a large tubercule criblé de pores commençant derrière - - - A
- -
chaque oreille et recouvranten entier les deux flancs. 11611 will. Die zweyte Art Ra Hette a. handeau, H la
Couleur d'un bleu de ciel en deſſus, d'un violet très pä- frontalis iſt die von Beireis zuerſt beſchriebene Ra-
1e ſous la tête, et d'un blanc - jaunâtre ſous le relte du na leucophyllata, aus der *Ä von Waillant
ºrº (a cºuleur beue corpse es Änbre ſeparée beſchrieben und abgebildet, wohin ſie aus Surinam
de l'autre par une ligne blanche bordée d'un trait vielet gekommen iſt. Der einzige Gewinn iſt die Kennt-
Ä., Ä Ä. niſs des Vaterlandes; auſserdem lernen wir hier, daſs
ne, lebas des flancs et la regionäe 'anus. Abdomenet die Farbe oben braunroth iſt, und die der weiſsen
H. LZ.302 Erſter Baj. Lll 1 - Flecke
Calamitaidem. Schneider, Amphib. p. 156.
----- 500 / 664 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Flecke einen Siſberglanz haben. Eine Abänderung
im National -Muſeum hat einen einzigen weiſsen -
langen Fleck auf dem Schenkel, und den Unterleib
ſo wie die Unterfeite der Hüften gekörnt, da bey dem
anslern Exemplar dieſe Theile glatt ſind. Daſs Gre-
notille tacketee bey Bonaterre Erſclop. mehodique
einerley mit dieſer ſey, lehrt ſelbſt der Lateiniſche
Name leucoPhyllata, den er von Beireis angenon-
men hat, ſo wie die ganze Beſchreibung; aber daſs
Grenouille bigaree deſſelben Nr. 17. oder Rana varie-
gata Gronovii Zoophyl. p. 15. Nr. 67. dieſelbe Art
ſeyn ſolle, glauben wir ihm nicht; denn ob ſie gleich
ebenfalls oben groſse mich weiſse Flecke auf ſchwarz-
braunem Grunde hat: ſo unterſcheidet ſie ſich dar-
gegen durch die ganz getrennten Vorderzehen; und
die hintern ſind auch nur zur Halfte durch die
Schwimmhaut verbunden. Die dritte Art Rainette
á tapirer von Lacepede beſchrieben und abgebildet
würde man zier nicht wieder erkennen, wenn der
Vf, es nicht ſagte, daſs es daſſelbe Thierſey. De-
ſomehr Dank verdient er dafür! Der durchaus glat-
te Körper des zolllangen Froſches hat oben eine dunk-
le braunrothe Farbe, mit zwey weiſslicht gelblichen
Linien geziert, welche ſchmaler als bey der vorigen
Art, von der Stirne aus, ſich an beiden Seiten des
Rückens bis nahe an den After erftrecken, hintenr
Felx vereinigen, und vorher noch durch einen Strei-
fen in die Quere verbunden ſind. Die Unterſeite iſt
mit kleines runden Flecken auf einen blaſſern Grun-
de überſäet. Alle Zehen ſind geſpalten, und am En-
de (cfes Vf, ſetzt hinzu ſous chaque articulation des
phalanges ohne ein Verbindungswort) mit Klebebal-
ken verſehen. Eben ſo befchreibt Laurenti ſeine Hy-
kafuſa, welche ſchon vorher Linné Anoenit. I. p.
285-Nr. 9: unvollſtändig beſchrieben hatte. Die Ab-
bildung # 4. zeigt an der untern Seite der Vorder-
zehen auch am zweyten Gliede Klebeballen. Dieſs
wäre ein ſchönes Merkmal, wenn der Vf, es deutli-
cher und beſtimmter ausgedrückt hätte! Der Froſch
lebt in Surinam und Guiana auf den Bäumen, be-
giebt fich aber zur Begattung ins Waſſer. Noch wird
am Ende bemerkt, daſs die Vertheilung der Flecke,
in mehrere Exemplarer der National: Sammlung ſehr
verſchieden fey. Auf der Platte findet ſich ein klei-
nes Thier ganz blau abgebildet, mit drey weiſsen
Linien bis auf die Hälfte des Rückens; wo die mit-
teſte Enterbrochen ſich mit einem weiſsen Gürtel
vereiniger, welcher oben den Rücken umfaſst, und
unten in die Winkel der Hüften geht. Die beiden
übrigen ſangen Linien gehen bis an den After. Die
vierte Art, Rgiette Squirelle, Hla Squirella. Bosc.
Pl.-5. f. 2. von Boſc in
kleiner, als unſer Laubfroſch, lebt auf Bäuren, und
verſteckt ſich, vornehmlich im Winter, unter der
Rinde der Bäume.
serder durch die Schenkel, länger als die Häften,
mterſcheidet. Die Hauptfarbe des 15 F.inien langen
Korpers iſt, ob er dunkelgrün mit braunen Pickn,
und dergleichen in vier Reihen der Länge nach ite-
aroina beobachtet, iſt etwas
Jung ſoll ſie der europäiſcher
volonnen gleichen, von welcher der Vf ſe au-
henden unregelmäſsigen Flecken; der etwas ſtumpfe
Kopf hat weiſslichte Lippen, und goldfarbige Iris.
Die Auſsenſeite der Hüften iſt gelb. Die Unterſeite
des Leibes iſt weiſs ich, der Unterleib, After und
die Unterſeite der Hüften gekörnt. Nur die Hinter-
zehen ſind zur Hälfte durch eine Schwimmhaut ver-"
buiaden, die vordern ganz frey; die dunkelgrünen
g« be Flecken hat.
-
- bro.
Füſse haben oben braune Querbinden, welche, wie
gewöhnlich in den mit Saftfarben illuminirten Ab-
bildungen, auch hier mehr grau als braun auf grü-
nem Grunde erſcheinen. – Die fünfte Art, Rainet-
te fertorale , Hyla femoralis. Bosc. P. 5. f. 1. hat mit -
der vorigen einerley Vaterland, Wohnort, und gleicht
ihr ſonſt gar ſehr, auſser, daſs ſie kleiner iſt, 8 bis
I4 Linien lang, und auf den dunkler grünen Hüften
Die Farbe iſt grasgrün, an den
Seiten des Kopfs weiſslich, mit einer bräunlichen-
Linie um die Ä auf den Rücken ſtehen feine
braune Tüpfcln: die Unterſeite des Leibes iſt gelb-
Yich weiſs, mit Körnern an den gewohnlichen Stel-
len. Die Füſse und Zehen find oben ganz einfarbig
grün, und übrigens wie bey der vorigen Art geſtal-
tet. Dem Rec. iſt es unmöglich, in dieſen Angaben
einen weſentlichen Unterfohied aufzufinden; denn
alle Merkmale Tafen ſich einigermaſsen aus dem Un-
ſchiede des Geſchlechts erklären. Die ſechſte Art,
Rainette rouge, Hyla rubra.fuſco - rubra, cu nacu-
lis rotundatis albidis femoribus inſper. P. 6. Die Sy--
nonymie lauter. Daubenton , Enc. neth. Laeezede,
Hiſtoire des Quadrup. ovip. Ranula Americana ruba.
Seba, Theſ. ton. HP, tab. 68. fig. 5. Wenn man La-
cépéde vergleicht, und bemerkt, daſs die von ihm
S. 566. beſchriebene und abgebildete Rouge dieſelbe
ift , welche der Vf. unter den Namen Rainette á ta-
pirer beſchrieben hat: fo ſieht man fogleich, warum:
er in einen Werke, welches dem Lacepède zuge-
eignet iſt, ſo leiſe auftritt, um den Leſer den ſtillen
Vorwurf der Verwechſelung nicht bemerken zu laſſen.
Aber keinen Grund kann Rec. finden, warum hier
die von Lacepède angezogene Stelle von Laurenti
Nr. 32. verſchwiegen wird, wo L. Hyla rubra aus
der angeführten Abbildung von Seba kurz alſo be-
ſchreibt: capite magno, rictu ampliſſimo- corporer-
Das hier abgebildere Exemplar der National-
Sammlung ſtammt aus der von Seba her: und alſo
war die Vergleichung mit der Sebaifchen Abbildung
zuverlaſſiger. Länge 14 Linien, Kopf klein, ein
wenig zugeſpitzt, goldfarbige Iris. Farbe oben braun-
roth; zwey blaſſe aſchfarbige Linien gehen von den
Augen über die Seiten des Leibes weg „ bis nahe an
den After; auf den Hüften kleine runde weiſse Fle-
cken; die Unterſeite des Leibes weiſslich uit röth-
licher Schattirurg und Körnern an der gewöhnli-
chen Stellen. Die Zehen ſind wie an den beiden
vorigen geſtaltet. Dieſe Art fcheint dem Vfnahe an
Rainete femorale zu gränzen. Wenn übrigens Sebas
Zeichnung richtig iſt, worüber der Vf, ſich nicht er-
klärr, ſo kann ſie ſo wenig als Laureutis dariach ge-
1rachte Beſchreibung auf dieſe Art paffen, weil der
Vf. ihr einen kleinen Kopf, Laurenti aber einen
- - groſsen
- -
----- 501 / 664 -----
637- No. 80. MÄRZ 18 o2- 638
\
- -
groſsen zufchreibt. Die Abbildungen ſind ſauber ge-
ug, haben aber nicht alle das Charakteriſtiſche, wel-
ches die Beſchreibung angiebt. Bey der Anzeige der
folgenden Lieferungen werden wir uns kürzer faſſen
können, nachdem wir einmal die Manier des Vf.
kenntlich gemacht haben. Noch wollen wir die Nannen-
der in zweyten Hefte beſchriebenen und abgebildeten
rten herſetzen. 1) Hyla viridis, der gemeine Laub-
Ä. 2) Hyla bosns Lin. 3) Hylarenulºſa.
Hyla iactec und H. hypochondrialis. 5) H. lateralis
iñd H. biläneata. 6) H. marmorata.
- - "
LITE RATU R GESCHICHTE.
- -
AiroNA u. Leipzig, b: Kaven: Vorleſungen über
- die Geſchichte der deutſchen Poeſie von jºhan
-- Adolp Najer, Prof. d. Philoſ. zu Kiel. Er
Band. 1798 374S. Zweyter Band. 18oo: 45 S..
8. (2 Rthlr. I2 gr.)
Einem fängſt empfundenen und oft zur Sprache
ebrachten Bedürfniſſe, die Schickſale und Denk-
würdigkeiten unſerer vaterländiſchen Dichtkunſt in
einer vollſtändigen Geſchiehte behandelt und darge-
legt zu ſehen, iſt bisher nur ſehr unvollkommen,
dürch die Herbeyführung einzelner Materialien, ab-
geholfen worden. Was von ihrer Bearbeitung und
Zuſammenſtellung, literariſch oder kritiſch verſucht
wurde, war, besy allem feinen Werth und Intereſſe,
zur Befriedigung jenes Bedürfniſſes noch nicht hin-
reichend. Auch der Vf. dieſer Vorleſungen macht
ſem erſten Bande abgehandelt werden. Schon zwey
derſelben ſind in der erſten Vorleſung, S. 1–34. be-
fafst, nämlich bis auf die Zeit der ſchwäbiſchen
Dichter; dena freylich fehlt es gar ſehr an hinläng-
Hichen Nachrichten und Urkunden aus jenem nicht
kurzen frühern Zeitalter unſerer Dichtkunſt; und nur
von denen, die wir bisher ſchon kennen, iſt hier das
Vornehmſte angeführt und nachgewieſen. Der al-
berne Einfali Reimmann's, der in der Stelle des Ta-
citus von den Liedern der alten Germanen eine Pro-
be von dieſen Liedern ſelbſt zu finden glaubte, hät-
te, doch kaum eine Erwähnung verdient. Die Gan-
dersheimiſche Nonne Hyosuvitha paradirt auch hier
wieder, ob man gleich, wie der Vf. ſelbſt bemerkt,
in deutſcher Sprache nichts von ihr hat. – Reich-
haltiger iſt die in der 2. Vorl. abgehandelte dritte Pe-
riode der Dichter aus dem ſchwäbiſchen Zeital-
ter, deren Zuſammenſtellung von Adelung in ſei-
nem Magazin, wozu in der Bragur-ven dem jün-
gern A. neulich ein Nachtrag geliefert wurde, hier
wohl defto genauer hatte ſollen nachgewieſen wer-
den, da der Vf. nur einige von ihnen namentlich
anführt. – In der 3. lWorl. wird die vierte Periode an-
gefangen, vom Verfall der Minneſänger bis auf Opitz,
und zuerſt von den Meiſterſangern, Hugo von Tryn-
berg, und Boner's Fabeln geredet. Hier findet man
viel Bekanntes, und manches wohl zu umſtändlich
wiederholt, und zu in Thei boſs abgeſchrieben.
Ueber den Druck des Bonnerſchen Fabelbuchs zu Bam-
berg 1461 iſt die Unterſuchung jetzt zur Entfalwei-
dung gediehen. – Vorleſung 4. betrifft ganz das
ſelbſt keinen Anſpruch auf dieſs Verdienſt, ſondern Gedicht , Reinke de Voſs, über deſſen erſten Urheber
will das, was er hier liefert, für nichts weiter als
für einen geringen Beyrrag zur Bearbeitung eines
bisher ſo ſehr vernachläſſigten Theils unſerer Lite-
ratur angeſehen wiſſen. Eigene Vorleſungen über
dieſe Geſchichte ſind, vollends auf einer nicht ſehr
zahlreich beſuchten Akademie, eine, wo nicht ganz
neue, doch gewiſs ungewöhnliche und feltene Er-
fcheinung. Schon vor neun Jahren machte unſer Vf
in öffentlichen Lehrſtunden damit den Anfang, und
widmete ihnen entweder ein Jahr hindurch zwey,
oder während eines halben Jahrs vier öffentliche
Lehrſtunden. In der Folge ſchränkte er, wegen des
immer wachſenden Reichthums an Stoff, ſeinen
mündlichen Vortrag blofs auf die neuern Zeiten ein,
und entfchloſs ſich, feine Ausarbeitungen über die
frühern Perioden in einer etwas veränderten Geſtalt
dem Druck zu übergeben. So entſtand dieſes Werk,
in weichem zwar der in dieſen Fache beleſene und
geübte Literator wenig Neues finden wird, das aber
deeh auch ihm zur Erleichterung der Ueberſicht die-
nen, und vornehmlich dem minder von dieſen Ge-
genſtänden unterrichteten Leſer ganz brauchbar und
nützlich werden kann. -
Der erſte Band enthält die Geſchichte der derr-
fchen Poeſie in ihren frühern Zeiträumen bis zu 1m
Ende des ſechszehnten Jahrhunderts. Gleich zu A1a-
fange der erſten Vorleſung wird das Ganze in ſieben
Perioden eingetheilt, wovon elie vier erſten in die-
hier doch wenigſtens die wahrſcheinlichern. Vermu-
thungen hätten erwähnt werden ſollen. Dieſs ge-
fchieht bloſs in der beygefügten Anmerkung; aber
ſehr unzulänglich. Der Anführung der Ausgaben hinge-
gen (nach Flögel) iſt der gröſste Theil der fünften Vor-
leſung gewidmet, worin auch von den Nachbildun-
gen dieſes Gedichts, und von der dramatiſchen Poe-
ſie dieſes Zeitalters die Rede iſt. Henynk de Han wird
hier irrig noch für ein wirklich altes Gedicht genom-
men. – Vorleſung 6. von Sebaſtian Brant's und Tho-
nas Murner's bekannten ſatyriſchen Gedichten. Dafs
der letztere Vf. des Eulenſpiegels ſey, iſt zu unſtatt-
haft, um auch nur als Conjectur Anführung zu ver-
dienen; und die gegebenen Proben aus dieſem Volks-
mährchen ſtehen hier nicht an ihrer rechten Stelle. –
Vorleſung 7. über den F heuerdank, und über Luther,
als Dichter. Von jenem Gedichte wird hier genauer,
als bisher, gehandelt, unel der Originaltext in eini-
gen Proben mit den ſpätern Unanderungen ver-
glichen. – Vorleſung 8. über Hans Sachs , aus
bekannten Quellen. – Von ihm auch noch l/orte-
fung 9. und von Fiſchart. – - l/orleſung 1o. über Bur»
kard ll'aldis und den Froſchmäusler von Rollenha-
: = Ueberali ſind Proben angeführt, woraus
die Manier der Dichter ſich einigermafsen beurthei-
Ien haf st.
Mit der elften l'orleſung, welche den Anfang
des zweyten Bandes macht, geht der Vf * #
7?f-
----- 502 / 664 -----
639
640
A. L. Z. MÄRZ 1 802.
fünften Periode fort, welche ſich von Opitz bis Ca-
mitz erſtreckt, oder vom Anfange des zweyten Vier-
theils bis gegen das Ende des ſiebenzehnten Jahr-
hunderts. Zuerſt redet er von Opitz's zächſten Vor-
gängern in der deutſchen Poeſie, G. R. lWeckhrlin und
F. V. Andreä. Ueber den erſten hatte ſchon Eſche-
Ärg in der Fortſetzung der auserleſenen Stücke äl-
terer deutſcher Dichter gehandelt, die Zachariä zu
fa1nmeln angefangen hatte; und von Herder war da-
zu im deutſchen Muſeum und in der fünften Sa1n1n-
1ung ſeiner zerſtreuten Blätter ein Nachtrag geliefert,
Beide Vorarbeiten ſind von dem Vf. benutzt, und
aus ihnen die hier gegebenen Proben ausgehoben
worden. So war auch über Andreä von Sonntag und
Herder vorgearbeitet; und dieſer in mehr als einem
Betracht denkwürdige Mann hätte wohl auch als
Dichter eine etwas geaauere Charakteriſirung ver-
dient. Mehr als eine Quelle fand der Vf. auch zu
den Nachriehten vor ſich, die er, nit gröſserer Aus-
führlichkeit in der eilften und zwölften Vorleſung
von Opitz ſelbſt ertheit. Am umſtändlichſten wird
fein Troſtgedicht in den Widerwärtigkeiten des Krie-
ges zergliedert. In der folgenden Vorleſung iſt zu-
erſt die Rede von der fruchtbringenden Geſellſchaft,
und ſodann von Dieterich von dem l'erder, welcher,
als Ueberſetzer des Arioſt und Talſo wohl etwas nebr
Beachtung verdient hätte; ferner von Zinkgräf, zu
deſſen Apophthegmen allerdings lWeidner noch drey
Theile hinzugeliefert hat; von Flemming und Ilon-
burg, wieder gröſstentheis aus der oben gedachten
Sammlung auserleſener Stücke. Und ſo war auch
für die vierzehnte Vorleſung über v. Logau, Tſsher--
ming, Seultetus und Schwieger, dem Vf, in bekaan-
ten Hülfsmitteln hinlänglich vorgearbeitet. Bey dem
erſten dieſer Dichter hat er jedoch auch die alte Ori-
ginalausgabe benutzt, und aus derſelben Beyſpiele
des Schlechtern gegeben. Ueber den Zuſtand der
deutſchen Schaubühne um dieſe Zeit ſind nur wenig
Worte zu Anfange der 15ten Vorleſung geſagt, und
nur bloſs von Andreas Gryph als dramatiſchen Dich-
ter umſtändlich gehandelt. Mit dem Lobe deſſelben
iſt der Vf, doch wohl etwas zu freygebig. Von dem,
was über ſeine Anlage zur Satyre und von ſeinen Epi-
granaunen geſagt wird, geſchieht der Uebergang zu
zwey andern denkwürdigen ſatyriſchen Dichtern die-
ſes Zeitraums, Joh. Wilhelm Lauremberg und Foachim
Rachel. Von erſterm hat man, wie bekannt, vier fa-
tyriſche Gedichte in plattdeutſcher Sprache, die ge-
wöhnlich den Satyren des letztern beygedruckt ſind.
Die biographiſchen Nachrichten von Rachel nahm der
Vf, aus einigen handſchriftlichen Hülfsmittein, die
ihn von den Profeſſoren Mellmann und Cordes mit-
getheilt wurden. Erſterer beſitzt eine Sammlung un-
gedruckter Gedichte von R., wovon die lateiniſehen
ſich am meiſten auszeichnen; die deutſchen ſind mei-
ſtens Gelegenheitsgedichte. Zuletzt noch über Lo-
henſtein, der aber nur von der fehlerhaften Seite cha-
rakteriſirt wird, über Hofmanuswaldau und Filipp
von Zeſen, an denen es freylich keine lobenswerthe
Seite giebt, und über Morhof, der mit ſeinen be-
kannten übrigen Verdienſten nicht nur das verband,
den erſten Entwurf einer deutſchen Sprach- und
Dichtkunſt - Geſchichte zu liefern, ſondern auch ſelbſt
in verſchiedenen Dichtarten, beſonders im Epigramun-
kein verwerflicher deutſcher Poet war, – Die Vor-
rede beantwortet einige Kritiken und enthält ver-
ſchiedene Zuſätze und Berichtigungen zu den erſten
Rande dieſer Vorleſungen, deren dritter Band ſich
mit den vorzüglichſten Dichtern von Canitz bis auf
Gollert beſchäftigen wird. -
–
KLEINE SCHRIFT EN.
PR RAU URosscHRIFTEN. Braunſchweig, in der Waiſen-
hausbuchdruckerey: Väterliche Ermahn»ngen an einen Sohn in
(bey) einer (der) Confirmationshandlung (ecſelbe") nebſt einer
Taufhandlung von J. C. Zuckſchwerdt, Prediger zu Flechtorf im
Braunſchweigiſchen. 18oo. 56 S. 8. (4 gr.) Daſs ein Vater bey
der Confirmation ſeines Sohnes mit Wärme ſprechen wird, läſst
ſich nicht anders erwarten; und ſo iſt es auch hier. Allein
ſind gleich die Gedanken in dieſer Rede wahr und nützlich:
ſo hat doch die ganze Einkleidung nichts, was ſie nur ein we-
nig über das Alltägliche erhöbe. Die angeſtellte Prüfung hat
Rec. durchaus nicht gefallen. Der Fragende ſpricht zu viel und
zu weitſchweifig, ſtellt auch mit unter Fragen auf, auf welche
mehr als eine richtige Antwort erfolgen kann, z. B. S. 24. „Was
ſchreibt ſich von Jeſu her?“ Antwort. „die chriſtliche Reli-
gion.“ IIr. Z. ſcheint, naei dieſer Probe zu urtheilen - das
Talent, gut zu fragen und zu katechiſren, nicht zu beſitzest.
Die Taufrede iſt ebenfalls etwas ganz gemeines. S. 52. „In-
dem die Beſprengung mit Waſſer zu dreue“ AIalen und dar-
auf, nach Jeſs Befehle, in d. h. auf den Namen des Vaters,
des Sohnes und des heiligen Geiſtes geſchieht, ſo wird da-
mit angedeutet, daſs der Chriſt, als Chriſt, Gott, als den
Vater, Sohn und heiligen Geift, zu verehren habe.“ Wie
hängt das Beſprengen mit VVaſſer mit dieſer Verehrung zu-
ſammen? Und gelört es denn weſentlich zu der Taufe, daſs
es nach unſerm Rituale gerade dreunal geſchieht? In Jeſu
Verordnung ſteht nichts davon, und in der erſten Kirche iſt.
bekanntermaſsen, nicht ſo getauft worden. Auch kann man
nicht einmal mit Gewiſsheit angeben, welcher Formel ſich
die Apoſtel eigentlich bedient haben. -
- - -
----- 503 / 664 -----
64I N um.
642
ZI.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
S C H ÖN E. KÜ N ST E.
HAMBURG, b. Perthes: Pfauenfedern, von Soltau.
18oo. 78 S. 8. (8 gr.)
Bº weitem den gröſsern Theil dieſes Büchleins
füllen funfzig Leſſingiſche, vom Vf. verſificirte
Fabeln. Dreyſsig derſelben ftanden ſchon früher
(1776–1779) im deutſchen Merkur abgedruckt, und
reizten damals bereits unſre Verwunderung. Da ſie
jetzt, nach einem ſe beträchtlichen Zeitraum mit
Veränderungen abgedruckt und mit faſt eben ſo viel
neuen verſtärkt worden ſind, ſo ergiebt ſich hier-
aus: daſs Hr. S. dieſe Umſchmelzung nicht als einen
bloſs jugendlichen Verſuch, ſondern als eine ern-
ftere Arbeit betrachtet; und er wird es daher hoffent-
lich auch ſehr ſchicklich finden, daſs die Kritik da-
bey ein paar Augenblicke verweile. z
Leſſing ſah bekanntermaaſsen mit einer gewiſſen
Vorliebe auf ſeine Fabeln. Er hielt ſie gerade nicht
für ſein gröſstes, genialiſches Product, aber füt feine-
gelungenſte, das heiſst, ſeinem vorſchwebenden
Ideal am glücklichſten entſprechende Arbeit. „Ich
bin mit ihnen unter allen, was ich machen wollen,
noch am beſten zufrieden"! Dieſes Urtheil hörte Rec.
aus des Verſtorbnen eignen Munde, und mehrere
von Leſſings vertrautern Freunden werden wahr-
ſcheinlich gleicher Aeuſserungen ſich entſinnen. –
Eine ſolche Arbeit noch einmal überarbeiten, das
heiſst ftillſchweigend erklären: es habe doch noch
bisher ein merkliches Erfoderniſs ihr gemangelt!
Das ſcheint einen ſehr feſten Glauben an die Noth-
wendigkeit der Verſificirung bey einen Gedieht anzu-
zeigen. – Sey es darum! Wollen wir jetzt nicht
über eine Meynung ſtreiten, die gehörig unterſucht,
weitläuftiger auseinander geſetzt werden müſste,
als hier der Ort erlaubt ! Aber ſo viel geſtehen des
Versmaaſses und des Reimes eifrigſte Verfechter: daſs
- durch dieſe Verſchönerung des Gedichts weſentli-
chern Eigenſchaften, der Lebhaftigkeit der Ideen,
der Kraft des Ausdrucks nichts entzogen wer-
den dürfe. – Hat Hr. S. dieſs beobachtet? Ein
paar Vergleichungen des Leſſingiſchen Proſaiſchen
Originals und der neuern Bearbeitung müſſen dieſs ent-
ſcheiden. - Wir ſchlagen auf, ohne lange Wahl, und
leſen S. 27. Jupiter und Apollo. Sie lautete bey Leſ-
ſing alſo:
Jupiter und Apollo ſtritten, welcher von ihnen der
beſte Bogenſchütze ſey. „Laſs uns die Probe machen !
ſagte Apollo. Er ſpannte ſeinen Bogen, und ſchoſs ſo
mitten in das bemerkte Ziel, daſs Jupiter keine Mög-
A. L. Z. I802.
Jupiter ſieht keine Möglichkeit dazu.
Erſter Band. -
I7. März I 8 O 2-
lichkeit ſahe, ihn zu übertreffen. – „Ich ſehe, ſprach
er, daſs du wirklich ſehr wohl ſchieſseſt. Ich werde
Mühe haben, es beſſer zu machen. Doch will ich es
ein andermal verſuchen." – Er ſoll es noch verſuchen,
der kluge Jupiter ! -
Wie trefflich! Wie anſchaulich, kurz und kraftvoll!
Und nun IHr. Soltau.
Zeus und Apollo ſtritten
im Bogenſchieſsen um den Preis,
Apollo traf ſo fertig mitten
ins Ziel, daſs Zeus
ihn nicht zu übertreffen wagte.
- Doch Zeus bedachte -
ſich einer Liſt. – „Du ſcheinſt mir, Lucifer,
ſprach er, beynah' ſo gut, als ich zu treffen,
und kaum werd' ich dich übertreffen.
Doch komm' ich einmal wieder her.
fo will ich es verſuchen.
Er ſoll ihn noch beſuchen,
der ſchlaue Jupiter!
Iſt es möglich, daſs eine ſolche Verſification ihrem
eignen Verfaſſer gefallen konnte? Wir wollen nichts
von den ſehr ſchlechten Reimen treffen und über-
treffen, verſuchen und beſuchen, Lueifer und her,
wagte und bedachte ſagen – wiewohl es doch ſehr
arg iſt, unter ſieben Reimen vier fehlerhafte zu ge-
ben. Aber wer ſagt denn: ſich einer Liſt bedenken?
Wie falſch iſt der Ausdruck: Er wagte es nicht ihn
zu übertreffen. Er vermochte es nicht, muſs es heiſsen.
Wenn Graf Grammont mit dem Kardinal Richelieu um
die Wette ſpringt, und mit Fleiſs niedriger ſpringt, als
dieſer, dann wagt er nicht ihn zu ubertreffen; aber
Wie herge-
ſchleppt durch den Reim iſt hier das Beywort Luci-
fer. Es iſt jetzt vom Bogenſchützen Apollo, und
nicht vom Strahlengott die Rede. Ueberdieſs hat hier
der Verſificator eine Feinheit des Originals vernach-
läſsigt oder überſehn... Apollo und Jupiter ſtreiten
ſich (das heiſst, mit Worter) um den Ruhm des be-
ſten Bogenſchieſsens. „Wir können ja gleich die
- Probe machen!" ſagt raſch Apollo; legt ſie wirklich
ab, und Jupiter entſchuldigt ſich nun für heute. Bey
Hr. Soltau ſtreiten ſie hingegen allerdings ſchon in
Bogenſchieſsen mit einander und Apollo hat nur
den Vorſchuſs. Der Aufſchub des Jupiters wird nºn
zur wahren Abgeſchmacktheit. – Nenne man dieſs
doch nicht Mikrologie! Leſſings Fabeln zahlten
ſonſt mehrere einſichtsvolle Kunſtrichter unter die
Mm Nmm Ju-
----- 504 / 664 -----
643
644
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG.
Juwelen deutſcher Proſa; und von Juwelen bläſst
"an ja gern auch den Staub weg. Noch eine Ver-
glei
Hr.
alſo
Wa
chung! Leſſing erzählt:
: Ein ſchwerfälliger Stier und ein flüchtiger ITirſch
weideten auf einer Wieſe zuſammen. – „Hirſch, ſagte
der Stier: wenn uns der Löwe anfallen ſollte: ſo laſs
uns für einen Mann ſtehn; wir wollen ihn tapfer abwei-
fen.''. - - „Das muthe mir nicht zu, erwiederte der
Ilirſch, denn warum ſollte ich mich mit dem Löwen in
ein ungleiches Gefecht einlaſſen, da ich ihm ſchrer ent-
laufen kann?"
S. überträgt dieſs in gebundne, gereimte Rede
Einſt weideten ein Hirſch und Stier
im Forſtrevier
zuſammen auf der Wieſe.
„lHirſch (ſprach der Stier),
wann ſich der Löwe ſehen lieſse,
und fiel uns an:
Du biſt behend, ich ſtark: ſtehn wir für einen Mann"!
Verzeih mir, ſprach der Hirſch , ich brauche meine
Fuſse
zur Flucht mit gröſsrer Sicherheit,
als mein Geweih zum ungewiſſen Streit.
s für unrichtiche Reime ſind hier wieder, ll’iefe,
lieſse und Fiſse! Welcher ganz müſsige Zuſatz iſt:
in Forſtrevier, und, wenn der Löwe ſich ſehen lieſse!
Wie unſchicklich iſt es, daſs der Stier ſelbſt den
Hirſch an ſeine Behendigkeit erinnert ! – Auch die
Leſſingiſchen, hier weggelaſſenen Beywörter ſchwer-
fall
ig und flüchtig waren keineswegs überflüſsig;
denn nicht jeder Stier und nicht immer iſt er ſchwer-
fällig. Ein junger nicht ſo feiſter Stier, kann auch
ſchon laufen aber dieſer wohlbeleibte konnte es
nicht.
Leſſings Proſa abkürzen iſt faſt immer be-
denklich. Er war nie verſchwendriſch mit Worten,
und hier war er vielmehr wortkarg. Zuweilen ver-
andert Hr. S. ſogar den ganzen Gang der Fabel;
z. B. beym Phönix , S. 9. Leſſing hatte geſagt:
wieder einmal ſehen zu laſſen.
„Nach vielen Jahrhundsrten gefiel es dem Phönix, ſoh
- Er erfchien, und alle
Thiere und Vögel verſammelten ſich um ihn. Sie gaffen,
ſie ſtaunten, ſie bewunderten, und brachen in entzücken-
des Lob aus. Bald aber verwandten die beſten und ge-
elligſten mitleidsvoll ihre Blicke und ſeufzten: Der un-
glückliche Phönix ! Ihm ward das harte Loos, weder Ge-
iebte noch Freund zu haben; denn er iſt der Einzige
ſeiner Art."
Immer las Rec. dieſe Fabel mit merklicher Rührung;
und das Naive, Höchſteinfache und Edle im Schluſs
verfehlte gewiſs ſeines Endzwecks nie. Bey Hn. S.
iſt alles viel künſtlicher und weitläuftiger geworden.
Man urtheile ſelbſt davon.
Der Phönix zeigte ſich..
(Ihr wiſst, in hundert Jahren
fieht man ihn einmal nur ), gleich ſammelten die
Schaaren
dor Vögel ſich um ihn, und prieſen männiglich
den ſeltnen Gaft. Die Aelftern und die Staaren
erhoben an ihm Schönheit und Geſang;
der Rabe lobte ſein Geſieder;
von ſeinem Witze ſchallt das Lob der Eule wieder:
und Pfauen rühmten ſeiner Stimme Klang.
Von ferne ſaſs die Turteltaube.
Sie ſtaunt ihn an, und girrt dem Täuber zu:
„Geliebter, er iſt ſchön; doch glaube,
ſo glücklich iſt er nicht, als ich und du..
Denn wozu hilft es ihm, ſo ſchön zu ſeyn ?
Iſt er doch, armer Phönix! ganz allein
und kann ſich nicht, wie wir, der Liebe freun."
Warum mag wohl Hr. S. das Lob des Phönix ſo
zweydeutigen Kunſtrichtern übertragen? Der Rabe
rühmt das Gefieder, der Pfau die Stimme, die Ael.
fter den Geſang! das ſieht ja faſt aus, als wäre alles
dieſs mit Unrecht gelobt worden; und das wollte
der Fabuliſt gewiſs nicht geſagt haben. Der Phö-
nix beſitzt wahre Vorzüge, aber ſie vergüten doch
nicht, was ſeinem Glücke abgeht. Das erkennt man
in Leſlings ſchlichter Proſa, und muſs es aus Soltaus
Umarbeitung erſt heraus errathen. Auch iſt nach un-
ſerm Gefühl die allgemeine kurze Bedaurung der
beſſern und geſelligen Thiere überhaupt weit wir-
kender, als die viel längere Rede der Turteltaube
allein.
So verhält es ſich mit allen funfzig Fabeln! Sie
haben ſainmtlich Veränderungen erfahren; aber eb
es auch bey einer nur Verbeſſerungen ſeyn dürften;
ob es nicht Leſſingen hier noch weit, weit ſchlim-
mer ergangen ſey, als den Aeſop beym Phädrus,
das iſt eine andre Frage. Da Hr. Soltau ſich durch
weit ſchwerere Arbeiten als ein Mann von Geiſt und
dichteriſchen Talenten bewährt hat: ſo verzeihen
wir ihm dieſe kleine Verirrung zwar gern, aber ſie
1nicht ungerügt hingehen zu laſſen, ſchien uns gerade
hier um ſo nothiger, da die Fehler guter Köpfe gar
zu leicht bey den geringern ein böſes Beyſpiel geben.
Unter den übrigen dreyzehn Gedichten ſind zehn
anakreontiſche Lieder nach dem Spaniſchen des Don
Juan Melendes Valdés. Sie ſind gerade keine groſse
Bereicherung für uns, die wir dieſer Art von Gefangen
uns faſt entwöhnt haben; aber ſie beſitzen Leichtig-
keit des Tons und Anmuth des Inhalts. Sie mit den
Original zu vergleichen hatten wir keine Gelegen-
heit. Doch der Verdeutſcher des Cervantes hat Anr
ſpruch auf unſer Zutrauen.
LE rz1G, b. Gräff: Elſa, or, The Pattern of Woº
men: A. Moral Romance. Translated from the
German upon the Fourth Original Edition. by
Fon Ebers, Prof. With Six Prints. 1799 XX.
und 41o S. 12. (1 Rthlr.)
Ven der Urſchrift dieſes ſo viel gekauften und ge-
leſenen Romans, die ſchon ſechs Auflagen erlebt
hat, ſind in dieſer A- L. Z. von J. 1796. Nr. 207,
und v. J. 797. Nr. 38I. Beurtheidungen geliefert
worden. Hier alſo nur von der Ueberſetzung. d
- 1
----- 505 / 664 -----
F - -
mindert.
oder nichts Auffallendes haben.
&#5
iſt die Arbeit eines Mannes, der ſich ſchon durch
mehrere Proben, und vornehmlich durch ſein be-
kanntes Wörterbuch, als vertrauter Kenner der eng-
liſchen Sprache gezeigt hat. Das Verſtändniſs einer
Sprache, die Bekanntſchaft mit ihren grammati-
fchen Regeln, und die Fähigkeit, ihre Wörter und
Redensarten nach ihren Bedeutungen zu entwickeln
und in einer andern Sprache richtig zu erklären,
alle dieſe Eigenſchaften ſchlieſsen jedoch noch nicht
die Fähigkeit in ſich, in jene fremde Sprache ſo zu
überſetzen, daſs der ganze Genius derſelben erreicht
und beybehalten, daſs Alles vermieden werde, was
dem Eingebornen fremd und anſtöſsig ſeyn könnte.
Bey der engliſchen Sprache giebt es vielleicht in
dieſer Hinſicht der Schwierigkeiten noch mehr, als
in irgend einer andern; und dieſe werden nicht,
etwa durch die genaue Verwandſchaft derſelben mit
unſrer deutſchen Sprache gehoben, oder nur ver-
Vielunehr ſcheint eben hierin ein Grund
mehr zu liegen, warum der Engliſch ſchreibende
Deutſche gar leicht zu der Wahl ähnlicher Wörter,
Wendungen und Redensarten verleitet wird, die
der Engländer nicht für geltend und correct aner-
kennt, wenn ſie gleich für den Deutſchen, an ſie
in ſeiner Mutterſprache gewöhnten, Leſer wenig
Dieſs möchte denn
auch wohl bey gegenwärtiger Ueberſetzung nicht
ſelten der Fall ſeyn; und wenn Rec. gleich kein ge-
borner Engländer iſt: ſo glaubt er doch der Stellen
nicht wenige darin angetroffen zu haben, wo ihm
die Wörter und Redensarten dem engliſchen Idiom
minder gemäſs, als dem deutſchen, zu ſeyn dünk-
ten. Hier muſs er ſich nur auf die Anführung eini-
ger Proben einſchränken. Gleich im Anfange der
Vorrede iſt enlightening, als Subſtantiv gebraucht,
ſchwerlich das rechte Wort für Aufklärung, und
one ſhould naturally think, ſollte wohl eher one
wo ºld , oder vielmehr one might heiſsen: This
beantiful half of ourſelves – to pleaſe after
another manner – ſome light of their deft in a-
tion – it is even-but of few nen jß für : „(Der
Geſichtspunkt) iſt ſelbſt bey wenigen Männern nur
richtig." – the intellectual and corp oral gifts
(für bodily parts) – knowledge accompliſhes the
woman (für renders the woman accompliſhed) – li-
mnits, which prejudices would circumſcribe to your ſex
(für by which prejudices attempt to circumſcribe your
ſex) – propoſe our women for patterns to poſteri-
ty – ſind ähnliche Stellen der erſten, nur drey Blät-
ter füllenden Vorrede.- Aus dem Buche ſelbſt aur
ein paar Beyſpiele: S. 9. virtue itſelf world ceaſe to
bs lirtue, if ſhe (it) could not bear with the weakneſſes
of men – S. II. to conceal truth to (from) thee –
S. 17..how g r eat y (much) does he abaſe himſelf. –
Ebendaſ. How culpa ble (guilty) is he.-– S. 35.:
Are d neſs (a bluſh) overspread Eliſa's cheeks. –
S. 65.: I have virtue to (for) any guide. – S. 305.:
I venture to add yet one prayer (requeft). – Das
one für das deutſche Man, deffen die Engländer ſich
nur ſelten bedienen, und wofür ſie aman, the oder
RT.o: 81. MÄRZ 280 z.
-
C46
we, zu ſetzen pflegen, kommt in dieſer Ueberſetzung
allzu oft, und zuweilen zu nahe nach einander vor;
z. B. S. 38. Methinks, one reſpires with more freedom,
whe one beholds the eartl below one's feet, and
uhen one approaches the clouds. – Dergleichen
kleine Mängel werden indeſs dem Vf. bey einer
neuen Durchſicht und Auflage ſeiner, im Ganzen
treuen und flieſsenden, Ueberſetzung gewiſs nicht
entgehen..
Tübingen, b: Haſelmayer: Gallerie griechiſcher
weiblicher Schönheiten in ihren reizendſten Attitü-
den. Im antiken Geſchmack einfärbig und erha-
ben (en haut relief) gearbeitet. IHit kritiſchen
and artiſtiſchen Nachrichten von deren äſthetiſchen
Schönheit. Erſte Sammlung mit 4 Figuren, je-
des Relief iſt ohngefahr 9 Zoll lang und 6 Zoll
hoch in grün lakirtem Rahmen. Die Erklärung
hat 23 gedruckte Seiten S. (3 Carolins.)
Brauchbares oder Unterrichtendes findet ſich in den
erwähnten kritiſchen und artiſtiſchen Nachrichten
nur ſehr wenig; und dieſes Wenige, mit vielen
Scklacken gemiſcht, wäre allenfalls in einigen aus
Hn. Ramdohrs Schriften abgeſchriebenen Stellen zu
fuchen. Eine Aeuſserung, welche dem Vf, ſelbſt
zur Laſt fällt, erregte, wir können nicht ſagen, ob-
1mehr Unwillen oder mehr Mitleiden gegen ihn. Er
empfiehlt nämlich dieſe Sammlung von Wachsfigu-
ren in Schlafzimmern aufzuhängen, wo ſie ein wirk-
ſames Mittel zur Erzeugung ſchöner Kinder werden
dürften; verſpricht überdieſs nocli beyläufig, ſolches
nächſtens noch in einem beſondern Werke ausführ-
Jich darzuthun.- Mag er doch, wenn es ihn gtzt
dünkt: wir wenden uns indeſſen zu den vor uns lie-
genden Arbeiten des bildenden Künſtlers, welclte
mehr Lob verdienen. Nr. I. Schlafende Nymphe tºbt
einen Satyr belaufcht. Ihr Körper iſt zart, jugend-
lich, hat ſanfte wallende Uinriſſe und zierliche For-
men, Schenkel und Beine harmoniren mit denſel-
ben; auch bemerken wir an der Drapperie, auf wel-
cher die Figur liegt, gutgeworfene Falten: Der Kopf
iſt hingegen weder hübſch noch paſſend, und der
über das Haupt gelegte Arun zu ſchmächtig und
klein. Am Satyr vermiſst man den kräftigen derben
Charakter, welchen die alte Kunſt dieſen Weſen zu
geben pflegte. Nr. II. Vesus trauernd ein Adonis.
Kopf und Bruſt ſind am befriedigendſten ausgefallen;
der Leib hat nicht die gehörige Wendung, die Hüf-
ten find zu breit und die Schenkel'ſcltlieſsen nicht:
zuſammen, welches häſslich und an einer ſogenann--
ten griechiſchen Schönheit vollends unverzeihlich-
iſt. Der ausgeſtreckte rechte Arm ſcheint zu kurz:.
wenn überdieſs der Künſtler wirklich die um den
Adonis trauernde Venus liat darſtellen wollen: ſb-
miſsläng ihm auch der Ausdruck, indem die ganze
Stellung der Figur weder Schmerz noch Traurigkeit,-
ſondern behagliche Ruhe andeutet. Nr. III. Venus
und Amor. Der Leib der Venus unter der Bruſt nebſt
dem linken Schenkel und Bein haben uns ſowohl
----- 506 / 664 -----
647 A. L. Z. MÄRZ 1 802. 648
wegen ihrer Form als auch weil ſie mit ſchmelzen-
der Weichheit behandelt ſind, wohl gefallen; alles
übrige hat keine groſsen Verdienſte; es laſſen ſich
Stellen nachweiſen, wo der Künſtler ohne Urtheil
fehlerhafte Formen ſeines Modells gewiſſenhaft nach-
geahmt zu haben ſcheint. Amor iſt mager und
ſchwerfällig zugleich. Nr. IV. Eine Bacchantin auf
einer Tygerhaut ſitzend. Sie zeigt den Rücken, wel-
cher, ſo wie der rechte Schenkel, der nur allein
ſichtbar iſt, der Behandlung wegen Lob verdient.
Die andern Theile mit Ausnahme des Kopfs, wel-
cher nicht den Charakter einer Bacchantin hat, ſind
mittelmäſsig. -
Zu wünſchen wäre, daſs auf Hände und Füſse,
die an den ſämmtlichen Figuren dieſer erſten Samm-
lung vernachläſsigt ſind, künftig mehr Fleiſs ver-
wendet werden, und der Künſtler ſich auch um kunſt-
mäſsige Anordnung der einzelnen Figuren ſowohl
als der Gruppen mehr Mühe geben möchte.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Annalen der bil-
denden Künſte für die öſterreichiſchen Staaten,
von Hans Rudolph Fieſsli. 18er. Erſter Theil.
213 S. gr. 8. nebſt der Einleitung und Dedica-
tion an den Grafen ven Fries. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf. , ein Schweizer von Geburt, aber lange
ſchon in öſterreichiſchen Dienften und ſeit einigen
Jahren in Wien wohnhaft, ſagt S. XXI. der Einlei-
tung, ſeine Abſicht bey dieſem Werk ſey, in der
Reſidenzſtadt, und überhaupt in den Erbländern
mehr Aufmerkſamkeit für die bildenden Künſte zu
erregen, denn Publicum den gegenwärtigen Zuſtand
derſelben bekannt zu machen; deswegen ſolle gleich
anfangs eine Geſchichte der bildenden Künſte in
Wien bis auf die gegenwärtige Zeit gegeben wer-
den, mit Nachrichten von den dortigen Lehranſtal-
ten und ihren Wirkungen. Es ſollen ferner abwech-
ſelnd beſondere Abhandlungen über das Theoreti-
ſche der Kunſt, über den guten Geſchmack in der-
ſelben, geliefert werden; auch Beſchreibungen von
merkwürdigen Kunſtwerken, welche ſich in den
Sau....ungen zu Wien befinden, Anzeigen neuer-
ſcheinender Kupferſtiche und zuweilen Biographien
von bedeutenden Künſtlern.
Dieſem Plan zufolge, beginnt alſo das Werk mit
einer Geſchichte der bildenden Künſte in lWien, wo
man erfährt, daſs bis gegen die Hälfte des XVIIten
Ä wenig erhebliches in der Kunſt geleiſtet
wurde. Damals berief Kaiſer Ferdinand III. Wilhelm
Bauer und nicht lange nachher Joachim v. Sandrart
zu ſich; erft im J. 1704 wurde die Akademie geſtif-
tet, bey welcher ſeither manche gute Künſtler theils
angeſtellt geweſen ſind, theils ſich gebildet haben.
Der Vf, giebt Nachrichten von der Einrichtung die-
ſer Akademie und der Lehrmethode, die bey der-
ſelben beobachtet wird, theilt beyläufig auch ſeine
eignen Gedanken über die Bildung junger Künſtler
mit, und ſagt zum Schluſs noch einiges über den
Geſchmack und Kunſt der Hiſtorienmaler, welche
zu Anfang des abgelaufnen Jahrhunderts in Wien ar-
beiteten. Angehängt findet man kurze Lebensbe-
ſchreibungen einiger vorzüglicher Künſtler, Füger,
Canzig , Maurer, Schmutzer und Bartſch nebſt denn
Verzeichniſs ihrer bedeutendſten Arbeiten. Dem Hn.
Canzig macht der Vf, nicht ohne Grund den Vorwurf,
er habe zu einigen ſeiner hiſtoriſchen Gemälde ſolche
Gegenſtände gewählt, die unmöglich deutlich kön-
nen dargeſtellt werden. Daſſelbe lieſse ſich auch bey
manchen Bildern vom Hn. Füger bemerken.
Betrachtung über den dermaligen Geſchmack des
lWiener Publicums, in Rückſicht auf die bildenden Kün-
fte. Es wird groſse Klage darüber erhoben, daſs aus-
ländiſche Kunſtproducte gewöhnlich den Werken
einheimiſcher Künſtler vorgezogen werden. Die Ur-
ſache hiervon ſoll in der vernachläſsigten Geſchmacks-
bildung der Vornehmen und Reichen liegen: deſs-
wegen werden hauptſächlich die Hofmeiſter in An-
ſpruch genommen, ihren Zöglingen von dieſer Seite
beſſern Rath und Unterricht zu ertheilen.
Zum Schluſs dieſes erſten Theils macht uns Hr. F.
noch mit der Kupferſtich- und Zeichnungs- Samm-
lung Sr. k. H. des Herzogs Albert von Sachſen - Te-
ſchen bekannt, welche in 5oo Portefeuillen über 7oooo
Kupferſtiche und 5ooo Zeichnungen enthält, alle nach
Schulen geordnet. Zwey Handzeichnungen von Ra-
fael, welche ſich in dieſer Sammlung befinden, wer-
den ausführlich beſchrieben.
LEIPz1G, in d. Baumgärtner. Buchh.: Trauer-Mo-
numente für alle Nationen und Religionen, geſto-
chen von Sprinck und Hüllmann. Zweytes Heft.
mit 7 Kupfertafeln. gr. 4. ohne Text. (1 Rthlr.)
Wir wollen das Beſte anzeigen, und auch dasjeni-
ge, was nach unſerer Meynung den wenigſten Bey-
fall verdient, damit die, welche ſich dieſes Werks
bedienen, das übrige nach dem gegebenen Maaſs-
ſtab ſelbſt ſchätzen mögen. Unter die gefälligern
Stücke gehören: das erſte Monument der erſteu
Tafel, die Urne jedoch weggelaſſen, welche nicht
ſchieklich angebracht iſt; das dritte der zweyten,
das zweyte und vierte der dritten und das erſte der
ficbenten Tafel. Zu den am wenigſten verdienſtli-
chen ſind zu rechnen: das, welches als Vignette auf
dem Titelblatt ſteht, das dritte der erſten Tafel, das
erſte und fünfte der dritten, das zweyte der vierten
und das fünfte der fünften Tafel. Dieſe zwey letzt-
bemerkten zeichnen ſich als beſonders verwerf-
1ich aus.
----- 507 / 664 -----
649
650
Num. Z2.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 18. März 1802-
-
PH I LO SO PH I E.
LANDs Hut, b. Weber: Metaphyſik des Sinnlichen
" des Ueberſinnlichen, mit Hinſicht auf die neue
Änd neueſte Philoſophie, zunächſt für Anfänger.
Von joſeph lWeber, der Theol. Üoct. Kurf. Pfälz-
Bayerſchen wirkl. geiftl. Rathe und ord. Prof. der
Phyſik an der Bayerſch. Univerſ. Landshut. 18o1.
XVI. u. 306 S. 8. (20 gr.)
Dieſe Metaphyſik – eine neue Bearbeitung der zu
Landshut im J. 1795 in lateiniſcher Sprache er-
ſchienenen Metaphyſik des Vfs. – iſt ein Ämalgama
- von Kriticismus und Fichtiſchem Dogmatismus, wo-
durch das Syſtem durchaus inconſequent wird, und
Anfänger in der Philoſophie eher verwirrt als zu-
recht, weiſt. Hr. W. will hier bloſs die Metaphyſik
der Natur liefern, mit Ausſchluſs der Metaphyſik der
Sitten; gleichwohl bedient er ſich in jener auch prak-
tiſcher Grundſätze der letztern. Er theilt die Meta-
phyſik der Natur in die des Sinnlichen, oder deſſen,
was gefühlt und empfunden, und des Ueberſinnl-
chen, oder deſſen, was nicht gefühlt und empfun-
den werden kann. Fenes ſind die Dinge auſser uns;
dieſes die Seele, die Objectenwelt überhaupt und Gott;
daher die Eintheilung der Metaphyſik des Ueber-
ſinnlichen in die rationale Pſychologie, Kosmologie
und Theologie. Nach einer weitläüftigen Ausfüh-
rung der Lehre vom Bewuſstſeyn, die zum Zweck
hat, die Realität der Dinge auſser uns und die Mög-
lichkeit und Wirklichkeit einer Metaphyſik des Sinn-
lichen zu begründen, handelt der Vf, in dem erſten
Theile von den Formen der Sinnlichkeit und des Ver-
ſtandes, als ſolchen, alſo nicht metaphyſiſch, ſon-
dern kritiſch, und es hätte wenigſtens dieſe Lehre
dem aus der Natur des Bewuſstſeyns geführten Be-
weiſe von der Wirklichkeit der Gegenſtände auſser
uns vorausgeſchickt werden ſollen, da ſich die Mög-
lichkeit der Erkenntniſs von Dingen oder Erſchei-
nungen darauf gründet. Dann eine Aufzählung der
Kategorien, ihrer Prädicabilien, und der durch ſie
beſtimmten Geſetze, die als Naturgeſetze anzuſehen
ſind. Dieſe Metaphyſik des Sinnlichen – eine nicht
ganz ſchickliche Benennung – enthält demnach die
transſcendentale Aeſthetik und die transſcendentale
Analytik der Begriffe und Grundſätze des reinen Ver-
ſtandes. Der zweyte Theil, oder die Metaphyſik des
Ueberſinnlichen iſt ganz dogmatiſch und dialectiſch,
und in der rationalen Seelenlehre und Theologieins-
beſondere, ſind praktiſche Grundſätze mit ſpecula-
tiven vermiſcht, welches dieſer Metaphyſik der Na-
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
tur, welcher praktiſche Grundſätze ganz fremd ſind,
in dieſen Theilen eine zwitterartige Geſtalt giebt.
Im Einzelnen bietet ſich ebenfalls reichlicher Stoff zu
Erinnerungen dar. Philoſophie im ftrengen Sinne iſt
dem Vf, die Wiſſenſchaft vom abſolut letzten Grun-
de des menſchlichen Wiſſens von alle dem was iſt
und ſeyn ſoll; in weiterer Bedeutung, das Syſtem
reiner Vernunfterkenntniſſe, oder (?) eine Wiſſenſchaft
der unwandelbaren Principien und Geſetze, woraus
alles was iſt und ſeyn ſoll, richtig erkannt und cen-
ſequent deducirt werden kann. Nach dieſen Defini-
tionen dürfte ſich ſchwerlich ein Unterſchied zwi-
ſchen der Philoſophie im ſtrengen und im weitern Sin-
ne finden laſſen. Eine Philoſophie im ſtrengen oder
engern Sinne kennen wir gar nicht, wofern nicht
darunter die reine im Gegenſatze der empiriſchen ver-
ſtanden wird. Jener Begriff der Philoſophie im wiſſen-
ſchaftlichen Sinn enthält aber gar kein Merkmal, das
ſich auf die letztere, die Logik und Kritik der rei-
nen Vernunft, die doch auch zur Philoſophie im wei-
tern Sinne gehören, bezöge. Philoſophie iſt auch
nicht die Wiſſenſchaft vom abſolut letzten Grunde
des menſchlichen Wiſſens (Erkennens) von allem
was iſt und ſeyn ſoll; denn auſser dem Erkenntniſs-
vermögen und ſeinen Zweigen, der Sinnlichkeit und
dem Verſtande, giebt es keinen andern Grund des
Erkennens, und von jenem iſt hier die Rede nicht.
Eben ſo wenig ift ſie eine Wiſſenſchaft der Principien
und Geſetze, woraus alles was iſt und ſeyn ſoll, er-
kannt und deduciret werden kann. Erkannt und de-
dusir kann aus dieſen Principien kein erfahrbarer
Gegenſtand werden; vielmehr würde ſie ein Syſtem
reiner Vernunfterkenntniſſe aus dem Reiche der Na- -
tur und Sitten heiſsen müſſen. Allein jener Begriff
der Philoſophie iſt nicht der in der weitern, ſondern
vielmehr in der engſten Bedeutung, nach welcher ſie,
mit Ausſchluſs der empiriſchen Philoſophie, der Lo-
gik und Kritik der reinen Vernunft, ſchon Metaphy-
Jik, nämlich der Natur und der Sitten, iſt. ETA-
phyſik heiſst dem Vf, die Philoſophie bloſs da-
rum, weil ſie ihre Erkenntniſſe a priori aus reiner
Vernunft ſchöpfe. Das thut aber alle reine Philoſo-
phie, und zwar nicht allein die materiale, die der
Wf. hier allein im Auge gehabt hat, ſondern auch
die formale, die doch nicht Metaphyſik heiſst. –
Der ächte abſolute Grund des Bewuſstſeyns liegt dem
Vf. im ſelbſtthätigen. Ich und im Nicht-Ich zu-
gleich, weil kein Bewuſstſeyn ohne vorſtellendes
Ich und vorgeſtelltes Nicht-Ich möglich ſey. Hier
wird auf die Wirklichkeit von etwas, das gar kein Ge-
genſtand der Erfahrung, hier der innern, ſeyn kann,
Nn nn AUl3
----- 508 / 664 -----
651 ALLG. LITERATUR - zerTUNG 632
aus einem in der innern Erfahrung Gegebenen; von
dem Bewuſstſeyn von Dingen auf das transſcenden-
tale Ich, höchſt unkritiſch geſchloſſen. Keineswegs
iſt dieſes transſcendentale Subject des Denkens, das
gar nicht vor unſer Bewuſstſeyn kommt, ſo theore-
tiſch gewiſs, als das Bewuſstſeyn von Dingen auſser
uns. Da nur Vermögen und Kräfte, zu welchen
wir uns ein Subject denken, durch innere Erfahrung
gegeben, und für uns erkennbar ſind: ſo kann auch
das Bewuſstſeyn nur in dieſen unmittelbar gegrün-
det ſeyn, und dieſe ſind das Anſchauungsvermögen
und der Verſtand, aus welchen ſich alle inneren Er-
ſcheinungen des Bewuſstfeyns befriedigend und er-
fchöpfend erklären laſſen, ohne daſs man nöthig hat,
auf ein für uns ganz unergründliches Subject dieſer
Vermögen zurück zu gehen. Eine ganz irrige Be-
hauptung iſt es auch , daſs das Bewuſstſeyn eine Wir-
kung des bloſs ſelbſthätigen. Ich und des Nicht- Ich
zugleich ſey. Denn das Vermögen der Anſchauung,
durch welches wir Vorſtellungen von Dingen auſser
uns erhalten, iſt bloſs leidend, und dieſe Dinge kon-
nen nicht ſowohl ein Grund, oder richtiger, eine
Urſache, als vielmehr nur äuſsere Veranlaſſungen zur
Erweckung des Bewuſstſeyns genannt werden; ſie ſind
die äuſsern Bedingungen unſerer Vorſtellungen und
unſeres Bewuſstſeyns. Jener Satz iſt eben ſo falſch",
als wenn man ſagen wollte, die äuſsern Gegenftän-
de wären der Grund oder die Urſache und Quelle
unſeres Verſtandes und unſerer Sinnlichkeit.– Beym
Empfinden oder Wahrnehmen ſoll ein doppeltes Han-
deln vorgehen, das erſte heiſse Sinnlichkeit, das zweyte
Verſtand, und obgleich der Sinnlichkeit das, An-
ſchauen beygelegt werde, ſo ſchlieſse dieſes doch die
Moglichkeit nicht aus, daſs unſer Heh, als reine In-
telligenz, unmittelbar einen überſinnlichen Gegen-
ſtand erfaſſe, mithin ihn intellectuell alſchaue. Auch
paſſe der Ausdruck Vermögen gar nicht auf unſer Ich,
da es pure Selbſtthätigkeit ſey. Das wird ſo ohne al-
len Beweis Fichten nachgeſprochen. Der Begriff der
Subfianz ſoll, ſtreng genommen, nicht auf das real-
fe Weſen paſſen, weil dieſes nethwendig allen Wech-
ſel ausſchlieſse, daher unveränderlich ſey. Die Sub-
ftanz habe aber die Eigenſchaft, daſs ſie zwar wäh-
rend des Wechſels der Beſtimmungen beharre, aber
doch immer geändert würde. Es iſt aber nicht ein-
zuſehen, warum in dem reinen Verſtandesbegriffe
Subſtanz nethwendig ein Wechſel der Beſtimmun-
gen gedacht werden ſoll; in dem Begriffe ſelbſt liegt
dieſes nicht, ſondern nur in dem Begriffe der Sub-
ſanz in der Erſcheinung, und zwar in wie fern ſie
Erſcheinung iſt. Uebrigens iſt das realſte lWeſen ei-
ne bloſse Idee, der in theoretiſcher Hinſicht eben ſo
wenig ein Gegenſtand entſpricht, als der Kategorie
Subſtanz; beide Begriffe können alſo, da keiner von
ihnen der Erkenntnifs einen Inhalt darbietet, gar
Wohl 1niteinander beſtehen.
Die objective Realität der Ideen des Unbeding-
ten und die Möglichkeit und Wirklichkeit einer Me-
taphyſik des Ueberſinnlichen wird ſo bewieſen. Das
iſt wirklich reell, was die Vernunft mit unausweich-
- -
lieher Nothwendigkeit erſchliefst, und was zugleich
für die Menſchheit von höchſter Wichtigkeit iſt; nun
aber findet die Vernunft nothwendig das abſolut Be-
ftimmende aus dea Beſtimmungen unſeres Ich in der
menſchliehen Seele; das abſolut Unabhängige aus der
Reihe des Abhängigen in der Objeetenwelt, und das
Realſte aus den Sehranken des Ich durch das, was
Nicht-Ich iſt, und beides das Realſte und das Un-
abhängige, in Gott, und dieſes ſo gefundene, er-
ſchloſſene, iſt von der höchſten Wichtigkeit; es iſt
alſo das abſolut Beſtimmende, das Unabhängige und
das Realſte wirklich reell. Da nun eben die Wer-
nunftkenntniſs der Seele, der Objectenwelt überhaupt
und des höchſten llefens die Aufgabe der Metaphy-
ſik vom Ueberſinnlichen ausmacht: ſo iſt dieſelbe
nicht nur möglich, ſondern auch zur Wirklichkeit
zu bringen. Ohne uns auf die ſeltſame Wendung
einzulaſſen, die der Vf. in dieſem dialectiſchen Schluſſe:
nimmt, um die Möglichkeit und Realität ſeiner ra-
tionalen Pſychologie, Kosmologie und Theologie
zu begründen, führen wir bloſs an, daſs es dem
Fundamente dieſes Schluſſes an objectiver Gültigkeit
gebricht; es iſt nicht allgemein und unbedingt wahr,
daſs dasjenige wirklich und reell ſey, worauf die Ver-
nunft, in ihrem theoretiſchen Gebrauche, – denn die-
ſer kommt in einer Metaphyſik der Natur allein in An-
ſchlag,– durch ein ſpeculatives Bedürfniſs zu ſchlie-
ſsen genöthiget wird. Es folgt nicht nothwendig,
daſs, weil die Vernunft von der Reihe des Abhän-
gigen abzugehen und um dieſe zu ſchlieſsen, ein Un-
abhängiges anzunehinen und vorauszuſetzen gedrun-
gen wird, und weil dieſe Annahme und Voraus-
ſetzung von Wichtigkeit iſt, auch dieſes Unabhän-
gige objectiv reell und wirklich exiſtire. Aus eben
dieſem Grunde wird in der rationalen Pſychelogie
erwieſen, daſs die Selbſtbeſtimmung, die Freyheit
unſeres Ich, reell ſey. Dieſes Ich iſt dem Vf. ur-
„ſprünglich fühlend, weil es durch äuſsere Objecte be-
ſchränkt iſt. Es iſt ein Geiſt, weil es dem Nicht-
Ich (der Materie) das ein abſolutes Unvermögen hat,
ſelbſtthätig zu wirken, entgegengeſetzt iſt, und folg-
lich gar nicht als Materie denkbar iſt. Es iſt un-
ſterblich, weil keine phyſiſche Kraft als wirkende Ur-
ſache in das freye Ich, in den Geiſt eingreifen kann,
ſelbſt dann, wenn unſere Organiſation der gewalt-
ſamen Naturkraft unterliegt. S. 196. wird ſogar ein
Beweis von der Auferſtehung unſeres Leibes gege-
ben. Von der rationale Kosmologie des Vfs. kann
1nan ſich aus folgenden darin aufgeſtellten Sätzen ei-
ren Begriff machen: weil das Bewuſstfeyn gewiſs iſt,
ſo iſt auch mit den Ich das Nicht-Ich oder die Ob-
jectenwelt wirklich. Dieſes Weltganze iſt ein bloſs
leidendes Weſen, abſolute Unthätigkeit, ein paſſi-
ves Seyn, bloſser Widerſtand, ganz Paſſivität, Stoff
für unſer Ich, den wir formen und bilden, beſtim-
men und man nichfaltigſt inodifieiren können; ein
abſolut Beſtimmbares, eine Reihe bedingter Dinge;
ihr weſentliches Geſetz die Naturnothwendigkeit. In
Verbindung mit unſerm Ick betrachtet, ſey die Welt
der Zeit und dem Rauune nach weder beſchränkt,
- noch
----- 509 / 664 -----
653
654
No. 82. MÄRZ 180 2.
noch unbeſchränkt, fondern in verſchiedener Hin-
ficht beides zugleich. Wozu dieſe fruchtloſen Dinge
wohl autzen mögen! – Rationale Theologie. Weil
wir die Dinge auſser uns nicht produciret haben, ſie
nicht nach Belieben verändern und unſere Zwecke
dureh Selbſtkraft nicht durchſetzen können, ſind wir
durch Vernunft genöthiget, ein überſinnliches Prin-
eip, Gott, in unſere Ueberzeugung aufzunehmen,
an ihn zu glauben. Der Vernunftzweek, auf dem
Tugendwege immer fortzuſchreiten und nach dem
Maaſse der Tugend beſeligende Folgen zu ärndten,
wäre abſolut unerreichbar, wenn es kein überſinn-
liches Princip, Gott, gabe. Ein felches Princip iſt
alſo reell, Gott exiſtirt. An ſich iſt Gott ein abſolu-
ees Handeln, die abſolute unumſchränkte Freyheit
in der Wirklichkeit, ein Weſen aus ſich und durch
fich „u. ſ.w. Man ſieht aus allem, daſs ſich der Vf,
elem man übrigens philoſophiſches Talent nicht ab-
fprechen kann, noch keinen feſten Begriff von Me-
taphyfik und ihren Gränzen gemacht hat, weil er
ſonſt ſeinen Plan ganz anders entwerfen, und ſeine
Metaphyſik der Natur blofs auf eine ſyſtematiſche
Aufſtellung aller Begriffe und Grundſätze der reinen
Vernunft eingeſchränkt, dann die Anwendung die-
fer Begriffe und Grundſätze auf die Gegenſtände der
äuſsern Sinne gemacht, alle rationale Kosmologie,
Pſychologie und Theologie aber entweder ganz weg-
gelaſſen, eder bloſs zur Aufdeckung und Widerle-
gung der Trugſchlüſſe dieſer dialectiſchen Wiſſen-
fchaften aufgeführt haben würde. -
ArNsTADT u. RupoLsTADT , b. Langbein und Klü-
ger: Anweiſung zur Kenntniſ des Menſchen, und
beſonders der Kräfte der menſchlichen Seele, als
Vorbereitung auf den Unterricht in der Religion,
für Bürger und Landſchulen brauchbar, von ei-
nem Freund der jugend. 1891. 149 S. 8. (4. gr.)
Die Dedication an das Conſiſtorium in Rudolſtadt
iſt aus Konitz datirt und Karl Heinrich Biel unter-
ſchrieben. Man erfährt aus derſelben, daſs in dein
Schwarzburg - Rudolſtädtiſchen ein neuer Katechis-
mus und Vorbereitungslectionen zu demſelben in den
Stadt- und Landſchulen eingeführt ſind, zu wel-
ehen letztern dieſe Anweiſung eine Erklärung oder
ein Commentar ſeyn ſoll. Da wir jene Vorbereitungs-
lectionen, die dem Kateehismus wahrſcheinlich ver-
geſetzt ſind, nicht vor uns haben, und auch hier
davon weiter keine Nachricht gegeben wird: ſo kön-
nen wir über die Einrichtung und Beſchaffenheit
derſelben nicht urtheilen. Sie ſcheinen jedoch nur
in den kurzen Aphorismen, die in dieſer Anweiſung
als Text mit Schwabacher Schrift gedruckt und den
Erklärungen vorgeſetzt ſind, zu beſtehen, die Er-
1äuterung, derſelben aber den Lehrern ſelbſt über-
laſſen zu ſeyn, denen nun hierzu die gegenwärtige
Schrift als ein Hülfsmittel dienen ſoll. Die Expoſi-
tionen der Texte ſind aber gröſstentheils nur Wie-
derholungen dieſer letztern, nur mit andern Wor-
ten; an eigentliche Expoſition der Begriffe iſt ſelten-
Gefahr zu ſchützen.
oder vielmehr gar nicht gedacht worden. Sie beſte-
hen lediglich in einer Folge von Sätzen und in ge-
häuften Beyſpielen, deren keines die Sache deutli-
eher macht, als das andere; dabey ſind Geſchicht- .
ehen in unnützer Menge angebracht, unter welchen
wir auf mehrere geftoſsen ſind, die das gar nicht
erläutern, was ſie erläutern ſollten, und die paſſen-
den machen die Sache nicht deutlicher, als ſie durch
die vorher gegebenen kurzen Beyſpiele ſchon waren;
wodurch alſo die Schrift ganz unanöthig vergröſsert
worden iſt. Wir wiſſen auch gar wohl, daſs ein Un-
terricht in niedern Volksſchulen ſich von einem phi-
loſophiſchen Vortrage entfernt halten und der Faſſungs-
kraft der Lernenden gemäſs ſeyn müſſe; aber ein
ſo hel.er Grad von Oberflächlichkeit und Seichtig-
keit, eine ſo ängſtliche, und wie es ſcheint vorſetzliche
Entfernung von Aufſtellung und Entwicklung deut-
lieher und vollſtändiger Begriffe und ihrer Merkma-
le, wie man ſie hier findet, iſt eine Uebertreibung,
welche die Verſtandeskräfte auch der fähigſten Kim-
der, ungebührlich einengt, und nicht ſo weit kom-
men läſst, als ein Unterricht beſſerer und gründlf-
cher Art verſtattet. Uebrigens ſind die Gegenſtän-
de, über welche ſich die Vorbereitungslectionen ver-
breiten, von der Art, daſs ſie auch bey einer gründ-
lichern Behandlung, einer populären Darſtellung gar
wohl fähig ſind. Wie übrigens dieſe ſogenannten
LectioRen und ihre hier gegebenen Erklärungen den
Katechismusunterricht vorbereiten ſollen, ſehen wir
nicht ein, da ſie gar nichts enthalten, was auf Reli-
ion überhaupt und proteſtantiſches Chriſtenthun
insbeſondere Beziehung hätte. Um wenigſtens unt-
fer gefälltes Urtheil von dieſer Schrift nicht ganz olt-
ne Beſtätigung zu laſſen, führen wir nur Einiges aus
dem erſten Artikel an. Es foll vom Sehen gehandelt
werden; aber anftatt dieſes zu erklären, beſchreibt
der Vf, das Auge, und zwar ſo: „Das Auge iſt rund
und liegt in einer mit Fett ausgefüllten knöchernen
Höhle. Die Knochen ſind hervorragend, um es für
Die Augenwimper und Augen-
lieder find zur Verwahrung für den Staub und die
Infecten. Die Augenbraunen leiten, gleich einem
Dache, den Schweiſs ab: Der Augapfel beſtehet aus
verfchiedenen Häuten oder Feuchtigkeiten, iſt be-
weglich, ruhet auf Fett, und wird durch Muskeln
gezogen.“ Wie ſehr es dieſer Beſchreibung an Prä-
ciſion und Vollſtändigkeit gebreche, werden ſach-
kundige Leſer von ſelbſt erkennen. Hierauf heiſst
es: „Ich kann ſehen, aber ich ſehe nicht allezeit
recht, ich ſehe die Sache nicht ſo, wie ſie wirklich
iſt. Das geſchieht, wenn meine Augen durch einen
Schlag oder Stoſs u. dgl. m. Schaden gelitten haben,
– wenn ich etwas in weiter Entfernung ſehe, wenn
ich etwas beym Mondenſcheine, im Dunkeln, oder
unter Furcht und Schrecken ſehe. Ich kann vieles-
gar nicht ſehen. In einem Glaſe Waſſer, das ganz
rein und helle melnen Augen vorkommt, iſt doch
ein Theil Erde, Salz und eine Menge Tiere. Es iſt
das alles darin, und kein Menſch kann es nit ſei-
nen Augen ſehen. Ich ſehe etwas, das einer andern
- - - - - - - Sache
----- 510 / 664 -----
655
656
A. L. Z. MÄRZ 18o 2.
Sache ähnlich ſieht, und ich weiſs und verſtehe es
nicht, wodurch ich ſie von der Sache unterſcheiden
ſoll, der ſie ähnlich ſieht, wenn ich eine Sache nicht
lange genug anſehe und anſehen kann.“ Bey dieſer
Verwirrung zweifeln wir, daſs der Vf das, was er
hat ſehen wollen, ſelbſt richtig geſehen habe. So
viel ſehen wir jedoch, daſs man darum, daſs jemand
eine Sache geſehen hat, die einer andern ähnlich iſt,
dieſer aber ſich nicht ſogleich wieder erinnert, nicht
ſagen könne, er ſehe jene Sache nicht recht. Ueber
alle dieſe Sächelchen, die zum Theil ſo beſchaffen
ſind, daſs ſie jeder Knabe kennt, giebt der Vf meh-
rere von ihm ſelbſt erfundene Erzählungen, die ». da
jene ſelbſt gar nichts enthalten, was noch begreifli-
her und anſchaulicher zu machen wäre, ganz über-
flüſsig ſind. Durch ein paar ſolcher Erzählungen von
Knaben, die in der Nacht Menſchen für Geſpenſter
hielten, und vor ihnen flohen, ſoll begreiflich ge-
macht werden, daſs Furcht und Schrecken am rech-
ten Sehen verhindere. Dieſer Aberglaube und dieſe
Geſpenſterfurcht hinderte aber jene Knaben nicht E1-
gentlich am richtigen Sehen; ſie ſahen wirklich das,
jas ſie ſehen kennten, und glaubten nur, daſs ſie
Geſpenſter geſehen hätten. Die Furcht hielt ſie nur
zurück, ſich dem Gegenſtande weit genug zu na-
hern, um ihn ſo deutlich, als es ihnen nöglich war,
erkennen zu können. Eben ſo erläutern die übrigen
Erzählungen von den Sternſchnuppen, den Irrlich-
tern, dem Lauf der Sonne u. f. w. in Abſicht auf das
Sehen nicht das mindeſte. In der ſehr magern und
mangelhaften Beſchreibung ſº Sonnenlauf heiſst
es ſogar, die Sonne bleibe: ſo viel die Sternkundigen
ſehen könnten.» immer an einem Orte ſtehen.
G ESC HI CH TE,
WIEN, b. Pichler: Hiſtoriſch-kritiſcher Verſuch über
die älteſten Völkerſtamme und ihre erſten Wande-
rungen, nebſt weiterer Verpflanzung, nach Ameri-
ka. – Zur Entwicklung des dunkeln Zeitalters
von Karl Michaeler, Cäftos auf der K. K. Univer-
fitäts-Bibliothek. Dritter Theil, der die theils
noch aſiatiſchen, theils europäiſchen Hauptſtäm-
me behandelt. Erſte Hälfte, von dem Erſtgebor-
nen Japhets, und ſeiner Nachkommenſchaft. 18oI.
36o S. 8. (H Rthlr.)
Wer die Abſtammung der Hauptvölker Europens
von Gomer des Askenas älteſten Sohne, mit der ge-
nauen Auseinanderſetzung der kleinern, Unterabthei-
1ungen, näher kennen lernen will, findet in dieſem
Thje reiche Belehrung. Die alten Sätze Bocharts
und anderer werden hier ganz neu wieder aufgetiſcht.
und mit einer ausgebreiteten Beleſenheit in ältern und
neuern Schriftſtellern mehr bekräftigt. Es iſt eine
gefährliche Krankheit um die Etymologiürſucht; ſie
/
nimmt alles auf, was ihr tauglich ſcheint, glaubt gar
nicht, daſs dieſs andere ehrliche Leute anſtoſsig fin-
den, oder das als Wahrheit Vorgetragene auch nur
bezweifeln könnten; auf ſo ſchwankenden Füſsen auch
der gröſste Theil der Behauptungen ſtehen mag, und
ſo leicht andere dem unbefangenen Leſer ein unwill-
kürliches Lächeln abzwingen. Auch dem grundge-
lehrten Vf, genügt ein See Ascanius, der ſich in Phry-
gien fand, zum Erweis, daſs die Phrygier vom As-
kenas abſtammen; und ohne Bedenken nimmt er an,
daſs der Axenus Pontus nur ,,durch groſse Umbeugung
der Griechen“ aus dem ächten Namen Askenasent-
ſproſsen fey. Daſs die ſo wandelbaren Riphäiſchen
Gebirge der Alten für die Nachkommen Riphats in
den nördlichen Gegenden zeugen, unterliegt bey ihm
gar keinem Zweifel. Er hält ſich überzeugt, daſs die
Auswanderungen der Nachkonmen von Japhets äl-
terem Sehne ganz planmäſsig nach verſchiedenen Di-
rectionen angelegt geweſen ſeyen, daſs daher ein vor-
hergängiger langer Aufenthalt in Aſien nothwendig
geweſen ſey, um für die nothwendigen Magazine,
für den Saamen zur Ausſaat in den neu zu beſetzen-
den Ländern, für die nöthige Menge von Schiffen
zum Seetransport etc. zu ſorgen. Als Beleg, wie weit
ſich auch ein kenntniſsvoller Mann verirren könne,
wollen wir etwas weniges von Gomers jüngſten Sohn
Thogarma ausheben. Von ihm ſtammen die Gallier
ab, welches vorzüglich aus Oſian ganz klar und ein-
leuchtend wird, welcher von Togarmas Fluthen
ſpricht. Und dieſer Zweig des Japhetiſchen Haupt-
ftammes machte ſeine groſse Reiſe nach den Weſtlän-
dern Europens durch Paläſtina und Aegypten, wo man
ſchon die nöthigen Vorbereitungen hatte treffen laſſen,
durch ganz Afrika über die Meerenge von Gibraltar.
Die Annahme läſst ſich nicht bezweifeln, denn noch
ſind im ſüdlichen Afrika unter Habeſch die Galle, un-
ſtreitig ein Volk von galliſcher Abſtammung, und S.
304. „Es wird mir ſehr verdächtig, ob nicht ein Theil
,,dieſer, oder vielleicht anderer in Afrika zurück-
„bleibender Gallier veranlaſst haben mögen, daſs der
,,groſse Nigerſtrom, der ſich von Aethiopien aus
„endlich bey dem grünen Vorgebürge in das atlan-
,,tiſche Meer ergieſst, und bey den griechiſchen Geo-
„graphen Nypg heiſst, nachmals Senega, und Se-
„nega ſammt der bey ſeinem Ausfluſſe liegenden In-
„ſel genannt wurde, glaublich weil einige Ueber-
„bleibſel der alten Gallier ſich dort niedergelaſſen,
,,und den Namen nicht nur erhalten, ſondern auch
,,an die Portugieſen, als ſie endlich daſelbſt ange-
„landet hatten, überbracht haben, denn nie hätten
,,dieſe ſonſt daran denken ſollen, dieſen neuen Na-
„1nen dort einzuführen?“ etc. – Dieſs iſt doch gar
zu arg. Die ausgehobene Stelle mag zugleich ein
Beyſpiel geben, mit welcher Bündigkeit und Kürze
Hr. M. ſeine Gedanken auszudrücken weiſs.
----- 511 / 664 -----
657
85.
IN U m.
653
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytag, dem 19. März 18 o2.
ERDB EscH RE 1 BUN g.
U." - in d. Stettin. Buchh.: Geographiſches ſtati-
fiſch-tºpographiſches Lerieon von Franken u. ſ. w.
Dritter Band. 1 Alpk. 3 Bog. Vierter Band. 22
B9g. 18oI. (4 Rthlr. 8 gr.)
Di Werk, deſſen vorhergehende Theile A. L.
Z. 1799: Nr: 309. und 1801. Nr. 88. angezeigt
worden, erhält ſich noch immer bey ſeinem innern
Werthe und hat an Vollſtändigkeit mehr zu als ab-
genommen. Daſs es, dem angelegten Plane zufolge,
etwas voluminös werden dürfte, haben wir voraus-
geſagt, indem der Vf. hey vielen unbedeutenden
Dörfern, je nachdem er aus gedruckten oder unge-
druckten Quellen ſchöpfen konnte, ins genaueſte
Detail zu gehen pfleget, ohne auf Weglaſſung oder
Abkürzung mancher unintereſſanten Nachrichten
Rückſicht zu nehmen. -
Es muſste daher bey den neueſten Rubriken in
Anſehung der Umſtändlichkeit, eine auffallende Un-
gleichheit entſtehen, indem die Beſchreibung vieler
kleinen Dörfer mehrere Columnen einnehmen, wich-
tige Ortſchaften hingegen nur mit wenigen Zeilen
abgefertiget werden. Indeſſen darf man bey Wör-
terbüchern von der Art, in Anſehung ſtatiſtiſcher
Nachrichten, keine gleichförmige Ausführlichkeit
erwarten; denn dieſe hängt theils von den bereits
Yorhandenen Vorarbeiten, theils von der Unter-
ſtützung ſolcher Männer ab, die mit der Localität
eines jeden Ortsgenau bekannt ſind.
Die Ä Bände begreifen die Buch-
ſtaben Ja bis Ru. Am ausführlichſten beſchreibt der Vf.
Städte und Ortſchaften folgende: Kitzingen, Kühndorf,
Marsfeld (drey unbedeutende Dorfer) – Marien-
burg, Meiningen, Mergentheim, Naila, Nürnberg,
Oeringen , Oſtheim, Römhild, Rothenburg, die
Rohngebirge und die Voigtländiſche Ritterſchaft des
Höfer Bezirks. Die Beſchreibung der R. Ritterſchaft
der ſechs Orte Landes zu Franken, hat der Vf. be-
ſonders bearbeitet, und ſie wird als ein Anhang zum
vierten Band ausgegeben. Unter dem Artikel Kitzin-
ge" findet man, neben den ſtatiſtiſchen Nachrichten,
auch manche hiſtoriſche, welche ſich über die ehe-
„aligen Schickſale und pfandſchaftlichen Verhältniſſe
dieſer Stadt verbreiten, und den bekannten Relui-
tions Proceſs zwiſchen Würzburg und Brandenburg
kürzlich bemerken.
pographiſche Beſchreibung des Schloſſes und der
Stadt Meininger, mit ihren Gegenden, welche be-
4. L-Z. 1802. Erſter Band.
Sehr dankenswerth iſt die to-
ſonders durch die Anlegung des engliſchen Gartens
ungemein viel gewonnen haben. Billig hätte aber
auch des Hennebergiſchen Hauptarchivs erwähnt
werden ſollen, welches ſich in dem alten Würzbur-
giſchen Schloſſe beſindet, und einen Schatz von
merkwürdigen Urkunden, -Copial - Büchern, Acten-
Bänden und andern ſchätzbaren Nachrichten in ſich
faſſet. VerNöge der Receſſe gehöret daſſelbe dem
IKurhauſe Sachſen und den Herzoglichen ſächſiſchen
Häuſern Weimar, Gotha und Meiningen gemein-
ſchaftlich zu, ſo, daſs der jedesmalige Archivar ge-
meinſchaftlich angenommen wird, auch ohne Be-
willigung der genannten kur- und fürſtlichen Häuſer,
keine urkundlichen Nachrichten aus dieſem Archiv,
zu irgend einem Behuf, communiciret werden dürfen.
Bey Mergentheim läſst der Vf, eine kurze Geſchichte
des deutſchen Ritterordens vorangehen, zahlet die
Groſsmeiſter auf, welche ſeit dem J 1191 bis 1769
zu dieſer Würde erwählet worden, beunerkt ihre
vorzüglichſten Begebenheiten und beſchreibt in ge-
drängter Kürze die Gebräuche, welche bey der Ein-
kleidung in den deutſchen Orden beobachtet wor-
den. Die Güter, die der Orden in Deutſchland be-
ſitzet, beſtehen aus dem Meiſterthum Mergentheim
und zwey und zwanzig Balleyen, wovon aber die
Balley Franken, nachdem ſie 1788 init dem eigent-
lichen Meiſterthume vereiniget wurde, ganz aufge-
höret hat. Der Vereinigungsreceſs iſt bis jetzt noch
nicht bekannt. Die Einkünfte des Deutſchmeiſters
werden auf 15o,ooo Fl. geſchätzt. Mit dieſen und
andern Nachrichten verbindet der Vf. eine Beſchrei-
bung der Lande des Deutſchmeiſterthums, der Re-
ierungsform und der Stadt Mergentheim, in Anſe-
Ä Zuſtandes und ihrer Verfaſſung. – Naila,
ein Bayreuthiſcher Markflecken, iſt beſonders in Ini-
neralogiſcher Hinſicht, merkwürdig. Unter andern
giebt es daſelbſt 45 Marmorbrüche, die hier nach ih-
rer Lage und ihren Eigenſchaften beſchrieben werden.
Der ſeltenſte in ſeiner Art iſt der hinter Geroldsgrün,
wo ein ſchwarzgrüner Marmer mit wenig weiſsen
Adern gebrochen wird, auf welchem die eigentli-
chen Turbiniten oder petrificirten Wirbel- und Schrau-
benſchnecken and andere faſt unnennbare Arten von
Figuren und Meergewächſen zu ſehen ſind, die (heiſst
es) eine wahrſcheinliche Wirkung der Sündſluth (??)
auf das wunderbarſte vorſtellen. Der Artikel Nürn-
berg, welcher 115 Spalten begreifet, iſt in ſtatiſti-
ſcher und topographiſcher Hinſicht mit vorzüglicher
Genauigkeit bearbeitet, wofür der Vf. auf den wär1n-
ſten Dank des wiſsbegierigen Publicums init vielem
Rechte Anſpruch zu machen hat.
Oooo Nach
----- 512 / 664 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
- Nach einer Einleitung in die Geſchichte des Burg-
Ä' findet man zuförderſt eine zweckmäſsige
eberſicht von der innern Staats-Verfaffung Nürn-
bergs nach allen ihren Zweigen, von dem Patriciat,
von der Art des Verfahrens bey der Wahl des gröſsern
und kleinern Raths, von deſſen Rechten und Frey-
heiten, von dem Juſtiz- Polizey- und Finanzweſen, von
den Militair-Etats, von der Allmoſenpflege, Kirchen-
verfaſſung, von den Schul- und Erziehungeanſtalten
u. d. mehr... Hierauf folget die topographiſche Be-
ſchreibung der Stadt nach ihren ganzen Umfange
und mit Bemerkung aller und jeden Gegenſtände,
die auf die Kenntniſs ihrer politiſchen, kirchlichen,
antiquariſchen, merkantiliſchen und geſellſchaftlichen
Verhältniſſe irgend Bezug haben können. Doch hat
Rec. die Beſchreibung der Reichskleinodien vermiſ-
ſet, die dafelbſt aufbewahret werden, und unter
den Sehenswürdigkeiten. Nürnbergs einen vorzügi-
chen Platz verdienen. Auch würde es ſehr erwünſcht
geweſen ſeyn, wenn der Vf, ſich nicht bloſs mit der
öhnehin noch unvollſtändigen, Liſte der Manufactu-
ren begnügt, ſondern zugleich die Quantität der
Fabricate bemerkt und überhaupt von der jetzigen
Lage der Handlung einige Notizen beygefügt hätte-
Bey der Stadt Oſtheim, einer zum Sachſen Ei-
ſenachiſchen Amt Lichtenberg gehörigen Landſtadt,
wird vorerſt die älteſte Geſchichte derſelben, und
zwar aus diplomatiſchen Quellen, ſehr gründlich
entwickelt, und hierauf von ihren ganerblichen Ver-
hältniſſen und von den zwiſchen Sachſen - Eiſenach
und den adelichen Ganerben obgewalteten Jurisdi-
ctions-Streitigkeiten ausführliche Nachrichten mitge“
rheilt. Man ſieht aber, daſs dieſer Aufſatz aus
der Feder eines für die Rechte der adelichen Gamer-
ben etwas zu ſehr eingenommenen Correfpondenten
gefloſſen ſeyn mag, indem hier alle Scheingründe,
welche die Hoheitsgerechtſame des Hauſes Sachſen
in Schatten ſtellen, und hingegen die Alamaſsun-
gen der Ganerben rechtfertigen, mit auffallender
Fartheylichkeit vorgetragen werden. So wird z. B.
bey der, Sachſen-Eiſenachiſcher Seits über jene Strei-
tigkeiten 1797 herausgegebenen und S. 3o1- ange-
führten Deduction, welche den Hof- und Regie-
rungsrath Thon zu Eiſenach zum Verfaſſer hat, das
einfeitige Urtheil gefällt, „daſs ſolche das möglichſte
„veraag, den mit den wahren Verhältniſſen unbe-
„kannten Leſer irre zu führen, zumal wenn Zeug-
„niſſe in eigner Sache, aus welchen die 1nelºreſtens
„Belege geformt ſind, Glauben beygeleget, Änd unan-
„cher chronologiſcher Fehler uberfehen wird."
Nicht weniger beleidigend ift folgende auf der
andern Seite befindliche Stelle: „Unterdeſſen war
„man ganerblicher Seits durch Erfahrung belehrt,
„daſs es nicht hinlänglich ſey, Recht an ſich zu ha-
„ben, um ſich wieder in deſſen, durch ungleiche
„Kraft verfehloffenen, Beſitz zu ſchwingen, und trat
„daher mit dem Hauſe Eiſenach in gütliche Verhand-
„lung“etc. Der Vf. würde überhaupt wohlgethan
haben, wenn er den ihm zugeſchickten deductions-
1näſsigen Aufſatz des ganerblichen Sachführers
von dergleichen partheyiſchen Aeuſserungen gerei-
nigt, und nur dasjenige davon ausgehoben hätte,-
was eigentlich zur ſtatiſtiſch - topographiſchen Be--
ſchreibung der Stadt Oſtheim nöthig geweſen wä-
re. – Die ausführliche Topographie der Reichs-
ſtadt Rothenburg ob der Tauber empfiehlt ſich vor-
züglich durch ihre ſyſtematiſche Ordnung. Sie ent-
halt zuſorderſt kurze Nachrichten von dem Gebiete,
deſſen Lage und Flächen - Inhalt, Landes- Producten
u. d. m. liefert eine genaue Beſchreibung der Stadt-
felbſt, in Anſehung des Umfangs, der Eintheilung
nach Quartieren, der Gebäudezahl und Bauart, der
Kirchen, des Gymnaſiums u. f. w. – handelt von der
natürlichen Beſchaffenheit in Abſicht auf Geſundheit
der Bewohner, von der Handlung und den Gewerben
derſelben, von den Verhältniſſen der Stadt gegen
Kaiſer und Reich, von der innern politiſchen und
kirchlichen Verfaſſung und andern gleichwichtigen
Gegenſtanden, die dem Freunde der deutſchen Staa-
tenkunde willkommen ſeyn werden..
Da der Vf. in der Vorrede zum erſten Bande Be-
richtigungev und Ergänzungen verlangt : lo will Rec..
hier nur einige wenige beyfügen: Königshofen tru-
gen die Grafen von Henneberg nicht vern. Stifte
Eichſtädt, ſondern nach einer Urkunde vom J-1292
vom Stifte Würzburg zu Lehen, auch wurde es
nicht (wie S. 190. ſtehet), im J. 1305, ſondern erſt
im J. 1354, vom Graf Eberharden zu Wirten-
berg, der es mit andern Gütern durch die Vermä-
lung mit einer Hennebergiſchen Erbtochter überkom-
men hatte, an Würzburg verkauft.
Bey dem Artikel Alafsbach ift noch zu bemer-
ken, daſs über die dem Hauſe Sachſen allda zuſte-
henden Hoheitsgerechtſame und Lehnsherrlichkeit-
vormals zwiſchen Würzburg und Sachſen viele Strei-
tigkeiten obwalteten, welche durch zwey Recefſe
von 1685 und 1759 verglichen, und vorzüglich in
Anſehung der Kirchenverfaſſung ſehr umſtändlich re-
guliret wurden. – Im 4ten Band wird S. 18. bey
der Rubrik Nifen erzähet, daſs der letzte Herzog
von Meran 1248 daſelbſt durch ſeinen Hofmeiſter er-
mordet worden. Dieſe Angabe hat aber ein neuerer
Geſchichtsforſcher, aus diplomatiſchen guten Grün-
den widerlegt und für eine Fabel erkläret. (ſ Spie-
fens Aufklärungen in der Geſchichte etc. S. 82. ff.). –
S. 2o. ſind die Gränzen des bayeriſchen Nordgaues
viel zu weit ausgedehnet, indem ſie keinesweges,
wie hier vorgegeben wird, die Fürſtenthümer Bay-
reuth, Anſpach und Coburg begriffen. Nach dem
Zeugniſſe vorhandener Urkunden, lag das Erſtere
im Radenzgau, das zweyte im Rangau und das dritte
gehorte noch zur Previnz des öſtlichen Grabfeldes.
Dieſe drey Gauen gehörten zu Oſtfranken, beſtan-
den ganz für ſich, und ſtanden mit Bayern und den
Nordgau, weder in geographiſcher noch politiſcher
Hinſicht, in Verbindung. Bey dieſer Gelegenheit
1n ufs Rec. noch die Bemerkung machen, daſs es al-
lerdings zwar fehr gut geweſen wäre, wenn der Vf.
ſein Worterbuch auch auf die mittlere Geographie
und
----- 513 / 664 -----
66L
662:
No. 83. MÄRZ 18 o2.
und auf die Beſchreibung der oſtfränkiſchen Gaube-
zirke ausgedehnt hätte. Da aber bis jetzt noch
keiner derſelben erwähnet worden: ſo hätte aach
der , bloſs zu Bayern gehörige, Nordgau weg-
bleiben können. – Die oberweinariſche Schmiede,
ein im Arnte Lichtenberg gelegenes Vorwerk, iſt
S. 17o. und 232. zweymal anzutreffen; auch gehört
daſſelbe weder dem Hn. ven Wildungen noch dem
Hn. von Wechmar, ſondern erfterer verkaufte es 18oo
dem Hofrath und Amtmann Then zu Lichtenberg.
Als Anhang zu den vierten Band liefert der Wf.
zugleich einen
Verſuch einer hiſtoriſch-topographiſch-ſtatiſtiſchen
Beſchreibung der unmittelbaren freyen Reichs-Rit-
terſchaft in Franken, nach ſeinen ſechs Orten.
9 Bogen.
Die Kenntniſs der reichsritterſchaftlichen Beſitzun-
gen in Franken, die im Ganzen einen nicht unbe-
trächtlichen Theil dieſes Kreiſes ausmachen,- verdie-
net allerdings aus der bisheriger Dunkelheit hervor-
gezogen, und in Hinſicht auf die Geſchichte und
Statiſtik beſonders bearbeitet zu werden. Freylich
ka. n dieſs das Werk eines einzigen Mannes nicht
ſe, n; ſondern mehrere ſachkundige Männer, ritter-
ſc aftliche Beamten und andere aufgeklärte Patrio-
ten müſſen ihren Fleiſs zu dieſem Zweck vereinigen,
und das rühmliche Unternehmen des Vfs. durch
Mittheilung ſtatiſtiſcher Nachrichten von der Gröſse,
Culter, Menſchenzahl, den Natur- und Kunſtproducten,
Einkünften und andern politiſchen, kirchlichen, und
ökonomiſchen Verhälkhiſſen der ritterſchaftlichen-Ort-
fchaften auf das thätigſte unterſtützen. Schon inn-
J. 1788 arbeitete der Conſulent Meder in Heutings
heim an einer ritterſchaftlichen Topographie, nach
deren Plan das rirterſchaftliche Territorium mit ei-
nem Blicke zu überſchauen, auch die Qualität, Lage
und Beträchtlichkeit eines jeden einzelnen Ritterguts
zu beurtheilen war. Das Werk iſt aber – weil dem
Vf. wahrſcheinlich von Seitea der Ritterſchaft dabey“
manche Hinderniſſe in den Weg gelegt wurden – bis
jetzt nicht erſchienen. Späterhin (1792) kam zwar
eine Zeitſchrift mit dem Titel: Archiv für Geſchichte,
Staatsrecht und Topographie der Reichsritterſchaft
zum Vorſchein, deren Plan ſehr gut und zweck-
mäſsig angelegt war; aber ihr frühzeitiges Ende
lieferte, leider einen traurigen Beweiſs, daſs viele
Mitglieder der Reichs Ritterſchaft durchaus nicht
geneigt waren, ein ſo nützliches Unternehmen mit
Beyträgen gehörig zu begünſtigen. In unſern Ta-
gen follte doch endlich einmal eine ſo tadelnswür-
dige Verheimlichungsſucht verſchwinden, damit der
Vf. nicht ſo wie feine Vorgänger Urſacht hätte, über
Mangel an Publicität, in Anſehung der fränkiſchen
Reichs-Ritterſchaft, laute Klage anzuſtiinrnen.
An der Spitze des vorliegenden Verſuchs ſtehet
eine ausführliche Beſchreibung des Dorfs Nordheim
im Grabfelde, welches dem Canton- Rhön - Werra
einverleibt ift, und der Freyherrlich-Steiniſchen
Familie zugehört. Dieſe Beſchreibung dient bloſs
zum Muſter, nach welchem die übrigen ritterſchaft-
lichen Orte bearbeitet werden ſollen. Gelingt es
dem Vf, überall, ſo gute Nachrichten zu erlangen:
ſo wird ſich dieſes Werk zu einer vorzüglichen Woll-
ſtändigkeit erheben und eine beträchtliche Lücke in
der Geographie Deutſchlands ausfüllen. Hierauf fol-
get unter verſchiedenen Rubriken eine gedrängte
Ueberſicht: 1) von der Entſtehung des Adels, 2)
von deſſen allmäligen Bildung zu einer eignen. Würde
und den Urſachen, wodurch ſie veranlaſſer wurden,
3) von den Urſachen des Verfalls des Ritterweſens;
4) von den Verſuchen der Ritter in Franken, Schwa-
ben und am Rheinſtrome zur Unmittelbarkeit; und
5) von der öffentlich anerkannten Unmittelbarkeit
und Verfaſſung derſelben. Bey dieſem Artikel ſchrän-
ket ſich der Vf., wie billig, nur auf den fränkiſchen
Ritterkreis ein, deſſen ſtaatsrechtliche Verhältniſſe
hier, nach ihrem ganzen Umfange, ſehr zweckmäſsig
dargeſtellt werden. Den Beſchluſs macht 6) die Be-
ſchreibung der fränkiſchen Ritterorte, Ottenwald,
Gebirg, Rhön-l'erya, Staicherwald, Altmühl nnd
Baunach, nach den zu jedem derſelben gehörigen
Städten, Flecken, Dörfern, Weilern und Höfen. -
Für jetzt hat der Vf. bey jedem Orte nur die Re-
ligion und Beſitzer, zum Theil auch die Häuſerzahl
und Volksmenge angegeben, welche aber nicht über-
all mit Gewiſsheit haben beſtimmt werden können.
Eine vollſtändige Ortsbeſchreibung, ſo wie ſolche
von Nordheim im Grabfeld geliefert worden, hängt
von Beyträgen der ritterfchaftlichen Beamten ab, de-
nen es hoffentlich weder an gutem Willen noch an
Kenntniſs mangeln wird, ein ſo nützliches Unter-
nehmen auf das chätigſte befördern zu helfen.
Ohne Druckort, aerf K. d. Vfs.: Reiſen durch Deutſch-
land, Holland, England, Frankreich und die Schweiz:
in verſchiedener, beſonders politiſcher Hinſicht
in den Jahren 1786, Ä 1796, 1797 und 1798.
von A. Riem. Achter Band. 1801-348 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Reiſe durch Frankreich vor und nach der Revolu-
tion etc. Dritter Band. (I Rthlr. 12 gr.)
Warum dieſe Arbeit unter dem Titel einer Reiſe
in die Welt geſchickt wird, läſst ſich bey dieſen
Theile eben ſo wenig ſagen, als bey den vorherge-
henden, da er fchlechterdings nichts enthält, was
der Vf. nicht eben ſo gut zu Neapel oder Stockholm,
als in Frankreich hatte ſchreiben können. Doch hier
ift der Inhalt, wie er über den verſchiedenen Kapi-
teln ſteht. – Was war die groſse Republik vor
ihrer gegenwärtigen glänzenden Lage ? - Die
franzöſiſche Republik in Beziehung auf Europa
überhaupt – in Beziehung auf Deutſchland –
auf ltalien – Ruſsland und den Norden – Oeſter-
reich – England – Preuſsen – Spanien und Por-
tugall – auf die von ihm gegründeten Republi-
ken. Ueber das linke Rheinufer – die Inſel
Malta – gegenwärtiges Gouvernement von Frank-
reich – über die franzoſiſche Barriere – das ge-
- gen-
----- 514 / 664 -----
663 A. L. z. MÄRz so-
-664
- -
genwärtige Gouvernement der Republik." – Von
Thatſachen findet der unterrichtete Leſer hier nichts,
das er nicht ſchon längſt aus den öffentlichen Blät-
tern wüſste; wohl aber wird wacker.über alle dieſe
Gegenſtände gekannegieſſert, wie wir es ſclapn van
dieſem Schriftſteller gewohnt ſind. - Uebrigens be-
zieht ſich Rec. auf das Urtheil, das ſich über die er-
- ſten 7 Bände dieſes Werkes in der A. L. Z. findet.
Mit der Ausnahme, „daſs hier weniger auf Fürſten,
Adel und Geiſtliche geſchimpft wird, paſst auf die-
ſen 8ten Band alles, was dort über die erſten 7 ge-
ſagt iſt, – die näunlicheR kühnen und gewagten
Urtheile, die nämliche Anmaſslichkeit, die nämli-
che nnbegreifliche und unbeſchreibliche Unwiſſen-
heit über eine Menge Dinge, über die friſch weg ent-
ſchieden wird, die nännliche Fahrläſsigkeit, mit
welcher der Vf, immer in der Folge vergiſst, was er
früher ſagte, die nämliche Unanſtändigkeit, womit
er gelegentlich ſpricht und ſchimpft u. ſ. w. u. ſ. w.
Theils als Beleg dieſes Urtheils, theils um un-
ſere Leſer zu beluſtigen, führen wir folgende Stelle
an. S. 3o. Paul I. theilte der Thor Pitt Zuckerplätz-
chen des Lobes mit, und hätſcheite ihn wie ſein ei-
genes Kind etc. S. 35. Im J. 1799 gab Pitt die jähr-
liehen Einkünfte des Staates zu 135 Millionen Pf.
Str. an !! S. 40. Pitt hat die Zinſen für die den
Auslande ſchuldigen Capitalien, die jährlich 5 Mil-
lionen Pf. Str. (!!) betragen, ſeit ungefähr 5 Jah-
ren nicht bezahlt!! S. 94. da man in Beziehung auf
Ruſsland faſt in allen Cabinetten Eurapa's in gröſstem
(im gröſsten) Irrthun zu ſeyn ſcheint, und wohl
nicht am wenigſten zu Paris etc. Und nun werden
- * z-
die Cabinette Europa's von Hn. R.-belehrt (S.: Ä
„daſs Ruſsland in Rückſicht auf ſeine innere militä-
riſche und Finanzkräfte hinter Preuſsen ſteht etc.,
daſs (S. 96.) die höchſte Bevölkerung Ruſslands in
gegenwärtiger Zeit 25 Millionen Menſchen beträgt etc.
daſs der ganze Flächeninhalt dieſes Reiches 35o coo
deutſche Quadratmeilen iſt, und daſs 300.000 Qua-
dratmeilen aus mit Schnee und Eis bedeckten Ge-
genden beſtehen etc. Und ſo fährt er fort, eine
Menge abentheuerlicher Dinge von Ruſsland zu er-
zählen. Wie das alles in eine Reiſe durch Frank-
reich kommt ? Antwort: es füllt Seiten und Bogen
aus. S. 155. England hat 432 Millionen franzöſiſche
Livres rückſtändiger Zinſen an Auswärtige nachzu-
tragen ! ! ! Ib. England braucht das Ifte Jahr nach
dem Frieden 1665 franzöſ. Livres. S. 219. Groſsbrit-
tanien, in dem ? Theil unangebaut liegen.” – Auch
iſt, der Vf, oft witzig! So findet man +– Adonis Whit--
worth, Gladiator Akton, Satan Pitt, auch Meiſter, Me-
ſter Pitt cum Suis, der brittiſche Vielfraſs; die Brittera
ſind jetzt gemäſtete Gänſe, die Gefahr laufen, in
ihrem Fette zu erſticken; die Pudding- und Roſt-
beeffreſſer halten den weiten Ocean für eine Boole
Punſch, auf welchem hohle Zitronenkerne ſchwim-
- men. Auch fehlt es nicht an-Sprachfehlern, undeut-
ſchen Wendungen und Ausdrücken, wie an Kommer-
ce, Kalkul, totaler Ruin, obſerviren, Reſſorts, Konſti-
tution, Motife, motifiren, pacisciren, durch Procla-
1mationen ſanciren und garantiren, releviren, ProP2-
ſition, Affinität, perennirend, arrogirtes Monopol,
Rivalität, Latitüde, Exaktionen, Douaniers, arran-
giren, inſolente Proteſtationen etc. etc.
- - -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Axzszxser.AHRTHErr. Görlitz, b. d. Vf, und in d. Ex-
pedition der Nationalzeitung in Gotha : Hebammentafel, oder
allgemeine Ueberſicht des Verhaiten der liebammen und Mut-
te beu natürlichen Geburten - von Dr. Chr. Ag. Struse. ?te
Auflage. 1 Foliobogen. (3o Sick 1 Rehlr. iſt ſehr löb-
lich, daſs Hr. Struve mehrere Jedermann wichtige Lehren in
Tabellenform gebracht, und ſo gemeinnütziger zu machen ge-
ſucht hat. Der Inhalt dieſer Hebammentafel iſt folgender: Die
nöthigen Geräthſchaften; das Verhalten der Hebammen beym
„Gebären; was die Hebamme gleich nach der Geburt zu beob-
ten habe, a) in Anſelung des Kindes, b) in Anſehung der
Mutter, Beſorgung der Wöchnerin; von dem Stillen; wie
man mit todſcheinenden Kindern verfaire: Pllichten der IHeb-
– anme gegen Schwangere; und die Zeichen einer bevorſte-
henden ſchweren Geburt, wobey dér Geburtshelfer geholt
werden muſs. – Da nun aber ſolche Vorſchriften, die
ein ſo groſses Publicum haben und auch verdienen, mit
der mölichſten Genauigkeit abgefaſst ſeyn müſſen, wenn
Miſsverſtandniſſe, die hier unmittelbaren Einfluſs auf Leben
und Geſundheit haben, vermieden werden ſollen: ſo wünſchte
Rec., daſs bey einer neuen Auflagefloch auf folgende Bemer-
kungen von dem Vf. Rückſicht genommen werden möchte. –
Daſs der Steiniſche Geburtsſtuhl der beſte ſey, iſt unrichtig;
der Henner findet beſonders an dem Sitzbrete viel zu tadeln,
überdem iſt er zu rheuer; der in Oſianders Hebammenbuche
bekannt gemachte iſt für die Landihebammen ſchon eher
zu empfehlen. – Die Angabe, daſs bey heftigem Kopf-
ſchmerze, ängſtlicher Schwere der Giieder, rochen Augen,
glühenden Geſicht, vollem Pulſe ein Aderlaſs nothwendig
ſey, iſt viel zu unbeſtimmt und ſchwankend; überhaupt
kommt es einer Hebamme gar nicht zu, hierüber zu urthei-
len. – Eben ſo iſt es eine viel zu allgemein hingeworfene
Lehre, Waſſerſüchtige und Perſonen mit Fehlern auf
der Bruſt (?) ſtehend entbunden werden ſollten: - Wegen
braunbauer Farbe eines ſcheintodten Kindes gleich 2 - 2#
Loffel Blut aus der Nabelſchnur zu laſſen, iſt eine gewiſs oft
nachtheiige Regel, wenn ſie immer als unbedingt wahr an-
gewendet wird. – Ein drolliger Rath iſt es, daſs die Schwan-
gere immer auf der geſunden Seite liegen ſollte; als wenn
eine Schwangere eine geſunde und eine kranke Seite hätte
----- 515 / 664 -----
Num. 84.
666
- - - -
ALLGEMEINelliten AtuR-ze ITUNG
",
Sonnabends, den 20. März I 8 O 2-
E R DB ESC HR EI BU N G.
PAR1s, b. Prudhomme: Dictionnaire Geographique
et Methodique de la République Françaiſe, en CXX
Départements etc. etc. Par une Société de Géo-
graphes. We Edition, conſidérabl. augmentée.
Tom. I. 462 S. Tom. II. 463–674 S. gr. 8.
Mit 2 groſsen und 116 kleinen illuminirten Kar-
ten. An IX. 1801. (2o Francs.)
Ds ſchnell auf einander gefolgten verbeſſerten
Ausgaben eines Buches, das als Staatsgeogra-
phie, von einem Volke binnen 8 Jahren, während
der neuen politiſchen Zeitrechnung deswegen ſo häu-
fig geſucht wurde, weil es der Wechſel der Dinge,
und die veränderte Geftalt der Karte Frankreichs nö-
thig machte, ſind hinlängliche Beweiſe, daſs dieſs
Handbuch der Erdbeſchreibung eben ſo viele Ab-
nehmer gefunden, als die ſchnell auf einander ge-
folgten Erweiterungen des franzöſiſchen Gebiets,
auch den Umfang dieſes Buchs erweiterten. Die ge-
genwärtige 5te Ausgabe geht bis auf den Lüneviller
Frieden, wodurch Frankreich das linke Rheinufer,
Belgien, einige Länder der batavſchen Republik,
Savoyen, Piemont etc. zugeſichert bekann; vielleicht
wird eine 6te baldige Ausgabe alle die Veränderun-
gen enthalten, welche der Definitiv - Frieden mit
England zu Amiens hervorbringt, und welcher als-
dann hoffentlich die allgemeine Geographie der euro-
päiſchen Staaten conſolidiret.
- Der IHerausgeber dieſes bis jetzt in Deutſchland
noch wenig bekannten Werks iſt der Verleger Prud-
homme, der zugleich Vorredner iſt. In der 4ten Ausg.
(1799) wurden damals alle die Länder mit zu Frank-
reich gezählt, die entweder dureh den fruchtlos ab-
gelaufenen Congreſs zu Raſtadt an Frankreich zuge-
ftanden und zufolge deſſelben mit der Republik ver-
einigt wurden, oder durch Macht und Verſprechun-
gen zu Vaſallen Frankreichs erkläret waren. Zur
erſten Claſſe gehören die Rheingränze, das Herzog-
thum Bouillon, ſchweizeriſch Mühlhauſen, die Für-
ſtenthümer Montbeillard, u. Salm, die öſterreichiſchen
Niederlande, die kleine Republik Genf, das Bisthum
Baſel, u. ſ. w.; zur letzten, einige griechiſche In-
feln; die ältern Beſitzungen in Afrika, Oſt- und
Weſtindien; verſchiedene Handels- Comptoire der
Franzoſen in China und Indien; Beſchreibung der
franzöſiſchen Beſitzung von Madagaſcar über 5oo
Lieues im Umfange, nebſt einer Beſchreibung von
Malta, u. a. in. – Alle dieſe Länder und Provin-
zen werden auch in dieſer Ausgabe für franzöſiſches
A. Le Z 1 80 2. Eyler Band,
Eigenthum, jedoch mit Ausnahme von Malta erklä
ret, wogegen aber Aegypten als eine neue Colonie
erſcheint; auch ſind die Gemeinheiten Boxmeer,
Gennert und Ravenſtein, die in nördlichen Theile
des Ruhrdepartements am linken Ufer der Maas lie-
gen, und theils zum Canton Goch gehörten, theils
zwey eigne Cantone ausmachten, aus dem bekann-
ten Grunde weggehaſſen worden, weil das franzöſi-
ſche Gouvernement dieſelben ſo wie Huiſſen, die
Grafſchaft s Heerenberg und die Grafſchaft Anholt,
an die batavſche Republik für 6 Millionen holl. Gul-
den verkauft hat. Davon kommt aber in dem Bu-
che ſelbſt nicht das mindeſte vor; aber in der, denn
2ten Bande vorgeſetzten General - Karte der belgi-
ſchen Departements, iſt dieſs, in Anſehung des gan-
zen Ruhrdepartements deutlich ausgedrückt und die
Maas als Gränze der batavſchen Republik angenem-
men worden; dagegen wird in eben dieſer Karte,
der ganze Theil des ſogenannten Quartiers von Nym-
wegen, von Holländiſchen Geldern zum belgiſchen
Ruhrdepartement gezogen, was zwiſchen der Maas,
der Waal, dem Niederrheine und der alten Grenze
des IIerzogthum Cleve an linken Rheinufer bis ge-
gen Weſten zum Fort St. Andries liegt. Dieſen
Äach würde die Stadt und Feſtung Nymwegen, nebſt
dem ſogenannten Lande zwiſchen Maas nnd Waal,
weſtwärts Nymwegen, nebſt der Herrlichkeit Millin-
gem, an Frankreich geknüpft werden. Aeuſserft auf-
fallend iſt aber der Umſtand, daſs in der, dem er-
ften Bande vorgeſetzten Generalkarte von Frankreich,
das 1oote Departement, als das neu beſtimmte Ruhr-
departement nicht weiter als bis an die ſüdliche
Grenze vom bisherigen Fürſtenthum Meurs gegen
Norden hinauf rückt, und dieſes mit den preuſs.
Herzogthümern Geldern und Cleve am linken Rhein-
ufer auſserhalb der Gränze Frankreichs liegen läſst,
dagegen aber dieſelben, wie eben beunerkt worden,
zu den niederländiſchen Departements ziehet,
die auf einer ſchönen, aus 6 Folioblättern beſtehen-
den Generalkarte ganz vorzüglich dargeſtellt wer--
den. Vielleicht iſt der Zeitpunkt nicht fern,
wo auch dieſe geographiſch-politiſchen Gegenſtände
Fich entſchleyern, und unſere bisherigen Lehrbü-
cher der Erdbeſchreibung zur Richtigkeit bringen
werden. -
Uebrigens iſt die Einrichtung des Ganzen die
nämlicbe, wie in der vierten Ausgabe. Nachdem
eine kurze Ueberficht vom phyſiſchen und Folitiſchen
Zuſtande Frankreichs im Allgemeinen gegeben wor-
den, geht der Vf, zur Betrachtung eines jeden der einzel-
nen Departements über, deren 102 im arronirten
Pppp Frank-
----- 516 / 664 -----
G67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 668
Frankreich zwiſchen dem Rheine, der Waal, der
batavſchen Republik, dem Ocean, den Pyrenäen,
dem mittelländiſchen Meere, der liguriſchen, cisal-
piniſchen uud helvetiſchen Republik liegen, wovon
bloſs das alte Frankreich neblt Savoyen, nach der
im Jahr 1798 bis 18oo geſchehenen neuen Vermeſ-
fung 26, 896 Quadratmeilen (D Lieues oder D My-
riameter) und 27, 613, 814 Einwohner enthält, die
in 556 Diſtricte, 477o Cantons oder Friedensgerichts-
bezirke, 41,007 Municipalitäten oder ftädtiſche Ver-
waltungen, 564 Juſtiz- und Polizey-Tribunäle und
in 1436. Poſthäuſer getheilt werden; die Belgi-
ſchen und 4 weſtrheiniſchen Departements, die
beſten und volkreichſten Provinzen von ganz Frank-
reich, noch micht mit eingerechnet, wovon eine
jede Coimmune, Canton, Arondiſſement oder Depar-
teinent in Anſehung ſeines geographiſch - politiſch-
ſtatiſtiſchen Zuſtandes gehörigen Orts im 2ten Bande
beſchrieben wird. – Ueberall findet man im Ein-
gange der Departementalbeſchreibungen die Sum-
me der Volksmaſſe angezeigt, nur in denen der
4 Rheindepartements Tom. II. S. 51o, 513, 516 u.
519 nicht. Die Städtebeſchreibungen, oder die der
Hauptorte eines jeden Cantons, ſind ſehr kurz, oft
nur in zwey Zeilen abgefaſst, wobey immer die Ent-
fernungen von einer oder mehreren Haupt- und be-
nachbarten Städten des Departements nach Lieues
zu 4 Kiliometers (eine deutſche Poſtſtunde) in Ab-
kürzungen angegeben werden, wobey oft groſse Irr-
thümer vorkommen, die cbcn ſo beträchtlich als
die Summen der Schreibfehler ſind, die man faſt auf
jeder Seite des 2ten Bandes antrifft, wo von Län-
dern, Gegenden und Städten die Rede iſt, die ehe-
mals zu Deutſchland und den vereinigten Niederlan-
den gehörten. Sonſt iſt die Einrichtung des Tex-
tes und der dazu gehörenden Karten die nämlichen,
wie in der 4ten Ausgabe, die übrigens nichts wei-
ter, als der angezeigten Abänderungen vor der letz-
teren voraus hat. – Papier und Druck iſt ſchön,
und der Preis im Verhältniſs der groſsen Anzahl il-
luminirter kleiner und groſser Karten billig.
IIAMBURG , b. Hofmann: Reiſe durch einige Schure-
diſche Provinzen bis zu den ſüdlichern Wohnplä-
tzen der nomadiſchen Lappen, vor joh. ll ilh.
Schmidt, Conr. am deutſchen Nat. Lyc. in Stock-
holm. Mit 1maleriſchen Anſichten nach der Natur
gezeichnet von Karl Guſtav Gillberg, Conducteur
bey der Fortification in Stockholm. 1801. 312 u.
XIV S. 8. Nebſt 14 Kupferſtichen.
Das nämliche Werk hat auch den Titel:
Neuere Geſchichte der See- und Land-Reiſen. 15ter
Band etc. (3 Rthlr.) - -
Der Vf, machte die ganze Reiſe von 237 deutſchen
Meilen in 4 Wochen. Sie geht von Stockholm aus
über Gögfors, einen beträchtlichen Landſitz, nach
Norberg, wo 27 Eiſengruben ſind, von denen aber
nur 6 bearbeitet werden. Intereſſant iſt ſeine Be-
ſchreibung von Aveſtad und Bjurfors; nur wird man
hier und bey mehreren andern Gelegenheiten, z. B.
der Beſchreibung von Löfſta den Mann gewahr, der
noch wenig geſehen hat - und der alſo manche Din-
ge als ſehr wichtig vorſtellt, weil ſie ihm neu wa-
ren. Man ſchmelzt zu Aveſtad jährlich 4ooo Schiff-
pfund Schwarzkupfer, da man in vorigen Zeiten,
als Fahlun ergiebiger war, 2o, o2o Schilfpfund zu
Garkupfer verarbeitete. – S. 121. Leckſand iſt ei-
ne der einträglichſten Pfarreyen im Lande. Dieſes
Kirchſpiel enthält 9000 Menſchen, und iſt, nächſt
Tuna im Weſt - Thalland, das für das gröſste im
ganzen Reiche gehalten wird, und 10 bis 12, ooo.
Menſchen haben ſoll, das volkreicſte in Dalarne.
Das Bergwerk zu Fahlun, worüber man hier nicht
viel Neues findet, liefert jetzt 4ooo Schiffpfund Gar-
kupfer. Ganz Schweden zählt 9 Kupferbergwerke
von Bedeutung, die im J. 1782 gegen fo, ooo Schiff-
pfend Garkupfer abwarfen. Von Fahlun verfogt der
Vf, die Straſse nach Geſle, verläſst ſie aber, ehe er
dieſe Stadt erreicht, und geht nach Helſingland, deſſen
Schönheiten er mit Begeiſterung beſchreibt. Es iſt, ſagt
er, vielleicht diejenige Provinz Schwedens, wo der
meiſte Fleiſs und Wohlſtand herrſcen.
trifft man Spuren von Armuth an.
würde er es (wohl ſehr übertrieben) mit dem Lande
Altenburg vergleichen. Deſto trauriger und elender
iſt, nach ſeiner Beſchreibung, die Provinz Herjeda-
len. Ueberall wurde hier nach dem Paſſe der Rei-
ſenden gefragt, die man immer mit Miſstrauen an-
ſah, weil man ſie für Flüchtlinge hielt. In jener Ge-
gend iſst man gewöhnlich Gerſtenbrot. In ſchlech-
ten Jahren wird auch Kieferrinde mit eingemiſcht;
bisweilen muſs man ſich auch bloſs mit Rindenbrot
begnügen. Deſto beſſer find die Wiehweiden. Er
fand einen Käſe, der eben ſo fett und wohlſchme-
ckend als der Schweizerkäſe war. Aber das Land
iſt zu entlegen, um in die Ferne etwas abzuſetzen.
(Es liegt ja nicht ſo gar weit von Drontheim, wel-
ches einen Seehafen hat. Man bedenke, daſs der
Schweizerkäſe drey und viermal ſo weit auf der Achſe
verſchickt wird..) Von hier geht er über Gliſeberg, Ranſ-
jö und Meſslinge nach Ljusnedalsbruck, wo er mit
der gröſsten Gaſtfreundſchaft empfangen wird. Mit
Vergnügen lieſst man, was über drey dort lebende Fa-
milien geſagt wird.
Ljusnedal jährlich 45o Schiffpfund Kupfer gewon-
nen; ſeitdem aber hat man wegen Mangel an Erz auf-
hören müſſen. Jetzt iſt hier ein bloſses Eiſenwerk, das
jährlich 400 Schiffpfund theils in Stabeiſen, theils
in Senſen, Radſchienen, Aexten, Pflugeiſen und ei-
nigen gegoſſenen Oefen liefert. Alles das geht gröſsten-
theils nach Drontheim, denn in den benachbarten
Schwediſchen Provinzen wird wenig abgeſetzt. Von
Ljusnedal geht der Vf, nach Junnesdal, Tenndalen,
Gröndalen und Glannſjön, von welchem letztern Or-
te er einen Beſuch bey zwey Lappiſchen Familien
macht. Dieſe ſind jene halb civililirten Lappen, wel-
che bis gegen Röraas herabkommen und durch ihre
zahlreichen Heerden von Reanthieren ziemlich wohl-
habend ſind. Er fand ungefähr 400 dieſer Thiere,
die den beiden Familien gehörten, von deren Lebens-
Art
Nirgends
In Deutſchland
Bis zum J. 1756. wurden zu -
----- 517 / 664 -----
669 ; No. 84. MÄR z. sos
670
art er eine umſtändliche und intereſſante Beſchrei-
bung liefert. Nach Drontheim oder Röraas zu ge-
hen, erlaubte ihm ſeine Zeit nicht, da er die ganze
Reiſe in innerhalb 4 Wochen machen muſste.
Er kehrt nun nach Ljusnedal zurück und weiter
bis Longä, wo er ſeinen Reiſekarren wieder findet,
denn den letzten Weg hatte er zu Pferde gennacht.
Eben ſo macht er den ganzen Weg durch Herjeda-
len etc. zurück, bis Kurland, wo er links 1mach Geff-
le abgeht. Auch dieſe Stadt iſt zu vortheilhaft be-
ſchrieben. Sie hat unter Schwedens Handelsſtädten
den dritten Rang, und ſteht mit Norköping in einer
Parallele; welches aber freylich nicht viel ſagen will.
Jährlich werden von Geſfe 32–49,ooo Schiffpfund
Eiſen ausgeführt; in J. 1786 ſtieg die Zahl auf 48,ooo.
S. 282 meynt der Vf, man könnte die Wälder, die
durch das Brannteweinbrennen verzehrt werden, weit
vortheilhafter zum auswärtigen Handel benutzen, da
das Land mit ſo vielem Waſſer durchſchnitten iſt.
Für einige Theile von Schweden mag das wahr ſeyn;
inn Ganzen aber iſt es ſehr irrig; denn dieſes Land
hat in vielen Strichen groſse Waldungen, die zu gar
nichts zu gebrauchen ſind. So ſagt z. B. der Vf, ſelbſt,
(S. 2o8) daſs die Luleå Lappmark, welche 3oo Qu.
Meilen hält, bisher keinen andern Einwohner hatte,
als die wandernden Lappen, die nur einen Theil des
Jahres hier zu bringen.
diſchen Provinz alle das Holz ? Der Baron von Her-
1nelin, dem dieſes ganze Land gehört, hat ſich viele
Mühe gegeben, Anſiedler dahin zu ziehen, und hat
ihre Zahl endlich auf 3eo gebracht – auf 3oo Qu.
Meilen! Ueberhaupt irrt ſich der Vf. hier und an ei-
nein andern Orte über die Schwediſchen Flüſſe. Die-
ſes Land hat nach Verhältniſs ſeines Umfanges kei-
nen Ueberfluſs an Waſſer, und kaum einen ſchiffba-
ren Fluſs, der dieſen Namen verdiente; denn ſelbſt
die Götha Elbe iſt zum Theil nur durch Schleuſsen
ſchiffbar, und unter den Schleuſsen bis nach Gothen-
burg iſt ſie an manchen Orten nur II Schuhr tief. Der
Motala wird erſt unter Norköping ſchiffbar, d. h. wo
das Meer eintritt, und 1nanche Schwediſche Waſſer
ſind ſelbſt zum Holzfiöſsen unbequem. – Von Geffle
geht die Reiſe über Söderfors, Löfſta und Dannemo-
ra nach Stockholm zurück, ohne über dieſe Striche
andere, als mehrentheils bekannte Nachrichten zu
Hiefern. - -
Im Ganzen wird dieſe Reiſebeſchreibung Unterhal-
tung gewähren; dieſs würde aber noch mehr ſtatt fin-
den, wenn der Vf, ſo Manches weggelaſſen hätte, was
zu kleinlich iſt, oder bloſs ihn ſelbſt angeht. Die Kup-
ferſtiche ſind nicht die beſten, doch liefern ſie gröſs-
tentheils ſehr intereſſante Gegenſtände.
DüsseLDoRF, b. Dänzer: Karl Nernſt's lWanderun-
en durch Rügen. Herausgegeben von Ludw.
Theobul Koſegarten. 1800. 304 S. 8. mit 1
Kupf. (1 Rthlr. 8 gr.)
Hr. K., der Herausgeber, ſagt im Vorberichte, daſs
Hr. Nernſt, ein junger Mann und ehemaliger Schü-
Y.
Wem nutzt in dieſer inlän-
1er von ihm, dieſe Wanderungen ihm mit dem Auf-
trage hinterlaſſen habe, „nicht nur dieſelben zum
Drucke zu befördern, ſondern auch bey ihrem Ein-
tritte in die Welt ſie mit einem kleinen Vorberichte
einzuführen.“ Da aber der Vf, ſehr viel Verbindli-
ches über ſeinen ehemaligen Lehrer ſagt: ſo enthält
ſich dieſer, über das Buch zu urtheilen, und begnügt
ſich, das Empfangene dem Publikum in der nämli-
chen Geſtalt zu überantworten, in welcher es ihm
anvertraut worden, und blofs dic Richtigkeit der
factiſchen Angaben zu verbürgen. – Hiermit hat
Hr. K. nicht zum Beſten an ſeinem jungen Freunde
gehandelt; denn ſo wie das Werkchen jetzt vor dem
Publikum erſcheint, hätte er es fehlechterdings nicht
drucken laſſen ſollen. Ohne ſich in die Unterſuchung
einzulaſſen, inwiefern es neben einen andern von
einer bekannten Hand und früher erſchienenen Wer-
ke beſtehen kann, will Rec. einräumen, daſs es man-
che gute Nachrichten liefert und einige intereſſante
Stellen hat, und ſich bloſs bey der Sprache aufhal-
ten. Da Hr. N. nicht ohne Fähigkeiten iſt, ſo muſs
er es dem Rec. Dank wiſſen, wenn dieſer ihm zeigt,
daſs er auf einem ganz falſchem Wege iſt und dem
ſchlimmſten Geſchmacke zueilt. Wie wird der Le-
ſer folgende Stellen aufnehmen? S. 14 das erſtau-
nende Auge betaſtete 1:it neugiervollen Blicken alle
ſchimmernden Schönheiten, bewegte ſich mit einem
ſchnellen Sprung etc. S. 16 das angenehme Jasmond,
das an den Brüſten des erdeſaugenden mütterlichen
Meeres (es iſt von zwey kleinen Meerbuſen die Re-
de) in dem Zauberreiz einer ewigen Jugend lä-
chelt etc. S. 55. Hoch von oben hinab ſchaute der
entzückte Himmel mit tauſend Sternenaugen die
ſchöne Granitz an. S. 59. Die Poſaunen-Engelbacken
des krausköpfigen Wirthsohnes wollten etwas zu
knacken haben. S. 67. Da mein Auge hundert ent-
fernte Gegenden 1mit neugiervollen Blicken beta-
ſtet etc. – In dieſes betaſtende Auge iſt er ſo ver-
liebt, daſs es noch ein paarmal vorkommt. S. 67.
Sandbänke, auf welchen ſich der Robbe, wie ein
Autor auf einen kahlen Gedanken ſonnet etc. S. 68.
Aber jener Thurin ſchloſs auch tauſend ſüfse, tauſend
bittere Erinnerungen meines Jugendalters in ſich,
wie eine Pyramide die Mumien guter und böſer
Geiſter in ſich ſchlieſst; und in jenen Tannenkäm-
pen (?) luſtwandelten die Schatten verſchwebter
genoſſener Lebenstage. S. 127. ſagt er von einem
Berge: „Ich beuge anbetend meine Knie, und in
die weite Opferſchaale des Weltmeers fluten dir mei-
1ne Preiſe und meine Gebete hin – Rieſe der Natur!“
Bisweilen iſt er auch ſcherzhaft. - S. 148. „Die Peit-
ſche des ungeduldigen Fuhrmanns, welcher ſo eben
kulminirte, mahnte uns, etc. – - Nota bene !
Der Fuhrmann peitſchte eigentlich nicht uns, die re-
ſpectiven Herrſchaften, wie man dieſs unrecht aus-
deuten könnte; ſondern er lieſs nur an der Luft ſei-
ne Wuth aus, wie ungefähr Göthens Wirth an ſei-
nem Stuhl!“ – An Provincialausdrücken fehlt es
auch nicht: als Gejachter, Adelſchaden, Halbſchied,
bieſtrige Straſsen, Gelebung, ſtickel etc. Auch nicht
3 Tl
----- 518 / 664 -----
6- 1.
672
A. L. Z. MÄRZ 180 2.
„in jenen Zeiten, ſeit wannen wir Kunde von dieſem
unſern Waterlande haben etc.
auch eine Menge ausländiſcher Wörter, als qualifi-
ciren, Proſpecte, Pläſanterien, Revenüen, perori-
ren, produciren, converfiren, Auberge,
cencediren,
fait von Doctern machen.
Panis, b. Buiſſon: Voyage en Italie de Mr. 1'Abbé
Barthelemy, de l'Académie françoiſe, de celle
des inſcriptions et belles lettres et auteur du
voyage d'Anacharſis; imprimé ſur ſes lettres
originales écrites au Comte de Caylus: Avec
un Appendice, oü ſe trouvent des morceaux
inédits de lWinckelmann, du P. jacquier, de
l'Abbé Zarillo et d'autres Savans; publié par A.
Serieys, bibliothécaire du Prytanée. An X. 18o 1.
XXIV und 432 S. mit dem Regiſter. (1 Rthlr.
20 gr.)
Der Name des Abbé Barthelemy ſteht ſo hoch in
der literariſchen Welt, daſs ein Nachlaſs von ihm
in der That allgemeine Aufmerkſamkeit erregen
muſs. Betrifft nun vollends dieſer Nachlaſs eine
Reiſe durch Italien, ſo denkt ſich jeder alle das Gu-
te und Schöne, das uns dieſer geſchunackvolle Ge-
lehrte über ein ſo intereſſantes Land ſagen muſs, –
ſeine Urtheile über Natur und Kunſt, Bemerkungen,
die gemeinern Reiſenden entgiengen, Zurechtweiſun-
gen dieſes oder jenes ſeiner Vorgänger, neue An-
fichten und neue Aufklärungen. – Von dem allen
aber findet der Leſer hier ſehr wenig, und das Ganze
ſcheint mehr eine Finanzſpeculation, als ein groſses
Geſchenk für das Publikum zu ſeyn. B. war be-
kanntlich Aufſeher des königlichen Medaillencabi-
nets, und wurde 1755 nach Italien geſchickt, um
dieſe Sammlung zu vermehren. - Er brachte auf die-
ſer Reiſe 19 Monate zu, und ſchrieb in dieſer Zeit
die vorliegenden Briefe an den Grafen von Caylus.
Sie enthalten wenig über Italien und Rom im Allge-
1meinen, indem ſie ſich bloſs auf die Verneh-
rung der königlichen Medaillen, auf die Lieblings-
wiſſenſchaft des Grafen und auf beſondere Verhält-
niſſe beziehen, die zwiſchen beiden Männern obwal-
teten. Ein groſser Theil dieſer Briefe enthält Nach-
richten über Herkulanum und Pompeji, zwey Or-
te, über die wir jetzt unendlich mehr wiſſen, als
B. damals wiſſen konnte, und in welchen ſeit der
Zeit ſo viel ausgegraben worden iſt, daſs einem
Briefe des Abt Zarillo zu Folge, die Saunmlung ſich
in einigen Artikeln um das doppelte, in andern
dreyfach und in noch andern vierfach vermehrt
hat. Wären dieſe Briefe vor 45 Jahren erſchienen:
l Il veralteten Formen, als Reiſekumpan, oder S. 18o
Endlich gebraucht er
ſo würde ein Theil derſelben allgemeine Aufmerk-
ſamkeit erregt haben; jetzt ſind ſie für den gemei-
nen Leſer gar nicht; der Liebhaber der Kunſt fin-
det nur wenig darin, was ihn intereſlirt, und an
gewiſſen beſondern Verhältniſſen des Vf, an ſeiner
Verbindung mit dem damaligen franzöſiſchen Ge-
ſandten in Rom, und an manchen andern Dingen
der Art wird das heutige Publikum ſich ſo wenig
erbauen, als an dem „je vous embraſſe un million
de fois“ das in jedem fünften oder ſechſten Briefe
wieder kommt. Auch können die umſtändlichen
Nachrichten und Urtheile über Männer, die B. der
Pariſer Akademie der Aufſchriften zu Correſponden-
ten empfiehlt, jetzt wohl ſo wenig intereſliren, als
die Briefe, die einige damals in Rom lebende
franzöſiſchen Künſtler betreffen, oder die ſogenann-
ten antiken Gennälde, wovon zu der Zeit ein le-
bender Künſtler eine Fabrike errichtet hatte, oder die
Geſchichte aller ſeiner Bemühungen, die königliche
Münzſammlung zu vermehren. – Indeſſen findet
ſich hier Manches für den Alterthunasforſcher, eini-
ge genauere Ausmeſſungen, ſorgfältiger copirte
Aufſchriften, hergeſtellte Leſearten, ſinnreiche:
Muthmaſsungen und einige glückliche Erklärun-
E11. - - -
g Die Briefe nehmen nur die Hälfte des Wer-,
kes ein. Der andre Theil enthält ein kurzes Rei-
ſejournal des Vf., mancherley Erklärungen und Zu-
ſätze, die ſich auf die Briefe beziehen, und Briefe
und Aufſätze von mehreren Gelehrten, die dennu
von verſchiedenen Werthe ſind. Auch hier findet
ſich Einiges, das ſeitdem umſtändlicher und beſſer
bekannt geworden iſt, und dieſs und jenes, was
uns jetzt Langeweile macht. Durch dieſe Ein-
richtung ſind mancherley Wiederholungen entſtan-
den, indem man z. E. in dem Reiſejournal wie-
der findet, was man ſchon in den Briefen gele-
ſen hat. Ja gewiſſe Dinge kommen nicht nur
zweymal, ſondern dreymal vor. – Merkwürdig
iſt es, daſs der Abt ſchon auf dieſer Reiſe den
Entwurf zu ſeinem groſsen Werke faſste. . „Das
Ungefähr, ſagt er, gab mir den Gedanken zu
Anacharſis Reiſe ein. Ich war in Italien (1755)
weniger aufmerkſam auf den gegenwärtigen Zu-
ſtand der Orte, durch die ich gieng, als auf ih-
ren ehemaligen Glanz. Ich gieng in das Zeitalter
zürück, wo ſie ſich um die Ehre ſtritten, der
Sitz der Künſte und der Wiſſenſchaften zu ſeyn;
und mich dünkte, daſs eine Reiſebeſchreibung in
den Zeiten Leo X. durch eine gewiſſe Reihe von
Jahren durchgeführt, eins der intereſſanteſten und
nützlichſten Schauſpiele für die Geſchichte des
menſchlichen Verſtandes liefern würde etc.“
----- 519 / 664 -----
N U m. 85. - - - -
S74
- -
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 20. März 18 o2.
*
GOTTE SG ELA H R TH E IT.
TüerNGEN , b. Heerbrandt: Verſuch über den letz-
ten Grundſatz der chriſtlichen Sittenlehre von Fa-
kob Friederich Duttenhofer, D. d. Ph. u. Diac. zu
Vayhingen an der Enz. 18oI. VIII. S. Vorr. 288
e S. Text. 8. (2ogr.)
U [ngeachtet das Thema dieſes Buchs nicht zu den
literariſchen Neuigkeiten des Tages gehört, vie-
„les auch, was man hier findet, in früher erſchienenen
Schriften unter andern in Foh. lWilh. Schmids Geiſte
der Sittenlehre Jeſu und Lehrbüchern über die chriſt-
-liche Moral auf ähnliche Weiſe und nach den näm-
lichen Principien, von denen Hr. Duttenhofer aus-
geht, entſchieden, iſt: ſo wird es doch niemand ge-
reuen, gegenwärtige gründlich ausgearbeitete, und
von ſcharfem Nachdenken fowohl als von ſchätzba-
ren gelehrten Kenntniſſen zeugende Schrift geleſen
zu haben. Wenn Schmid in dem zuerſt erwähnten
Werke einen gröſsern Reichthum von Bibelſtellen an-
gezogen hat, und mit ihrer Erläuterung für den vor-
liegenden Zweck mehr ins Detail gegangen iſt: ſo
ſind dafür die philoſophiſchen Räſonnements bey un-
ferm Vf, ausführlicher und erſchöpfender, nehmen
auch auf neuere Einwürfe gegen den Begriff der Wil-
-lensfreyheit, hauptſächlich in Bardilis allgemeiner
praktiſcher Philoſophie und Urſprung des Begriffes von
der lWillensfreyheit beſonders angelegentliche Rück-
ficht. Eben in Beziehung auf dieſe Irrungen ſcheint
es dem Vf. mehr darum zu thun, zu zeigen, wie
müſste das Chriſtenthum beſchaffen ſeyn, um für ei-
ne rein moraliſche Sitten- und Glaubenslehre gelten
zu können? – als ſich bey Darlegung der Richtig-
keit der Subſumtion deſſelben unter jenen Begriff lan-
ge aufzuhalten, ungeachtet er allerdings auch dieſs-
falls in gedrängter Kürze und mit ſehr guter Aus-
-wahl bibliſcher Stellen, jedoch, wie Rec. dünkt,
mit nicht genug Rückſicht auf allerley mögliche Ein-
würfe vieles Treffende beybringt. Das Buch beſteht
aus drey Abhandlungen, wovon jede zwar ein Gan-
zes für fich ausmacht, doch mit den übrigen zu ei-
nem gemeinſchaftlichen Zwecke in Verbindung ſteht
und ſich auf jene beziekt. Sie haben folgende Ueber-
ſchriften: I. Vergleichung des formalen Moralprincips
swit den Grundbegriffen und Foderungen der chriftli-
chen Sittenlehre. II. Ueber den Begriff der Cauſalität
in der Eleutheriologie, und die dadurch gegebene Mög-
zichkeit der Beſſerung. III. Ueber die Möglichkeit j
ziver Vorſchriften in der Moral. Die erſte Abhand-
1ung beſchäftigt ſich hauptſächlich damit, den rei-
A. L. Z. 18oe. Erſter Band.
-
nen Rationalismus in der Moral zu retten, und ſie
auf ein formales Principium, was allein als unbe-
dingt gültig anzunehmen ſey, und bey allen übrigen
darin angenommenen Principien, um ihnen auch nur
die partiale Gültigkeit, deren ſie fähig ſind, zu
ſichern vorausgeſetzt werden müſſe, zurückzufüh-
ren, worauf dann dargethan wird, daſs obgleich das
Chriſtenthum nicht jenen formalen und überhaupt gar
keinen oberſten Grundſatz der Sittenlehre feſtſtelle.
auch etwas von der Art gar nicht zum Zwécke ha-
be, dennoch die Vorſchriften und Lehren deſſelben
und die darin empfohlene Geſinnung, (dieſe möch-
te wohl das Hauptmoment ausmachen) damit gar
- wohl übereinſtimmen, auch jenes rein moraliſche
Principium unumgänglich vorausſetzen. Im zwey-
ten Verſuche wird der Begriff einer Cauſalität der
Freyheit – (beſtimmter und richtiger wohl Cauſali-
tät mit Freyheit oder der freyen Willkür –) beſtimmt,
von Seiten des unzertrennlichen Zuſammenhanges
mit Moralität und mit Beſſerung ins Licht geſetzt,
und gegen mancherley ſubtile Einwürfe mit vieler
Geſchicklichkeit vertheidigt, dann aber gezeigt, daſs
die Sitten - und Glaubenslehre des Chriſtenthums
die moraliſche Freyheit ebenfalls poſtulire, ohne Vor-
ausſetzung derſelben ſchlechterdings keine Bedeu-
tung habe, und auch ſelbſt mit ihren Verheiſsungen
eines höhern Beyſtandes zum Guten, wenn man die-
fe nicht miſsdeute und miſsbrauche, jenen Voraus-
ſetzungen gar nicht in den Weg trete. Die Auf-
ſchrift des dritten und letzten Verſuches läſst kaum
errathen, was man hier zu ſuchen habe, nicht ſo-
wohl nämlich, oder doch nicht allein und vorzüg-
liche Rechtfertigung des Begriffes ſolcher Vorſchrif-
ten ihrem aus Vernunftprincipien nicht herflieſsen-
den Inhalte, ſondern auch hiervon abgeſehen, le-
diglich ihrem Urſprunge nach, kurze Winke zur
Rechtfertigung des Begriffes einer göttlichen Offen-
barung überhaupt, und zwar nicht bloſs als eines
Bedürfniſſes für moraliſch geſunkene Menſchen, ſon-
dern als eines kaun entbehrlichen und mit Morali-
tät wohl verträglichen Erziehungsmittels für die Men-
ſchen als moraliſche Weſen einer eigentlrümlichen
Art überhaupt.“ - . . .“ -
Der Vf, hält ſich vornehmlich in den beiden er-
ften Verſuchen gröſstentheils genau, doch unter ſte-
ten Beweiſen eines angeſtrengten und glücklichen,
ſeinen Gegenſtand vielſeitig faſſenden, und auf alle
mögliche Einwürfe Bedacht nehmenden Selbſtden-
kens an die Vorſtellungsart des Urhebers der kriti-
ſchen Philoſophie, und Rec. befindet ſich in Anſe-
hung ſeiner Ueberzeugungen mit ihm meiſtens auf
Q 114 einem
----- 520 / 664 -----
ALLG. Lrte RATUR -zeitung - 676
einem Wege, glaubt jedoch, das Intereffe, womit er
dieſes Buch geleſen hat, am beſten durch einige der
obigen Inhaltsanzeige noch beygefügte beſcheidene
Erinnerungen zu beweiſen. Wenn es S. 8. heiſst:
„den Grund aller Verbindlichkeit ſucht der Menſeh-
,,entweder in einem auſser ihm exiſtirenden Weſen,
„.oder in ſich ſelbſt:“ ſo iſt damit die Eintheilungs-
Sphäre nieht erſchöpft. Der Zuſammenhang im Bu-
che nämlich lehrt, daſs unter dem einen Weſen, der
göttliche Wille, als Grund der Verbindlichkeit an-
genommen, zu verſtehen iſt. Aber auch Sitten, Con-
venienzen und Meynungen oder auch Wünſche und
Bedürfniſſe der Menſchen, mithin mehrerer Weſen
aufser uns, ingleichen die Beſchaffenheit der uns
umgebenden Objeete überhaupt, (wohin der unlängſt
von Hn. Schlegel in Greifswalde aufgeſtellte Grand-
fatz weiſt,) können als auſser uns befindliche Prin-
cipien und Beſtimmungsgründe der Sinnes- und
Handelnsart angeſehen werden, und ſind, wie ſich
in Kants Grundlegung zur Metaphyſik der Sittener-
innert findet, wirklich ſo angeſehen worden. Alles,
was der Vf. gegen jenes theolegiſche Moralprinci-
pium bemerkt, würde, wie bekannt, auch gegen die-
fe materialen und empiriſchen zu bemerken gewe-
fen ſeyn. – In einer philoſophiſch beſtimmten Spra-
che ſollte durchaus nicht mehr wie S. 42. u. 49. von
einem uneigennützigen Triebe, der dem eigennützi-
gen entgegengeſetzt ſey, die Rede ſeyn. Jener
höchſt unglücklich gewählte Ausdruck bezeichnet,
wie man ihn gebraucht findet, nichts anders, als die
praktiſche Vernunft ſelbſt, und das davon abhängi-
geſittliche Gefühl der Achtung fürs Geſetz, die durch
Verwechſelung, mit einem Triebe, als etwas rein
Phyſiſchen, und im-Grunde allemal ſelbſtſüchtigen
herabgewürdigt werden. Uebrigens ſcheint jene Be-
uennung dem Vf, nur des Wechſels im Ausdrucke
halber entwiſcht zu ſeyn, da er nach der Hand alle-
mal von Herrſchaft der Vernunft, Achtung fürs Ge-
fetz u. dgl. m. im Gegenſatz des Uebergewichts der
innlichen Neigungen ſpricht. – Soll in der Note
S. 44. und 45. das Daſeyn eines radicalen Böſen, d.
H. eines urſprünglichen von aller Zeitbeſtimmung
- unabhängigen und daraus unerklärbaren unſittlichen
Hanges oder Verderbtheit der Maximen des Men-
fchen aus. Grundſätzen der bloſsen Vernunft in An-
fpruch genommen werden, wie Rec. nicht ganz klar
iſt: ſo hätte wohl auf die, wie ihm dünkt, unum-
ftöſslichen Beweiſe, die Kant (Rel. i. d. Gr. d. b. V.)
a priori dafür gegeben hat, ohne ſich übrigens von
dem, was an ſich unerklärlich iſt, eine Erklärung
anzumafsen, Rückſicht genommen werden müſſen.
– Sollte wohl die Erklärung von Philipp. 2, 6.
Chriſtus habe das, was er ausgeführt hat, nicht um
der dadurch zu erreichenden Ä willen ausge-
führt, ſich exegetiſch rechtfertigen laſſen, und wür-
de ſeine Aufopferung für uns dann nicht moraliſch
lobenswerth geweſen ſeyn, wenn er ſie nicht nach
Röm. 5, 6–8. um keines uns zuſtehenden Verdien-
ſtes willen geleiſtet hätte? – Nicht ſo ganz dürfte
es mit der Behauptung S. 92: ſeine Richtigkeit ha-
* - - -
ben: ,,Vernunft haben, und zur Befolgung der von
„der Vernunft aufgegebenen Verpflichtungen ver-
„bunden ſeyn, oder – Vernunft haben und var-
„pflichtet ſeyn, dieſe Vernunft zu gebrauchen, (ver-
,,nünftig zu ſeyn,) ſind meines Erachtens zwey ſo
„innig verbundene Sätze, daſs die Läugnung des
,,einen unmittelbar auch den andern aufheben wür-
„de.“ Das Vermögen der Vernunft, für ſich prak-
tiſch zu ſeyn, kann aus dem Daſeyn der theoreti-
ſehen Vernunft oder des Erkenntniſs - Vermögens-
keinesweges bewieſen werden, ſondern geht unmit-
teibar aus dem urſprünglichen Bewuſstſeyn des Sol-
lens als einer Thatſache, über welche hinaus keine
Erklärung und kein Beweis denkbar ſeyn dürfte,
hervor. Hat der Vf. jenes nicht behaupten wollen:
ſo hat er ſich wenigſtens ſchwankend aasgedrückt,
und einen Beweis von etwas, das weiter keinen zu-
läſst, verſucht. – In ſo fern das Bewuſstſeyn des
Sollens, wenn wir uns darüber gebührend verſtän-
- digen, jeden Begriff von Verurſachung nach einem
Cauſalzuſammenhange in der phyſiſchen Welt unter
Zeitbedingungen unumgänglich entfernt, und uns
das Bewuſstſeyn der Selbſtthätigkeit bey unſern Hand-
lungen unumgänglich aufnöthiget, mithin ſittliche
Nothwendigkeit, die ſich in jenen Sollen ausdrückt,
mit Willensfreyheit eins iſt, iſt denn auch unſere
moraliſche Freyheit dem Vf. S. 12 - entgegen, aller-
dings eins unmittelbare Thatſache des Bewuſstſeyns-
zu nennen. Was nun aber zur Vervollſtändigung
dieſes Begriffes der Freyheit gehört, daſs wir das,
was wir ſollen, auch (noraliſch – denn von Erfoke
in der Sinnenwelt iſt, begreiflicher Weiſe, nicht die
Rede –) bewerkſtelligen können, daſs keine Natur-
kraft unſere Willkür ſich nach rein fittlichen Princi-
pien zu beſtimmen abſolut hindern kann, und wir
durch Spontaneität in den Zuſammenhang der Er-
ſeheinungen der Sinnenwelt mittelft einer uns eigen-
thümlichen Cauſalität eingreifen, wovon der Wf. i1n
zweyten Verſuche ſehr bündig handelt – dieſer (theo-
retiſch) transſcendente Begriff, den man allerdings
nicht mehr Thatſache nennen kann, muſs von uns
zum Behufe des fittlich guten Wandels poſtulirt, und
für den rechtſclaffenen Menſchen ein nicht abzuwei-
ſender Gegenſtand ſeines lediglich praktiſchen Glau-
bens werden. – Daſs der Begriff der Schöpfung (un-
ſtreitig muſs man wohl hinzudenker aus nichts) als
dem der Freyheit analog, nach S. 175. von den Geg-
nern dieſer aus theoretiſchen Gründen unbeſtritten
ſey, dürfte ſo allgemein nicht zu behaupten ſcyn.
Er hat bekanntlich von jeher den gröſsten Wideº-
ſpruch gefunden, und noch neuerlich von Fichten»
in deſſen Syſteme Spentaneität des moraliſchen Ich
oben an ſteht, die Benennung eines ungeheuert Sy-
ſtems erhalten. Vielleicht hat jedoch der Vf, hier ei-
genthümliche Gegner, die ihn ſeine Geltung laſſen,
vor Augen gehabt. – Eine ziemlich befremdende
Lücke darf man es wohl nennen, daſs bey der Recht-
fertigung des Purisimaus der chriſtlichen Sittenlehre,
ſo viel Rec. hat finden können, auf den Einwurf,
daſs von Chriſto und den Apoſteln nicht ſelten euda-
- - - - - - - -- Il O 111"
-
----- 521 / 664 -----
677
S78
No. 85. MÄRZ 1 83 2.
moniſtiſche Antriebe zur Erfüllung der empfohlenen
Pflichten gebraucht werden, (Matth. 5, 5. 11. 12. 7,
1: vergl. Luc. 6, 37. Luc. 16, und mehrere apoſtoli-
fche Stellen) und daſs vornehmlich die Hinficht auf
eine ewige Glückſeligkeit in der Sittenlehre des Chri-
ftenthumes eine ſo bedeutende Rolle ſpielt, ſo we-
nig Rückſicht genommen iſt. Ree. glaubt allerdings,
daſs ſich auch dieſen Einwürfen begegnen laſſe, und
behält ſich noch vor, über den Weg, auf welchen
dieſs zu verſuchen wäre, einen Wink zu erthei-
len, hätte aber doch gewünſcht, daſs dieſer Punkt
von Vf. nicht ſo ganz mit Stillſchweigen übergan-
gen wäre. Auch dürfte man ungern einige Rück-
ficht auf die neuerlich mit viel Gewicht rege ge-
wordenen hiſtoriſchen Auslegungs-Verfuche des N.
T., wodurch ſich vornehmlich J. C. E. Schmidt in
Gieſsen verdient macht, in einer Würdigung der
chriſtlichen Sittenlehre vermiſſen. – Sehr gut aus-
geführt iſt das, was der Vf, in dem dritten Verſuche
über den Begriff des moraliſch-religiöſen Glaubens,
und über die Gründe dazu, wie nicht minder über
die Bedeutung dieſes Wortes in dem Chriſtenthume
ſagt, aueh aller Aufmerkſamkeit würdig, obgleich
wohl nicht genug erſchöpfend, was er über Offen-
barung als allgemeines und fortdauerndes Erziehungs-
bedürfniſs der Menſchheit beybringt; zur wirklichen
Ausübung des Guten nämlich, zur Befeſtigung ei-
mes empiriſch guten Charakters und zur Annäherung
der Menſchheit an das Ideal der Heiligkeit, von die-
ſer Seite ſey nicht bloſs Achtung, ſondern (nach
Kamts Erinnerung in der Abhandlung über das Ende
aller Dinge) auch Liebe des Guten unentbehrlich,
und dieſe müſſe in einem ſolchen äuſserlichen Hülfs-
mittel, dergleichen eine Offenbarung ſeyn würde, ih-
re Unterſtützung finden. Ob hier nicht noch man-
che Bedenklichkeiten übrig bleiben möchten, will
Rec. unentſchieden laſſen, ob es gleich ſehr ſeinen
Beyfall hat, daſs Offenbarung nicht bloſs als tempo-
rares Hülfsmittel der gänzlich geſunkenen Moralität
angeſehen wird. Ihm ſcheint noch dieſes Moment
Beherzigung zu verdienen, daſs Religion (der Ge-
finnung nach) ſchwerlich ohne Cultus, eine unſicht-
bare Kirche Gottes ſchwerlich ohne eine ſichtbare
dürfte exiſtiren, Einigung der Menſchen zu dieſem
Behufe ohne poſitive Conſtitution, und da es eine
freye Gewiſſens-Angelegenheit gilt, in welcher kein
Menſch von der Autorität der andern abhängen darf,
ohne Glauben an eine höhere göttliche Sanction nicht
füglich möchte gedacht werden können, welche Ideen
weiter auszuführen übrigens hier der Ort nicht iſt.
Der achtungswürdige Vf. ſagt am Schluſſe der Vor-
rede, dieſer Verſuch enehalte bloſs die allgemeinen
Grundſätze, welche bey einer vollſtändigen Ver-
gleichung der chriſtlichen Moral mit der Sittenleh-
re der Vernunft vorausgeſetzt werden müſſen; der
übrige Theil, welcher eine Darſtellung des Geiſtes
der chriſtlichen Religion enthielte, würde nur eine
Anwendung dieſer allgemeinen Grundſätze auf die
beſondern Vorſchriften der chriſtlichen Sittenlehre
fodern; ob er dieſe ihm ſehr intereſſante Arbeit noch
und Frömmigkeit übereinſtimmen.
ten Truppen.
Kieferen werde, hänge von dem Urtheil über die ge-
genwärtige und von günſtigen Umſtänden ſeiner La-
ge ab. Eben auf dieſem Felde iſt vielleicht noch
die reichſte Aernte übrig. Den moraliſchen Geiſt
des Chriſtenthums nicht nur aus einzelnen prakti-
ſchen Vorſchriften deſſelben, ſondern aus dem Zu-
ſammenhange dieſer untereinander, aus den Umſtän-
den, unter denen dieſe Vorſchriften gegeben wur-
den, und aus den geſammten moraliſchen und reli-
gieſen Verhältniſſen, worin wir uns durch das Chri-
ftenthum verſetzt ſehen, rein aufzufaſſen und leben-
dig darzuſtellen, das iſt wohl der Hauptpunkt, von
denn man es anzugreifen hat, wenn man zeigen will,
ob die Foderungen, die dort an die Geſinnungen und
das Verhalten des Menſchen gethan werden, 1mit dem
allgemeinen Ideale 1nenſchlicher Rechtſchaffenheit
Vor dieſer Prü-
fung hat ſich nach Rec. ganzer Ueberzeugung das
Chriſtenthum nicht zu fürchten, und dieſes Geſchäft,
welches zugleich die Mittel an die Hand gießt, ein-
zelne Aeuſserungen in der Schrift, bey denen ſich
Bedenklichkeiten finden, gehörig zu würdigen und
vor Miſsdeutungen zu ſichern, iſt es, wozu man dena
Vf. mit Recht alle erfoderliche Aufmunterung und
Muſse wünſchen darf..
KR I E G S lWISS EN SCHAFTEN..
STurnGART, b. Löflund: Verſuch eines Unterrichts-
in den lWaffenübungen für die leichten Infanterie-
Compagnien und die Bataillonsſchützen. von Karl
Scheidemantel, Herz. Wirtemberg. Jägerlieute-
nant. 1Soc. LVI. u. 127 S. 8. m. 2 Kpfrt. (16 gr.).
Obgleich der kleine Krieg keinesweges zu den noch
unbearbeiteten Feldern der militariſchen Literatur
gehöret: ſo beſchäftigen ſich doch die dahin gehö-
renden Werke theils ausſchlieſsend mit der leichten
Kavallerie, theils bloſs mit dem Felddienſt der leich-
Es war daher keine undankbare Mü-
he des Vf., hier in Form eines Reglements Vor-
ſchläge über die Formirung, Bekleidung, Ausri-
ſtung und das Exerciren der leichten Infanterie zu
geben. Anſtatt der Halbkamaſchen S. XXXIX. wir-
de Rec. die leichte Infanterie lieber Halbſtiefeln tra-
gen laſſen, die doch in Schnee und Koth den Fuſs
beſſer verwahren. Die Einrichtung des Ladeftockes
mit einem Würbelgewinde S. L. iſt allerdings bey
der Kavallerie nützlich, inden ſie das Einbringen
des Ladeftockes in den Lauf erleichtert; bey der -
fanterie hingegen iſt dieſe Vorrichtung überflüſſig.
und ſelbſt der Geſchwindigkeit des Ladens nachthei-
lig, wie deshalb angeſtellte Verſuche Rec. gelehrt
haben: ---
Der Unterricht in den Handgriffen iſt gut und
zweckmäſsig, doch ohne näheres Detail, weil dieſs
ſich bey jeder Armee abändert. Das Laden, iſt zwar
auf den rechten Knie liegend etwas beſchwerlicher:
als auf dem linken; S. 4. jedoch wird man in der
letztern Stellung nie ſo gut und richtig zielen."
IlCld»-
----- 522 / 664 -----
679
680
A: L. Z. MÄRZ 18 c 2.
--
lers, dieſe
bereiſete, und , ob er
zog.
geſtanden. » Jacob Boswell (Acc
nen, als im andern Falle, wo ſich bey gehöriger
Uebung das Laden ebenfalls ohne groſse Schwierig-
keit bewerkſtelligen läſst. In Abſicht der Vertheidi-
gung gegen Reuterey bemerkt der Wf ſehr richtig:
jaſs man wenig aber gut ſchieſsen müſſe. Rec, fügt
noch hinzu: daſs nur dann die Pferde umkehren,
wenn ihnen das Feuer der Gewehre ſelbſt entgegen-
ſchlägt; daſs aber ein ſelbſt fchwer verwundetes Pferd,
dem ungeachtet den Choc mit macht, und einzubre-
chen im Stande iſt. Ein Infanterie - Peloton hatte an-
ſtatt der Kugeln Sand in die Gewehre geladen, den
es der Kavallerie auf ungefähr 5o Schritt entgegen-
ſchoſs. Die Pferde kehrten auf der Stelle um, und
waren durchaus nicht wieder herum zu bringen.
x LE IN E s
cHTE. Breslau, b. Graſſes Erben u. Barth: Ueber
die Ä die vermeyntlichen Abkömmlinge der alten Spar-
j Zur Ankündigung - der- öffentlichen Prüfung-im
Magdaleniſchen Realgymnaſium, von Johann Caſpar Friedrich
Manſo, Rector und Prof. 1801. 24 S..8.- Der Ä. Ä
ſeinen Forſchungen über das ehemalige Lakonika, "#
das Publicum ihm zu" Theil ſchon verdankt, zum 1ne
Ähſjverdanken wird, aus auf die Mainotten geleitet,
Ä man für Abkömmlinge der berühmten Spartaner hält.
Ä er anfangs vorzüglich "Ä Pauws Nachrichten darüber
(Recherch. philoſºf etc. To. II. p., 45.) kannte: Ä
jannten Unzuverläſſigkeit dieſes Schrifº-
Er , Weg j ſeinem Werk über Sparta nicht beſonders be-
1 Nachher aber fand er mehrere und merk-
hten, die er in gegenwärtiger Schrift zu-
einer Ä Ä Ä
- Spitze ſtehen die Angaben - welche der
#### Ä Helminthochortons, Dimo Stepha-
joi, lieferte, ein " Corſica wohnhafter Abkömmling der
Ä Colonie, welcher von Bonaparte beordert
Ä nach Albanien und Morea ZUl gehen y Ä die #
Griechen für die Sache der Freyheit und Unabhängigkeit
gen winnen. Es erſchien, zu Folge dieſes Auftrags: die
Äte Voyage de Dimo et Nicolo Stepanºpol 6'14
Gréeependant les ajnes Vet YI. (1797- 1798.) Ä Ä
j, dont 'une du Go"Ä” Français Ä Ä Ä
je mehr Paris 18oo. Toº: III. 8.), worin der Ä Ä
j und den Sitten der Mºººº mehr, als die Hä
des Werkes, gewidmet hat. sodann theilt IIr; M. eine der
já beſtimmteſten Nachrichten über die Mainotten
frü Ä ſein einer Beſchreibung Yon Morea findet,
Än J. 1697, alſo während des Kriegs, in welchem Vene-
dig das Ätjañd den Türken, nach einem alaeº
Ä ja butigen Kampfe» wieder entriſs zu Frankfurt in
ärey Theilen herauskam: Dieſer Nachricht fügt er den Be-
richt des Engländers Llºheler (Voyage de Dalmatie, de Gré-
du Levant, 1723. 8.) hin"? der die Lºyante in J: 1675.
ce et gleich Maina ſelbſt nicht beſuchte,
- - - - bewohner des Landes Erkundigungen E1P1-
doch Ä Ä Nachrichten, welche ein, anderer
aubwürdiger §jriftſteller, der ſelber in Corſica gelebt und
F. d eſehenſten Männern des Landes in Verbindung
Imt den a Ilg ount of Corſica , Journal of a
rz- j Gºgow 1768; 8.) über die Auswanderung
Äh Corſica gegeben; Ä.
j joiſeu Gouffier' bekaº Reiſe durch Griec Ä
aja, die gemeinſamen Unternehmungen der Ruſſen n
jojº gegen die Türenº J. 77o. betreffen endlich
die neueſte und wichtigſte" Zeugniſſe, welche St. Ä
ehemaliger franzöſiſcher Conſul und Reſident auf Corfu un
Zj einer Voyage hiſtorique, itérie “PÄ da
eiles et poſeſſions cideva" Venitiennes du Levans (Paris,
achten zu dürfen:
würdigere Nachric
ſammenſtellt, und
CH RIF T EN.
An. VIII.) über die Mainotten bekannt gemacht hat. – Die
Reſultate, welche Hr. M. mit gewohnter kritiſcher Genauig-
keit aus dieſen Nachrichten herleitet, ſind folgende: I. Alles
Geſchichtliche, was Stephanopoli über die Mainotten bey-
bringt, wird auch von andern Schriftſtellern erwähnt, aber
es ſtimmt mit keinem derſelben zuſammen. Dieſe Abweichun-
gen: ſo wie der Charakter eines partheyiſchen und beſchöni-
Ä Erzählers, welcher ſich überall in Stephanopoli's Dar-
ellung ausdrückt, laſſen mit Recht vermuthen, daſs alles,
was er von der Bravheit, Redlichkeit und patriarchaliſchen
Lebensart dieſes Volks zu rühmen weiſs, ebenfalls erdichter,
oder doch äuſserſt entſtellt ſey; zumal da er, in dem an Bo-
naparte erſtatteten Bericht, von allen dieſen glänzenden Ei-
genſchaften in einem überaus beſcheidenen Tone ſpricht, und
ſogar aufrichtig bekennt, daſs die wahren Schutzwehren der
Mainotten, wenn ſie von den Türken angefallen werden, IHöh-
len und Berge ſind. - Nur Boswells Zeugniſs begünſtiget die
Schilderung des Franzoſen. Was dieſer von dem in Corſica
angeſiedelten Haufen der Mainotten meldet, wirft allerdings
ein vortheilhaftes Licht auf das ganze Volk. Indeſs kennen
wir doch die Geſchichte jener Colonie zu wenig, um uns ei-
ne richtige Idee von dem Grade der Cultur zu bilden, nicht
zu gedenken, daſs die Mainotten die ebenfalls rohen Corſen,
noch in manchen andern Stücken, als in Fleiſs und Acker-
bau übertreffen, und dennoch zu den ungebildeten Völkern
Ä können. – II. Aus allen Nachrichten jener Schrift-
eller geht nicht einmal mit einiger Wahrſcheinlichkeit, ge-
ſchweige denn mit Gewiſsheit, hervor, daſs die Mainotten
Abkömmlinge der Spartaner, oder, wie Pauw will, der ſpartani-
ſchen Perióken ſind. Die einzige Aehnlichkeit zwiſchen ih-
nen und jenem ausgearteten Volke beſteht in ihrer ausgezeich-
neten Tapferkeit: allein dieſe Eigenſchaft ſcheint ſich weit
leichter aus ihrer politiſchen Lage, aus der harten Nothwen-
digkeit, ſich zu vertheidigen, aus ihren rohen Sitten und aus
der Natur des Berglandes, das ſie bewohnen, als aus der Ab-
ſtammung von tapfern Vorältern, herleiten zu laſſen. Den-
ſelben Ruhm der Tapferkeit behaupteten einſt die Schweizer,
und behaupten noch heut zu Tage die Corſen; und niemand
bedarf ihrer Herkunft - um zu erklären, warum ſie ſo tapfer
ſind. Aus demſelben Geſichtspunkte ſah auch der erfahrne
Major von JWarner (Piemarques ſur le Militaire des Turce
des Iiuſſes. Bresl. 1771. p. 161.) die Sache an.
Da dieſe Schrift, als ein Sehulprogramm, nicht durch
den Buchhandel im Umlauf gekommen iſt: ſo hofften wir
durch eine etwas ausführlichere Anzeige derſelben den Be-
ſitzern von Hn. Manfo's Sparta einen angenehmen Dienſt zu
erzeigen. Vielleicht aber, – und gewiſs iſt dieſs der Wunſch
der meiſten Leſer, – daſs der würdige Vf, ſich entſchlieſst,
in dem letzten Bande ſeines trefflichen Werkes die ganze
Sehrift, ais Beylage, durch einen neuen Abdruck bekannter
und gemeinnütziger zu aachen.
----- 523 / 664 -----
68
Num. 86.
ALLGEMEINeLITERATUR - zEITUNG
Montags, den 22. März 1 8 92.
GOTTES GELA HR THE IT.
Tüs1NGEN , b. Cotta: Magazin für chriſtliche Dog-
matik und Moral, deren Geſchichte und Anwen-
dung im Vortrag der Religion. Herausgegeben
von D. Joh. Friedr. Flatt, Prof. d. Theol. in Tü-
bingen. Siebentes St. 18oI. 243 S. gr. 8. (2ogr.)
N 1. Ueber die a priori und a poſteriori aufgeſtell-
ten Principien der Beurtheilung, was in der chriſt-
lichen Religionsurkunde locale und temporelle oder all-
gemeingültige Lehre ſey? Aus dem Standpunkt des
Öffenbarungsgläubigen von lW. T. Lang. Unter dem
Offenbarungsgläubigen verſteht der Vf, den, der ei-
ne unmittelbare göttliche Mittheilung der chriſtlichen
Religionslehre glaubt. Das Locale und Temporäre
in dieſer kann auf eine zweyfache Weiſe dem Allge-
meingültigen entgegengeſetzt werden. Es kann I)
eine wahre, aber nicht für alle Chriſten zu allen Zei-
ten verbindliche oder anwendbare Lehre, oder auch
die Hülle, Einkleidung, Vorſtellungsart allgemein-
gültiger Lehren nach den zu den Zeiten Jeſu und der
Äpoſtel herrſchenden Volksbegriffen heiſsen. In die-
ſem Sinne kann und ſoll der Offenbarungsgläubige
es annehmen. Zur Erkennung deſſelben dient das
Princip: jede Lehre, die eine Verheiſsung ſolcher
Wirkungen, welche von keinem Gläubigen mehr
hervorgebracht werden können, und jede, die als
allgemeingültige Lehre genommen, andern unge
zweifelt allgemeingültigen Lehren widerſpricht, iſt
bloſse Introductionslehre. Aber man kann 2) unter
den localen und temporären Lehren auch irrige ver-
ſtehen. In dieſem Sinne kann der Offenbarungsgläu-
bige keine annehmen. Aus dem Princip , daſs eine
der Vernunft widerſprechende Lehre nicht geoffen-
bart ſeyn könne, folgert er, daſs keine ſolchen Leh-
ren in der chriftlichen Religionslehre enthalten ſeyn
können, weil ſie eine geoffenbarte Religion iſt, es
müſste denn erwieſen werden, daſs die Introduction
religiöſer Wahrheiten einzig durch gewiſſe irrige Leh-
ren möglich geweſen ſey. Aber das hält er für ſchlech-
terdings unerweislich. . Könnte er es aber auch zu-
geben, ſo müſsten doch ſichere Principien zur Be-
urtheilung des Wahren und des Irrigen aufgeſtellt
werden. Solche hat man nun a priori und apoſte-
,iori aufzuſtellen geſucht. A priori behauptete man
aus dem Begriffe von Religion überhaupt: Was in-
nerhalb der Gränzen der praktiſchen Vernunft liegt
oder nicht liegt, iſt allgemeingültige oder locale und
temporäre Lehre; aber man kann nicht einräumen,
daſs in der Religion keine andere, als Sätze der Prak-
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
tiſchen Vernunft gültig ſeyen. A poſteriori war man
nicht ſo glücklich, ein höchſtes Princip aufzufinden;
man muſste ſich begnügen, eine Sammlung von Re-
geln zu geben. Aber dieſe Regeln ftützen ſich ſämmt-
lich auf das a priori aufgeſtellte und bereits wider-
ſprochene Princip. Läſst man ſich dennoch auf die
Prüfung der einzelnen Regeln ein: ſo findet man,
daſs ſie bald zu weit, bald zu eng ſind, bald ſelbſt
die unbezweifelt allgemeingültigen Lehren des Chri-
ſtenthums zerſtören. Der Vf, beweiſt das durch ei-
ne ausführliche, aber hier noch nicht zu Ende ge-
brachte, Prüfung der (S. 23. verzeichneten) Regeln.
Die ganze Abhandlung iſt ſehr ſchätzbar. Die
Prüfung der einzelnen Regeln, und ihrer Anwen-
dung auf einzelne Lehren iſt mit vorzüglichen Scharf.
finn ausgeführt; die Unterſuchung, z. B. ob die Aufer-
ſtehungslehre als eine bloſse Einkleidung der Un-
ſterblichkeitslehre betrachtet werden könne, verdient
in aller Hinſicht muſterhaft genannt zu werden. An-
dere Erörterungen, beſonders die der Behauptung,
daſs die Religion nur Sätze der praktiſchen Vernunft
enthalten konne, ſind wenigſtens ſcharfſinnig, und
enthalten viel Wahres, wenn ſie gleich nicht tief ge-
nug in die letzten Entſcheidungsgründe eindringen.
Aber das iſt befremdend, daſs der würdige Wf. auf
die Vorſtellung derer gar keine Rückſicht nimmt, die
zwar ſehr bereit ſind, auch diejenigen Lehren, über
deren Wahrheit oder Unwahrheit die Vernunft nicht
entſcheiden kann, z. B. von der Auferſtehung, von
den Engeln, als wahre Lehren anzunehmen, wenn
es gewiſs iſt, daſs ſie von Jeſu als allgemeingültige
Lehren vorgetragen ſeyen, die aber zugleich behaup-
ten, daſs, der eigentlichen Offenbarung der chriſt-
lichen Lehre unbeſchadet, Jeſus und die Apoſtel ſich
in dem Vortrage derſelben nach Volksmeynungen ha-
ben accommodiren, (und daſs die Apoſtel auch haben
irren) können, und die deswegen Kriterien der Ac-
commodation aufzuſtellen bemüht ſind, und, bey
der zugeſtandenen Unzulänglichkeit derſelben in meh-
reren Fällen, darzuthun ſuchen, daſs, und wie man
ſich über die daraus entſtehende Ungewiſsheit beru-
higen könne. Dieſe Unterlaſſung iſt aber nicht der
vorliegenden eigen; in dem ganzen Magazin ſucht
man bis jetzt eine prüfende Hinſicht auf dieſe Vor-
ſtelkung vergebens, und der Rec. wünſchte, durch
ſeine Erinnerung die Ausfüllung dieſer Lücke bewir-
ken zu können.
Nr. 2. Storr über Joh. 13, 20. Hr. KR. Lang
hat in dem 4. B. des Gableſchen theologiſchen Four-
mals geurtheilt, daſs dieſer Vers mit dein, was vor-
hergeht und nachfolgt, nicht in Verbindung gebracht
Rrrr We'-
----- 524 / 664 -----
G83 -
684
ALLG. LiteRATUR -zeitung
werden könne, und alſo auch nicht an ſeiner rech-
ten Stelle ſtehe, ſondern entweder von Johannes
ſelbſt, oder von einen Abſchreiber unpaſſend hier
eingeſchoben worden ſey. Wenn man aber bedenkt,
daſs für eine Einſchaltung von einem Abſchreiber
nicht eine kritiſche Autorität aufzufinden iſt, und
daſs Johannes (wie Hr. D. Gabler S. 133. N. ſehr rich-
tig bemerkt) diefen Ausſpruch Jeſu, wenn er ihn hier-
her ſetzte, auch im Zuſammenhang mit den vorher-
gehenden und nachfolgenden gedacht haben muſs:
ſo kann man ſich der Bemühung nicht entheben, der
verdeckten Verbindung der zuſammengeſtellten Aus-
ſprüche nachzuſpüren. Hr. D. Gabler hat an angeführ-
ten Orte ſelbſt einen ſolchen Verſuch gemacht, und Hr.
O. H. Pr. Storr liefert hier einen neuen, in welchem
der Rec. ſeine eigene Anſicht wieder gefunden hat.
Man muſs ſich bey den Reden Jeſu vom 10. V. an in
die Stelle der Apoſtel verſetzen, und überlegen, wel-
chen Eindruck die auffallenden Worte V. Io. und 18.
auf fie machen konnten, die bisher zaverfichtlich
hatten glauben müſſen, daſs ſie alle in den Geſinnun-
gen gegen Jeſuin übereinſtimmten. Den Johannes
konnte befonders, bey ſeinen hehen Begriffen von
der Würde des Herrn, der Gedanke beunruhigen,
daſs Jefus fich in der Wahl ſeiner Vertrauten habe ir-
ren können. Wahrſcheinlich ſchaltete er deswegen
gleich im 11. V. die Erklärung ein, daſs Jefus ſeinen
Verräther gekannt habe, was ſich doch aus V. 26.
ehnehin von ſelbſt ergiebt. Mit dieſem Skrupel ver-
band ſich fehr natürlich die Bedenklichkeit, ob ſie
felbſt fieh auf die ihnen von Jefu früher gegebenen
Verheiſsungen verlaſſen könnten. Auf dieſe Gedan-
ken beziehen ſich nun wohl die Aeuſserungen Jeſu:
(V. 18.) „Ich habe euch ausgewählt, nicht ohne euch
zy kennen; dafs ich den Unwürdigen mitgewählt ha-
be, iſt dem Willen Gottes gemäfs gefchehen, (va
Yoxgy trAyce 3x - wie auch V1., 12.); (V. I9.) ich ma-
he es euch alſo jetzt bekannt, damit ihr nicht in
euren Glauben an mich irre werdet; (V. 20.) alle
meine Verheiſsungen in Beziehung auf euer Apoſtel-
amt (Matth. Ho, 40.) werden pünktlich in Erfüllung
gehn.“ Die Worte, ör syw.sa V. 19. erklärt Hr. St.
durch die Verweiſung auf ſein Werk über den Zweck
der evangeliſchen Geſchichte und der Briefe Joh. (S.
204. ff.), fo: ,,daſs ich Gott bin“ (sºn º2 2» - Deut.
32, 39. LXX. ör sya sg.). [Daſs Johannes ſie ſe
verſtanden habe, dafs Jeſus fie ſo habe verſtanden
wiſſen wollen, das können wir durchaus nicht glaub-
1ich finden. Der Ree verſteht ſie hier und 8, 24. 28.
noch immer ſo: ,,dafs ihr mich fär das erkennen ſo-
let, was ich bin“ 6, 7 - r«ro ö, vergl. Joh. 2. 5.]
Nr. 3. Bennerkungen über die von unfern ll'ohl-
feyn hergenommenen Beweggründe, die in den Reden
jeſ“ enthalten ſind, von F. F. Flatt. Der Vf. be-
merkt zuerſt in dieſer überaus wichtigen Abhard-
lung, welche eine weitere Ausführung der 2. Abh. in
ſeinen Beyträgen zur chrifttichen Dogmatik und Alo-
ra (Tüb. 1792.) enthält, daſs die Hinweifungen auf
die künftige Seligkeit und auf unſer geiſtiges Wolt-
feyn in dieſem Leben (in ſo fern in den Reden Jeſu
das Streben nach ihnen geboten wird) betrachtet
werden können als Auffoderungen, der rein morali-
ſchen Triebfeder durch das Mitwirken zu dieſen
Zwecken Gottes zu folgen; und daſs eben dieſe Gü-
ter (in ſo fern ſie von Jeſus zugeſagt werden) be-
trachtet werden können als die Bedingung, unter
welcher es uns möglich wird, das Sfttengeſetz als
unbedingt verpflichtend für uns anzuerkennen, und
als Mittel, die pflichtmäſsige Verehrung Gottes in
uns zu erhalten; und daſs auch die Zuſicherungen
eines äuſsern irrdiſchen Wohlſeyns als ſolche Mittel
angeſehen werden können. Aber die Verheiſsungen
des Wohlſeyns können auch als ſinnliche Beweggrün-
de gedacht werden, und man kann daher mit Recht
fragen, ob ſie nach der Abſicht Jeſu auf ſolche Art
gebraucht werden ſollen. Allerdings ſollen ſie das
nach den Grundſätzen der Lehre Jeſu. Freylich wür-
de die Vernunft dieſes miſsbilligen müſſen, wenn
durch dieſe Begünſtigung des Naturtriebs feine Be-
friedigung zum höchſten Zwecke des Handelns ge-
macht würde, aber dazu wird ſie durch die Grund-
fätze der Sittenlehre Jeſu keineswegs gemacht. Es
möchte zwar ſcheinen, als ob Jeſus durch die Para-
bel von den Arbeitern im Weinberge (Matth. 2o.)
den ſinnlichen Gebrauch der eudämoniſtiſchen Be-
weggründe ſogar für unzuläſſig erklärt hätte; aber
in dieſer liegen nxr die zwey Hauptſätze: 1) Man
darf darauf, daſs man länger und beſchwerlicher, als
andere, für die Zwecke Gottes arbeitet, keinen An-
fpruch auf gröſsere Belohnung gründen. 2) Auf ei-
ne recht edle Geſinnung (szAs «ro) bey dem Arbeiten
für die Abſichten Gottes kommt es hauptſäehlich an,
um von ihm einer vorzüglichen Belohnung gewür-
digt zu werden. (Nach den Bedünken des Rec. liegt
in ihr der einzige Hauptſatz: diejenigen, welche
von Gott gewürdigt werden zur Ausbreitung feines
Reiches etwas Groſses zu wirken, sx/exrot (vergl. Äc
sFs). #xuy» Joh. 13., 18.) haben keinen Anſpruch auf
gröſsere Belohnung, als diejenigen, welche bey glei-
cher Treue, Richt ſo viel wirken konnten.) In vie-
len Stellen eramuntert Jeſus die Seinigen unverkenn-
bar durch Glückſeligkeitsverheiſsungen zum Gehor-
fam gegen Gottes Gebote. Und dieſe Ermahnungen
waren nicht etwa blofs für die Zeitgenoſſen Jeſu be-
rechnet, deren Bedürfniſſe in dieſer Beziehung nichts
Unterſcheidendes von den allgemeinen hatten. Eben
fo wenig läſst ſich behaupten, daſs nur die Anfän-
ger in der chriſtlichen Tugend die Benutzung der
fin-lichen Triebfeder nöthig hätten, daſs bey der
vollkommenſten menſchlichen Tugend die Achtung
gegen das Geſetz einzig und allein den Willen be-
ftimmen müſſe. Es würde vielmehr bey der Weg-
werfung der ſinnlichen Triebfeder die Verbindung
der Liebe zum Guten mit der Achtung des Geſetzes,
es würde die moraliſch-pathologiſche Liebe gegen
Gott und Jefum, die das eigentliche Princip der
Neigung zur Befolgung der Gebote bey den Chriſten
feyn fort, nicht möglich ſeyn. Der Gebrauch der
ſinnlichen Triebfeder kann eine Folge und Aeuſse-
rung der Pflichtmäſsigen Geſinnung ſeyn, und durch
- fie
----- 525 / 664 -----
685
686
No. 6. MÄRz 1 so-
ſie beſtimmt werden; und daſs der Menſch einer ſol-
chen Vollkommenheit, bey welcher ihm die Hülfe der
finnlichen Beweggründe durchaus entbehrlich würde,
fähig ſey, ift ganz unerweisſich. Mit gleichem Rech-
te könnte man ſehlieſsen: Je mehr Antheil unſere
Selbſtthätigkeit an unſerer Erkenntniſs hat, deſto
gröſser iſt der Werth unſerer Erkenntniſs; alſo dür-
fen nur die Anfänger äuſsere Hülfsmittel zur Erkennt-
niſs benutzen. Gewiſs würde auch die Verſchmä-
hung der ſinnlichen Triebfeder manche Verletzun-
gen und Verſäumniſſe der Pflichten verurſachen, wür-
de unvermerkt der reinen moraliſchen Triebfeder
die Triebfeder einer ſtolzen Selbſtgefälligkeit unter-
- ſchieben, oder ſonſt durch den Wahn von einer ein-
gebildeten Vollkommenheit eine Selbſttäuſchung, oder
auch das Gefühl des Unvermögens hervorbringen, die
idealiſche Gröſse, der man nach ſtrebt, zu erreichen, ei-
ne niederſchlagende Kleinmüthigkeit, oder gar eine
leichtſinnige Verwerfung des Unmöglichkeiten fodern-
den Sittengeſetzes, veranlaſſen; man würde nur em-
porzuſteigen verſuchen, um deſto tiefer zu fallen.
Nr. 4. Bemerkungen über den Verſuch das Chri-
ftenthum aus den Eſſaismus abzuleiten, ven M. Bengel,
Die Aehnlichkeiten zwiſchen den Eſſäismus und dem
Chriſtenthum, welche fchon kangſt beinerkt werden
ſind, haben zu der Hypotheſe Anlaſs gegeben, daſs
Jeſus feine Lehre aus der Eſſeniſchen Schule gefchöpft
habe, daſs er als Knabe in dem Inſtitut der Eſſener
erzogen, unterrichtet, gebildet, zum Jüngling her-
angewachſen, und von dem Orden zur Bewirkung
einer groſsen moraliſchen Revefution ausgeſandt wor-
den ſey; welches felbft der bedachtſame Forſcher,
Hr. D. Stäudlin im I. B. ſeiner trefflichen Geſchichte
der chriſtlichen Sittenlehre annimmt, und zu erwei-
fen ſucht. Die Widerlegung dieſer Hypotheſe iſt die
Abſicht der vorliegenden Bemerkungen. Der Vf. un-
terſucht zuerſt ihre innere Wahrſcheinlichkeit. Er
vergleicht die allgemeine Organiſation der Efſeni-
ſchen Secte und der erſten chriſtlichen Kirche, dann
die moraliſchen Grundſätze und einzelnen Gebote,
nnd die Religionsgebräuche des Eſſaismus und des
Chriſtenthums, und zeigt die Verſchiedenheiten zwi-
fchen beiden, und die Erkläröarkeit der Aehnlich-
keiten ohne die Hülfe jener Hypotheſe. Hierauf
geht er zur Unterſuchung der äuſsern Wahrſchein-
kichkeitsgründe über, und bemerkt, daſs die Hypo-
theſe mit dem, was Jeſus ſelbſt von dem Urſprung
feiner Lehre behauptet, (er habe ſie allein von Gott),
auf keine Weiſe zu vereinigen iſt, und daſs weder
die Evangelien, noch die Geſchichte und Briefe der
Apoſtel irgend ein hiſtoriſches Datum enthalten, wel-
ches auf eine ſolche Verbindung Jeſu mit den Elſe-
1nern hinwieſe, und daſs auch in keinem der älterir
Kirchenſchriftſteller ſich ein hiſtoriſcher Wink dar-
über findet. (Unfers Bedünkens iſt durch dieſen über-
aus ſchätzbaren Aufſatz die Unſtatthaftigkeit dieſer Hy-
pothefe entſchieden; und wir würden bedauern, daſs
1 eine Reichhaltigkeit einen detaillirten Auszug un-
1möglich gemacht hat, wenn wir nicht darauf rech-
*aeten, daſs doch jeder, der über dieſen Gegenſtand
gründlich urtheiſen will, ſich dem eigenen prüfen-
den Studium der Abhandlung unterziehen werde.)
Nr. 5. Einige Bemerkungen in Beziehung auf die
Frage: ob Feſus feine Auferſtehung beſtimmt vorherge-
ſagt habe? Von Süskind. Der Vf. zeigt, daſs die Vor-
herfagnngen Jefu Joh. 14, 18–2c. und 16, 16. 19. ff.
nur auf eine ſehr harte und gefuchte Weife von dem
Aufleben ſeiner Lehre verſtanden werden können, da
hingegen die Erklärung vom Wiederſehn naeh ſeiner
Auferſtehung durchaus feicht und natürlich iſt; daſs
aber noch weit weniger die zahlreichen Stellen, nach
welchen Jeſus fchon früher ſeine Auferſtehung am
dritten Tage, und in unmittelbarer Verbindung mir
ſeinem phyſiſchen Tode, vorausgeſagt hat, und am
allerwenigſten die Verſicherung der erfolgten Aufer-
ftehung unter ausdrücklicher Berufung auf die Vor-
herſagung Jeſu (Matth. 28 - 6. Lue. 24, 6.7.), von
einer moraliſchen Auferſtehung ſeiner Lehre von dem
Siege, den ſie, aller Verfolgungen und Hinderniſſe
ungeachtet, in kurzer Zeit erhalten werde, erklärt
werden können, da es äuſserſt unwahrſcheinlich iſt,
daſs av«Fyvx sx vsxpay, von einer verſtorbenen Per-
„ſon geſagt, und im proſaiſchen Stil, die Erhaltung
und den Sieg der von dieſer Perſen vorgetragenen
Lehre bezeichnen ſollte. Solcher Ausdrücke muſs ſich
aber Jeſus wirklich bedient haben, wenn nicht feine
Jünger eine abſichtliche unredliehe Verfälſchung ſich
erlaubt haben ſollen, da es ganz unmöglich iſt, daſs
ſie andere Ausdrücke, durch eine erſt nach der Auß-
erſtehung Jeſu entſtandene Selbſttäuſchung, für gleich-
bedeutend mit dieſer dafür fubſtituirten gehalten ha-
ben könnten; denn ſie erinnerten ſich ja ſchon vor
der Erfahrung derſelben ihrer Vorausfagung von Je-
fu (Luc. 24, 2x-), nur aber fanden ſie dieſelbe noch
unglaublich, ſo wie ſie ſich fogleich als ſie Jeſum
bey der Vorausſagung ſeines Todes zugleich ſeine
Auferſtehung vorausſagen hörten, nicht darein hat-
ten finden können (Marc. 9, ro. 32. Luc-18, 34.
Matth. 16, 21. ff.). fSchwerlich läſst ſich nach den
hier ausgeführten Beweife etwas Erhebliches gegen
die beſtimmte Vorher verkündigung der Auferſtehung
Jeſu aufbringen, ſo ſchwer es auch werden mag, ſie
mit gewiſſen Anſichten der Geſchichte Jeſu, die man
nicht aufgeben, und mit einer gewiſſen Achtung
gegen die Evangeliſten, von der man ſich nicht diſpen-
ſiren zu können glaubt, zu vereinigen.
Nr. 6. C. C. Flatt über den Kanon der Eiſebit.
Der Vf. Beantwortet in dieſer Abhandlung, deren
Fortſetzung verſprochen wird, zwey Fragen mit
Scharfſinn und Genauigkeit. r) Theilt Euſebius die
in ſeinem Kanon aufgeführten Schriften in 3 oder in
4 Claſſen? Er entfcheidet in 3, in öuo.oyovusv« . cº-
asycasvx oder vo3a, und «rorx- [Der Ree. pſlich-
tet den Vf. bey, ungeachtet er lang geneigter war,
die «vrAsyousvx trnd vo3x für 2 Unterabtheilungen der
a Claſſe anzuſehen. Das «at in der Stelle: sv Tec vs-
Sc: arxrsraxSa a. etc., und die Eintheidung in E-
E. 3, 3. aus welcher die 3, 25. zu erklären iſt, ſche-
nen allerdings entſcheidend, zumal da das Kanal-
ſche Anſehen der ayråsxotsvwy eben aus deun GÄ.
„“
----- 526 / 664 -----
687
688
A. L. Z. MÄRZ: 1 802.
de beſtritten wurde, weil man ſie für vo 9x, nicht
yyyax, nicht von den angegebenen Verfaſſern her-
rührend, hielt. So wurde der Brief an die Hebräer
von der römiſchen (lateiniſchen) Kirche, und von
einigen, die ihr beyſtimmten, nicht angenommen,
weil man glaubte, er ſey nicht von Paulus (H. E. 3,
3.), wofür man den Umſtand, daſs der Vf, ſich nicht
genannt hat, als einen Beweis anſah (ſ. H. E. 6, 13-
und 25.). Der nämliche Grund verhinderte die all-
gemeine Annahme des 2. und 3. Briefs Joh. (3, 25.
6, 25., auch 7, 25. Psgousvat wxvvov)]. 2) Was ha-
ben die Ausdrücke ö-Äoyºusº- avruAsyossva , un
ve3x für eine Bedeutung ? "OuoAoyou“sv« ygaauxrx
heiſsen ſolche Schriften, die als neuteſtamentlich all-
gemein angenommen ſind, und daher auch H. E. 3,
Ä. und 25. yöx3yx« heiſsen. Für ſolche wurden al-
ie die anerkannt, welche von einem Apoſtelge
ſchrieben ſind, oder an denen ein Apoſtel Antheil
hatte; daher mag der erſte Brief des Clemens Reina-
mus an die Corinthier nicht unter die syd«Smuz ge-
zählt worden ſeyn, ob er gleich in Hinſicht auf ſei-
ne Aechtheit ein öuoAoyovusvov war, welche Benen
nung 3, 16. und 38. vgl. mit 3, 25. ſich nicht auf
die Kanonicität beziehen kann, wiewohl einige we-
nige ihn zu dem Kanon des N: T. gezählt haben
müſſen, weil ihn doch Euſebius 6, 13. unter andern
ayr Asyousyot; anführt. Aber warum wurde der Brief
des Barnabas und der Hirt des Hermas von denen,
welche ſie für ächt hielten, unter die neuteſtament-
- ücher geſetzt ? Mit Gewiſsheit läſst ſich das
Ä ihr Gebrauch in manchen
Kirchen kann der Grund nicht geweſen ſeyn, das
beweiſt die Ausſchlieſsung des erſten Briefs des rö-
miſchen Clemens: aber einer Prüfung wenigſtens mag
die Vermuthung werth ſeyn, daſs der Brief des Bar-
nabas darum für neuteſtamentlich angeſehen wurde,
weil Barnabas, wie Marcus und Lucas , allgemein
für einen der 7o Jünger gehalten ward (ein Hermas
und Clemens ſtehen freylich auch in den willkürlich
erdichteten Verzeichniſſen der 70 Jünger, aber daſs
ſie ſchon in den Zeiten, die hier in Betrachtung kon-
men, dafür gegolten hätten, folgt, daraus nicht);
und der Hirt des Hermas vielleicht darun weil er
angeblich Offenbarungen enthielt; [dafür ſcheint eini-
germaſsen zu ſprechen Origenes regt apxwº 4, II: P.
68. ed. de la Rue T. 1.] Avrºsyoasa heiſsen dieje-
nigen, deren Recht, eine Stelle im N. T. einzuneh-
men, beſtritten, vo3« ſolche, deren neuteſtament-
iche Aechtheit verdächtig iſt. [Wir begreifen nicht,
wie der Vf, nach dem Reſultate ſeiner Unterſuchung
über die erſte Frage dennoch einen Unterſchied zwi-
ſchen den xyrieyosva; und v3%; machen kann; nach
jenem Reſultate verhalten ſich dieſe Benennungen
(ſagt er ſelbſt S. 243.) wie Grund und Folge, die «g
jºgeys waren eben deswegen «vràsyasa , weil
ſie für ve3x gehalten wurden; eine andere Erklärung,
die er S. 242. von den voSog als möglich anführt, daſs
ſie Schriften von geringerer Art oder von geringe-
rem Anſehen ſeyen, iſt eben ſo unnöthig als unbe-
gründet.]
ER BA U U N G.S SCHRIFTEN.
Lºrzig: b. Graffé: Natur und Religion in Predig-
e". Von F. G. Heinig. 1801. 362 S. 8. (1 Rthi.
I 2 gr.) -
Man findet in dieſer Sammlung abwechſelnd Reli-
gionspredigten, die der Vf. ehedem als Student an
Verſchiedenen Orten gehalten hat, und Naturbetrach-
tungen in Selbſtgeſprächen auf ſeinen Spaziergängen.
Zu jeder Gattung iſt eine beſondere Vorrede. In der
zu den Naturbetrachtungen eifert der Vf. gegen die
durch Luxus und Verkünftelung der Menſchen ent-
fandene Gleichgültigkeit gegen die Natur, das Herz-
erhebende in derſelben nicht mehr zur Erweckung der
Andacht und Religioſität wahrzunehmen, ſondern da-
zummer über die Sinnenwelt hinweg an den Him-
mel und an künftige himmliſche Freuden und Ver:
geltungen zu denken. In der zweyten erzählt er ſei:
nen literariſchen Lebenslauf, wie er in Wittenberg
ſein Gedächtniſs mit ſtrenger kirchlicher Orthodoj
angefüllt und ſich eifrig zu einem derſelben gemäſsen
Prediger vorbereitet, auch damals die hier abgedruck-
ten Predigten gehalten habe, von denen er S. XXXIII.
ſelbſt urtheilet, daſs er damals nicht im mindeſten
habe denken und reflectiren können, von aller Ur-
heilskraft verlaſſen geſchienen, von Begriffen, Grund-
ätzen, Menſchen- und Weltkenntniſsnichts gewuſst
habe, daſs ſein Ausdruck ſteif, weitſchweifig und in-
haltleer geweſen ſey, (und dennoch bietet er ſie jetzt
dem Publicum zu ſeſen an ?)– daſs er aber nach-
her, da er an Betrachtungen der ſichtbaren Natur Ge-
ſchmack gewonnen, auf Spaziergängen die Natur-
betrachtungen entwerfen; daſs er, nachdem er von
der gröſsten Orthodoxie zur gröſsten Heterodoxie
übergegangen (in welcher Periode er mehrere Schrif-
ten Verfaſst habe, die von lauter Paradoxieen und ex-
centriſchen Ideen wimmeln) nun in der Mittelſtraſse
zwiſchen beiden Extremen Ruhe, Glück und Nütz-
ichkeit in der Welt zu finden ſtrebe – welches Rec.
ihm von Herzen wünſcht. In den Naturbetrachtun-
genkommen mit unter gute Schilderungen und Em-
Pfindungen, auch metaphyſiſche Speculationen vor;
doch iſt alles in einen Schleyer des Trübſinns, der
Zweifelſucht und des Miſsvergnügens über die
Menſchheit gehüllt. Vieles iſt ganz ohne Weltkennt-
miſs und Ueberlegung hingeſchrieben, z. B. in der
Herbſtbetrachtung die Auffoderung der Europäer, die
zu gedrängt wohnen, zum Auswandern nach Aſien,
Afrika und Amerika, welche Theile des Continents
er ſich ſo menſchenleer vorſtellt, als wenn europäi-
ehe Colonieen dort paradieſiſche Länder ungehin-
cert in Beſitz nehmen oder patriarchaliſch mit ihren
Heerden von einer Gegend zur andern herumziehen
könnten.
*
----- 527 / 664 -----
689,
690
Num. Z7. . .
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 23. März 18 o2.
"-
=- -
PHILO so PHIE.
ZITTAU u. Leipzig, b. Schöps: Ueber Paradoxie
und Originalität. Zwey philoſophiſche Verſu-
che von Ferdin. Heinr. Lachmann, d. Phil. Mag.
18er. XII. und 124 S. 8. (12 gr.) -
D die beiden auf dem Titel genannten Gegen-
ſtände in unſern Tagen zwar oft zur Sprache
gekommen, aber keiner beſonderen Unterſuchung
gewürdiget worden ſind: ſo hat ſich der Wf. derſel-
ben hier unterzogen. Auf ihre Form, ſagt er, habe
ich den gröſsten Fleiſs verwendet, um ihr, wo
1maöglich, alles Langweilige zu benehmen, und in
Anſehung der Materie nichts unbenutzt gelaſſen, was
ich zu benutzen Gelegenheit hatte; denn es war mir
daran gelegen, über manches, was nur dunkel vor-
ſehwebte, ein helleres Licht zu verbreiten, und den
Kennern etwas mehr als ein unnützes Bruchſtück
vorzulegen. Wir müſſen aber geſtehen, daſs wir
die Ausführung anders gefunden haben; ſie iſt in
der Darſtellung trocken und keinesweges ſo gefällig,
als es die Natur beider Gegenſtände zuläſst, und
über ihre Gegenſtände ſelbſt verbreitet ſie ſo wenig
Licht, daſs dieſe noch verworrener erſcheinen.
Was wir hier mittheilen, wird unſer Urtheil beſtäti-
gen. In dem erſten Verſuche, wo eigentlich nicht
von der Paradoxie, wie auf dem Titel ſteht, deren
Betrachtung der Unterſuchung eine andere mehr an-
thropologiſche Richtung gegeben haben würde, ſon-
dern von Paradoxon gehandelt wird, redet der Vf.
von der Natur des Paradoxen, ſeinen verſchiedenen
Arten, ſeinen Quellen, ſeiner Wirkung, von dem
Verhalten in Anſehung des Paradoxen und von dem
Nutzen und Schaden deſſelben. Voraus wird geſetzt,
daſs das Paradoxe einen Widerſpruch gegen gewöhn-
liche und gangbare Ideen, Begriffe und Meynungen
enthalte, daſs dieſer Widerſpruch Verwundérung er-
regen, und auſser dieſen auch noch, als weſentliche
Merkmale, Spuren eines wirklichen Scharfſinns, ei-
1nes feinen Beobachtungsgeiſtes, eines ächten Witzes
und guten Geſchmacks an ſich tragen müſſe. Daſs
das Paradoxon eine frappante der allgemeinen Mey-
1nung widerſtreitende Behauptung ſey, iſt ſchon von
andern geſagt worden. Scharfſinn, Witz und Ge-
ſchmack können aber keine unterſcheidenden Merk-
male im Begriff des Paradoxen, als ſolchen, abge-
ben, da ſie auch andern Aeuſserungsarten des
Erkenntniſsvermögens angehören. Der Widerſpruch
gegen gangbare Ideen, meynt der Wf. ferner, dürfe
in den Paradoxon nicht ſo grell ſeyn, daſs er alle
4. L. Z. 1802. Erſter Band.
Hoffnung zur Vereinigung mit der Ä
nung ſogleich niederſchlage, er müſſe vielmehr die
Möglichkeit einer völligen Ausſöhnung mit derſe-
ben ahnen laſſen. Dieſe Meynung hat aber keinen
Grund, da es Paradoxa giebt und gegeben hat - de-
ren Inhalt den ihnen Ä
ſtellungen ſo entgegen ſind, daſs eine Vereºgg
Ä. Ä iſt; und dieſer Fall hat
nicht aſein bey ſolchen der gemeinen Meynug W.
derſprechenden frappanten, Theſen, deren Inhalt
ſich als wahr beſtätiget, welche Art von Paradoxen
der Vf, allein für die einzig ächten erklärt » - ſºn-
dern auch bey ſolchen Statt, die Irrthümer und Täu-
ſchungen enthalten. Alles, was wir bisher angeführt
haben, iſt ſo ohne alle Vorbereitung und Beweiſe
hingeworfen, als ob an der Wahrheit, deſſelben gar
nicht gezweifelt werden könnte. Ein deſto ernſthaf-
teres Änſehn gewinnt aber die Unterſuchung, das
Räſonnement, die Deduction, oder wie wir es ſonſt
nennen ſollen, die den vollſtändigen Begriff des Pa-
radoxon zu begründen abzweckt. Man leſe und ur-
theile: „Die gangbaren Ideen ſind gewöhnlich das Pro-
duct von dem nach einerley Geſetzen wirkenden Denk-
und Empfindungsvermögen. Wenn von diſe" (?)
beym Urtheilen über Wahrheit, Recht und Schön-
heit Gebrauch gemacht wird: ſo kommt ein Genein-
finn zum Vorſchein." (Aus welcher an den Quelle,
als dem nach einerley Geſetzen wirkenden D. u. E. Y-
wohl die nicht gangbarer, ungewöhnlichern Begriffe
und Urtheile zum Vorſchein kommen mögen?) ::Je-
ner Gemeinſinn läſst auch einen möglichſt indivi-
duellen Privatſinn zu, welcher das Product des Ei-
genthümlichen iſt, das jedem, in dem beſtimmten
Maaſse ſeiner Fähigkeiten und den beſondern in
ſtänden, unter denen er exiſtirt, gegeben wurde. 1.
(Man vermuthet, der Vf, werde nun auf die rechte
Spur kommen und in dem Privaſne, deſſen Begriſ
eben ſo wenig als der des Gemeinſinns deutlich und
genau beſtimmt iſt, den Grund der Paradoxie und die
Natur des Paradoxen aufſuchen; aber mit nichten;
er läſst ſeinen Privatfinn, der in jedem Gemeinſinn
wehnet, fahren, und nimmt in ſeinem Räſonne-
ment folgende Wendung). „Da nun die anſchau-
lichen Aeuſserungen des Privatfinnes, wie des Ge-
1neinſinnes, in Worten, Gebehrden und Thaten be-
ſtehen: ſo wird auch der Widerſpruch oder die Ueber-
einſtimmung des erſtern mit den letztern; nur aus
der Rede oder der Schrift, aus Gebehrden oder Hand-
lungen erkannt werden können.“ „Nach dem bis-
her Geſagten beſtände alſo das Paradoxe in einen
Widerſprüche" (das iſt zwar gleich zu Anfanger
Ssss A5-
----- 528 / 664 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Abhandlung, ohne weitere Prämiſſen und Beweiſe
angenommen, aber es erhellet mit keinem Worte
aus dem angeführten unmittelbar vorausgehenden
Räſonnement, das unter dem bisher Geſagten ver-
ſtanden werden ſoll), der bald den Gemeinſinn,
bald den Privatſinn, bald beide zugleich treffen
kann; dieſer Widerſpruch läge bald in der Materie,
bald in der Form, bald in dem Bezeichneten, bald
im Zeichen." (Auch davon können wir in jenen
Räſonnement den Grund nicht finden). „Paradox
wäre demnach im Allgemeinen, was vom Privatſinn
abweicht, oder mit den gemeinen Begriffen von
wahr und reeht, ſchön und nützlich in einem ſchein-
baren Widerſpruche ſteht, aber durch feine Äbwei-
chung von Gewöhnlichen mehr für ſich einnimmt,
als von fich zurückſchreckt; eine Aeuſserung durch
Wort, Gebehrde und That, welche das Gepräge
des Widerſprushs an ſich trägt, welches anfangs zwar
ſtutzig macht, aber bey dem Unbefangenen um ſo
mehr Intereſſe erweckt, je mehr Grund da iſt, zu
-
erwarten, daſs bey einer nähern Beleuchtung entwe-
der völlige Uebereinſtimmung init den eignen oder
allgemein gangbaren Ideen, oder eine neue Anſicht
von etwas längſt Bekannten, oder gar eine bisher
noch unbekannte Wahrheit der Gewinn ſeyn werde."
Nach dieſer Beſchreibung des Paradoxon giebt es
keine Wahrheit, die, wenn ſie gegen den Gemein-
iinn oder Privatſinn irgend eines Individui anſtöſst,
wie das nicht leicht vermieden werden kann, nicht
paradox genannt werden müſste. In dieſer Allge-
meinheit pflegt man aber dieſes Wort, welches ge-
wohnlich einen Tadel ausdrückt, nicht zu brauchen.
Nur diejenigen können eine Behauptung paradox
nennen, die von dem, was ſie ausſagt, Erkenntniſs
beſitzen oder denen doch zugemuthet werden kann,
daſs ſie dieſelbe beſitzen ſollten. Ebenſo wenig Grund
ift vorhanden, nur diejenigen Sätze als ächte und
wahre Paradoxa anzunehmen, welche, ob ſie gleich
anfangs frappiren, doch bey näherer Beleuchtung
endlich als übereinſtimmend mit den gangbaren Be-
griffen befunden werden, oder neue Anſichten und
Wahrheiten gewahren. Wie nun, wenn man ihnen
dieſe Eigenſchaften, vor der nähern Beleuchtung,
nicht ſegeich anſieht? Wie ſoll man ſie in dem Mo-
mente, da ſie frappiren, und ehe man ſie näher be-
leuchtet hat, nennen ? Fin Paradoxon iſt, unſerer
Meymung nach, eine Behauptung, die mit unſerm
bisherigen Begriffe und unſerer Theorie in Anſehung
des Gegenſtandes der Behauptung, in Widerfpruch
zu ſtehen fcheinet, und die uns auffallend ift, weil
wir ſie nicht ſogleich mit unſern Vorſtellungen von
der Sache zu reimen, oder ihr Irriges einzuſehen
oder ihre Wahrheit zu entdecken vermögen. Sie
hört auf dieſe Benennung zu behalten, ſo ball der
Widerſpruch bey unſerer Beleuchtung verſchwindet,
séer die in der Behauptung liegende Erkenntnifs un-
fere Begriffe und Theorie berichtiget oder erweitert;
behalt hingegen jenes Beywort, ſo lange der Wider-
ſprach nicht gehoben iſt. – Von gleichem Werthe
iſt die Eintheilung des Paradoxen in ein wiſſenſchaft-
- - - -
4
liches oder philoſophiſches, in ein redneriſches und ein
praktiſches oder Par. des gemeinen Lebens, ferner der
Tadel einer Stelle in Ka's Anthropologie S. 7. das,
was von den naturlichen und künſtlichen Quellen
des Paradoxen geſagt wird u. a. m. - Wir können
uns aber dabey nicht aufhalten, um noch Einiges
aus den Tweyten Verſuche über die Originalitat anfüh-
ren zu können. Zuerſt viel Unbeſtimmtes und Ober-
flächliches über Humanitat, von der man weder er-
fährt, was der Vf, darunter verſteht, noch einſehen
kann, wie das darüber Geſagte mit dem Hauptge-
genſtande zuſammen hängt. Dann ſpringt die Be-
trachtung auf das Genie über, welches, in der wei-
teien Bedeutung, die Summe der auszeichnenden
Geiſtesgabea ſeyn ſoll, und ſo viel Beynamen er-
halte, als es Wiſſenſchaften und Künfte gebe, wie .
man denn von einem philoſophiſchen, dichteriſchen,
mechaniſchen Genie ſpreche. (Der Vf. ignorirt gänz-
lich, was Kant in der Kritik der Urtheilskraft, ganz
ſeinen Begriffen entgegen von dieſen Gegenſtande
fo überzeugend gelehret hat). Seltſam genug unter-
ſcheidet er originell von original, Originellheit von
Originalitat. Das Originelle beſtehet ihm in dem,
was unabhängig von Muſtern, Regeln und Gewohn-
heiten, als Naturanlage oder auch als Product der
eigenen l’illkühr erſcheinet, und von den Gewöhn-
lichen auffallend abweicht. Die beiden weſentlichen
Beſtandtheile der Originellheit wären demnach Na-
türlichkeit und Sonderbarkeit, und ſie ſelbſt fey inn
Grunde nichts anders, als natürliche, in der Natur-
anlage begründete, Sonderbarkeit. (Schicklicher und
unzweydeutiger würde ſtatt Sonderbarkeit. Eigenthüm-
lichkeit geſetzt ſtehen müſſen. Auch iſt das Originelle
nicht regellos, und obgleich nicht nach fremden,
dennoch nach eigenen, durch das Genie des Urhe-
hers des originellen Geiſteswerks ſelbſt gegebenen
Regeln hervorgebracht). Die Originellheit, meynt-
der Vf, werde erſt Genie, wenn die originellen Pro-
ducte ſo beſchaffen wären, daſs ſie durch ihre Son-
derbarkeit die Aufmerkſamkeit und Bewunderung
des Einſichtsvollen verdienten, und nicht nur auf
ein ganz eignes, ſondern vielmehr auf ein ſehr glück-
liches Verhältniſs der Naturanlagen ſchliefsen lieſsen.
(Da Originellheit nur eine Eigenſchaft des Genies
iſt: ſo kann ſie nicht ſelbſt Genie werden; Sonder-
barkeit allein macht ein Kunſtproduct noch nicht be-
wundernswerth, und originelle Kunſtproducte laſſen
zwar auf Genie ſchlieſsen, aber es ift ſeltfam, zu fa-
gen, darum, daſs man von jenem auf ein glückli-
ches Verhältniſs ſchlieſsen könne, werde die Origi-
mellheit zum Genie). Erſt dann, fährt der Vf. fort,
gehe die Originelliteit in den groſsen Vorzug der Ori-
ginalität über, wenn ſie aus einer glücklichen Har-
monie der Seelenkräfte und aus Erhabenheit des
„Geies entſpringe; wenn das, was ſie prorucire,
nicht nur Aufſehen, ſondern auch Bewunderung und
den Beyfall der beſſern Menſchen errege, indem es
ſich dem Verftande als wahr und richtig, denn un-
verdorbenen Geſchmacke als ſchön und anmuthig,
dem moraliſchen Gefühle als recht und gut eupfehle.
- - Wenn
.
- - - - -
----- 529 / 664 -----
693 No. 87.
694
MÄRZ 18 o2.
(Wenn die Originellheit aus einer glücklichen Har-
1monie der Seelenkräfte und aus Erhabenheit des
Geiſtes entſpringen kann, wiewohl wir nicht ein-
zuſehen vermögen, warum hier gerade die Erha-
berheit des Geiſtes vorzüglich Antheil haben ſoll:
ſo begreifen wir nicht, warum dieſe Originellheit
nicht mehr Originellheit, ſondern Originalitat heiſsen
ſoll. Die deutſche Endigung in dem erſten Worte
verändert den Begriff deſſelben, der mit dem der
Originalität ganz gleichbedeutend iſt, nicht im ge-
ringſten. Die Gründe, die der Vf. beybringt, daſs
1man ſich der Wörter originell und original ſo bedie-
nen ſollte, daſs durch das erſtere bloſs das Neue und
Eigenthümliche, durch das letztere aber zugleich
auch das veredelte, muſterhafte Eigenthümliche
ausgedrückt würde, ſind ſehr ſchwach. Er meynt
Original- Ideen und originelle Ideen wären etwas ganz
Verſchiedenes, ſo auch Original-Ausgabe und ori-
ginelle Ausgabe. Schon das Gefühl weiſe daraufhin,
daſs ein ganz verſchiedener Sinn in beiden Aus-
drücken liege. Unſer Gefühl ſagt uns davon nichts.
In den Wörtern Original-Idee und Original-Ausgabe
iſt Original als Subſtantiv, in den Wörtern originelle
Ideen u. o. Ausgaben originelle als Adjectiv gebraucht;
und beide ſowohl das Subſtantiv als das Adjectiv
deuten auf ein Urſprüngliches und Muſterhaftes im
Gegenſatz einer Copie, eines Nachgeahmten oder
Nachgemachten; und wir ſehen nicht ein, aus wel-
chem Grunde eine originelle Idee nicht eben ſo gut
- eine muſterhafte bezeichnen konnte, als eine origi-
wale oder Original-Idee. Das germaniſrte Wort
Origineliheit dürfte auch, um jener Grille willen,
ſchwerlich mehr Anſpruch auf das Indigenat in un-
ſerer Sprache gewinnen, als es bis jetzt durch den
Gebrauch guter Schriftſteller erhalten hat.
KönigsBERo , b. Nicolovius: Prüfung der Kant-
ſehen Religionsphiloſophie in Hinſicht auf die ihr
beygelegte Aehnlichkeit mit den reinen Myſticism,
von Reinh. Bernh. Fachmann, Prediger der
evangel. Gem. zu Marienburg (jetzt Director
des von Conradiſchen Schul- und Erziehungs-
inſtituts auf Jenkau bey Danzig). Mit einer Ein-
leitung von Imman. Kant. 1800. 173 S. 8.
(Io gr.)
Die nur 4 Seiten ſtarke Einleitung von Kant, vom
14. Jan. 18oo:: bat die Ueberſchrift: Proſpectus zum
in liegenden Werk. Philoſophie, ſagt K., als llerk-
zeug zu beliebigen Zwecken, hat nur einen beding-
ten Werth; und wenn man dabey nach Principien
verfahrt: ſo wird ſie auch eine praktiſche Philoſophie
heiſsen können. Als l'eisheitslehre aber hat Philoſophie
einen unbedingten Werth; denn ſie iſt die Lehre vom
Endzweck der menſchlichen Vernunft. Es iſt nun
die Frage, ob Weisheit von oben herab den Men-
ſchen, durch Inſpiration, eingegoſſen, oder von un-
ten herauf, durch innere Kraft ſeiner praktiſchen Ver-
nunft, erklinmt werde. Wer das erſtere behauptet,
denkt ſich das Unding der Möglichkeit einer über-
ſinnlichen Erfahrung und fuſset ſich auf Glyſtik, wel-
che das gerade Gegentheit aller Philoſophie iſt. Dieſe
Afterphiloſophie nun auszutilgen, hat der Vf. in vor-
liegender Schrift, mit gutem Erfolg beabſichtigt. Mit
dieſem Urtheil K. über gegenwärtige Prüfung ſeiner
Religionsphiloſophie können unſere Leſer und der
Vf, zufrieden ſeyn. Wir zeigen daher nur noch an,
was in dieſer Schrift zu finden iſt. In der Vorrede
ſagt der Vf.: Kant habe ihm 1799 des D. Willmann's
Diſſertation: de fimilitudine inter Myſticismum purum
et Kanbianam religionis doctrinam (Halle 1797.) zur
Prüfung und öffentlichen Mittheilung dieſer Prüfung
zugeſandt. K. hatte bereits 1798 einen Brief von
lWillmann, mit welchem dieſer die Diſſertation über-
ſandte, als Anhang, in dem Streit der Facultäten
eingerückt; doch mit der ausdrücklichen Erklärung,
daſs er die Aehnlichkeit ſeiner Vorſtellungsart mit
der Willmannſchen unbedingt einzugeſtehen nicht
gemeynt ſey. Dennoch gaben von der Zeit an viele
vor, K. habe ſich für den Myſticismus erklärt. Hr. F.
prüft nun im erſten Abſchnitt ſeiner Schrift die Prin-
cipien, auf welche K. Religionstheorie und der My-
ficismus gegründet ſind, in zweyten Abſchnitt aber
einzelne Lehrſatze beider Syſteme. Aus dieſer Prü-
fung geht, gegen Willmanns Behauptung, das Re-
„ſultat hervor, daſs die zwey Lehrgebäude keine Aehn-
lichkeit mit einander haben. -
SCHÖNE KÜ N STE.
LE1rz1G, b. Baumgärtner: Ideenmagazin für Lieb-
haber von Garten, engliſchen Anlagen und für
Beſitzer von Landgütern, von Grohmann. 83ftes
und 34ſtes Heft. Jedes mit 7 zum Theil illumin.
Kupferſtichen und Erklärung derſelben deutſch
und franzöſiſch. gr. 4. (2 Rthlr. 16 gr.)
Das 33fe Heft iſt groſstentheils mit gothiſchen und
chineſiſchen Ideen angefüllt, welches zu der gewiſs
nicht erfreulichen Vermuthung Anlaſs giebt, daſs
dergleichen Irrthümer in Publicum immer noch zahl-
reiche Gönner haben. Tab. I. ſtellt ein gothiſches
Portal mit Wohnungen für Aufſeher oder Arbeits-
leute an den Seiten dar, und iſt, wenn man dieſen
Geſchmack einmal zugebt, wohl gerathen. Tab. II.
ein Scheiben- oder Vogelſchieſshaus, recht artig, leicht
und lüftig, es wäre ſogar empfehlenswerth, wenn
nur die Ecken des Dachs nicht auf chineſiſche Ma-
nier aufwärts gebogen wären. Daſſelbe gilt auch von
dem Badehäuschen Tab. III. Ein kleines offenes Gar-
tencabinett ebenfalls in chineſiſchen, und ein Thor
im gothiſchen Geſchmack, welche beide Tab. IV-
vorkommen, gefallen weniger. Aeuſserſt zweckwi-
drig wäre es, einen Brunnen die Geſtalt eines ſol-
chen Denkmals zu geben, wie Tab. W. vorgeſchla-
gen wird; die an demſelben angebrachten Sitze wür-
den immer beſpritzt werden, und alſo nicht vorzüg-
lich bequem ſcyn. Tab. VI. enthält zwey Gartenge-
bäude von gleichem Plan, aber verſchiedenen Auf-
riſs, das eine unit Kuppel und Giebel, gewährt ei-
nen freundlichen Anblick, nur hatte der Balken oder
WMS
----- 530 / 664 -----
695
696
A. L. Z. MÄRZ 1862.
was es ſonſt ſeyn mag, im Giebelfeld wegbleiben ſol-
1en. Bey dem zweyten ohne Kuppel thut die Tafel
zur Inſchrift, welche aus einer Art von niedriger
Attike hervorragt, keine gute Wirkung. Tab. VII.
von Bretern aufgebauter Eisberg nach ruſſiſcher Sitte,
1möchte wohl bey der lieben Jugend den meiſten Bey-
fall finden.
Das 34fte Heft iſt ſonder Zweifel eins der am be-
ſten Ä des Ideenmagazins. Gleich Tab. L.
zeigt ſich ein Thor oder Eingang zu einem Garten, mit
Seitengebäuden, recht vernünftig angegeben. Eben
fo zufrieden kann man auch mit Tab. II. ſeyn, wo
die Bildſäule einer Nyºnpke vom hohen Fuſsgeſtelle
herab Waſſer aus der Urne gieſst: nur ſcheint uns
zwiſchen Figur und Poſtament kein richtiges Ver-
hältniſs beobachtet. Ein Tab. III. dargeſtelltes maſ-
fivgebautes Landhaus ſieht ernſt und dabey doch ge-
fällig aus, die innere Eintheilung deſſelben iſt indeſ-
fen lange nicht ſo verdienſtlich, als die Auſsenſeite.
Das ägyptiſche Cabinett Tab. IV. lieben wir nicht.
Tab. V. ſtellt ein im Park bey Weimar befindliches
Gebäude in Form einer groſsen gothiſchen Capelle
dar. Der kleine runde Teupel mit Kuppelgewölbe
Tab. VI. hat ſein Gutes, nur wäre die Thüre anders
zu machen, oder wenigſtens die kleinen Säulchen
in derſelben wegzulaſſen. Tab. VII. mit den Ruinen
eines alten Bades, thut ganz artige Wirkung; indeſſen
möchten wir doch niemand die Ausführung deſſel-
benanrathen; weil es, wiewohl nur ein Scherz, doch
beträchtlichen Aufwand verurſachen müſste. --
In dieſen beiden Heften ſind die Kupfer von ver-
ſchiedenen Künſtlern meiſtens recht ſauber gearbeitet.
TüEINGEN , b. Haſelmeyer: Probe von der Charak-
teriſlik menſchlicher Leidenſchaften, in erhaben
gearbeiteten Figuren (en haut relief) dargeſtellt
und mit erklärendem Texte verſehen, für groſse
Herren, Kunſtliebhaber, Pſychoiogen, Schau-
ſpieler und Künſtler. 1801. (3 Carolins).
Dieſe Probe beſteht in zwey „Halbfiguren, hat re-
lief, aus einer röthlichen Maſſe, deren vornehmſter
Beſtandtheil Wachs zu ſeyn ſcheint, ohngefahr 8 Zoll
lang und 6 Zoll breit in violet lackirten Rahmen. Der
Künſtler, der ſie verfertigt hat, wird nicht geſannt;
eben ſo wenig als der Verfaſſer des erklärenden Texts
dazu auf 12 gedruckten Octavſeiten, welcher gröſs-
tentheils als eine Einleitung zum ganzen Werk an-
zuſehen, und Zweck und Nutzen deſſelben deutli-
cher auseinander zu ſetzen, beſtimmt iſt. Wenn aber
dieſes wirklich die Abſicht geweſen: ſo wird ſolche
ſchwerlich erreicht werden; denn mehrerer ſonderba-
ren Aeuſserungen nicht zu gedenken, ſo werden bald
„getreue Darſtellt:ngen menſchlicher Leidenſchaften"
und, was wir nicht verſtehen „gleichſam Allegoriſ-
ring derſelben'', bald Charaktere verſprochen, dann
wieder, was eben ſo unverſtändlich iſt, „Eine Reihe :
von Porträten, die das ganze Menſchengeſchlecht hin-
zeichnen." Ungewiſs alſo was man noch zu erwarten
haben mag, nehmen wir lieber bloſs, was ſich uns
darſtellt, und betrachten nach billiger Schätzung den
Kunſtwerth der beiden vor uns liegenden Halbfigu-
ren, welche die Bildniſſe von Franklin und Newton
ſeyn ſollen. Die Köpfe ſind mit vielen Fleiſs und
Geſchicklichkeit ausgeführt, in den bedeutenden
Theilen ungemein beſtimmt gezeichnet, wobey das,
Ganze am gehörig Weichen und Fleiſchigen gleich--
wohl nichts einbüſste. Newton iſt lebhafter bewegt,
überhaupt geiſtreicher, und erſcheint daher gefälli-
ger als Franklin, welcher den Ausdruck von Ermü-
dung und Schwermuth, auch lange nicht ſo edle
Züge hat, wie jener. In den Gewändern war der
Künſtler überhaupt nicht glücklich, ſie ſind in kei-
1nem guten Geſchmack angelegt, und durchſchneiden
an verſchiedenen Stellen die Glieder. «
LEIPzG, b. Baumagärtner: Samulung neuer Zinn-
merverzierungen und Meubes. Erſtes und Zwey-
tes Heft, jenes mit 8 illum., dieſes mit Io illum.
und 2 ſchwarz abgedruckten Kupfertafeln. längl.
4. ohne Jahrzahl. (4 Rthlr. I5 gr.)
Im erſten Heft findet man ein Pariſer, ein Berliner
und ein Leipziger Zinner, von denen wir freylich
das unterſcheidene Charakteriſtiſche nicht einſehen;
es wäre denn etwa die Roſengehänge in letztern.
Indeſſen müſste das ſogenannte Pariſer Zimmer aus-
geführt ganz gut laſſen; das Berliner Zimmer hinge-
gen iſt froſtig und hat übelgewählte Zierrathen, am
wohnbarſten und freundlichſten ſcheint das Leipzi-
ger Zimmer zu ſeyn, vorausgeſetzt, daſs die Figu-
reR grau in grau auf dunkelm Grund über den grüneu
Feldern, nebſt dem Blumentopf und Blumengehän-
gen leidlich gemalt ſind. Hierauf folgen ein gothi-
ſcher, ein ägyptiſcher und ein perſianiſcher Saal, alle
drey barbariſch, wie ſchon aus der bloſsen Benen-
nung erhellet: beſonders iſt der Aegyptiſche mit Mu-
1nien, Schlangen, Krokodilien, Affen u. dgl. uner-
träglich fratzenhaft. Die zwey letzten Blätter ſind
mit Muſtern für Tiſche und Stühle an gefällt, wel-
che 1mit Ausnahue derer im gothiſchen Geſchmack
ganz artig ſind. Das zweyte Heft enthält 1) einen Saal
in griechiſchen Geſchmack, d. h. ungefähr auf die
Weiſe der herkulaniſchen Decorationen. 2) Ein or-
dinäres Zinner, iſt ziemlich ordinär, ſo wie 3) ei“
jagdſaal oder Zimmer. 4) Ein Ritterzimmer, ent-
fernt ſich noch weiter von guten Geſchmack. 5)
Ein Saal in etruriſchen Geſchmack, möchte ausge-
führt, mit einiger Maſsigung in den Farben, ſich gut
ausnehmen. „6) Ein Speiſezimmer in neueſten fran-
zifiſchen Geſchmack; Ä mit Ornamenten überfüllt.
Unter den Meubeln der ſechs folgenden Kupfertafeln
finden ſich einige von hübſcher Form.
----- 531 / 664 -----
697
698
Num, Z8.
>
ALLGEMEINelliten ATUR - zEITUNG
Mittwochs,
R 0M1 sche L I TERA TU R.
Lºezro. b. Wolf u. Comp.: T. Lucretii Caride
Rerº Natura libri Sex ad optimorum exempla-
rium fidem emendavit, cum Richardi Bentleji Ani-
madverſionibus, Gilberti Wakefieldi Praefätioni-
bus et Commentariis integris, caeterorumque
Interpretum praeſtantiſſimorum Obſervationibus
ſelectis edidit, ſuas notas et indices copioſiſfi-
mos adjecit Henr. Carol. Abr. Eichſtädt etc. Vo-
lumen Primum. I8eI. CXII. u. 648 S. 8.
M Vergnügen zeigen wir dieſe neue Ausgabe
4 eines Dichters an, welcher ſeit einigen Jahren
die Aufmerkſamkeit des Publicums auf eine unge-
wöhnliche Weiſe beſchäftigt hat. Vor nicht langer
Zeit iſt eine Ueberſetzung ſeines ganzen Gedichtes
erſchienen; eine andere wird erwartet; und mehre-
re Liebhaber der lateiniſchen Poeſie ſind durch die
Schwierigkeiten des Unternehmens wenigſtens zu ein-
zelnen Verſuchen gereizt worden. Dieſe Erſchei-
nung eines rühmlichen Wettſtreites um eine ſchwer
zu erringende Paline iſt aber um deſto erfreulicher,
je weniger ſie von der einen Seite mit dem merkan-
tiliſchen Geiſte unſerer Zeiten zuſammenhängt, und
jemehr ſie von der andern ein würdiges Streben nach
einer edeln und ernſten Kunſt zu bewähren ſcheint.
Denn unmöglich kann man ein Zeitalter für frivol
halten, das dem Geiſte eines Lucretius huldigt; das,
ohne durch ſeinen Stoff beſtochen zu ſeyn, die rei-
ne Begeiſterung theilt, mit der er ihn ſeinem Menn-
mius vorträgt, und durch den Zauber ſeines Enthu-
ſiasmus ergriffen, die Nüchternheit des Inhaltes ver-
giſst, und ſelbſt die einzelnen Mängel der Ausfüh-
rung, die zum Theil aus jener entſprungen ſind,
verzeiht.
Bey dieſer Stimmung konnte eine neue Ausga-
be des Lucretius, welche etwas mehr als den blo-
ſsen Text enthielt, auf den Beyfall des Publicums
Anſpruch machen. Wenige Leſer möchten bey die-
fem Dichter eines Commentars entbehren können,
aber wenige möchten einen Beruf fühlen, das,
was ſie bedürfen, aus der Menge von Anmerkungen
zuſammen zu leſen, die ihnen etwa die Haverca1n-
piſche Ausgabe darbietet, welche nicht einmal in
vielen Händen iſt, oder überall leicht gefunden wer-
den kann. Indeſſen würde ſelbſt nicht einmal durch
einen beſſer eingerichteten Commentar dem Bedürf-
niſſe der Leſer abgeholfen ſeyn, oder vielmehr, ein
den 24. März 18o 2.
Weg gebahnt und geebnet hatte. Denn es iſt wört-
lich wahr, was einer der neueſten Herausgeber des
L. behauptet, daſs es keinen lateiniſchen Dichter ge-
be, welchem die Willkür der Kritiker übler mitge-
ſpielt und mit eigenmächtigen Interpolationen mehr
überladen habe.
Hr. Hofr. Eichſtädt hat nun das eine wie das an-
dere unternommen, und der erſte Theil ſeiner Ar-
beit, der nach den beſten Ausgaben und andern kri-
tiſchen Hülfsmitteln berichtigte Text, von einem ſehr
wohl eingerichteten und brauchbaren Regiſter be«
leitet, liegt vor uns. Wie viel er hierbey gelei-
et, läſst ſich im allgemeinen durch eine bloſse Ver-
gleichung ſeines Textes mit dem Texte der ältern
Ausgaben bemerken; zu einer genauern Beurthei-
lung aber wird erſt der noch zu erwartende Cont-
mentar die vollſtändigen Data an die Hand geben.
Bis dieſer erſchienen ſeyn wird, begnügen wir uns,
eine vorläufige Nachricht über die Entſtehung dieſer
Ausgabe, und dasjenige, was ſie zu leiſten beſtimmt
ift, mitzutheilen.
Die Wolfiſche Verlagshandlung hatte den Plan
gefaſst, eine Sammlung lateiniſcher Dichter an das
Licht zu ſtellen, in welcher die Schätze der beſten
Ausgaben und Hülfsmittel auf eine zweckmäſsige
und bequeme Weiſe zuſammengefaſst und geordnet
wären. Sie wendete ſich an Hn. Hofr. Eichſtädt,
um den Lucrez, dem er ſchon vorher ſeinen Fleiſs
gewidmet hatte, nach dieſem Plane zu bearbeiten,
und in dieſem Dichter eine Probe des Ganzen auf-
zuſtellen. Es verſteht ſich, daſs hier nicht von Aus-
gaben cun notis variorun die Rede iſt, ſondern von
ſolchen, in denen alles Brauchbare aus den vorhan-
denen Hülfsmitteln ausgehoben, verarbeitet, beur-
theilt, und dadurch jene Hülfsmittel ſelbſt überflüſsig
gemacht würden. -
Hr. Hofr. E. war mit der Ausführung dieſes Pla-
nes beſchäftigt, als die Wakefieldiſche Ausgabe zu
London erſchien, und nicht nur durch ihre typogra-
phiſche Sehönheit, ſondern auch durch unverkenn-
baren innern Werth die Aufnaerkſamkeit des Publi-
cums auf ſich zog. Lucretius hatte hier eine neue
Geſtalt gewonnen, und lWakefield ſchien durch die-
ſe Arbeit einer gereiften Beurtheilungskraft die Ver-
gehungen ſeiner frühern Jahre abgebüſst zu haben.
Lucretii nova elitio, ſagt Hr. E. S. XIX. ita inter on-
nia lWakefieldiana captut ertollit, ut majoresnet dili-
gentiae contentionen , et criticae peritian, et lectorun
reverentian apertiſſime oftenlat. Ac vere mihi videor
befriedigender Commentar war gar nicht möglich, hoc elſe dicturus, ante Wakefieldum cum librariozum
ehe eine kritiſche Berichtigung dem Erklärer den
A. L. Z. 18ch. Erſter Band.
/
/tupor et editorun audacia Lueretium "obis paene eri-
Tt tt - - - - puiſent,
----- 532 / 664 -----
699
700
ALLG. LITERATUR -zeitung
pniſſent, hunc denum criticum, dijudicatis revocatis-
qué optimorum librorum lectionibus praeclare ejeciſſe,
ºet Lucretium in Lucretio agnoſeeremus. Hr. E. be-
ſchloſs alſo, dieſen verbeſſerten Text ſeiner Ausgabe
zum Grunde zu legen, und den ganzen Wakefieldi-
ſchen Commentar – welcher auſserdem nur weni-
gen unſerer Landsleute in die Hände kommen dürf-
te – mit einigen nothwendigen Veränderungen, der
Latinität zum Beyſpiel, vielleicht auch mit einigen
Abkürzungen, abdrucken zu laſſen. Und damit den
Käufern der deutſchen Ausgabe nichts von den
Schätzen der engliſchen vorenthalten würde, ſind
ſchon in dieſem Bande die drey Vorreden und Ele-
gieen ll' aufgenommen, und ſelbſt die wenigen,
den Teſtimoniis Veterum beygefügten Anmerkungen,
in die Abhandlung De vita et carninibus Lucretii ein-
gewebt worden.
So vielen Beyfall aber auch im Ganzen die Ar-
beit des engliſchen Kritikers verdient, ſo war es doch
von dem erprobten Scharfſinne und der Gelehrſam-
keit des Herausgebers zu erwarten, daſs er im Ein-
zelnen öfters Veranlaſſung finden würde, von ſeinem
Vorgänger abzuweichen. Er iſt daher nicht nur in
der Berichtigung der Orthographie noch etwas wei-
ter gegangen, ob er ſchon ſelbſt geſteht, daſs er ſich,
nach vieler Mühe, dennoch nicht ganz habe Genüge
thun, noch die geſuchte Conſequenz erreichen kon-
nen; ſondern er hat auch an den Stellen, wo IV.
durch Eigenliebe oder fremde Autoritäten geblen-
det, den rechten Weg verfehlt zu haben ſchien, die
Lesart nach eigener Einſicht hergeſtellt. Um unſere
Leſer einigermaſsen in den Stand zu ſetzen, die Men-
ge dieſer Abweichungen zu beurtheilen, wollen wir
hier nur aus der erſten Hälfte des fünften Buches
diejenigen Stellen bezeichnen, in denen der Text
der E. Ausgabe von der W. abweicht, wobey wir
natürlich die orthographiſchen Verſchiedenheiten
ganz unbemerkt laſſen. V. 54. Fan "nortalibus de
diveis (mit Lambinus) ſt. jan mortalibus, e divis, wel-
ches l'. wegen der Uebereinſtimmung der Hand-
ſchriften nicht zu ändern wagte, unerachtet er es
nur durch eine höchſt gezwungene Erklärung ver-
theidigen konnte. V. 99. Accidat ft. adcidit. V. 113.
tripode e Phoebift. á Ph. V. 116. et ſolem, coelum ſt.
et coeluun. V. 129. nec in aequore it. " 0 " aequore.
IW. erklärt jene Lesart für eine eigenmächtige Inter-
polation der Herausgeber (editores inpuderter de ſuo)
und da dieſen Ausſprüche das Zeugniſs der Wiener
Handſchriften (in Hn. Alters Ausgabe 1787.) wider-
ſpricht, behauptet er ſoporen collatoriobrepſſe. V.
168. aggrediantur ft. adgredientur. Y. 290. feruntur
ſt. ferantur. V. 363. diſiliant ſt. diſſiliat, und corpo-
ra ſunt ſt. ſint. V. 400. ira t um t. c * Die ge-
meine Lesart wird durch Virgil. Aen. VII. 77o. un-
terſtützt. V.459-partibus ſt. partubus, einer Con-
jectur lY. V.486. limina ft. lunina. Jene Lesart iſt
offenbar, die ausgeſuchtere, und W. hängt hier zu -
ängſtlich an den Handſchriften, welche beide Wör-
ter ſe oft verwechſelt haben (ſ. Drakenb. ad Silium.
I. 66.). Nur mit Mühe legt W. in die adoptirte Les-
quanta eſt ſt. quanta quoque eſt quanta.
ni nundo quia ſic, ſt. quá fic. V. 6o8. Accipereſt. As-
art einen Sinn. V.519. ferantur ft. ferumtur. V. 569.
mil miſus intervalleis de corpore. ſt. nihilipſa interval-
la in ſis e. Die gemeine Lesart iſt Illaipfa intervalla.
nihil de c. Die Handſchriften geben nihil niſ, auch
milque niſ, Gifanius Nihil viſus. V. 584. quantaque
598. ex on-
cidere.
&C '.
V.612. qui fit, ſt- qui ſic. V.613.aut recta ſt.
V. 638. ſolem ſt. lunan. - -
Auſser denn , auf dieſe Weiſe berichtigten Tex-
te, einem eben ſo vollſtändigen als bequem einge-
richteten Index – die Indices der Ausgabe von Creech
und Havercamp ſind bloſse Handarbeit von einer
ſehr geringen Brauchbarkeit – und den ſchon oben
angeführten lWakefieldiſchen Vorreden und Elegieen,
enthält dieſer Band ein Sendſchreiben des Herausg.
an ſeinen würdigen Freund, den Hn. Kreisſteuerein-
nehmer leiſse, und eine Abhandlung über das Leben
und das l'erk des lateiniſchen Dichters. In dem er-
ftern, welches an vielen Stellen der Ausdruck einer
ſchönen und liebenswürdigen Pietät iſt, giebt Hr.
Hofr. E. von dem ganzen Unternehmen, dem, was
er geleiſtet und noch zu leiſten willens ſey, Rechen-
ſchaft und entwirft mit leichter aber feſter Hand ein
flüchtiges Gemälde der Verdienſte, welche ſich ſei-
ne Vorgänger um den L. erworben haben, indem
er die ausführlichern kritiſchen Nachrichten auf die
Prolegomena des Commentars verſchiebt. Bey dem
Leben des L. iſt das von Lambinus zwar zum Grun-
de gelegt, aber mit ſo vielen Zuſätzen und Anmer-
kungen bereichert, daſs man es fäglich für eine neue
Arbeit anſehen darf. Mit triftigen Gründen wird die
Meynung widerlegt, daſs L. Gedicht ehemals mehr
umfaſst habe, und bey dieſer Gelegenheit die Ten-
denz des ganzen Gedichtes deutlich und beſtimmt
auseinandergeſetzt. Da ſich jene Meynung zum Theil
auf einige Verſe gründet, welche von den Alten als
Lukretiſch angeführt, und doch nicht in dem Ge-
dichte, ſo wie es jetzt vorhanden iſt, angetroffen
werden: ſo nimmt Hr. Hofr. E. hiervon Gelegen-
heit, die ihm eigenthümliche Hypotheſe aufzuſtel-
len, daſs es eine doppelte Recenſion des Werkes de
verun natura gegeben, und daſs ich eine Spur der
wahren Tradition hiervon in der irrigen Sage von
einer Umarbeitung durch Cicero erhalten habe. Die-
ſe Vermuthung wird hier mit ſehr wahrſcheinlichen
Gründen auf eine ſinnreiche Weiſe unterſtützt. Es
kommt ihr die groſse Ungleichheit des Ausdrucks
und der Sprache zu ſtatten, quae, wie der Vf ſich
ausdrückt, nunc vetuſtiſſimum colorem ſpirare, nec niſ
caſca et antiquata loqui, nunc ad politioris aetatis ele-
gantiam ita temperata eſſe et mitigata videtur, ut ni-
nime ſuccenfean Virgilio, qui non dimidiatos ſed pae-
ne integros verſus in duo cultiſima opera fnde trans-
tulerit; ſie wird ferner durch die groſsen Abweichun-
gen der Lesart, durch den auffallenden Mangel an
Zuſammenhang in einzelnen Stellen, und durch die
Bemerkung gewiſſer unnützen und geſuchten Verän-
derungen in den mehrmals zurückkehrenden Verfen
nicht wenig unterſtützt. Man muſs alſo, der Mey-
* - nung
----- 533 / 664 -----
7or
702
No. 88. MÄRZ 1802
nung des Vfs. zu folge annehmen, daſs das Werk,
nachdem es aus den Händen des Dichters noch et-
was roh hervorgegangen, von neuem überarbeitet,
und an manchen Stellen abgeglättet worden ſey; daſs
dieſe Arbeit nicht das Ganze getroffen, und daſs wir
alſo das Gedicht de rerum Natura zum Theil noch
in ſeiner alten Geſtalt, zum Theil aber nach der zwey-
ten Recenſion deſſelben beſitzen.
Der letzte Theil dieſer Abhandlung beſchäftigt
ſich mit der äſthetiſchen Beurtheilung des Lucreti-
fchen Gedichtes, die, wenn ſie ihm auf der einen
Seite manches von dem entzieht, was ihm frühere
Herausgeber mit allzu freygebigen Händen zugetheilt
haben, dafür auf der andern das, was ſie ihn läſst,
beſſer gegen miſsgünſtige Angriffe geſichert hat. Tref-
fend iſt hier unter andern das Urtheil über L. Spra-
che S. CVI. wo es heiſst, es ſey ein groſser Vortheil
für die lateiniſche Poeſie geweſen, daſs L. in einem
Zeitalter geſchrieben habe, wo die lateiniſche Spra-
che noch nicht durch die Hände der Philoſophenge-
gangen, abgefeilt und beſtimmt worden war. Denn
da er es bey weitem mehr auf Deutlichkeit und Ueber-
redungskraft, als auf poetiſche Schönheit angelegt
habe: ſo würde, bey einer für die Philoſophie ſchon
ausgebildeten Sprache, das Streben nach Deutlich-
keit zuverläſſig den poetiſchen Glanz, der ſich noch
in ſeinem Gedichte findet, vertilgt haben. -
Jedem Buche iſt ein Argument vorgeſetzt. Die-
ſe ſind aus Creech Ausgabe entlehnt, aber an vielen
Stellen gefeilt, verbeſſert und vermehrt, ſo daſs man
1mit ihrer Hülfe den Zuſammenhang des Gedichtes
leicht überſehen kann. Hr. E. rühmt den Nutzen,
den ihm Hn. Meinekens Vorarbeiten in feiner deut-
ſchen Ueberſetzung hierbey geleiſtet haben.
Die Freunde der römiſchen Poeſie und einer
gründlichen Gelehrſamkeit werden mit uns die bal-
dige Vollendung dieſer Ausgabe erwarten. Die gan-
ze Anlage des Plans, dasjenige, was ſchon geleiſtet
worden, und der Name des gelehrten und thätigen
Herausgebers bürgt uns für ein Werk, das, bey ei-
nem minderglänzenden Aeuſsern, durch ſeinen in-
nern Werth, die Ausgaben unſerer reichern Nach-
barn entbehrlich machen wird. Gewiſs wird Hr. E.
zu unanmichfaltigen Palmen, die er ſchon jetzt auf ei-
1ner kurzen Laufbahn gewonnen hat, auch noch die-
ſe hinzufügen:
Inſignemque ſuo capiti petere inde coronam.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Claudians Ge-
dicht wider den Rufin. - Ueberſetzt und erläutert
von F. F. Ratſchky. Nebſt dem lat. Text. 18o1.
131 S. gr. 8. (L4 gr.)
Die Ueberſetzung iſt, wie die Urſchrift, in Hexa-
metern und ahmt dieſer durch eine möglichſt treue
Nachbildung in gleicher Verszahl nach. Sie hat ihre
IFehler und ihre Schönheiten. Hier eine der beſſern
Stellen aus dem zweyten Buche zur Probe : "
– – – – Hochthronend und weithin
Sichtbar, erforſchet hier Minos, der peinliche Rich-
ter, die Laſter, -
Sondert Verbrecher von Schuldloſen ab, und ſchickt
zu des ftrengen
Bruders Peinigungsort, die ſich des Bekenntniſſes wei-
gern;
Denn nicht fern ven ihm hauſt Rhadamanth, der, wenn
er das Tagbuch
Irdiſcher Wandrer genau und die Handlungen alle ge-
prüft hat,
Nach Gebühr die Strafen beſtimmt, and hin in die
- ſtummen -
Kerker des Wilds die Verworfenen bannt. Blutgieri-
ge werden
Bären, Raubſüchtige Wölfen und Hinterliſtige Füchſen
Einverleibt, und wer ſtets von Wein und Trägheit be-
ſchwert war,
sich der Unzucht ergab und erſchlaffender Ueppigkeit
fröhnte,
Wird in den ſtrotzenden Wanſt unreinlicher Schweine
verſtoſsen.
Wer mehr ſprach, als man ſoll, und Geheimniſſe kund-
zuthun pflegte,
Wird in die Wogen geſtürzt, um , lebend unter den
- Fiſchen,
Seiner Geſchwätzigkeit Hang durch ewiges Schweigen
- zu büſsen.
Drey Jahrtauſende lang zu mancher Umſtaltung ge-
nöthigt,
Und zuletzt in der Flut des Lethe gereinigt, erlangen
Dann die urſprüngliche Menſchengeſtalt die Sträflin-
ge wieder.
Indeſs iſt auf den Bau und das Mechaniſche des He-
xameters bey weitem nicht der Fleiſs verwendet, den
Claudian auf den ſeinigen verwandte, und, um nur
Eins zu erwähnen, erlaubt ſich der Ueberſetzer ſehr
häufig Verſe, oft unmittelbar hinter einander, die
auf ein oder mehrere einſylbige Wörter ausgehen,
bisweilen auch ſolche, die wegen zuſammenſtoſsen-
der harter Mitlauter kaum auszuſprechen ſind, wie
1, 91. trüglicher als des Eurips ſtets (warum nicht:
des Euripus?) Wechſelnde Flut. 1, 28o. von der
ſtarken Gorgone befehirnt, fritt. 2, 235. unſeres
Zwiſts freun. 2, 5o2. den Schoos des Avern ſchon.
2, 402. er, der vor dir, wie du pralft, ſich. In den
beygefügten Aumaerkungen werden hiſtoriſche und
andere Anſpielungen erläutert, auch die Vorzüge und
Mängel des Gedichtes berührt. Zu 1,294. ſagt der
Anmerker : ,,Geryon hatte drey Leiber, worauf das
im Originaltext ſtehende Beywort triplex deatet, das
in der Ueberſetzung aus einer hoffentlich verzeihdi-
chen Verlegenheit, es (ohne nach Art der neueſteume-
triſchen lerdeutſcher der alten Klaſſiker der llortfügung
Gewalt anzuthun) unterzubringen, keinen Platz fand.“
Er überſetzt: " . «
Ihm (dem Rufin) kam nicht Geryon gleich noch *
Orkus entrüſteter Pförtner
Uydern-
----- 534 / 664 -----
703
704
A. L. Z. MÄRZ 180 2.
Hyäerngrimm und die Wuth der Scylla, vereint mit
- - - Chimärens
Feuerſchlund, reichten nicht zu, um ſein ſcheuſsliches
" . . Bild zu entwerfen.
Folgende Ueberſetzung ſchlieſst ſich wenigſtens nä-
heran das Original an, und bringt auch den drey-
fachen Geryon ohne gewaltſame Wortfügung unter:
Geryon kommt ihm nicht gleich, der Dreyfaltige, ihm
- nicht der wilde .
Pförtner der Unterwelt, ihm nicht verſchmolzen in
- Eines
Hydra's Wuth und der Scylla Begier und die Flamme
Chimärens.
- -
vER MischTE scH RIFTEN.
BERLIN, in d. Boltiſchen Buchh.: Aphorismen und
Maximen aus den Gebiete der Liebe, Freundſchaft
und praktiſchen Lebensweisheit, vºn Aug. Lafon-
je Geſammelt und herausgegeben von B. W.
P. 1802. 13 Bog. 8. (I6 gr.)
Der Herausgeber verſichert in der Vorrede, daſs er
ſeinen ganzen moraliſchen Charakter, „jede beſſere
Gefühl ſeines Herzens, jeden richtigen Begriff ſeiner
Seele, jede ihm eigene Tugend, den Schriften La-
fontaines zu danken habe. Aus Dankbarkeit macht
er daher dieſe aus denſelben gehobenen Sehätze und
Koſtbarkeiten der Weisheit und Menſchenkenntniſ von
jeem bekannt, in der Hoffnung, daſs ſie auch
andern gleichen Nutzen bringen würden. Dieſer
Beweis der Dankbarkeit iſt ſo ſeltſam als jenes Ge-
ſtändniſs, und Hr. Lafontaine wird ſelbſt ſeine Ro:
jane nicht für Repertorien aller theoretiſchen und
praktiſchen Erkenntniſſe, und das bloſse Abſchrei-
ben der in denſelben zerſtreuten Bemerkungen und
Maximen um ſo weniger für einen ächten Dank er-
kennen, als viele dieſer Bruchſtücke dadurch, daſs
ſie aus dem Zuſammenhange geriſſen, und von den
Umſtänden, die ſie veranlaſsten, getrennt ſind, vie-
les, von ihrem eigenthümlichen Werth und Gehale
verloren haben, andere nicht kritiſch gewählt ſind,
und das Ganze nur mechaniſch nach der Seitenfolge,
ohne alle Anordnung nach beſtimmten Zwecken, oft
uncorrect abgeſchrieben iſt. Ob alle bis zur Heraus-
gabe dieſer Compilation erſchienenen Schriften La-
font. auf dieſe Art benutzt worden ſind, läſst ſich
nicht ſagen, da der Herausgeber hiervon weder et-
was überhaupt erwähnt, noch die Originale, die ihm
die hier zuſammengetragenen Materialien lieferten,
genannt hat.
Leipz1G, in Induſtrie - Comptoir: Sitten, Gebräu-
che und Kleidung der Ruſſen in St. Petersburg. 2.
3. 4. und 5tes Heft, jedes mit fünf illuminirten
Kupfern und Erklärungen derſelben in deutſcher
und franzöſiſcher Sprache. 4. (3 Rthlr.)
Da das erſte Heft dieſes Werks bereits A. L. Z. 18er.
Nr. 24o. beurtheilt worden iſt: ſo enthalten wir uns,
überflüſsige Weitläuftigkeit zu vermeiden, der Be-
urtheilung jeder Kupfertafel im einzelnen, bemer-
ken aber überhaupt, daſs in den dargeſtellten Gegen-
ſtänden eine anziehende Mannichfaltigkeit beebachtet
worden, auch die Figuren in ihrer Gebehrde, Hand-
lung und Geſtalt gröſstentheils wahr, naiv und cha-
rakteriſtiſch ſind. Mit den Erklärungen ſind wir we-
niger zufrieden. Der Vf. derſelben hat das Unglück,
ſich vornehmlich im Geſuchten zu gefallen, und da-
durch unangenehm, froſtig, bisweilen auch undeut-
lich zu werden.
KLE IN E S C H RI FT E N.
MATIreMATIk. Berlin, b. Schöne: Beſchreibung der Stern-
bilder zu den neuerfundenen Sternkaeſen gehörig. Von Abel
zja. 1800. 74 S. kl. 8. (4 Rthlr: 12 gr.). Die zu dieſer Schrift
gehörige Sterakapſel enthält 38 Pappſcheiben, worauf die Um-
iſſe einzelner oder zweyer Sternbilder mit weiſser Farbe auf
ſchwarzem Grunde gezeichnet ſind, mit gröſsern und kleinern
Löchern an den Stellen der Sterne. Eine ſolche Scheibe wird
in die auf beiden Seiten offene Kapſel auf einen ſchmalen, in-
wendig befeſtigten Rand gelegt - und an derſelben Seite wird
ein Déckel mit weiſsem geölten Papier eingeſchoben. Auf
der andern Seite wird ein Pappendeckel mit einer Oeffnung
zum Durchſehen aufgeſchoben. Hält man die Kapſel gegen
eine Kerze, ſo zeigt ſich das Sternbild wie am IHimmel. Diº-
fe Vorrichtung iſt in der That ſehr brauchbar, die Sternbil-
der kennen zu lernen. Die Abbildung iſt lebhaft leuchtend,
wie der Gegenftand ſelbſt. Sie gewöhnt gleich zur Beachtung
der Lage der Sterne gegeneinander - mit Unterſcheidung der
gröſsern, ohne Rückſicht auf die mit ihnen verbundene wil-
jürliche Zeichnung auf den Sternkarten. Die Vergleichung
des ſo ähnlichen Bildes mit dem Gegenſtande wird den T.ehr-
lingen der Aſtrognoſie angenehm ſeyn. Wer eine Sternkugel
daneben hat, wird auch onne fremde Hülfe die Abbildun-
gen mit dem Himmel vergleichen können. Die Einrichtuug
iſt übrigens eine Nachahmung von Chriſtoph Semlers coeluo
ſtellutum, worin die Sternbilder auch auf ſchwarzem Grunde
mit gelbličhen Umriſſes gezeichnet ſind. Die von Rec. ver-
glichenen Bilder haben genau dieſelbe Gröſse mit dieſeu.
Die beygefügte Schrift enthält gröſstentheils eine kurze
Beſchreibung der vornehmſten Sternbilder in Rückſicht auf
ihre gegenſeitige Lage, und die Stellung der gröſsern Sterne
in ihnen. IHr. B. theilt den Himmel auf eine ganz bequeme
- Art in vier Felder durch den Thierkreis und die Milchſtraſse.
Die veränderlichen Sterne iſt er geneigt auf der einen Seite
für heller als auf der andern zu halten, ſo daſs ſie bey der
Umdrehung um ihre Axe uns bald heller bald dunkler er-
ſcheinen, oder auch ganz verſchwinden. Wahrſcheinlicher
iſt wohl der Lichtwechſel einer Veränderung ihrer Licht-
ſphäre zuzuſchreiben.
----- 535 / 664 -----
795
"7w-
Nu m. 80. - - >.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 24. März 18 02.
X - -
- -
vE RM 1schTE sch RIFTEN.
Eisenach . b. Wittekindt: Neue Beyträge zum
Staatsrechte und zu der Geſchichte von Sachſen.
Aus ungedruckten Quellen. Geſammelt und her-
ausgegeben von Chr. Heinrich Ludw. lWilh. Spil-
ler von Mitterberg, Herzogl: S. Cob. Saalfeldi-
ſchen Geh. Regier. und Conſiſtorialrathe zu Co-
burg. 1801. 262 S. in 8. (1 Rthlr.)
Der Werth von dergleichen Sammlungen, wel-
che der Geſchichte und Verfaſſung einzelner
deutſchen Staaten gewidmet ſind, iſt allgemein an-
- erkannt, und wir haben wohl nicht nöthig, uns über
- den Nutzen derſelben weitläuftig zu verbreiten.
Die vor uns liegende Beyträge enthalten keine ei-
gentliche Abhandlungen, ſondern Urkunden, Acten-
ſtücke und andere Nachrichten, die zum Theil der
. Bekanntmachung würdig waren. Sie betreffen gröſs-
tentheils das Fürſtenthum Coburg, von deſſen hiſto-
riſchen und ſtatiſtiſchen Merkwürdigkeiten ohnehin
noch ſo wenig zur Publicität gekommen iſt, daſs je-
der, zur nähern Kenntniſs der Geſchichte und Ver-
faſſung dieſes Landes abzweckender, Beytrag mit
Dank aufgenommen zu werden verdienet. Ob die
hier gelieferten Stücke aus Originalen oder glaub-
würdigen Handſchriften herrühren ? darüber findet
ſich keine Nachricht. Es ſind deren zwey und drey-
ſsig.
g 1) Vergleich zwiſchen Graf Bertholden zu Hen-
neberg uud den Söhnen Chriſtians von Coburg, über
die Lehne zu Breitenau und Sulzbach 1315. 2) Kauf-
brief zwiſchen eben dieſen Grafen und den Herrn
von Coburg über die genannten zwey Dörfer. '1317.
3) Kaufbrief zwiſchen Graf Bertholden von Henne-
berg und Conraden von Coburg über die Dörfer Wald-
ſachſen und Craiſingshauſen. 1415. 5) Kaiſers Mat-
thiae Lehnbrief dem Herzog Johann Ernſten zu Sach-
ſen und ſeinen ſieben Brüdern ertheilet, den 25. Nov.
1617.
tung Herzogs Johann
am 13ten Junius 1627, in der Form einer Vermah-
nung, von der Kanzel abgeleſen worden. 6) Vom
Matrikular-Anſchlag des Hauſes Sachſen. Ein ſehr
mangelhafter und ganz unvollſtändiger Aufſatz von
zwey Seiten, der noch mancher Berichtigung und
Ergänzung fähig iſt. Statt deſſen hätte eine weit
wichtigere im Manuſcript vorhandene, vom ehema-
ligen Hofrath Ludwig Andreas Gotter zu Gotha ge-
fertigte Nachricht von den Reichsmatricular-Anſchlä-
gen, ſo wie ſolche nach und nach bey den vorge-
A. L-Z. 18 oz. Erſter Band.
Jahre 1777 unter dem Titel:
hiſtorian
Sereniſſ.
mit einigen dahin gehörigen Urkunden belegt wurde.
7) Extract eines ſogenannten fränkiſchen Stamm-
fällig geweſen wäre,
vom Jahre 1682.
5) Merkwürdige Nachricht von der Verhaf-
riedrichs zu Sachſen, welche
gangenen Succeſſions-Fällen im Erneſtiniſchen Hauſe
Sachſen vertheilet worden, in dieſer Sammlung einen
Platz verdient.
über den nämlichen Gegenſtand eine ausführliche
und ſyſtematiſch bearbeitete Abhandlung vorhanden
Auch müſſen wir bemerken, daſs
iſt, welche von Johann Fr. Fiſchern zu Coburg im
Commentatio juridica
ortionis matricularis collecta.rum Imperii
omus Sax. explicans etc. herausgegeben und
buchs von 1598. Enthält ein Verzeichniſs der Va-
fallen, die dem Herzog Johann Caſimir zu Sachſen
bey der mit ſeinem Bruder Johann Ernſten 1598 vor-
genommen Erbſonderung, zugetheilt wurden. 8) De-
ſignatio derer (der) von dem Herzoglichen Hauſe Sach-
ſen-Coburg-Salfeld relevirenden Mann - Söhn - und
Töchter - auch Erblehen innerhalb Landes und ex-
tra Curtem. (Mit Ausnahme der Lehne im Fürſten-
thum Saalfeld und in denen (den) gemeinſchaftlichen
Hennebergiſchen Aemtern Themar u. Römhild.) Die-
ſes bloſse Namensverzeichniſs der Sachſen-Coburgi-
ſchen Lehne würde eine noch gröſsere Brauchbarkeit
erhalten haben, wenn es dem Herausgeber ge-
auch noch die eigentlichen
Lehnspertinenzien, die darauf haftenden Ritter-Pfer-
de und die Namen der Beſitzer anzugeben. Von
vorzüglichen Werthe iſt die Bekanntmachung der
ſub N. 9 bis 18 befindlichen Herzogl. S. Cobur-
giſchen Landtags- Abſchiede von den Jahren I64I, .
1648, I699, 1675, 168I, 1682, 1685, 1687 und 1695,
welche über die Verfaſſung und den damaligen Zu-
ſtand des Landes, in gleichen über die Verhältniſſe
zwiſchen den Fürſten und Landesſtänden ein bisher
noch wenig bekanntes Licht verbreiten. 19) Her-
zogs Albrecht zu Sachſen-Coburg Einberufung und
Citation der Vaſallen zu Ablegung der Lehenspflicht
2o) Unterthänigſtes Vorſtellungs-
und Bittſchreiben der Herzoglichen Sachſen-Cobur-
giſchen Ritterſchaft, die Befreyung der Rittergüter
betreffend, d. d. Coburg den 9ten Febr. 1699. 21)
Zuſatz des Herausgebers, die Praeſtation eines pro-
portionirten Surrogatsquanti an Geld für die Ritter-
pferde betreffend. 22) und 23) Herzogl - Sachſen-
Coburgiſches Reſcript vom 24. Juli 1797, die Relui-
tion der Ritterpferde betreffend. Zuſatz des Her-
ausgebers oder Etwas über die ſtrittige Frage: Ob
die Lehens-Dienſte zu Geld angeſchlagen werden
mögen? Nebſt einigen Beyſpielen aus der Sächſi-
ſchen, Brandenburgiſchen und Wirtembergiſchen
Landesgeſchichte. (Aus Eſtors und Lünigs Schrif-
Uuuu ten.)
----- 536 / 664 -----
ten.) Ree. fügt noch hinzu, dafs bey dieſer ehe-
maligen Controvers der Kanzler von Ludwig in ſei-
ner Erläuter. der güldnen Bulle. Th. II. S. Io14–
Ho23 die bejahende Meynung mit triftigen Gründen
vertheidiget habe, und daſs im Kurfürſtenthum Sach-
fen von der Ritterſchaft neuerer Zeiten, ſtatt der
vormaligen Ritterpferds-Gelder, ein Averſionalquan-
tum von 30–40,ooo Rthlr. unter dem Namen: Dona-
tiv-Gelder, verwilliget wurden. (Römers Staatsr.
des Kurfürſtenthums Sachſen Th. II. S. 565.) 25)
Herzog. Sachſen-Coburg-Saalfeldiſches Mandat, ei-
ne auſserordentliche Kriegs-Anlage betreffend, vom
24ſten July- 1797. 26) Tabelle über die Beſoldung
der geſammten Fürſtl. Coburgiſchen Hof- und ande-
rer Diener bey denen (den) Collegiis 1699. 27)
Kurze Archival Nachrichten, das in den Herzogli-
chen Häuſern Sachſen-Hildburghauſen und Sachſen-
Saalfeld-Coburg eingeführte Primogenitur-Recht be-
treffend. Man findet hier weiter nichts, als die oh-
nehin ſchon bekannte Exiſtenz jener beiden Primo-
genitur-Conſtitutionen. Eine wörtliche, Mittleilung
oder auch nur ein Auszug des weſentlichen Inhalts
derſelben, würde daher für die Erweiterung des Par-
tikular Staats-Rechts ungleich verdienſtlicher gewe-
Vielleicht haben wir beide Urkunden in
den folgenden Bänden zu erwarten. 28). Extractus -
- ſen ſeyn.
Teſtamenti Herzogs Ernſt Friedrich Karls zu Sach-
ſen-Hildburghauſen, den 14ten März 1778.
zwiſchen Herrn
25ſten Januar 1785, mit Beylagen. Wir vermiſ-
fen hier eine vorläufige Naehricht von der Ver-
anlaſſung dieſer merkwürdigen Verhandlung, die ge-
wiſs einzig in ihrer Art iſt. Zur nähern Kenntniſs der
Sache will Rec. nur kürzlich bemerken, daſs dem
Herzog, nach dem Tode ſeines Herrn Waters, Ernſt
Friedrich Karls, vermöge deſſen teſtamentariſchen
Verordnung ſein Urgroſsoncle, Prinz Joſeph Fried-
rich zu Sachſen-Hildburghauſen nebſt der dortigen
- Landes-Regierung, durch zwey Reichshofraths-Er-
kenntniſſe von 2ten Octbr. 178o und IIten Januar
1781 zu Vormündern beſtätiget wurden. Ob nun
gleich der junge Herzog am 29ten April 1784 ſeine
tretung der Regierung qualificiret war:. ſo faſste er
doch die Entſchlieſsung, ſelbige nach ihrem ganzen
Umfange ſeinem bisherigen Vormund freywillig noch
weiter zu überlaſſen, und darüber unterm 25ten Oct.
1784 vom Reichs- Oberhaupt die förmliche Genehmi-
Volljährigkeit erreichte, und mithin zur eignen An-
29)
Merkwürdige Landes - Regierungs - Ceſſions - Acte
Herzog Friedrich und Herrn
Herzog Joſeph Friedrich zu Hildburghauſen den -
= =-
mitgetheilte Ceſſions-Acte enthält nun den, zwiſchen
dem jungen Herzog und ſeinem Herrn Urgroſsoheim
errichteten Vertrag und beſtimmt die Grenzlinien,
nach welchen dem Letztern die fernere Regierung
abgetreten wurde. 3o) Herzog Wilhelm zu Sach-
ſen prolongiret den Rath und der Stadt Coburg das
Recht, das Umgeld zu heben und zum Pflaſter an-
zulegen. 1453. 31) Herzog Joſeph Friedrichs, wei-
Jand Obervormunds und Landes-Regentens zu Sach-
ſen-Hildburghauſen merkwürdige letzte Willens Di-
ſpoſition vom 17ten May 1786. 32) Beytrag zur
Lebensgeſchichte weiland Herzogs Ernſt Friedrichs
zu Sachſen-Coburg-Saalfeld, mit Beylagen. Eigent-
lich der Lebenslauf des verſtorbenen Herzogs, ſo
wie ſolcher bey deſſen Gedächtniſsfeyer öffentlich
abgeleſen wurde.
Reglement zur Beyſetzung des Fürſtlichen Leichnamns
Die Beylagen beſtehen in dem
und in der Vorſchrift, nach welcher die Gedächt-
niſsfeyer in der Hofkirche begangen werden ſollte.
- Wir wünſchen dieſer Sammlung, welche 1mit den
in den Jahren 1785 und 1788 herausgekommenen
Beyträgen des verſtorben. Hellfelds und mit Arnds
Sächſ Archiv viel ähnliches hat, eine lange Fort-
dauer, die aber hauptſächlich von der glücklichera
Wahl intereſſanter Materialien abhangen wird.
Rostock, b. Stiller: Patriotiſches Archiv der Her-
zogthner Mecklenburg zur Aufbewahrung der
Geſchichte und Denkwürdigkeiten derſelben und
zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntniſſe. Ex-
fer jahrgang. 1801. Erſten Bandes Erſtes Stück.
194 S. (18 gr.) Zweytes Stück. 212 S. 8.
(I6 gr.) -
Gegen den Plan dieſer Zeitſchriſt, der in dem
Vorbericht umſtändlich entwickelt wird, und alle hi-
ſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Merkwürdigkeiten von
Mecklenburg umfaſst, hat Rec. nichts einzuwen-
den, auch hält er es für Pflicht, nach dem billigen
Wunſche des Herausg., dieſes Stück nicht zum Maaſs-
- ſtabe der Erwartungen von den nachfolgenden zu
nehmen, weil er aus Erfahrung weiſs, welche Schwie-
rigkeiten anfangs mit einen ſolehen Unternehmen
guRg auszuwirken, - Die Gründe, die den Herzog -
zu dieſem Schritt bewogen, waren, – wie das
Reichs- Hofraths-Concluſum ſagt, – die Beförde-
rung des Wohlſtandes des Fürſtlichen Hauſes und
die ſchleunige Beſriedigung der Gläubiger. Viel-
leicht mochte auch die Verehrung eines 82jährigen
Urgroſs-Onkels auf der einen, und deſſen Wunſch, ſei-
- ne noch wenige Lebenszeit als Regent zu beſchlie-
fsen, auf der andern Seite einen vorzüglichen Ein-
luſs auf jene Entſchlieſsung gehabt haben.
- -
verbunden ſind. -
Die erſte Rubrik, welche Abhandlungen, Aufſätze
und Vorſchläge liefert, enthält 1) Eine Ueberſicht
der mecklenburgiſchen Geſchichte in achtzehnten jahr-
hundert. Man erwartet in dieſer Ueberſicht keine
neuen Thatſachen, wohl aber eine gut geordnete und
angenehm vorgetragene Erzählung der ſchon bekann-
ten; allein dieſe Erwartung wird nicht befriedigt.
Als eine Probe des Vortrags mögen felsende nicht
ängſtlich ausgewählte Stellen dienen. S. 21. wo von
den Streitigkeiten des H. Karl Leopold mit Roſtock
die Rede iſt, heiſst es: ,,llWenn (vermuthlich weil) er
ſeine Abſicht mit (gegen) Roſtock ausführen will (woll-
te,) ſo ſucht (ſuchte) er zuerſt dieſe Stadt, wiewohl
nur mit wenigen Truppen, zu beſetzen, dagegen
die Stadt nichts einwenden konnte. Wie aber die-
Die hier ſe Stadt von jeher ſich beſtrebte, den Feſſeln einer
- - - ihren
----- 537 / 664 -----
709
7 O
No. 59. M A R Z. 180 z.
-
ihren Regenten erbunterhänigen Stadt (den Pflichten
- einer landſäſsigen Stadt) ſich zu entziehen, ſo war
- ſie auch auf ein jedes Vorrecht eiferſüchtig und be-
hutſam, von den erhaltnen Zuſagen nichts fahren
zu laſſen.“ S. 26. ,,Mit (Gegen) Roſtock offenbarte er
(zeigte er) zuerſt, daſs nur unbedingter Gehorſam und
keine Rechtſprüche des Reichshofraths (nicht die Voll-
ziehung von Rechtsſprächen des Reichshofraths) ſei-
zne Foderung ſey.“ S. 5o. „Vorzüglich muſste die
Akademie zu Roſtock manche harte Anwandelungen,
(Anfechtungen) ſie ganz unter den Schutzflügeln
(müſste die Schutzflügel heiſsen, wenn nicht über-
haupt dieſer Ausdruck hier ganz unſchicklich wäre)
des Magiſtrats zu ziehen, ausſtehen.“ Da übrigens
dieſer Aufſatz noch nicht vollendet iſt, ſondern bloſs
bis zu dem bekannten Erbvergleich von 1755 geht,
ſo bitten wir den Vf., uns entweder mit der Fortſet-
zung ganz zu verſchonen, oder gröſsre Aufmerkſam-
- keit auf Darſtellung und Ausdruck zu richten. lI.
Unmaſsgeblicher Vorſchlag zur Aufnahme der Land-
- Atädte. Nach einigen gerechten Klagen über den Ver-
- fall der letztern, giebt der Vf. verſchiedne Mittel an,
ihn zu heben, unter welchen in beſondrer IHinſicht
auf Mecklenburg die allgemeine Stallfütterung der
Pferde Aufmerkſamkeit verdient, weil dadurch aller-
dings groſse Nachtheile für Ackerbau und Viehzucht
vermieden werden konnten. III. Kurze Ueberſicht
- der den einheimiſchen Forſten nachtheiligen Thiere, zur
- genauern llürdigung der auf ſelbige geſetzten Ausrot-
tungs- Prämien, von A. C. Sienen. IV. Patrioti-
Jcher l'unſch, die wohlfeilſte Art und nach Möglichkeit
auf dem Lande feuerfeſt zu bauen, in Mecklenburg all-
gemeiner zu machen. Betrifft die Gebäude ven ge-
- ſtampfter Erde, oder Piſe. Die folgenden Rubriken ſind:
Herzogliche Landes-Verordnungen. Standes-Erhö-
- hungen. Dienſtbeförderungen u. ſ.w. Chronik der
Städte. Anzeige getroffener guten Einrichtungen.
1). Kurze Nachricht von der in Mecklenburg errichte-
ten Naturforſchenden Geſellſchaft, nebſt beygefügten
Statuten. Der Zweck dieſer den Iften Jul. 18oo zu
Roſtock geſtifteten Geſellſchaft iſt darauf gerichtet,
die Naturgeſchichte von Mecklenburg nach allen ih-
ren Zweigen zu bearbeiten, auch eine Sammlung
von Naturprodukten, vorzüglich aus Mecklenburg
und den benachbarten Gegenden, anzulegen. 2) Ein-
richtung der Brand- Aſſecurations-Geſellſchaft zu Ro-
ftock. Die Verordnung wodurch ſie begründet wur-
de, iſt vonn 27ſten Oct. 18oo. Der Beytritt zu der-
ſelben iſt der Willkür eines jeden Einwohners über-
laſſen, und zur Erleichterung des Inſtituts bey gro-
ſsen Brandſchäden eine beſondre Kaſſe errichtet. 3)
- ſeyn. - -
Nachricht von dem zu Roſtock von der löblichen Kauf-
manns-Compagnie errichteten Korn-Magazin, nebſt dem
damit verbundnen Brot- Verkauf. Wegen der hohen
Korn Preiſe iſt gedachtes Magazin errichtet worden,
aus dem die Armen den Scheffel Kocken für 36ſsl.
und der belnittelte Einwohner für I Rthlr. 16ſsl. er-
halten kann. Der Fonds dazu wird aus der Entrich-
tung einer Abgabe von 2 p; C. vom Werth jeder
Laſt Korn, die ausgeſchifft wird, zuſammengebracht.
4) Nachricht von der Anſtalt des Herr Kammerherrn
von Lepel auf Dobbin in Betreff der (natürlichen) Po-
cken-Pnoculation.
Im zweyten Stücke ſind enthalten: A. Abhandlin-
gen und Vorſchläge. 1) Bemerkungen über einen Unt-
terſchied zwiſchen dem Mecklenburgiſchen Herzogshau-
ſe und den übrigen deutſchen Regierhäuſern (regieren-
den Häuſern.) Der deppelte Unterſchied, der ange-
geben und erläutert wird, beſteht darin, daſs die
Herzoge von Mecklenburg 1) nicht aus Kaiſerlichen
Bedienten (Beamten) entſtanden ſind und 2) nie einen
beſondern Geſchlechts- und Familien-Namen hatten.
II. Ueber Parochialverbindung, beſonders nach Meck-
lenburgiſchen Geſetzen. Der Vf. ſucht den von vielen
Rechtsgelehrten beftrittenen Grundſatz zu erweifen,
daſs ein jeder nur da ſeine Parochie habe, wo er ge-
genwärtig ſey. III. Zur Mecklenburgiſchen Mºknzver-
faſſung einige Verbeſſerungen und Nachträge, von
Evers. Bloſs für diejenigen intereſſant, welche IFn.
E. Werk über die Mecklenburigſche Münzverfaſſung
beſitzen. IV. Iſt es für den Handlungsſtand im All-
gemeinen vorteilhaft und für den Staat nützlich, wo
(wenn) jeder Bürger das Privilegium, kaufmänniſche
Geſchäfte zu treiben, erkaufen kann? Die Frage wird
aus Gründen, die 1man Ieicht errathen kann, ver-
neint; webey Rec. das einzige zu erinnern hat, daſs
die Befugniſs, Handlung zu treiben, in der Regel
nicht auf einem erkauften Privilegio beruht, fondern
von dem Bürgerrechte abhängt. W- Vorſchlag zu ei-
ner nicht unerheblichen Verſchönerung der Stadt R6-
ſtock. Der Vf, wünſcht, daſs der Kanal, welcher
durch die ſogenannte Grube geht, ausgefüllt wer-
den möchte, und ſucht die Anwendbarkeit dieſes
Vorſchlags zu zeigen, VI. Reflexionen über die Ro-
ftockiſche Polizey und den jetzigen Zuftaytd dieſer
Stadt. Enthält theils Klagen über den Mangel am
obrigkeitlichen Anſehn und zweckmäſsigen Schulun-
terricht, theils vermaiſchte Nachrichten über den zu-
nehmenden Flor der Handlung, Schiffarth und aller
übrigen Gewerbe. B. Landesherrliche Verordnungen.
Unter dieſen verdient vorzüglich die den 1oten Marz
18oI erlaſſene Conſtitution des Herzogs von Meck-
lenburg-Schwerin wegen der Verfiegelung in Sterbe-
fällen Kanzleyſäſsiger Perſonen beinerkt zu werden.
C. Anzeige getroffener guter Einrichtungen. Gemein-
nützige Nachricht einer Ä Schulanftalt in unt-
Jerm Lande, nehmlich in der Stadt Friedland. Die ge-
genwärtige Einrichtung dieſer Schule ſcheint in der
That, inſofern man ſie nach dem beygefügten Lections-
verzeichniſs beurtheilen kann, ſehr zweckmäſsig zu.
-
ERBAU EN GsscHRIFTEN.
LEIPzG, b. Fleiſcher: Betrachtungen über me-à-
würdige Begebenheiten des achtzehnten jahrhun-
derts in Rückſicht auf Religion und Sittlichkeit
in Predigten vorgetragen von D. johann Georg
- Roſe-
----- 538 / 664 -----
711
712
A. L. Z. - M AR z I 802.
Roſenmüller, Superintendenten zu Leipzig. 18or.
268 S. gr. 8. (21 gr.)
In der Vorrede zeigt der Vf, worin dieſe
ſeine Predigten von den vortrefflichen Predigten
des Hn. Doct. Stolz in Bremen verſchieden ſeyn.
Und beide können ſehr wohl neben einander die Auf-
merkſamkeit des leſenden Publikums beſchäftigen.
Allerdings verdienen diejenigen Begebenheiten, die
ſich zu unſern Zeiten zugetragen haben, ebenſo-
wohl unſre Beherzigung zur Erbauung, als die
älteren Geſchichtserzählungen, aus denen ein gro-
ſser Theil unſerer heiligen Schriften beſteht. Der
Predigten ſind eilf an der Zahl. In der erſten
über das Evangelium Matth. 9., 18 f. Von dem
mancherley Aberglauben und den Schwärmereyen des
18ten Jahrhunderts und den Fortſchritten zu deren
Verminderung, wird ſehr richtig angemerkt, daſs
in der Parallelſtelle Marc. 5, 3o nicht von einer
unwillkürlich von Jeſu ausgeſtrömten Geſundheits-
kraft, wie dieſe Stelle von neuern Schwärmern
gemiſsbraucht worden, zu verſtehen fey. Man
ſey aber bisher auf beiden Seiten, m Hange
zum Wunderbaren und in deſſen Beſtreitung oft
zu weit gegangen; wobey unter andern die
falſche Erklärung der Lehre, daſs der Menſch
allein durch den Glauben gerecht werde, als die
Urſache des gegenſeitig entſtandenen Myſticismus
und Quietismus angeführt wird, mit manchen na-
mentlichen Nachweiſungen in den Anmerkungen
unter dem Text. In der zweyten Predigt über
Matth. 21, 4 zeigt der Vf, ſehr zweckmäſsig, daſs
in der vom Geſchichtſchreiber angeführten Stelle
des Zacharias keine Weiſsagung auf Jeſum enthal-
ten ſeyn könne, da dieſer nicht als ein irrdiſcher
Siegesheld allgemeinen Länderfrieden geſtiftet ha-
be, ſondern daſs dieſs eine dem Matthäus ge-
wöhnliche Accommodation einer ähnlichen Stelle
ſey, und nimmt davon Gelegenheit, von den
ehemaligen Fehlern und den Fortſchriten des 18ten
§jahrhunderts in der Erklärung und dem zweckmä-
Jsigern Gebrauch der Bibel, ſonderlich durch meh-
rere Bekanntſchaft mit morgenländiſchen Sitten,
Vorſtellungsarten, Sprachgebrauch und durch beſſe-
re Ueberſetzungen zu reden. In der dritten von
den Fortſchritten in der Naturkenntniſs und deren
lWerth und Nutzen in religiöſer Hinſieht, wobey
die neuern Entdeckungen und in den Anmerkun-
gen die populärſten dahin gehörigen Schriften an-
gezeigt werden. In der vierten von dem im
18ten Jahrhundert überhand genommenen Unglau-
ben, deſſen vornehmſten LJrfachen und den Anſtal-
-
ſich häusliche Leiden erleichtern könne.
ten zur Aufrechthaltung des Chriſtenthuns. In
der fünften über erlaubte und verwerfliche Neue-
rungen in der evangeliſchen Religionslehre und der -
Kirchenweſen. In der ſechſten von den Fortſchrit-
t" zur Verminderung des Religionshaſſes und der
Religionsverfolgungen. In der ſiebenten Merkwür.
dige Veränderungen in der katholiſchen Religion und
ihrem Kirchenweſen. In Nro 5, 6 und 7 ſind ſehr
gute, , partheyloſe und freymüthige Bemerkungen
gemacht. Die achte: Getrofter Muth in Än.
Jehung der dunkeln Ausſichten auf perſönliche Schick-
Jale, und auf der Menſchheit l'ohl und llehe;
zeichnet ſich weniger aus. Die neunte: bj
er, Ausbreitung der chriſtlichen Religion im 18te
Ä enthält gute Bemerkungen über die
ehlerhafte Methode der evangeliſchen Miſſionarien
bey ihren Bemühungen, Heyden, Juden und Mu-
hammedaner zum Chriſtenthum zu bekehren, und
über die Hinderniſſe derſelben durch das laſterhafte
Leben, die Ungerechtigkeit und Tyranney der Eu-
F9Päer in ihren Ländern. Die zehnte Bemer-
ungen über die Verbeſſerung des Schul- und Eje-
hungsweſen im 18ten ### wobey in den
Anmerkungen zu den Texte unter den Schriſ-
ſtellern Hr... von Rochow, und unter den Äj-
ten die Induſtrieſchulen (deren in Berlin allein
durch wohlthätige Beyträge patriotiſcher Menſchen
freunde bereits acht geſtiftet ſind und ſichtbaren
Nutzen ſtiften, und die ſchon unter edeldenken-
den Güterbeſitzern Nachahmung gefunden haben)
ſo wie die Sonntagsſchulen für verſäumte Jünglin-
ge und Mädchen, unter den genannten Schul-
meiſterſeminarien die vielen in den preuſsiſchen
Staaten, und des Hn. Eſchke Taubſtummeninfi-
tut zu Berlin genannt zu werden verdient hät-
ten. Die fehlerhafte, häusliche Erziehung der jj-
-
gend in allen Ständen wird mit Recht als jn
alle gute Anſtalten, vereitelndes Hinderniſs gerü-
get. „Die eilfte Predigt handelt in praktiſchen und
ausführbaren Rathgebungen davon, wie ein Chrift
- - Bey denn
ausgebreiteten. Ueberblick des Vf, auf alles, was
im vorigen Jahrhundert auf Religioſität Einfluſs ge-
habt hat - bey der edlen Einfachheit und Fjs-
lichkeit des Stils, welche man unſern jungen Predi-
gern, die entweder mit dichteriſchen Schwunge
oder wiſſenſchaftlicher Sprache prunken, zum Mj-
ſter empfehlen kann, ja bey allein Vorzüglichen
dieſer Predigten, ſind ſie doch eigentlich mehr hiſto-
riſche, ſehr intereſſante Abhandlungen mit kurzen
praktiſchen Bemerkungen und Schluſsermahnungen,
als eigentliche Kanzelvorträge.
----- 539 / 664 -----
ZIZ
74
N um. 90. -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 25. März 18 o2.
-
II A THE MA TI K.
1) AMsTERDAM, b. Elwe: Het vernieuwde Licht der
Koophandels, of grondig Onderwys in de Koop-
1mans Rekenkunft, enz. enz. Derde Druk. Door-
gaans verbeterd en vermeerdert door Arnoldus
Baſtian Strabbe, Mathematicus en Wyroeyer te
Amſterd. 18oo. VIII. u. 331 S. gr. 8. (2 Guld.holl.)
2) Ebend., b. Dufour: Table de Logarithnes, a
1'uſage des Comptoirs, précédée d'une inſtruetion
élémentaire ſur ſon uſage dans les Calculs de
Commerce, et d'une notice des Monnaies de
change des Principales Places. 18oL. IW. u. 2oo
S. gr. 8. (1 Guld. Io St.)
3) Ebend., b-, Ebendemſ : Manuel général pour les
Arbitrages de Change, par nombres fixes ou par
Logarithmes: ſuivi d'une Table de Logarithmes,
depuis I. jusqu'à 104oe; etc. par Felix Reisham-
sner. 18oI- VIII. u. 688 S. gr. 8. (6 Guld. holl.)
A; drey Schriften haben einen entſchiedenen
* Werth in der kaufmänniſchen Rechenkunſt, und
zeichnen ſich ſo wohl in Abſicht ihrer Beſtimmung,
als ihres wiſſenſchaftlichen Gebrauchs, vor vielen
andern der Art aus, die in neuern Zeiten in und auſser-
halb Deutſchland äber dieſen Gegenſtand erſchienen
ſind. Beſonders kann Nr. 1. auf dieſen Vorzug ge-
rechten Anſpruch machen. Der Wf. derſelben hat
ſich ſeit etwa 30 Jahren durch eine ziemliche An-
zahl mathematiſcher, meiſt groſser voluminöſer Wer-
ke, wohin wir ſeine Oeffenſchool van natkemat. lWe-
tenſehap. 4. Dee. (Amſterd. 177o und 1771. gr. 8.);
ſeine mit Anmerkungen herausgegebene Ueberſetzung
von de la Lande Aſtronomie nach der zweyten Pari-
ſer Ausgabe (Amſt. 1773–1780; 4 Th. gr. 8.) eine
Holländiſche Ueberſetzung von Montucla iſt. des Ma-
themat. wovon bisher 4. Bände die Preſſe verlaſſen,
(Amſterd. I782 - I8ee. gr. 8.) vorzüglich rechnen,
um ſeine Landsleute verdient gemacht. Es wäre zu
wünſchen, daſs die Schriften dieſes gründlichen Ge-
Behrten und Mathematikers, auch in Deutſchland be-
kannt wären. Weder die erſte, noch die zweyte Aus-
gabe von Nr. 1. iſt in deutſchen kritiſchen Zeitfehrif-
ten angezeigt worden, und jene geht weit über die
Gränzen der A. L. Z. hinaus; denn ſie erſchien zu
Amſterdam 769; auf XVI. und 344 S. gr. 8. welche
aber ſehr weitläuftig gedruckt, l • y weiten den Reich-
thum der Materien nicht wie die dritte enthält, die
mit ſparſamern Drucke, ganze neue Abſchnitte, z.
B. S. 276-293- der vermiſchten Wechſelrechnungen,
A. L. Z. 18os. Erſter Band, €.
wo die Berechnung der Kaufmannswaaren, nºch
gewöhnlichen und bedungenen Handlungsvorthe-
ien etc. angeſtellt wird, und mehr andere Verbeſſe:
rungen liefert, die auf den gegenwärtigen Zuſtand
des Üommerzespaſſen. S. 1–88. werden daher Kaſſier-
Reductions - Zinſen - Rabatt - Proviſion - Aſſecuranz-
Compagnie - und Rhederey - Rechnungs - Aufgabe"
vorgetragen, auch die Kettenregel in den meiſten
Fällen bey der Auflöſung empfohlen. . Sehr reich-
haltig iſt der Vf. in Erklärung der Wechſelrechnung
S. 88–167. die S. 167–210. von 146 Aufgaben.bº-
gleitet werden, wovon einige wenige aufgelöſet ſind.
– S. 211–276. findet man 120 Arbitragen und 38
Beyſpiele von Gewinn- und Verluſt-Wechſel-Cal
cuſationen, die, wie der Anhang S. 293–326., und
die Beſchluſs-Aufgaben S. 326–33I. dem praktiſchen
Kaufmanns-Rechner zu allerley arithmetiſchen Spe:
culationen Anlaſs geben. Ungeachtet es in Holland
an dergleichen Büchern, von Gemma Friſius Zeiten,
in der Mitte des XVIten Jahrhunderts an, bis auf
Strabbe, keinesweges fehlt: ſo iſt doch das gegen-
wärtige, wie des Vf. Schatkaamer der Koopmans-
Rekenkunſt etc. 2. Deelen; (Gouda en Bodegraven
1790 en 1791.), eins der vorzüglichſten die ſich in
ihrer Darſtellungsart, da die vornehmſten arithme-
tiſchen Vorfälle der Kaufleute, auf eine kurze, hel-
le uind deutliche Manier, nach mathematiſchen Grund-
ſätzen erklärt werden, beſonders auszeichnen. Rec-
iſt überzeugt, daſs wenn angehende Handelslehrlin-
ge, und ſelbſt geübte Comptoriſten, dieſes Buch zu
calculiren, und alle darauf Bezug habende Hülfs-
wiſſenſchaften gründlich verſtehen, in allen euro-
päiſchen Handlungshäuſern als brauchbare Arbeiter
zurecht kommen können. Druckfehler ſind nicht
angezeichnet; indeſſen verſichert der Vf.» auf die
Verhütung derſelben, allen Fleiſs verwandt zu ha-
ben. Denungeachtet haben wir bey verſchiedenen
Aufgaben einige Druckfehler bemerkt, als : S. 21-
Nr. 35. muſs die Antwort heiſsen: f.790: 18:- ebend-
Nr. 40. ebenfalls: f. 1L4: 5:– S. 37- Nr. 96. Antw.
f. 291 : 1o:– S.52-Nr. 9. Antw. f. 28: 12:– u. a.O. m-
Nr. 2. und 3. haben mit den logarithmiſchen
Wechſeltafeln von Graumann, Raphael Levy, Ne-
kenbrecher, Hiddinga, Girtanner» u-a-m- Ä nichts
weiter gemein, als daſs die-Verfahrungsart in dem
Entwurfe, dem Gebrauche und der Anwendung der
hierin logarithmiſch- conſtruirten Geld- und Wech-
ſeltafeln, aus ähnlichen Grundſätzen, wie bey allen Vor-
gängern abgeleitet wird. Jedoch kommt Manches hier
or, was man in dem ältern Werke: Het Liaº ***
XXXX Koop-
----- 540 / 664 -----
715
716
A LLG. LITERATUR -ZEITUNG
Koopmans; enz. door. Joh. Phil. Grauman; Amft.
1787. 2. Alph: 17 Bog. gr. 4-, antrifft. – Im Ganzen
ſind beide Bücher leir brauchbar. . . -
GöTTINGEN, b. Schröder: Praktiſche Abhandlung
über die Lehre von der Reibung, in Hinſicht auf
das Maſchinenweſen, von j. 11. M. Poppe. 18o1.
184 S. 8. m. 1. Kupf. (12 gr.) -
Zuerſt erzählt der Vf, die Verſuche, welche Amon-
tons, Muſſchenbröck u. a. über das Verhältniſs der
Reibung zum Druck angeſtellt haben. Hierauf lie-
fert er einen umſtändlichen Auszug aus der lehrrei-
chen Preisſchrift des de Coulomb über den Wider-
ſtand von der Reibung und der Steifheit der Seile.
Die Abhandlung des Abbate Ximenes wird bloſs mit
der Bemerkung angeführt, dafs ſie nicht unwürdig
fey, jener Preisſchrift an die Seite geſetzt zu werden.
Da ſie aber Verſuche enthält, die in Groſsen ange-
ſtellt ſind, ſo hätte ſie auch einen Auszug verdient.
Die Schrift des Italianers Delanges (del Lange's) über
das Reiben ſtehe zieinlich weit hinter ihr. Aus der
Abhandlung von de Vince wird einiges zur Beſtati.
gung und Ergänzung mitgetheilt. Unterſchied zwi-
ſchen Friction der Ruhe (gerade vor der anfangen-
den Bewegung) und der Friction cler (mehr oder we-
niger ſchnellen) Bewegung: Muffchenbröcks und
Segners Verſuche darüber. Bey der einen Reihe der
von dem letztern angeftellten Verſuche weichen die
berechneten grofsen Geſchwindigkeiten ſehr von den
beobachteten ab. Hr. P. meynt, daſs durch Stäub-
chen, die zwiſchen die Räder gekommen ſeyn, oder
andere Urſachen, die Abweichung der Rechnung von
der Erfahrung entſtanden ſey. Ohne Zweifel iſt aber
die Formel, welche aus einigen Verſuchen von
Mufſchenbröck für die Geſchwindigkeit und die
Friction hergeleitet iſt, zu unvollkonmen. Bey der
zweyten Reihe von Verſuchen treffen die berechne-
ten und beobachteten Geſchwindigkeiten viel beſſer
zuſammen, weil eine der zum Grunde der Rechnung
gelegten Geſchwindigkeiten ſelbſt beträchtlich iſt,
und der gröſsten näher als der kleinſten kommt.
Der Vf. führt hierauf aus allen Gattungen von Ma-
ſchinen Beyſpiele an, wie die Friction ſich daran
äuſsert, und wie ſie vermindert werden kann. Auf
eine gelehrte Theorie macht er hierbey keinen An-
fpruch, ſondern nur auf nutzbare Anwendungen. In
der That iſt ſein Unterricht für praktiſche Mechani-
ker brauchbar, gröſstentheils faſslich und richtig, ſo
wie ſeine Sainmlung der über die Reibung angeſtell-
ten Verſuche eine gute Ueberſicht derſelben giebt,
wenn auch noch einige ausgelaſſen ſind. Von dem
Widerſtande, der von der Steifheit der Seile her-
rührt, werden die nach Amontons Regel berechne-
ten Tafeln aus Lange's Maſchinenlehre angeführt.
Couloinb ſetzte die Steifigkeit der Seile nicht ihrer
Dicke ſchlechtweg, ſondern den Quadraten ihrer
Druchmeſſer proportional, wobey ſich aber fand,
daſs die Verſuche nicht ganz genau zurrafen. Von
den Vorzügen der gewebten Seile, die Muſchen-
bröck ſchon verſucht, und Rappolt vollkommener
gemacht hat. - „Bey der Formel S. 53. die Gröſse
der Reibung durch eine gewiſſe Fallhöhe und die
Zeit zu beſtimmen, 1muſs es befreunden, dafs das
Gewicht des auf einer horizontalen Ebene bewegten
Korpers mit den Gewicht des bewegenden verbun-
den wird, da jener bloſs träg iſt. Die Formel hat
für Ungeübte eine Erläuterung nöthig. – S. 73. ſteht
immer Talg ſatt Talk, welchen Tott als ein Mittel,
die Friction zu vernindern, empfohlen hat. So viel
Rec. ſich erinnert, war es ein Speckſtein oder Sei-
fenſtein, den Tott hierzu vorſchlug. – Von dem
Reiben der Kolben in Pumpenrohren iſt ſehr wenig
ſagt. Diefes iſt aber das nachtheiligſte unter allen.
laſst ſich freylich nichts beſtimmtes darüber an-
geben, da ein neuer Kolben mehr Reibung giebt als
ein abgeſchliffener. Der Vf. meymt, daſs der Druck
des Kolbens gegen die Röhrenwand ſich nach dem
Druck des darüber befindlichen Waſſers richte. Ein
verticaler Druck kann aber keinen horizontalen in
dem ſoliden Kolben bewirken, wie bey flüſſigen
Maſſen. Der Kolben, ſchreibt der Wf. vor, müſſe
ringsum genau an die Röhrenwand anſchlieſsen, und
dürfe nirgends Waſſer durchlaſſen. Allein bey ſchnel-
fen Bewegungen mag immer ein weniges Waſſer
durchſchlüpfen, man gewinnt es reichlich wieder an
der leichtern Bewegung des Kolbens.
GöTTINGEN , b. Schröder: Mechaniſche Unterhal-
tungen, oder faſslicher Unterricht über intereſſan-
te Gegenſtände aus der Bewegungskunſt. Ein
Leſebuch für die Jugend, von J. H. M. Poppe.
158 S. 8. m. I. Kupf (12 gr.)
- Der Vortrag dieſes Werkchens iſt in eine Erzählung
des Unterrichts, der einigen Kindern gegeben wird,
eingekleidet. Die Materien betreffen das Gleichge-
wicht, den Schwerpunkt, und manche l(unſtſtück-
chen, die ſich darauf beziehen, dann von Uhren
ziemlich umſtändlich, von andern Maſchinen gar
nichts. Einige Stellen bedürfen einer Berichtigung.
Die Empfindlichkeit einer Wage hängt eigentlich
nicht von der Länge des Züngleins ab, wie S. 34.
geſagt wird. Eine Wage kann bey einer langen Zun-
ge ſehr trage ſeyn. Die Erklärung, S. 44. warum
1man einen Stein mit einer Schleuder viel weiter wirft,
als es mit der bloſsen Hand möglich iſt, weil eine
gröſsere Entfernung von den Mittelpunkte auch ei-
ne groſsere Kraft hervorbringe, iſt wenigſtens ſehr
verworren. Der Mittelpunkt ſoll hier der Mittel-
punkt des menſchlichen Körpers feyn. Der Stein wird
aber in einem Kreiſe um die Hand bewegt. Was S.
51. von dem Mittelpunkte des Sehlages geſagt wird,
iſt ganz unbefriedigend. Bey dem Verfuche mit ei-
nem auf zwey Glaſer gelegten Stockchen, das zer-
brochen wird, ohne daſs die Gläſer dadurch leiden,
follen ſie (S. 62.) de- * -gen nichts von dem Schlage
empfinden, weil ſie weit davon entfernt ſind. Zwar
wird noch die Urſache hinzugefügt, daſs der Stock
beyin Schlagen ſich zugleich aufwärts bewege, aber
die-
----- 541 / 664 -----
717
718
No. 90. MÄRZ 18 - 2.
dieſes hätke näher erklärt werden müſſen. Ein Mühl-
ftein könne unter zwey Vorausfetzungen auf einer Na-
del ſchwebend bleiben; denn zerbrechen könne er
fie nicht, weil dieſs eben ſo viel ſeyn würde, als
wenn er eine dickere Eiſen- oder Stahlmaſſe von der
Höhe (Länge) der Nadel zerdrücken ſollte. Aller-
dings würde er die Nadel oder eine andere ſchwache
Stange zerdrücken, wenn auch die beiden mecha-
1niſchen Vorausſetzungen möglich wären. Die Er-
klärung, warum ein Teller, in horizontaler Lage
ſchnell gedreht, ſich im Gleichgewicht erhält, wenn
auch die Unterſtützungslinie den Schwerpunkt ein
wenig vorbeygeht, iſt nicht richtig. Das Beharrungs-
vermögen erhält die Theile des Tellers in derſelben
Ebene. Der Verſuch mit drey M.*ſern, deren zwey
in das dritte an den Enden ſenkrecht eingefteckt ſind,
iſt anders zu erklären, wenn er brauchbar ſeyn ſoll.
Der Verſuch mit dem Einſchlagermeſſer, das mit der
Schneide auf dem Rande eines Tiſches ſchwebend
erhalten werden kann, könnte beſſer erklärt wer-
den. Dieſer Verſuch konnmt hier unter manchen Ge-
ſtalten vor. – Als Leſebuch zum eigenen Unter-
richte für die Jugend iſt das Werkchen nicht ſo
brauchbar, denn als Anleitung zum Unterrichte noch
junger Kinder. Für Erwachſene muſs der Unterricht
weniger Kunſtſtückchen, und mehr nützliche Anwen-
dungen der Maſchinen enthalten.
S TA T 1 S T I K.
PARIs, b. Teſtu: Almanach national de France, l'an
- dixieme de la République Françaiſe, une et in-
diviſible, préſenté au Gouvernement et aux pre-
mières Autorités. 76o S. 8.
Nach hergeſtelltem Frieden wurde das Intereſſe der
dieſsjährigen Staatskalender vorzüglich durch die
Fürſtlichen Geſchlechtstafeln emporgehoben, deren
Lücken und Zuſätze das neue politiſche Syſtem der
gröſsern Mächte darſtellten. So z. B. wurde ſogleich
in allen politiſchen Blättern die Auslaſſung des Kö-
nigs von Sardinien, des Herzogs von Parma, der
drey geiſtlichen Kurfürſten u. ſ. w. im vorliegenden
Almanach bemerkt. In der That iſt auch der ganze
Abſchnitt von den Puiſſances de l'Europe von S. 33.
bis 55., insbeſondere von den ſieben Republiken S.
5o. „-ſehr merkwürdig. Auſser den Königlich- Etru-
riſchen Staatskalender von 1862 hat der dieſsjährige
Franzöſiſche vor ſeinem in Nr. 172. der A. L. Z. re-
cenſirten Vorgänger den ſehr erheblichen Vorzug,
daſs er durch ein Conſulariſches Deeret vom r9. Ther-
midor an IX. officielle Qualität und Zuflüſſe bekam.
Nach dieſem hier vorangedruckten Arréte, welches
die längſt bekannte Aufmerkſamkeit von Bonaparte
auf Zeitungen und Staatskalender bethätiget, müſſen
alle Staatsminiſter jährlich den Nationalalmanach, und
zwar ausſchlieſslich, mit Berichtigungen und Zuſätzen
verſehen, worauf das Manuſcript vor dem 15. Fructi-
dor in Staats - Secretariat revidiret wird. Durch die-
ſe Beyhülfe vergröſserte ſich der reichhaltige Inhalt
bis beynahe 800 Seiten. Für das Ausland ſind die Dar-
ſtellungen des Corps diplomatique S. 129 bis I 38. des
National Inſtitus und der vielen literariſchen und ge-
meinnützigen Anſtalten bis auf die Centralſchulen und
das Prytaneum, die von S. 6o9–687. fortgeführt
werden, ſehr intereſſant; unter andern findet man
darin S. 639. das Hoſpice central de vaccination gra-
tuite. Der ſtatiſtiſche Gebrauch iſt durch Zahl - Be-
ziehungen und der praktiſche für die Stadt Paris durch
die Anzeige der Wohnungen gehoben.
NeustRe1.1tz, b. Spalding: Herzoglich Mecklen-
burg-Strelitziſcher Staatskalender auf das Jahr
1802. Mit Herzoglichem Privilegium. 131 S. 8.
ohne Kalender.
Geſchlechts-Regiſter der jetztlebenden Königlichen
und Fürſtlichen Familien. Eine Beylage zum Meck-
lenburg-Strelitziſchen Staatskalender. Io5 S. 8.
Die allmälige Verbeſſerung dieſes Staatskalenders,
und zwar durch die Mitwirkung des damaligen Hn.
Canzleyraths von Kamptz, wurde ſchon 1796 in der
A. L. Z. Nr. 352. S. 358. mit gebührendem Lobe an-
gezeigt. Den vorliegenden verdankt das Publicum
dem Cammerherrn Auguſt Chriſtian Friedrich, Grafen
von Schulenburg. Das Namenverzeichniſs, in wel-
chem die Geiſtlichkeit ſtatiſtiſche Erläuterungen mit
ſich führt, füllt 78 Seiten. Dieſem folgt, bis zum
Ende des Buchs, ein ſehr zweckmäſsig compendia-
riſches Verzeichniſs der Cabinets - und Domänengü-
ter, nebſt der Zahl der Einwohner, desgleichen der
Herrſchaftlichen Monopolien, der Ritterſchaftlichen
und andern Landgüter, wie auch der Städte und
Flecken, mit manchen andern Notizen durchwebt.
Den Beſchluſs macht der Poſtcurszeiger, und das Jahr-
buch der merkwürdigern innern Ereigniſſe unter der
Benennung von Annalen. Letztere zieren nun ſchon
zum eilſtenmale den dortigen Staatskalender.
Das Geſchlechts-Regiſter iſt ausführlich, genau,
und zu einer geſchwinden Ueberſicht bequem einge-
richtet. - -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
MATne»arnik. Halle, in d. Renger. Buchh.: Paral-
Zaxen auſ dem Sphäroid, von Rohde, Hon. Preuſs. Capitän. –
MIt einem Anlange über die leichtere Bettimmung der Cul-
minationszet eines Geſtirns durch zwey beobachtete Höhen
m:t den Zeiten der Beob chtungen, in dem Aſtron. Jahrbuche
für 1801. Nebü1. Kupfertafel. 18oo. 34 S. 4. (8 gr.) Unbe-
quemlichkeiten gewiſſer bisher bekannten parallaktiſchen For-
meln, oder Mangel an Deutlichkeit der Beweiſe, den einige
Aſtronomen darin zu bemerken glaubten, ſcheint dem Vf die
erſte Veranlaſſung gegeben zu haben, die Theorie der, Paja“
laxen ganz von neuem zu unterſuchen, um, wo möglich- dºr-
über durchaus ins Reine zu kommen. Zwar fehlte * Ä
! Cºlt
----- 542 / 664 -----
719
720
A. L. Z. MÄRZ 18 e 2.
ſicht auf die Anwendung keineswegs an andern bequemera und
ſtrenge erwieſenen Formeln, die man in jedem Falle an die
Stelle der angezeigten minder vollkommenen ſetzen kann, und
deren ſich wirklich die praktiſchen Aſtronomen mit hinläng-
licher Sicherheit bisher bedient haben. Inzwiſchen erwirbt
ſich der Vf. doch ein Verdienſt um die Wiſſenſchaft durch die-
ſe neuen einer an ſich ſchwierigen aftronomiſchen Theorie ge-
widmeten Unterſuchungen, die in Rückſicht auf erſchöpfen-
de Vollſtändigkeit, Strenge der Beweiſe, und analytiſche Ele-
ganz der Formeln den geübten Mathematiker (denu für An-
fänger müſste freylich manches weiter ausgeführt werden)
hinreichend befriedigen werden, und, was den theoretiſchen
Theil der Parallaxenr Rechnung kej als vorzüglich gute Be-
arbeitung dieſer Materie angeſehen zu werden verdienen. Der
Vf. geht von ganz allgemeinen directen Sätzen oder Grund-
gleichungen in der Lehre der Parallaxen auf einem Sphäroid
Äus. Jene Sätze beziehen ſich auf die beſtimmenden Theile
der Parallaxe der Diſtanzen, und auf den vergröſserten Durch-
meſſer eines der Parallaxe unterworfenen Geſtirns. Zugleich
giebt er zum Aufange allgemeine und ganz genaue Gleichun-
en, um den ſcheinbaren gegenſeitigen Abſtand zweyer Ge-
Äe durch geocentriſche Data, oder umgekehrt ihren wak-
ren geocentriſchen Abſtand durch ſcheinbare Data zu ſinden;
beiderley Formeln enthalten zwar den Coſinus des geſuchten
Abſtandes, und können daher mit Anwendung der gewöhn-
ichen trigonometriſchen Tafeln, wenn der Abſtand ſehr klein
iſt, etwas unzuverläſſig werden, behalten aber ihre Brauch-
barkeit um ſo mehr für die gewöhnlichen Fälle, wenn man
aus gemeſſenen Mondsabſtänden, die Ä zu klein genom-
men werden, die geographiſche Länge beſtimmen will. Nach-
dem der Vf, ſeine allgemeinern Fundamentalgleichungen hat
vorangehen laſſen, ſo betrachtet er nun die Parallaxen in Be-
ziehung auf die drey Hauptebenen, den Horizont, den Aequa-
tor und die Ekliptik; die erſte giebt Parallaxen des Azimuts
und der Höhe, die zweyte Parallaxen der Rectaſcenſion und
Declination, die dritte Parallaxen der Länge und Breite; un-
er dieſen Abtheilungen, verbunden mit der Parallaxe des
Abſtandes und des Durchmeſſers, ſind die gewöhnlichen in
der Ausübung vorkommenden Fälle vollſtändig enthalten: Die
Parallaxen für jene drey Ebenen hat der Vf, auf folgende Art
bearbeitet. Für die Ebene des Horizonts z. B. giebt er 1)
genau erwieſene Formeln ſowohl für das ſcheinbare Azimut
Äs für die Azimutalparallaxe -, wobey alle durch lauter geo-
centriſche Data ausgedrückt iſt. 2) Eben ſolche Farmeln für
das wahre Azimut und die Azimutalparallaxe, durch lauter
ſcheinbare Data ausgedrückt. 3) Die ſcheinbare Höhe und
die Höhenparallaxe durch geocentriſche, und 4) die wahre
eocentriſche Höhe, und die Höhenparallaxe durch ſcheinbare
ata ausgedrückt. Für die Farallaxen, oder die Unterſchie-
de des ſcheinbaren und wahren Azimut, der ſcheinbaren und
wahren Höhe ſind ſowohl vollkommen genaue als Näherungs-
formeln geliefert, auch wird jedesmal der mehr oder weniger
bedeutende Werth einer ſolchen Parallaxe für Sonne und Pla-
neten inſonderheit gezeigt. 5) Der vergröſserte Mondsdurch-
naeſſer durch geocentriſche, und der wahre Mondsdurchmeſſer,
äurch ſcheinbare Data ausgedrückt, die beide auf den Hori-
zont Beziehung haben - hier alſo durch Azimut und Höhe des
Monds beſtimmt werden: noch wird der Werth dieſer Ver-
gröſserung für Sonne und Mond beſenders unterſucht. 6) Der
ſeheinbare Abſtand zwexer. Geſtirne durch geocentriſche Da-
ta, und ihr wahrer Abſtand durch ſcheinbare Data , beide-
mal aber in Rückſicht auf den Horizont, oder durch Zuzie-
hung der Höhe und des Azimut ausgedrückt. 7) Endlich der
ſcheinbare Abſtand der Mittelpupkte zweyer Geſtirne durch
geocentriſche und auf den Horizont bezogene Data für die
geocentriſche Centralconjunction dieſer Geſtirne, oder für den
Zeitpunkt, wo aus dem Mittelpunkte der Erde ihr wahrer b-
Ä =o iſt, ausgedrückt. . Ganz denſelben Gang befolgt äer
Wf. in Abſicht auf die beiden andern Ebenen, den Aequatar
und die Ekliptik zuweilen vergleicht er auch ſeine Formeln mit
jenen anderer Aſtronomen: ſo iſt bey ihm z. B. die Gleichung
für die Längenparallaxe einerley mit der Lexellſchen in den
Berliner Ephemeriden 1777. und ſeine Formel für die Brei-
tenparallaxe ſtimmt mit der Bohnenbergerſchen überein. Ver-
Ä man die correſpondirenden Ausdrücke des Vf. für alle
ey Ebenen unter ſich, z. B. die aufeinander ſich beziehen-
den Gleichungen für Azimut, Bectaſcenſion, Länge, für Hö-
he, Declination , Breite, oder auch für die Parallaxen die-
ſer Gröſsen: ſo findet man, daſs ſie alle von derſelben Form
ſind, und eben dieſe ſchöne Concinnität iſt es, was ſie dem
Analyſten vorzüglich empfehlen muſs. Dadurch d;ſs der Vf,
überall beſondere Formeln ſowohl für die ſcheinbaren als für
die wahren Winkel gegeben, und in jene bloſs geoeentriſche,
in dieſe bloſs ſeheinbare Data hat einflieſsen laſſen, ſind die
Dedingungen der parallaktiſchen Aufgaben genauer abgemeſſen,
und dadurch manche Schwierigkeiten, in die man ſich ſonſt
verwickelt, im vorau« gehoben worden. So viel gutes indeſs
dieſe vom Vf. neu bearbeitete Theorie der Parallaxen in Hin-
ſicht auf Genauigkeit, Eleganz und durchaus ſyſtematiſche An-
ordnung der Formeln wirklich kat: ſo könnte doch der Vor-
thel mehrerer Kürze nebſt andern Bequemlichkeiten den prak-
tiſchen Aſtronomen veranlaſſen, zum wirklichen Gebrauche
in manchen Fällen andere Formeln vorzuziehen, und der Vf.
ſcheint darin zu weit zu gehen, wenn er ſchon bekannte
und bisher gebrauchte Formeln geradezu verwirft, bleſs da-
rum, weil ihnen das analytiſche Ebenmaafs fehlt, oder weit
ſie z. B. geocentriſche und ſcheinbare Data untereinanderge-
miſcht enthalten. So wundert er ſich, daſs man bisher für
deu vergröſserten Durchmeſſer des Monds in Beziehung auf
die Ekliptik noch keine Formel gefunden habe, die eben ſo
einfach als genau ſey, und nennt die eben dafür von Boh-
nenberger gegebene Gleichung bunt, und mit Gröſsen über-
laden, die von einander abhängen: allein B. wählte offenbar
gerade dieſe Formel, weil ſie zu nicht geringer Bequemlich-
keit des Rechners, einerley Nenner mit den von ihm gefun-
denen Gleichungen für die Längen - und Breiten parallaxe hat:
Hhode's Formel iſt dagegen zur Berechnung in gleich weit-
läuftiger, da ſie die Kenntniſs der Zenitdiſtanz des Geſtirnes
fodert, die man vorher aus einer eigenen zweytheiligen For-
mel erſt ſuchen muſs. Dieſs iſt uicht der einzige Fall, wo der
ausübende Aſtronom weniger elegante aber kürzere Foruneln,
indirecte Methoden u. ſ. w. mit Recht vorzieht, d. h. um zum
Ziele zu gelangen, eher den am ſchnellſten dahin führenden
und gleich ſichern, wenn ſchon nicht ſo regelmäſsig angeleg-
ten Ä wählt, als denjenigen, der unehr Kunſt Ä Ge-
ſchmack verräth, aber länger iſt. – Im Ä erläutert
der Vf.' noch die Aufgabe, aus zwey Höhen und den Beob-
achtungszeiten die Culmination eines Geſtirns auf eine leich-
te Art, und zwar ſo zu beſtimmen, daſs Polhöhe, Abweichung
und abſplute Höhen nicht ſehr ſcharf bekannt ſeyn dürfen,
Der Generalmajor von Tempelhoff gab zuerſt eine Auflöſung
dieſer praktiſch ſehr nützlichen Aufgabe im I. Supplem. Ban-
ée zu Bode's aſtronomiſchen Jahrbüchern; Klingel brachte die
Gleichung in eine leichtere Form im oftron. Jahrb. 18o1, ſo
daſs der Zähler, eben ſo wie der Nenner, die Summe von 6
Sinuſſen und Coſinuſſen enthält. In andern noch kürzern und
gefälligeren Formen ſucht der Vf, die Auflöſung darzuſtellen;
eine derſelben begreift zwar auch im Zähler die Summe vosa
6 Sin. und Coſin. aber im Nenner nur das Product von 4-Sin.
und Coſin. Eine andere noch bequemer eingerichtete Form
bey dem Vf, iſt folgende. Wennp die Polhöhe, und in ge-
wiſſen Zeiten T und T“ die Abweichung der Sonne d und d',
ihre Höhe a und a', der Stundenwinkel A und A“ iſt, ſo hat
man: Sin (A“–A) + Sin (A“ + A) = 2mal die Quadrat-
wurzel aus dem Producte ISin (45° + d“ –s“) Sin (45° t
p–s) Sin (45° + a-s) Sin (45°–ts) dividirt durch cofp*
cofd. coſ d]. Hierbey iſt # (Pt d' t a) – s' und 5 (p t
dra) – s geſetzt. -
----- 543 / 664 -----
721 : - -
N um. OI. - -
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Freytags, den
26. März 18o 2.
ERDB Esch RE 1B U N G.
WEIMAR, im Verl. des Induſtrie-Comtoirs: Ta-
- ſchenbuch für topographiſche Excurſionen in die
umliegende Gegend von jena. Entworfen von
A. H. G. C. Batſch, Prof. zu Jena. 18oo. 253 S.
gr. 12. mit 2 Karten. (1 Rthlr. 18 gr.)
A: einer Menge von Taſchenbüchern, worunter
es ſo viele giebt, die keinem Menſchen einfal-
1en kann, in der Taſche zu tragen, hebt ſich das
gegenwärtige, auſser ſeinen andern Vorzügen auch
dadurch heraus, daſs es ein wirkliches und nicht
bloſs titulirtes Taſchenbuch iſt, ein wahres nützli-
ches Vademecum, das jeder Freund der ſchönen
Natur in Jena und der umliegenden Gegend, beſon-
ders aber jeder, der auf der jenaiſchen Univerſität
ſtudiert, auf ſeinen Spaziergängen immer mit ſich
führen ſollte. Die Gegend um Jena hat das charak-
teriſtiſche, daſs man innerhalb einer oder zwey Stun-
den nach allen Richtungen hin Spaziergänge auf die
ringsumliegenden Berge machen, und der ange-
nehmſten und mannichfaltigſten Ausſichten genieſsen
kann. Will ein Fuſsgänger längere Excurſionen ma-
chen: ſo giebt es eben ſo viel Gelegenheit, unter
der ſchönſten Abwechſelung einen Tag oder einen
halben Tag zu verbringen.
Das Feld demnach, was der würdige Vf. hier
zu beſchreiben unternommen, bildet ein ungleiches
Viereck, das ungefähr 3 Stunden in der Breite hat,
in deſſen Mitte die Stadt Jena befindlich iſt, und das
die nahen Berge mit ihren Waldparthien in ſich ein-
ſchlieſst. „In dieſem kleinen Raume iſt gleichwohl
eine groſse Menge von Standörtern, es ſind die viel-
fachſten Anſichten und Spazierwege, mit mehrern
tauſenden von Naturkörpern zuſammengedrängt. Stu-
dirende können insbeſondere täglich in den Abend-
ſtunden die nahen, an den Sonnabenden, Sonntagen
und in den Ferien die etwas weitern Gegenden die-
ſes Umkreiſes mit aller Bequemlichkeit beſuchen;
Städte, Dörfer und Meyerhöfe, deren beynahe ein
halbes hundert auf dieſer kleinen Erdfläche beyſam-
1ren liegen, geben überall Obdach und Frholung."
In der Einleitung giebt der Vf, eine allgemei-
ne Ueberſicht der Naturbetrachtung und ihrer Vor-
theile, immer mit Hinſicht auf die hier zu beſchrei-
bende Gegend; ferner eine Erörterung der ſehr
zweckmäſsigen Frage: wie entſtand der Boden des
hier in Betracht kommenden Landes? wie wurde
er verändert? welche darauf hinausläuft, daſs der
Boden der Gegend ein Seeproduct ſey, wovon ſich
A. L. Z. 1802. Erſter Baud.
allenthalben deutliche Spuren genug auffinden laſſen.
Dann die allgemeine Betrachtung des Hauptthals der
Saale, in ſofern nämlich daſſelbe als die Ürfache al-
ler übrigen Veränderungen jener Gegend angeſehen
werden muſs. Es folgt nun die Aufzählung und
kurze Bezeichnung der Berge und Thäler der Gegend
um Jena , ſowohl jenſeits als dieſſeits der Saale.
Dann die Angabe und Betrachtung der natürlichen -
Standörter um Jena, der Wege um Jena, denen eine
"eigene Karte gewidmet iſt; ferner der Städte, Dör-
fer, Meyerhöfe und Ruinen, und endlich die Bemer-
kung verſchiedener Stellen, von welchen man ſchöne
Ausſichten genieſst. Die Karten ſind von F. L. Gäffe-
feld, theils nach eigenen Meſſungen; theils njeh
anderen Originalzeichnungen neu entworfen.
In der Beſchreibung des Eigenthümlichen jeder
Gegend, beſonders der verſchiedenen Berge und
ThäWer hat der Vf, ein groſses Talent topographiſcher
Charakteriſtik gezeigt. Bey den Entwickelungen der
Schönheit der verſchiedenen Naturparthien im Allge-
meinen S. 163–220 iſt er hie und da etwas zu üp-
pig geworden. Das Ganze aber iſt durch die innere
Anlage ſowohl, als auch durch die zwey beygefüg-
ten Karten, ſo zweckmäſsig gerathen, daſs nicht
nur diejenigen, welche ſich wirklich in Jena und
umliegender Gegend aufhalten, es als den treuſten
Wegweiſer auf ihren Excurſionen, ſondern auch an-
dere, die ſich ehemals in Jena aufhielten, als ei-
nen Nomenclator zur Auffriſchung angenehmer Erin-
nerung gebrauchen können. Hr. B. verſpricht übri-
gens noch ein Mineralogiſches, ein botaniſches und
ein zoologiſches Taſchenbuch für die Gegend von
Jena folgen zu laſſen, wodurch er ſich alle, die ihre
Spaziergänge nicht bloſs auf Vergnügen, ſondern
auch auf Erweiterung der Naturkenntniſs berechnen,
ungemein verbinden wird.
Leipzig, b. Gräff: Brachſtücke aus einer Reiſe durch
einen Theil Italiens im Herbſt und Winter r798
und 1799, von Ernſt Moritz Arndt. 18or. Eſ
fter Theil,37o S. Zweyter Theil 356S. 8. (2 Rthlr.
I6 gr.)
Der Vf, iſt einer von den wenigen Reiſebeſchrei-
bern, die die Individualitäten eines Landes eben ſo
glücklich aufzufaſſen als lebendig wiederzugeben ver-
ſtehn. Zwar darf man hier keine ausgearbeiteten
vollendeten Schilderungen erwarten, aber die Dar-
ſtellungen des Vfs. haben darum doch nicht weniger
Werth. Man ſieht ihn vor ſich ſtehen, man hört ihn
erzählen, und wird immer mehr für ihn eingenom-
men. Er iſt ein junger biederer jovialiſcher Mann,
Yyyy der
----- 544 / 664 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der von feinen an Abentheuern ziemlich reichen Fuſs-
reiſen in den vertraulichen Zirkel ſeiner Freunde zu-
rückgekommen iſt, und nun alles was er geſehen
hat, mit der lebendigen Wärme der erſten An-
ſchauung wieder erzählt. Er ſpricht völlig unge-
mirt, er ſagt alles heraus, was ihm in den Mund
kommt; aber es ſind ſeine Beobachtungen, ſeine
Anſichten, ſeine Erfahrungen und alles was er er-
zählt, kommt aus der erſten Hand. Mögen ſeine
Ausdrücke auch hin und wieder ein wenig zu derb,
ſeine Scherze nicht immer die feinſten ſeyn; man
vergiſst es leicht bey dieſer Menge trefflicher Bemer-
kungen, geſunder Urtheile, und ſchöner herzlicher
Züge, womit der Vf. ſeine Leſer faſt auf jedem
Blatte zu überraſchen weiſs. Wer ſich einmal in
der Geſellſchaft eines ächten Naturſohnes wieder er-
- holen will, dem mag unſer Wf. aus voller Ueberzeu-
"Ä ſeyn. -
Der Titel giebt bereits den intereſſanten Zeit-
punkt dieſer originellen Fuſsreiſe zur Genüge an. Der
Vf, gieng von ll’ien über Trieſt nach Venedig, und
von da über Ferrara u. ſ. w. nach Florenz, wo er
ſich am längſten aufhielt. I. Th. S. 199 bis II. Th.
135. Nun gieng die Reiſe nach Livorno, Piſa, Lucca
und endlich über Lerici nach Genua, wo wir den
Vf, in dieſem Theile verlaſſen; um ihn wahrſcheia-
lich in dem folgenden in Nizza zu ſehn. Es würde
unmöglich ſeyn, aus einem ſo gehaltreichen Werke
einen nur einigermaſsen vollſtändigen Auszug zu
geben. Rec. begnügt ſich alſo die Leſer beſonders
auf die intereſſanten politiſchen Bemerkungen,
Anekdoten, ſo wie auf die reizenden Details über
Menſchen und Sitten aufmerkſam zu machen. In
dieſer Hinſicht hat die Reiſebeſchreibung des Wfs.
einen entſchiedenen Vorzug.
. Um eine Probe von ſeiner Manier und beſon-
ders ſeinen Charakteriſtiken zu geben, mag hier die
Schilderung der Florentiner ſtehen. Th. II. S. 23.:
„Was die Gemüthsart der Florentiner angeht, da
kömmt man meiſtens mit falſchen Begriffen nach
Italien.
chen Orten Deutſchlands gefunden; ja, ich müſste
lügen, wenn ich nicht behauptete, daſs manche
Deutſche, z. B. Sachſen und Franken einen brauſen-
dern Charakter zeigten, ich ſage nicht hätten. – Ich
finde hier einen Ernſt und eine Ehrenfeſtigkeit, und
eine Ungewandheit des Körpers, eine Langſamkeit
im Gange und in der Haltung, die ſicher nicht ſpru-
delnd und heftig ſind. Dieſem entſpricht auch das
äuſsere Betragen. So frey, wie auch immer zu Hauſe
der geſchmeidige Franzoſe bey aller Feinheit und
Artigkeit iſt, ſo feierlich und feif erſcheint dagegen
der Florentiner, und die Artigkeit und Urbanität,
womit er einem bey jedem Schritte begegnet, die
Ganbatezze, wie man es hier nennt, wird einem
oft wirklich zur Laſt.” – Eben ſo treffend iſt auch
die Schilderung der Genueſer S. 294 ff., ſo daſs Rec.,
der ſelbſt in Genua war, ſeine Leute vor ſich zu fe-
hen glaubte; anderer eben ſo gelungenen Portraits
zu geſchweigen. Uebrigens haben auch die Land-
.
-
Ich habe es hier faſt eben ſo, wie an man-
ſchaftsgemälde des Vfs trotz mancher kleinen Incor-
rectheiten eine Wärme und eine Friſchheit, die oft
zu Begeiſterung hinreiſst. Und wie lebendig ſchi-
dert er das Leben und Treiben der Menge in Trieſ,
Venedig, Livorno, und beyin Carnaval in Florenz
Hier iſt er in ſeinem Element. Hier erzählt er mit
unnachahmlicher Naivität, hier iſt er ſicher alle Le-
fer zu feſſeln, ſobald man ihm hier und da ein der-
bes Sprüchelchen zu Gute halten will! -
ALTENBURG. u. Enºunt, b. Rink u. Schnuphaſe:
Briefe auf einer Reiſe durch Thüringen und Heſ
Jen, geſchrieben von einem wandernden Helvé-
tier im J. 1800. 1801. 231 S. 8. (16 gr.)
Dieſs iſt das Werk eines hellſehenden und ſelbſt-
denkenden jungen Mannes, der ſich aber, wie ſo
manche andere Reiſebeſchreiber, zu ſehr ſeinen Ge-
danken und Gefühlen überläſst, und, anſtatt bloſs
bey den Gegenſtänden zu verweilen, die er ſieht,
zu mancherley Betrachtungen übergeht und ſeine
eigene Denkungsart und Grundſätze vor uns ent-
wickelt. Hieraus wird ſich denn der Leſer erklären,
wie der Vf: die erſten 59.Seiten anfüllt, indem er
zwiſchen Naumburg und Schulpforte verweilt, ohne
uns gerade viel über die genannte Stadt zu ſagen.
Von der Schule aber liefert er eine intereſſante Be-
ſchreibung. Der 9te Brief enthält Vorſchläge zu ei-
ner Bank, in welcher der Landmann ſein Geld an-
legen ſoll; allein gleich ſo vielen andern, die den
näunlichen ſehr guten Einfall hatten, giebt er uns
die Mittel nicht an, durch welche die zuſammenge-
brachten Capitalien wuchern ſollen. – S. 91. wird
von den ſächſiſchen Canal geſagt, daſs der angefan-
gene Bau ſeit einigen Jahren liegt. „Das Bette iſt
wieder an vielen Stellen zu hoch, und dadurch das
Waſſer zu ſeicht geworden. Die fertigen, aber un-
benutzten Schleuſen fangen an (ſich) zu verſchlem-
men." – Aus der Gegend zwiſchen Naumburg und
Schulpforte, wo die Reiſe anfängt, geht er über
Weimar, Erfurt, Gotha und Eiſenach, über welche
Orte des Vfs. Bemerkungen weder etwas Neues noch
Beſonderes liefern, aber doch ſo dargeſtellt ſind,
daſs die mehreſten ſich mit Vergnügen leſen laſſen,
nach Caſſel. Dieſe Stadt und Heſſen überhaupt neh-
men den gröſsten Theil des Buches ein, und über
beide macht der Vf. treffende, aber ſehr ſtrenge Be-
merkungen, indem er beides die Pracht und die Ar-
muth, die man da beyſammen findet, gegen einan-
der ſtellt. – Uebrigens iſt dieſes Werkchen mit
unverzeihlicher Nachläſsigkeit gedruckt; denn auſser
den Fehlern, die am Ende angegeben ſind, findet
man eine groſse Menge anderer, wodurch häufig
Sprachfehler entſtehen, die dem Vf. gewiſs nicht zur
Laſt fallen. Dergleichen ſind S. 14. Sein Anzug ver-
räth, das er etc. S. 15. ordentlich in ſeinen Hauswe-
ſen etc. Eb. eine mathematiſehe Ausgabe, für Auf-
gabe etc. S. 25. unter dieſen dichtbelaubten Gewöl-
be etc. S. 34. wenn junge Leute in ihren Fleiſse ge-
ſtört werden ete. S. 38. wie 1nancher wird ºr
.. l
-
----- 545 / 664 -----
725
726
No. 91. MÄRZ 1 8e 2.
auf dieſen Schauplatz etc. S. 53. er lernt jenes Ueber-
winden von Schwierigkeiten kennen, was (das) dem
künftigen Gelehrten etc., und ſo durchaus durch das
ganze Buch , das ſich ſonſt in ſo manchen Rückſich-
ten vortheilhaft auszeichnet.
ER BA U U N G S S C H RIFTEN.
LEIPz1G, b. Kummer: Einige Predigten und Homi-
lien von M. Carl Gotthelf Arnold, zweytem Pre-
diger bey der altſtädter Gemeine in Thorn. 18oI.
13o S. 8. (Iogr.)
Ungeachtet dieſe Vorträge in Abſicht auf Richtig-
keit der Diſpoſitionen, Beſtimmtheit der Begriffe,
Bündigkeit der Beweiſe, Präciſion und Rhythmus des
Ausdrucks noch mancherley zu wünſchen übrig laſ-
ſen, auch ſich gerade nicht durch Neuheit der Ge-
danken und Wendungen auszeichnen: ſo kann man
doch eine gewiſſe gute Haltung des Ganzen, einen
rühmlich ausdauernden auf die Ausarbeitung davon
verwandten Fleiſs und einen regen Eifer für Tugend
und Frömmigkeit darin nicht verkennen. Vornehm-
lich können ſie bey der lebhaften oft blühenden, je-
doch von Bombaft, Tautologien, tadelhaften Inver-
ſionen und rhetoriſch fehlerhaften Zuſammenſtellun-
gen nicht freyen Sprache, worin ſie geſchrieben
ſind, durch eine gute Declamation unterſtützt, vor-
theilhaften Eindruck gemacht haben. Die erſten
"nf ſind Predigten: I. von dem wohlthätigen Ein-
11uſſe der Achtung gegen die Religion auf das Wohl-
ſeyn ganzer Völker und Länder, II. über den groſsen
Ausſpruch Jefu, ſeyd barmherzig, wie euer Vater
barmherzig iſt, III. von der Theilnehmung an den
Angelegenheiten unſres Nächſten, IV. von der An-
fpruchloſigkeit, V. daſs wir auch nach der Trennung
von unſern Freunden durch den Tod mit ihnen noch
in Verbindung bleiben – die beiden letztern ſind
Homilien über Joh. 13, 21 –3e. und Joh. 18, 15–
18. 25–27. in denen der Text gut, nur nicht ohne
den Fehler, hier und da zu ſehr in kleinliches Detail
zu gehen und unbedeutende Züge zum Muſter auf-
zuſtellen, benutzt iſt. Die bey Beurtheilung dieſer
Art von kleinen Schriften nötkige Kürze verſtattet
nicht, das obige Urtheil ausführlich mit Beyſpielen
zu belegen; damit indeſſen der Vf, nicht glaube, als
ob über ſeine Arbeit ohne Beweis abgeſprochen ſey,
machen wir ihn auf die Dispoſition gleich der erſten
Predigt, wo die Haupttheile I. und III. gar nicht in
Thema liegen, ſondern von der Abhandlung ſelbſt
nur eine kurze Vorerinnerung und Zugabe, um das
Intereſſe nicht zu theilen, ausmachen ſollten – auf
das Unlegiſche der Unterabtheilungen im I. Haupt-
theile – auf das Schwankende im Gebrauche des
Begriffs, Achtung gegen die Religion, wo dieſe nicht
ſelten mit Religion ſelbft, Religion aber mit Chri-
ſtenthum oder rechtſchaffener an Religion ſich an-
ſchlieſsender Geſinnung verwechſelt wird – auf die
ebenfalls nicht vermiedene Verwechſelung des viel
ſpeciellern Begriffs Barmherzigkeit mit dem weit all-
gemeinern der Liebe in der langen, declamatoriſchen
Apoſtrophe über Gottes Barmherzigkeit (welche ſehr
zu ihrem Nachthei an eine ähnliche Stelle in einer
Zollikoferſchen Predigt über den Spruch: Gott iſt
die Liebe, die ihr zum Muſter gedient zu haben
ſcheint, erinnert), – auf die unſtatthafte Erklärung
des abſtracten Begriffs Anſpruchloſigkeit durch ähn-
liche abſtracte Begriffe, Beſcheidenheit, Wohlwol-
len, Uneigennützigkeit, Zufriedenheit, die eben
ſowohl durch ihn erklärt werden konnten, und auf
die noch unſtatthaftere Angabe von Mitteln der
Anſpruchloſigkeit theilhaftig zu werden, welche
nach den im erſten Theile jener Predigt gegebnen
Erklärungen ſämmtlich keinen andern Sinn geben,
als den : wollt ihr Anſpruchloſigkeit lernen: ſo ſeycl
anſpruchles – endlich auf die lnconſiſtenz in dem
Bil.'e S. 3. „Herabſinken von einer Verirrung zu der
andern", und die fehlerhafte Inverfion S. 29. ,,da-
durch erheben kannſt und ſollſt du dich" – wie
nicht minder auf die verunglückte und affectirte Apo-
ſiopeſe S. II8. ,,der – doch nein er wird ſeinem
Herrn nicht untreu" etc. – aufmerkſam. Die prakti-
ſche Nutzbarkeit dieſer Vorträge wird gar ſehr da-
durch geſchwächt, daſs in den Bewegungsgründen
viel zu ausſchlieſsend der Eudämonismus vorwaltet,
und auf reine Tugendlehre nicht genug Rückſicht
genommen iſt.
-m-
- K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Gospºrssoe Ana"rnerT. Roſtock, b. Müller: Religions-
Buch der nachdenkenden Jugend in den Schulen und den Er-
wachſenen zur Erbauung beſtimmt von D. Georg Detharding,
des Miniſt. Director und erſter Aufſeher der Schulen. 1802.
96 S. und VIII S. Vorrede. 8. Der Vf, klagt in der Vorrede
über die jetzige verſchiedene Lehre und Sprache in der Re-
ligios , und ſagt ſehr naiv: „Es fehlt mir nur an Zeit und
,,Laune einen van Dahle [Dale], einen Morhof, einen Bud-
„daeus [Buddeus] und andre zu plündern. Die Vergleichung
„der Lehrmeynungen dieſer alten Götzendiener [allein jene
„Männer waren ja ſämmtlich gute Chriſten, ſo viel man weiſsl
2, mit den neuern weltweiſen würde die wahrheit beſtätigen:
„es geſehieht nichts Neues unter der Sonnen [Sonne). Was
„die Weltweiſen der Verzeit von Gott, Religion und dem
„höchften Gut erdichtet haben [!?] das wird wieder hervor-
,,geſucht, aufgetiſcht, in mancherley Geſtalten vorsetragºn-
„in ſchönen Worten ſin ſchöne Worte eingekleidet, und
,,das gefällt. Vielleicht tadelt man mich, wenn ich es zu be-
,,haupten wage, daſs das Mehrſte, was man zu unſern Zei
„ten als Religion predigt, nur in leeren ſchön geſagte Vor-
„.ten beſtehe [allein Worte führen doch Ideen und Gefan-
„ken mit ſich?], welche ſie ſelbſt [die Werts?] nur halb
--ga**
----- 546 / 664 -----
727
723
A. L. z. MÄRZ 18 o2-
„glauben, und wodurch ſie [welche?) weder ihr eigen Herz
„beſſern, noch ihre Zuhörer überzeugen können. Möchte
„dieſs nicht auch von den mehrſten neuen Religionsbüchern
„gelten! Wir finden darin eine vortreffliche Tugendlehre,
„einzelne auserleſene Wahrheiten von den Tugenden der
„Chriſten, unter denen die Gottesverehrung oben anſteht
„[Nun das iſt ja vortrefflich, und dieſs muſs man dankbar
„benutzen, damit die redlichen Bemühungen verehrungs-
-würdiger Theologen nicht verloren gehen, und man end-
„lich einmal über die zehen Gebote hinaus kommt! ]. Man
„vergiſst aber hinzu zu ſetzer : wo ſind die Menſchen, die
„dem von uns entworfenen Bilde ähnlich ſind?" – Allein
der Lehrer der chriſtlichen Tugend zeigt ja auch vorzüglich
nurr, wie die Menſchen ſeyn ſollen, welches Bild - den
jetzigen Menſchen freylich nicht ähnlich iſt, woraus aber
ſchon von ſelbſt folgt, daſs ſie beſſer zu werden ſich beſtre-
ben müſſen. – Die Abſicht des Hn. D. mit dieſem Buche
geht alsdann dahin, wie man weiter aus der Vorrede ſieht,
daſs die Lehrer in den Kirchen und Schulen zu Roſtock nach
Kor. 1, 1c. allzumal einerley Rede führen in einem Sinne und
in einerley Moynung. So ganz buchſtäblich läſst ſich aber
dieſes niemals erreichen, wie die Pſychologie lehrt, und iſt
auch in der That niemals in einer Religionsparthey erreicht
worden, wie Erfahrung und Geſchichte bezeugen. Nach der
Pſychologie und Erfahrung muſs man ſich damit begnügen,
daſs ſo wie ein moraliſcher Geiſt des Chriſtenthums die Apo-
ſtel inſpirirte, auch ſo alle chriſtlichen Lehrer in Kirchen
und Ä voll dieſes moraliſchen Geiſtes eines Sinnes ſind,
die Menſchen vermittelſt der chriſtlichen Religion moraliſch
zu bilden, und ſie auf dieſe Weiſe ihrem zeitlichen und ewi-
gen Heile entgegen zu führen. Dazu bedarf es aber nicht
einerley Sprache und einerley Meynung, die man doch, nicht
erreichen kann. Hiemit wird der würdige Vf. bey ruhigem
Nachdenken, ſeinen übrigen ſchönen Grundſätzen von Tole-
ranz gemäſs, die er in dieſem Buche äuſsert, ſehr wohl über-
einſtimmen können. – Jener Abſicht zufolge wünſcht Hr. D.,
daſs deſs Büchelchen in den Schulen, worin Kinder religions-
fuhig gemacht werden (das ſind alſo die untern Schulen, wo
Ringer die erſten Begriffe von der Religion erhalten] , als ein
Leſeb- eh gebraucht werden möge, damit der Schullehrer die
einzelnen Religionsſätze durch katechiſire. Eine zweyte Ab-
ſcht geht dann noch dahin, daſs es für Erwachſene ohne
Vermögen zur Erbauung diene, um ſie mit dem Inhalte der
Bibe mehr bekannt zu machen. Allein dieſe doppelte Ab-
ſcht äſst ſich ſchwerlich auf eine und dieſelbe Weiſe durch
ein und daſſelbe Buch erreichen; und wenn das auch mög-
lich wäre: ſo iſt doch hier der Erfolg geweſen, daſs es mit
der Hinſicht auf die Erwachſenen für Kinder, die den erſten
Unterricht in der Religion erhalten ſollen, viel zu ſchwer,
mithin unbrauchbar geworden iſt. Man findet nämlich hier
die ganze Dogmatik im Kern mit allen ihren Subtilitäten
und philoſophiſchen Beſtimmungen, z. B. über die Verei-
gung der beiden Naturen in Chriſto u. ſw., wovon Kinder
noch nichts verſtehen, und welche auch die beſten Schul-
meiſter nicht alle werden erklären können. Dazu kommt,
daſs häufig unverſtändliche bibliſche Ausdrücke beybehalten
ſind, welche Kindern und Schulmeiſtern gleich unerklärlich
ſeyn müſſen; z. B. S. 96. ,,So lange ich hier unter den Iüt-
ten Hedars [?] wohne." Oder: ,,wann ich mit Jeſu auf Tha-
bor geweſen, warum ſoite ich ihm Lihn nicht auch auf dem
Oeberg und Golgatha begleiten" u. d. º. Auſserdem iſt die
Tugenälehre ausgeſchloſſen. Die Art, wie ſich Hr, D. hier-
über erklärt, iſt merkwürdig. „Ich ſetze ſolche bey jedem
„Religionsunterrichte voraus (ſehr richtig, wofern nämlich
ein beſonderes Buch, welches die Tugendlehre enthält, zu-
vor von den Schulmeiſtern erklärt wäre ]. und erwarte
Sätze ſchwer damit zu vereinigen ſeyn.
„von jedem tüchtigen Schullehrer, daſs er die zehn Gebote,
,,wenn gleich nur noth dürftig doch ſo weit erklärt habe, daſs
„die Jugend überzeugt worden, man könne durch Haltung der Ge-
„bote nicht ſelig werden [1?]." Bey einer ſolchen Ueberzeu-
ung kann freylich die ganze Tugendlehre wegfallen: allein
Ä Unheil, was aus der Unbekanntſchaft mit ſeinen Pflich-
ten in den verſchiedenen Verhältniſſen des Lebens entſteheu
muſs, iſt auch unüberſehbar; ſo wie ganz natürlich jene
Ueberzeugung die Nichthaltung der Gebote zur Folge haben
muſs, wann nicht die Stimme des Gewiſſens in den Men»
ſchen noch ſtärker iſt, als die Stimme übel ausgedrückter
Grundſätze. – So ſehr ſich auch der Vf. an den orthodoxen
Lehrbegriff der Kirche gehalten hat: fo dürften doch einige
Nach S. 66. ſoll Gott
ſeinem Weſen nach in den Herzen der Chriften wohnen.
„Wichtiger Troſt für mich, ſetzt der Vf. hinzu, wer mich
,,alſo beleidigt, der beleidigt Gott ſelbſt, und taſtet ſeinen
,,Augapfel an." Wir wollen dem Vf. dieſen Troft keines-
weges rauben; nur ſehen wir nicht ein, wie bey der Einwoh-
nung des Weſens Gottes der Pantheismus vermieden werden
kann, den doch unſre Kirche verabſcheuet. Ferner räumt
der Vf. nach S. 16. dem Menſchen eine Kraft ein, das Gute
zu erwählen, und das Böſe zu verwerfen, alſo eine Freyheit
des Willens, welches ſehr vernünftig und brav iſt: allein
dieſs läuft doch auch unſern ſymboliſchen Büchern geradezu
entgegen, wonach der Menſch nach dem Falle nur noch eine
Freyheit zum Böſen, aber nicht zum wirklichen Guten, mit-
hin keine Freyheit des Willens hat. cf Form. Concord. Artic.
de libero arbitrio. Wir bemerken dieſs bleſs deſswegen, weil
der Vf, in der Vorrede S. VII. erinnert, daſs die Chriſten
durch dieſes Buch vor allerley VWind der Lehre geſichert wer-
den ſollen. – In der Exegeſe geht Hr. D. ſeinen eignen Weg,
worauf ihm aber wohl nur Wenige zu unſrer Zeit begegnen
werden. So heiſst es z. B. in dem Artikel vom Sitzen zur
Rechten Gottes S. 5o. „Ich weiſs es, daſs das Sitzen [als ein
„Zeichen der IHerrſchaft, ſo wie das Stehen ver Jemand als
„ein Zeichen des Dienſtes anzuſehen ſey. Zwar ſah Stepha-
,,nus Jeſum ſtehen zur Rechten Gottes: allein hier war Jeſus
» menſchlicher Weiſe zu reden, gleichſam anfgeſtanden, theils
»ein. Zeuge, der Miſshandlungen ſeines Knechts zu ſeyn,
»theils ihn zu empfangen, und ihn als einen Ueberwinder
»neben ſich ſitzen zu laſſen." Dieſs dürfte doch wohl zu
menſchlich gedacht ſeyn, und dieſes Buch als Religionsbuch
überhaupt zu # kommen, da wir ſchon ſo manches andre
von würdigen Gottesgelehrten haben, welche für die niedern
Schulen weit beſſer berechnet und weit zweckmäſsiger ein- -
gerichtet ſind, als dieſes, wie z. B. der treffliche Katechis-..
mus von Schlegel, worin ſich die Religionslehre und Tugend-
lehre vereinigt findet, anderer zu geſchweigen. – Am mei-
ften ſind uns endlich die incorrecte Sprache und Schreibart
aufgefallen, die von einem Lehrbuehe am weiteſten entferat
ſeyn ſollten, abgerechnet, daſs ſchon an und für ſich groſse
Miſsverſtändniſſe daraus entſtehen müſſen, wovon wir bereits
einige angedeutet haben. Wir können unmöglich alle Feh-
ler gegen die Grammatik und Orthographie bemerken: allein
wir müſſen doch noch Einiges davon auszeichnen, womit
wir unſre Verwunderung belegen, z. B. S. 41. ruhete auf dich
[dir. Ebend. an dem [das] Holz genagelt werden. S. 42. aus
Liebe zu mich ! S. 54. ohne denſelben. S. 79. eben ſo. S. 92.
nach ihn Lihm ]. S. 95. gepflanzt in mir [mich]. Bewahre mein
Herz fur eine [vor einer]. Die Wollüſte dieſes Lebens ſey
Lſeyn]. Eine Stelle, die zum offenbaren Miſsverſtändniſſe
führt, iſt S. 7o., wo man dieſe Nr. 179. auf die Ungläubigern
und Irrgläubigen beziehen muſs. Vorrede S. III. Philantro-
Piueſt. Philanthr. u. d. m.
----- 547 / 664 -----
729
O2.
Num.
730
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 27. März 18 oz.
PH I Los 0 PH 1 E.
WIEN , b. Doll: Grundzüge der neuern Philoſophie,
für alle ihre Liebhaber, und beſonders für Stu-
dierende, zur Wiederholung der logiſchen und
metaphyſiſchen Gegenſtände, Lateiniſch vorgetra-
gen von Victorin Laaber, ehemaligen Prof. der
Philoſophie am K. K. Lyceum zu Görz und von
ihm felbſt überſetzt. Erſter Theil. Logik. IVS.
Vorr. u. 197 S. Zweyter Theil. Metaphyſik. 18oI.
2 166 S. 8. (1 Rthlr.)
W Wº ſich der Vf, auf dem Titel und in der
Vorrede ſeines Werkes des Aushängeſchildes
neuerer Philoſophie bedient, da doch in dem ganzen
Buche wenig oder gar nichts von dem vorkommt,
was man in unſern Tagen neuere Philoſophie nen-
nen muſs, und kaum hier und da auf einen und den
andern Lehrbegriff derſelben eine flüchtige Rück-
ſicht genommen wird, iſt um ſo ſchwerer zu erra-
then, da der Vf. in ſeiner Kunde von Philoſophie,
philoſophiſcher Geſchichte und Literatur wirklich faſt
um zwey Jahrzehende hinter ſeinem Zeitalter zu-
rückgeblieben iſt. Wie weit überhaupt Hr. Laaber
von klaren und beſtimmten Einſichten in das wahre
Weſen und den eigenthümlichen Charakter der Phi-
loſophie und ihrer beſondern Theile und Disciplinen,
entfernt iſt, davon giebt ſchon ſein Vorbericht zür
Philoſophie manche auffallende Proben. Die Philo-
ſophie, als Wiſſenſchaft betrachtet, erklärt er näm-
lich daſelbſt, für „den Inbegriff aller Wahrheiten
„mit ihren Beweiſen, welche von den Eigenſchaften,
„Wirkungen und Wirkungsgeſetzen der ſinnlichen
„und überſinnlichen Dinge durch Forſchen und Nach-
„denken bisher entdeckt worden ſind.“ Und der Ge-
genſtand der Philoſophie ſind ihm ſo nach „alle wirk-
,,liche und mögliche, ſinnliche und überſinnliche
„Dinge, die ſich, ihrer ungemein groſsen Anzahl
„ungeachtet, unter drey Hauptclaſſen bringen laſſen,“
auf welche er ſeine Eintheilung der geſammten Phi-
1oſophie in drey Hauptrheile gründet, nämlich 1) in
die Anthropologie, welche von den Dingen, die zum
Menſchen gehören; 2) in die Phyſik, welche von den
Dingen, die zwar nicht zu dem Menſchen gehören,
aber doch durch menſchliche Sinne können wahrge-
nommen werden, und endlich 3) in die Metaphyſik,
welche von den Dingen handelt, die nicht zu dem
- Menſchen gehören, und auch durch menſchliche Sin-
ne nicht können wahrgenommen werden. Auf die-
ſe Haupteintheilung läſst der Vf. nun noch eine Un-
A. L. Z. 18oz, Erſter Band.
terabtheilung folgen, worin die Arzneykunde, als zur
Anthropologie; und die Mathematik, als zum Theil
zur Phyſik , zum Theil zur Metaphyſik gehörend, (?)
in das Gebiet der Philoſophie gezogen wird. – Wie
die Bearbeitung und Behandlung der Logik und Me-
taphyſik, dieſer vorausgeſchickten Erklärung und
Eintheilung der Philoſophie gemäſs, ausgefallen ſey,
läſst ſich im Allgemeinen ſchon vorausſehen; auch
kennen wir nun den Maaſsſtab, wonach wir ſie zu
beurtheilen haben; denn es iſt alles nach dem Zu-
ſchnitt des ehemals ſo beliebten Eklekticism der
Popularphiloſophie eingerichtet und abgeuneſſen,
welcher die heterogenſten Lehren und Grundſätze
des Empirism und Rationalism auf eine wunder-
ſame und widernatürliche Weiſe zuſammen zu paa-
ren ſuchte. - -
-*
Was die Logik anbetrifft: ſo hat dieſe Wiſſen-
ſchaft unter den Händen unſers Vf. nichts gewon-
nen, ſondern vielmehr in mehr als einer Rückſicht
verloren, da er in das Gebiet derſelben ſo viele
fremdartige, theils pſychologiſche, theils metaphy-
ſiſche Sätze aufgenommen, und dadurch den Um-
fang dieſer Wiſſenſchaft über ſeine rechtmäſsigen
Gränzen hinaus erweitert; und über dieſes auch ſo
manche einzelne Lehren derſelben nicht richtig, klar
und beſtimmt genug vorgetragen hat. So enthält
die erſte und zweyte Abtheilung des erſten, theore-
„tiſchen Theils der Logik, nichts als Pſychologie;
und in der dritten, von den Hauptverrichtungen des
menſchlichen Werftandes handelnden Abtheilung, die
ſich mit nichts als den Grund - und Lehrſätzen der
eigentlichen (allgemeinen reinen) Logik befaſſen ſoll-
te, kommt gleichwohl ſo manches vor, das wie-
derum entweder zur Pſychologie, oder gar zur Me-
taphyſik gehört; wohin wir z. B. die pſychologi-
ſchen Lehren von der natürlichen Verknüpfung der
Begriffe oder der Ideenaſſociation, (im 5ten Hauptſt.)
von den wahrnehmbarſten Zuſtänden der Seele u.
ſ. w. den Phänomenen des Schlafens, Träumens,
Nachtwandelns, der Verrückung, der Schwärme-
rey u. a. m. (im 16ten Hauptſt.); - und die meta-
phyſiſche Lehre vom Urſprunge der Begriffe (in An-
ſehung ihres Gehalts) rechnen müſſen. Wie wenig
ſich der Vf. zu einer klaren und richtigen Einſicht er-
hoben hat, wovon denn eigentlich in der Unter-
ſuchung von Urſprunge der Begriffe die Rede iſt,
davon kann folgende Stelle (Log S. 68.) zum Bele-
ge dienen, worin der Wf. „den Streit zwiſchen den
„Empiriſten und den Noologiften für einen bloſsen
„Wortſtreit erklärt, und das Miſsverſtändniſs durch
Zzzz „die
----- 548 / 664 -----
73X.
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„die Bemerkung berichtigen will: daſs die Noologi-
,ften vielteicht vom Urfprunge der Ideen bey gebil-
„deten, und die Empiriſten von jenem der noch un-
„gebildeten Menſchen reden“ u. ſ. w. Als ob der Un-
terſchied zwiſchen dem zur Speculation ausgebilde-
ten, philoſophiſchen, und den gemeinen Verſtande
etwas mehr als den bloſsen Unterſchied des ent-
wickelten und unentwickelten Bewuſst ſeyn s der rei-
men. Verſtandesbegriffe und ihres davon abhängen-
den Gebrauches in abſtracto oder in concreto betreffen
könnte; – ein Unterſchied, der von den Werthei-
digern der a prioriſchen Begriffe ganz und gar nicht
deſtritten, ſondern vielmehr aus guten Gründen an-
erkannt und vorausgeſetzt wird! – Zum Beweiſe,
wie unrichtig, verworren und unbeſtimmt unſers
Vfs. Begriffe von manchen einzelnen logiſchen Ge-
genſtänden ſind, mag ſeine Erklärung des Begriffs
(S. 54.) dienen, nach welcher die eigentlichen Begriffe
,,einzelne Vorſtellungen einer Sache mit Ä
Keyn ſollen, ohne daſs wir noch davon etwas bejahen
oder verneinen. Iſt dieſes wohl eine richtige Erklä-
rung des Begriffs, der, als der Anſchauung entge-
gengeſetzt, ſich von derſelben gerade dadurch un-
terſcheiden muſs, dafs er keine einzelne (individuek-
le) ſondern eine allgemeine, nur mittelbar, d. h. ver-
mittelſt gewiſſer Merkmale auf ein Object fich bezie-
hende Vorſtellung einer Sache iſt. Der Vf. hätte hier
zwiſchen einzelner Vorſtellung und Vorſtellung des
Einzelnen (durch Anſchauung oder Begriff) wohl un-
terſcheiden follen.
In der Behandlung der Metaphyſik (im zweyten
Theile des Lehrbuches) fehen wir unſern Vf., un-
geachtet ſeiner im Grunde empiriſtiſchen Denkart,
aber freylich wohl der Coalitions-Manier ſeines Eklek-
ticism nicht zuwider, gröſstentheils dem Wege der
Dogmatiker aus der Leibnitzifeh - Woliſchen Schule
folgen, und die dogmatifche Methode dieſer Schule
in Entwickelung und Darſtellung der einzelnen me-
taphyſiſchen Begriffe und Grundſätze anwenden.
Beyin Vortrage der Lehre von Raum und Zeit er-
wähnt der Wf. cloch einmal auch des Kantifchen Lehr-
1begriffes von demſelben; erklärt ſich ſelbſt aber für
die Relativität des Raums und der Zeit, d. h. für die
Meynung, nach welcher Raum und Zeit etwas ſind,
das theifs durch die Dinge ſelbſt, theils durch unſere
Vorſtehlungen von ihnen beſtimmt wird; weil mit
dieſer Meynung, wie er glaubt, alles übereinſtimme,
was in Anſehung des Raums und der Zeit allgemein-
gültig ſey, z. B. ihre UnbegränStheit und Continuität,
ſo wie die Annahme der Abſtände für den Maaſsſtab
des Raums und der gleichförmigen Bewegungen, für
den Maafsſtab der Zeit; – und ſo dann auch, –
wie philoſophiſch ! – weil die gedachte Meynung
zugleich unter den übrigen die faſslichſte ſey ! ! –
Von der Zergliederungskunft unſers Vf. in Anſehung
der zu entwickelnden metaphyſiſchen Begriffe, wird
es genug feyn, nur folgendes zur Probe auszuheben.
S. 48. Wird die Figur für die Gränze der Ausdeh-
wung erklärt, und ſo dann hinzugeſetzt: „dieſe Aus-
Pflichten verträglich iſt.
„dehnung aber iſt entweder eine phyſiſche oder eine
„bloſs ideale. Die Granze der phyſiſchen Ausdeh-
„nung nennt man Geſtalt, und der idealiſchen Aus-
,,dehnung, Figur. Dieſe letztere hat mehrere Benen-
„nungen: ſie heiſst bald Punkt; –– bald Linie;–
„– bald Fläche.“––– Wir müſſen den Vf.bit-
ten, doch ja zu den Mathematikern in die Schule zu
gehen, um ſich durch das Studium der Elemente und
der Sprache der reinen Matheſis aus der Verwir-
rung dieſer ſeiner Begriffe herauszuhelfen, da er
ſich hier weder durch den gemeinen noch durch
den philoſophiſchen Sprachgebrauch hat zurecht
weiſen laſſen.
BER1.1N , b. Unger: Gemeingeiſt. Ideen zur Aufre-
gung des Gemeingeftes von joh-Ludw. Euald.
18oI. 212 S. 8- (16 gr.) -
Der Vf., der das Publicum fchon mit mehreren
Schriften über gemeinnützige Gegenſtände beſchenkt
hat, theilt hier, durch die Zeitumſtände veranlaſst,
in einer den Edlen unter Deutſchlands Regenten ge-
widmeten Abhandlung, ſeine Gedanken übér den
Geuneingeiſt mit. Man würde ſich irren, wenn man
eine wiſſenſchaftlich erſchöpfende Unterſuchung über
dieſen Gegenſtand erwarten wollte; dieſe zu geben,
war nicht des Vfs. Abſicht, ſondern nur eine popu-
käre faſsliche Entwickelang einiger Gedanken über
den Gemeingeiſt, in einer freyern Form und einer
gebildeten Sprache. In dieſer Geſtalt wird fie ein.
gröſseres Publicum finden, und mehr wirken. Frey-
lich wird die ſtrengere Kritik hier und da ihre Erin-
nerungen machen, 1rait einigen Ä und Sätzen
nicht ganz zufrieden ſeyn; aber die IHauptſache iſt,
daſs der Vf. faſt durchgehends von richtigen fittli-
ehen Grundſätzen ausgehet, und die Eatwickelung
und Belebung derſelben in ſeinen Leſern ſtets im Au-
ge behält. Nach einer Einleitung von dem Intereſſe
dieſer Unterſuchung giebt er zuerſt eine pſycholo-
giſche Darſtellung des Gemeingeiſtes, entwickclt
daraus die Merkunale und Eigenſchaften deſſelben;
darauf werden die Verpflichtungsgründe zum Ge-
meingeiſt, die Hinderniſſe ſeiner Entwickelung und
die Urſachen, warum er ſo ſelten angetroffen wird,
unterſucht, und endlich die Mittel angegeben, wie
er geweckt und belebt werden könnc.
Gemeingeiſt iſt nach dem Vf. , der aus beſinnt ge-
stachten Gründen entſtandene bleibende Entſchluſs fix
das von uns erkannte l/ohl irgend einer Geſellſchaft,
ſelbſt nit gewiſſen Aufopferungen, unſere Krafte jeder
Art zu verwenden, in ſo weit es mit unſern übrigens
Dieſe etwas weitſchweifige
Beſchreibung wird zergliedert, und durch paſſende
Beyſpiele erläutert. Die Haupteigenſchaft deſſelben
iſt, wie der Vf. ſagt, Uneigennützigkeit – ein Merk-
mal, welches in der Beſchreibung nicht beſtimmt ge-
-nug angegeben iſt. Ueberhaupt hätte Gemeingeiſt als
Geſinnung und beſtimmter Charakter des meufchli-
- chen
----- 549 / 664 -----
733 No. 92.
734
MÄRZ 18 o2-
chen Handelns, welche eigentlich darin beſteht, daſs
man die Zwecke der Menſchheit zu ſeinen eigenen
macht, noch ſchärfer gezeichnet werden können.
Daraus hätte die Eigenſchaft der Uneigennützigkeit
ungezwungen abgeleitet werden können, und es hät-
te des Merkmals, in ſo weit es mit unſern übrigen
Pflichten verträglich iſt, nicht bedurft. Iſt es richtig,
daſs ächter Gemeingeiſt nur auf Moralität ſich grün-
det, und aus derſelben hervorgeht, was der Vf, oft
1mit Recht einſchärft, ſo kann 1nan nicht mit S. 26.
ſagen, daſs er aus Bedürfnifs entſpringe.
verwechſelt der Vf. zuweilen Gemeingeiſt aus Nei-
gung und aus Pflicht. Wir ſetzen zum Beweiſe eine
Stelle S. 25. her, welche in anderer Rückſicht rich-
tige Bemerkungen enthält, und als Probe der Schreib-
art dienen kann. „Gemeingeiſt ſetzt Familiengeiſt
voraus. Nur wo rechter Familiengeift iſt, kann äch-
ter Gemeingeiſt ſeyn. Wer nichts thun oder auf-
opfern mag für die, die ihm ſo nahe ſind; der thut
ficher nichts für die, die ihm ferner ſind. Die Sicher-
heit, Bequemlichkeit, Wortheile, die uns der Staat
oder eine andere Verbindung verſchafft, iſt uns nur
in dem Maaſse recht lieb, wie uns unſere Familie
Hieb iſt, weil wir das alles mehr für ſie, als für unſer
iſolirtes Ich bedürfen, das ohne das alles leicht zu-
recht kommen mag. Im Innern des Hauſes wird der
Geiſt aufgepflegt, der für anderer Wahl etwas Schwe-
resthun, etwas Liebes aufopfern kann. Gemein-
geiſt entſteht aus Bedürfniſs; und nur dann habe ich
recht dringendes Bedürfniſs, wenn die etwas bedür-
fen, die nir lieb ſind.“ Bey allen dieſen und an-
dern Fehlern, ſind doch viele treffende Wahrheiten,
die vorzüglich von den Regenten Deutſchlands Be-
herzigung verdienen, geſagt, und manche herrſchen-
de Fehler unſerer Zeit gerügt worden. Am Ende der
Schrift macht der Vf, die Anwendung auf das deut-
ſche Vaterland, indem er unterſucht, warum der
Gemeingeiſt, vorzüglich da, wo das deutſche Reich
als ein Ganzes handeln ſoll, in den Reichskriegen,
faſt ganz verfchwunden iſt. Die Urſache davon ent-
wickelt er aus der Geſchichte derſelben, welche leh-
ret, daſs das Reich in keinem Reichskriege etwas ge-
- wonnen, in allen unendlich viel verloren hat. – Das
Aeuſsere der Schrift iſt ſehr einpfehlend.
MöncHEN, b. Lindauer: Auch die Aufklärung hat
ihre Gefahren ! Ein Verſuch zum Behufe der hö-
hern Cultur von F. Salat. 18o1.459 S. 8.
Die Tendenz dieſes ſeinem Inhalte nach trefflichen
Buchs geht dahin, zu zeigen, daſs eine wahre Auf-
klärung von der innen moraliſchen Reform des Men-
fchen ausgehen muſs, und daſs eine bloſse intel-
lectuelle Aufklärung, wie wir ſie bis jetzt im Groſsen
gewöhnlich nur gehabt haben, als einſeitig und ne-.
gativ mehr gefährlich als lieilſam iſt. E)er Menſch
1muſs zuvor 1moraliſch gebildet, am Herzen und Wil-
1en gebeſſert und veredelt ſeyn, ehe er die Welt zum
Beſten der Menſchheit aufklären kann, und eben ſo
Ueberhaupt .
Geiſt des vorliegenden Buchs getroffen.
de.
erleichtern können.
müſſen es zuvor die Menſchen ſeyn, die aufgeklärt
werden ſollen, wenn eine wahre Aufklärung zum
Heil und Segen der Menſchheit gedeihen ſoll. Es
giebt nämlich noch etwas Höheres aks die bloſse in-
tellectuelle Aufhellung des Geiſtes, welches das Ab-
ſolute genannt werden kann. Dieſs iſt der ſittlich gu-
te Wille oder die Moralität mit der moraliſchen Ge-
finnung und Denkungsart, welche der Zweck aller
1menſchlichen Bildung ſeyn muſs, aber auch nicht als
Folge von der einſeitigen negativen Aufklärung er-
wartet werden kann, ſondern derfelben vorangehen,
und alsdann mit derſelben fortgeſetzt werden muſs,
damit die letzte für die Humanität gedeihe. – Die-
fes Hauptthema wird auf eine mannigfaltige Weiſe
gewandt, von allen Seiten betrachtet, und durch
Philoſophie und Erfahrung erläutert und bewieſen. –
Irren wir nicht, ſo haben wir durch dieſe Angabe den
Sollte aber
noch ein Miſsverſtändnifs ſtatt finden: ſo dürfte vor-
züglich die Form in Anſpruch genommen werden
müſſen. Die Kritik hat nämlich weit weniger bey
den Inhalte auszuſetzen, der im Ganzen wahr und
vortrefflich iſt, als bey der Form, deren Mangelhaf-
tigkeit wieder darin ihren Grund haben mag, daſs
dieſe Schrift der weiten Ausführung einer Abhand-
fung ihr Daſeyn verdankt, die ſchon im philoſophi-
ſehen journal Jahrg- r797. S. VHI. abgedruckt wur-
Vielleicht rührt es daher, daſs alles zu ſehr aus
einander gefloſſen, ohne beſtimmte Rubriken geblie-
ben, und nicht mit der gehörigen Präeiſion abgefaſst
iſt, wie man ſie von einem Phileſophen erwartet-
Dazu kommt eine, wenn gleich nicht überall, üppi-
ge und declamatoriſche Sprache, welche zwar gar
nicht unangenehm iſt, aber auch den Leſer noch mehr
im Kreiſe herum fährt, und ihn verhindert, in Ge-
danken die Reſultate zu ziehen, die der Wf. bey ei-
ner beſtimmten wohlgeordneten Anlage ſeiner Schrift
ſelbſt hätte ziehen, oder doch dem Leſer ſehr hätte
So ſehr wir alſo auch dieſe
Schrift dem Publicum zur Beherzigung empfehlen
1nüſſen, ſo zweifeln wir doch, daſs ſie in dieſer Form
die Wirkung thun wird, welche fie unſtreitig wür-
de gethan haben, wenn mehr Ordnung, Beſtimmt-
heit und Kürze ſtatt Zerſtreuung, der Ausdeh-
nung und der Wiederholungen darin herrſchte. Die
Correctheit und Schönheit der Sprache gereicht den
Vf. zum Ruhm, befonders da er in Bayern lebt, wo-
her man dergleichen zu erhalten nicht ſehr gewohnt
iſt: allein der Philoſoph hat ſich vor allen Dingen zu
hüten, daſs er dieſe Schönheit nicht zu einem üppi-
gen und declamatoriſchen Stil ausdehnt, worunter
die Genauigkeit und Beſtimmtheit der Ideen leiden.
Je aufrichtiger wir es mit dem Vf. meynen, deſto
mehr halten wir uns verpflichtet, ihn aufmerkſam
auf dieſen Punkt zu machen, und ihm Garve und
Engel als Muſter zu empfehlen, die bey aller Schön-
heit der Sprache doch nicht in dieſen Fehler des Stils
verfallen. – Sehr viel Anziehendes gewinnt das
Buch des Hn. S. dadºrch, daſs ſich ein wohlthaltiger
Geiſt der moraliſchen Reflexion und Humanität #
*** - . . . E -- - über
----- 550 / 664 -----
735
736
A. L. Z. MÄRZ 1 802.
über verbreitet, welcher Beſcheidenheit und Billig-
keit des Urtheils nothwendig in ſeinem Gefolge hat.
Mit dieſem Geiſte zieht er die jetzige Lage der cul-
tivirten Welt, beſonders Deutſchlands, vor unfern
Gefichtskreis, zeigt die Vortheile oder Mängel der
jetzigen Cultur, und äuſsert noch mehr ſeine Wün-
ſche und Hoffnungen für eine wahre Aufklärung, die
ſich nicht bloſs mit der negativen begnügt, ſondern
auf dem feſten Grunde einer vorläufigen in oraliſchen
Ausbildung gebauet iſt. Die Geſchichte liefert ihn
Beyſpiele genug, daſs ſonſt alle einſeitige Aufklä-
rung eine ſchiefe und unglückliche Richtung gewinnt,
wie man an den Folgen der franzöſiſchen ſogenann-
ten Philoſophie, der Jeſuitenerziehung, und an ein-
zelnen Menſchen deutlich genug ſehen kann, z. B.
an Voltaire, Bahrdt, Eulogius Schneider und andern.
Ebenſo ſind auch die Urſachen und Hinderniſſe, warum
unſere Aufklärung noch nicht beſſer gediehen iſt, ſehr
richtig angegeben. Natürlich lag hier die Geiſtlich-
keit der katholiſchen Kirche zunächſt in der Sphäre
des Wfs., und er verbreitet ſich auch darüber mit
ſeinen Bemerkungen, wenn gleich vielleicht nur zu
weitläuftig. Es iſt der verhaſste und widernatür-
liche Cölibat, der den Keim der Sittlichkeit bey der
katholiſchen Geiſtlichkeit im Groſsen erſticken muſs,
und ſelbſt junge talentvolle Männer von dieſem Stan-
de abſchreckt. Dieſe Erſcheinung des Cölibats iſt
um ſo trauriger in Deutſchland, wenn man weiſs,
mit welchen Unruhen ſeine erfte gewaltſame Ein-
führung in dieſes Land unter Hildebrand begleitet
war, und wenn man bedenkt, daſs ſelbſt in Italien
ſehr viele Geiſtliche verheyrathet ſind, z. B. in Ca-
labrien, wenn gleich unter dem Namen der katho-
liſch unirten Griechen. Es bedarf in Italien nur der
gehörigen Connexion, um die Erlaubniſs zu. Hey-
rath zu erhalten. Wann wird ſich das deutſche Reich
oder ein einzelner mächtiger Fürſt deſſelben erbar-
men, eine ſolche päbſtliche Diſpenſation auch für
die Mitglieder des deutſchen Klerus, die ſie wün-
ſchen, zu erringen? Allein ſo wie die Sachen jetzt
ſtehen, ſo will man zwar eine moraliſche Cultur:
aber man will die Mittel nicht dazu. Daher ſagt
der Vf. S. 8. mit Recht: „Es iſt ſchwer, ſich mit
„einer fehlerhaften Einrichtung nach dem herge-
„brachten Gange zu beſchäftigen, ohne dabey un-
„vermerkt an Gradheit, an Schnellkraft und geſun-
„der Denkart des Geiſtes einzubüſsen." Unterdeſſen
- muſs man den Muth Richt ſinken laſſen. Es läſst
ſich zwar nach aller Analogie der Geſchichte und
nach der Pſychologie voraus ſehen, daſs es nicht
viel beſſer in der Welt werden wird, als es jetzt
iſt: allein 1aan muſs nie aufhören für das Beſſere zu
kämpfen, denn ſonſt würde es bald ſchlimmer wer-
„der Sittlichkeit ruht, dauert nicht.
den. – Beyder ſonſtigen leiſen Berührung und
milden Beurtheilung des Vfs. iſt es uns doch aufge-
fallen, daſs er über einige Punkte nicht ohne An-
ſtoſs urtheilt, welches der guten Wirkung ſeiner
Schrift nachtheilig ſeyn kann. Es iſt zwar ausj
macht, daſs der Cultus der Chriſten manche heidni-
ſche Gebräuche aufgenommen hat, welche unter ei-
nigen chriſtlichen Partheyen noch fortdauern, wie
Hr. S. an einer Stelle ſehr richtig und der Geſchichte
gemäſs bemerkt. Allein uieſs würde uns noch nicht
veranlaſst haben, von einem wahren Heidenthume
in dem chriſtlichen Cultus S. 178. und von einein
fortwährenden Geiſte des Heidenthums S. 231. zu
ſprechen, welches eben ſo anſtöſsig werden kann,
als wenn er S. I99. von einem Götzen redet „in deſ-
„ſen Begriffe das phyſiſche Merkmal des Allmächti-
„gen und ſelbſt von Seiten der Gütigkeit des Will-
»kürlichen vordringt (ein Lieblingsausdruck des Vfs.)
,,und dem der heidniſche Aberglaube ſogar unter
»chriſtlichem Namen, mittelbar ſowohl als Änmittel-
„bar mancherley ſinnliche oder phyſiſche Opfer ge-
2bracht habe"; einer andern hieher gehörigen Steile
S. 135. 36. zu geſchweigen. Es giebt noch eine mil-
dere Anſicht, als gerade dieſe, und es iſt nur ein
Mangel an Aufnerkſamkeit auf ſich ſelbſt, daſs dem
Vf, ſolche Aeuſserungen entſchlüpft ſind, die ſeinen
eignen Grundſätzen von Humanität entgegen laufen.
Freylich hält es ſchwer, ſich von den Fehlern der
Zeit ganz frey zu halten, wenn man z. B. Fichte's
Apologie geleſen und noch im friſchen Andenken
hat; allein der Vf, hat ſich doch ſonſt frey davon
erhalten, und es wird ihm nicht unbekannt ſeyn,
daſs jener Ton, den Fichte und Conſorten anſtimm-
ten, der ganzen gebildeten Welt verächtlich vorge-
kommen iſt. Alſo kann der Grund zu ſolchen auf-
fallenden Aeuſserungen nur in einer Nachläſsigkeit
liegen. Wir können dieſe Recenſion nicht beſſer
ſchlieſsen, als mit den Worten, womit der Wf. ſein
Buch ſchlieſst, da wir von der Wahrheit derſelben
innigſt überzeugt ſind. „Was nicht auf dem Grunde
- Was nicht
„mittelbar oder unmittelbar an dieſem Centralpunkte
„haftet, das verſchwindet. Wie ſehr es von die-
„ſer oder jener Seite auch glänzen, und bis zu einer
,,beſtimmten Epoche hervorragen mag: es verſchwin-
,,det dennoch, und zwar, wenn man es aus dem
„höhern menſchlichen Standpunkte anſieht, wie ein
„Meteor, das ſchnell aufglänzt, und dann eine deſto-
,,gröſsere Leere, das Bild der Finſterniſs und der
,,Verwüſtung nachläſst. Nur auf dem Grunde der Sitt-
,,lichkeit hebt ſich die Menſchheit, der einzelne und das
,,Ganze, zur höhern Cultur empor."
----- 551 / 664 -----
rs -
738
Num. 05.
- - f
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- So u n abends, den 27. März 18o 2.
STA A T.S WISSE N SCHAFTEN.
LEIrz1G. b. Baumgärtner: Ueber Londons Polizey,
beſonders in Bezug auf Verbeſſerungen und Ver-
hütungsmittel der Verbrechen von P. Colquhoun
Esq. Nebſt einem Anhange ähnlichen Inhalts,
im Auszuge aus Briefen. Aus dem Engliſchen,
nach der 5ten Auflage, überſetzt und mit eini-
gen Erläuterungen verſehen von J. W. Volk-
mann, der Rechte Doctor, und des Senats zu
Leipzig Mitglied. 1800. LVI. und 462 S. Nebſt
47 S. Anhang. 8. (1 Rthlr. 16 gr.) -
Ebendaſ. Ueber Londons Fluſs- und Hafen- Polizey,
beſonders in Bezug auf Verbeſſerungen und Ver-
hütungsmittel der Verbrechen, nebſt Nachrich-
ten vom Handel des Londoner Hafens von Dr.
P. Colquhoun Esq. Aus dem Engliſchen über-
ſetzt und mit einigen Erläuterungen verſehen
VO1n lW. Volkmann etc. XVI. u. 37o S. auſser
den Tabellen. Nebſt einer Kupfertafel. (1 Rthlr.
18 gr.):
Dieſe beiden Werke, wovon das eine als der
2te Th. des andern angeſehen werden kann,
haben auch folgenden Titel:
P. Colquhouns Polizey von London. Erſter Theil,
die Stadt - Polizey enthaltend. Aus dem Engli-
ſchen überſetzt etc. Zweyter Theil, die Hafen-
Polizey enthaltend etc.
Die an wichtige und höchſt intereſſante
Werk iſt, ſeit ſeiner erſten Erſcheinung und
im Originale, auch in Deutſchland ſo bekannt gewor-
den, daſs es wohl überflüſsig wäre, eine umftänd-
liche Anzeige von deſſen lnhalte zu geben. Rec.
wird ſich alſo begnügen, bloſs einige allgemeine
Bemerkungen darüber zu machen. So ſehr es auch,
dem Anſchein nach, bloſs für Engländer geſchrie-
ben iſt: ſo enthält es doch ſo viel ſtatiſtiſche und an-
dere Aufſchlüſſe über die wichtigſte Stadt des Erd-
bodens, und zugleich ſo viel richtige Blicke auf die
1menſchliche Natur und den Grund der Verdorben-
heit gewiſſer Stände, daſs es dem Statiſtiker, dem
Philoſophen und dem Manne von Erziehung und
allgemeinen Kenntniſſen gleich willkommen ſeyn
muſs. Der Vf. war einen groſsen Theil ſeines Le-
bens hindurch ein thätiger Friedensrichter in Lon-
don, und hatte, als ſolcher, ohne Unterlaſs mit dem
niedrigſten und verworfenſten Geſindel der Haupt-
ſtadt zu thun. Man wundere ſich alſo nicht über den
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
düſtern Blick, der in ſeiner ganzen Art zu ſehen
herrſcht, über eine gewiſſe Härte und über den Hang,
auch die mehreſten derjenigen für ſchuldig zu hal-
ten, die in den Gerichtshöfen wirklich frey geſpro-
chen worden ſind. Dieſen Hang, überall Schuldige
zu ſehen, hat er mit vielen andern Magiſtratsperfo-
nen gemein, die ihr Leben auf den Gerichtsſtuben
zugebracht haben, und deren erſtes Gefühl immer
iſt, in jedem Angeklagten einen Verbrecher zu ſehen.
So ungeheuer auch die Maſſe der Betrügereyen
ſcheint, die in dieſem Werke entwickelt werden:
ſo fällt doch ein Theil des Ungeheuern wieder weg,
wenn man ſie gegen die Bevölkerung vón London,
die der Vf. zu 1,250,ooo Perſonen angiebt, und mehr
noch, gegen das bewegliche Eigenthum dieſer Stadt
hält. Dieſes letztere wird S. 43o. auf 220 Millionen
Pf. Str., und der Raub, der daran begangen wird,
auf 2,1oo,ooo Pf. geſetzt; folglich betragen die jähr.
lichen Entwendungen noch nicht den hundertſten
Theil. Und hierbey wird einem jeden, der dieſes
Werk lieſt, noch die Frage einfallen, ob der Vf, bey
ſeinem trüben und ſtrengen Blicke, die Angaben
nicht übertrieben hat, wovon die mehreſten von der
Natur ſind, daſs ſie ſich unmöglich genau berechnen
laſſen. Ueberhaupt wird jedem, der London genau
kennt, bey Leſung dieſes Werkes ſein Gefühl ohne
Unterlaſs ſagen: „Sogar arg iſt es denn doch nicht!"
Es giebt ſehr viele Menſchen, Eingeborne und Auslän-
der, die viele Jahre hindurch einen Theil ihrer Zeit
in dieſer Stadt zugebraeht, alle öffentliche Orte be-
ſucht, mancherley Geſellſchaft geſehen, und die Gaſ-
ſen zu allen Stunden des Tages und der Nacht durch-
wandert haben, ohne daſs ihnen je das Geringſte
entwendet worden iſt, oder daſs ſie irgend einer Art
von Betrügern in die Hände gefallen ſind.
Einen groſsen Theil dieſer Uebel ſucht der Vf, in
der Härte ſowohl, als in der Unzulänglichkeit, Un-
beſtimanntheit und zum Theil ſelbſt in der Verkehrt-
heit der engliſchen Geſetze. Niemand hat vielleicht
je die letzteren ſo heftig angegriffen, als Hr. Colqu-
houn (lieſs Cohuhn). Aber in dieſer Meynung hat er
in England ſeine mannigfaltigen Widerſacher, de-
ren Gründe aber gegen die ſeinigen zu halten, eine
ganze Abhandlung erfodern würde. Selbſt die buch-
ſtäbliche Auslegung der Geſetze, die er ſo heftig
angreift, findet dort noch immer ſehr viele Ver-
theidiger, welche behaupten, daſs ſie, und nur
ſie allein gegen alle, Willkürlichkeit des Richters
ſichern. Dieſer Umftand ift einem groſsen Theile
der Nation wichtiger, als die vielfachen Unbe-
Aaaaa Quell-
----- 552 / 664 -----
739
743
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
guemlichkeiten, die aus der buchſtäblichen Ausle-
gung der Geſetze entſtehen.
So wie der Vf. alle dieſe Uebel dem Publicum
vor Augen legt, ſo thut er auch überall Vorſchläge
zu neuen Geſetzen und Einrichtungen, ihnen abzu-
helfen. Wirklich hat er die Genugthuung gehabt,
daſs ſchon viele derſelben von der Regierung ange-
nommen und ausgeführt worden ſind, während daſs
alle Wahrſcheinlichkeit da iſt, daſs das nämliche
auch mit verſchiedenen andern geſchehen wird. Viele
aber ſind von der Natur, daſs ſie ſchwerlich je an-
genommen werden möchten. Die Polizeygrundſätze
des Vfs. athmen zu ſehr den Geiſt der Polizeygeſetze
von Paris und Wien, und ſtreiten mit den Geiſte
der engliſchen Nation, welche im Ganzen lieber
groſse Unbequemlichkeiten und ſelbſt drückende
Uebel dulden, als gewiſſen Einſchränkungen ſich
unterwerfen will. Im Ganzen kann man von dem
Vf. ſagen, daſs er hin und wieder mehr Rückſicht
auf Eigenthum, als auf bürgerliche Freyheit genom-
men hat, und ſo konnt es denn, daſs ſein Werk
den Groſsen und Reichen willkommener iſt, als der
groſsen Maſſe der Natio:. Manche Einrichtungen,
die er vorſchlägt, ſind theils eine beſtändige Belei-
digung und Kränkung gewiſſer Stände, theils bil-
den ſie eine fo verwickelte und ſo tief eingreifende
Maſchine, daſs Menſchen in mehreren Arten von
Geſchäften ſich ohne Unterlaſs eingeſchränkt, und
gleichſam umſtrickt, fühlen würden. Bey dem al-
len muſs dieſes Werk von unendlichem Nutzen ſeyn,
und der Stadt London dauernde Wortheile gewähren.
Auch ausländiſche Richter und Polizeybeamte kön-
nen ſehr vieles daraus lernen, viele heilſame Winke
benutzen, und auf manches gebraeht werden, woran
iie wohl, ohne dieſes Werk, nicht gedacht haben
würden.
Der zweyte Theil, welcher im nämlichen Geiſte
geſchrieben iſt, wie der erfte, verhandelt den Dieb-
fahl und die Betrügereyen, die auf der Themſe ge-
trieben werden, uad enthält Vorſchläge zu Geſetzen
und Anſtalten, dem Uebel abzuhelfen. Da dieſer
Theil der Publicum weit weniger bekannt iſt, als
der erfte: fo können folgende Nachrichten daraus in-
tereſſiren. S. 4. Der Themſehandel giebt 120,000
Perſonen jedes Alters Beſchäftigung. Mittelbar näh-
ren ſich vielleicht 500,ooo Menſchen damit. S. 13.
Der Tabakshandel brachte in einem einzigen Jahre
(geſchloſſen den 5. Jan. 1799.) der Regierung 848,493
Pf. Str. ein. Die Zucker - Colonien beſchäftigen
jetzt bloſs im Hafen von London 45o Schiffe, und
gewährten in J. 1799 eine Einnahme von mehr als
2 Millionen Pf. Str. S. 28. Der monatliche Kohlen-
bedarf von London iſt I, 320,ooo Centner; alſo wer-
den täglich über 40,ooo Centner verbraucht. S. 104.
Ein Kohleuſchütter erwirbt ſich täglich 7 bis 18
Schillinge; ja es hat Beyſpiele gegeben, wo ſie für
15 Arbeit sie iden 27 Sch. bekommen haben. Was
der Theuſchande der Staatscaſſe einbringt, wird
auf mehr als ein Viertel aller Einkünfte des ganzen
andes gerechnet. Zufolge der Tabelle S. 108.
-
machte London im J. 1797 mit Deutſchland für
10,672,ooo Pf. Str. Geſchäfte, an Exporten und Im-
porten; mit Oſtindien nur 10,5o2,ooo mit Weſtin-
dien 11, c13,oco und – was nicht wenig merkwürdig
iſt, da es während des Krieges geſchah – für 947,coo
mit Spanien und den Cataarien; 1,o15, soe mit Frank-
reich und den ehemaligen öſterreichiſchen Nieder-
landen, und 2,2 II, ooo mit Holland. Die Summe
aller Ein- und Ausfuhr von London in dieſem Jahre
war 60,591,ooo Pf. Str. - -
Das deutſche Publicum iſt dem Hn. Dr. Volk-
nann nicht wenig Verbindlichkeit ſchuldig, daſs er
ſich der höchſt beſchwerlichen, mühſaunen und un-
dankbaren Arbeit unterzog, dieſes Werk theils ins
Deutſche zu überſetzen, thcils hin und wieder in ei-
ner Abkürzung zu liefern. Wer das Original auch
nur mit einiger Aufmerkſamkeit betrachtet hat, wird
gefunden haben, welche Schwierigkeiten ein Ueber-
ſctzer zu überwinden hatte. Ohne Unterlaſs muſste
er ſich auch von den beſten Wörterbüchern verlaſſenſe-
hen ... und ſelbſt das Berathen von Sach- und Sprach-
kundigen muſste oft unbefriedigend ausfallen, weil
die mehreſten Engländer ſelbſt über eine groſse Men-
ge der hier vorkommenden Wörter keine Auskunft
geben können. Es iſt Rec. ſelbſt begegnet, ſechs
bis zehn Engländer über gewiſſe Wörter zu fragen,
ohne einen einzigen zu finden, der ſie aufklären
konnte. Wirklich iſt dieſes ein groſser Fehler des
Originals, wo man über eine Menge Ausdrücke No-
ten, und über manche Dinge Erklärungen finden
ſollte. Der Vf. überlegte nicht, daſs nur wenige
Menſchen in der Geſchichte der Diebe und Betrüger
fo erfahren ſind, wie er, und daſs es in London tau-
fende wohl unterrichteter Männer giebt, die eine
Menge der hier vorkommenden Wörter nie gehört
haben. Was den Ueberſetzer zunächſt in Verlegen-
heit ſetzen muſste, war die Schwierigkeit, für ei-
ne Menge Dinge, die wir in Deutſchland nicht ken-
nen, ſchickliche Ausdrücke zu finden. Hr. Volk-
nann iſt hier in den mehreſten Fällen ſehr glücklich ge-
weſen, hat aber dabey die Vorſicht gebraucht, das
Engliſche Wort daneben zu ſetzen: und, wo er
das Engliſche nicht zu überſetzen wuſste, hat er es
beybehalten, und in einer Note, ſo gut als er konn-
te, erklärt. Die Ueberſetzung lieſst ſich freylich we-
der leicht noch angenehm; aber das iſt auch der
Fall unit der Urſchrift. Hin und wieder vermiſst man
hinlängliche Klarheit, und es wäre zu wünſchen,
daſs Hr. V. bisweilen nicht ſo wohl überſetzt, als
bloſs den Sinn der Urſchrift herausgehoben, und in
ein deutliches, beſtimmtes Deutſch übergetragen
hätte. Un ganz und gar nicht zu verſtoſsen, wäre
nöthig geweſen, daſs der Ueberſetzer ſich Jahrelang
in England aufgehalten hätte. Folgendes iſt Recen-
ſenten, der mehr die Schwierigkeiten bemerkte, als
Fehler zu ſuchen ſich bemühete, aufgeſtoſsen. Th.
I. S. XXIV. larehouſeporters ſind nicht unſere Son-
nenbrüder und Kreuzträger, ſondern entſprechen
unſeren ſogenannten Parkhelfern, und ſind, ſo wie
dieſe, in Dienſten des Kaufmanns. Ebend. durch
under-
----- 553 / 664 -----
741 *
742
N e. 93. MÄRZ 1892.
underclerks iſt eine niedrigere Art von Kaufmanns-
dienern zu verſtehen, die in den Läden als Die-
ner gebraucht werden, aber ſehr oft die Handel-
fchaft nicht regelmäſsig gelernt haben. S. XXXI.
Note. Gin ift gemeiner Branntwein und nicht Wachol-
derbranntwein, welchen man Geneva nennt. Frey-
lich mag das Wort Gin urſprünglich Wacholder-
branntwein bedeutet haben; aber dieſer Begriff iſt
ſchon längſt ſo ganz verſchwunden, daſs kein Menſch
bey dieſen Worte ſich etwas anders als gemeinen
Engliſchen Kornbranntwein denkt. S. 42. Kommt
das Wort wieder vor, wo es denn abermals durch
Wacholderbranntwein, ſtatt Branntwein - ſchlecht-
weg, überſetzt worden iſt. S. 53- Ein Sketver iſt ein
metallenes Stäbchen, das man in gewiſſe Braten
ſteckt, z. E. in einen Kälberbraten mit Fülle, um
das ganze zuſammen zu halten. Oft find ſie auch
nur von Pfaſſenpfotlein, welches Holz man eben
daher Sketverwood nennt. S. 115. Z. 3. und Not. 1.
Wagen Olice und lagen - Vermiethung ſind hier wohl
nicht die rechten Wörter. Rec. würde ſagen: 1)
Schreiber bey einer Poſtwagen - Expeditien, und 2)
Erlaubniſs,- Poftwagen anzulegen. Bekanntlich iſt
in England nur die Briefpoſt Sache der Regierung.
Alle übrigen Poſten und Poſtwagen, die unter den
Namen von Stage- coaches, poſt- coaches, balloons,
flies, dillies durch das ganze fÄ gehen, ſind Pri-
vateigenthum, und von dieſen iſt hier die Rede.
Ein jeder, der die Abgabe bezahlt, kann ſolche öf-
fentliche Poſtwagen ſowohl, als Pferde für Extra-
poſten halten. S. 127. Z. 17. ſie mögen plattirt ſeyn,
oder gefärbt etc. (waſhed) muſs heiſsen verſilbert.
S. 127. letzte Zeile: in the bucket etc. muſs heiſsen
„ein Tropfen im Eimer." S. 139. Milled money iſt
nicht geprägtes Geld, ſondern ſolches, das einen
gearbeiteten, oder verzierten Rand hat. The milling -
of a coing ift der Rand, der an den ſächſiſchen
Speciesthalern bloſs verziert iſt, an den bayerſchen
aber eine Aufſehrift hat. S. 153. Pricking the belt
for a wager. Ein doppelt genommener lederner
Gürtel wird von dem einen in mehrere Fakten gelegt,
zwiſchen welche der andere mit einer Nadel ſticht.
Findet ſich die Nadel, wenn man den Gürtel wie-
der auseinander läſst, innerhalb, fo hat der Stecher
gewonnen. Dieſs iſt aber dureh einen Kunſtgriff des
Faltenlegers höchſt ſelten, oder niemals der Fall.
S- 187. Mantua - nakers ſind nicht ſowohl Verfertiger
von Frauenzimmerinänteln, als Putzmacher, denn
fie verfertigen mehrere Theile des weiblichen An-
zugs und machen eine zahlreiche Zunft aus, die je-
doch von den trinkming - nakers unterſchieden wer-
den muſs, welche feinere Verzierungen liefern.
S. 258. Z. 15. wegen begangenen Raubes an einem
Eheweibe ete. 1muſs heiſsen „Nothzüchtigung.". S.
279. der gewaltſamen Entführung etc. iſt aber-
1rahls Nothzuchtigung. Th. H. S. Io. Zierchant-
taylors ſind nicht Galanteriehändler, ſondern Schnei-
der, auch wohl Kauleute, die ungefähr alle Waa-
ren halten, die man zu irgend einem Theile der
Kleidung braucht, und dabey Leute, die die Klei-
der verfertigen. S. 69. Fair game heifst 1) eine ge-
rechte Priſe, und daher 2) alles, was man ohne Be-
denken nehmen, oder plündern kann. Rec. würde
hier überſetzen: „beſonders bey. Prifen, die dieſe
Raubthiere ohne alles Bedenken plündern." S. 104.
Wacholder etc. lieſs Branntwein. S. 125. in der No-
te: „18,ooo Centners" muſs heiſsen 17 Millionen
Centner.
Der Anhang am Ende des Iſten Theils iſt ein
Auszug aus dem nicht eben bedeutenden Werke:
Plainfacts in 5 letters to a friend on the preſent State
of politieks Lond. 1798. Freylich findet der Leſer dar-
in einige Belege zu dem, was von Colquhoun geſagt
wird; allein man ſieht zu offenbar, wie es auch Hr.
Volkmann bemerkt, den partheyiſchen Mann der Op-
pofition, dem 1nehr daran gelegen iſt, einen An-
griff auf den Miniſter zu thun, als die Wahrheit zu
ſagen. So redet er z. E. S. 8. von 259 Pairs, von
denen allein unter Pitts Miniſterium 99 gemacht wor-
der wären? – Neit, das ſagt er nun wohl nicht;
wohl aber bringt er die Sache ſo zur Sprache, daſs
ein nicht ſehr aufmerkſamer Leſer es ſo verſtehen
7vird. Er verſchweigt männlich weislich, daſs die
Marquis ſchon vorher Grafen, odor etwas anderes,
und die Grafen ſchon vorher Viseounts und Barone
waren. Eben ſo macht es ſein theurer Gewährsmann,
Morgan, dieſer verwandelte die ſämmtlichen Staats-
ſchulden in eine einzige Art von Stocks, und hing
durch dieſen Kunſtgriff dem Lande viele Millionen
mehr auf, als es ſchon ohnediefs trägt. Es würde
zu viel Platz wegnehmen, dem Leſer das ganze
Trügliche dieſes Verfahrens zu entwickeln, wäre
auch hier der Ort nicht; aueh iſt es ſchon lang be-
kannt, wie wenig man ſich auf dieſe Herren verlaſ-
ſen kann.
S. 23–47. finden ſich Anmerkungen und Zur-
ſätze des Ueberſ. za der vorhergehenden kleinen
Schrift, worin auch die falſche Darſtellung gerügt
wird, die dieſe trüglichen Rechenmeiſter von dem
Zuſtande der engliſchen Bank gemacht hatten. Dieſe
hat ſeitdem öffentlieh Rechenſchaft abgelegt, und
das auf eine Art, die den handelnden Theil der Na-
tion ſo ſehr befriediget hat, eiaſs man keine Abnahme
an ihrem Credit gewahr wird, ob ſie ſchon ſeit Jah-
pen nieht in klingender Münze bezahlt hat.
OE KO NO II I E.
Leipzrg, b. Küchler: Forſt- und Jagdkalender für
elas Jahr 1891-12. mit Kupf. (I Rthlr. 8 gr.)
Dieſer vom Hn. Prof. Leonhardi herausgegebene
Kalender enthält 1) einen Bericht von drey verfchie-
denen Baumarten, welche für England ſowohl zu
Zierbäumen, als auch zu Bau- und Nutzholz mit
den gröſsten Vortheil erzogen werden können. 2)
Naturgeſchichte des Elendsthiers. 3) Anleitung zur
Theerſchwelerey und zum Kienrufsbrennen- 4 Na-
turgeſchichte des Schneehuns. 5) Beantwortung ei-
nes Briefes, die Anlegung eines Thiergartens und
- - d'e
----- 554 / 664 -----
743
744
A. L. Z. MÄRZ 1 802.
die Ausrodung der Stöcke betreffend. 6) Naturge-
ſchichte der wilden Katze. 7) Waldgeſchichte von
England nach Gilpin. 8) Vom Schweiſshunde.
9) Naturgeſchichte des Greifadlers. 10) Geſchichte
nützlicher Erfindungen, welche den Forſtwirth über-
haupt und insbeſondere angehen, II) Wenn ſoll
man Schlagholz-Reviere abtreiben ? 12) Chrenik
der Waldbrände. In der Vorrede zählt der Herausg.
die Ereigniſſe auf, welche die Verwüſtung der Wal-
dung bewirkten, und hieher gehört denn insbeſon-
dere der heftige Sturm im Nov. des vorigen Jahrs, wel-
cher einen groſsen Theil der vorzüglichſten Holzbe-
ſtände in Deutſchlands Forſten zu Boden ſtreckte. Der
daher entſtandene Schadeh iſt in der That ſo groſs,
daſs er in verſchiedenen Ländern wenigſtens Selten-
heit des Nutzholzes zur Folge haben wird. Rec. bezieht
ſich auf die eingelaufenen traurigen Nachrichten von
den Verwüſtungen am Harz, und verſichert, daſs meh-
rere beträchtliche Waldungen von Weſtphalen und Nie-
derſachſen, welche er nach jenem Sturm bereiſte,
ſchrecklicher von dieſem mitgenommen waren, als
wenn eine feindliche. Armee ihre Miſshandlungen
daran verübt hätte. Rec. glaubt zwar mit dem Vf,
daſs es in den meiſten Ländern an zweckmäſsigen
Vorſchriften wegen Bewirthſchaftung der Waldun-
gen nicht fehle; aber er erwartet von allem dem we-
nig oder nichts, ſo lange nicht die Landesregierun-
gen tüchtige Subjeete zu Forſtbedienten wählen,
und dieſen ein ſolches Jahrgehalt auswerfen, daſs
ſie anſtändig davon leben können, ohne auf Neben-
verdienſt bedacht ſeyn, oder wohl gar zu Defrau-
dationen ihre Zuflucht nehmen zu müſſen. Uebri-
gens gewähren mehrere Aufſätze, unter denen wohl
2. 4. 6. hätten wegbleiben können, eine lehrreiche
und angenehme Unterhaltung. In dem erſten iſt je-
doch der Verſicherung der Engländer nicht ſogleich
zu trauen, da ſie vieles übertreiben, und es äber-
haupt für eine erprobte Wahrheit angenommen wer-
den muſs, daſs die exotiſchen Holzpflanzen, unſere
guten Eichen, Buchen und übrige Nadelholz-Gat-
tungen in Abſicht der Nützlichkeit nie verdrängen
werden. Die 3te Abhandlung verſchafft einem Vor-
KL E IN E S
GEscHrcHTE. , Bern, b. Haller: Helvetien im Anfang des
Jahrs 18oo. Aus dem fünften Hefte der helvetiſchen Monats-
ſchrift beſonders herausgezogen. 2te Auflage. 36 S. 8. (6 gr.)
Seit dem Abdrucke dieſer Schrift hat die unglückliche
Schweiz ſo viele neue Kriſen überſtanden, daſs deren In-
haltsanzeige für das politiſche Intereſſe ſchon zu verſpätet
iſt; dagegen bleibt der kiſtoriſche Werth unverkennbar. Der
Ungenannte ſchildert darin mit Kraft, Würde und Unpar-
geſetzten des Fortweſens die erfoderliche Kenntniſs
von dieſen Fabricaten, vorzüglich, wenn er ſolche
mit einer Local-Unterſuchung verbindet. Rec. giebt
der Meynung des Vfs., – daſs Verpachtung dieſer,
aus den Nadel-Waldungen entſtehenden, Neben-
nutzung der Adminiſtration auf öffentliche Rechnung
vorzuziehen ſey – ſeinen vollen Beyfall, und glaubt,
daſs in den meiſten Fällen, wenn nicht ganz befon-
dere Gründe die Adminiſtration nothwendig machen,
die erſtere Nutzungsart einen merklichen Vortheid
für die landesherrlichen Caſſen abwerfen werde.
Bey dem 5ten Aufſatz muſs Rec. bemerken, daſs,
je leichter die Holzbeſtände ſind, deſto gröſser die
Quantität der Aeſung ſey, welche der Boden aufzu-
bringen vermag, und je verbiſſener und ungleicher
der Holzbeſtand an einzelnen Orten angetroffen wer-
de, deſto lieber das Wildprett dahin austrete. Eben
ſo verhält es fich mit der Behauptung, daſs in einem
Thiergarten ſchlechterdings keine Sünpfe und Brü-
che ſeyn dürfen. Für Sauen ſind ſie unumgänglich
erfoderlich, und eben ſo für das Rothwildpret in
den heiſsen Sommertagen, welches ſolche ſehr be-
gierig zur Abkühlung oder Söhlung aufſucht. Die
Beſorgniſs, daſs das Rothwildprett durch die Ae-
ſung der Sumpfgräſser der Geſundheit ſchaden wer-
de, iſt ungegründet, da jenes die für daſſelbe paſ.
ſenden Kräuter ſehr gut zu wählen weiſs, und Rec.,
der die genaue Bekanntſchaft mehrerer Thiergärten
gemacht hat, nie der Fall vorgekommen iſt, daſs
ſich Rothwildprett durch den Genuſs von dergleichen
Sumpfgräſern faul gefreſſen habe und verendet
ſey, obgleich der Söhlungen und moraſtigen Stellen
mehrere in jenen ſich vorfanden. Rec. hofft übri-
gens, daſs künftig mehr Aufſätze geliefert wer-
den, die den Förſter und Jäger über Gegenſtände,
die in ihren eigentlichen Wirkungskreis gehören,
über Sachen, die von dem Vf. ſelbſt beobach-
tet ſind, unterrichten, und daſs dieſer die ſtrenge
Wahrheit liebe und Richts, auch ſelbſt dem Schein
nach, für eigene Erfahrung und Beobachtung aus-
gebe, was die eines andern iſt, oder oft gar nur
ſeyn ſoll.
-
CH R I F T E N.
theylichkeit, drey Eigenſchaften, welche der bekannten Fe-
der des Hn. Prof. Ith in Bern eigenthümlich ſind, ſowohl
die Wirklichkeit des damaligen Zuſtandes, als die Art und
Weiſe, wie ſolcher herbeygeführt worden. Der Herausge-
ber, Hr. Dr. Höpfner, hat ſeitdem ſeine Freynfüthigkeit noch
auf ähnliche Weiſe bethätiget, zugleich aber auch, nach öffent-
lichen Nachrichten, ſchwer dafür büſsen müſſen.
----- 555 / 664 -----
V4 J.
746
Num. 04.
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Montag K, den 29. März 18o 2.
-
STA A TS lW I S SENS CHAFTEN.
1) Panis - in der Geſetzdruckerey: Inſtruction ſur
es Poids et Meſures Republicaines, déduites de la
grandeur de la Terre, uniformes pour teute la
République; et ſur les calculs relatifs à leur di-
- viſiºn decimale; etc. An X. XXXII. u. 196 S.
nebſt 4 halben Bogen Tafeln, auch 3 halben Bog.
Nachſchrift, und einer Kupfert. 8. (3 Frcs.)
2) AMSTERDAM , b. Crajenſchot: Detientallige Ver-
deeling der nieuwe Maten en Gewigten, zo als de-
zelve - ingevolge der Staatregeling zal worden
ingevoerd: enz.–-Op de eenvoudigſte... wyze
beſchreven. . . door en Liefhebber der Wiskun-
de. 18oH. IV. u. 48 S. gr. 8. (8 St.)
N I. iſt im Ganzen weiter nichts, als ein erneuer-
ter Abdruck des im II. J. der franzöſiſchen Re-
publik (im Frühjahr 1794.) zu Paris erſchienenen, und
von der , durch den damaligen National - Convent
dazu beſonders niedergeſetzten Commiſſion, zum
Druck beförderten Inſtruction etc. 32 S. Inh. u. Vorr.
und 196 S.Text, gr. 8. nebſt 14 Tafeln über die neuen
Verhältniſſe zu den Alten, die in Deutſchland nicht
ſo bekannt geworden, als ſie es eigentlich verdien-
te. Die Vorzüge der letztern Ausgabe vor der er-
ſtern beſtehen bloſs in einer verbeſſerten Nachricht,
die ſich auf das Geſetz von 18. Germ. III. J. beziehet,
und in der Erklärung des Beſchluſſes vom erſten Con-
ſul Bonaparte v. 13. Brunn. IX. J. (d. 2. Nov. 18oo.),
nach welchem alle Flächen-, Längen- und Körper-
maaſse zwar nach dem neuen Eintheilungsſyſteme
bleiben, jedoch ihre bisherigen griechiſch - lateini-
ſchen Revolutions - Namen mit den alten, oder zur
Zeit der franzöſiſchen Monarchie beſtandenen Benen-
nungen vertauſchen, und alſo auch hierin, wie in meh-
rern andern Dingen, die vorige Ordnung wieder ein-
führen ſollen. Dieſe, in 25 Bogen beſtehenden Zu-
ſätze, machen die ganze Verbeſſerung der neuen Aus-
gabe aus, wovon ſo wenig, wie von der erſten, auf
dem Titel des Buchs, die mindeſte Erwähnung ge-
ſchieht. Ob dieſe 2te Auflage eine ächte Pariſer Aus-
gabe iſt, oder in irgend einer Provinzialſtadt, oder
wohl gar in Holland nachgedruckt, und auf die ſo
eben beſchriebene Art ergänzt worden, laſſen wir
dahin geſtellt ſeyn; und begnügen uns, unſere Le-
ſer mit dem Inhalt des Buchs, bekannt zu machen.
Auſser der Vorréde S. IX–XXXIL., wird daſſelbe in
zwey Theile, jener in fünf, und dieſer in acht Ab-
ſchnitte, nebſt einem Anhange eingetheilt. Der erſte
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Theil S. 1–54. handelt von dem Syſtem der Maaſse.
deren Ureinheit (wie bekannt) von einem Grade des
zwiſchen Dünkirchen und Barcelona gemeſſenen Me-
ridians entlehnt iſt. Dem zufolge wird zuförderſt
von den Längen -, Flächen- und Körpermaaſsen;
dann vom Gewichte, und endlich von den Münzen
gehandelt. Der zweyte Theil S. 55–177. giebt Un-
terricht, wie nach Anleitung der gemeinen 4 Spe-
cien, alte franzöſiſche Münz- Maaſs- und Gewicht-
werthe in neurepublikaniſche verwandelt werden
ſollen, wobey auf einige arithmetiſche Vortheile,
welche in Auflöſung einiger Beyſpiele angebracht wer-
den, Rückſicht genommen wird. Im Anhange S.
177–196. wird Abſchn. IX. eine Eintheilung des
Thermometers und Barometers, ſo wie im letzten
Abſchn. X., eine Reductions-Tafel der alten Maaſse
gegen die neuen dargeſtellt. In dieſen findet man
alle Verhältniſſe der Längen -, Flächen - und Körper-
maaſse, auch die der Münzen, wie ſie ehemals in
Frankreich beſtanden, gegen die neurepublikani-
ſehen, wie ſie durch dieſs Syſtem nunmehr einge-
führt worden. Das Uebrige ſind die Zuſätze, wo-
von wir im Eingange Nachricht gegeben. Die Ku-
pfertafel erläutert die darauf Bezug habenden Stei-
len des Textes hinlänglich, und giebt eine anſchau-
liche Darſtellung von den Längen - und Körper-
maaſsen, die genau mit den Urmaaſsen überein-
ſtimmt, welche Rec. oft zu ſehen und vergleichen zu
können, Gelegenheit gehabt hat. Uebrigens hat die-
ſes Buch nichts Weſentliches vor denjenigen voraus,
die ſchon in Deutſchland, beſonders ſeit etwa zwey
Jahren am linken Rhein-Ufer über dieſen Gegenſtand
geſchrieben und gedruckt worden ſind.
Nr. 2. iſt noch weit weniger als jenes, ſelbſt nur
einigen Landsleuten des ungenannten Vf, bekannt.
Dieſs rührt theils aus dem Umftande her, daſs die
bataviſche Republik deren Conſtitution bisher faſt
eben ſo oft verändert worden, als die ihrer Mutter,
der franzöſiſchen, zur Realiſation dieſes neuen Deci-
1malſyſtems bisher ihre Sanction wo nicht verweigert,
jedoch verſchoben hat, theils aber, daſs die ban-
delsſtädte in den Niederlandes, beſonders aber die
Stadt Amſterdam, die Annahme dieſes neuen ſtati-
ſtiſch - merkantiliſchen Lehrgebäudes, geradezu ver-
weigert hat. Dieſer Proteſt war entſcheidend für das
Ganze, wiewohl der franzöſiſche Geſandte im Haag
(wie Rec. welſs) ſchon mehrmals den gefetzgeben-
den Körper ſo wohl, als das nunmehr geſtürzte ba-
taviſche Directorium in dringenden Noten des fran-
zöſiſchen Gouvernements dazu aufgefodert hat. Un-
B bbbio - Er
-
----- 556 / 664 -----
747 ALLG.
LITER A TUK - Z EIT U N Ei
ter den jetzigen Umftänden, wird es in den Nieder-
kanden noch weit weniger als zuvor eingeführt wer-
den, da alle Hoffnung vorhanden iſt, daſs die bata-
viſche Republik ſucceſſive zu ihrer ſelbſtſtändigen
Unabhängigkeit wieder zurückkehren wird. Nichts
deſto weniger iſt und bleibt dieſe Schrift in ihrer Art
merkwürdig, und giebt einen überzeugenden Beleg
zu der Seltenheit, womit die holländiſchen Gelehr-
ten in unſern Tagen, als originale Schriftſteller ins
Publicum zu treten gewohnt ſind. Der ungenannte
Vf. (es foll der ehemalige Regierungs-Advokat, und
gegenwärtige Holz - Kaufmann, Gerhard Johann
Palthe in Amſterdam feyn;) hat fich bemüht, in den
vorliegenden Bogen, nach dem Sinne des, dem
franzöſifchen National - Convents den 19. Januar 1793
von der damaligen Akademie der Wiſſenſchaften zu
Paris vorgelegten, und den 20. May 1793 von jenem
fanctionirten Plan des Decimalſyſtems, die Münzen,
Maaſse und Gewichte, die bisher in Holland und
in der bataviſchen Republik üblich waren, derge-
ſtalt zu reduciren und zu benennen, daſs man die
neufranzöſiſchen, oder aus dem griechiſch - lateini-
ſchen in altfranzöſiſch wieder überfetzten Namen von
Gröſsen oder Dingen, auch auf Baſtart - Holländiſch
zum Theil hier wieder findet. Zu mehrerer Ueber-
ſicht wollen wir hier die republikaniſch-conventionel-
lel Namen nach dem Beſchluſs vom 18. Germ. III. J. ;
die des Confuiar - Befehls, nach dem Geſetz von f3-
Brüm. IX. J. (aus Nr. 1.); die gallo-bataviſchen Na-
1nen aus Nr. 2., und die deutſchen Benennungen, die,
feit dem 1. Vend. X. J. (d, 23. Sept. 18o1.) am lin-
ken Rheinufer eingeführt und den franzöſiſchen un-
terlegt worden, nach dem ſoeben angeführten letz-
tern Beſchluſſe des Gouvernements unter Nr. 3. ne-
ben einanderſtellen:
A. Längen - Maaſs.
Nr. I. Nr. 2. Nr. 3.
-A- -s F- ---- F *-
A. B. 4-
v. 18. Germ. III. J v. 13. Brum. IX. J. Bataviſche Namen. Deutſche Benennungen.
Dégré. - - • Dégré. - e Grad. - - - Grade.
/Turiamétre. d . Lieue. JMyl. » - - Meilen. - -
Hiliomètre. 4 J/file. * - Poſt. - - Viertel Stunden.
Hectomètre. - ºh Stadion. - - Stadie. - - - Büchſenſchuſs.
Decamétre. s -- Perche linéaire. - Ketting. - - Ruthe (Toiſe).
Mé t re. 3. JM et re. - 4 JWT it re. e - - Meter (Elle).
Decimètre. . Palme (le). - Palm. . Handbreit.
Centinnétre. - . Doigt. - Pink. - - -- Fingerbr. (Zoll)-
Millimètre. - Trait. - » - « Lyn. - - 2. Linie.
Decimillimètre. - Poiut. e - - Stip. - - - Punkt.
B. Flächen - Maa.ſs.
-
Nr. 1. Nr. 2. Nr. 3-
F- -”M- - F- - --- z F- -/W. T
A. B.
v. 18. Germ. III. J. v. 13. Brum. IX. J. Bataviſche Namen. Deutſche Benennungen.
Degré quarré. - Dégré quarré. - - vierkante Graad. . . - Quadrat Grade.
11 yriametre quarré. . . Lieue quarré. -- - vierkante Myl. - - - uadrat Meilen.
Myriare, oder Hiliomèt. quarré. Deea - Arpent quarré. - Ce Morgen. «- - Hundert Morgen.
Kiliure, oder Hectare quarré. Arpent quarré. - Kreis- /Morgen. - - Kreuz – Morgen.
Flecsare. - - . Arpent- - - d- - Morgen. - - - Quadrat Morgen.
Décure. -- - - Decar Perche quar. . Akker. - - - Acker eder Jurchart.
Are. -- - . . Peyche quarré. Are- 9 uadrat Ruthe.
Centiare od. Mètre 4 " arré. Mét re quary . . . vier kan e Meter. - uadrat /Teter.
Décinétre qtarre- - - Palme quarré. - «- vierkante Palm- - uadr. Handbr.
eLentimetre quarré. n Doigt quarré. «- vierkante Pink. - - uadr. Zoll.
Milimètre quarré. - - Trait quarré. - - , vierkante Lyn. - uadr. Linie.
C. Körper- Maaſse.
I. Feſter oder dichter Körper, als: Holz, Steine, Kohlen, Danm- und andere Erde, etc.
Nr. 1. Nr. 2. Nr. 3.
f A. A- B. F F ---- - - - - W- -.
v. 18. Germ. III. J. v. 13. Brum. IX. J. - Bataviſche Namen. Deutſche Benennungen.
Deca - St. re. - Corde. - Tien Bock. - Klafter (Faden).
St er e. - - - Sté r e. - - Bloe k. v s St er e.
Deciſiere. - Selive. - Ceklos. - Sparren.
Cºnti re. - - JMetre Cube. - - Hruiskos, - Cubic - Meter.
AMilliſtere. - - - Palme Cube. _ . • Cubic - Handbreite,
Kios. - - .
Lºck-
----- 557 / 664 -----
7-9
-
750
No. 94. MÄRZ 1 802.
Decimilliftére. ". Doigt Cube. •
Centimilliſtere. . Trait Cube. --
RIillioniſtère. º -- - - s
Decimillion iſtère. - - - - - -- -
Centimillion ière. - - -- - - - E-
Billionſtere. -- - -- - - -
Decibillioniſtère. - . - e - - -
Centibillion iſtère. - -- - - s
Trillioniſiere. 4 --
II. Flüſſige Körper,
Ailio/ikre. - Tonneau. " . s G
Hectolitre. * . Poing on. -
FDeralitre. - - elte. -
Litre. - . » - Pinte. - -
Decilitre. « . - Werre. - -- d
Centilitre- s * * * - -
Millilitre. - s « a - - - - . . "
Ceßeen. - » e Cubic - ZoIT.
Kruifteen. 1- - z Cubic - Linie.
Steen. • • - -- -
Cekorrel. - . - - - - e-
Kruiskorrel. - - - -- fº-
Korrel. - - - - - - -
Cezier. - • A- - «- e
Fruiszier. « » - - - -
Zier. «.. v z- d
nach obigen Geſetzen.
Hoed. . . . Tonne. -
Jºaf. - . Zehneimerfaſs.
Bak. * - . Eimer.
Pot. - - Fianne.
JWIaat. - 4- Glas.
Dop. e . Halbmäſsgen.
Tiendroppels. - - Zehntropfen.
III. Hohlmaaſse für trockene Körper.
Dieſe führen die nämlichen Benennungen, in gedachtem republikaniſchen Gefetze v. 18. Germ. III. J.,
welche auch in der bataviſchen Staatserdnung, nach Nr.2. verzeichnet worden; jedoeh ſind nach erwähn-
ter Conſularverordnung v. 13. Brum. IX. J., folgende Namensveränderungen im innern Frankreich und auf
dem linken Rheinufer feſtgeſetzt worden, als:
für
Hectoliter . .
-
Kilioliter wird nunmehr Muid (à 77 Pariſer Boiſſ) Groſs-Mltr-
. Setier (a 7; Pariſer Boiſſ.) Groſs- Faſs.
- Decaliter . . – . - Boiſſeau . . . . . . . Mitt. Faſs.
- - Liter . . – . . Pinte . . . . . . Klein Faſs..
- Deciliter . . – . . Picotins . . . . . . . Becher.
D. Gewichte, oder Schwermaaſse.
. Nr. r. Nr. 2. Nr. 3.
-F A. B. -s F A. F- A.
v. 18. Germ. TTI, J. v. 13. Brum. FX. J. Bataviſche Namen. Deutſche Benennungen.
- - - - - . Millier oder Tonneau de mer. Zee-Ton. . . . Seetonne ( Laſt).
- « -- * - -- -- -- FÄ • •- -- Cepond. - - -- 111 E1".
Myriagramme. - eca - Livres. Kruispond. - –. Zehnpfund Stein.
Kiliogramme. . Livres. s Pond. - 4- - - Ä
Hectogramme. 4- - Once. - - - - Cegewigt. d . EUnze.
- Decagramme. - Gros. - - Hruisgewigt. g“ §Äen-
Gramm e. • • D emiers. s“ - Gewigt. - - crupel.
Decigramme. - e Grain. - - Cegrein. e Gran.
Centigramme. - ** - - d e- - Hruisgrein. - - - - - - Grein.
Milligramme: - -- -- - - 4* - Grein. - -- - As.
(Die Gramme des republikaniſchen Gewichts, als die
Einheit deſſelben in einem Körpermaaſse von einem
Deciliter rein deftilitirten. Waſſers, hält 18,*** alte
franzöſiſche Gran Markgewicht, oder 20,83 holl. As,
oder 280,° Cölln. Richtpfennige, wornach alſo für
die Centigramme, die nach dem Conſularbefchluſſe
v. 13. Brüm. IX. J., ſchon keine Benennung mehr
hat, und aufgehoben iſt, 2,°°° Cölln. Richtpfennige
zu ſtehen kommt; kann nach der neuen Gewichts-
1a-ºrm auf dem linken Rheinufer, als Scrupel von
Toco A5 eingeführt werden, da dergleichen Asge-
wicht nur Äs Cölln. Richtpfennige ſchwer feyn wür-
cle, das beym Gold und Juwelenhandel zwar im-
1ner Anwendung, nur nicht im gemeinen Leben,
vveIehes doch der neue Beſchluſs des Ober- Prä-
fecten im Rhurdepartement Simons in Aaehen, von
24. Vendimiäre X. J. (16. Oct. 1801.) für jeden Krä-
meraden angeſchafft wiſſen will, jemals ſtatt finden
wird.)
In Anſehung der republikanifchen Geldwertfie
find die franzöſiſchen und holländiſchen Silbermünz-
Einheiten ſieht, in Abſicht ihrer Eintheilung, völlig
gleich, aber am Werthe doppelt verfohieden. Denn
der Franc, der ſeit der republikaniſchen Staatsver-
faſſung in Frankreich bis auf den heutigen Tag, in
Lo Decimen, oder Too Centimen getheilt wird, hält
gerade I alten franzöſiſchen Liv. und T Centime (ei-
ne kleine Kupfermünze, etwan in der Gröſse eines
Reichspfennigs), wornach alſo die alten Laubthaler
von 6 Liv., um 6 Centimen weniger als 6 Fraacs ge-
achtet, und in franzöſiſchen Caſſen im ganzen Ruhr-
departement, wo der Cöllniſche oder eleviſche Spe-
eies- Fuſs im Handel und Wandel eingeführt iſt, nur
zu I Rthlr. 58 Stbr. angenommen werden, welche
aber, bis zur Verniehtung der Hockeſchen Convention-
daſelbſt zu 2 Rthlr. Cleviſch ausgebracht wurden-
- (Die Centine iſt völlig dem Gewichte einer Gramme
gleich, wovon die Myriagramite = 1884Io Ä:
QGET
----- 558 / 664 -----
751 Al« La-Z-«
752
IW1A 1 Z I 8 O 2.
oder 20,“ Pfd. alt franzöſiſches Markgewicht, d.i.
21,36, oder beynahe 21 Berliner Pfd., und 42,”,
oder circa 42; Mark Cölln. Gewicht iſt.) Der Vf: von
Nr. 2. will S. 28. fg. H. 12o.ffg. die Einheit der Münz-
ſpecien, wie die Franzoſen in Decimaltheileyer-
einzelt wiſſen. Bisher wurde der holländiſche Gul-
den zu 20 Stuiv. à 8 Deuten à 2 Penn. (letztere Be-
nennung war jedoch ſingirt) eingetheilt. Die Stieber
und Pfenn. Namen ſollen wegfallen, und der Gul-
den à 1o Doppelftüber (bisher unter dem Namen Dub-
beltjes bekannt), jeder zu Io Deute (wovon jeder
ſchwerer wie bisher in Kupfer beſtehen, und wegen
der erſtaunlichen ausländiſchen Kupfernaünze, die
zum Nachtheil der bataviſchen Republik jährlich ein-
geführt wird, zu einem Schleichhandel Anlaſs geben
würde) eingetheilt werden. Damit man nun, wie
- bisher das Pfund Flämiſch (Liver Vlaamſch, in al-
len Münzbüchern und Preis - Couranten als eine er-
dichtete Münze) im bataviſchen Rechnungsfuſsbey-
behalte, ſollen 1o Gulden = 1 Pfd. Flän. ſeyn.
Nach allen dieſen Erläuterungen, Inſtructionen
und Reſultaten, liefert der Vf. von Nr. 2. S. 38. und
39. zwey Tafeln der Längen- und Quadratiſchen-
jíaaſse nach dem vorläufig angenommenen , und dem-
nächſt genauer beſtimmten Meter (wovºn wir ſogleich
nähere Auskunft geben werden), nach franzöſiſchen
und holländiſchen Benennungen , die neben einan-
der ſtehen, in Vergleichung rheinländiſcher Rathen,
Fuſse und Linien, auch Morgen, Ruthen, etc. Qua-
drat-Maaſse. – S. 40. Tafel der Maaſse feſter und
flüſſiger Körper, nach rheinländiſchen Cub. Äſse,
ZÄund Linien, auch holländiſcher Anker, Mingel-
und Mötjes-Maaſsen; und in Abſicht der Gewichte,
gegen Pfunde, Unzen: Drachme und Affen hollän-
Äiſche Troygen. – S.41–47. Tafel der ſºeciſſe"
Schweren verſchiedener Körper, als Gold, Silber, Pla
tina, Kupfer, u. ſ. w. nach eben dem Gewichte, und
einen, vöm Vf. neu erfundenen Hygrometer, der S. 48.
beſchrieben wird, wovon der Vfneue Tafeln zu be-
rechnen, und dieſelben dem Publicum mitzutheilen
verſpricht. (Der anonyme Vf, würde wohl thun; wenn
er zu dieſem gemeinnützigen Unternehmen, den An-
leitungen und Winken des Prof. Fiſchers in deſſen
phyſikaliſchen Wörterbuche 2ter Th: S. 973–987 folg-
e, wenigſtens ſie bey ſeiner Arbeit benutzte) Uebri-
gens iſt der Stil dieſer Bogen flieſsend und der Sache
Ängemeſſen, obgleich die S. 1; H. 2. §eführte Sprache
nicht durchaus gefallen wird. „Dit (nämlich die
„Einrichtung des neuen Maaſs-Münz- und Gewichts-
„Syſtem) was wederom voor de Franſchen bewaard,
„on die weldaad aan het menſchdom te ſchenken, en
dien noeglyken en koſtbaren taakte ondern eenen.“ -
Beyläufig wollen wir noch erwähnen, daſs, wie meh-
rere Sachkenner ſchon längſt erwähnt und aus ein-
leuchtenden Gründen anſchaulich gemacht haben,
der 100,ooofte Theil eines Grades des Meridians - in
mittlern Breiten gemeſſen, der nach der Fractional-
ler Reſultate 307,946 franzöſiſche königl. Fuſs beträgt,
unmöglich die allgemeine Norm des Fuſsmaaſses ſeyn
und werden kann, da die Franzoſen ſelbſt ſich in ih-
ren anfänglichen Angaben vom Meter, merklich ge-
irret haben, wie dieſs aus einem Schreiben des vori-
gen Miniſters des Innern, des bekannten franzöſ-
ſchen Mathematikers la Place v. 4. Frim. VIII. J. (5.
Nov. 1799.) an den Ober-Conful Bonaparte hervor-
geht. Jener verſichert darin dieſem, daſs die Na-
tionalverſammlung damals das Metermaaſs zu 3 Fuſs,
1 H ºzs Linien pied du Roi angenommen, und das
franzöſiſche Gouvernement dabey beharret habe; die
ſeit dem aber von de Lambre und Mechain vorge-
nommenen neuen Gradmeſſungen zwiſchen Duynkir-
chen und Barcelona zeigten zu klar eine bemerkens-
werthe Verſchiedenheit, wornach (wie auch Rec. in
der Connoiſſ des temps. pour l'An. Xp. 37I. gefehen
hat,) man den Meter zu 3 Fuſs, TIr's Lin., alſo
um 'º, Lin. kürzer wie zuvor annehmen und feſt-
ſetzen müſſe; anderer, auf nähere Unterſuchungen
der dichten und flüſſigen Maaſse und Gewichte ge-
ſtützten Abänderungen nicht einmal zu gedenken.
Wir wollen zum Schluſs unſerer Bemerkungen nur
noch auf die Gedanken über das neue franzöſiſche
Maaſs- und Gewichtsſyſtem verweiſen, die Käſtner
in ſeiner höhern Mechanik, S. 343–344. Gött. 1793.
8. und in der mathemat. Geogr. S. 87–96. Gött.
8.– Büſch in ſeinen Zuf zur Darſt. der Handt.
1. Th. S. 257–261. Hamb. 1797. 8. andere im Journ.
v. u. f . Deutſch. 1792. I. S. 35–50. und §fourn.
f. Manuf und Handl. 1795. I. S. 52 – 55. geäuſsert
haben. . – - - -
G E SCHICHTE.
Ohne Druckort, (London): The ſecret hiſtory of the
armed Neutrality, together with memoirs, official
lettres. and ftate papers,. illuſtrative of that cele-
brated confederacy never before publiſhed; writ-
ten originally in French by a german Nobleman
translated by A*** St*** 18o1.8.
f)ieſs iſt nichts anders als eine unveränderte neue
Auflage der ſchon 1792 erſchienenen merkwürdigen
Druckſchrift über die bewaffnete Neutralität von 178o.
Wahrſcheinlich gab die jetzige Erneuerung dieſes
Bündniſſes und die Seltenheit der in wenig Exern-
plaren abgedruckten, aber bald ganz vergriffenen,
erſten Auflage, die Veranlaſſung zu dieſer Buchhän A-
ler-Speculation; ſie wäre aber rechtmäſsiger gewe-
ſen, wenn man die Urſchrift zugleich angezeigt hät-
te. Von dieſer kam 1795 eine Ueberſetzung in das
Franzöſiſche unter dem Titel: Memoire ou precis hi-
ſtorique ſur la neutralite armse et ſon origine ſuivi des
pièces juſtificatives heraus. -
----- 559 / 664 -----
753 -
05.
N um.
Y54
- Die us tags, den
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
30. März 18 o2.
- --
- VERMISCHTE SCHRIFTEN. ,
Stockholm, b. Lindh.: Kongl. Vetenſkaps Acade-
"niens Nya Handlingar. (Neue Abhandl. der kö-
nigl. Akad. d. Wiſſenſchaften) 18or. Erſtes und
zuveytes Quartal. T. XXII. gr. 8. m. K.
Da erſte Quartal enthält: I. Werfuske und Erfah-
- rungen über den Nutzen und Gebrauch des
Theerwaſſers in veneriſchen Krankheiten, von E. Acha-
rius. Schon vor mehrern Jahren war das Theerwaſ-
ſer in der Medicin ſehr an der Ordnung des Tages.
Hr. A., der als Arzt bey dem neulich zu Wadſtena
auf Koſten des Medicinalfonds errichteten gröſserR
Krankenhauſe angeſtellt iſt, worin ſich auch meh-
rerere veneriſche Perſonen aus der niedern Volks-
claſſe befanden, hat es bey ſolchen ſowohl innerlich
als äuſserlich mit Nutzen angewandt, und ſchreibt
deſſen Wirkung dem damit verbundenen Oxigen zu,
deſſen Nutzen Alyon in ſeinem Memoire fur les pro-
prietes antivéierienmes et antipſoriques beſtätiget hat.
Dieſer Sauerſtoff, wovon das Queckſilber bekannt-
lich eine ſo groſse Menge enthält, mache ſolches zu
einem ſo wirkſamen antiveneriſchen Mittel. In der
Anwendung ſey doch das Queckſilber von oft ge-
fährlichen und zerftörenden Folgen; daher hat man
auch ſtatt deſſen die Salpeterſäure, Alyons Salbe zum
Einreiben, und eine Auflöſung von muriate furori-
gene de potaſſe gebraucht. Auch dieſe Mittel hat
der Vf. verſucht; allein er hat, ob ſie gleich wirk-
lich viel ausrichten, doch damit keine vollſtän-
dige Cur bewirken können, woran vielleicht das
dortige kalte Clma mit Schuld ſeyn dürfe. Die
Salpeterſäre griff gemeiniglich die Bruſt des Kran-
ken an (vielleicht war ſie auch nicht rein und ver-
dünnt genug!). Alyons Salbe muſs lange gebraucht
werden, iſt daher koſtbar und fodert viele Genauig-
keit bey ihrer Bereitung, und man hat bey dieſen
Mitteln doch immer auch Mercurialpräparate zu
Hülfe nehmen müſſen. Der Vf, ſuchte daher ein
Mittel zu finden, das gleichfalls eine Menge Sauerſtoff
enthielt, leicht zu haben und weniger koſtbar war.
Und dieſs fand er im Theerwaſſer, das auſser dem
Sauerftoff, den es enthält, mit- dem in Theer be-
findlichen empyreumatiſchen flüchtigen Oel geſättigt
iſt, welches zur Auflöſung des Schleims, der das
veneriſche Gift umgiebt, dienen kann. Wenn die-
fes Mittel auch nicht immer zureichend ſey, das
Uebel zu heilen: ſo unterftütze und erleichtere es
doch die Mercurialcur, und man gebrauche dabey
weit weniger Mercurius. Da ſeine damit angeſtellten
A. L. Z. 1802. Erſter Band.
Verfuehe in Stockholm und an andern Orten nach-
gemacht worden: ſo lehrt er zuerſt deſſen Bereitung,
wozu er ſich des kalten Waſſers bedient, und etwas
von der in der Pharmac. Suec. vorgeſchriebenen Be-
reitung abweicht. Zu 3 Spanen Waſſer, deren je-
des an 15 Kannen enthält, nimmt er 2 Kannen gu-
ten Theer, zum äuſserlichen Gebrauch, zu Umſchlä-
gen und zum Baden, auf jedes Spann eine Kanne.
Er lieſs den Patienten täglich 1 bis 3 Quart Theer-
waſſer trinken, das Theerbad aber 2 bis 3 mal in der
Woche nehmen, und auf die veneriſchen Geſchwüre
Compreſſen beſtändig mit Theerwaſſer, angefeuchtet,
legen, die oft allein groſse veneriſche Geſchwüre
heilten. Unter 7o Kranken muſsten 18 auſser dem
Theerwaſſer auch Mercurlalia gebrauchen, 24 wur-
den durch das Theerwaſſer innerlich und äuſserlich
gebraucht, allem Anſchein nach allein geheilt; 13
bey denen vorher Mercurialmittel gebraucht worden,
würden, da nun auch das Theerwaſſer gebraucht
ward, geſund; und 7, bey denen die Salpeterſäure und
die Alyonſche Salbe nicht geholfen, wurden dadurch
geheilt; bey II wurde bloſs zu mehrerer Sicherheit
zuletzt auch Mercurius angewandt. Uebrigens hat
er bemerkt, daſs es beſonders zu Anfang den Urin
treibt, den Umlauf des Bluts und die Tranſpiration
vermehrt, auch wohl eine gelinde Salivation be-
wirkt. II. Abhandlung über analytiſche Serien, von
F. Svanberg. Zur mehrern Entwickelung des be-
kannten Taylorſchen Theorems. III. Anhang zu der
Abhandlung von der gelben China, von F. P. l'eſ-
ring. Der Vf, beſchreibt hier noch einige erhaltene
neue Arten von ſogenannten Chinarinden, als Teca-
mez China (der Vf. war nicht ſo glücklich damit wie
Hufeland, ein altes Quartanfieber zu heilen); Quina
da Fernambuco, zwey Arten Quinta da Bahia und Car-
tex Rondeletiae, die er doch von weniger Wirkung
gefunden hat. IV. Siebente Abhandlung über den Zºº-
ſtand des Tabellwerks von 1772 bis 1795, von H. Ni-
cander. Sie hat das Verhältniſs der Lebenden zu
einander und zu den Geſtorbenen in jedem Alter, und
die Wahrſcheinlichkeit der ihnen noch übrigen Le-
benszeit zum Gegenſtande. Um hier nur bey dem
letztern ſtehen zu bleiben: ſo bemerkt der Vf, daſs
die Wahrſcheinlichkeit in einem gewiſſen Alter bis
zu einem andern, z. E. von 20 bis 6o Jahr zu leben,
eben ſo groſs ſey, als das Verhältniſs der Menge
derjenigen, die im 20. und 60. Jahre ihres Alters
noch leben; und hierauf gründet ſich dann die Be-
rechnung der Wahrſcheinlichkeit, wie lange einer
von beiden Geſchlechtern bey einem gewiſſen Alter
ven I bis einige 80 Jahre noch zu leben habe. Rec.
Ccc cc - - Will
- *** -
----- 560 / 664 -----
753
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
will hier aus der Tabelle des Vfs.bey einer gewöhn-
lichen Mortalität nur die Reſultate von 5 zu 5 Jahren
ausziehen:
Männliches Geſchlecht. Weibliches Geſchlecht.
Alter übrige Lebensj. Alter übrige Lebensj.
1 – 52 J. I Mon. 1 – 53 J. 4 Mon.
5 – 5o – 3 - 5 – 5I – 8 -
Io – 47 – o – 10 – 48 – 6 –
15 – 43 – 8 – 15 – 45 – 3 –
.2o – 40 – 5 – 20 – 42 – o -
25 – 37 – I – 25. – 38 – 8 -
3o – 33 - 9 – 3o – 35 – 2 -
35 – 30 – 4 – 35 – 3I – 8 -
40 – 27 – o – 40 – 28 – 1 –
45 – 23 – 8 - 45 – 24 – 8 –
5o – 2o - 5. - 5o – 2I – 3 -
55 – 17 – 4 – 55 – 18 – o -
6o – 14 – 5 – 6o – 14 – 1o -
65 – II – 8 – 65 – II – II -
7o – 9 – 2 – 7o – 9 – 3 –
75 – 7 – o – 75 – 7 – 1 –
8o – 4 – 8 - 8o – 5 – o -
86 – 1 – 9 – - 87 – 1 – 1o -
Durch Hülfe der 4 beygefügten Tabellenleſſen ſich
noch eine Menge andere Reſultate finden. W. Aus-
zug aus dem meteorologiſchen Tagebuch, gehalten auf
dem Obſervatorium zu Upſala im F. 1800. von D.
Holmquiſt. Die Mittelhöhe des Barometers war 25,47;
die gröſste Kälte – 29 d. 27. Febr. Die gröſste Wär-
me + 27. d. 14. Aug VI. Auszug aus dem meteoro-
logiſchen in der Stadt Umeå im j. 1799 gehaltenen
Tagebuch, von D. E. Nazen. Die Mittelhöhe des
Barometers war 25° 63 die gröſste Kälte – 34° 9
den 16. Febr., und die gröſste Wärme + 24° 7
den 7. Jul. VII. Sciurus Plantani, ein wenig be-
kanntes Eichhörnchen, beſchrieben von S. J.
Ljungh. Pennants Beſchreibung iſt davon zu kurz
und unzureichend. Hier ſind folgende Charaktere
angegeben: Sciurus Plant a ni: ſupra grifeus,
ſubtus albus, ſtria utrinque laterali flavicante, cauda
longitudine corporis migro - annulata pedibus tetrada-
ctylis. Das Thier war auf Java gefunden, hält ſich
beſonders auf den Cocosbäumen auf, und wird von
den Holländer Suri Katje genannt; es iſt hier in natür-
licher Gröſse abgebildet beygefügt.
Zweytes Quartal. I. Fortgeſetzter Bericht von
der Fortpflanzung der von der Paarung eines Rehes
mit einem Schafbock gefallenen Zucht, und von den
bey dieſen Thieren beobachteten Veranderungen, ven
C. N. Hellenius. Er dient zur Widerlegung der Mey-
nung, daſs ſich dergleichen Thiere die von gemiſch-
ter Art abſtammen, nicht fortpflanzen können; man
ſieht aber auch daraus, daſs ſie in der Folge mehre-
rer Zeugungen nicht eine eigene beſondere Art aus-
machen, fondern nach und nach immer mehr und
miehr zu der Art des Männchens oder Weibchens,
wovon ſie zuerſt abſtammen, zurückkehren, ſo wie
hier der Fall war, daſs ſie immer dem Schafbeck
ähnlicher wurden. II. Beſchreibung einiger neuen
jchwediſchen Inſekten und Berichtigungen der Beſchrei-
bung einiger vorher gekannten, von Guſt. Paykull,
Drittes St. Hier: Anthicus Ant her im us, var. Y.
niger elytrts rufs faſcia media lata nigra, antennis
pedibusque ruſis. A n thic us at er, niger glabsius-
culus immaculatus. An thic us Ruf ip es; nigeropa-
eus, punctatus, rubeſcens thorace ſuborbiculato – glo-
boſo, antennis pedibusque rufs. Caſſida Wiber,
ovata, virens, elytris converioribus, diſtincte punctata
friatis futura brunnea, pedibus pallidis femoribus ni-
gris mit var. 3 u. 3. Ca / da Viridis; ſuborbi-
culato - ovata, ſupra virius, thorace brevi, elytris
punctato-ſubſtriatis, macula ſubſcutellari rubesſcente,
mit var. 3. Cifte la Maur a; ſupra nigra , ſubtus
picea, elytris ſubfriato-punctatis antennarun baſi pe-
dibusque rufis. Und Cuculus binaculatus, anten-
mis monilifornibus, teſaceh rufescens, fronte depreſſa,
thorace ſubquadrato mutico, elytris macula media fuſea.
II. Beſchreibung des electriſchen Finnaals, Gymnotus
Electricus Linn. von S. Fahlberg. Er wärd von
Suriname an den Vf, auf der Inſel St. Barthelemy ge-
ſandt. Dieſer Fiſch iſt von Bajon, Ingram , Schil-
ling, van der Lott, Magellan, Condamine, Grave-
fand, Gronov, Fermin, Bancroft, Garden, Boyant,
Walſh, Flagg, Wiliamſon, Bloch u. a. m. beſchrie-
ben. Aber alle, auſser IIunter, haben deſſen Ana-
tomie vernachläſsiget, die uns doch allein den Weg
bahnen kann, den Mechanismns der Electricität
thieriſcher Körper näher kennen zu lernen, welche
ein Abilgaard, Cotunin, Valli, Fowler, Robertſon,
Galvani u. a. m.bey mehrern Thieren wahrgenom-
men haben. Niemand hat ſo genau die Zergliede-
rung dieſes Fiſches angeſtellt, und deſſen innere
Theile beſchrieben, als der Vf, dieſes Aufſatzes-
Dieſs iſt beſonders in Hinſicht der Eingeweide und
vorzüglich der Nerven geſchehen. Der Vf, erhielt
dieſen Fiſch über 14 Monate lebendig. Zuletzt nahm
deſſen Eſsluſt und electriſche Kraft immer ab, and
letztere hörte mit ſeinem Leben ganz auf, auch
zeigte ſich nicht die geringſte Spur davon bey der
unternommenen Zergliederung defſelben, welches
den Galvaniſchen Verſuchen entgegen zu ſeyn ſcheint,
vermuthlich hier aber daher rührte, daſs der Fiſch
nicht mit vollen Kräften ſtarb, ſondern deſſen Ner-
ven ſchon vorher alle Reizbarkeit und mechaniſche
Wirkungskraft verloren hatten. Als der Fiſch lebte,
war ſeine electriſche Kraft im Waſſer denn Io bis 15
Grad, auſser dem Waſſer aber den 20 bis 25 Grad
der Ladung einer Leidner Flaſche gleich. Kein Thier
und kein Fiſch hat im Verhältniſs ſeiner Gröſse,
gröſsere Nerven als dieſer, und die Lage und Ver-
einigung derſelben tragen das meiſte zu deſſen ele-
ctriſcher Kraft bey. Sie ſind hier ausführlich be-
ſchrieben, und der Fiſch ſelbſt, ſo wie einzelne ſei-
ner innern Theile, ſind in Kupfer geſtochen abgebil-
det. Es gehören doch auch mehrere Verſuche und
ein gröſserer Zugang zu dergleichen Fiſchen dazu,
um die Frage zu entwickeln: wie eine der atmospt»ä-
riſchen ſo abnliche Electricität in einer ſo wir.fanen
Menge in einem Thier angehäuft werden kann, das
felbſt
----- 561 / 664 -----
757
758
No. 95. MÄRZ 1 802.
felbft Conductor iſt, und wie ſolche durch eine
Flüſsigkeit von faſt gleicher Natur kann mitgetheilt
werden, da doch ſonſt die Feuchtigkeit in der At-
moſphäre ihre Kraft hindert; und was noch wun-
derbarer iſt, daſs die electriſche Ableitung derſelben
eben ſo gut geſchehen kann, wenn Perſonen, oder
andere ableitende Materien den Fiſch ſelbſt berüh-
ren, oder nur elas Waſſer, welches ſeinen Körper
umgiebt. IV. Neue und weniger bekannte Flechtenar-
ten, beſchrieben von E. Acharius, WII. Fortſetzung.
Zwar hat Hoffmann in ſeinem botaniſchen Taſchen-
buch einige derſelben, aber nicht ſo vollſtändig, wie
hier geſchehen, beſchrieben, auch ſind die hier be-
ſchriebenen, mit ihren vergroſserten Befruchtungs-
theilen hier genau in Kupfer geſtochen. Es ſind fol-
gende ſechs. 1) Lichen im oſus; gelatinoſus in-
bricatus irregularis, foliolis adpreis minutis granifor-
mibus cremulatisque, ſcutellis ſubimmerfis rufo-futuis.
2) Lichen ºn trio coccus; gelatinoſus imbricatus,
foliolis Ä criſpo granulatis, ſcutellis aggre-
gatis ſubglobofis minutis concoloribus. 3) Lic h. m e-
laen us; gelatinoſus imbricatus orbicularis, foliolis
confertiſſimis criſpis undulatis inciſis laeero- cremulatis,
jeutellis planis ſubmarginalibus concoloribus, margine
granulato. 4) Lieh. Scotinº s; gelatinoſus imbri-
satus ſuborbicularis, foliolis minutis confertis erectius-
culis plicato-gyroſs lobatis cremulatis, ſcutellis latera-
libus concoloribus margine integerrino. 5) Lich. ri-
vularis; gelatinoſus membranaceus glauco - cineraſ
cens, foliolis oblongis obtuſis ſubrepandis integris laxis
flexuoſis, ſcutellis pallide rubris. Und 6) Lich. fur-
vus; gelatinoſus membranaceus fuſco - virens foliis
difformibus obtufis, lobatis undulatis ſubintegris rugofis
plicatis granuloſis ſeutellis nigro-fuſcis. Jeder Art iſt
die Synonymie , der Ort, eine genaue Beſchrei-
bung ihrer Theile und Subſtanz, nebſt einigen bo-
taniſchen Beinerkungen beygefügt. Eine Erklärung
ihrer Figuren macht den Schluſs. -
Duisburg a. Rhein, im Verl. d. Helwingſchen Uni-
verſitätsbuchh.: j. L. Ewalds kleine vermiſchte
Schriften. Erſtes Bandchen. 18oo. 117 S. 8.
(Io gr.)
Dieſe kleine Sammlung enthält folgende Aufſätze:
1) Ideen über beſſere Bildung chriſtlicher Prediger.
Officielle Vorſchläge aus Acten. Gute, und groſs-
tentheils leicht ausführbare Ideen, welchen wir alle
Beherzigung wünſchen. Einige, daſs z. B. die Can-
didaten in Gegenwart der Examinatoren katechiſiren
müſſen, daſs Candidaten, wenn ſie nach einigen Jah-
ren befördert, oder Prediger, wenn ſie verſetzt wer-
den, ein ſogenanntes Colloquium mit den Examina-
toren zu halten haben, ſind in dem Vaterlande des
Rec. wirklich ſchon feit mehrern Jahren ausgeführt
Worden. Was hingegen den S. II fg. gethanen Vor-
ſchlag betrifft, einen Profeſſor der Theologie zu1n
Aufſeher über die ſtudierenden Jünglinge zu wäh-
en, und dieſen von Zeit zu Zeit mit dem General- .
ſuperintendenten über ſie correſpondiren zu laſſen:
ſo würde ihn Rec. nur dann unbedingt annehmen,
wenn ſich eines Theils bey den Profeſſoren nie etwas
Menſchliches einmiſchte, und wenn er andern Theils
den herrſchenden Studentengeiſt nicht kennte - der
einen aufrichtigen Referenten unter den Profeſſoren
auf mancherley Art übel lohnen würde. Dem Red-
ſind mehrere Beyſpiele bekannt, wo nur einige auf-
riehtige Aeuſserungen eines akademiſchen Lehrers
gegen die Aeltern des ſtudierenden Jünglings die
Ouelle der mannichfaltigſten Neckereyen und Belei-
digungen des erſten wurden. Und wie ſollten, der,
gleichen Aeuſserungen ganz verſchwiegen bleiben?
(S. 3. Z. 2. muſs leben, ſtatt lebt geleſen werden). 2)
Der Arzt und die Kranken. Eine Parabel. Dieſe Pa-
rabel zeichnet ſich weder durch vorzügliche Erº-
dung, noch durch ihre Einkleidung aus. . 3) Die
Schule, eine literariſche Familie (eine Rede); bey Ein-
führung eines Schullehrers. Dieſe kurze Rede bringt
den Gymnaſiaſten einige beherzigungswerth, dee"
ins Andenken zurück. 4) Die griechiſche Weisheit,
ein Symbol. Einführungsrede. Nachdem der Vf, die
einzelnen Attribute der Pallas gedeutet hat, macht
er die Anwendung auf den einzuführenden neuen
Lehrer der dritten Claſſe. Einige Züge der kalten
jungfräulichen Göttin, die noch einer Deutung fä-
hig geweſen wären, hat jedoch der Vf, mit Still-
ſchweigen übergangen. 5) Freyheit und Frechheit;
Aus einer Rede an Jünglinge. Richtige, wiewohl
bekannte Gedanken! Das angehängte Gedicht läſst
in Abſicht auf das Silbenmaaſs noch ſehr vieles, zu
wünſchen übrig. Wer wird z. B. in folgenden Zei-
len einen Pentameter ahnden?
Der dich zur göttlichen Freyheit, freylich nach An“
ftrengung führt;
und wie hart iſt folgender Hexameter ſkandirt:
-
- U
Nie wird das Mädchen voll Unſehüd ihr Herz dem
- - U )
Thiermenſchen geben!
Eben ſo wenig iſt folgendes ein Pentameter:
Wär' er nicht deines Schweiſes, Jüngling, der An-
ſtrengung werth ?
Daſs aber der Wf. den Hexameter mit dem Pentame-
ter abwechſeln laſſen wollte, ſieht man aus der gan-
zen Anlage des Gedichts, worin mehrere wirkliche
Hexameter mit Pentametern richtig abwechſeln. 6)
Ueber den Enthuſiasmus. Eine Rede. Wenige, aber
treffende Worte, die Rec. mit vielem Vergnügen ge-
leſen hat! 7) Ideal einer Schule; Abſchiedsrede eines
Scholarchen. Auch dieſe Rede hinterläſst ein wohl-
thuendes Gefühl in dem Herzen des Leſers. 8)
Wünſche. Drey kleine Gedichte, wovon wir zur Pro-
be, folgende Strophe hieher ſetzen, weil ſie den
übrigen an Gehalt ziemlich ähnlich iſt:
Blüten ſeyen eure Erdenfreuden
Eine Paradieſesfrucht, in jener Welt;
Regenſchauer euer Erde leiden,
Reicher fruchtend jedes Land, auf das er ºb
er
----- 562 / 664 -----
759
76o
A. L. Z. MÄRZ 18.02.
Der Corrector dieſer Schrift hätte aufmerkſamer ſeyn
ſollen. Auch wird der Vf. bey einer nochmaligen
Anſicht derſelben Ausdrücke, wie folgende: an
Neuigkeiten kauen, keinem befremden, woler ſt. beſ-
ſer, auf mein Vorurtheil ertappen, der Menſch iſt
kein Menſch nicht mehr u. ſ. w. ſelbſt nicht mehr
billigen. /
ALTEnsung, b. Peterſen: Ueber die Kleidertractt,
Sitten und Gebräuche der altenburgiſchen Bauern,
von Karl Friederich Kronbiegel. Mit 12 ausge-
malten Kupfern. 1801. 157 S. 8. (2 Rthlr.)
Nach der Vorrede zu urtheilen, ſoll dieſe Schrift
nicht nur den Leſer mit den Eigenheiten der alten-
burgiſchen Bauern, welche in Abſicht auf Kleider-
tracht, Sitten und Gebräuche ſo auſfallend ſind, be-
kannt machen, ſondern ſie ſoll auch denjenigen, die
ehemals wegen Handelsgeſchäfte in dieſes Ländchen
gekommen ſind, oder die auch der Krieg und an
dere Werbältniſſe dahin geführt haben, die daſelbſt
froh verlebten Stunden ins Andenken wieder zurück-
bringen. Beide Abſichten ſind gut, und die Er-
reichung derſelben ſcheint dem Vf. auch ſo ziemlich
gelungen zu ſeyn ; nur wäre zu wünſchen, daſs er,
weil er nicht ſehbſt Gelehrter iſt, ſein Manuſcript ei-
nem Sprachverſtändigen zur Durchſicht gegeben hät-
te, um die vielen Mängel der Schreibart, und die
faſt auf allen Seiten des Buchs vorkommenden Sprach-
fehler verbeſſern zu laſſen. Softeht z. B. S. 8. die
Tochter hofft dem kommenden Freyer entgegen, ſtatt
hofft auf den kommenden Freyer. – S. 9. ganze
Schaaren, ftatt Schaarenweiſe. – S. 17. begonnte,
ſtatt begann. – S. 121. die ſich auf dieſes Geſchäft
befleiſsigt, ſtatt die ſich dieſes Geſchäftsbeſleiſsigt. –
S. 145. 1ucri, ſtatt luxus. – Die vielen kleinen Un-
richtigkeiten, ſtatt dem, den; ihrem, ihren; für,
vor, u. ſ. w. nicht gerechnet. Auch kommen biswei-
1en Stellen vor, z. B. S. 4. aus welchen Unbeſtimmt-
heit und falſche Wahl des Ausdrucks hervorleuch-
tet, noch mehr aber ſolche, wo der Periodenbau
und die Interpunktion ganz fehlerhaft iſt. Bey der
Darſtellung der altenburgiſchen Sitten und Gebräuche
K L E IN E S
OkroNo»T1E. Jena, in ä. akad. Buchh.: Aufruf eines
praktiſchen Formannes an ſeine Cammeraden und deren Be-
jehlshaber. Erſter, zweyter und dritter Abſchnitt. Mit An-
merkungen des lderausg., in Betreff des jüs gſt im Publico
erſchienenen Handbuchs der grundſätzlichen Fºrſtwiſſenſchaft
im Staate mit Hinſicht auf Landokonomie und Vildbahn. 18o1.
36 S. 4. (8 gr.) Dieſs iſt eine Recenſion, oder vielmehr eine
räſonnirende Inhaltsanzeige des erwähnten Handbuchs. Es
iſt auch unſer Wunſch, daſs die in jenem Buche aufgeſtell-
ten Grundſätze von Kammern und Vorſtehern des Forſtwe-
ſens bald allgemeiner in Ausführung gebracht werden mögen.
geht zwar der Vf. ſehr ins Detail, auch ſcheinen
ſeine Nachrichten aus Quellen gefloſſen zu ſeyn, die
die Wahrheit deſſen, was erzählt wird, hinlänglich
verbürgen; gleichwohl aber herrſcht in ſeinem Vor-
trage eine ſolche Weitſchweifigkeit, daſs das Ver-
gnügen der Unterhaltung, welches der Vf, ſeinen
Leſern damit zu machen gedenkt, merklich geſtört
wird. Dahin gehört unter andern die Erzählung,
die der Vf, ſowohl von der Erziehung der altenbur-
giſchen Kinder, als auch von den Heyraths- und
Hochzeitgebräuchen derſelben geliefert hat. Als Bey-
ſpiel der Schreibart und des Vortrags heben wir fo-
gende Stelle aus: „Sobald (heiſst es S. 31.) „der jun-
,,ge Landmann den Brang und Beruf zum Heyrathen
„fühlt, ſieht er ſich unter den Dorfſchönen ſeines
„Landes, einen für ſich brauchbaren Gegenſtand aus,
„erkundigt fich nach ihrer Aufführung, Vermögen
»-und Fähigkeit der Wirthſchaft vorzuſtehen, findet
,,er nun die ihm behaglichen Requiſita beyſammen,
,, ſo ſetzt er ſich vor, daſelbſt anzuklopfen; iſt ſie
»überdieſs noch ſchön, um deſto beſſer, ſonderlich
,,wird aber bey den Bauern nicht eben auf Schön-
„heit geſehen, wenn 1ur Geld da, und die Braut
„von guter Familie iſt, denn bey den altenburgi-
„ſchen Bauer gilt – Convention und es finden ſich
„daher wenig Meſalliancen unter ihnen. Denkt nun
„der junge Menſch an den ſich ausgedachten Orte
„ſein Glück zu machen, ſo wird jemand hingeſchickt,
„welches geneiniglich der Hochzeit bitter (?) oder eia
„der Sache kundiger Mann iſt, dieſer muſs horchen
„wie es ſteht,“ etc. Wie unrichtig biswcilen die Be-
griffe des Vf. ſind, beweiſet ſeine Definition von
der Ehe, welche nichts anders ſey, als eine Verbin-
dung einer Perſon mit einer Perſon andern Ge-
ſchlechts. – Was die, dieſem Buche beygefügten,
Kupfer betrifft: ſo geben ſie zwar von der Kleider-
tracht, deren ſich die Altenburger männlichen und
weiblichen Geſchlechts bedienen, einen anſchauen-
den Begriff; ven einem Maler aber, der der Vf, der
Unterſchrift in der Vorrede zu Folge, doch ſeyn will.
hätte man, in Abſicht auf Illuminatien, mehr erwar-
tet. Darauf iſt noch weit weniger Aufmerkſamkeit
verwendet worden, als auf die Schrift ſelbſt.
C HR I FT E N.
Uebrigens ſind wir der Meynung, daſs die Kammeraden des
Vfs., ſo wie ſie gewöhnlich ſind, und bis jetzt faſt noch nicht
anders feyn können, ditfen ſeinen Aufruf ſo wenig verfte-
hen werden, wie das Buch ſºbſt, über welches ausgerufen
wird; denn die Vorkenntniſſe, die dazu erfodert werden.
haben nur ſehr wenige, und beide zeigen eineriey Gabe des
Vortrags, nur die nicht der Popularität und Deutlichkeit.
Man erfährt auch hier wieder, daſs das Forſtpublicum vor
der Herausgabe jenes Werks eigentlich noch gar nicht ge-
wuſst habe, wie man einen Wald ordentlich bewirthſchaf-
ten müſſe.
----- 563 / 664 -----
- - – A
761
Num. 00.T
-=zög=
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 31. März I 8 O 2-
*
VERMIs cHTE scHRIFTEN.
CELLE, b. Schulze d. j.: Verſuch einer moraliſchen
* Anwendung des Geſetzes der Stetigkeit. Ein Bey-
trag zur Paſtoral, (?) Homiletik, Katechetik,
Pädagogik und natürlichen Theologie, von D.
Friedr. Chriſtoph Graffe. 1801, 446 S. 8. (1 Rthl.
8 gr.) -
De Vf, verſichert, auf ſein Werk allen möglichen
Fleiſs gewendet zu haben; und es iſt nicht
zu verkennen, es trägt Spuren der Anſtrengung an
ſich, die es ihn gekoſtet hat. Hr. G. verweiſt bey
dieſer Unterſuchung (S. 7) auf ſein 1798 herausgege-
benes Buch über das mechaniſche Geſetz der Stetig-
keit, in welchem er erwieſen zu haben glaubt, „dafs
an keinem Körper der Zuſtand der Ruhe oder der
Bewegung, und an dieſer der Geſchwindigkeit oder
Richtung durch den Stoſs in einem Augenblicke ver-
ändert, ſondern nur in einer gewiſſen Zeit durch ei-
fie unendliche Reihe von Zwiſchenzuſtänden.“ Rec.
hat jenes Buch nicht geleſen, glaubt auch, um das
gegenwärtige zu beurtheilen, es nicht nöthig zu ha-
ben. Durch das mechaniſche Geſetz der Stetigkeit
hofft der Vf, in der Pſychologie vieles aufzuhellen.
,,Wir haben (S. 8) wenigſtens eine Analogie, durch
deren Hülfe ein kläreres Licht angezündet wird.„
Das ganze Werk zerfällt in drey Hauptabfchnitte. Im
erſten wird gezeigt, daſs die Geſetze der Stetigkeit,
der Trägheit, der Acceleration, der Retardation und
Sollicitation eben ſowohl in der moraliſchen Welt
ſtatt finden, als in dem Mechanismus der Natur. Im
zweyten wird hiervon die Anwendung auf Paſtoral-
klugheit, Homiletik, Pädagogik u. ſ. w. gemacht.
Der dritte iſt eine Art von Zugabe, in der einige
metaphyſiſche Aufgaben unterſucht werden, und
der, unbeſchadet des Ganzen, hier wegbleiben
konnte.
Durch Induction zeigt der Vf. im erſten Ab-
ſchnitte, daſs man das Geſetz der Stetigkeit in allen
Naturprodukten wahrnehme. Er erläutert daſſelbe
aus den Begebenheiten ganzer Länder und Staaten,
von denen er behauptet, daſs es ein Maximum ihrer
Macht und Cultur gebe, von dem fie, ſobald es in
unmerklichen Uebergängen erreicht worden, allmä-
lig wieder zurückweichen. In dieſem Räſonnement
hat Hr. G. nicht beſtimmt genug angegeben, was
man ſich eigentlich unter jenem höchſten Gipfel der
Gröſse zu denken habe. Daſs ein abſolutes Maximum
ſeyn müſſe, welches ſchon je erreicht worden ſey,
und über welches die menſchliche Strebſamkeit
-- A. L• Z. 18 o2. Erſter Band. -
nicht hinausgehen könne, ſcheint unerweislich zu
feyn; man müſste denn, zumal in ſittlicher Rück-
ſicht, die Perfectibilität des Menſchengeſchlechts
durchaus verwerfen. Und ſcheinen nicht z. B. die
Sineſer, naeh den Nachrichten, die wir von ihnen
haben, ſeit mehr als einem Jahrtauſende auf einem
und demſelben Punkte der Cultur ſtehen geblieben
zu ſeyn ? Man kann alſo wohl nicht Wachsthum und
Abnahme der Staaten auf gleiche Art, nach dem Ge-
ſetze der Stetigkeit meſſen, wie z. B. das allmälige
Emporwachſen und Abnehmen eines Eichbaums.
Hr. G. geht weiter und findet das nämliche Geſetz
in den einzelnen Menſchen, zu welchem Behuf er
auf mehrern Blättern die Geſchichte des Königs Da-
vid durchgeht, worin Rec. nichts intereſſantes in
pfychologiſcher Rückſicht, wohl aber manche Allo-
tria gefunden hat. Bis S. 44 iſt eigentlich nicht
mehr erwieſen worden, als daſs allenthalben, in der
Natur ſowohl, als im Geiſterreiche, eine Cauſalver-
bindung herrſche, die durch unendlich kleine Gra-
dationen, ohne irgendwo einen Sprung zu thun,
fortwirke. Allein, wie kann Hr. G., als ein eifri-
ger Anhänger Kants, dieſes behaupten, da, nach
jenem Weltweiſen, die Freyheit eine Cauſalität iſt,
die durch ſich ſelbſt eine Reihe von Begebenheiten
anfängt, ohne, daſs das erſte Glied derſelben noth-
wendige Wirkung eines vorhergegangenen Zuſtan-
des iſt ? Er kommt H. 7 auf dieſen Einwurf; geht
aber ganz ſeicht darüber hin. Das alte abgedroſche-
ne Geſchichtchen von éinem Raben (S. 97–160) der
aus einem Zimmer einem Ring verſchleppt hatte,
worüber unſchuldige Domeſtiken beynahe als Diebe
verurtheilt wurden, konnte wegbleiben; denn das
daraus gezogene Reſultat: über nichts eher zu ent-
ſcheiden, als bis alle Umſtände unterſucht worden
find, bedurfte keiner ſo ſeltſamen, weit ausge-
holten, Erörterung. Folgende drey Sätze ſind es,
die Hr. G. aus dem Geſetze der Stetigkeit ableitet:
a) Es giebt im Moraliſchen eben ſowohl eine Ste-
tigkeit als im Phyſiſchen. (Dieſs im Allgemeinen zu-
gegeben: ſo bleibt doch unerweislich, daſs ſie hier
eben fo, wie im Phyfiſchen wirke.) b) Alle Opera-
tionen der Seele gefchehen nach dieſem Geſetze. (A
priori iſt hierzu der Beweis nicht zu führen, und
die Erfahrung läſst uns darüber im Dunkeln.) c) So
allgemein das phyſiſche Geſetz der Stetigkeit iſt; eben
ſo allgemein muſs (?) man die Oberherrſchaft, wel-
che dieſes Geſetz über die Seele ausübt, anerkennen.
(Diefs ſcheint unvereinbarlich mit der Freyheit zu
feyn; und die Moralphiloſophie kann bey dieſem
dreiſten Poſtulate, auf das gelindeſte geurtheilt, nichts
D dddd x- ge-
----- 564 / 664 -----
-zzi –rrrr-rrrrrrrrr-zrrrrrr-T-
gewinnen.) Rec. kann nicht begreifen, weshalb Hr.
G. mit Hülfe des pythagoriſchen Lehrſatzes, den er
S. 93 gleichſam als wenn er ein Compendium der
Geóinetrie ſchriebe, demonſtrirt hat, zu beweiſen
fucht, daſs die menſchliche Seele bey dem Denken
keinen Sprung mache ? Aus feinem ganzen Räſon-
nement folgt nichts weiter, als daſs man in einem
Syllogismus den Gehalt der major und minor erſt
prüfen müſſe, ehe man die Concluſion maeht; zu
was alſo den Magiſter Matheſeos in Unkoſten geſetzt,
um eine ſo triviale Regel zu beweifen, und beyher,
S. 96 über die Hetakombe geplaudert; die Pythago-
ras nach dieſer Erfindung ſoll geopfert haben ? S.
IoI ff. wird das Geſetz der Tragheit erklärt, und
durch eine vis inſita ſich in ſeinem Zuſtande, es ſey
in der Ruhe oder in der Bewegung zu erhalten, be-
ſtimmt. So gelehrt das darüber Geſagte ſcheinen
möchte: ſo hat doch der Vf, in der pſychologiſchen
Anwendung deſſelben, nichts weiter klar gemacht,
als daſs die Seele, ohne innere oder äuſsere Veran-
laſſung, nicht wirken könne. Dieſs folgt, ſollte
man denken, fehon aus der Cauſalverbindung, oh-
ne das Geſetz der Trägheit dabey zu Hülfe nehmen
zu müſſen. S. 147 koinmt der Vf, auf die Accelera-
tion. Er berechnet hier die zuneh1nende Geſchwin-
digkeit der herabfallenden Körper, und trägt durch
eine wahre usr«2 xaucé: &axo ysvo: dieſes Geſetz auf
Begierden und Leidenſchaften der Seele über. Er
berechnet S. 154 ganz dreiſt, daſs eine Leidenſchaft
ſich millionenmale vermehre. Der ſonderbare Ein-
fall, da hier nichts berechnet werden kann! Detan
welcher Sterbliche hat wohl je beobachtet, kann es
beobachten, daſs die Acceleration einer Leidenſchaft
gerade der eines fallenden Körpers gleich ſey? Allcs
was aus ſeiner Declamation als wahr hervorgeht, iſt
der triviale Satz: Leidenſchaften werden mit der
Zeit immer ſtärker. Aus der Acceleration leitet er
S. 155 die Möglichkeit eines ewigen Eiends in jener
Welt her, weil die Laſterhaften, Taach dieſem Ge-
fetze, immerfort ſündigen und im Böſen ſchnellere
Fortſchritte machen. Dem ſteht aber auch hier die
Freyheit der menſchlichen Seele entgegen, die ſie
nothwendig auch in einem andern Zuſtande des Da-
feyns behalten wird. Und zu was ſeinen Scharfſinn
aufbieten, eine fotroſtloſe Vorſtellung zu demonſtri-
ren ? Doch nein, der Vf. erſcheint hierin nichts we-
niger als ſcharfſinnig; er verſucht nur auf eine ſelt-
S., 3
fame Weiſe, es zu ſcheinen. S. 18 I ff. erläutert
der Vf. die Parabel von den Arbeitern im Wei11 ber-
ge. Die anfcheinende Unbilligkeit, daſs die Letz-
tern gleichen Lohn mir den Erſtern empfingen,
wird, ohne an jene alte Regel aller guten Ausleger
zu denken: in parabolis N. T. non omnia advivun
*ſſe reſecanda, dadurch gehoben, das die letztern
in einer Stunde eben fe viel gearbeitet hätten, als
jene den ganzen Tag über. Allein , wo 1ſt im N.
T. die mindeſte Spur „ daſs die erſtern ſo fröhner-
mäfsig gefaulenzt hätten? Was von der Accelera-
tion der Tugend geſagt wird - iſt ein Gemiſch ven.
Zahlenberechnung und feichtem Geſchwätz.- Die
s - -
Worte Chriſti „Nehmet auf euch mein Joch u. f. w.«-
werden S. 2oo den Context ſowohl, als dem Geiſte
des Redenden zuwider, aus der Acceleration auf
eine Art erklärt, die der Leſer ſelbſt nachſehen mag.
Gott bewahre uns doch vor ſolchen Exegeren! Von
denn, was über Retardation und Sollicitation geſagt
worden, will Rec. nichts referiren. Der Vf, bleibt
fich, in ſeinen ſeltſamen Spielereyen auch hier
gleich. -
Nach dieſer mühſamen Vorbereitung ſollte man
Wunder! glauben, was für ein helles Licht im
Tweytei Abſchnitte über Paſtoralwiſſenſchaft, Homi-
letik, Pädagogik u. f. w. verbreitet feyn würde.
Nichts, als die gemeinſten, mit unter recht triviale
Dinge! Denn wenn z. B. M. 2r aus jenen mechani-
fchen Geſetzen keine andern Reſultate für den Pre-
diger hervorgehen, als, daſs er ſich das Zutrauen
der Gemeinde erwerben, den Armen mit Rath und
That beyſtehen, durch einen ſchlechten Lebenswan-
del, das, was er aufbaut, nicht wieder einreiſsen,
und überhaupt bey ſeiner Amtsführung bedächtig zu
Werke gehen, und nichts präcipitiren ſolle; ſo kann
1man nicht umhin, an jenen Helden zu denken, der
nach allen Regeln der Conſtablerkunſt, einen Zwölf-
pfündner lud, und einen Sperling damit todtſchoſs-
Um den Punkt der Behutſamkeit wichtig zu machen,
wird S. 237 ff. ein Geſchichtchen von einem Predi-
ger erzahlt, der zü raſch das Giöckchen in Klingel-
beutel abſchaffen wollte, und darüber Verdruſs bey
der Gemeinde ſich zuzog. War es wohl nöthig,
um ſolche alltägliche Regeln, wozu nur etwas geſun-
der Menſchenverſtand gehört, aufzuſtellen, erſt jene
1mechaniſchen Geſetze weitläuftig zu erklären? Da
ſie alle fünfe einzeln auf Homiletik, Pädagogik u. ſ. f.
angewendet werden: ſo iſt eine unerträgliche Weit-
ſchweifigkeit daraus entſtanden. Auch die Beyfpie-
le, die Hr. G. aus feiner eignen Amtsführung, mit
vieler Redſeligkeit mit rheit, enthalten nichts, was
ein Prediger, der nicht ganz nach den Schlendrian
und ohne allen Beobachtungsgeiſt ſein Amt verwal-
tet, nicht langft wiſſen könnte. Sonderbar iſt S. 289
die Anwendung der Stetigkeit auf die Homiletik.
„Damit die Stetigkeit überall herrſche: ſo müſſen alle
gewahlten Ausdrücke ſowohl zu der Sache, die ab-
gehandelt wird, als auch zu den Perſonen, mit zu)
welchen geredet wird, in der rechten Angemeſſen-
heit ſtehen. (Deutſcher: den Sachen – angeneſen ſeyn.)
Der Ausdruck muſs ſich offenbar nach der B ſchaffen-
heit des Gegenſtandes richten. Von niedrigen Din-
gen des gemeinen Lebens darf man nicht ſo reden,
als von ein höhern Angelegenheiten des menſchli-
chen Geiſtes. Das Erhabne will anders behandelt
feyn u. ſ. w.“ Wahr, und ſelbſt Prinanern bekannt!
Aber wie gehort das zur Stetigkeit ? Cicero nennt
dieſes ſehr richtig das T98 o», und ſagt, z. B. in
Orator, intereſſantere Dinge darüber, als hier Hr. G. «.
aus ſeiner Stetigkeit herauspreſſen will. S. 291 „Die
Nothwendigkeit, dem Geſetze der Stetigkeit zu hul-
digen, zeigt ſich noch deutlicher, wenn man auf die
ganze Art der Behandlung hinſieht, welche eine Pre-
- digt
----- 565 / 664 -----
765
766
No. 96. MÄRZ. 1862.
T
digt erft recht zweckmäſsig machen kann. In der
ganzen Rede muſs ein ſtetiger Zufainmenhang herr-
fchen. Nichts ſtehe iſolirt, und auſser Verbindung
znit dem Ganzen dar. Ein Theil, ein Satz, führe
den andern herbey u. ſ. w.“ Wufste Hr. G. nichts
trivialeres ? Horaz hat dieſes längſt ſchon das ſim-
plex et unum genannt, und ſich die Sache fehr rich-
tig gedacht, ohne daſs er dem Geſetze der Stetig-
keit gehuldigt haben mochte. Wer die Hokus Po-
kus, die mit der Trägheitskraft in Beziehung auf
eine Predigt verſucht werden, kennen lernen will,
der leſe S. 292 ff. und er wird die unnütze Mühe
bedauern, die ſich Hr. G. damit gegeben hat. –
Der dritte Abſchnitt enthält einige wiſſenſchaftliche
Foderungen, in Beziehung auf die letzten Gründe
der menſchlichen Erkenntniſs. Hier wird unter an-
dern gezeigt, daſs die Zeit eine inhärirende Form
der Sinnlichkeit ſey (ganz nach Kant) und gefolgert,
daſs die Ewigkeit für uns eine Succellion ſeyn
müſſe. Rec. follte meynen, daſs niemand, er mö-
ge die Zeit halten für was er wolle, daran zweifeln
könne, ob für endliche Geſchöpfe ein künftiger Zu-
ſtand des Daſeyns etwas anders als eine Succeſſion
in der Zeit ſeyn könne. Auf die Polemik gegen den
Fichteſchen Idealismus will Ree. ſich nicht einlaſſen.
Hr. G. ertheilt der Kantiſchen Philoſophie groſse
Lobſprüche, daſs ſie ſo viel gründliche Schriften
hervorgebracht habe. Ein ſchätzbarer Theil des
Publikums wird ihm hierin Recht geben, aber auch
geſtehen müſſen, daſs ſie, wofür freylich Kant
nicht verantwortlich ſeyn kann, Schrifrſteller in Thä-
tigkeit gefetzt hat, die, un Dunkelheiten in Wiſſen-
ſchaften zu zerſtreuen, wie weiland Schilda's Bür-
ger zu Werke gingen, die in ihren Schubſäcken
Licht in das fenſterloſe Rathhaus trugen; Schriftſtel-
Ier, die Sätze verwirrten, mit welchen man ſchon
vor vierzig Jahren auf das Reine gekommen war.
Sie hat Schriften veranlaſst, die einen gewiſſen Tief-
ſinn zur Schau tragen, aber, nach Abſonderung einer
fchwerfälligen Schulſprache und einer Menge unnü-
tzer, weit ausgedehnter, Spitzfindigkeiten, ganz ge-
meine und abgeſtandene Gedanken enthalten, die
in einer Menge, bloſs von geſunden Menſchenver-
ftande eingegebner Schriften, weit beſſer enthalten
ſind. Dieſem eben beurtheilten Werke kann Rec.,
ſeiner beſten Ueberzeugung nach, keinen andern
Platz anweiſen. Er bedauert, daſs Hr. G., dem es
amr Kenntniſſen nicht mangelt, ſeine Muſe auf eine
- ſo unfruchtbare Weife verſchwendet hat.
ER BA U U N GSS C H R I FT EN.
Nörring n . b. Beck: Die Evangelien zu ſynthe-
tſher Honien fix - irt (Sizzen zu fyntheti-
fchen Homilien über die Evangelien) von Fjo-
hºn jakob Frieirich Vogelgeſang, Hochfürſtl,
Oetting - Oertingiſchen und Oetting - Wallerſt.
Kirchenrathe und Pfarrer zu Trochtelfingen.
I8oI-284 S. 8. (16 gr.) -
Der Beyfall, den des Vf. Predigtentwürfe über die
Leidensgeſchichte Jefu, und über die Perikopen
/
wirklich in den meiſten kritifchen Blättern erhalten
haben, hat ihn zu dieſer Arbeit veranlaſst. Wie er
ſie ausgeführt hat, kann ſie einem guten Kopfe, der
einige Fertigkeit erlangt hat, den Hauptgedanken
eines hiſtoriſchen oder lehrenden Abſchnitts der
Evangelien aufzufaſſen, oder irgend einen frucht-
baren Geſichtspunct, aus welchem eine Begebenheit
beurtheilt werden kann, zu finden, keine groſse
Mühe gemacht haben. Gabe der Erfindung, einen
gewiſſen praktiſchen Sinn und die Geſchicklichkeit, .
heterogene Theile zu einen erträglichen, ja wohl
gefälligen und nützlichen Ganzen zu ordnen, gefte-
hen wir dem Hn. Wf. gerae zu; wir wünſchten aber
wohl, daſs er 1nit weniger Flüchtigkeit verfahren
wäre, um dadurch die Unbeſtimmtheit vieler Be-
griffe, das unrichtige Ableiten mancher Hauptſätze
oder Unterabtheilungen, und manches Seltſame,
was ſich für die Kanzel gar nicht eignet, zu vermei-
den. Wie wir denn auch wünſchten, daſs ſich der
Wf. deutlicher möchte gedacht haben, für wen er ei-
gentlich arbeiten wollte. Gute Köpfe brauchen in
der That dieſe Verarbeit nieht, und mittelmäſsige
und ſchlechte“ können dieſen todten und nackten Ge-
rippen zu Homilien weder Leben und Kraft noch Ge-
wand und Auszierung geben. Wir wollen zur Be-
zeichnung der Methode des Vf. erſt ein paar der
vorzüglichern Skizzen dieſer Sainmlung herſetzen:
Ueber Joh. 18, 12 – 27. Ueber einige der traurigſten
Lagen, worin gute Henſchen gerathen können. a) Wenn
ſie bey aller ihrer Unſchuld ſchon verdammt ſind,
noch ehe ſie gehört werden „ V. 12–14. b) Wenn
fie in der beſten Meynung andern zu dienen, ihr Un-
glück veranlaſſen, V. 15. 16. c) Wenn irrige Vor-
ſtellungen von der Gröſse der Gefahr ihrer Tugend
ſchädlich werden, V. 17. d) Wenn ſie in Geſellſchaf-
ten, in die ſie nicht Muthwille, ſondern Noth ge-
trieben hat, ehe ſie ſichs verſehen, ſo weit gebracht
werden, daſs ſie ihr Gewiſſen verletzen, V. 18.
25–27. e) Wenn ſie bey der beſcheidenſten und un-
widerleglichſten Vertheidigung ihrer Unſchuld miſs-
handelt werden, und die, die ſich von Rechts wegen
ihrer annehmen ſollten, es nicht thun, V. 20–24. –
Über Joh. 2 – 1: Wodurch zeichnen ſich gute Men-
fchen im geſellſchaftlichen Leben aus ? a) Durch herz-
liche Theilnahme an dem Freuden und Leidenran-
derer V. I – 3. b) Durch Nachdenken, Berathen
und Ueberlegen, wie ſie jene fördern, und dieſe
mindern können, V. 4-5. c) Durch weiſe Benu-
tzung der Umſtände und Perſonen um ſieh her, um
zu ihren Zweck zu gelangen V. 6–3. d) Durch Lob
und Achtung derer, die fich für das geſellſch ftliche
Beſte auf weiſe Art verwenden. V. 9- 1o- Durch
Verſuch ihrer Krafte, für ihre Mitmenſchen alles zu
thun, was möglich iſt, hätten ſie auch vorher diefe
Krafte noch nicht gekannt und angewendet. V-1 1:2-
Nun einige Beweiſe von der FIüchtigkeit des Vf
Ueber Matth. 2, T – I 2 ſtellt er folgenden Haupt-
fatz auf: Ueber die ebne Bahn der Tugend snd die
Krummen llege 5öfer Politik. Hier ff. estlich die
ebne Bahn dem krummen Wege fälſchlich entge-
gen-
----- 566 / 664 -----
- T-
gengeſetzt, denn auch das ebne kann krumm ſeyn;
es ſollte von dem geraden Wege der Tugend die
Rede ſeyn. Sodann, warum nicht ſtatt: böſer Po-
litik, lieber deutfch, argliſtiger Klugheit. Der erſte
Theil ſollte den geraden Weg der Tugend beſchrei-
ben, und die Merkmale angeben, woran man einen
Menſchen, der darauf wandelt, erkennet, wie es
der zweyte in Anſehung der böſen Politik thut;
ftatt deſſen heiſst es in Iſten Th. bloſs: Wer jene
wandelt, iſt verehrungswerth. Bey Matth. I, 13–
19. Ueber rechtes Benehmen gegen Ä. die wir
vorzüglich ſchätzen, ſollte es zu V. 17. 18: nicht hei-
1ſsen: unſern eigentlichen Charakter wollen wir ge-
gen ſie nicht maskiren, ſondern unſere Abſichten
– nicht verheimlichen. – Wie ſonderbar klingt
es für einen Kanzelvortrag, den wir auch niemals
allein an ſchwangere Frauen richten würden, wenn
zu Luc. r., 39. der erſte Theil ſo angegeben iſt: Es
iſt ihnen und ihrer Leibesfrucht ſehr heilſam, ſich
fleiſsig Motion zu machen. – Von undeutſchen
Worten iſt Hr. W., wie die beygebrachten Beyſpiele
zeigen, ein groſser Liebhaber. Wir übergehen an-
dere Flüchtigkeiten, unter andern auch, das Gebie-
ten gewiſſer Gefühle, um nicht zu weitläuftig zu wer-
den. Der Vf, kann mehr leiſten. -
- t .
Lzirzrc, b. Voſs u. C.: Katechetiſche Unterredun-
gen über religiöſe Gegenſtände in den ſonntägli-
chen Verſammlungen in der Freyſchule zu Leipzig
gehalten, von M. Fohann Chriſtian Dolz. Mit
einer Vorrede von dem Herrn Donherrn D. Ro-
Jenmüller. Erſte Sammlung. Dritte verbeſſerte
Auflage. 18or: XVI u. 264 S. 8. (16 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1799. No. 340.)
K Le 1 N es
KIRCHENo EscºrcHTE. Göttingen, b. Dietrich: Joannis
Morn Verdenſis commentatio de ſententiis eorum patrum, quo-
rum auctoritasante Auguſtinum plurimum valuit de Peccato ori-
ginali. . 18o: 106 S. 4: , (16 gr.). Eine Preisſchrift vom J.
1801, der die theologiſche Facultät zu Göttingen mit Recht
den Preis zuerkannt hat, da ſie ſich durch Kritik, Ord-
nung, Deutlichkeit, fleiſsige Arbeit und Sachkenntniſs rübm-
ich auszeichnet. Dieſs iſt auch nicht zu verwundern, inſo-
fern der Vf. ein Schüler von Heyne und Planck zugleich iſt.
Man konnte alſo ſchon im Voraus auf der einen Seite die
1aöthgie Kritik und Sprachkenntniſs erwarten, ſo wie auf
der andern Seite die gehörige Einſicht in die IHauptpunkte,
worauf es bey dieſer hiſtoriſch - dogmatiſchen Unterſuchung
vorzüglich ankarn. IHr. H. hat ſehr richtig die Methode ge-
wählt, daſs er zuerſt die Meynungen der einzelnen Väter bis
auf den Auguſtin zu ergründen ſucht, und dabey zugleich
eine Vergleichung derſelben mit denen des Auguſtin und Pe-
lagius anſtellt; alsdann ſie unter ſich vergleicht, ihre HLar-
monie oder Abweichung zeigt, aber immer mit der Rück-
ſicht auf den Auguſtin und Pelagius, inwiefern ſie ſich dem
einen und dem andern nähern, oder davon entfernen; end-
lich die Urfachen angiebt, warum ſie grade ſo dachten, und
dennoch in einzelnen Punkten wieder von einander abwi-
chen. Darus ergiebt ſich nun das Reſultat, daſs zwar kein
einziger ganz ſo dachte, wie Pelagius, aber noch weniger
ein einziger ganz wie Auguſtin. Dieſes Reſultat kannte
man zwar ſchon im Allgemeinen: allein man kannte es noch
niemals ſo genau, und in einzelnen Puncten, als es durch
dieſe gelehrte Unterſuchung aus einander geſetzt iſt. Man
hielt von jeher den leiblichen Tod für Folge der Sünde
Adams, wahrſcheinlich veranlaſst durch die Worte: weiches
Tages du davon iſfeſt, ſollft du des Todes ſterben und in-
fofern war man durchgängig anderer Meynung als Pelagius
und ſein Anhang, die bekanntlich den leiblichen Tod zur
Naturnothwendigkeit des Menſchen rechneten, wie es be-
onders Julian deutlich an den Tag legt: allein man glaubte
durchgängig eben ſo wenig, daſs die Schuld der Sünde
Adams alsº ſeinen Nachkommen als Strafe zugerechnet wer-
c H R 1 F T E N.
de, und daſs Adam mit ſeinen Nachkommen durch den Fall
die Freyheit des Willens verloren habe, wie es doch Auguſtin
allen Einwendungen der Pelagianer zum Trotz durchaus be-
hat;ptete. Warum man aber die Freyheit des Willens nicht
wohl aufgeben konnte, davon lag der Grundtheils in einer
geſunden philoſophiſchen Denkart der griechiſchen Vater,
theils in der kirchlichen Tradition, welche nach dem Ori-
gines dieſe Freyheit ſelbſt nach dem Fall ſchlechterdings be-
hauptete. Ueberhaupt kann man wohl annehmen, daſs ein
folches unphiloſophiſches monſtröſes Syſtem, als Auguſtin
von den Folgen des Falls aufſtellte, in der griechiſchen Kir-
che ſchwerlich zu Stande gekommen ſeyn würde, ſolange
noch ein Funken ächtcr Philoſophie darin glimmte ; allein
deſto eher war dieſs in den glühenden Afrika möglich - we
die Phantaſie mit der Vernunft davon lief. Schon beynn
Tertullian findet man die unphiloſophiſche Idee von einer
phyſiſchen Fortpflanzung der Sinde, inſofern er eine phyſi-
ſche Forrpflanzung der Seele (animatum traducem) annahm-
Wenn nun gleich der feine Athanaſius, der faſt ganz Pela-
gianiſch dachte, eine progatio peccati für Marcioniſtiſch und
Manichäiſch erklärte, die weder in der Schrift noch in der
Kirchenlehre ihren Grund habe : ſo hielt doch dieſes den
Auguſtin nicht ab, ſie aufs Neue zu behaupten - und mit
Hartnäckigkeit zu verteidigen. Alle einzeicn Ideen und
Verſchiedenheiten der Väter muſs man in dieſer Schrift, die
ein gelehrter Theolog nicht wohl entbehren kann, ſelbſt
nachleſen, um hinlänglich darüber inſtruirt zu werden: - Ein
beſonderes Intereſſe wird es noch haben, zu ſehen, wie ver-
ſchieden die Griechen von den Lateinern denken, die
bier ganz recht immer getrennt ſind, und wie die Set-
len, worauf ſich Auguſtin berief, gewöhnlich nichts für ihn
beweiſen, weil ſie aus dem Zuſammenhange gerien ſind,
wechés bey ſolius und Seiler auch der Fall iſt. . ätte der
Vf. bey jedem Kirchenvater genauer därauf Rückſicht genom-
men, worin jeder eigentlich das Ebenbild Gottes - ſo wie
den Verluſt oder Nichtverluſt deſielben ſetzte ; ſo würde
bey dieſer Arbeit nichts hedeutendes zu erinnern ſeYo-
----- 567 / 664 -----
769
770
N um. 97.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Mittwochs, den 31. März 18e-
-
R E C HTS GELA H R THE IT.
.. Tüsing eN, b. Cotta: Verſuch eines Grundriſſes des
lWirtembergiſchen Polizeyrechts naeh ſeinen ver-
ſchiedenen Zwecken und Objecten. Ein Leitfaden
- zum Unterricht für den Advocaten- und Schrei-
berſtand, und zugleich Repertorium für die Be-
amten. Von Foh. Gottl. Roller. Erſtes Bänd-
*
315 S. 8.
W W irtemberg mangelt es wie überhaupt, ſo auch
in dem Fache der Polizey, an ſehr zweck-
mäſsigen Geſetzen ganz und gar nicht; manche
andere deutſche Territorien könnten hier nachah-
mungswerthe Muſter, in nicht unbedeutender Zahl
finden. Aber nicht auf gleiche Weiſe verhält es ſich
mit der Beobachtung und Vollſtreckung der beſtehen-
den geſetzlichen Anordnungen. Der Grund hiervon
mag hauptſächlich in dem gedoppelten Umſtande lie-
gen: einmal, daſs keine oberſte Behörde im Lande
aufgeſtellt iſt, welche alle Zweige der Polizey in
höehſter Inſtanz zu leiten hätte; und dann, daſs es
bisher an einer zweckmäſsigen Sammlung der gege-
benen Polizeygeſetze gänzlich gebrach. – Die all-
gemeine Landespolizey ſoll zwar in der Regel durch
das Regierungsraths - Collegium verwaltet werden;
allein es beſtehen nun wieder für ſo viele einzelne
Zweige ſo viele einzelne Stellen, Deputationen ge-
nannt, z. B. die Armen - Anſtalten, Brandverſiche-
rungs - Commercien - Schafzuchts - Verbeſſerungs-
und andere Deputationen, daſs jene Regel durch
die vielen Ausnahmen faſt aufgehoben wird. Ja!
ſelbſt einzelne polizeyliche Hauptzweige ſind wieder
unter ſo viele verſchiedenartige Behörden vertheilt,
daſs Einheit in den Grundſätzen und Anſtalten, und
Beharrlichkeit in der Ausführung unmöglich erreicht
werden können. So wird z. B. die Medicinal- Poli-
zey theils durch das Collegium der Leibärzte, theils
durch die Sanitäts-Deputation, theils durch die Re-
gierung, theils durch den Kirchenrath gehandhabt.
– – Wie vorzüglich das letztere Collegium, das
ſeiner Beſtimmung nach bloſs das Kirchengut zu ver-
walten hat, zu dieſem ſo höchſt heterogenen Ge-
ſchäftszweig komme, werden Ausländer ſchwer be-
greifen können; allein die Erſcheinung wird ſogleich
erklärbar, wenn man weiſs, daſs die auf das Medi-
cinalweſen zu verwendenden Koſten aus dem Kirchen-
gute beſtritten werden. – Was die gegebenen Po-
lizeygeſetze ſelbſt betrifft: ſo iſt die gemeine Landes-
Ordnung, ſo wie ſie zuerſt von Herzog Chriſtoph im
A. ſ Z. 18o2. Erſter Band. - - -
chen. 1800. 259 S. - Zweytes Bändchen. 1801.
J. 1567, und nachher von Herzog Johann Friederich,
mit einigen Marginalverbeſſerungen und, 14. novel-
lis conſtitutionibus verſehen, 1621 promulgirt wur-
de, im Grunde noch heute der einzige allgemeine
Polizey - Codex in Wirtemberg, da alle ſeit dieſer
Zeit ergangene Polizey - Geſetze in einer beträchtli-
chen Menge einzelner Ordnungen, Reſeripten, Man-
daten u. f. w. zerſtreut vorliegen. Mit der polizey-
lichen Geſetzgebung dieſes Landes ſich bekannt zu
machen, war daher bisher eine ungemein ſchwieri-
ge Aufgabe, und viele öffentliche Beamte, in deren
Geſchäfts - Kreis die Beſorgung polizeylicher Gegen-
ſtände gehört, legten nicht ſelten das freymüthige
Bekenntniſs ab, daſs bey weitem nicht alle einzeln
ergangene Geſetze ihnen bekannt wären. -
Dieſem letzteren auffallenden Mangel iſt aber
nun durch das vorliegende Werk, das von dem aus-
dauernden Fleiſse, der ſcharfen Urtheilskraft, und
dem guten Geſchmacke des Vfs, ein ruhmwürdiges
Zeugniſs giebt, auf eine ſehr befriedigende Weiſe
abgeholfen. – In der Vorrede zeichnet Hr. R.
Zweck und Plan ſeiner Schrift ſelbſt ſehr richtig da-
hin: „Meine Abſicht war nicht, ein Mehreres mit-
zutheilen, als das polizeyrechtliche Poſitive im Her-
zogthum Wirtemberg, weſshalb man auch verge-
bens nach Literatur ſuchen wird. Vielleicht jedoch,
daſs ſelbſt in dieſer Hinſicht mir hin und wieder Ei-
niges entgangen iſt; aber wo ſind die ergiebigen und
wohl geordneten Regiſtraturen, aus denen man alles
ſchöpfen könnte? Ein polizeywiſſenſchaftliches Sy-
ſtem, deſsgleichen eine Kritik der vaterländiſchen
Polizeygeſetze lag auſser meinem Plane; wiewohl
ich in letzterer Hinſicht manche Lücke unſerer Ge-
ſetzgebung, beſonders im Felde der mediciniſcher
Polizey, hätte bemerken können. Nur hiſtoriſche
Notizen habe ich mir hier und da einzuflechten er-
laubt. Auch gieng mein Augenmerk auf das ganze
Land, nicht auf die Reſidenz, in Beziehung auf
welche der Punkt der öffentlichen Sicherheit und
Reinlichkeit ein eigenes Werk zulaſſen würde.“ In
ſyſtematiſcher Ordnung findet man daher hier, nach
den einzelnen Zweigen der Polizey, die ganze po-
lizeyliche Geſetzgebung in Wirtemberg ſehr voll-
ſtändig zuſammengeſtellt. In dem erſten Bande wird
die Rural - Straſsen - lWaſſer-Gebäude - Feuer - Gaſſen-
Medicinal- Ruheſtands- Nothſtands- Polizey; in dem
zweyten Theile aber die Unglücksverhütungs - ler-
kehrs - Gewerbs - Commerz - Wucher- Vermögens- Bil-
dungs-Aufklärungs- Sitten Bevölkerungs- Polizey ab-
gehandelt. In kürzen, beſtimmten Sätzen iſt jedes-
mal der Inhalt der dahin einſchlagenden Geſetze ohne
Eee ee - Bey-
----- 568 / 664 -----
771 V
772
ALLG. LITERATUR -zeituNa
Beybehaltung der Worte derſelben angegeben; aber
dagegen wird unter jedem einzelnen Satze genau
Wemerkt, aus welchem Geſetze folcher genommen
worden. So heiſst es z. B., um nur eine Probe der
Behandlungsart zu geben, Th. I. S. 25. H. 42. ,,jähr-
licher Herbſtbericht. Jeder Ober- und Staatsbeamte,
in defſen Amtsbezirk Weinbau getrieben wird, hat
alljährlich, bald möglichſt nach geendigter Wein-
leſe, den immediaten Herbſtbericht an den Herzog
zu erſtatten. Demſelben iſt eine Tabelle beyzufü-
gen, welche enthalte: die Ortſchaften, die Morgen-
zahl der Weinberge, den heurigen Ertrag, die Qua-
lität deſſelben, den Preis unter der Kelter, und die
Beſchaffenheit des Rebholzes. – Circ. Reſcr. 30. Jan.
1769-Gen. Reſcr. 2. Jan. 1778. – Geht ein Un-
glücksfall, z. B. Wetterſchlag, Kälte u. ſ. w. über das
Rebwerk, fo iſt dieſs, als ein caſus tragicus, ſogleich
einzuberichten. In dieſen Fällen haben auch ver-
rechnende Beamte, deren Beamtung wegen des
Zehendrechts u. ſ. w. ein Intereſſe dabey hat, noch
beſondern Bericht an ihr vorgeſetztes Collegium zu
erſtatten. – Gen. Reſer. 24. May 1663. H. 4I. – Als
Beylagen ſind in dem erſten Bande Auszüge aus ei-
nigen neueren geſetzlichen Anordnungen, und aus
einigen mit benachbarten Reichsſtänden geſchloſſe-
nen Verträgen abgedruckt; in dem zweyten Bande
aber wird in dem Anhange eine kurze Nachricht über
die Polizey - Verfaſſung der Refidenz - Stadt Stutt-
gardt gegeben. -
Bey dem Ueberblicke des ganzen Werkes muſs
es übrigens dem unbefangenen Beobachter ſehr auf-
fallen, daſs dem ſonſt ſo wehl erganiſirten Wirtem-
berg, dein ungleich reichere Hülfsquellen, als vie-
1en andern Territorien, zu Gebote ſtehen, noch in-
1ner 1nehrere, ſehr weſentliche polizeyliche Anſtal-
ten gänzlich abgehen. So fehlt z. B. ein allgemei-
nes Arbeitshaus für Bettler und Arme; das Zucht-
haus zu Ludwigsburg, das ſeiner urſprünglichen Be-
ſtimmung nach, vorzüglich mit ein Corrections- Ort
für untaugliche Mitglieder der bürgerlichen Geſell-
ſchaft ſeyn ſollte, iſt ſeit geraumer Zeit bloſs ein
Strafhaus für grobe Verbrecher geworden; ein Irren-
haus befteht zwar, aber ohne eigenen Fonds, und es
hält daher oft überaus ſchwer, das erfoderliche Koſt-
geld für ſolche Unglückliche aufzutreiben. – Schul-
meiſter-Seminarien, Hebammen - Inſtitute exiſtiren
überall noch nicht, und überhaupt ſcheint es, daſs
1man bey den Lehranſtalten mit den Bedürfniſſen
der Zeit nicht gleichen Schritt gehalten hat. –
Sollte nicht etwa bey allen dieſen Mängeln ein
Theil der Schuld auf die Landſtände fallen; die viel-
1eicht, wie man davon Beyſpiele auch aus andern
Territorien hat, zu ängſtlich karg in Bewilligung der
erfoderlichen Beyträge ſind, und gerne alle mit Hand-
habung der allgemeinen Polizey verbundene Laſten,
der landesherrlichen Kammer aufbürden wollen?
WIEN.: Praktiſcher Leitfaden zur Kenntniſ der in
Oeſterreich unter der Ens für das Unterthansfach
beſtehenden Grundgeſetze. Von Ferdinand Edlen
lich. –
von Hauer, K. K. n. öfter. Regierungsconcipi-
ften. Erſter Band. I8oo. 16o S. 8. Zweyter Band.
F8oe. 468 S.-8.
Dieſer, vorzüglich dem Ausländer, etwas unver-
ſtändliche Titel erhält in der Vorrede zu dem erſten
Bande ſeine nähere Beſtimmung dahin: „Hier wer-
den alle zwiſchen dem Unterthan und ſeinen verſshiede-
nen Gattungen von Herrſchaften beſtehende weehſel-
ſeitige Rechte und Verbindlichkeiten vollſtändig ent-
wickelt; die aus der gegenwärtigen Verfaſſung flie-
ſsenden Grundſätze aufgeſtellt, und zu deren Beſtä-
tigung jedesmal diejenigen Geſetze, welche hierbey
zur Richtſchnur dienen, ihrem ganzen Inhalte nach
buchſtäblich aufgeführt. – Das Verhältniſs, in wel-
chem der Unterthan zu ſeiner Grundherrſchaft fteht,
gegen welche er die meiſten Verbindlichkeiten, ge-
genſeitig aber auch den gröſsten Schutz zu erwarten,
hat, macht den Gegenſtand der beiden erſten Thei-
le aus, und zwar ſo, daſs in den erſten, nach vorausge-
ſchickten Hauptbegriffen, von der Roboth, den Wai-
ſendienſten, dem Grunddienſte, Pfundgelde, Ab-
fahrtsgelde und den Grundbuchsgebühren, in den
zweyten aber von dem der Grundherrſchaft zuſtehen-
den Rechte der dinglichen und perſönlichen Gerichts-
barkeit gehandelt wird. – In dem dritten Theile,
der dieſes Werk beſchlicſst, werden die Rechte und
Verbindlichkeiten der übrigen Gattungen von Herr-
ſchaften, als der Dorf- Zehend - Vogt - Geiſtlichera-
Lehens- und Bergherrſchaft aufgeſtellt.“ – -
Dem angehenden Juriſten ſowohl, als dem Ge-
ſchäftsmanne im Oeſterreichiſchen muſs dieſes Werk
überaus erwünſcht ſeyn; denn wenn gleich ſolches
weder in Hinſicht auf Darſtellung noch Anordnung
den Muſtern beygezählt zu werden verdient ſo iſt
doch ſchon das Zuſammentragen der beſtehenden,
ſo überaus zahlreichen Partikulargeſetze über eine
ſo vielſeitige Materie, wie die vorliegende, unter
gewiſſe Rubriken eben ſo nützlich, als verdienſt-
Uebrigens iſt eine nahere Darlegung des
Inhalts bey einer Schrift der Art, des erfoderlichen
groſsen Raums wegen, nicht möglich - und Rec:
begnügt ſich daher mit der allgemeinen Beinerkung,
daſs er aus den hier zuſammen geſtellten Verordnun-
gen mit Vergnügen erſah, daſs die Geſetzgeber
Oeſterreichs es ſich recht ernſtlich angelegen ſeyn
lieſsen, auf der einen Seite überhaupt das rechtliche
Verhältniſs zwiſchen Grundherrn und Gutsbeſitzern
möglichſt genau feſtzuſetzen, und auf der andern
Seite insbeſondere das Schickſal der letzteren 1n Ög-
lichſt zu erleichtern, und ſolche vorzüglich gegen je-
de Willkür der erſteren ſicher zu ſtellen. – Nur
einige Belege wollen wir ausheben. Mittelſt Patents
vom 1. Sept. 1781., und einigen anderen Verord-
nungen wurde feſtgeſetzt: „Unter den der Erkenntniſs
der Obrigkeit, oder des ſie vorſtellenden Beamten
überlaſſenen Strafen wollen wir a) einen anſtändigen
und der Geſundheit offenbar unnachtheiligen Arreſt,
allenfalls bey Waſſer und Brod; b) die Strafarbeit;
c) die Verſchärfung des Arreſtes und der Strafarbeit
mit Anlegung der Fuſseiſen; dann d) die Abſtiftung
V On
----- 569 / 664 -----
773 No. 97. M
ÄRZ. 18c 2. 774
von Haus und Hof verftanden haben, und folle bey
deren Verhängung auf das hohe und gar niedere Al-
ter, ſo wie überhaupt auf die Leibesbeſchaffenheit
des fchuldigen Unterthans die billige Rückſicht ge-
nommen; auch die fchimpflichere und härtere Stra-
fen nur gegen jene Unterthanen angewendet wer-
den, bey welchen die vorausgegangenen gelindern
ohne Wirkung geblieben ſind; daher in dem Straf-
protocolle die vorausgegangene Beſtrafungen jedes-
mal in Kürze beyzurücken ſind. Zu dem wollen
wir auch ausdrücklich verordnet haben, daſs die
Verhängung des Arreſts und der Strafarbeiten zur
Zeit der dringenden Feldarbeiten ſuſpendirt, und
nur nach deren Wollbringung dieſe Strafen exequirt
werden ſollen. e) Wollte aber eine Obrigkeit ihren
Unterthan über acht Tage lang mit Arreſt oder Straf-
arbeit belegen, oder mit der Abſtiftung von Haus
und Hof beſtrafen: fo ſolle ſelbe für eine derſey Be-
ſtrafung vorläufig die kreisamtliehe Genehmhaltung
einzuholen verbunden ſeyn. f) Die Abſtiftung, als
eine ſehr harte und äuſserſte Strafe iſt ſehon niemal
leicht zu verhängen, und wird daher den Kreisäm-
tern ernſtlich eingebunden, daſs ſolche die Abſtiftung
der Unterthanen den Domainien nur aus den aller-
wichtigſten Urſachen, und auf den letzten und äu-
fserften Fall geſtatten ſollen. g) Ein Unterthan darf
nie im Gelde, oder Geldeswerthe geſtraft, ihm da-
her auch nichts bey gegen ihn verhängtem Arreſte
an fogenannter Sitzgebühr aufgerechnet werden;
und ein Betrag im Gelde kann nur als eine Vergü-
tung, oder ein Schadenserſatz gegen ihn erkannt
werden.
Unterthan mit Geld zu ſtrafen überhaupt verboten iſt,
von der Herrſchaft kein Reugeld als Strafe für die
Nichthaltung der ausgemachten Bedingniffe feſtge-
ſetzt werden. h) Auch nit Stockſtreichen darf der
Unterthan von den obrigkeitlichen Beamten, ohne
Vorwiſſen und Genehmigung des Kreisamtes, nicht
geſtraft werden. i) Die aus Strafe zur Arbeit verur-
theilten Unterthanen dürfen nicht zu grundobrigkeit-
lichen, ſondern nur zu öffentlichen Arbeiten verur-
theilt werden.“ – – – Ebenſo find Dienſte, Zin“
fen, und übrige Abgaben, welche Gutsbeſitzer ihren
Grundherrn zu leiſten, und zu entrichten haben,
durch Angabe gewiſſer äuſserſter Beſtimmungen, ge-
nau feft geſetzt, und auf dieſe Weife an ſichere, nie
zu überſchreitende Gränzen gebunden. Auch wird
durch die ſehr detaillirte Vorſchriften über die Ein-
richtungsart der Grund - Lager- und Pfandbücher die
Sicherheit des Eigenthums in einem hohen Grade
auſser Streit geſtellt. –
Indeſſen laſſen fich freylich auch gegen viele Ein-
richtungen ſehr einleuchtende Einwendungen erhe-
ben. So find z. B. überhaupt die Taxen überaus
hoch angeſetzt, und insbeſondere fiel es Rec. auf,
daſs nicht nur die Groſsjährigkeits-Ertheilung durch-
aus der gerichtlichen Perſonalinſtanz des Plündelsheim-
gegeben iſt, ſondern daſs auch hierbey eigene Taxen
für den Stand, und eigene für die abgehende Zeit
entrichtet werden müſſen. So iſt dann in Hinſicht
Selbſt in Kaufverträgen darf, weil den
auf unadelicke Perfonen folgendes feſtgeſetzt: „Nach
dieſer Eintheilung hat zu zahlen eine über den Bür-
gerſtand erhabene Perſon: für den Stand 2oo Gulden;
fär jedes abgängige Jahr 6o Gulden. Ein Bürger, für
den Stand 50 Gulden; für jedes abgängige Jahr 2e
Gulden. Hiervon ſind ausgenommen, die minder
conditionirte Perſonen, derſelben Vermögen nicht
2ooo Gulden beträgt, welche für dieſsfällige Diſpen-
ſation von dem beſitzenden ganzen Vermögen im
Ganzen zu bezahlen haben, 7 von 1ooo Gulden. Die
minder conditionirte ſind nur jene, welche ſich vermö-
ge ihres Standes unter dem Bürgerſtande, folglich
noch in einem geringeren Stande, aks der Bürger-
ſtand iſt, befinden; und dieſe mindere Perſonen haben
für die erhaltene Venia actatis, wenn ſich ihr Ver-
mögen nieht auf 2ooo Gulden erſtreckt, die Taxe
nur 1nit 7 von Ioeo Gulden von ihrem Vermögen
zu zahlen; wenn ſie aber ein Vermögen von 2oco Gul-
den, eder darüber beſitzen, die Taxe gleich dem
Bürgerſtande zu entrichten.“ – Wem wird es nicht
bange bey dieſen furchtbar groſsen Abgaben –
HANNovER, b. Hahn: Meditationen über verſchie-
dene Rechtsmaterien. Von zweyen Rechtsgelehr-
ten, Gebrüder Overbeck. Neunter Band. 180I.
33o S. 8. (20 gr.)
Nach Rec. Ueberzeugung kommt der vorliegende
Band einigen feiner Vorgänger an innerem Werthe
bey weitem nicht gleich. – In mehreren Abhand-
lungen ſind die Verfaſſer von ganz unrichtigen Grund-
_ſätzen ausgegangen, und haben nicht ſelten gegen
die erſten Grundbegriffe angeſtofsen. So heiſst es z.
B. in der 483 Meditation: Die Provocation aus der L.
diffannari kann mit der Injurienklage nicht cumulirt
werden. – „Die gedaehte Provocation findet dann
ſtatt, wenn Jemand von einem Andern etwas Eh-
renrühriges, Schimpfliches, eder Nachtheiliges gere-
det hat." – Welchem Sachverſtändigen fällt hier
nicht das Unrichtige in dem Begriffe, und der dar-
aus nothwendig fliefsende Mangel an Zuſammenhang
zwiſchen dem zu-heweiſenden Satze und der zu dem
Ende gemachten Ausführung, auf? – Eben ſolche
ganz unrichtige Anſichten findet inan in der Medita-
tion 466.: Derjenige, den der Erfüllungs-Eid aufer-
leget worden iſt, kann ſein Gewiſſen mit Beweis ver-
treten; deſsgleichen in der 474 Meditat.: Wenn je-
1nand eine Sache an ein entferntes Mitglied der Familie“
verkauft hat: ſo kann der nähere Verwandte den Re-
tract nicht ausüben. – Andere Ausführungen ſind
in Hinſicht auf das behandelte Object ſo unerheblici,
daſs ſie eine Stelle in einer ſolchen Sammlung nicht
verdienen. Dahin gehören z. B. die 442 Meditation:
Bey Erklärung eines Contracts nuſs man beſonders auf
die Willensneyung der Contrahenten ſehen. – Deſs-
gleichen Nr. Unter den Ausdruck pro x im e-
in gerichtlichen Beſcheiden, wird nicht immer äer nächſte
Gerichtstag verſtanden. – Ferner die Meditation
5o.: In einer, wegen expilirter Erbſchaft angeſtellter,
FÄ- kann der Eid zugeſchoben werden, ohne daſs
MY
.
----- 570 / 664 -----
775
776
A. L. Z. MÄRZ 18 o2.
-
es nöthig iſt, vorher einen Verdacht der geſchehenen
Expilation zu erweiſen. – Nicht weniger die 451
Meditation: Ein Rechtsfall, wo beſonders durch einen
Augenſchein das ſtreitige Eigenthum an einem Grund-
ſäcke beurtheilt werden muſste. – Ferner die Medi-
tation 455.: Die Behauptung, daſs der Verkäufer den
Schaden tragen müſſe, wenn die gekaufte Sache we-
gen eines alten Fehlers zu Grunde geht, findet in man-
Ähen Fällen Einſchränkung. – Beſonders ſind hier
die gewählten Beyſpiele äuſserſt übel ausgedacht. –
Von gleichem Gehalte ſind die Ä 456.
- . 460. 476. . 487. 489. von denen wir
#### ÄÄÄn weglaſfen. An«
dere Abhandlungen haben dadurch eine widerliche
Ausdehnung erhalten, daſs die Herausgeber nicht
nur die von den Partheyen in den verſchiedenen In-
ſtanzen angegebenen Gründe und Gegengründe, ſon-
dern auch die von den verſchiedenen Richtern auf-
geführten Zweifels- und Entſcheidungsgründe um-
ſtändlich anführten; – eine Verfahrungsart, die
ſich höchſtens nur als ſeltene Ausnahme von der Re-
gel, bey äuſserſt verwickelten echtsſtreitigkei-
en, die ein ganz beſonderes Intereſſe in Hinſicht
auf das Faktiſche, oder Rechtliche haben derglei-
chen aber hier keine vorkommen, rechtfertigen
„läſst. – Hieher gehören z. die Nr. Ä
- . 475. 478. 48o. – Nur Wenige Auflatze
Ä # „Ä und bemerkenswerth eine
Auszeichnung. Dahin möchten zu zählen ſeyn, die
Meditation 459.: Die L: 1. p. D. ſ q“ is a liq. te-
ftari prohib. vel cog e. läſst ſich nicht auf den
Fall anwenden, wenn ein Inteſtät - Erbe den Erblaſſer
zur Errichtung eines Teſtaments gezwungen hat. –
Ferner, die 461 Meditation: Eine Frauensperſon, die
dafür, daſs ſie die Bürgſchaft übernommen, eine Be-
lohnung erhalten hat, kann ſich mit den S ct um Vel-
e ja nun nicht ſchützen. – Deſsgleichen die Me-
ditation 463.: Kinder ſind nicht ſchuldig, die bey Leb;
Zeiten ihrer Aeltern erhaltenen Sachen bey der Erbthei-
lung in Natur zu conferiren. – Eben ſo die Nr.
464. Be Schätzung der zu conferirenden Sachen wird
auf die Zeit des Todes des Erblaſſers geſehen. – Nicht
weniger, die 471. Meditation : Ueber die Anwendung
der L. u n. C.de ſtud. liberal. u r bis rom an:
Deſsgleichen, die Nr. 488. Das Inter dic t u n Sa -
vian um findet wider einen dritten Beſitzer der ver-
pfändeten Sache nicht ſtatt, wenn er nicht die Sache
wiſſentlich, daſs ſie verpfändet geweſen, an ſich
bracht hat. – Ueberhaupt aber müſſen wir hier die
ſchon bey der Anzeige der vorhergehenden Bände
gemachte Ausſtellung, daſs nämlich die Herausgeber
zu wenig mit der Literatur fortſchreiten, und daher
äuſserſt ſelten von neueren und beſſeren Schriften Ge-
brauch machen, auch hier wiederholen. Eine gera-
de den vorliegenden Band auszeichnende Unvoll-
kommenheit kingegen iſt es, daſs in dem Anhange
nicht weniger, als fünf und eine halbe Seite mit Ver-
zeichnung der auffallendſten Druckfehler angefüllt
werden muſsten.
K LE IN E S C H R IF T E N.
Tachso.oore. Halle, b. Gebauer: F. L. v. Cancrin,
Ruſſiſch Kaiſer. Staatsraths etc. Abbildung und Beſehreibung
eines neuen, Holz, Zeit und Arbeitslohn ſparenden. Spleiſs-
und Treibofens. 18oo. 2o S. 4. mit 2 Kpft. Dieſe Schrift iſt nur
eine Beſchreibung der zwey. Kupfertafeln, die den neuen
Spleiſs- und Treibofen darſtellen, und der Manipulation bey
dieſen Arbeiten wird weiter nicht gedacht... Hr. v. C fand es
nachtheilig, daſs die bisher üblichen Spleiſs- und Treiböfen
zwey Mundlöcher und kein geſchloſſenes Feuer hatten, und
daſs der Wind die darin ſtehenden flüſſigen Metalle nur von
einer Seite umwendete, wobey viel Verluſt an Brand , Zeit
und Arbeitslohn zu bemerken war. Er entwarf daher in ei-
ner müſſigen Stunde dieſe Zeichnung. Um nun das Feuer
wirkſamer zu machen, giebt er dem Heerde eine ovale Ge-
ſtalt, und legt die zwey Bälge einander gegenüber, ſo, daſs
das eingeſetzte Metall auf zwey. Seiten vom Winde getroffen,
und lebhafter getrieben werden kann.. Das Flammloch, über
welches auch der Schlot angebracht iſt, hat eine Thür von
gegoſſenem Eiſen , werin nur ein mit einem Schieber verſehe-
nes Loch gelaſſen wird, um das Metall beobachten zu kön-
nen. So ſehr das einander gegenüber gelegte Gebläſe ange-
prieſen wird; ſo ſoll man doch auch in Ermangelung der Auf-
ſchlag-Waſſer oder thieriſcher Kräfte, ohne daſſelbe ſpleiſsen
können. Man kann dabey Holz, Reiſsig, Terf und Stein-
Jena,
kohlen anwenden, und jedes Erz, es halte Metall, was für
welches man nur immer wolle, mit und ohne Gebläſe, in
dieſem Ofen ſchmelzen, und wird ein beſſer gereinigtes Hiit-
ten - Product erhalten, als in den bisher gewöhnlichen krumm-
halb - und ganz hohen Ofen. Auch hat dieſer neue Treib-
und Spleiſsofen zwey Stichherde, zu jeder Seite des Flamm-
loches einen, damit man das Metall theilen könne, und nicht
ſo unförmliche Kupferſcheiben erhalte. Die Bälge können,
um Raum bey dem Ofen ſelbſt zu bekommen, in Entfernun-
gen von funfzehen und mehr Schuhen davon abliegen, wo
der Wind durch Lutten aus denſelben auf das Feuer gelei-
tet wird. Will man dieſen Ofen zu einem Treibofen ein-
richten: ſe läſst man nur die beiden Stichheerde nebſt den
Schirmmauern weg, und ſchlägt ſtatt des Stübbe - Heerdes ei-
nen Aſchenheerd in denſelben. Er ſoll dergeſtalt wirkſam
ſeyn, daſs man auch beym Treiben das Gebläſe entbehren
kann.
Es läſst ſich nicht wohl überſehen, wie dieſer Ofen ſich
in allen dem Fällen beweiſen dürfte, wo er als ſo beſonders
wirkſam angeprieſen wird, und Hr. v. C. würde ſehr wohl
gethan haben, wenn er ihn ſeibſt erſt erprobt hätte, da ihm
dieſs zumal bey ſeinem groſsen Wirkungskreiſe etwas ſehr
leichtes geweſen ſeyn würde.
gedruckt bey Johann Michael Mauke.
----- 571 / 664 -----
es - 1 N T E L L 1 G
234
E N Z B LA TT
. d
S I.
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
Nutinero 50.
M it two c h s den
=–=–42 ------
3ten März 1 3 o 2.
L I T E R A R I 8 C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D. Profeſſor Canard's zu Moulins
Principes d'Economie politique
ſind eine Erweiterung einer von der Pariſer National-
inſtitut im Januar 180 1 gekrönten Preisſchrift; man
wird ſie alſo wohl ſchon darum einer Überſetzung in
Deutſchland werth halten. Nach dem Auszuge zu ur-
theilen, den ich daraus in franzöſiſchen Blättern geſe-
hen habe, dürften ſie in der That auch weitre Erwä-
gung und Verbreitung verdienen.
rere Punkte darin zur Sprache gebracht, über die ich
nach wiederholtem Nachdenken einiges neue vortragen
zu können glaube. Denn obgleich einige unſrer Lands-
leute, vor allen Hr. Hofr. Lüder, trefliche Erläuterun-
gen des Smithiſchen Syſtems gegeben haben; ſo möchten
immer noch einige Prämiſſen deſſelben nicht ſo ins Licht
geſetzt ſeyn, als es zur völligen Würdigung dieſer merk-
würdigen Theorie und ſelbſt zur vollkommenen Be-
ſtimmung und Ründung derſelben nöthig iſt. . Nun
ſcheint mir das angegebne Buch ein gutes Vehikel zu
ſeyn, um daran die erſten Umriſſe meiner Anſichten zu
knüpfen, und ich will deshalb eine Überſetzung davon
mit zuſätzen beſorgen, die ich hiermit, um Concurrenz
zu verhüten, ankündige, und ſobald es mir möglich iſt,
liefern will.
G. Hufeland,
II. S. VW. Juſtizrath und
ord. Profeſſor der Rechte zu Jena.
Allen Huld - Göttinnen, Freunden einer ſchönen und
lieblichen Dichtung und allen Leſebibliotheken mache
ich hiermit bekannt, daſs nächſtens in meinem Verlag,
von den Verfaſſer der Heliodora, erſcheinen und in
allen Buchhandlungen zu haben ſeyn wird
Erato. Eine Sammlung kleier Erzählungen mis
einem Kupfer
Der Verfaſſer, der durch ſeine Heliodora und Erminia
dem Publico als ein lieblicher Dichter zur Genüge be-
- annt iſt, hat dieſe romantiſchen Erzählungen dem
Schutze einer Muſe, der Erato, gewidmet. Sie enthalten
º
Nun ſind aber meh-
4 Trzählungen, als: 1) Das Namenbild. 2) Das Thal
im Jura-Gebürge. 3) Glück aus Unglück und 4) Iſotta.
Das Titel- Kupfer wird die Eremitage im Thale im
Jura-Gebirge in der Schweiz von der Hand eines be-
kannten Fiinſtlers darſtellen und das Ganze dieſer lieb-
lichen Dichtungen auf einen eleganten Abdruck An-
fpruch machen. Jemehr ſchon das Räuber- und Nach-
drucker - Geßndel auf die Erſcheinung dieſes VVerkes
in ſeisen Raubhöhlen lauert, um es mit ſeinem Geifer
zu beſudeln und nachzuquetſchen, jemehr bitte ich ein
rechtliches und gerechtigkeitliebendes Publikum, mir
zeitig ſeine Beſtellungen zukommen zu laſſen, indem
ich dieſes ſchöne Werk nicht eher ausgeben werde, als
bis ich für meine Verlagskoſten völlig gedeckt bin..
Meiſſen d. 6. Febr. 1 8 o2. -
H. Fr. W. Erbſt ein, Buchhändl.
So ſehr wir bedauerten, daſs Herr Hofr. Spazier,
den bereits für uns angefangenen Auszug der Zemoires
par Soulavie, durch Umſtände aufzugeben gezwungen
wurde, ſo haben doch wir dieſe Unternehmung nicht
aufgegeben, ſondern laſſen ſolche nun durch einen Ge-
lehrten bearbeiten, deſſen ſchriftſtelleriſcher Werth all-
gemein anerkannt iſt, ſo daſs wir überzeugt ſeyn &ür-
fen, daſs dieſes Werk, ohne der Geſchicklichkeit des
Hn. Hf. Sp. zu nahe zu treten, nichts an ſeinem VVerehe
verlieren werde. Die erſten Bogen haben bereits die
Preſſe verlaſſen und es erſcheint beſtimmt zur Jubilate-
Meffe.
Fürth, den 1. Febr. 1 802.
Bure au f ü r Literatur.
Bey Seyffert und Lohmann in Bremen ſind zu haben:
Hunrichs prakt. Anweiſung zum Deich - Siel- und Schleu-
ſenbau. 2 Thle mit Hºpf. nebſt Anh. gr. 8. 5 Rihlr.
Ruhkopf, Geſchichte des deutſchen Schul- und Erzie-
hungsweſens. 8. - - I Rthlr.
Chambon de Monteaux der Arzt für Schwangere. gr.
1 Rthlr. 8 gr-
8.
- (» G Wef-
* -
----- 572 / 664 -----
235
236
===
,
ZZWeiſsenbruch, der kluge und belehreude Hausvater
od. Samml. bewährter Erfahrungen und Vortheile in
der Haus- und Landwirthfchaft etc. 8. I o gr.
Unterricht für junge angehende Kaufleute ſich glücklich
zu machen. 8. - - 6 gr.
Neue engliſche Chreſtomathie und Blumenleſe aus den
beſten Schriftſtellern gewählt mit Anmerk. v. Prof.
Pklefs. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Bremiſches Wörterbuch in 5 Bänden. gr. 8.
6 Rthlr. 8 gr.
Kieſselbachs und Rehms Katechiſationen über wichtige
Religionswahrheiten. gr. 8. 12 gr.
Meiſters religiöſe Unterhaltungen für die häusliche An-
dacht. gr 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Die Pſalmen, neu überſetzt von Hezel. 8. I 8 gr.
Pape Handbuch über die Sonn- und Feſttagsevangelien
und Epiſteln. gr. 8. 2 Bde. 2 Rºhr. 12 gr.
Snells populare Predigten, in Rückſicht auf die Grund-
ſätze der prakt. Vernunft. 4 Sammlungen. 8.
1 Rthlr. 2o gr.
Meieri Acra racis Weſtphalicae et executionis publica,
oder Weſtphäliſche Friedensverhandlungen und de-
ren Geſchichte. 8 Bde nebit Univerſalregiſter über
das ganze Werk. Fol. 4o Rthlr.
Anzeige für die Herrn Prediger und Schullehrer.
Für die wöchentlichen Frühbetfunden, die theils
von Predigern, theils von Schullehrern gehalten wer
de.., war bis jetzt, ob es uns zwar nicht as Schriften
für die Privaterbauung fehlt, wenig oder gar nicht ge-
ſorgt. Es muſs daher denen, welche das Bedürfniſs
eines guten Vorleſebuchs fühlen, angenehm ſeyn,
wenn Endesunterzeichnete Buchhandlung huen bekannt
Inacht, daſs vor kurzem in ihren Verlage folgende
Schrift erſchienen iſt, welche ſich als ein zweckmäſsi-
ges Hülfsmittel für den bezeichneten Endzweck empfiehlt,
nämlich:
Betfunden, ein nöthiges Buch zum Vorleſen in den
1Lirchen, und zur Privaterbauung beſtimmt von
H. Gipſer, Prediger zu Tettenborn im Hohen-
ſteiniſchen Gotha, bey Ettinger. Vorrede XII S.
und 3 o Bg. I Rthlr 6 gr. -
Statt uns in eine, vielleicht partheyiſch klingende
- Lobeserhebung dieſer Schrift, welche mehr als einen
kompletten Jahrgang enthalt, einzulaſſen, machen wir
auf den Inhalt derſelben aufmerkſam.
Zuerſt folgen für die gewöhnlichen Falle 47 Be-
trachtungen, wovon die meiſten nicht uber 6 bis 7
Seiten lang ſind, über ausgeſuchte Stellen der chriſtlichen
Glaubens- und Sittenlehre, die ſich vorzüglich für die
Morgenandacht ſchicken, z. B. folgende Themata:
Werth der Morgenandacht. Wohlthätgkeit des Schlafs.
Rechter Dank für die Wohlthat des Schlafs. Ermun-
terung zum Fleiſs. Chriſtliche Vorſatze am Morgen.
Ermunterung immer verſtändiger und beſſer zu werden.
Werth der Geſundheit. Von Gottes Furore. Unº-
ſchreibende Erklarung des V. U Ves den VWuſche
lange zu leben, und von den beten Muten lut zu
ſchaftsbuches iſt erſchienen,
erreichen. Von Träumen. Über die Treue in unſern
Béruſsgeſchäften. Jeſus das licht der VV elt. Get ft
Vater. Mit welchen Empfindungen erwacht der Chr.it ?
u. ſ. w. -
Zweytens folgen in einem Anhange Morgen - Be-
trachtungen und ausgefuchte neue und vortreffliche Lie-
der über die 4 Jahreszeiten. Und endlich:
Drittens 1) eine praktiſche Geſchichte der letzten
Leiden Jeſu, ſo wie 2) eine Geſchichte der Zerſtörung
Jeruſalems; wovon die erſtere am grünen Donnerſtag
oder Charfreytage , die 2te aber am 10ten Sonntag
nach Trinitatis in vielen Kirchen vorgeleſen wird.
VVer 4 Exemplare nimmt, erhält das 5te gratis.
Etting erſche Buchhandlung
in Gotha.
Das erſte Heft des angekündigten Koch- und Wirth-
und für 3 gr. Sächſ. ſo-
won bey mºr, als bey meinem Hrn Commiſſionar,
dem Buchhändler Grafé in Leipzig zu haben. Die
Herren Buchhänder erhalten ſolches wie gewöhnlich
gegen Zeddº. Es enthält 94 Suppen und Potagen. Al-
es iſt auf die Hüche des gegnenen und Mittelmannes
berech.et, ohne daſs der Wohlgeſchmack, ſo wenig
als die Geſundheit, darunter leidet, zu welchem Ende
die überflüſsigen Gewürze verbannt ſind; auch wird der
rein deutſche St jeder Hausfrau hoffentlich willkom-
mener ſeyn, als der ſonſt mit franzöſiſchen Kunſtwör-
tern ausgeſchmückte, und den meiſten unverſtandliche
Vortrag. Die übrigen Hefte folgen, bis das Ganze
vollendet iſt, in kurzen Zwiſchenraumen nach.
Weiſseufes, uen 21. Febr. 1 802.
. * Fr. Severin.
-
- -
Plagemanns Lehrbuch zum erſten Unterricht in der
lateiniſchen Sprache, vierte ve, vere Auflage, iſt
im Verlage der Bodnerſchen Buchhandlung zu Schwerin
und VVsmar herausgekommen, und in der abgewehe-
nen Michaelismeſſe ausgegeben worden, das Lxenpar
kofiet I 2 gr.
-
Soeben iſt bey uns erſchienen und durch jede ſolide
Buchhandlung zu erhalten.
Fried. Aug /- ofi, Eoq. et Poeſ. P. P. C. in
Univerſ. Hºle fi, Soc Acad. lg. Seient Lero-
lin. II ſcellanca , maxirrem Hirten literaria,
Auch unter dem deuure- Tel.:
Fr. 4g. /iv.'s vermiſche Sºrgen und Aufſätze,
in lateiniſcher und d«iſcher Sprache. 8.
I ruckpaper 1 Hir. 12 gr.
Schreip per 1 Kthlr. 1 6 gr.
groſs holand Papier - ihr. 8 gr.
Dieſe Sammlung enthält alle bey akaden: cen
Feyer.chkeiten geſchriebenen oder zeither zum Thel
anonymiſch in Journalen abgedruck n Schrºfen und
Auätze des ILu. Verfaſsers. Deuº Seumaii ºdjº-
geri
----- 573 / 664 -----
237
238
=-
gern Freunde der Literatur werden infonderheit die
Erläuterungen über Stellen alter Autoren, oder Kritiken
darüber intereifiren. Dergleichen ſind Pato, Apollo-
nius Rhodius, Cicero, Horaz, Tacitus u. a. m. Übri-
gens ſind ſämmtliche Aufſätze von neuem durchgeſehen
und hin und wieder verändert und verbeſſert.
Halle d. 12. Febr. 18o2.
Reng erſche Buchhandlung.
In der Bödnerſchen Buchhandlung zu Schwerin und
Wismar iſt zu haben. -
Joh. Heinr. Crohns gründlich - und ſelbſtlehrendes
Rechenbuch, ſowohl in Abſicht der Handlung als
der Haushaltung, Eifte durchaus vermehrte und
verbeſſerte Auflage, 18 oo, 1 o gr.
VVen:ge Lehrbücher haben ſich in ihrem Werthe
- ſo lange erhalten, als dieſes Rechenbuch; es empfiehlt
ſich auch vorzüglich durch ſeine innere Einrichtung u.
durch die angebrachten deutlichen Erklärungen in der
Methode, andere und ſich ſelbſt in der Rechenkunft zu
unterrichten, daſs es alſo überflüſsig iſt, noch etwas
zum Lobe deilelben hinzuzufügen; wir wollen nur hier-
durch bloſs auf die vorzüglichſten Verbeſſerungen und
Vermehrungen dieſer elften Auflage auf amerkſam machen.
Das Nummerren iſt zweckmäſsiger eingerichtet;
der Lehre von den vier Species iſt eine gröſsere An-
zahl von Exempeln, als den vorigen Auflagen gegeben
worden, da ſolche Beyſpiele der Jugend unentbehrlich
ſind, um ſich Fertigkeit in den vier Species zu erwer-
ben. Beym Multipiciren ſind einige Vortheile, als die
Zerfallung des Multipicators in ſeine Fakteren u. a. m.
gezeigt. Das Dividren mit Durchſtreichung der Zah-
Jen ift mit der weit beſiern Art des Herunterziehens
vertauſcht worden. Auch die vier Species in benann-
ten Zahlen haben Vermehrungen erhalten.
Bey den Erklärungen der Exempel in der Regel
de Tri - ſo wie überhaupt im ganzen Buche iſt das noch
Fehlende hinzugefügt, das Undeutliche umgearbeitet
und mehr auseinander geſetzt, das Untöchige und Ue-
beriüſsige, zur Erſparu.g des Raums für etwas Beſ-
ſeres weggelaſſen.
Die ſo unenbehrliche Hertenregel, welche in den
vorige» Aurage feilte, iſt jetzt mit aufgenommen, und
bey der Wec.ſe - tecauung die Anwendung davon ge-
macht worden.
Jºe Thara - Rechnung iſt vermehrt und verbeſſert,
die VVechferecnnung ganz neu ausgearbeitet, und nach
dem bevgedruckten Hamburger Geld-Cours ſind alle
darin beinicie Courſe aufgeführt, erklärt und mit
hinlänglichen Lernpeln verſehen, wozu noch am Ende
die Ago - Discoto- und Diereiz - Prozent - Rechnung
gekonne. t. -
Der Hauptſchüſſel, welcher diejenigen Aufgaben
erläutert, die den elrling zu ſchwer ſcheinen möch-
ten, iſt mit es gen Zuſätzen vermehrt worden, wo-
durch er an Braucare gewonnen hat.
v)bſchon der Urac-ei, es ſolchen Buchs, und das
dazu eroder.cne Pa er ſeit 19 Jahren um ein Merk-
liches geſtiegen iſt, ſo iſt doch der Preis deſſelben zum
Vortheil der Käufer nicht erhöhet.
riefe von Gottfried Auguſt Bürger an Mariane
Ehrmann. Ein merkwurdiger Beitrag zur Ge-
ſchichte der letzten Lebensjahre des Dichters.
71it einer hiſtoriſchen Einleitung, herausgegeben
von Theophil. Friedrich Ehrmann. Weimar im
Verlage des Induſtrie - Comptoirs 1802. kl. 8.
5 Bogen 6 gr oder 27 kr. -
Dieſs kleine in unſerm Verlage ſo eben erſchienene
Werkchen wird hoffentlich dem deutſchen Publico, das
ſeinen Lieblingsdichter Burger noch immer ſchätzt und
liebt, eine anziehende 1.ectüre gewähren. VVir kö-
nen die Ächtheit dieſer Briefe vollkommen verbürgen,
da die Originale davon in unſern Händen ſind. Mehr
iſt nicht nöthig davon zu ſagen, da jedermann, der
Bürgers Namen kennt, ſie gewiſs ſelbſt efen wird.
VWeimar im Febr. 18 o2.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
-
-8o eben ſind bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
Bertuchs Bilderbuch für Kinder No, 61. 62 illum-
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 kr. ſchwarz I 6 gr.
oder 1 Fl. I 2 kr
Da das Publikum dem Bertuchiſchen Bilderbuche,
von ſeiner erſten Erſcheinung an, ſeinen ganzen Bey-
fall ſchenkte und es auf das thätigſte unterſtützte, ſo
glauben wir unſerer Seits dem Publikum auf das Beſte
dadurch zu danken, daſs wir dieſes gemeinnützige
Werk, ohne den Preis im mindeſten zu erhöhen, im-
mermehr zu vervollkommen ſuchen. Wir liefern daher
von dieſem 61 und 62 Heft an, mit welchen der vierte
Band anfängt, auſſer dem deutſchen und franzöſ Tes,
noch als eine unentgeldliche Zugabe, einen Engliſch."
und Italieniſchen Text, der von 2 Geehrten, die als
Muſter ihrer Sprache bekannt ſind, ausgearbeitet wird,
fo d | man das Bilderbuch nun in 4 Sprachen erhal-
Den Engliſchen und Franzöſiſchen Text
noe wir von Zeit zu Zeit nach, und werden ihn den
erſen Beſitzern des Bilderbuchs für einen billiger Preis
auch einzeln ablaſſen. Von den 1 o erſten Heften wird.
er nächſtens erſcheinen – Zugleich fügen wir als Ant-
wort auf mehrere Anfragen noch bey, daſs wir Lieb-
habern, um ihnen den Ankauf dieſes ºitzlichen Werks
zu erleichtern, ſtets nöch das Bierbach heftweiſe
einzeln von Anfange überlaſſen werden -
Fune, ausfürlicher Text zu Bereichs Bilderbuch
für Kinder. Ein Conmentar für Etern und ehrer,
welche ſich jenes Werks beym Unterricht her Finger
und Schüler bedienen wollen. No. 61 und 62. gr. 8.
8 gr, oder 36 kr.
Loders anatomiſche Tafeln zur Beförderung der
Kennt.ifs des menſch. Hörpers V Lieferung 2 Abſen":
2r Hef. Nekrologe Tab. 169–176. mit latein- oder
deutſchen Text. 3 Khlr. 18 gr. oder 6 F: 45 kr.
*N. -
Die
----- 574 / 664 -----
289
240
Dieſelbe Lieferung mit den Kupfern auf gröſsres
Schweitzer Papier und mit einem Text gr. Fol. 4 Rthlr.
8 gr. oder 7 Fl. 48 kr. - der lateiniſche oder* deut-
ſche Text apart 18 gr. oder 1 Fl. 21 kr.
Voigts Magazin für den neueſten Zuſtand der Na-
turkunde mit Rückſicht auf die dazu gehörigen IIüfs-
wiſſenſchaften. III Bandes 3 Stück. 8. 18 gr, oder
1 Fl. 2 I kr.
Weimar im Februar 1 802.
- F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
II, Kupferſtiche, Medaillen und Bücher
ſo zu verkaufen.
1) Ein Kupferſtich 7 Eilen 19 Zoll lang, 1 Elle
4 Zoll hoch, enthält die merkwürdigſten Perſonen Alten
und Neuen Teſtaments, von Larmefän geſtochen. 2) 14
Blätter italiäniſche Landſchaften, groſs Querfolio in
ſchön Marmorband. 3) Ein Mikroſkopium von Eifen-
bein mit 6 Gläſern, von Scarlet. Dabey einige kleine
Inſtrumente, und Objecte in Marienglas, in einem
ſchwarzen Futterale. 4) 1 9 Stück Medaillen von
Bronce, darunter Maurit. Saxo Gall. und Wilh. IV.
D. G. P. Ar. et Belg Gubern. 2 Zoll breit und ſtark
vergoldet ſind, 9 Stück ſind 2 Zoll, die andern 1
1 Zoll, unter den kleinen befindet ſich Hedinger,
VWindham, Melanchton, VVicep, Luther und Calvin.
Dabey ſind 11 Stück antique Münzen, alles in Fut-
teralen. 5) Berliniſche Monatſchrifc 28 Bände mit
Kupfern. Liebhaber belieben ſich in poſtfreyen Brie-
fen zu wenden an den VWundarzt Schraps zu Strehlen
"in Niederſchleſien,
III. Berichtigung.
Erſt vor wenigen Tagen las ich in der 182 No.
des allgem, liter. Anzeigers vom letzten Jahre eine An-
rede an mich im Betreff des allgem. Bücherlex., worin
von zerriſſenen und befleckten Röcken, ſo wie von
eingeſetzten und geflickten rechten und linken Ärmeln
ſehr weitläuftig die Rede iſt, – worin dem Lexicon
die Allgemeinheit abgeſtritten, – das angekündigte,
wiſſenſchaftliche Repertoriun als höchſt unnöthig er-
kaant, – die in der erſten Meſſe auf das Repertorium
entnommene Vorausbezahlung genau auf 11 25 Rehr,
und mit den Intereſſen a 6 pro Cent auf 1327 Rthir.
1 2 gr. ausgerechnet, und endlich mit der durch den
gröſsern Druck ſehr auffallend bemerkten Frage ge-
ſchloſſen wird: – wer mag wohl dies eingeſendet
habe;1 P –
Ob das Publikum begierig iſt, dieſen Einſender zu
kennen, will ich nicht entſcheiden, allein mich in-
tereAirt dieſe Bekanntſchaft gar nicht, denn nach dem
Tone and dem Geiſte des Aufſatzes zu ſchlieſsen, muſs
es wahrſcheinlich ein anmaſslicher schneider ſeyn, der
der Rechenſchule entlaufen iſt und nebenbey fait von
der Literatur macht.
Der weiland literariſche Anzeiger hat es ſich von
jeher angelegen ſeyn laſſen, Ausfälle auf die Brauch-
barkeit des Bücherex. und noch lieber perſönliche
Neckereyen gegen mich aufzunehmen; ich habe darauf
nie etwas erwiedern mögen, weil ich anonyme Anzüg-
lichkeiten nicht achte und die Brauchbarkeit des Lex.
ſich hinlänglich dadurch erwieſen hat, daſs es allge-
rein gebraucht wurde; die genannte Anrede an mich
in der 182 No. vom Jahr 1 So 1 iſt aber von der Art,
daſs ich ſie zu berichtigen genöthigt bin.
Die Recenſion des Bücherlex. in der allgem. Lit.
Zeit. hat denſelben ſchon längſt das Praedicat alige-
muein als richtig zuerkannt; der allgem. liter. Anzeiger
hingegen ſtreitet die Rechtmäſsigkeit dieſes Titels ab;
zeigte er noch an, ſo möcht ich ihn um die Anzeige
bitten, mit welchem Rechte er ſich ſelbſt allgemein
nennt? –
Das wiſſenſchaftliche Repertorium wurde von einer
Geſellſchaft Gelehrten bearbeitet; die Schwierigkeiten
dabey waren ſo groſs, und die Zeit, die bey der An-
fertigung verlief, ſo lang, daſs das Quinquennium ver-
floſſen, alſo ein neuer Supp. Band erſchienen wäre,
ehe das Repertorium fertig werden konnte. Dieſs die
Veranlaſſung zu deſſen Auſsenbleiben.
Was die in der Oſtermeſſe 1798 entnommene Voraus-
bezahlung anlangt, ſo war der baare Preis für Schrpr.
4 Rthlr. – und für Druckpapier 3 Rthr. 8 gr. Der
Netto Preis aber in Rechnung 4 Rthlr. 1 2 gr. u. 3 Rthlr.
18 gr. Von dieſer Summe war der Preis des geliefer-
ten Suppl. Bandes baare 2 Rthir. 12 gr. Scarbpap. und
2 Rthlr. Drkpap. Der Netto Preis in Rechnung aber
2 Rhlr. 13 gr. und 2 Rthlr. 6 gr. Das Übrigbleibende
iſt alſo nur der Prämum. und Netto-Preis des reſtirenden
Repertoriums. Mithin iſt die Preisberechnung des An-
zeigers falſch; noch ſtärker aber der Irthum in der
Hauptſumme. Wer einige Kenntniſs von der Abrech-
nung der Buchhandler hat, wird wiſſen, wie wenige
Handlungen den kleinen Vortheil der Vorausbezahlung
benutzen, ud wir glauben, daſs in der O. M. 1792
1ur 53 Exempl. und alſo für das Repertorium nicht
mehr als circa 7 o Rthr. baar gezahlt wurden. Die
übrigen Exemplare nahm man durchgängig als Fort-
ſetzung auf Rechnung und ſchrieb in der O. M. 1799
und ſpäter, das Nichtgeiieferte wieder ab; ebet, ſo iſt
der gröſste Theil der Vorausbezahlung zurückgegeben
und nur einige wenige Prämuneranten, die ihr Geld ab-
ſichtlich noch nicht zurückverlangten, haben daſſelbe
bey mir gut, und können es ſtündlich, auf Verlangen
auch mit Intereſſen, retour erhalten.
Gera d. 10. Febr. 1802.
Wilhelm Heinſius.
----- 575 / 664 -----
IN T E LLI GENZ BLATT
2+2
d er s
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 5I.
M it two c h s den
3ten März
I 3 O 2.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Joh Friedr. Hartknoch iſt ſo eben das IV. Stück
der Adraſtea von J. G. Herder erſchienen; es enthält:
I. Pugmalion, oder die wiederbelebte Kunſt. II. Fruchte
aus den ſogenannt-goldenen Zeiten des achtzehnden Jahr-
hunderts. Inhalt derſelben: 13ilder , Allegorien, und
Perſonificationen. 1. –4egorie der ICt./. 2. Allego-
rien der Rede. Beyſpiele in Allegorien der Hunſt nach
alten griechiſchen Kunſtdenkmahlen; dergleichen in Al-
legorien der Rede aus Gaiſch und Götz. – Ferner
Tanz. GTcol, arrat. Eine Oila Patrida muſikaliſcher
Gedanken und Empfindungen, oder die neueſte deutſche
Oper. /7 Trkt die ſtik auf Denkart und Sitten ? –
Das Drama. Aritoteles Beſtimmung der Tragödie an
Aeſchylus, Sophokles, Shakespear und Leiing gezeigt.
Über das JL:'ſpiel. Unterreiungen. III. Hons gol-
denes Zettter der Dichtk zer Aero. Perſius Ein-
leitung und erſte Satyre, überſetzt.
Bibliothek
der
pr a kt iſ c h e n II e il k u n d e.
Herausgegeben
VOIl
W. II ufe 1 a n d.
Sechſter Band.
No. II.
Berlin 1 8 o r. -
In Ungers Journalhandlung.
C.
I n h a 1 t,
Parry, Unterſuchungen der Symptome und Urſachen
der Syncope anginoſa, gewöhnlich argina pectoris ge-
nannt, nebſt erläuternden Leichenöffnungen.
ZWolf a rt, Über den Genius der Krankheiten.
Ferri ar, Neue Bemerkungen uber die Hundswut, die
häutige Bräune, den Heichhuſten, die Luftfeuche, eine
zeither miſsverſtandene Krankheit der Lymphgefäſse
und andere Krankheiten nebſt der Angabe der beſten
Heilarten. Dritter Th.
Nie me y er, Materialien zur Erregungstheorie.
ſº
"...-K.
Dreiſſig, Handbuch der mediziniſchen Diagnoſtik.
oder der Lehre, ähnliche Krankheiten von einander zu
unterſcheiden. Zum Gebrauch ausübender Ärzte.
Struve. Triumph der Heilkunſt, oder durch Thatfa-
chen erläuterte praktiſche Anweiſung zur Hülfe in
den verzweiflungsvollſten Krankheitsfällen.
Band.
Zweyter
Journal der praktiſchen Arzneukunde, herausgege-
ben von C. P7. Hufeland. 13ten Bandes, oder
Ncues Journal etc. 6ten Bandes 2tes St. Berlin
in Ungers Journalhandlung. Preis 12 gr.
I n h a l t.
I. Über das Kindbetterinnenfieber und deſſen Behand-
lung, von IIrn Garniſonmedicus 7 Tichaelis zu
IIarburg. “
II. Über den Galvanismus und deſſen Anwendung vom
IIrn Dr. Biſchoff.
III. Einige Bemerkungen zu des Hrn Dr. YT. Herz
Aufſatze in dieſem Journale XII. B. 1 St.: Ueber
die Brutalimpfung im Vergleich mit der humanen,
vom Hrn Prof. / 7. Hiemer in Helmſtädt.
IV. Ueber die Kraft kleiner Gaben der Arzneyen über-
haupt und der Belladonna insbeſondre. Ein Schrei- -
ben an d. Herausg. v. Hrn Dr. Hahnemann.
V. Erinnerung an das Leben des Fötus und deſſen Er-
haltung bey Krankheiten der Schwangern und Gefahr
der Frühgeburt, vom Herausgeber.
VI. Kurze Nachrichten u. mediciniſche Neuigkeiten.
1. Hrankheitsgeſchichte einer rheumatiſchen durch
Metaſtaſe entſtandenen Vereiterung im Kniegelenk,
welche durch Setaceum geheilet wurde, vom Hrn
Kreiswundarzt Zſchorn zu Bauske in Kurland.
2. Neuer Verſuch mit Sedum acre in der Epilepſie,
von ebendemſelben.
3. Anwendung auſſerordentlicher Doſen der Ipeca-
cuanha in der Ruhr.
- *
I r e n e
eine Monatsſchrift herausgegeben vou G. A. v. Halem.
Man kennt den erſten Jahrgang der Irene. Sie er-
ſchien in zwangloſen Heften und enthielt klaſſiſche Auf-
(2) H
º
ſätze


----- 576 / 664 -----
243 ſº 244
ſätze von Garve, Schiller, dem Herausgeber und ande-
ren; in vielen Blättern iſt ihrer durch Männer von Ge-
wicht mit groſsem Lobe erwähnt. Die Hoffnung auf
einen beſtimmten monatlichen Genuſs durch ſie wird
dem Publikum angenehm ſeyn. Der Zuſaz beym erſten
Jahrgange: Für Deutſchlands Töchter bleibt weg, weil
er den Geiſt dieſer Zeitſchrift ſehr unbeſtimmt bezeich-
net. Sie ſoll aus allen Gebieten menſchlicher Kennt-
niſſe und Empfindungen das enthalten, was ſich für
alle gebildete Menſchen intereſſant darſtellen läſst. In-
tereſſante Nachrichten und fragmentariſche Urtheile fin-
det man am Ende eines jeden Heftes unter der Auf-
ſchrift: Notizen. (Zwölf Stücke der Jahrgang. Preis
4 Thaler). -
Berlin, den 13. Februar 18o2.
Ungers Journalhandlung.
G eſ c h i c h t e und Politik.
Eine Zeitſchrift
herausgegeben
VOIl
K. L. WTV o l t m an n.
Eilftes und Zwölftes Stück. 18o 1.
in Ungers Journalhandlung.
I n ha 1 t.
I. Die Schlacht in den Katalauniſchen Feldern; von
Ludwig Theobul Koſegarten.
II. Die Verheerung Roms durch Alarich. Ein hiſtori-
ſches Bruchſtück; von L. T. Hoſegarten.
III. Ueber den Parallelismus der Kreuzzüge, der PRe-
formation und der Revolution. Entworfen im Jahr
I 793; von Chriſtianus.
IV. Anaſtaſius Ludewig Menken, Hönigl. Preuſs. Geh-
Kabinetsr.; vom Ober - Konſiſtorialrath Teller in
Berlin. -
V. Miſzeller.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Thaler.
Einzelne Hefte 12 Groſchen.
Von der vor einiger Zeit angekündigten Thüring-
Jchen Monatsſchrift iſt, ohngeachtet der geringen An-
zahl von Intereſſenten, das erſte Heft erſchienen; es
enthält: 1) Thüringſches Volkslied von M. A–r. 2)
hiſtoriſch - geographiſche Skizzen von Thüringen, von
D. VW. G. Becker. 3) Spinnlied der thüringſchen
Mädchen, von IIarie.
ſchule zu Roſsleben, von einem ihrer ehemaligen Zög-
linge, von Sr. 5) Das Unſtrutthal von Sr. 6) Thü-
ringen in phyſiſcher Hinſicht betrachtet, von D. J. G.
Heunig. 7) Das Ehepaar auf dem Kirchhofe, von D.
VV. G. Becker. 8) Herzog Alba in Rudolſtadt, vom
Verf. des Rin. Rinaldini. 9) Die Trümmern des Klo-
ſters Memeben. 10) Berühmte Thüringer: D. .
Chr. Schäfer. 1 1) Veränderungen in Amtern. 12)
Merkwürdige Vorfälle. 13) Extract der Getray depreſe
rund der Conſumtibilien, vom 1. bis 16. Dec. 18 01.
4) Etwas über die Kloſter-
14) Nachſchrift. 15) Urſprung der Thüringer, von
D. J. G. IIeynig. Über den innern Werth mag nun
das unpartheyiſche Publikum entſcheiden. Findet es,
wie ich wünſche, Beyfall und Käufer, ſo folgen die
künftigen Hefte zu gehöriger Zeit noch, und ich kann
in dieſem Fall zum voraus verſprechen, daſs es an In-
tereſſe gewinnen ſoll, auch ſind mir alsdann Beyträge
dazu von patriotiſchen Thüringern gegen billiges Hono-
rar ſehr willkommen.
Dieſes erſte Heft koſtet 3 gr. Sächſ und iſt ſowohl
bey mir, als bey meinem Hrn Commiſſionär, dem Buch-
händler Graffé in Leipzig zu haben. Die Herren Buch-
händler erhalten ſolches wie gewöhnlich gegen Zettel.
Briefe und Geld erwarte franco, ſo wie ich das Jour-
nal auch nur auf des Empfängers Koſten und gegen
baare Zahlung liefere.
VWeiſsenfels. am 21. Febr. 18 o2.
Fr. Severin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem kürzlich erſchienenen engliſchen Romane:
Belinda by Mrs Edgeworth. III. Vol.
erſcheint die ſchon angekündigte Verdeutſchung von
Hn. K. L. JI. MIteller in meinem Verlage; und wenn
ſprechende Charakterzeichnung, das anziehendſte De-
tail und ein friſches, ebendiges Colorit ein Werk der
Phantaſie empfehlen, ſo darf ich das Publikum mit
allem Recht auf obige Verdeutſchung aufmerkſam
machen, welche überdies gewiſs keine Schönheit des
Originals verloren gehen laſſen wird.
Joh. Friedrich II a rt k n och.
Bey Gebauer in Halle iſt ſo eben erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Syſtematiſches Verzeichniſs der Seeſterne, Seeigel,
Conchºlien ſind Pflanzenthiere, nach Linné Suſe-
ma Naturae und mit Einſchaltung der im Linné
ausgelaſſenen, aber in andern vorzüglichen Schrift-
ſtellern vorkommenden Gattungen. Ein ſehr be-
quemes Hülfsmittel, über eine Sammlung dieſer
Naturſe tenleiten in kurzer Zeit einen Catalog
zu verfertigen. gr. 4. 1. Rthlr.
An die Herrn Bücherverleiher.
Der allgemein beliebte, und in vielen gelehrten
Blättern vortheilhaft erwähnte Roman: Der ausgeartete
Landmann oder die Gefahren der Stadt in 8 Bänden
a 3 Rthr. 12 gr. iſt wegen ſeiner Stärke und Preis
nicht ſo allgemein in den Leſebibliotheken aufgenon-
men worden, als er verdient. – Ich glaube daher
dem gegen mich geäuſserten Wunſch mehrerer würdiger
Manner für de beſſere Verbreitung dieſes Romans
nachgeben zu müſſen, und biete die wenigen Exem-
plare, die mir davon noch bleiben, binne, hier und
künftige LeBzier Oſtermeſſe um 2 Rthlr. Säciſ. Crt.
in allen Buchhandlungen an. Sollten mir aber nºch
dieſer
----- 577 / 664 -----
245 v
z- 246
dieſer Zeit noch Exemplare bleiben, fo-werden ſolche
alsdann nicht anders als um 3 Rthlr. 12 gr. verkauft.
-
w-
W-
Von des Hn. Prof. Kurt Sprengels Hand-
buche der Pathologie erſcheint in der Schäferſchen
Buchhandlung in Leipzig zur Michaelismeſſe d. J. die
dritte rechtmäſsige Auflage, die, wegen der völligen
Umarbeitung des theoretiſchen Theils und wegen unzäh-
liger Verbeſſerungen, als ein ganz neues VVerk ange-
ſehen werden kann. Die Verlagshandlung wird für
das Äuſsere dieſes Buchs gehörige Sorge tragen, und
Mittel zu finden wiſſen, um den Nachdruckern in den
kaiſerlichen Staaten, welche den Abſatz der zweyten
Auflage ſo ſehr befördert haben, dieſs Geſchäft abzu-
nehmen. -
«-
An Liebhaber einer unterhaltenden Lectüre. -
So allgemein geſchätzt die Producte der literariſchen
Muſse von dem berühmten Verf. der Reiſe von Amſter-
dam nach Spanien, Hn. Ch. A. Fiſcher in Dresden,
ſind, und ſo wenig als, nach dem allgemeinen Sprüch-
worte, ein guter Wein des Epheus bedarf, ſo halten
wir es doch für unſere Schuldigkeit, die Liebhaber
einer geiſtvollen Unterhaltung auf einen Roman von
ihm aufmerkſam zu machen, welcher in unſerm Ver-
lage erſchienen iſt. Sophie oder die Einſiedler am Gen-
ferſee. Neue, mit einem dritten Theile verſehene Auf-
lage. 8. Th. 1 – 3. (2 Rthlr.) Ungeachtet nur zwey
Perſonen in dieſem Romane als handelnd vorkommen,
und ungeachtet der ganze Gang dieſes Romans von den
in den gegenwärtigen Tagen das leſeluſtige Publikum
beynahe ausſchlieſslich beſchäftigenden Spieſsiſchen,
Cramerſchen und Vulpiusichen Romanen abweicht, ſo
feſſelt doch die getreue Schilderung der menſchlichen
Natur, die blühende Phantaſie und der kernhafte und
korrekte Styl jeden Leſer von Gefühl und Bildung.
Schäferiſche Buchhandlung-
Nachricht für Eltern und Lehrer.
Zur nochmaligen Empfehlung nachſtehen Buches
mag folgende Stelle aus einer Recenſion deſſelben in
Guts Muths Bibliothek der pädagogiſchen Literatur
2r B. 3s St. S. 275 genug ſeyn:
Verſuch einer praktiſchen Anweiſung für Schullehrer,
Hofmeiſter und Altern, welche ihren Zöglingen
und Hindern auf eine leichte angenehme Weiſe
und in kurzer Zeit zur Buchſtabenkenntniſs, zur
Fertigkeit im Buchjabiren und Leſen verhelfen
und zugleich ihren erſtand bilden wollen, (van
JTollmann). Erangen 18o 1. bey Palm.
„ Ein ſolches Buch hat uns bisher gefehlt. Aber
wahre Freude macht es dem Recenſ , jenen, – ich
ſage nicht zu viel – mehrern tauſenden, denen ein
ſolches Buch ein Geſchenk vom Himmel ſeyn muſs,
hierinit anzeigen zu können, daſs oben angezeigtes
Werk ganz dieſem Bedürfniſs (Lehrer mit einer beſſern
Unterrichtsmethode bekannt zu machen) abhelfe.“
Der Verleger
Johann Jacob Palm
in Erlangen.
"-
Der Werth der Krünitziſchen Encyklopädie für
Staats- Stadt- Haus- und Landwirthſchaft, und Kunſt-
geſchichte iſt ſo ganz entſchieden, daſs das Werk, zu-
mal unter der zweckmäſsigen Bearbeitung des gegen-
wärtigen Fortſetzers, gar keiner Empfehlung bedarf.
Herr Flörke bleibt bey der Einrichtung, daſs er nach
jedem wichtigen Artikel die Hülfsmittel anzeigt, deren
ſich diejenigen bedienen können, die noch mehr Beleh-
rung nöthig haben. Dadurch wird nicht nur das wei-
tere Nachforſchen bey denen, die dieſe Bücher erſt
ſuchen müſſen, erleichtert und befördert, ſondern auch
diejenigen, welche dieſe Hülfsmittel ſchon haben, wer-
den zum nützlichen Gebrauch derſelben angewieſen.
Der Verfaſſer hofft, jährlich 5 bis 6 Bände zu liefern,
und ſo kann man erwarten, daſs dieſes wichtige, das
erſte deutſche Werk in ſeiner Art in einigen Jahren
ganz vollendet ſeyn muſs. Dieſe Nachricht kann den
Beſitzern dieſes Werks nicht anders als angenehm ſeyn.
So eben iſt in der Pauliſchen Buchhandlung zu Berlin
der 84ſte Band davon erſchienen; er enthält 79o Sei-
ten in gr. 8., und geht von Mantel bis 7. Iarmorwaare.
Die Artikel Manufaktur und Fabriken, Manuſkript,
Markſcheidekunſt und Marmor ſind in dieſem Bande
die weitläufigſten. Vor dem Titel iſt das Bildniſs des
Königl. Preuſs. Geheimen Ober - Bauraths Gilly, von
Chodowiecki gezeichnet und von Halle geſtochen. Die
Kupfer zu dieſem Bande nehmen 2 Bogen ein. Der
Pranumerationspreis iſt 1 Rthlr. 16 gr., der gewöhnli-
che Ladenpreis 2 Rthlr. 14 gr. Alle 84 Bände koſten
265 Rthlr. 9 gr.; ſie ſind aber in der Pauliſchen Buch-
handlung noch um den Pränumerationspreis für 172
Thlr. 16 gr. zu haben. Und da vielleicht auch dieſer
geringe Preis noch manchem , der das Buch zu haben
wünſcht, wenn er mit einem mal Zahlung leiſten müſste,
zu hoch ſeyn könnte; ſo erbietet ſich eben dieſe Hand-
lung, das VVerk auch bey nachgewieſener Sicherheit
auf terminweiſe Zahlung zu überlaſſen. Da auch wäh-
rend des Krieges manche Beſitzer in Anſehung der
Fortſetzung dieſes Buchs zurückgeblieben ſind; ſo
bietet ihnen die Verlagshandlung die ihnen noch feh-
lenden Bände um den Pranumerationspreis an.
In der Pauliſchen Buchhandlung zu Berlin iſt von
dem vortrefflichen und mit ſo groſsem Fleiſs und vieler
Gelehrſamkeit von dem Herrn Prediger J. F. W. IIerbſt
bearbeiteten Natur - Syſtem aller bekannten in- und aus-
ländiſchen Inſekten, als eine Tortſetzung der Büffon-
ſchen Naturgeſchichte, der neunte Band der Käſer mit
22 auf das ſauberſte illuminirten Quartkupfern heraus-
gekommen. 344 S. in gr. 8. Der Pränumerations-
Preis iſt 4 Rthlr. 12 gr.; der gewöhnliche Preis 6 Kh:
GO
----- 578 / 664 -----
247
248
-
20 gr. In dieſem Bande ſind zwey Gattungen, die
94ſte und 95ſte käferartiger Inſekten, Prachtkäfer (bu-
preſtis) und Springkäfer (elater) beſchrieben: von der
erſten Gattung 252, von der zweytea 19 Arten. Um
auch dieſem Bande die möglichſte Vollſtändigkeit zu
geben, hat der Herr Verfaſſer nicht nur alle hieſige
Sammlungen, ſondern auch auswärtige mit der gröſsten
Sorgfalt und Genauigkeit benutzt. Vorzüglich rühmt
er den Haufmann Herrn Salinger in Stettin, und den
IHerrn Prof. Hellwig in Braunſchweig, die ſelbſt ihre
koſtbarſten Stücke ihm zugeſchickt haben. Alle 9
Bände mit 183 Hupfern in 4., die alle mit ſo groſsem
Feiſse illuminirt ſind, daſs man in Deutſchland wohl
wenig dergleichen findet, koſten nach dem Printmera-
tionspreiſe 38 Rthlr. 1 2 gr. Der Ladenpreis iſt 57
Itthlr. 1 2 gr. Von den Schmetterlingen ſind 10 Bände
mit 297 illuminirten Kupfern in 4 heraus. Der Prä-
numerationspreis iſt 57 Rthlr. 2o gr., der Ladenpreis
88 Rthlr. Man kann ſie aber in der benannten Buch-
handlung um den Pränumerationspreis haben.
In der Pauliſchen Buchhandlung in Berlin iſt fertig
geworden: Hrünitz ökonomiſche Encyklopädie 85ſter
Bd. und kann von den Subſkribenten für 1 Rhlr. 18 gr.
abgeholt werdeu. Der ordinaire Preis iſt 2 Rthlr. 16 gr.
In Ungers Journalhandlung in Berlin iſt erſchie-
nen: Jornal der Homane, Ios St. Auch unter dem
Titel: GIührchen. Preis 1 Rthlr.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Ein Exemplar des Prachtwerks von Poli Teſacea
vºriuqte Siciliae auf Velin-Papier iſt um den Einkaufs-
preis von 1 1 o Rthlrn. zu verkaufen.
in poſtfreyen Briefen an den Profeſſor G. R.
mus in Bremen.
Treviº-
In der Riegel und W77esnerſchen Buchhandlung in
Nürnberg ſind nachſtehende wollfele Bücher
gegen baare Be ahlung zu haben:
Glarini kluger und verſtändiger Hausvater, 2 Bände,
ohne Kupf. Fol. 6 f.
Monumenta Paderbornenſia cum Paneg. et Inuiis fig. 4.
1 H. 3o kr.
Pufendorff de Rebus à Carolo Guſtavo, Sueciae Rege
geſtis Comment. cum mult. fig. Fol. 6 l.
– le méme Livre en françois avec fig. I'ol. 6 T.
Bibra Journal von und für Deutſchland, Ir bis 4r
Jahrgang, oder vom Jahr 1784 bis 1787. compl.
m. H. 4. gebunden 22 fl.
Stollii Ratio medendi in noſocomio Vindobonenſ practi-
co, VII. Partes in VIII. Binde geb. 8. 1 2 f.
Schózers Briefwechſel hiſtor. ſtatiſt. Inhalts, 60 Hefte
in 19 Pappbänden. 8. 12 f.
Man wendet ſich
– Staatsanzeigen 6o Hefte, compl. 8. 22 f.
Bowers Hiſtorie der Pabſte. 1o Theile in 1 1 Bände
gebunden. 4. 3o fl. -
Journal der Moden von Bertuch und Krauſs vom Jahr
1786 bis 18oo oder complet in 15 Jahrgängen
ganz neu in halb Frzbd geb. ſtatt 1 2o fl. für 55 fl.
– Politiſches, von Schirach herausgeb. vom Jahr
1781 bis 1785. comp. in 1 o Binde geb für 12 fl.
Iſeins groſses hiſtoriſches Lexicon mit Suppl. 6 Bände
gebunden. Fol. 2 o fl.
– die zwey Suppl. Binde beſonders 6 fl.
Fabri Alte Europ Staatskanzley 1 5 Theile u. 9 Theile
Regiſter. 8. Nürnb. 1697–17 60. gebunden 55 fl.
Wirthſchaftsregeln der Haus- und Landwirthſchaft mit
2c eingedruckten Hupf, 4. 1 fl. 15 kr.
Die bekannten lateiniſchen Autoren auf Schreibp. im
Taſchenformat zum Schulgebrauch in wohlfeilen
Preiſen.
Ein Catalog von gebundenen Kriegsbüchern, und ein
anderer von groſsern gebundenen Werken wird auf
Verlangen umſonſt ausgegeben.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Bey Gelegenheit einer Nachricht, von der Rum-
fordſchen Suppenanſtalt in Leipzig, im Reichsanzeiger
No. 52. d. J. ſagt der Einſender, daſs die Voſsiſche
Buchhandlung in Leipzig entſchloſſen ſey, die für Un-
terſtützung der Armuth abzweckenden Rumfordiſchen
Schriftsn: An Account of an Etabliſhment for the
Poor at Minich ; Eſau on food for the Poors und on
the fundamental principles of erecting Initutions for
Poors , überſetzen zu laſſen, „damit ſolche, ſobald
„als möglich, zum weitern Gebrauch in Umlauf kämen.“
Hierauf dient zur Nachricht, daſs die genannten
Abhandlungen ſchon ins Deutſche überſetzt, und ſimmt-
lich in dem 1. Bande der in unſerm Verlag erſchiene-
nen kleinen Schriften Rumfords, von welchem I 8o O
eine neue Auflage herauskam, befindlich ſind;
vollſtändige Titel derſelben iſt:
Detj. Grafen von Rumford kleine Schriften, poli-
- tiſchen, ökonomiſchen und philoſophiſchen Inhalts
nach der 2ten verm. Ausgabe aus dem Engl.
überſetzt Ir und 2r Band. 1. 2. Abtheil.
Hupfern. gr. 8, 5 Rthlr. 15 gr.
Jeder Band iſt auch beſonders zu haben und der
1ſte koſtet 2 Rthlr. 1 2 gr. – 2ten Bandes 1ſte Abth.
I Rthir. 3 gr. und 2ten Bandes 2te Abth. 2 Rthlr.
Da unſere Ueberſetzung mit Zuſtimmung des Herrn
Verfaſſers gemacht, und von ihm ſelbſt die Formulare
und Tabellen über das Münchner Armenweſen uns mit-
getheit wurden - ſo hat ſie noch Vorzüge vor dem
engliſchen Original.
VWeimar im Febr. 1 8o2.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
der
mit
----- 579 / 664 -----
249
25o
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
A L LG E M. F, ITE PR ATU R - ZEITUNG
Numero 52.
S onn ab e n ds
den 6ten
März 18 o 2.
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden;
A. d r a ſt e a
IHerausgegeben
W"QIl -
J. G. v. HI e r der, «s
I 8o I. Viertes Stück.
(Preis des Jahrgangs von 4 Stücken 3 Rthlr. 8 gr, -
Inhalt : f. Pugmalion. Die wiederbelebte Kunſt.
Erſter Geſang. II. Frichte aus den ſogenannten golde-
nen Zeiten des XVIII Jahrhunderts. Fortſetzung. 8)
Bilder, Allegorien und Perſonificationen. 9) Tanz,
Melodrama. (Ola Potrida muſikaliſcher Gedanken
und Empfindungen, oder die neueſte deutſche Oper).
10) Das Drama. 11) Das Luftſpiel. III. Roms gol-
denes Zeitalter der Dichtkunſt unter Nero. Perſius Ein-
leitung und erſte Satyre.
Das erſte Stück des 2ten Jahrgangs erſcheint in
wenigen VWochen. -
Leipzig, den 28. Febr. 1 892.
Joh. Fr. Hartknoch.
J77elands neuer deutſcher Merkur 1802 , Tebruar,
iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Gedichte.
Friedensgeſang auf der hohen Donne im Wasgau ge-
dichtet. Von Höpp in Straſsburg. -
II. Bedenken über die Abbildung des Einhorns, in II11.
Barrow's Reiſe nach dem Innern des ſüdlichen Theils
von Afrika. Von v. H. /
III. Pädagogik des achtzehnten Jahrhunderts, nach
Falk und des neunzehnten Jahrhunderts, nach Pe-
falozzi. - -
IV. Liternriſche Nachricht. Da es divina Commedia
betreffend. Von Fernow in Rom.
V. Hitſic.
-- 1. Biografiſche und artiſtiſche Notiz von Joh. Heinr.
Menken, Landſchaftsr-lern in Bremen.
2. Drei.tor Finger in Wien. Von Seume-
L I T ER A R I S C H E A NZ E I GE N.
3. Ueber Tonkünſtler und bildende Künſte in Dres-
den.
VI. Auszüge aus Briefen.
1. Ueber , Genf,
2. Ueber Frankfurt am Main.
3. Aus Presburg.
Der gaaze Jahrgang koſtet in allen Buchhandlun-
geu und auf allen Poſtämtern 3 Rthl. od. 5 F. 24 kr.
Gebrüder G & dicke in Weimar.
Bey Seyffert und Lohmann in Bremen iſt ſoeben
erſchienen:
Hanſeatiſches Magazin
herausgegeben von J. Smidt Senator der Freyen Reichs-
ſtadt Bremen fechten Bandes erſtes Heft.
I n h a 1 t.
Ueber den wichtigen und allgemein nützlichen Ein-
fluſs der reichsfreyen Hanſeſtädte in die Handlung
aller Länder.
Die Leſer dieſes Magazins werden erſucht vor dem
Leſen dieſes Hefts folgende Druckfehler in demſelben
zu verbeſſern
Seite 59 Z. 7 ſtatt deswegen lies dagegen
– - 8 – einen – einem
- - 1 o. - ihre freye Handlung lies ihre
- Handlung frey.
Der
Genius des neunzehnten Jarlundertf.
Februar 1802. enthält: -
I. Die Friedensfeier, von dem Herrn Juſtiz-
rath Buri in Offenbach. II, Einige Nachrichten von
der Bildung des Malers Gröger zum Künſtler. III. Ge-
ſchichte des Herrn von Löw von Steinfurth und des
Fräuleins von Pape. IV. Genius der deutſchen Lite-
ratur. V. Genius deutſcher Rechtspflege. VI. Eigene
Anſicht der gegenwärtigen Regierung in Frankreich, von
Herrn Paul Aſcher. VII. Anrede des Richters Groſe
an einen Pasquillanten, den 26. Nov. 1801. VIII. Je-
ſuiten. IX. Eheſcheidung. - -
“w-
(2) I Das
----- 580 / 664 -----
25 I
252
=
- -
Das Journal: Hainburg und Altona, welches zu Ham-
burg in meinen Verage herauskommt und von welchem
bereits fünf IHefte erſchienen ſind, hat ſich durch in-
treſa:te Aufſätze ſowohl, als auch durch den anſtän-
digen freymüthgën Ton, mit welchem die wichtigſten
Gegenſtände aus dem Gebiete der Wiſſenſchaften und
Hunſt, der Geſchichte und Literatur behandelt werden,
ſo vielen Beyfai erworben, daſs ich mit völliger Zu-
verſicht auch diejenigen Gegenden Deutſchlands darauf
aufmerkſam machen kann, in welchen es noch nicht
hinlänglich bekannt ſeyn dürfte. Einige der angeſehen-
ſten Gele.rten in und auſſerhalb Hamburg ſind Mitar-
beiter an demſelben und ob ſie gleich den Schleyer der
Anonymität erwählt haben, ſo dürften doch einige der-
ſelben in ihrer Manier ſchwerlich zu verkennen ſeyn.
Die Redaction dieſes Journals wird von mehrern Mit-
arbeitern mit der genaueſten Sorgfalt und der gehörigen
kritiſchen Strenge beſorgt. Der Inhalt aller Aufſitze in
den bereits erſchienenen fünf I Leften iſt zu mannichfaltig,
als daſs er hier gehörig rubricirt werden könnte, und
ich beſchränke mich bloſs auf den des letzten IHefts.
Die Aufſätze haben zwar ihren nächſten Bezug
auf IIamburg und Altona und deren Gebiet; allein die
Gegenſtände werden ſo behandelt, daſs ſie für ganz
Deutſchland, ja ſelbſt für Frankreich und England, In-
treſſe haben müſſen. Der biedre launige und freymü-
thige Ton derſelben und die höchſt möglichſte Unpar-
theylichkeit der Verfaſſer werden ſie allen Freunden des
Eden und Schönen, empfehlen und verbürgen die Dauer
dieſer Zeitſchrift, welche mit jedem IIeft an Vollkom-
nenheit gewinnt. Jährlich erſcheinen zwölf Hefte und
jedes IIeſt hält 8 Bogen in med. 8. auf ſchönen hollän-
diſchen Papier und mit möglicher typographiſcher
Schönheit gedruckt. In der Folge werden auch intereſ-
farre le pferſtiche als Beyugen gegeben werden. Der
Preis eines Jahrgangs iſt 6 Rtbl. in Ld'or a 5 Rthl. u.
das Journal iſt ſowohl in Leipzig in der Linkiſchen
Buchhandlung als auch in allen reellen Buchhaltdlungen
Deutſchlands zu haben. Auswärtige können ihre Be-
ſteliung bey den Buchhandlungen oder bey ihren löbl.
Poſtämtern machen oder ſich Poſtfrey Wnmittelbar dIl
nich ſelbſt wenden. -
IIamburg im Febr. 1 802.
Friedrich Hermann Neſtler.
Buchhändler u. Buchdrucker.
I n h a lt
des 5ten Hefts des Journals Hamburg und Altona.
I. Rückblick auf die Hamburgiſche Geſchichte des
Jahrs 18o 1. II. Donzeit, VWeihnachten, Neujahr
(Beſchluſs.) III. Ueber Aufhebung der Zünfte in
Reichsſtädten beſonders in Hamburg. IV. Ganz neu
etabiirte Doctoren - Notarien - und gekrönte Poeten-
Fabrik des Heſſiſchen Geheimen - Regierungs - Raths
Hezel in Altona und Hamburg. V. Briefe eines in
Hamburg wohnenden Fremden an ſeinen Freund in L.
(zweyter Brief). VI. Ueber das merkwürdigſte Lebens-
Jahr des Herrn von Kotzebue. VII. Annalen der Hau-
burg ſeien Literatur. – Hamburg gemeiuütz. Anna-
nach. – Hamb. Adreſs- Buch. -
med. Beſchreibung von IJanburg. VIII. Kurze Ge-
ſchichte des Holſteiniſchen Kanals. IX. Skizzen einer
Geſchichte der Hamburg. Handlung und Schiffarth, vom
Urſprunge der Stadt bis auf die Errichtung des IIanſea-
tiſchen Bundes. X. Hanſeeſtädte und ihre Geſchichte,
XI. Siebenter Spaziergang in und um Altona. XII. Ue-
berſicht der hamburg. Bühnen und des altonaiſchen
Theaters bey dem Anfange des Jahrs 1 8 o2. XIII. Al-
lerey ) Muſeum der Literatur und Küſte. 2) Auf-
ſerordentliches Alter. 3) Geſellenunfug.
Rambachs phyf.
Von der wichtigen amerikaniſchen Zeitſchrift: The
Medical Repoſitory, veranſtaltet eine bekaute Buch-
handlung durch einen geſchickten Arzt eine deutſche
Ueberſetzung, welches zur Vermeidung etwaniger Col-
liſion hiermit angezeigt wird. -
Il. Ankündigungen neuer Bücher,
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Leben nd Abentheuer des Obriſten Georg Hanger,
von ihm ſelbſt beſchrieben; aus d. Engliſchen.
8. Leipzig bey Hartknoch 1 lithlr.
Von dieſem auſſerſt intereſſanten Buche, ſagt der
IIerausgeber der engliſchen Miſcellen folgendes: „Das
„ Leben des Obriſten Hanger macht auf weiter nichts
,, als auf das Verdienſt der nakten Wahrheit Anſpruch.
„ Es iſt eine Art von Gegenſtück zu Tren.'s Leben,
», aber ganz ohne den Poſaunenton und die Verbrämun-
»gen dieſes Habromans. IIanger brennt ſich nie weiſs,
» und legt uns ſeine Schwachheiten mit einem ſo an-
„ ſpruchloſen Herz gewinnenden IIumor dar, daſs der
„ Eindruck bey jedem Leſer dem Tanne ſehr gültig
» iſt, den die ganze engliſche Hauptſtadt ſeit vielen Jah-
- ren kennt; von dem eine Menge ſeltſamer Geſchich-
» teil. luftiger Schnurren, und kühner Waghalſereyen
„ im Umlaufe ſind; der ein Mann von praktiſchen Ver-
„ſtande iſt; der den Hof zu St. James und mehrere
»; deutſche Höfe eben ſo gut als die verrufenſten Nacht-
-, keller und Diebslöcher kennt: der aus einem eden
„Geſchlechte ſtammt, durch widriges Geſchick aus ei-
„nem reichen Pairsſohne zum Bettler ward, aber grö-
»ſser als ſein Schickſal, IRilfe in ſich ſelbſt zu finden
» weiſs; der ein Bild des ächten engliſchen Charakters
» in ſich aufgeſtellt und mit allen ſeinen Fehltritten ein
„ beſſerer Menſch iſt, als hunderte, die über ſein Buch
„ den Kopf ſchütteln mögen etc.“
Von dem ſoeben in Frankreich erſchienenen Buche -
Les Dangers de la Vaccine demontres par des faits
authentiques Par / Ir. le Docteur 'aime erſcheint
nächſtens in einer namhaften Buchhandlung eine Ue-
berſetzung von IIn Dr. G. VV. Becker, welches hier-
mit, um Colliſion zu vermeiden, angezeigt wird.
ITT
----- 581 / 664 -----
253
25-
III. Neue Kupferſtiche.
Das Portrait des Dichters Herrn Legations-Rath
Matthiſſon, nach den ſehr ähnlichen Gemälde des Hn.
Director Tiſchbein, von VW. Arndt, 12 Zoll hoch und
10 Zoll breit in Kupfer geſtochen, iſt nunmehro er-
ſchienen und in den vornehmſten Kunſt- und Buch-
handlungen Deutſchlands zu 4 Tialer Säciſ. zu haben.
IV. Antikritik.
Ein Paar TZ orte über die Recenion meiner Reiſe in
das Saterland etc. in No. 3 35 und 36. dieſer
A. L. Z.
Es hat dem Rec. gefallen, mir geſunde Augen und
Ohren abzuſprechen, weil ſie mir ein anderer Rec. in
einer andern gelehrten Zeitung zuerkannt hat. Eine
Reiſebeſchreibung kann ihrer Natur nach nicht allen
gefallen, und ein Rec. kann eben die Gründe haben,
die ſeine Urtheile beſtimmen, die der Reiſende hatte,
die Seinigen niederzuſchreiben, er iſt oft das Organ
anderer. – Darf ein Rec. Animoſität zeigen ? darf er
die erſte Regel ſeines Amts, den Verfaſſer von dem
Buche zu trennen, übertreten ? darf er Dinge einmi-
ſchen, die ihn nichts angehen? – Wenn ein Rec.
erganzt und berichtigt; ſo erfüllt er ſeine Pflicht, und
in dieſer Rückſicht nehme ich das, was dieſer Rec. zur
Geſchichte des Saterlandes hinzugefügt hat, dankbar
an. VVenn er aber abſprechend IHypotheſen gegen IIy-
potheſen ſtellt, die eben ſo gut die Probe halten, als
die Seinigen; ſo iſt dies eine unbillige Arroganz. Gibt
er gar etwas für Verbeſſerung aus, was im Buche ſelbſt
grade ſo ſteher, wie hier S. 186 und 87 jeder Leſer
finden kann; ſo iſt das ungerecht. Wenn ſich der Rec.
an Ort und Stelle begeben will; ſo kann er erfahren,
woher ich meine Nachrichten, und beſonders auch die
von dem Grafenſchatze habe, ſo wie er dann auch ſe-
hen wird, daſs er in Abſicht der Sprache ſelbſt irrte.
Ich ſammlete mit meinen Freunden aufmerkſam, und
was können wir dafür, daſs die Saterländer nicht ſo
ſprachen, wie es Rec. in einem Idiotikon fand ? oder
daſs uns die Laternenpfähle nicht ſo wichtig ſchienen,
als die Laternen an Seilen ? Die Tonnen, die wir nicht
geſehen haben ſollen, lagen einige Büchſenſchüſſe weit
hinter dem Grönlandsfahrer „Fraw Derkje“ rechts. Die
VVeilen ſpielten damit, wie der Rec. – Daſs es Oſt-
frieſen gibt, die über Verletzung ihrer Privilegien kla-
gen, muſs ich dem Rec. allein überlaſſen: ich habe es
nicht gefunden, und hoffentlich wird er dies ſelbſt zu-
rücknehmen, wenn er bedenkt, daſs das, was er von
Landesverträgen ſagt, auf frühere Zeiten, und nicht
auf die jetzigen paſst, wovon ich rede. – Übrigens
verſichere ich dem Rec, daſs ich Oſtfriesland nicht ha-
be in Schatten fielen wollen, wie die Journale, wor-
über er klagt. Ich habe überall gegen die guten Oſt-
friefen die ſchuldige Achtung gezeigt, und iſt ſie es auch
allein, die dieſe Antwort verurlast- Ich verſichere
ferner, daſs ich dem Rec. alle ſeine bitterkeiten von
Herzen vergebe, und daſs ich, wenn ich es meiner
-
Y -
Convenienz gemäſs finden ſollte – mich über manches
in einem Blatte, das ihm in Oſtfriesland zu Geſichts
kommen kann, weiter erklären werde.
Hoche.
Antwort des I - enſenten.
Wer das Buch des IIn. Hoche: Reife in das Sater-
land etc. mit der Recenſion vergleicht, und Oſtfries-
land kennt, wird finden, daſs Recenſent kein Pünkt-
chen aus derſelben zurücknehmen, oder als icht ge-
ſchrieben anfehen darf. Es iſt ein Unglüc: naicher
Schriftſteller, Reiſebeſchreiber und Durchflieger, daſs
ſie, wenn ſie über ihre vielen Unrichtigkeiten zurecht
gewieſen werden, immer annehmen, man habe ſie, und
nicht ihr Buch im Auge, und dann in Klagen über Ani-
moſität, Plichtverletzung und dergleichen ausbrechen.
IIr. Hoche thut ein gleiches in den vorſtehenden Paar
unbedeutendeu Worten, welche nur zu ſehr beweiſen,
daſs er zu ſeiner Vertheidigung, gegen die mancherley
ihm vorgehaltenen Unrichtigkeiten in ſeinem Buche, im
Grunde Nichts ſagen können. Rec. verſichert IIen.
Iſoche auf Ehre, daſs er ihn gar nicht kenne, er alſo
ſich nicht mit ihm, ſondern lediglich mit ſeinem Buche
abgegeben habe. Was kann er dafür, daſs ein andrer
Recenſent, der das Buch ſo, wie es vorliegt, ohne Oſt-
friesland etc. im geringſten zu kennen, gut hieſs, folg-
lich alles was darin enthalten, für Wahrheit hielt und
ſo dem IIrn Hoche geſunde Augen und Ohren zuer-
kannte! Bey dergleichen Reiſebeſchreibungen, wo die
Verfaſſer ſich ſo ſehr ins Specielle verſteigen, folten
die literäriſchen Inſtitute doch auch billig ſich nach Ort-
und Sachkundigen liecenſenten umſehen, weil dann oft
die Recenſionen ganz anders ausfallen würden.
Über die Rechtſchreibung des Sºgetterlandes hat Re-
cenſent IBeweiſe, und ſelbſt aus der älteſten Urkunden,
angeführet, die ſeiner Hypoheſe über den Urſprung
des Namens ungleich mehr Gewicht geben, wenn es
gleich übrigens immerhin mit den etymologiſchen Un-
terſuchungen der Damen eine misliche Sache bleibt.
Hr. IIocie ſagt Seite 1 69 ganz deutlich, daſs er keine
Urkunden von deu Sageierlande geſehen, folglich be-
ruhet ja ſeine Angabe von dem Grafenſchatze blos auf
Erzählung ! Dagegen hat Recenſent aus Urkunden das
Gegentheil klar dargelegt, wogegen eine Volksſage nichts
vermag. Da Hr. Hoche S. 229 behauptet, die Sprache
der Sagelterländer ſey der alte friiſche Dialekt, ſo
fand Rec. dienlich, ihm durch Gegeneinanderhaltung
der atfrieſiſchen gegen die von ihm S. 2 35 u. f. ge-
ſammleten ſegelterländiſchen Wörter zu beweiſen, daſs
er ſich in ſeiner Behauptung geirrt habe, und um ihn
näher zu überführen, muſste er ſich auf Wiarda's klaſ-
fiſches Wörterbuch der altfrieſiſchen Sprache bezieien.
In dem ganzen Wörterverzeichniſſe des IIrn Hoche iſt
auch nicht ein einziges Wort altfrieſiſch. Faſt alle
VVorte ſind nach einen verſtänmelten Dialekte nieder-
ſächſiſch oder hollandiſen: Und eben darun, weil dieſe
Wörter i. einem frieſiſchen Idiotikon acht zu finden ſind,
ift die Hypotheſe, die der Verfaſſer damit Leweſen
will, falſch. S. 286 ſteht ganz beſtimmt: „ In I-e er
l4é-
----- 582 / 664 -----
2 55
256
=-
war ja nicht einmal Extrapoſ zu haben“, und S. 287
„Extrapoſien ſind auf dieſer ſonſt lebhaften Straſse nicht
zu haben“. Wie kann IIr. IHoehe es nun eine unbilli-
ge Arroganz nennen, wenn Rec. dagegen, ſeiner 'licht
gemäſs, bemerken müſſen, daſs in bedeutenden Ortern
Oſtfrieslands allerdings Extrapoſten und zwar mit ver-
ſchloſſenen oder offenen Wagen zu haben ſind, und bey
jedem Königl. Poſtamte, auſser in der Stadt Emden,
wo das Extrapoſtweſen conventionsmäſsig von dem Ma-
giſtrat abhängt, beſtellet werden können ?– Hr. Hoche
ſagt S. 298 wegen der Erleuchtung der Stadt Emden:
„Man gebraucht keine Laternenpfähle, denn die Later-
„nen, von groſsen, hellen Scheiben, mit zwey oder
...vier Lampen mit Thran gefüllt, hängen an einem Seie,
„das von einem IIauſe zu den andern quer über die
„Straſse gezogen iſt. etc.“ War es nun nicht Plichter-
füllung, wenn Rec, dieſe unwahre Erzählung berich-
tigte und bemerkte, daſs es der Reverberir-Lampen nur
ſchr wenige in Emden gäbe, dagegen der bey weitem
gröſste Theil auf Laternenpfählen und eiſernen Armcn-
Stangen ſtehe? Auf die Wichtigkeit oder Unwichtigkeit
der Laternenpfähle kam es dabey nicht an, ſondern die
Rede war hier von Wahrheit oder Irrthum! Noch ein-
mal verſichert Rec. daſs IIr. IIoche, nebſt ſeinem Freun-
de, von der langen Brücke herab, keine Sce - Tonnen,
die das Fahrwaſſer bezeichnen, geſehen habe, noch ſe-
hen können. lDie erſte See - Tonne liegt, Rec. muſs es,
bey der Kleingläubigkeit des Hrn IIoche, abermals wie-
derholen, x. deutſche Meilen weit von Emden ab, hin-
ter der Landſpitze Lagener Vorwerk der ſogenannten
Knoka gegen über, wo Rec. fie im vorigen Sommer noch
ſelbſt geſehen, als er eine Reiſe nach dem damals in
der Gegend vor Anker liegenden groſsen vormaligen
Tregattſchiffe: die Frau Henriette genannt,
welches von dem Königl. Däniſchen Conſul und Hauf-
maun IIrn Claas Tholen in Emden,
China ausgerüſtet wurde. Die Ä , mit welchen
JIr. IIoche die Wellen hat ſpielen ſehen, ſind keine See-
Tonnen geweſen, die das Fahrwaſſer bezeichnen, ſon-
dern Anker - Boten der Schiffe, die auf der Rhede von
Ernden vor Anker gelegen, wo nemlich die Schiffer
eine Tonne, Boue genannt, die aber ungleich kleiner,
als Seetonnen ſind, an dem Schiffsanker, bey Ausle-
gung deſſelben, befeſtigen und dadurch die Stelle be-
zeichnen, wo der Anker ausgelegt worden. – - Rec.
glaubt gerne, daſs Hr. ſocie es auf ſeinem Durchfluge
in Oſtfriesland nicht geſunden, daſs es C' eſen gäbe,
die über Verletzung ihrer Privilegien klagen. Er giebt
dadurch den gröſsten Beweis, daſs er dieſe Nation, zu
deren Beurtheiler er ſich dennoch aufwerfen wollen,
gar nicht kenne, am wenigſten in einer ſo kurzen Zeit
kennen lernen konnte, da ſie gegen Fremde zurückhal-
tend iſt, und erſt, bey längerer Prüfung und Erfahrung,
nach und nach ihnen Zutrauen ſchenkt. Bec. nimmt
machte,
nach Canton in
daher gar nichts von ſeiner Bemerkung über Hrn Ho-
ches Äußerung zurück, indem die Landesverträge nicht
bloſs auf ältere, ſondern auch auf die jetzigen Zeiten
paſſen, auch ſelbſt die altern Landesverträge ausdrück-
lich und namentlich bey jeder Huldigung in den aus-
geſtellten Reverſalien von dem Landesherrn beſtätigt
werden. Wie ſolches bey der Erbhuldigung in den
Jahren 1786 bis 1 91, unter Vermittelung der beiden
würdigen Landtagscommiſſarien, des damaligen Herrn
Ober Präſidenten nachherigen Miniſters von Duggenha-
gen und des Hrn. Geheimen Regierungsraths, jetzigen
Regierungs- Präſidenten von Schlechtendal geſchehen,
darüber kann IIr. Hoche ſich aus des Hrn. IIofraths
und Profeſſors Schlözer Staats Anzeigen XVI Band S.
106 u. f. überzeugen. Selbſt bey der Erbhuldigung des
jetzt regierenden Königs Mäjeſtät, im Jahre 1798. ha-
ben die Landesſtände einige Landesbeſchwerden zur
Abſtellung eingereicht, deren commiſſariſche Unterſu-
chung und Abhelfung verordnet worden. IIr. Hoche
wird ſich hieraus hoffentlich von ſelbſt überzeugen, daſs
er von der ganzen Landesverfaſſung Oſtfrieslands nichts
verſtehe, und doch darüber ſchreiben wollen. IIätte
er die gerühmte Achtung gegen die guten Oſtfrieſen ge-
zeigt, hätte er das Qui bene distinquit etc. beſſer beobach-
tet, hätte er unter ſo manchen guten Räthen, die ihn
und ſeinem Reiſegefährten von dem leider zu frühe ver-
ſtorbenen IIrn Juſtizrath IIoller in Leer gegeben wor-
den , auch den Rec. bekannten Rath : „daſs er ja nicht
alles drucken laſſen möchte“ beſſer befolger, und ſich
nach den Verhältniſſen näher erkundiget, ſo würde
ſicher in anches ungeſchrieben und ungedruckt, manches
dagegen berichtigt und der Wahrheit gemäſs öffentlich
erſchienen und IIr. Hoche nicht in die unangenehme
Nothwendigkeit geſetzt worden ſeyn, folgende Erklärung,
auf ſeine Hoſten, zu drey wiederholten malen, durch
die oſtfrieſiſchen Wochenblätter bekannt zu machen:
,, VVenn ich in meinem Buche: Reiſe durch Osnabrück,
> » das Saterland und Oſtfriesland etc. Seite 294 die Ge-
„ ſchichte einer doppelten Predigerwahl erzählt habe:
,, ſo habe ich geglauit, Wahrheiten zu berichten, nach
„ erhaltener beſſern Einſicht aber mich überzeugt, daſs
„ ich geirret habe. Ich halte es daher für meine Schul-
,,digkeit, ſolches hiermit öffentlich bekannt zu machen.
„Gröningen bey Halberſtadt am 20. December r8or.
Dr. II o c h e, Prediger.“
Wenn Rec. alle Unrichtigkeiten hätte widerlegen
wollen, ſo hätte er ein eigenes Buch ſchreiben nüſſen,
wovon er nur in der Recenſion die auffallendſten rügen
können. Bitterkeiten hat Rec. ſich nicht eriaubt, und
erwartet daher auch keine Vergebung vom Hrn Hoche.
JDen nähern Erklärungen über manches wird aber, zur
nähern Berichtigung, mit Vergnügen entgegen ſehen
Der Recen ſent.
----- 583 / 664 -----
257
258
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 55.
So n n ab e n ds
den
6ten
März 18 o2.
L I T E P. A R I S C H E NA CH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
F e n a.
D. von IIn. IIofr. Voigt übernommene Prorectorat,
hat Hr. Hofrath Schütz in einem Programm angekündigt,
dem Specimen emendation um librorum incerti auctoris
Rhetoricorum ad Herennium ex comparatione cum libris
Ciceroni, de inventione ſubnatarum, beygefügt iſt.
Paris.
Nach einem Beſchluſſe des Oberconſuls, werden
21 Kinder aus den Departements des ehemal. Piemont*
auf Koſten der Regierung in das Prytanée von St. Cyr
aufgenommen.
„Die ſchon ehedem erwähnte IIandelsſchule zu Bor-
degaz iſt wirklich zu Stande gekommen. Der Gurſus
derſelben beſteht aus 4 Theiſen, der Handelsgeographie,
unter der zugleich die Elementarkenntniſſe des Handels
begriffen werden; der ITandespolitik; den Handlungs-
rechten, und der Moral in Beziehung auf den Handel.
In jeder Decade werden 5 Lectonen, jede von 2 Stun-
den gegeben; und zu Eide jedes Jahrs werden Preiſe
vertheilt.
S to ck h 0 : n.
Für die hieſige Kriegs- Akademie iſt die von dem
verſtorbenen Admiral von Roſenſtein hinterlaſſene Bºº“
thek von den Könige für 3000 Rtilr. angekauft worden:
II. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
Von Sr. Erlaucht dem Herrn Grafen Alexis Haſu-
mowsky, ruſtiſch - kaiſerlichen Kämmerer Senateur, und
Geheimen Rathe, Fraucht, zu Moskau, als einem Ehren-
mitgliede der naturforſchenden Geſellſchaft zu Jena, iſt
an dieſe societät, zur Beförderung der guten Zweek“
ihres Inſtituts, und als Beweis des Wohlwollens für die
Jenaiſche Univerſität ein ganz freywilliges Geſchenk von
3oo Rubeln überſendet worden.
III. Bücherverbote.
Die von den beiden Profeſſoren der Centralſchule
- zu Verſailles, Delivier und Leuliette angefangene
Correſpondenz der Centralſchulen iſt, ſogleich nack
Erſcheinung des erſten Heftes, in welchem ſie noch
kurz vor der Bekanntmachung der neuen Entwürfe der
Regierung die Centralſchulen gegen die dieſen Anſtal-
ten gemachten Vorwürfe vertheidigten, ihren Verfaſ-
fern durch folgendes Schreiben des Praefecten unter-
ſagt worden: -
„Der Miniſter des Innern benachrichtigt mich, Bür-
ger, daſs er bey der Einſicht der erſten Nummer der
Correſpondenz der Centralſchulen, deren Verfaſſer Sie
ſind, gefunden habe, daſs dieſes Werk, worin man
die Entwürfe der Regierung für den öffentlichen Un-
terricht beurtheilt, ſeine Gefahren haben könne, daſs
es übrigens den Verfaſſern und correſpondirenden Pro-
feſſoren eine Zeit wegnimmt, die ihren Zöglingen ge-
hört, und daſs er deſſen Verbreitung einſtellen zu müſ-
ſen glaubt. -
IV. Neue Erfindungen.
Eine neue Erfindung des B. Pochon zu Paris be-
treffend eine Anordnung von Jentilatoren, die beſtimmt
iſt , Wäſche, und jede Art von Seidenzeug, Wolle,
Caftun, binnen weniger als zwey Stunden, in der un-
günſtigſten Jahrszeit, zu trocknen, iſt bereits ſo weit
gediehen, daſs ſie zum allgemeinen und täglichen Ge-
brauche dienen kann, und ſie hat deshalb die Auf-
merkſamkeit der Regierung auf ſich gezogen. Man
bemerkt in derſelben eine beſondere Art von Preſſe und
eine Luftpumpe, die ſich auf drey verſchiedene Arten
wirkſam zeigt. Einmal durch das Trockenmachen aller-
ley Arten von Zeugen : alsdann durch das Vermögen,
die Luft in den Spitälern und öffentlichen Häuſern zu
erneuern und endlich durch die Möglichkeit, in den
geräumigſten Sälen die Wärme mittelſt einer einzigen
IFeuerſtätte auf die wirkſamſte Art zu verbreiten. Der
erſte öffentliche Verſuch, der am 4ten Febr. in Gegen-
wart einer groſsen Menge Menſchen von allerley Stän-
den , gelehrten und angeſehenen Künſtlern, angeſtellt
(2) K ward-
----- 584 / 664 -----
259
lieferte v8llig befriedigende Reſultate. Der Schwierigkei-
ten ungeachtet, welche das feuchte Local, deſſen Aus-
dünſtungen die Wirkungen der Wärme beynahe völlig
vernichteten, erwarten lieſs, iſt dennoch ein Stück
baumwollen Zeug in 35 Minuten getrocknet worden;
Servietten und Hemden innerhalb 2 Stunden und ein
Stück Schaafleder binnen 3 Stunden.
V. Künſte.
Die Unterſtützung der bildenden Künſte betreffend,
iſt unterm 25. Dec. zu München eine kürfürſtl. Verord-
nung folgenden weſentlichen Inhalts bekannt gemacht
worden: „In der Ueberzeugung, daſs der Wohlſtand
eines Staats nur in der Cultur des Geiſtes blühen
könne, erheiſcht es die Regentenpflicht, nicht nur auf
die öffentliche Erziehung die gröſste Sorge zu wenden,
ſondern auch, bey jetzt wiedergekehrter Ruhe, auf die,
für die Nationalkultur und Induſtrie ſo wichtigen
bildenden Künſte ein näheres Augenmerk zu richten
etc. Die reinen und richtigen Staatsgrundſätze find:
r. Daſs Jedermann, weſs Standes und Alters er ſey,
unentgeldlich guten Unterricht erhalte, um von den
Elementen dieſer ſo wichtigen, faſt in alle Zweige der
Induſtrie und der Gewerbe einſchlagenden, Kunſt im
bürgerlichen Leben Gebrauch machen zu können, um
ein deſto nützlicherer Staatsbürger zu werden. 2. Daſs
denen, die von der Kunſt allein Profeſſion machen
wollen, und den Namen eines wahren Künſtlers ver-
dienen, Arbeit verſchafft, oder wenigſtens der Erwerb
möglichſt erleichtert werde. Nach dieſen zwey Grund-
ſätzen wird verordnet: 1. Daſs der Galleriedirector
Manlich einen Plan über eine beſſere und zweckmäſsi-
gere Einrichtung der hieſigen Zeichnungsſchulen und
Malerakademie, ſo wie über ihr Lokale, Perſonale,
Apparate, Prämien etc. mit genauer Anzeige deſſen,
was bereits darauf verwendet wird, an die General-
Landesdirection einreiche, und 2. erhält die General-
Landesdirection das Verzeichniſs jener Künſtler, welche
nicht ſo, wie die Directoren und Profeſſoren Staats-
dienſte, oder wie die Theatermaler tägliche Hofdienſte
leiſten, und doch zuſammen jährlich einen anſehnlichen
Gehalt beziehen, um den Galleriedirector Manlich zu
vernehmen, auf welche Art ſie dieſe Gehalte, durch
Lieferung von Hunſtwerken, welche aber in einem
viel höhern, als dem Hurrentpreiſe angeſchlagen wer-
den, abverdienen ſollen. Wer ſich ſodann der ihm,
jedoch liberal, vorzuſchreibenden Anzahl der zu lie-
fernden Stücke nicht unterwerfen will, dem werden
Wir geradezu erklären laſſen, daſs Wir die Freygebig-
keit Unſrer Regierungsvorfahrer auf ſolche zweckloſe
Art 1:icht mehr fortſetzen können, und nach Unſrer für
die ſtrengſte Haushaltung beſtehenden Regentenplicht
nicht mehr fortſetzen dürfen. Wir werden auch fürs
Iünftige keinen Künſtler mehr förmlich beſolden,
ſondern die Unterſtützung nie anders, als auf ſolche
?Mein zweckuäſsige Art bewilligen etc.“
4-
26o
VI. Todesfälle,
Den 9. Dec. 18or ſt. zu Sulzbach der daſige kur-
pfalzbairiſche Hofrath, Hofmed. und erſter Phyſicus
der Stadt und des Herzogthums Sulzbach, Bernh. Joſ.
Schleiſs v. Löwenfeld, 82 Jahr alt.
Am 26. Jan. 18o2 ſt. zu Anſpach der daſige fürſtl.
brandenburg. Rath und Prof. der Mathem. und Phyſik
am Gymnaſium, Joh. Georg Rahe, 83 Jahr alt.
Am 11. Febr. ſt. zu Breslau der Profeſſor an der
jüdiſchen Friedrich Wilhelms Schule, Joel Löwe, Vf.
mehrerer einzelner Schriften, und verſchiedener Auf-
ſätze in Eichhorns Bibliothek, 41 Jahr alt.
Am 15. Febr. ſt. zu Lübeck der durch viele hiſtori-
ſche und juriſtiſche Schriften hinlänglich bekannte Dr.
J. K. H. Dreyer, des daſigen Domcapitels Probſt und
erſter Syndicus der Stadt, 78 Jahr, 2 Mon. alt. Er
war am 13. Dec. 1723 geboren.
Am 22. Febr. ſt. zu Braunſchweig der herzogl.
braunſchweig. Hofrath und Leibarzt Dr. Sommer, einer
der geſchickteſten und berühmteſten Geburtshelfer
unſrer Zeit.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Oberſt von 7 Maſſenbach iſt zum Ge-
neral-Quartiermeiſter Lieutenant der preuſsiſchen Armee
ernannt worden.
Hr. Hauptmann von Archenholz hat von Sr. ruſs.
kaiſ. Maj. als einen Beweis Seiner Zufriedenheit mit der
im vorigen Jahre erſchienenen Geſchichte Guſtav Waſa's
einen koſtbaren brillantenen Ring erhalten. -
An die Stelle des Probits Löerle, zu Wien, der als
Director des phyſikaliſches Kunſtcabinets ſeinen Abſchied
genommen, iſt der Director des Naturaliencabinets, Hr.
Rath Stutz, mit Beybehaltung ſeines bisherigen Amtes,
an deſſen Stelle ernannt worden.
Ihre kurfürſtl. Derchlaucht zu Sachſen haben den
bereits vortheilhaft bekannten Commiſſionsrath und
Juſtiz - Amtmann Hr. J. F. C. Duriſch zu Chemnitz,
aus eigner Bewegung, wegen ſeiner bisher geleiſteten
nützlichen Dienſte, und insbeſondere ſeineszeiler beym
daſigen Manufacturweſen bewieſenen Dienſteifers, zum
wirklichen Hofrath ernannt, und ihm eine jährliche
fortdauernde Gratification von 2 oo Thaler aus der
Prämien - Caffe bewilligt.
J. H. C. Beutler Verf. mehrerer gemeinnütziger
Schriften bisher Diakonus zu Gräfentonna iſt mit den
Titel: Adjunctus, Inſpector der Hirchen und Schulen
der Inſpection Schwarzwald, und Pfarrer zu Zele im
Gothaiſchen geworden.
IIerr YTelanderheim, Prof. der Aſtronomie zn
Upſala, Sc.elair der Akademie der Wiſſ zu Stock-
holm
----- 585 / 664 -----
261 mma-nm-aatsamm W
262
holm und Ritter des Nordſtern-Ordens, hat vom
Könige von Schweden den Charakter eines Canzley-
rathes erhalten.
Der berühmte Bildhauer Canova iſt von dem Papſte
zum Ritter vom goldnen Sporn ernannt worden und
hat das Kreuz des Ordens aus den Händen des Pabſtes
ſelbſt erhalten.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Die Schutzpocken in Holland.
So wie in England, Frankreich und Deutſchland
die Kuhpocken oder Schutzblattern zu den Hauptgegen-
ſtanden der Aufmerkſamkeit des gröſsern Publikums
gehören, ſo iſt auch in Holland vieles gethan worden,
um auch hier ſie zu verbreiten.
Dr. Davids zu Rotterdam unternahm eine eigene
Reiſe, vorzüglich nach Paris, um ſich über den Erfolg
dieſer neuen Blatternimpfung zu belehren. Nach ſeiner
Zurückkunft fienger in Rotterdam an, mit Hülfe ſei-
ner Freunde, die Schutzblattern einzuimpfen. Von
hier aus verbreitete ſich hauptſächlich die Einführung
der neuen Methode. De Huuk und Yan der Noot zu
Arnhem impften mit glücklichem Erfolge. Dr. Yun
Gaien u. a. folgten ihnen nach. Dr. Buurmann zu Den
Hitſert in Zuid - Beverland erhielten Blatternmaterie
von Dr. Pruis zu Rotterdam. Prof. ä Thueſ'nk zu
Groningen bekam ſie von Dr. Eikma zu Rotterdam,
und in fte in Verbindung mit dem Archiater Buſch,
JDr. Jan Geuns, und dem Chirurg. Major Heppines.
Von ihm erhielten der Prof. 11 ulder zu Franccker, der
Dr. Muller zu Appingedam, der Dr. Schuurmann zu
Seewyk, der Dr. 1 Javing zu Hogeſand, der Dr.
Swart zu Collum, der Dr. Hi-mer zu Zwolle ihre Biat-
"ternmaterie, und impften mit güe.ichem Erfolge.
Nicht weniger günſtig waren die Bemühungen von
Hofſtede und Hiddingh in der Landſchaft Drenthe.
Selbſt der Staat nahm ſich der neuen Metiode an. Der
Agent der National - Erziehung an der Palm lieſs an
mehrere der erſten Arzte IIoands eine Aufforderung
ergehen, und zog von ihnen über den Nutzen der
Schutzblattern nähere Berichte ein. Sogar ward am
28. Febr. 1 8o 1 zu Haarlem ein eigenes Inſtitut van
Vaccinatie errichtet, wovon im April ein Programm
daſelbſt bey F-Bohn (für 2 Stuiv.) erfchien.
Die Literatur der Kulpocken begann mit Ueber-
ſetzu:gen mehrerer Schriften des Auslandes. So er-
ſchien im J. 18 oo J. erhandeling over de Intenting der
ILoepoken, of IIiddel, orn zich voor atoos, en 2on der
Gevaer voor de 1Linderpokjes te beveiligen, aus dem
Franzöſiſchen des Dr. 1. Colon vom Dr. / 1. Prus
überſetzt. (Rotterdam b. de Vos 28 S. gr. 8. 6. St.)
worin die Beſchreibung der Vaccinae, Auseinander-
ſetzung ihres Nutzens, Beſchreibung der faſcºen Kuh-
pocken, und eine Beantwortung einiger Einwürfe da-
wider enthalten iſt. In dem ſelben Jahre erſchienen in
einer holländiſchen Ueberſetzung die Bemerkungen von
Taume, Salma de , Aubert und Thornton, (Rotterdam
b. Cornel 36 S. gr. 8) unter dem Tite: Belangryke
Aanmerkingen omtrend e nieuwe 77/ze van Ienting
met Koeipokſof. Dieſe kleine Schrift enthält folgende
Abhandlungen: 1) Ueber die vermeyntlichen Vortheile
dieſer neuen Art der Inoculation von einem Ungenann-
ten, der, ohne genugſame Erfahrungen wider die Huh-
pocken eifert ; 2) eine mit übertriebenem Eifer für die
gewöhnlichen Blattera von Vaume geſchriebene Wider-
legung einer von einem Un genannten erſchienenen Ver-
theidigung der Kuhpocken. 3) Darauf antwortet Sal-
made, aber auch ohne viel Licht über die Kuhpocken -
zu geben. 4) Aubert iſt partheyiſch gegen die vorigen
Blattern und für die Kuhpocken. 5) Auch Thornton's
Vergleichung der beiden Arten iſt nicht ohne Partheilich-
keit abgefaſst.“ Die Schrift von Edw. Jenner wurde
vom Dr. L. Davids zu Rotterdam unter folgendem Titel:
Onderzoek naar de Oorzaakeu en Uitwerk ſeien der
Wariolae Yaccinae, eene Ziekte, in de Pfefiele Ge-
deelten van Engeland ontdekt, voornaamlyk in het Graaf-
ſchap Glouceſter, en aldaar bekend onder den Wuam
van Hoepokken, – ins Holländiſche überſetzt, und mit
einer Beylage verſehen. ( Haarlem b. Losjes. I 8or.
1oo S. gr. 8. m. K. 2 f.) In dem Anhaage theilt der
Herausgeber die auf ſeiner Reiſe gemachten Erfahrun-
gen über die Kuhpocken mit. Man lieſet hier die zu
Paris, Genf, Bolegna, Rheims u. a. O. gemachten Ver-
ſuche. Darauf folgt eine Darſtellung von dem Fort-
gange der Impfung in Rotterdam, wo an 3ooo Perſo-
nen geimpft wurden. Die Bemerkungen der Rotter-
daner Ärzte über 350 Blatternkranke ſind als Bericht
an den Agenten der Nat. Erziehung geſandt, und ſtehen
hier, ſo wie die Erfahrungen aus mehreren Orten der
Republik zum Vortheil der neuen Methode. - Die 4
Kupfer gehören zu Jenner's Schrift. – Eben ſo wurde
vom Dr. C. Lroer (Amſterdam b. Holtrop 1 801. 8.
16 St.) aus dem Franzöſiſchen herausgegeben: S. A. de
Worcaz 1. D. geneeskundig Onderzoek, of de Inen-
ting der Hoepokken boven de geuoone Inenting der
Kinderpokjes te verkiezen zu ? und J. S. Jaume IVI.
D. nieuwe Bewyzen van de Gevaaren der Koepok-
Inenting ; om te dienen tot een Supplement en Beſuis
van all het geene, welk tot hier toe over deze nieuwe
VWyze vun Inenten is bekend gemaakt. -
Die verſchiedenen Erfahrungen, welche in Holland
und dem Auslande über die Schutzblattern gemacht
ſind, findet nun in der zu Haarlem b. Loosjes erſchei-
nenden Wºcrzaw.cing van Brieven en // aarmeemingen,
betreffende de Vaccine, wovon bis jetzt 3 Hefte (gr. 8.
76 S. 12 St.) herausgekommen ſind. Dieſe erſten
Stücke haben die Tendenz, eine richtige Anſicht der
Schutzbattern zu geben, ihren Nutzen zu beurkunden, u.
manche Einwürfe, namentlich die von Berkhe', zu wi-
derlegen. – Ein ähnliches Werk, worin die Erfahrun-
gen eag., franz. und deutſcher Ärzte geſammelt ſind,
hat die Haager Ärzte R. Dibbetz und C. C. Ontyd za
Verfaſſern. Es hat folgenden Titel: Proeven en / aar-
neewingen over de Ineting der Hoepokken, tot Jeden in
onderſcheidene Landen van Europa in het V erk gefeld,
by ecn gebr«gt e« met Aanmerkingen vermeerderd, und
erſchien 18 oo (Haag b. Leeuweſtyn 58 S. gr. 8. "Ä
U9
----- 586 / 664 -----
-
Aus dieſen Wahrnehmungen haben die Verf. eisige Fol-
gerungen zur Empfehlung der Schutzimpfung gezogen,
Die Reſultate derſelben ſind: 1) Die Fuhpocken ſind
eine leichte Krankheit, nicht örtlich, ſondern allge-
mein ; 2) ſie ſind gutartiger, und weniger tödtlich;
3) ſind keine Modification der Kinderbattern; 4) ſind
weniger complicirt; 5) nehmen die Empfänglichkeit
für andere Blattern völlig weg; 6) können den Schwan-
gern und kleinen Kindern ohne Gefahr eingeimpft wer-
den, und theilen ſich nicht durch Auſteckug mit.
Ueber den Werth der Huhpocken geben die an den
Agenten der Nat. Erziehung geſandten Berichte das
vorzüglichſte deſſen, was für und wider dieſe Impfung
geſagt iſt, oder noch vorgebracht werden kann. Auſser
dem Berichte des Rotterdamer Arztes Davids zur ange-
führten Ausgabe der Jenner'ſchen Schrift, enthält das
1. Stück des Geneeskund. Magazin’s noch die Berichte
vom Prof. 'I. van Geuns zu Utrecht, und von den
Ärzten De Buuk zu Arnhem und Trompert zu Rotterdam.
Zu den allgemeinern Werken gehört: A. C. H.
Teilegen diſ. de variolis vaccinis , Iconibus illuſtrata,
(Groningen b. VV. Zuidena 18 01. 64 S. gr. 8. 1 8. St.)
welche in 5 Abſchnitten folgende Gegenſtände abhan-
det: 1) Geſchichte der Kuhpocken und deren Impfung.
2) Fortgang der Krankheit und Zufälle dabey. 3) Fal-
ſche Kuhpocken. 4) Vergleichung dieſes Blattern-
gfes mit den Kinderblattern. 5) Heiungsmethode.
Die illuminirten Kupfer enthalten eine Abbildung der
Kuhpocken zu den verſchiedenen Zeitperioden und der
falſchen Kuhpocken. Auch verdient in dieſer Hinſicht
eine Abhandlung vom Prof. E. J. Thomeſſen à Tht eink
zu Groningen , Jets over de Yuccines of Ioepokken (n
der Alg. Konſt en Letter Bode 1 3o1. N. 12. S 186–
191. und N. 13. S. 196–202) geeſen zu werden.
Sie enthält 14 Verſuche und VVahrnehmungen, den
Gang der Krankheit und Reſultate aus dieſen Erfahrun-
gen zum Vortheil der Kuhpocken. Von demſelben
Arzte ſteht auch eine Abhandlung über die falſchen
Kuhpocken in demſelben Wochenblatte (N. 16. S. 247
– 25 o. und N. 17. S. 26o - 264.) Der Vf. beſchreibt
die Kennzeichen der falſchen Fu Pocken, zeigt ihren
Urſprung, ſtellt die Firenſcafen und Wirkungen der-
ſelben dar, und begeet dieſe Bemerkungen mit der
Geſchichte von 8 verfeiedenen Wahrnehmungen.
Merkwürdig iſt über den Einfluſs der Huhpocken
eine kleine Schrift vom Prof. P. J. van Vlaanen zu
Harderwyck: Pl'aarneeming van drie net Hoepok, offe
ingeente en nuderhand doer denatuurluke Hinderpokies
befmette Kinderen. ( Harderwyck b. J. van Kaſteel
18 o1. 36 S. gr. 8. 8. St.) Allein obgleich der Vf.
hier ſeine eigenen Erfahrungen zum Beweiſe aufſtellt,
daſs Hunder, welche die Schutzbattern gehabt haben,
nachher noch vox den wahren Battern befallen werden
können, ſo tritt doch hier der Zweifel ein, ob es nicht
falſch: Huhpocken waren, welches auch der Vf. nicht
läugnet, und es daher auf dem Titel hätte bemerken ſol-
len, um dadurch jedem Miſsverſtändniſs vorzubeugen.
Als vorzügliche Gegner der Schutzimpfung ſind der
Dr. J. E. Doornik und der Prof. Berkheu aufgetreten.
Erſterer that diefs in ſeinen A«nmerkingen op het veron-
derjelde hermogen der Kospokfof, om door derzelver
Inenting den Menſch voor de wezenluke Menſchenpokken
te beweigen. (Amſterdam b. v. Es. 18o 1. 4o S. gr. 8.
1 I. St.) Allein er fand nicht für nöthig, ſelbſt Proben
auzuſtellen, oder die Erfahrungen anderer zu benutzen,
um daraus Reſultate zu ziehen. Er argumentiret bloſs
wider die Kuhpocken. Allein ſeine Gründe ſind nicht
haltbar, vielmehr laſst ſich gegen ſie ſehr vieles ein-
wenden. – Vom Prof der Nat. Geſch. zu Leyden J.
Le Francq van Berkheu ſind folgende Schriften erſchie-
nen: Natuurkundige Vergeykingen, ten Betooge, dat
men de ſo veel gerugtmakende Hoepokken te houden
hebbe voor een Soort van Etterblumen en Blaaren, die
alom inſonderheid in ons Huderland by de Landlieden
bekend zyn on der den Naam van De Blaar, – met
Aanmerkingen en Jaurneewingen over d-ze Srof, en
over derzeiver Inenting. (Leyden b. v. Thoir 18 o1.
65 S. gr. 8. 12. St.) Er hält die Kuhblattern für die
bekannten Windblattern. (Holl. Blaar - oder Blunziekte.
Franz. Anpoule oder Gonſencnt), und eifert plump
ironiſch mit oberlächlichen Gründen wider die Impfung.
Seine Gegner zeigen die Verſchiedenheit beider Krank-
heten, und ſtürzen ſo ſeine ganze Behauptung – Da-
gegen ſucht er ſeine Meynung in folgen der neuen
Scarift zu vertheidigen: Vervolg op de Natuurkundige
Jegelkingen, betreffende de ſo veel gerugt makende
Joe okken. Ten naclere Betooge , dat de door Dr.
vooronderteide befmeteº.de Oorzuak mit de
hoeven der Paarden vojirekt tege irgdig is. En verdere
vrºmoedige Beoordeeling over de verſchillende Gevoe-
lens der 1uenting door Vaccinatie in den Zenſch. /Tet
ernſtige Beantwording op de Aanmerking in de Ver-
zameling van Brieven en / / aarneemingen over de
Vaccinatie. N. 3. (Leyden b. v. Their. 1 8o I. 14 St.)
IDoch wird er ſchwer ich die neue Impfmeriode aus
ſeinem Vaterlande verbannen, wo der glückliche Erfolg
der man nic: faltigen Benüiu: ge ſchon längſt die hol-
ländiſchen Ärzte von dem Nutzen des Schutzblattern
überzeugt hat.
Jener
Oeffentlichen Blättern zufolge hat Hr. Dr. Heſſe aus
Erfurt in Conſtantinopel zwey Hindern des Serails, mit
Genehmigung des Groſsherrn, die Kuhpocken inoeu-
lirt; der erſte Verſuch dieſer Impfmethode unter den
Türken.
----- 587 / 664 -----
265
266
IN T EL LI GEN z BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 54.
M itt w o c h s den
L I T E R A FR I S CH
I. Neue periodiſche Schriften.
D. Aig em eine Liter a ri ſche Journal
hat den Zweck, ſeine Leſer mit der geſammten Lite-
ratur des In- und Auslandes, ſo wie allen neuen lite-
rariſchen Treigniſſen vom A: junge dieſes Jahrh:nderts
an, zeitig und volländig bel-annt zu machen. Zu dem
Ende reht es ſich unmittelbar an das im vorigem Jahre
erſchienene Allgemeine Liter a ri ſch e Novi-
tüten blatt an, von dem es ſich bloſs durch einige
zweckmäſsige Abänderungen in der äuſſern. Form un-
terſcheidet. -
Da es nicht ſowohl eigentliche Recenſionen neu er-
ſchienener Schriften, als vielmehr vorläufige Darſtellun-
gen ihres Geiſtes und Inhalts enthält, ſo kann es in
dieſer IIinſicht, und in Beziehung auf unſere eigentliche
Recenſirinſtitute als ein Avant Coureur angeſehen wer-
den, und werden alle Geehrte und Buchhandlungen,
die von ihren neu herausgegebnen oder neu verlegten
Schriften eine ſchnelle und genaue Anzeige wünſchen,
erſucht, ein Exemplar davon durch Beyſchluſs, an die
Verlagshandlung dieſes Journals einzuſenden. Ohnge-
achtet keine eigentliche Seiſt recenſionen, wie ſie meh-
rere unſerer literariſchen Intelligenzbatter lieern, auſ-
genommen werden . Gnnen, ſo wird demolungeachtet,
im Falle Gelehrte und Buchhandlungen ihre neuen
Schriften einſenden wollen, ein Auszug des weſentli-
chen Inhalts nebſt der Tendenz, die die Schrift ver-
folgt, willkommen ſeyn, und ſo viel es der Zweck und
die Verfaſſung des Journals erlaubt, bey Bekanntmachung
der Schrift benutzt werden.
Außer der Anzeige net herausgekommener Schriften,
welche, damit der Gelehrte jedes Faches die neuſte Be-
reicherung ſeiner VVßenſchaft Log!eich mit einem Blick
zu überſehn vermag, nach den verſchiednen Scienzen
geordnet ſind, gehört, eine fortlaufende Reviſion unſe-
re, geſammten neuen Journaliſtie, welches ſchon längſt
ein gefühltes Bedürfnis mehrerer Literaturfreunde war,
eine gleiche Reviſion aller erſchienenen Picconſionen neuer
Schriften, vom Anfang dieſes Jahrhunderts an, mit
kerzer Bemerkung des Lefutats der gefällten kritiſchen
Urtheile, wodurch beſonders Schriftſtellern und Buch-
landlungen, die von dem Schickſal, welches ihre Gei-
1oten März r 3 O 2.
E A NZ E I GE N.
ſtesprodukte und Verlagswerke vor unſern gelehrten
Tribunälen erfahren, vollſtändig unterrichtet zu ſeyn
wünſchen, ein groſses Erleichterungsmittel verſchafft
wird, nebſt einer Anzeige der literariſchen Neuigkeiten
aller Art, in gleichen die Mittheilung der vornehmſten
Gelehrte und Künſtler betreffenden perſönlichen Noti-
zen unter die ſtehenden IIauptrubriken eines jeden Mo-
nasſtücks.
Aie Buchhandlungen, in gleichen auch Zeitungsex-
peditionen uud Poſtämter nehmen Beſtellungen darauf
an, durch welche Behörden auch vollſtändige Exem-
plare des Allgemeinen literariſchen Novitätenblatts, (oh-
ne welches gegenwärtiges Journal beym eignen Beſitz
ein mangelhaftes Werk bleiben würde) zu bekommen
ſind. Der Preis von jenem ſowohl als dieſem iſt 4
Rthlr. Sächſ. VVer ſich jedech an die Verlagshandlung
unmittelbar wendet und 3 Rthlr. Sächſ poſtrey ein-
ſendet, erhält dafür den compl. Jahrgang des Allgem.
lit. Novitbl. gut emballirt zugeſendet. -.
Zugleich wird allen Gelehrten, Buchhändlern und
Freunden der Literatur und Künſte, denen es darauf
ankommt, irgend eine literariſche Neuigkeit, bey der
ſie ein perſönliches Intereſſe haben, bekannt zu machen,
durch das jedem Monatshefte des Allgem. Lit. Journals
zugegebene literariſche Notizenblatt eine wohlfeile und
bequeme Gelegenheit zu Verbreitung derſelben unter
dem leſenden Publikum dargeboten. Alle Inſerate, die
mit dem Beyſatz: für das literariſche Notizenblatt an
die Verlagshandlung eingehen, werden unfehlbar in
dem nächſt erſcheinenden Blatt aufgenommen, und dem
Einſender dafür nicht mehr als 6 pf. für die Zeile in
Anrechnung gebracht. Die Zahlung dafür kann ent-
weder durch unmittelbare Einſendung oder durch ſiche-
re Anweiſung einer ſoliden Buchhandlung geſchehen.
Literariſches Com toir
in Altenburg.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Es iſt Zeit, den verjährten, unverantwortlichen
Miſsbrauch, der mit dem vortrefflichen, inhaltvollen
Gebet Jeſu, dem Vater Unſer von Chriſten aller Con-
feſſionen getrieben wird, von neuem entgegen zu ar-
beiten. In einer Schrift, die binnen kurzem unter dem
(2) L. Titel:
----- 588 / 664 -----
267 =-------- - - 268
Titel: Das Gebet Jeſu Chriſt i. Homilien für
chriſtliche Leſer aller Partheuen und Secten, von dem
Verfaſſer der Homilien für Landgemeinden bey Trauer-
fällen, erſcheinen wird, ſoll ein Verſuch dazu gemacht
werden. Der Verfaſſer, der ſich durch die auf dem
Titel genannte frühere Sammlung von Homilien (IIalle,
Wayſenhaus 1799) den Beyfall des Publikums erwor-
ben hat – hofft, ſic, ihn durch die Bearbeitung jenes
Gebets, wobey er die erwähnte Tendenz durchaus im
Auge hatte, in noch höheren Grade zu erwerben. Er
hat den tiefen practiſchen Sinn der einzelnen Bitten,
beſonders ihr moraliſches IIoment hervorzuheben, und
für das Gemüth des Leſers aniringend und einwirkend
zu machen geſucht. Durch die intereſſante Form der
Homilie glaubt er um ſo eher auch die Leſer anzuzie-
hen, welche über das Trockene und Ermüdende der
gewöhnlichen ſynthetiſchen Predigtmethode klagen. –
Zvey Einleitungsreden bereiten auf die asketiſche Be-
handlung und den Geiſt des Gebets ſelbſt vor. Ein
Alang von einigen ausgewählten Homilien über ver-
miſchte Texte, worunter ſich eine bey der Beerdigung
einer jungen Mutter, und eine andere am Schluſs des
Jahrhunderts gehaltene, befinden, beſchlieſst das Ganze.
Die groſse Menge ascetiſcher Schriften, welche die
vergangene Zeit geefert hat, und die das neue Jahr-
hundert ohne Zweifel ſtattlich vermehren wird, ſcheint
dem Verfaſſer ein doppeltes Recht zu dieſer Ankündi-
gung zu geben, welche den Zweck hat, die Aufmerk-
ſamkeit des Publikums vorläufig auf eine Schrift zu
richten, über welche er auf keine Weiſe das Urtheil
der kompetenten Richter zum Voraus zu beſtechen
gedenkt.
- J. A. N.
Vorgedachte Homilien erſcheinen in der bevorſte-
henden Jubilate - Meſſe bey Johann Friedrich Junus
VVittwe in Leipzig. Format und Druck wird dem der
bekannten Langeſchen Homilien gleich ſeyn.
Nachſtehende
Neu e B ü c h e r .
ſud in der Oſtermeſſe 1 80 1.
bey
Joh. Jac. IIa: sknecht in St. Gallen u. Fr. Leop. Supprian
Buchhändler in Leipzig erſchienen:
*Armbruſter, J. M., Feyerſtunden, keine Romane,
Schwänke und Erzählungen. Zweute vernchrte Auf-
lage. 8. 1 8o 2. I 8 gr.
Briefe geſtohlme, von und über Inner, VVeiber, Prie-
fter und Soldaten. Aus der Revolutionszeit in Hel-
verien. Mit 1 Kupfer. gr. 8. 1 8o 1 1 Rt.l. 2 c gr.
Meiſter, Leonard, VVelt und Geellſchaft in einſamen
Bergthale. 8. 1 8o 1. 1 6 gr.
- – helvetiſche Geſchichte während der letzerin
zwey Jahrtauſende oder von Caſar- bis zu Boiapar-
te's Epoche. r Band, gr. 8. 1 so 1. 1 Kth. 20 gr.
"Meiſter, Leonard, deſſen 2ter Band. gr. 8. 18.o2.
I Rthl- 2o gr.
(Der Dritte erſcheint auf Tiehaelis.) -
Moſer, A., Geſunder Menſchenverſtand über die Hunft
Völker zu beglücken. Eine Morgengabe allen Völ-
kern , Volkregierern, Prieſtern, Lehrern, Eltern
und Freunden der gegenwargen und künftigen Ge-
nerationen, dargereicht mit warmen Brüdergefühle
von ihren Freund und VVelunitbürger. gr. 8. 1 8o 1.
I Tºtil. I 2 gr.
(Die mit * bezeichnet, erſcheinen zur Oſterneſe 1 802.)
Ueber den Werth von Armbruſters Feyerſtunden
(1te Auflage) hat die Jenaer Literatur Zeitung vom Jahr
1 80 o. in September No. 255. entſchieden, indem
ſie von denſelben ſagt: „daſs ſie ein ſchätzbarer Bey-
trag zu den immer ſeltener werdenden Schritten, ro-
mantiſchen Inhaltes feyen, die die Vernunft und das
IHerz mit gleichen VWohlgefallen zu leſen verſtatten.“
Daſs bey der 2ten Auſlage jene Rüge des Rec. in Be-
tref der 5te Erzählung, welche er ausgemerzt wünſchte,
wahrgenommen und ſein Rath befolgt worden iſt; da-
für werden Rec. und die Käufer dieſer neuen (sitzeeu
neuen Erzählungen verſehenen) Auſlage dem Verf. und
Verleger Dank wiſſen.
Auch hat ein Rec. im July Heft der Jenaer Litera-
turz. Jahrgang 1 so 1. No 1 55. die „geiohnen Bree“
ſehr gewürdiget. Man leſe de Recenion ſelbſt nach.
IIoſers geſunder Ilen hen verund, hat das Lep-
ziger Jahrbuch 180 1. No. 1 13. as ein ſehr nützliches
und gutes Buch dem Publikum beſtens empfehlen, von
deſſen Inhalt der Receif. ſºgt . daſs die vom Verf. ſo
algemein wichtig bei ideten Ma eren jeden Mea-
ſcheifreund mit einer Wärme, Tieinafºne , Kraft, ſo
nahe ans Herz gelegt werden, ſo wie mit einer let-
niſs, einer Gründlichkeit, die einen der ſc611ſten Be-
weiſe geben: daſs ſolides Vviel und ſchar es Raiſon-
nement ſich mit einem tiefen lebendigen Geiunie recht
freundlich vertragen.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Betracht u u gen
über die
F ü n f I r i e de n s ſ c h 1 ü f fe,
W") Il
Profeſſor Lang e.
Altona, bey J. F. Hammerich.
I n h a lt.
Vorerinnerung.
I. Blicke auf die neue e politiſche Lage Furope's, von
dem Lunevier Frieden an, bis zu den Congreſs von
Arnien.
II. Geiſt des Linevier Friedens. Mit Anmerkungen,
III. Wie haben ſich die geſichen Fºrſten - den letz-
ten Kriege verhalten ? (En h.ſtoriſches Fragment)
IV. Ueber Atli «nzen, Coalitionen und Frieders c ... ... e.
V. Sizzen, hiſtoriſchen F veren 4-as.
IOas
----- 589 / 664 -----
269
27o
Sº
Das Intereſſe dieſer Gegenſtände, der Name des
Herrn Verfaſſers, und ſeine bekannte Art ſolche Gegen-
ſtände zu beobachten, und darzuſtellen, werden eine
hinlängliche Empfehlung ſeyn.
(Preis 18 Groſchen.)
-
In der Oſtermeſſe erſcheint in meinem Verlage:
Bredows Unterſuchungen über alte Geſchichte, Geo-
graphie und Chronologie, zweytes Stück.
Es enthält:
Goſſelins Unterſuchungen über die Weſt- und Oſtküſte
Afrika's, und über die Umſchiffung dieſes Erdtheils,
umgearbeitet, mit Berichtigungen und Zuſatzen.
Renneis Syſtem der Geographie Herodots, beſonders
ſeine Ideen über Afrika, im gedrangten Auszuge.
Yincent, über den Periplus des rothen Meeres im Aus-
zuge, mit Anmerkungen. Eigene Unterſuchungen
über Cerne und Hannons Fahrt; über Ophir und
Tarſis, und über die Unſchiffung Afrika's durch die
Alen. Alles durch die nöthigen Karten erläutert,
deren 1 2 ſeyn werden.
Altona, im Febr. 1 882- -
J. F. Hamm e rich.
Joh. Chriſt. Hellbachs hiſtoriſche Nachrichten von
den thuringiſchen Berg ſchloſſern, Gleichen , . /uhlberg
und / Juchfenburg ihren Beſitzern und Bewohnern nebſt
einer Erzahlung der Sagen und Begebenheiten des zwey-
weibigen Grafen von Gleichen, welcher als Kreuzritter
im gelobten Lande gefangen, mit der Tochter deſſen
Beherrſchers Tele ſala aus der Sklaverey entflohn,
als Gemahl zweyer Weiber in Thüringen gelebt und
mit beiden in eine Gruft in Frfurt beertigt worden
ſeyn ſoll. Mit einem Proſpekt der drey Schöſſer und
Grundriſſe. 8. Erfurt 1 802. a so gr. ſind in der
Hay erſchen Buchlandung in Erfurt, in der akademi-
ſchen und Gabereien in Jena u. a. zu haben.
Subſcriptions- Anzeige.
Unterzeichneter, Herausgeber der Uniforms - Zeich-
nung der königl. dai i1chen Armee, findet ſich durch
den Beyfa , deſſen das ſachkundige Publikum, und
insbeſondere Se. Mi«j-ftät der faſer von Ruſsland und
die Könige von Preuſsen und Dänemark, wie auch
mehrere Durchlauchtigſte Furften jenes Werk gewür-
diget haben, aufgemuntert, ein ähnliches gröſseres
VWerk in 4to auf Subſcrpion herauszugeben, welches
faſt das ganze europ feie Wi 5r enthalten, und durch
die darauf gewande XTuge u.ºd Feiſs, korrekte Zeich-
nung, ſchönen Stich und gec. anack voe Iurnination
der Erwartung aller reſpective Subſcribenten entſprechen
wird. Die figuren dieſes Werks, welches, wo mög-
lich, Ende May d .geiefert wird, werden reichlich
5 Zoi hoch, in verſchiedenen intereſſanten hiſtoriſchen
Gruppen dargeſtellt er vielen Der Subcrptionspreis
ili 5 Kthlr. Schlesw. loºt. Courran, oder 2 holläud.
Bibliothek jedes Fqrſtmannes verdiene.“
Ducaten; die Subſcriptions - Zeit bleibt bis Ende März
d. J. offen, nach Ablauf derſelben wird der Preis um
einen Tialer erhöher.
Der Preis der von Unterzeichnetem noch herauszu-
gebenden Norwe«iſchen Uniforms - Zeichnung, oder
Anhang zur däniſchen iſt in der Subſcription 1 Duca-
ten holländiſch; der Kaufpreis nachher wird Ducaten
mehr ſeyn. Von beiden Werken wird auf 3 Exeinplare
ſowohl im Kauf als in der Subſcription das 9te frey
gegeben. Auf beide VVerke nehmen bis jetzt folgende
Herren Subſcription au; in Hamburg Herr Hofrath
Schulze und Herr von Grömer, wohnhaft nächſt den
Altonaer Thor am Wall Nr. 6o; in Altona Hr. Ham- -
merich; in Nürnberg Hr. Frauenholtz; in Schleswig
Hr. Röhs; in Flensburg die Forten ſche Buchhandlung;
in Kiel der Univerſitäts- Buchdrucker Hr. Mohr; in
Hopenhagen IIr. Brummer.
Itzehoe im Hofteiniſchen im Febr. 1 802.
von K. oeller-
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Hurze hiſtoriſche Darſtellung der geſammten kriti-
tiſchen Philoſophie, nach ihren Hauptreſultaten
für Anfänger und Freunde der Philoſophie. Mie
einer Vorrede von D. J. C. / 7'ezel. gr. 8 16 gr.
Dieſe Schrift eines unſerer beſten Denker und Schrift-
ſteller enthält nach dem Ausſpruche mehrerer compe-
tenter Kunſtrichter die zweckmäſsigſte Belehrung über
die merkwürdigſten und wiſſenswertheſten Gegenſtände
und Reſultate der Kantiſchen Philoſophie in einer ächt-
populären Darſtellung, leichten Überſicht und pianmä-
ſsigen Ausführung, daſs ſie nicht nur von jedem Freude
der Philoſophie als Leitfaden zur eigenen Belehrung
über Kants Philoſophie und zum Privatſtudio derſelben,
ſondern auch ſelbſt von Lehrer der Philoſophie als
das zweckmäſsigſte unter allen bsherigen Compendien
dieſer Art zu Vorleſungen über Kants Kritic.smus g«-
braucht werden kann.
Leipzig im Febr. 1802-
C. VW. F. ü c h ler.
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Forſt- und Jagd - Kalender für das Jahr 1892, oder
9ter Jahrgang, herausgegeben von dem Hn. Prof.
Leonhardi. Mit ſchwarzen und lumin. Kupfern,
ſauber gebunden 1 Rthr. 8 gr. Sachſ.
Der Zweck des Verfaſſers iſt, praktiſche P7ahrhei-
ten und Belehrungen unter den Forint.nern gerne nutzi-
ger zu machen. Daſs er dieſen Zweck erreicht hat,
bezeugt ein ſehr competenter Richter, der Hir. Hofrath
Beck nann zu Göttingen, der in einem der ueueſten
Stücke der phyſical 6konomiſchen bibiocek ſagt,
„ daſs dieſer Calender mit Recut einen Platz in der
Die 6 Kupfer-
tafeln und von dem rühmlichſt bekauntos Hºrrº Cape"
ge-
----- 590 / 664 -----
271
272
e-e
-
gezeichnet, geſtochen und illuminirt, und ſo wäre der
einzige gegründete Vorwurf, den ein hämiſcher Recen-
ſent, (oder vielmehr Pasquillant) dem vorigen Jahrgange
machte, gehoben. Sie ſtellen vor, Tab. 1) das wilde
Kaninchen. 2) Die Kriekente. 3) Das Frettchen.
4) Das Haſelhuhn. 5) Die Steineule. 6) Die Katzen-
eule. Die vorigen 8 Jahrgange dieſes Kalenders koſten
8 Rthlr. 16 gr., für welchen Preis ſie jede ſolide Buch-
handlung liefern wird. -
Leipzig im Januar 1802,
-
C. VV. H ü c h ler.
A n z e i g e -
den Atlas zur Geſchichte aller europäiſchen Staaten
betreffend.
Endlich habe ich das Vergnügen, denen, die auf
meinen Atlas zur Geſchichte aller europ. Staaten fub-
ſcribirt haben, hiermit anzuzeigen, daſs die erſte Lie-
ferung unfehlbar in der nächſten Oſtermeſſe erſcheint.
Wenn ich auf den äuſserſt gutigen Beyfall, womit
ſchon viele unſerer angeſehenſten Gelehrten die erſten
Probebogen aufgenommen haben, nicht völligen An-
ſpruch machen darf: ſo hoffe ich doch allerdings, daſs
die Karten
erſte mühſame Studium der europäiſchen Geſchichte
um die Halfte erleichtern werden, und ich glaube, wer
hier einmal die Reihe der Sueven, Burgunder, Longo-
barden etc. vor ſich ſieht, vergiſst dieſelben und was
er merkwürdiges von ihnen las oder hörte in ſeinen
Heben nicht wieder. Noch mehr Intereſſe wird dieſes
Werk hoffentlich für jeden Gelehrten haben, der die
Geſchichte ihrer ſelbſt wegen, oder als Hülfswiſſen-
ſchaft ſtudiert, ſo wie für jeden Nichtgelehrten, der
zu irgend einem Zwecke die bisherigen Veränderungen
uud Schickſale unſers Welttheils oder auch nur einze-
ner Länder und Zeiten in ihrem Zuſammenhange zu
überſchauen wünſcht. So viel iſt wenigſtens gewiſs,
daſs die Deutlichkeit dieſer Überſicht auf keine andere
Ar: in eben dem Grade möglich iſt, als durch dergei-
chen Karten und Tabellen. Der Plan, nach welchem
dieſelben eingetheilt ſind, iſt ücherlich der einzige,
der ſich wirklich vollſtändig ausführen läſst,
Die erſte Lieferung enthält 4 ſauber illuminirte
Karten, welche zeigen, wie Europa am Ende der Jahre
4oo, 500, 600 und 700 (oder von der Römer Zeit
an, bis kurz vor Carl d. Gr.) in Anſehung ſeiner geo-
graph. Geſtalt beſchaffen war. Jeder Karte iſt eine
Tabelle in demſelben groſsen Format beygefügt, welche
eine kurze Geſchichte aller einzelner Länder enthält.
Die gewählte Fintheilung derſelben verſchaffte mir hin
und wieder Raum genug, verwickelte Geſchichts-
Perioden, die allein nach ſelbſt manchen Schriftſtellern
nicht hell waren, deutlich auseinander zu ſetzen. Auch
erlaubte der Raum hier faſt durchgehends mehr Reich-
haltigkeit an Thatſachen, als man in irgendeinem
und Tabellen manchem Gedächtniſſe das
ähnlichen Werke, und was inſonderheit die dunkeln
Jahrhunderte, zwiſchen der Römer Zeiten und Carl den
Gr. betrift, ſelbſt in hiſtoriſchen Handbüchern findet.
Auſser dieſen 4. Tabellen (die ich eigentlich nur ver-
ſprochen hatte, und bey dem etwas zu gering ange-
ſetzten Subſcriptionspreiſe eigentlich auch nur liefern
konnte) erhalten meine Subſcribenten auch noch 4 an-
dere Tabellen, welche zu deſto gröſserer Vollſtändig-
keit des VVerks auch die fruhere Geſchichte aller E:ro-
päiſchen Länder von ihrer erſten Bevölkerung an, bis
zum 4ten Jahrh. aach Chriſti Geburt enthalten.
Diejenigen, weiche der Abrede gemäſs, das Geld
jetzt, oder ſpäteſtens vor Ende der Oſtermeſſe, an die
Rengerſche Buchhandlung in Halle, oder an mich ſelbſt
poſlfrey einſenden, erhalten dieſe 4 Karten und 8 Ta-
bellen für den feſ geſetzten Preis von 2 Ruhlr. in Gode
(den I'rd'or zu 5 Rthr. gerechnet ) Auch wird noch
bis zu Ende der AIede Subſcription angeaonymen; nach-
her koſtet jedes Exemplar mehr. Diejenigen, welche
bey mir ſelbſt ſubſcribirt haben, werden erſucht, mir
bey Einſendung des Geldes zu melden, ob ich ihnen
ihre Exempl. unter ihrer Addreſſe, oder an eine zu be-
nennende Buchhandlung nach Leipzig zur Meſſe ſenden
ſoll. Wer das doppelte Porto nicht ſcheut, kann die
erſten Karten und eine Probe der Tabellen ſchon jetzt
erhalten, in wenig Wochen auch das übrige.
Oldenburg den 14. Febr. 18 o2.
C. F ruſe,
Inſtructor der Durchl. Prinzen von
Holſtein Oldenburg.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Die completten Jahrgänge 1 8co und 1 80 1. der
Jenaiſchen allgemeinen Literaturzeitung ſind für 6 Rthir.
Preuſs. Cour. zu verkaufen bey
Le ich,
Buchhändler in Brandenburg
a. d. Havel.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Über Nr. 239 der Erlang. Lit. Zeit. v. 18or.
Daſs der Recenſent meiner Anleitung zur Amtsbe-
redſamkeit der öffentlichen Religionslehrer in der ZFeh-
mel- Erlangerſchen Literaturzeitung (18 o1 Nr. 230 fg.)
weder das Thema dieſer Anleitung noch auch die Als
führung deſeben, ſelbſt nicht in den ausgehobenen
einzelnen Stellen (ein Verfahren, wogegen ich, weil
ich den Miſsbrauch der „logiſchen Kunſt“ vorher ſah,
mich ſchon öffentlich erklärt hatte) gefaſst habe – darf
ich den aufmerkſamen, nicht vorurtheilenden Leſern
jenes Buchs nicht erſt ſagen, ich bin aber dieſe An-
zeige denen ſchuldig, die daſſelbe nur aus jener Recen-
ſion, alſo gar nicht, kennen.
D. Joh. Otto Thieſs.
----- 591 / 664 -----
273 I N T E L L I G EN Z B LA TT 274
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 35.
M it two c h s den 10ten März 1 8 o 2.
L 1 T E R A A 1 s c H E An z E 1 g E n.
Inſtituts, im 3ten Quartal des 9ten Jahrs –
Sitzung der polytechniſchen Societät – Austhei-
lung der Preiſe der Pariſer Centralſchulen –
Dangremonts Plan: die Gedanken zu fixiren, oder
bildlich darzuſtellen.
V Nekroog. -
ierter Heft des 2ten Jahrgangs oder 3ten Bandes Tod des Hupferſtechers Darcis – ingleichen des
iſt ſo eben erſchienen. Zur Empfehlung dieſes Profeſſor Colſon.
reichhaltigen Journals wird vorläufig die Recenſion IV. Erfindungen, Toden.
in der Oberdeutſchen Literaturzeitung Nr. 142. Kritik der jetzigen männlichen Moden von einem
den 22. December 1801. hinlänglich ſeyn. Bruchſchaden - Arzt – Pochons Pumpe zu Er-
Daſs übrigens dieſer 4te Heft dem erſtern an neuerung der Luft – x 1 konſulariſche Patente
Intereſſe gleich kommt, wird die Inhaltsanzeige für neue Erfindungen.
- erweiſen. V. Hunftſachen.
I. Innere St5atshaushaltung. Medaille auf den berühmten Abt 1'Epée – Ergän-
Die ſpaniſche Schäferey zu Rambouillet – Manu- zung der Gruppe des Laokoon – Callets allegori-
1 Neue periodiſche Schriften.
Der Franzöſiſche Merkur
herausgegeben
von Julius Grafen v. Soden.
faktur der Blinden bey den Quinze - Vingts u. ſ. w.
– Anpflanzung der Oehlpflanze Arrachis Hippogea
Le Petits Stahlfabrik – Neues Conſeil des Kom-
merzes und der Künſte – Anpflanzung der Dünen
von Gaskogne – Neueſte Statiſtik des Departe-
ments de Loret Garonne.
II. Tribunal- und Sittengeſchichte.
Ausgezeichnete Selbſtmorde – Neue Art von Prel-
lerey – Vorſchlag zu neuen Gleichniſſen für die
ſches Gemälde vom 18. Brumär – Comollis Mo-
dell der Statue Bonaparte's – Annales du Muſée,
x 1tes Heft – Jahrsfeſt des muſikaliſchen Konſer-
vatoriums – Transport der antiken und moder-
nen Statuen zu Richelieu nach Paris – Humori-
ſtiſche Kritik des Schreibens der franz. Tonkünſt-
ler an IIaydn, über die Schöpfung – David's
Muſeum de Florence – Maleriſches Plagiat
u. ſ. w.
Konverſation – Geldbeſchneider – Zwey neue VI. Literariſcher Anzeiger.
Wohlthätigkeits-Anſtalten – Oeffentlicher IIeu- WII. Theater. Oeffentliche Luſtbarkeiten.
rachsantrag – Die gerettete Selbſtmörderin, mit Feſt der Damen zu Tivoli – Larives Reflexions ſur
ihren 3 Kindern – Sonderbarer Angriff auf den
Präfekten Letourneur – Noch eine neue Art von
Gaunerey – Entdeckter Diebſtahl des koſtbaren
Schmucks der Frau von Santa Croce – Jetzige
Strenge des religiöſen Ceremoniels – Stierge-
fechte zu Mont - de Marſan – Ein neuer Nach-
drucker-Proceſs – Myftification des Pariſer Pu-
blikums.
III. / Wiſſenſchaften. Wiſſenſchuftliche National- und
Privatinſtitute.
Ankauf der Bibliothek des Botaniſten l'Heritier für
das National- Muſeum – Neue Anſtellung von
Regierungs - Ärzten – Lycée d'Emulation zu
Bourges – Fortſetzung der Nachrichten von den
Arbeiten der Claſſe der Literatur etc. des National-
Part theatral – Ungeheuré Schuldenlaſt der Co-
médiens italiens – Verzeichniſs einiger Pariſer
Spectacles und Vergnügungsorte – Anzeige der
neuen Stücke aller Pariſer Bühnen, nebſt Auszügen.
VIII. Anekdoten. Miscellen.
Beſcheidenheit des IHelden Moreau – Monumente
für Colombier und den Luftſchiffer Montgolfier zu
Anonnay – Neues Bureau der auswärtigen Ge-
ſetze – Merkwürdige Vergiftung einer Familie
im Konfekt – Zu Hornfleur gefundenes Kroko-
dill- Gerippe – Reklamation von Descartes und
Meuniers Leichen – Anekdoten aus Larives Re-
flexions ſur l'art théeatral – Ernſtlicher Duell
zweyer Fechtmeiſter – Duell zweyer Perücken-
macher - Geſellen – Leckerheit eines franz. Mu-
(2) M ſikme-
----- 592 / 664 -----
275
276
e-A-
ſkmeiſters – Der junge Wilde von Aveyron –
Molines Model zu einer neuen Menagerie – In-
tereſſanter Zug von hohem Ehrgefühl eines franz.
IHuſaren vom 3ten Regiment – Ein gefundenes
mauriſches Gebäude bey Pau – Anekdoten von
der Landung in Irland – Intereſſanter Zug von
dem Taubſtummen-Lehrer Scard, aus der Schrek-
ke sperode – Sonderbare Zurückfoderung eines
Sanaec oder türkiſchen Gruſses, aus dem neuen
VWerke: Voyage en Orient etc. -
Inteiigenzblatt.
III. Neue Muſikalien.
ITYuſikalien und Fortepianos.
a. Neuer Verlag unterzeichneter IIandlung und in
Commiſſion bey IIn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena.
Bach (J. S.) Oeuvres complettes. Cah. I. cont. Toc-
cata p. Clavic. No. I. 15 Inventionsp. 1. Clav... Le
Clavecin bien tempéré. I. Partie. Pränumerationspr.
16 gr. Ladenpreis x Rthl. 8 gr.
– do Cah. II. 15 Simphonies p. 1. Clav. – Le
Clav. bien tempéré. (Fortſetzung.) à 16 gr. Pränpr.
a 1 Rthlr. 8 gr. Ladenpreis.
- Cah. III. IV. V. VI. VII.
Beethoven (Louis van) Concert p. l. Pianof. av. Ac-
comp. etc. Op. 19. 2 Rthlr. 12 gr.
– Grande Simphonie p. 1. V. A. etc. Op. 21. 2
Rthlr. I 2 gr.
- Grande Sonate p. 2. Pianof. Op. 22. 1 Rthlr.
– Portrait 8 gr.
– Grande Sonate pathetique p. l.
I Rthr.
Gabler 6 Allem. p. 1. Clav. Op. 18. Cah. 2. 6 gr.
IIaydn Collection des Quatuors p. 2. V. A. B. Cah. I.
II. Prämpr. a 1 Rthlr. 4 gr. à 2 Rthlr. Ladpr.
– Sonate p. 1. Clav.av. F. ou V. Op. 94. 16 gr.
Himmel Gr. Son. p. 2 Fortep. 1 Rthir. 1 6 gr.
IIofmeiſter, Die Linde auf d. Hirchhofe 12 gr.
– Sammlung v. Geſellſchafsliedern No. 1. 2. 4 gr.
– Journal p. l. Carinette. Cah. T- 2. 3. à 12 gr.
– Gr. Quintetto p. 2 V. 2 A. B. Op. 3. No. 1.
1 Pthlr. I 6 gr,
– Gr. Son. p. 1. Qav.av. Fl. Op. 8. 1 Rthlr.
– 3 Son. dito av. Viol. Op. 9. 2 Rthlr. 1 2 gr.
– 3 Son. dito av. Fl. Op. 1 o. 2 Rthlr. 12 gr.
– Portrait 16 gr.
Mozart Collection compl. de tous les Quartets et Quin-
tets p. Violon. Cah. I. Pränpr. 2 Rthlr. 12 gr. con-
teIla Tlt.
– Fugha p. 2 V. A. B. No. 1. 1 2 gr.
– Gr. Quatuor p. 2 V. A. B. No. 2. 1 Rthl. 8 gr.
– 3 Quatuors p. d. tirés de fes Oeuvresp. Clav. par
IHofmeiſter. No. 3. 2 Rthlr. 8 gr.
– Collection compl. Cah. II. Prän. 2 Rthlr. I 2 gr.
COIl T. -
– 5 Quatuors p. 2 V. A. T. No. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
– Quintetto p. 2 V. 2 A. B. arrangé par Hofmeiſter
No. 1. 20 gr. -
Pianof. Op. 13.
– Quint. p. do arr. p. Hoffmeiſter No. 2. 1 Rthlr.
4 gr.
– Collection compl. Cah. III. Prän. 2 Rthlr. 12 gr.
CO11t.
– 3 Quatuors p. 2 V. A. B. No. 5.
– Gr. Quintetto p. 2 V. 2 A. B. No. 3.
– Rondo p. Flauto 2 V. 2 Ob. etc. 16 gr.
- Quart. p. Flauto V. A. B. accomod. p. Hoffmei-
ſter No. 1. 2. 3. 4. a 1 Rthlr.
– 12 petites pièces p. l. Pianof. 16 gr.
Müller (A. E.) deutſche Lieder. 2te Samml. 16 gr.
- 3 Sonatines progreſsives p. l. Cl. Op. 18.16 gr.
– Conc. p. 1. Flute. Op. 19. 1 Rthlr. 12 gr.
– Théme fav. variép. l. Fl. 10 gr.
Pleyel Klavierſchule nebſt Uebungsexempeln.
zerpapier 2 Rthlr.
– 3 nouv. Sonatines progreſſives p. l. Clav. O. 2. 3.
a I 8 gr.
– Rondo favorit p. 1. Clav. 8 gr.
– Portrait v. Nettling 1 6 gr.
Radzivil (ie Prince) 3 Romances franç.
8 gr«
Steibelt 3 Sonatines progreſſives p. 1. Pianaf. 12 gr.
VVölfl Variat. p. 1. Pf. (Sevuol ballare) 12 gr.
Von unſerm übrigen Verlag, ſo wie von den Sorti-
mentsmuſicalien, ſind mehrere Cataloge erſchienen.
b. Fortepiano's verſchiedener Art von den der mu-
ſkaliſchen Welt rühmlichſt bekannten Künſtlern: Stein,
Schanz, Jakeſch, Brodmann, Seydel, ſind bey uns zu
haben. s
c. Ferner: Klaviere, Guitarren, Romaner Saiten,
Italieniſche und andere Violinen, Pariſer Bogen, Stimm-
hämmer, Stimmgabeln, franzöſiſche Briefpapiere etc.
Leipzig, den 26. Febr. 1 802.
Bureau de Muſique.
Hoffmeiſter et H ü hn e 1.
-
II. Auetoº.
Es wird den 26. April dieſes Jahres und folgende
Tage Nachmittags von 2 bis halb 6 Uhr eine Auction
ven Büchern aus allen wiſſenſchaftlichen Fächern und
auch von einigen Gemälden und Mobilien in dem von
VWitzlebenſchen Logis in Weimar gehalten werden und
ſind nicht nur Catalogen bey dem Hrn Cammer - Canz-
ley - Commiſſair, Burkhard daſelbſt zu bekommen, auch
einige bey dem HIrn Policey - Inſpector Biſchoff zu Jena,
zur Einſicht zu haben.
Weimar, den 4. März 1802.
Schwei-
Auch deutſch
IV. Vermiſchte Anzeigen.
B e r i c h t i g u n g
eines im Journal für Fabrik, 7. Janufaktur, Handlung
und JTode 19ten Bandes 4tem Sick Oktober 18oo be-
findlichen Aufſatzes über Hochofen - Gebläſe mit
Waſſerliederung.
Der Königl. Groſsbritanniſche, Kurbraunſchwei-
giſch- Lüneburgiſche Liſenhütten - Reiter Herr C. H.
Stunkel
----- 593 / 664 -----
277 -
278
&-
-s
Stäukel zu Zellerfeld am IHarze hat in dieſem, mir erſt
unlängſt zu Geſichte gekommenen, Aufſatze (worin
er mir die Ehre erweiſet, mich unter ſeine perſönlichen
Bekanntſchaften zu zillen, wiewohl ich mich dieſer
Ehre nicht mehr erinnern kann) mehrere theils ganz
falſche, theils ungereimte Behauptungen vorzubringen
ſich erlaubt, die einer öfentlichen Rüge um ſo nehr
bedürfen, als auſserdem ein Theil des Publikums durch
den richterlichen Tºn, mit welchem dieſer Herr Eiſen-
hütten - Reiter über Dinge, von denen er ſelbſt nicht
genug unterrichtet iſt, abzuſprechen ſich anmaſst, leicht
irre geführt werden könnte.
Gleich auf der zweyten Seite ſagt er in einer An-
merkung:
„Herr J. Baader iſt zwar nicht Erfider der
„7 Taſchine: – – er hat aber doch das JTerdient,
„die hier am IIarze ſchon lange im Gange geweſene
„LWetter - Il Taſchine auf Hochofen - Gebläſe anzit-
„wenden, und einen zweckmäſsigen Mechanismus
„dabey vorzuſchlagen.“
und auf der folgenden Seite:
„Aus dieſem Grunde der 77'aſſer - Erſparung
„lieſs auch der Herr Graf von Einſiedel ein ähn-
„liches Gebläſe zu Lauchhammer bey IIükkenberg
„bauen, wozu 1 793, wie ich dort war, der Plan
„bereits entworfen war und 1794 ausgeführt wor-
„den iſt; alſo früher als Herr Baader ſein (neu
„erfundenes ?) Gebläſe beſchrieb und dem Publikum
„bekannt machte.“
So ſchwer es mir fällt, gegen ſolche kleinliche
elende Bemühungen des Neides, wodurch gewiſſe Leute
mir noch immer die einzige Belohnung für eine meiner
nützlichſten Erfindungen, und für die uneigennützige
Bekanntmachung derſelben – das Bischen Ehre, Va-
ter in eines Kindes zu heiſsen – rauben wollen, nach-
dem ich bereits anderswo öffentlich hierauf geant-
wortet habe, meine Rechte vertheidigen zu müſſen:
ſo ſehe ich mich doch genöthigt, hier noch Einmal
zu wiederholen, daſs ich die erſte Zeichnung zu mei-
nem hydroſtatiſchen Gebläſe ſchon im Jahre 1737 zu
Edinburg in Schottland entworfen; daſs ich im darauf
folgenden Jahre 1788 daſelbſt ein groſses arbeitendes
Modell (working - model) von Eiſenblech zu Stande
gebracht habe, und daſs ich dieſs mit ſchriftlichen
Zeugniſſen von den dortigen Profeſſoren H. H. Play-
jair und Robinſon, von Sir John Dalrumple, Colonel
Dalrymple, Ir. WWlliam Pºiſon, und mehrerern an-
dern angeſehenen Perſonen beweiſen kann, welchen
ich damals meine Erfindung mittheilte, und das Mo-
dell vorzeigte, und von denen ich mir dieſe Zeugniſſe
ausſtellen lieſs, um mir das Recht der Priorität auf
ein königliches Patent oder ausſchlüſsiges Privilegium
gegen alle frenden Anſprüche zu ſichern. Ungefähr
um dieſelbe Zeit theilte ich das Princip dieſer Erfin-
dung meinem Bruder, der ſich damals in Freyberg
aufhielt, nebſt einer kleinen Zeichnung mit: und es
iſt daher höchſt wahrſcheinlich, daſs der Hr. Inſpek-
tor Koiler zu Dresden dieſe Idee, woraus mein Bruder
und ich kein Geheimuiſs machten, zu ſeinem 3 Jahre
fpäter gemachten Entwurfe eines ähnlichen Gebläſes
für den Herrn Grafen von Einſiedel zu Lauchhammer
benützt habe, welcher Entwurf dann auch 1794 da-
ſelbſt nach einem Pane ausgeführt worden iſt, welchen
mir Hr. Köhler zu Dresden im Jänner 1791 auf Vet-
langen des IIn Grafen ſelbſt vorgelegt, und an welchem
ich damals noch verſchiedene Veränderungen angege-
ben hatte. Auch waren ſchon damals die Hupferphat-
ten zu meiner 1793 gedruckten, aber erſt 1794 zur
Oſtermeſſe gebrachten Beſchreibung eines neuerfundenen
Geblaſes nach meinen Zeichnungen geſtochen und in
den IIänden meines Verlegers Hn. Dietrich in Göttin-
gen, welchem ich nach meiner Zarückkunft in Schotº-
land hierzu auch das Manuſcript von Edinburg im
Februar 1793 überſchickte.
IHierdurch widerlegt ſich denn auch die Vermit-
thung, als hätte ich die Idee zu meinem Gebläſe von
dem Harzer Wetter-Satze geborgt, da ich dieſe ſehr
unvollkommene Maſchine zuerſt im Jahre 179o, als
ich den Harz bereiſete, kennen gelernt habe. Zudem
iſt offenbar die ganze Einrichtung, das Princip, und
der Zweck meines Gebläſes von jenem VVetter-Sauger
fo weſentlich verſchieden, daſs man wirklich ein -
IIerr Stünkel feyn muſs, um dieſer Maſchine das Ver-
dienſt und den Werth einer ganz neuen Erfindung ab-
zuſprechen! – Mit gleichem Rechte könnte man
ungefähr den Erfinder des Luftballons beſchuldigen,
er hätte ſeine Idee nur von dem allen Schulknaben
längſt bekannten fliegenden Drachen geborgt. Mit
gleichem Rechte könnte man dem erſten Erfinder einer
Feuerſpritze ſagen: Dein Gedanke iſt nieht neu; du.
haſt nur die gemeine Brunnenpumpe auf ein Druckwerk
angewendet, und einen zweckmäſsigen Mechanismus
zur Erhaltung eines ſteigenden Waſſerſtrahls dabey an-
gegeben. – Wenn aber auch wirklich jener auf dem
Harze längſt bekannte Wetterſatz das ganze Princip des
neuen Gebläſes ſchon in ſich enthielt, und es hierzu
nur ſo einer kleinen und leichten Anwendung bedurfte,
warum fiel es denn Hn. Stunkel und ſeinen Herren Co-
legen, die dieſe Wetter-Maſchine täglich vor ihren
Augen hatten, nie ein, dieſe kleine Anwendung zu
machen? Warum lieſsen ſie ſich dieſes Verdienſt von
einem Fremden entreiſsen? Und warum ſchleppten
ſie ſich ſo lange mit ihren höchſt elenden hölzernen
Bägen ? –
Was nun den Werth der Erfindung ſelbſt betrift : -
fo iſt Herr Stünkel zwar ſo gütig, meiner Maſchine in
Rückſicht der leichtern Bewegung und Erfparung an
Aufſchlagwaſſer den Vorzug vor allen übrigen bekann“
ten Arten von Gebläſe nicht abzuſprechen, ſetzt aber
gleich dazu:
„ Ohne der L7 aJererſparung geſtatte ich dem
„ Baaderſchen Gebläſe auch übrigens gegen andere
„ Geblaſe, die in gleicher Zeit gleiche Menge Luft
„ gleichförmig in den Ofen bringen, keinen einzi-
„gen Vorzug. – - Es iſt dem Hochofen völlig
„gleichgültig, er bekomme die ſeinem vortheilhof-
„ teſten Schmelzgange nöthige atmosphäriſche Luft
- durch einen hölzernen, eiſernen - kupfernen oder
a-leder“
----- 594 / 664 -----
279
280
„ ledernen Balg, mit Holz, Leder, Hanf, Waſſer
„ oder irgend einer andern Suche in den Bewegfu-
„gen dicht gemachten oder geliederten Dingen, wenn
„ nur die Luft in gehöriger Menge, Form, Rich-
„tung und Gleichheit in den Ofen kömmt. /7 ſo
„ man alſo gutes und vieles Eiſen machen will, braucht
„man ſein Hochofen Gebaſe nicht gerade mit PVaſ-
„fer zu liedern.“ -
VVenn Hr. Stünkel damit ſagen will, daſs jede an-
dere Maſchine, die unter übrigens gleichen Umſtänden
und mit demſelben Kraft- Aufwande ganz daſſelbe lei-
ſtet, was ein nach meiner Angabe gut vorgerichtetes
Gebläſe mit Waſſerliederung vermag, auch völlig die-
ſelbe Wirkung auf den Gang eines Iſochofens haben
müſſe, ſo hat er vollkommen Recht, ohne eben eine
ſehr wichtige neue Entdeckung gemacht zu haben. Nur
hätte er dabey, um ſeine Unwiſſenheit nicht zu ver-
rathen, auſſer der Tege und Gleichförmigkeit der ein-
geblaſenen Luft auch der Geſchwindigkeit oder Stärke
des Luftſtrohmes erwähnen ſollen, welche als ein ſehr
bedeutender Faktor in dem Produkte der Wirkung eines
jeden Gebläſes vorzüglich in Betrachtung kommt, und
welche bey derſelben Menge, wie jedem Anfänger be-
kannt iſt, ſehr verſchieden ſeyn kann, je nachdem der
Grad der Verdichtung oder Zuſammendrückung ver-
ſchieden iſt. – Er geſteht ja aber ſelbſt, daſs meine
Maſchine weniger Aufſchlagwaſſer als alle übrigen be-
kannten Arten von Gebläſe zu peicher Wirkung er-
fordere.
Menge von Aufſchlagwaſſer und gleichem Gefälle über-
all auch mehr als jede andere leiſten: und davon war
ja eben die Rede. – Mit derſelben logiſchen Evidenz
könnte Hr. Stunkel den Liebhabern des Scheibenſchieſ-
ſens demonſtriren, auſſer der Pulvererſparung habe das
gezogene Standrohr, oder die ſogenannte Kugelbüchſe
vor der gewöhnlichen Flinte oder gemeinen Muskete
keinen einzigen Vorzug; es fey der Scheibe völlig gleich-
gältig, die Kugel, die ihr Centrum durcibort, komme
aus einer Finte, einem Taſchenterzerol, einer Schlüſ-
ſelbüchſe, oder gar aus einem hölzernen Bolzen - oder
Blaſerohr u. ſ. w. – Ganz gewiſs würde man ihm aber
darauf antworten, daſs man ſich eben deswegen aus-
ſchlieſslich nur des gezogenen Standrohrs zu bedienen
pflege, weil es dieſen einzigen kleinen Vorzug vor allen
übrigen Arten von Schieſsgewehr hat, daſs durch
daſſelbe mit dem geringſten Aufwande von Pulver das
Ziel am ſicherſten, und auf die gröſste Entfernung ge-
trofen werden kann.
Endlich findet Herr Stinkel bey meinem Gebläſe
auch noch manche Inkonvenienzen, z. B. daſs es theuer
ſey, „wenn die Cylinder aus Kupfer, als dem dazu am
„beſten paſſenden ILörper ſeun ſollen.“ Allerdings wür-
de ein kupferner Cylinder von hinreichender Stärke
Ganz natürlich muſs ſolche alſo bey gleicher-
-)
5 bis 6 Fuſs im Durchmeſſer weit, und eben ſo hoch
ſehr viel koſten: noch höher würde eine ſolche Ma-
ſchine ohne Zweifel von Silber oder Gold zu ſtehen
kommen! – Woher weiſs denn aber Hr. St., daſs
das Kupfer der dazu am beſten paſſende Hörper ſey ? –
Die beiden groſsen Cylinder an dem Gebläſe zu
Weyerhammer ſind aus ſtarken Eiſenblech - Tafeln von
einem gemeinen Grobſchmiede verfertigt: Hr. Artil-
lerie-Hauptmann Reichenbach hat im vergangenen Jahre
bey der kurfürſtl. Gewehrfabrike zu Amberg ein Ge-
bläſe dieſer Art mit ganz hölzernen Cylindern vor-
gerichtet, welches ſehr gute Wirkung thut; und ich
bin eben jetzt mit dem Baue eines neuen hydroſtati-
ſchen Gebläſes auf der kurfürſtl. Eiſenhütte zu Boden-
wöhr in der Ober-Pfalz beſchäftigt, wo ich ſtatt der
blechernen Cylinder prismatiſche Käſten von gegoſſenen
eiſernen Tafeln, die noch ungleich wohlfeiler, und da-
bey ſtärker und dauerhafter werden, vorrichte. Ganz
unfehlbar wird dann aber auch Hr. Stunkel wieder die
Entdeckung machen, daſs ich im Grunde nur das höl-
zerne Kaſtengebläſe am Harze nachgeahmt habe.
Daſs es übrigens bey jedem Lokal ohne Unter-
ſchied ſchlechterdings nothwendig ſey, mein Gebläſe
vorzurichten ( vor welchem Irrthume IIr. Sunkel das
deutſche Hüttenmänniſche Publikum ſo patriotiſch zu
warnen ſucht) will ich keineswegs behaupten: ich gebe
vielmehr gerne zu, daſs bey überflüſsigen Aufſchlag-
waſſer und leichtfüſsigen Erzen ein Hochofen ſelbſt mit
der unvollkommen Ken und elendeſten aller Blaſe - Ma-
ſchinen, den gewöhnlichen, oder kaſtenförmigen Har-
zerbälgen ſehr gut betrieben werden könne; ſo wie ich
auch nach den vom Hrn Stunkel gelieferten Beweiſen
vollkommen überzeugt bin, daſs man dort überhaupt,
um VVind zu machen, nicht einmal eines Gebläſes
bedürfe.
München den 24. Jänner 1802.
Joſeph Baader,
kurpfalzbaier. General- Landssdirekt.
Rath im Bergwerks - Hütten - und Sa-
linenweſen, über ſämmtliche Maſchi-
nen - Brunn - und Waſſerwerke be-
ſtellter Commiſſar.
-
Es werden zur Complettirung des Journals Minerva
abermals die Jahrgänge von 1792 und 1793 geſucht.
Sollten Buchhändler, oder Bücher - Beſitzer ſolche übrig
haben, oder entbehren können, ſo iſt unterzeichnete
Buchhandlung erbötig, ihnen dafür, für jeden der ge-
dachten alten Jahrgänge zwey neuere zu geben, oder
auch den Werth dafür an Geld zu erſtatten.
Hamburg, den 28. Febr. 1 802.
Hofmann ſche Buchhandlung.
----- 595 / 664 -----
- I N T E L L I G E N Z B L A T T 282
der
A L LG E M. LITE PR ATU R-ZEITUNG
Numero 50.
So n n a bem ds d en 13ten März 8 • 2.
L I T E RA R IS C H E A NZ E I GEN,
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ Februar - Stück von 18.02. der Ökonomiſchen
Hefte, oder Sammlung von Nachrichten, Erfah-
rugen und Beobachtungen für den Stadt - und
Landwirth: oder des XVIIIten Bandes 2tes St.
iſt erſchienen, und enthält:
I. Ueber die allgemeine Abfchaffung der ſpäten
Frühjahrshütungen auf den Wieſen und eines kleinen
Theils der Brache zum Kleeſäen, als die beiden Grund-
lagen, allenthalben die neuern Verbeſſerungen in der
Landwirthſchaft zu befördern. Von S. II. Bewährte
Methode, trüben, zähen VVein abzuklären. Von Dr.
Laubender in Wurzen. III. Recenſionen von Fr. G,
Dietrichs Ökonomiſch - Botaniſchem Gartenjournal. IV.
Kurze Nachrichten. (7) Naturbegebenheiten. (5) Ge-
ſetze und Verordnungen, die das ökonomiſche Publi-
kum angehen. (2) Neue Erfindungen. (22) Vermiſch-
ten Inhalts.
Das Februar - Stück von 18 o2. des Journals für Fa-
brik , Manufaktur, Handlung und Mode, oder
des XXIIſten Bandes 2tes Stück iſt, iſt erſchie-
nen, und enthält:
I. Ueber die mancherley Mittel, das Kochſalz zu
zerſetzen, und die Soda mit Vortheil daraus zu ſchei-
den. Von den Bürgern Lelievre, Pelletier, Dareet und
Alexander Giroud. Publicirt durch den Wohlfahrts-
ausfchuſs im Meſſidor des 2ten Jahrs der franzöſiſchen
Republik. Mit Anmerkungen überſetzt von Freihern v.
MTeidinger. II. Beſchreibung einer Maſchine die Lum-
pen zu reinigen, für Papierfabrikanten. Von Loſchge.
Mit einem Kupfer. III. Bericht über den Zuſtand der
Handlung in Danzig im Jahr 18or. IV. Nachricht
von der Ungariſchen oder Debreziner Soda. V. VVei-
tere Nachricht von dem Gange des neuen Hochofens
zu VVeyerhammer in der Ober- Pfalz, und die VVirkung
des dabey vorgerichteten Baaderſchen Gebüſes. Von
J. Pindl, Kurpfalbairiſchen Berg- und Hütten-Amts-
verweſer zu Weuerhammer. VI. Kurze Nachrichten.
(1 1) Geſetze und Verordnungen, die das handelnde
Publikum betreffen. (5) Neue Entdeckungen und Er-
findungen. (6) Vermiſchten Inhalts. VII. Anzeige
und Beſchreibung neuer Fabrik - Manufaktur - Kunſt-
Handlungs- und Mode - Artikel. VIII. Anzeige von
(12) Häuſern und Etabliſſements, welche ſich und die
Art ihrer Geſchäfte den handelden Publikum bekannt
machen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Unterzeichneten iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: VWorte des Friedens an die Deut-
Jche dieſeits und jenſeits des Rheins etc. Herausgege-
ben von J. B. Engelmann, und gewidmet – ſeinem
Vater E. Th. Engelmann, dem Lehrer der Religion des
Friedens bey der reform. Gemeinde zu Bacharach dIT.
Rhein, als Glückwunſch zu ſeinem zurück gelegten
5oſten Amtsjahre, zum Antritt ſeines 73ſten Lebens-
jahres und zu ſeiner Ernennung zum Präſidenten des in
der Souspräfectur Simmern errichteten Kirchenraths.
Unbefangene Anſicht des Friedens und der Verän-
derung der deutſchen Gränze, in ſittlicher und welt-
bürgerlicher Hinſicht. Das Schriftchen wünſcht auch
den Deutſchen zu bewegen, ſeinem Blutsfreunde auf der
linken Rheinſeite und ſeiner Verfaſſung nicht Unrecht
zu thun, ihn an das audiatur et altera pars zu erin-
nern; ihn zu erinnern, daſs er nicht laſſen wird von
dem Bunde der Humanität und der Liebe zum Schönen
und Guten, wenn er auch mit ganzer Seele Republica-
ner iſt. Koſtet ſauber geheftet, auf Druckpapier
2o Kr. Auf Groſsmedian 3o Kr.
Frankfurt im März 1802.
Bernhard Körner.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Sumarokoffs Reiſe durch die Krimm und Beſſarabien
im Jahre 1799. Aus d. Ruſſiſchen von J. Rich-
fe)“.
Taſchenformat geheftet 2. gr',
Dieſe Reiſebeſchreibung, die in mancher Hinſicht
eine merkwürdige Erſcheinung iſt, macht auf die Na-
turſchönheiten eines Landes aufmerkſam, das mit Rechn
(2) N den
----- 596 / 664 -----
233 - *
284
s-
den Namen der ruſſiſchen Schweiz verdient. Die Merk-
würdigkeiten der Natur, die Sitten der Einwohner, und
die kleinen Abentheuer des Reiſenden, werden jedem
Leſer eine unterhaltende Lectüre gewähren, und ihn
die, auf die nähere Bekanntſchaft mit dieſen merkwür-
digen Gegenden gewendete Zeit nicht bereuen laſſen.
Zur O. M. 18o 2 erſcheint in meinem Verlage Pro-
feſſor Libes in Paris Anfangsgründe der Phyſik,
uberſetzt und mit Anmerkungen herausgegeben
von Dr. J. Fr. Droyſen, Lehrer der Phyſ und
Mathem. in Greifswald. 1 Theil, mit 17 Quart-
kupfertafeln.
Die Vortrefflichkeit des Originals, welches ſich da-
durch auszeichnet, daſs die neuen Theorien eines La-
place in dem aſtronomiſchen Theile, eines Coulomb in
der Lehre von der Electr.; Magnetism. u. ſ. w. eines
Hauy in der Lehre von der Kryſtalliſation, und des
Verf, neue Theorien von der Elaſticität, und den mete-
orologiſchen Erſcheinungen mit Klarheit, Deutlichkeit
und glücklicher Anwendung der Mathematik in dem
angenehmſten deutlichſten Vortrage und einer neuen
wohlgewählteu Ordnung vorgetragen ſind, müſſen jedem
Liebhaber der Naturwiſſenſchaft dieſe Ueberſetzung aus
den Händen eines Mannes, der wie wir aus den Anna-
len der Phyſik wiſſen, in dem verfloſſenen Jahre in
Frankreich lebte, willkommen machen. Um ſo mehr,
da der Herausgeber durch Weglaſſung unnöthiger Weit-
läuftigkeiten, und hinzugefügte Anmerkungen das aus 3
Bänden beſtehende Original in 2 Bände zuſammenge-
drängt und es dadurch allen Freunden und Kennern die-
ſer VViſſenſchaft zweckmäſsiger, wie auch zugleich zu
akademiſchen Vorleſungen brauchbar gemacht hat. Das
Werk wird in gr. 8. auf ganz weiſes Druckpap. mit
neuen Didotſch. Lettern gedruckt und in allem dahin
geſehen werden, daſs das Äuſſere zugleich auch dem in-
nern VVerthe deſſelben vollkommen entſpreche.
Jena im März 1802.
J. M. Mauke.
Bey Amand König Buchhändler in Strasburg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Catalogue ſyſtematique des livres françois quiſe
trouvent chez Amand König Libraire à Straſs-
bourg et à Paris, mème maiſon de commerce,
quai des Auguſtins N. 18. Avec une Table des
–Auteurs. gr. 8 de 484 pages I 8 gr,
Dieſes Verzeichniſs enthält eine möglichſt vollſtän-
dige Anzeige aller ſeit einem Jahrhundert in Frankreich
erſchienenen Bücher und iſt als ein Repertorium der
ältern und neuern franzöſiſchen Literatur anzuſehen.
Die beygeſetzten Preiſe ſind aufs genaueſte berechnet
worden. Demohngeachtet erbietet ſich der Verleger
diejenigen, die ihn directe mit ihren Aufträgen beehren
wollen, noch beſondere Vortheile genieſsen zu laſſen,
Maleriſche Reiſe durch YTeſtphalen.
Eine wahre und treue Darſtellung der intereſſanten
Naturmerkwürdigkeiten in Weſtphalen, Abbildungen ehr-
würdiger Denkmahler der Vorzeit, groſser und ſchö-
ner Anſichten u. ſ. w. mit kurzen topographiſchen und
hiſtoriſchen Nachrichten und Beobachtungen zu liefern
und dadurch den Einwohner Weſtphalens auf die Schön-
heiten und Denkwürdigkeiten ſeines Vaterlandes auf-
merkſam und den auswärtigen Liebhaber der groſsen
Natur und Freund der Geſchichte damit bekannt zu
machen – dieſes iſt der IHauptzweck der gegenwärti-
gen maleriſchen Reife.
Der erſte Heft beſteht aus drey Blättern in Folio
13 Zoll hoch und 18 lang, colorirt, und fünf Bogen
Text, und enthält die Ruinen des Ravensberges.
Die Externſteine in der Grafſchaft Lippe.
Den Waſſerfall in der Grafſchaft Schaumburg.
Jeder Heft wird 3 bis 4 Blatter, Vignetten, kleine
Karten (in dem 2ten Hefte werde ich eine kleine Harte
der Grafſchaft Lippe, und der Grafſchaft Schaumburg
liefern) und Grundriſſe enthalten, mit 4 bis 6 Bogen
Text. Die Unterſtützung von Freunden vaterländiſcher
Denkwürdigkeiten kann dieſes koſtbare Unternehmen
einzig befördern und zu mehrerer Vollkommenheit
bringen. Liebhaber welche ſich an mich wenden, er-
halten die 3 Blätter mit dem Umſchlage und der Be-
ſchreibung auf Velin für den Subſcriptionspreis a 5
Rthlr. in Golde.
Der Ladenpreis iſt 6 Rthlr. in Golde.
In Commiſion der Gebr. IIahn in Hannover.
In dem 2ten Heft meiner maleriſchen Reiſe durch
Weſtphalen werde ich eine Darſtellung vom Hochſtift
Münſter liefern. Derjenige Gelehrte, der die Geſchichte
des Landes bearbeitet, oder auch nur mit ihr vertraut
wäre, würde mich ſehr verbinden, wenn er ſich mir
bekannt machen und geſchichtliche Nachrichten beſon-
ders über den Fürſt Biſchof Bernhard von Galen mit-
zutheilen die Güte hätte.
Bückeburg
W. Stark.
Im Verlage der Witwe Haniſch zu Hildburghauſen
erſcheint nächſte Oſtermeſſe:
Summarien über die Sonn-Feſt- und Feiertags-Evan-
gelien, von Friedrich Muck, Pfarrer zu Mt. Ip-
pesheim, mit einer Vorrede von Johann Ferdi-
nand Schlez Inſpector und Oberpfarrer zu
Schlitz.
Der Verfaſſer hat ſich bemüht, populär und kurz
zu ſeyn, bündig zu erlautern und zweckmäſsig zu ap-
pliciren. Das Werkchen, von dem er im Jahr 1798
zu Euerbach ſelbſt ſchon Gebrauch gemacht hat, iſt
übrigens ſo verabfaſst, daſs es zum kirchlichen und
häuslichen Gebrauch dienen kann, alſo nicht allein 1)
zu Vorleſungen im Altar, da, wo man über die Epi-
ſteln oder freie Texte predigen will, kann und darf,
und dennoch zu Schonung der Schwachen, das Evan-
gelium nicht ganz mit Stillſchweigen übergehen möchte:
2) zum
----- 597 / 664 -----
285
286
2) zum Vorleſen auf Filialen, wenn der Prediger ſelbſt
nicht die Gottesverehrungen halten kann: ſondern auch
3) zur Bejörderung der häuslichen Erbauung in Fami-
lien, zu welchem E:de es auch unter dieſem ſpeciel-
lern Titel ausgegeben werden wird. Unter den Sunnma-
rien finden ſich Sechs von dem Hrn Inſpector Schlez,
auf eine Art bearbeitete, wie man es von ihm erwarten
kanu. Ein ähnliches VV erk vom nämlichen Verfaſſer,
über die Epiſteln wird ſeiner Zeit nachfolgen.
Bey S. L. Cruſius in Leipzig erſcheint in der näch-
ſten Jubilate - Meſſe von folgenden Hauptwerke für die
Arzneykunde, unter dem Titel; -
Anatomie generale appliquée à la Phuſiologie et à la
Medicine pur Xavier Bichat, Medecin du grand
hoſpice et Profeſleur d'Anatomie et de Phyſiolo-
gie 4. Volumes etc.
eine deutſche Uberſetzung, mit Anmerkungen ver-
ſehen von C. H. Pfaj, Prof. der IIedicin in Kiel.
Worauf ich das literariſche Publikum im Voraus
aufmerkſam zu machen, für Pflicht halte.
Leipzig, den 4. März 18o 2.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Unterhaltende Anekdoten aus dem achtzehnten Jahr-
hunderte.
(Vom Verfaſſer der Geſchichte der merkwürdigſten
Begebenheiten des achtzehnten Jahrhunderts.)
Erſtes Bändchen
auch unter den Titel:
Peter der Erſte, Hauſer von Ruſsland, oder Samm-
lung der intereſſanteſten Zuge aus dem Leben die-
ſes groſsen Mannes. 8. 18.o2. 16 gr.
Der Zweck dieſer Sammlung iſt, die merkwürdig-
ſten Perſonen des vergangenen Jahrhunderts nach ihren
bedeutendſten Eigenheiten und Handlungen darzuſtellen,
und von den übrigen auffallendſten Erſcheinungen, wel-
che in der kurzen Geſchichte des achtzehnten Jahrhun-
derts nur der Hauptſache nach berührt werden konnten,
eine genauere Beſchreibung zu geben. Das erſe Bänd-
chen, welches Peter I. in ſeiner ganzen Eigenthümlich-
keit als Menſchen und Regenten von einer ſehr ach-
tungswerthen Seite darſtellt, ohne ſeine Schwächen zu
verſchweigen, wird hoffentlich ſeinen Leſern eine an-
genehme Unterhaltung gewähren. Peters geſunde zum
Theil ſehr kräftige Urtheile, ſeine witzigen oder ſon-
derbaren Einfälle, ſein eigner Geſchmack in Ä
gungen und überhaupt ſeine gerade die gewöhnlichſten
Verhältniſſe überſehende Handlungsweiſe dürften auch
den ernſthaften Leſer in eine heitere Stimmung verſez-
zen. Das zweyte Bändchen dieſes Buchs, welches die
intereſſanteſten Züge aus dem Leben eines nicht minder
merkwürdigen Mannes, Carls XII. Hönigs von Schwe-
den , enthalten wird, erſcheint 16–18 Bogen ſtark zur
Jubilatemeſſe 18 o2 in meinem Verlage. Bis dahin wird
bey mir und in allen Buchhandlungen 1 o gr. Vorausbe-
zahlung darauf angenommen: der nachherige Laden-
preis wird 16 gr. ſeyn. Sammler von Pränumeranten
erhalten auf 1o Exemplare das 11te frey.
Diejenigen, welche das 1ſte Bändchen dieſer Anek-
doten (Ladenpreis 1 6 gr.) und die Geſchichte der merk-
würdigſten Begebenheiten des achtzehnten Jahrhunderts
in 3 Theilen (Ladenpreis 1 Rthlr. 1 6 gr.) noch nicht
beſitzen, erhalten, wenn ſie bis zur Jubilatemeſſe 1 so2
auf das 2te Bändchen der Anekdoten ro gr. vorausbc-
zahlen wollen, das 1fte Bändchen auch noch für 1 o.gr.
und die Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts in 3
Theilen noch für 1 Rthlr. 4 gr.
Im Februar 1802. - *
C. G. Weigel,
Buchhändler in Leipzig.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
E. A. Fevrier's Anleitung zur Franzöſiſchen Blºcher-
keintniſs für diejenigen, welche dieſe Sprache ci-
ren oder lernen wollen, mit Hinſicht auf die ver-
ſchiedene Ausſprache, Schreibart und richtige
Bedeutung mehrerer V7Yorter. 8. 18 o2. 8 gr.
Der Verfaſſer hat die Abſicht, ſeinen Leſern eine
groſse Menge Franzöſiſcher Wörterbücher, Sprachle-
ren, Leſe- und Unterhaltungsbücher und Bücher zum
Überſetzen aus dem Deutſchen ins Franzöſiſche etc.
nach ihren Eigenheiten, Vorzügen, Verſchiedenheiten
der Ausſprache, Schreibart, ſo wie nach ihrem Druck,
Preis u. ſ. w. näher bekannt zu machen, und hofft be-
ſonders denen, welchen die Wahl eines Buchs zum Un-
terricht in der Franzöſiſchen Sprache Schwierigkeiten
verurſachen möchte, ſo wie überhaupt allen, die eine
nähere Kenntniſs der zum Unterricht und zur Vervoll-
kommung in der Franzöſiſchen Sprache dienenden Bü-
cher zu erlangen wünſchen, einen weſentlichen Dienſt
zu erweiſen.
C. G. Weige 1,
" Buchhändler in Leipzig.
-
*-
Bey Fleckeiſen in Helmſtedt iſt erſchienen;
Schulze, G. E. (Verfaſſer des Aenefidemus und der Kri-
tik der theoretiſchen Philoſophie) Grundſatze der
allgemeinen Logik. gr. 8. 18 gr.
Lilly P. C. A. Anmerkungen und Zuſätze zu Dedekinds
Einleitung zum Prozeſſe der Herzogl. Braunſchweig.
Wolfenbüttelſchen Gerichte. gr. 8. 1o gr.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
I. Kurze Ueberſicht der merkwürdigſten Begeben-
heiten des Jahres 18o1 in tabellariſcher Ord-
nung, vom Verfaſſer der Geſchichte der merk-
würdigſten Begebenheiten des achtzehnten Jahr-
hunderts. 8. broſch. 6 gr.
Zwar in gedrängter Kürze, doch möglichſt voſtän-
dig, liefert der Verfaſſer der mit Beyfail aufgenomme-
nen: Geſchichte der merkwürdigſten Begebenheiten des
achtzehnten Jahrhunderts, Herr J. C. A. Bauer, Pre-
ger
----- 598 / 664 -----
-
-
288
--
Naturerſcheinungen, VWitterung,
ger zu Güldengoſſa bey Leipzig, in dieſer Schrift, wel-
che auch als eine Fortſetzung der Geſchichte des acht-
zehnten Jahrhunderts anzuſehen iſt, ein chronologiſch
geordnetes Verzeichniſs der merkwürdigſten politiſchen
Erſcheinungen des Jahres 1801 und hofft dadurch den
Freunden der Geſchichte und jedem, dem an einer rich-
tigen Vorſteung der Begebenheiten der Zeit gelegen
iſt, einen angenehmen Dienſt zu erweiſen. -
Ein gröſseres Werk über die Geſchichte des Tages,
von demſelben Verfaſſer, erſcheint zum erſtenmal zur
Michaelismeſſe dieſes Jahres unter dem Titel:
II. Hiſtoriſches Jahrbuch auf das Jahr 1803.
enthaltend die Geſchichte des Jahres 180 1.
in meinen Verluge.
Es wird enthalten: 1) Möglichſt vollſtändige Dar-
ſtellung derjenigen Begebenheiten, welche im Laufe
des abgewichnen Jahres die allgemeine Aufmerkſamkeit
beſchäftigten. 2) Nachricht von bedeutenden Ereigniſ-
ſen in einzelnen Ländern.» Veränderungen in der Re-
gierungsverfaſſung, Befehle, Verbeſſerungen, ſtatiſti-
che Angaben und Bevölkerungsliſten. 3) Lebensum-
ſtände merkwürdiger Perſonen, welche ſich im Laufe
des Jahres beſonders auszeichneten. 4) Merkwürdige
Stürme, Fruchtbar-
keit oder Unfruchtbarkeit etc. 5) Ungewöhnliche ſitt-
liche Erſcheinnngen, Herzensgüte oder Verdorbenheit
etc. 6) Genealogiſche Nachrichten. 7) Anzeige neuer
Bücher über irgend eine bedeutende Erſcheinung des
abgelaufenen Jahres, wo möglich mit beygefügter In-
haltsanzeige. 8) Berichtigungen und Zuſätze.
Die Geſetze welche ſich der Verfaſſer dabey vorge-
ſchrieben hat, ſind mühſamer Fleiſs, gewiſſenhafte Ab-
ſonderung des Wahren vom Falſchen, der Gewiſsheit
von Vermuthungen, Ordnung und JDeutlichkeit, Behut-
ſamkeit in Urteilen und Freymüthigkeit, welche be-
ſtehende Verhältniſſe reſpektirt. –
Dieſes Jahrbuch wird, wenigſtens ein Alphabet
ſtark, ſauber auf Schreibpapier gedruckt, und mit we-
nigſtens einem Bildniſſe eines verdienten Mannes ge-
ziert, zur angegebenen Zeit, der Michaelismeſſe dieſes
Jahres, in meinen Verlage erſcheinen. Man kann bis
dahin bey mir und in allen Buchhandlungen mit 1 Rthl.
4 g''. darauf pränumeriren, der nachherige Ladenpreis
wird 1 Ruhl. 12 gr. ſeyn. Sammler von Pränumeran-
ten erhalten auf 1 o Exemplare das 11te frey. Sollte
die es Unternehmen, wie ich hoffe, bey dem Pubko
iningliche Unterſtützung finden, ſo werde ich die
künftig jährlich zu liefernden Fortſetzungen mit meh-
rern Kupfern, wenn es nöthig, auch mit Karten ver-
ſehen und den Preis immer ſo billig,
anſetzen.
Line weitläufigere Anzeige,
als möglich,
dieſe Unternehmung
betreffend, iſt in allen Buchhandlungen unentgeldlich
zu haben.
Im Februar 1802.
C. G. Weige 1,
Buchhändler in Leipzig.
Handlexicon für Küchengartenfreunde oder Anlei-
tung zur Kenntniſs und Cultur aller in einem
guten Haushalte unentbehrlichen Gartengewächſe,
in alphabetiſcher Ordnung von J. F. A. Wolborth,
Prediger zu Niederſachswerfen in der Grafſchaft
Hohnſtein und der königl. Landwirthſchaftsge-
ſellſchaft zu Zelle Mitgliede.
Der Zweck des Verfaſſers iſt, von jedem Kicken-
gartengewächſe von dem Anis an bis zur Zwiebel 1) die
vorzüglichſten Arten oder Sorten kennen zu lehren,
2) die Beſchaffenheit des Landes, welches jedes Ge-
wächs verlangt und die Zeit der Ausſaat oder Verpflan-
zung, wie auch die Art und Weiſe, wie gefäet oder
gepflanzt werden muſs, genau zu beſtimmen 3) die
fernere Wartung deſſelben genau anzuzeigen 4) auf
ſeinen Nutzen und Gebrauch aufmerkſam zu machen,
und 5) eine zuverläſſige Anleitung zur Erziehung und
Behandlung des Saamens zu geben.
Der Gartenfreund ſoll alſo hier, zwar in gedrängter
Kürze, aber doch vollſtändig, alles das beyſammen
finden, was er ſonſt nur durch ein mühſames Studium
der Gartenbau - Schriftſteller und durch lange Erfahrung
würde lernen können.
Dieſes Buch erſcheint 16–18 Bogen ſtark, ſauber
gedruckt, in meinem Verlage und wird Anfangs May
dieſes Jahres ausgegeben werden können. Der Laden-
preis wird 16–18 gr. ſeyn.
Beſtellungen darauf werden in allen Buchhandlun-
gen angenommen.
Leipzig im Februar 1802.
C. G. Weigel.
Von den
Voyages from 7Montreal on the River St. Laurence
through the Continent of North America to the
frozen and pacific Oceans in the Y. 1789 and
1793. with a preliminaru Account of the Furtrade
of that countru bu A le r. 11 a c kenzie, Eſq.
auf die bereits mehrere deutſche Journale als auf ein
die Erd- und Völkerkunde bereicherndes Werk auf-
merkſam gemacht haben, erſcheint die bereits von uns
angekündigte Überſetzung noch in dieſer O. M. als ein
für ſich beſtehen. des Werk und als der 16 B. der neuen
Geſchichte der See- und Landreifen.
Hamburg, im Febr. 1 802.
B. G. Hoffmann.
----- 599 / 664 -----
289
290
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
A LL GE M. LITE PR
A TUR - ZEITUNG
Numero 37.
S on n ab e n ds den
13ten März 18 o 2.
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Frankfurt an der Oder.
as mediciniſch-phyſicaliſche Cabinet des kürzlich
in Berlin verſtorbenen geheimen Raths Dr. Mayer, der
ehedem hier als Profeſſor lehrte, iſt von Sr. königl.
Maj. für 4ooo Rthir. gekauft, und der hieſigen Univer-
ſität geſchenkt worden.
Göttingen.
Den 22. Febr. erhielt IIr. Georg Wilhelm Neu-
mann aus Hoya ohne öffentliche Disputation die medi-
ciniſche und chirurgiſche Doctor-Würde. Das heraus-
gegebene Specimen handelt de haemoptuſ (1 B. 8.)
Das Namens der Univerſität von dem Hn. Geh. Juſtiz-
Rath Heune verfaſste Programm auf den Prorectorats-
Wechſel am 29. Febr. enthält Cenſuram ingenii et morum
D. Magni Auſonii cum memorabilibus ex eius ſcriptis
(2 B. Fol.)
Leipzig.
Am 17. Febr. hielt Hr. D. Romanus Adolph Hed-
wig zum Antritte ſeiner auſserordentlichen Profeſſur der
Botanik eine Rede, wozu er in einem Programme un-
ter dem Titel: Obſervationum botanicarum Jaſcicul. I.
(15S) einlud.
Leyden.
Die Curatoren unſerer Univerſität haben die Pro-
feſſoren Kluit un! Loert, die durch die Revolution
von 1795 waren entfernt worden, wieder angeſetzt;
auch ſollen Luzac und Peſtel ihre Stellen wieder erhalten.
Paris.
Nach einem Beſchluſſe des Praefecten, haben am
20. Februar zwey Jurys den Auftrag zur Wahl er
Pro.eſſoren bey den Pariſer Centralſchulen erhalten.
N A C H R I C H T E N.
Die eine, die Jury des belles lettrer, wählt die Pro-
feſſoren der alten Sprachen, der ſchönen Wiſſenſchaf-
ten, der Geſchichte und Geſetzgebung; die andere,
die Jury des ſciences et arts, wählt die Profeſſoren der
Mathematik, Phyſik und Chemie, der Naturgeſchichte
und Zeichenkunſt. Zur erſten Jury ſind André Morel-
let, Dureau de la Malle und Dutheil, zur letztern Le-
febure- Gineau, Prdny und Wien ernannt worden.
Einem Conſular-Beſchluſſe zufolge werden zu Gris-
lautern im Saardepartement und zu Wezay, im Depar-
tement Montblanc, Bergwerksſchulen errichtet. Bey
jeder werden drey Profeſſoren mit 4ooo Franken, nebſt
einem Director mit 5000 Franken Gehalt angeſtellt,
und auf jeder werden 1o Zöglinge auf Koſten der Re-
gierung unterhalten.
Der Miniſter der innern Angelegenheiten hat den
Praefecten des Departements aufgetragen, ihm eine
Liſte der vom Staate nicht beſoldeten Lerer und Vor-
ſteher von Erziehungsinſtituten mit Angabe der Gegen-
ſtände ihres Unterrichts und der Zahl ihrer Zöglinge
beideriey Geſchiechts einzuſenden.
II. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
Am 27. Januar hielt die Nacheiferungsgeſellſchafe
zu Rouen eine öffentliche Sit-ung, in welcher, nach
einer Rede des Präſidenten Noel über die Stiftung und
den Zweck der Geſellſchaft, die Vervollkommnung aller
nützlichen und angenehmen Kenntniſſe, der Secretair
(Prof. der ſchönen Wiſ) Auber eine Überſicht der
Arbeiten der Geſellſchaft während des 9. republ. Jahrs
und der vier erſten Monate des 1c. verlas. Unter deſe
Arbeiten gehört vorzüglich ein Bericht über die neuen
Öjen im IHoſpitale zu Rouen, wodurch jhrlich 2o,coo
Franken erſpart werden; Noes Memoire über die Na-
turaiſation der Fiſche; Pugh's Methode, die Quantität
des Farbeftoffs in den verſchiedenen Indigo-Arten ken-
nen zu lernen; Hondeaux und Yilequier's Memoiren
(2) O über
----- 600 / 664 -----
291
292
über die Pflanzungen; Obſon's und Pluvinet's Abhand-
lungen über die Blitzableiter; Beug not's Memoire über
den Handel zu Havre in Vergleichung mit dem Handel
zu Antwerpen; Lenormand's neue Tafeln zur Schätzung
der Flächen auf dem Erdboden u. a. m. Ilierauf wur-
de Forfait's (des Staatsrath's) Beſchreibung des Bucen-
taurs zu Venedig, der vor der Ankunft der Öſtreicher
da ſelbſt zerſ ört wurde, vorgeleſen. – Gourdin (Piblio-
thekar der Centralſchule) las eine Abh. über die Frage:
Darf man aus der Gleichförmigkeit der Hieroglyphen
der Ägypter und der alten chineſiſchen Charaktere
ſchlieſsen, daſs die Chineſer eine ägyptiſche Colonie
ſind, oder die Chineſer nach Ägypten gehandelt haben,
worin er beide Meinungen verwirft und zeigt, daſs
mau, da auch eine ähnliche Gleichförmigkeit ſich bey
den Mexicanern und mehrern wilden Völkerſchaften
Amerika's zeigt, aus dieſem Umſtande nur die einzige
Tolge ziehen dürfe, daſs der Gang des menſchlichen
Geſtes überall der nämliche ſey, und daſs er immer
defeben Mittel zu denſelben Zwecken anwende –
Legnot (Praefect des Depart.) las eine Abh. über den
Tiniuſs der Wiſſenſchaften und Hünſte am Ende der Re-
volutionen. – Pluvinet (Prof. der Phyſik und Chemie an
der Centralſchule) las eiuen Bericht über des Mechani-
kers Hellot's gelungene Methode, den geſchmolzenen
8ahl im Feuer zu löſen. In einen Memoire über die
Fruchtbarkeit der Fiſche zeigte Noel unter andern ge-
gen Botnet, daſs mehrere groſse Gattungen eben ſo
fruchtbar ſind, als die keinen. – Guerſent (Prof. der
Naturgeſchichte) las eine Lobrede auf den verſtorbenen
Naturforſcher Harl Bacheleu, Mitglied der ehemaligen
Acad. zu Rouen und der Akad. der WM. zu Paris;
Hornage (Prof. der alten Sprachen) ein Gedicht über
die Uberſchwemmungen. – Noch ſo ten vorgeleſen
werden: ein Fragment der ruiſchen Geſchichte von
le Hoi de Hagis, (Prof. der Geſetzgebung); eine iſori-
fche Abh. über den Urſprung der Münzen bey den
aten Völkern von (den ehemaligen Münzdirecto)
J un.bert; eine Abh. über die Bauart dkoromſcher
Öfen von Gervais, und eine Merore über de beſſere
Zubereitung des Ciders von Pluvinct ; die Zeit war
aber dazu nicht hinreichend.
-
Durch die Errichtung der neuen italiäniſchen Re-
publik hat auch die zuerſt von dem verſtorbenen Kla-
thematiker Lorgna geſtiftete und von ihm mit einem
jährichen Einkornmeu von 2oo venetianiſchen Ducaten
bedachte italieniſche Geſclſchaft eine Veränderung er-
litten. So l ich nach dem Frieden von Campo Formio
hatte Bonaparte, der dieſe Geſclſchaft der cisalpini-
ſchen Republik ſichern wollte, ſie nach Maland vereat,
und die Fonds derſelben mit 1 0,ooo Franken vermehrt.
Ja jetzt hat er ihr jährlich 9 ooo Franken Einkünfte
zugeſichert, und da der nach Lorgna's Tode zum
Praſidenten derſelben ernannte Cagnoli zum Profeſſor
der Mathematik Ley der zu Todena zu eröffnenden
Militärſchule gewählt worden iſt, den Sitz drehe
an dieſen Wohnort des gegenwärtigen Pracleuten ver-
legt. Hier wird auch gegenwärtig von ihm der Druck
des 8ten Theils der Schriften dieſer Gefellſchaft beſorgt.
Die ökonomiſche Geſelſchaft zu Paris hat auf den
Bericht einer Commiſſion beſchloſſen, zu Chambord eine
Ackerbau - Colonie unter den Namen Bonaparte nebſt
einer ökonomiſchen Schule anzulegen.
Der während der Anweſenheit des Oberconſuls und
in Gegenwart des Miniſters der innern Angelegenheiten
in der Geſellſchaft des Ackerbaues zu Luon vorgeleſene
Bericht über die zu landwirthſchaftlichen Verſuchen
beſtimmten Ländereyen des B. Depina (rchtiger Fancre
Deſpinau) hat den Erfolg gehabt, daſs dieſer Landwirth
den erſten aus Ägypten angekommenen arabiſchen
Zuchthengſt erhält.
III. Preiſe.
Man pflegt täglich Salze mit Fleiſch- und Kräuter-
brühen, Tiſanen u. dergl. zu vermiſchen, ohne recht zu
wiſſen, ob dieſe ſalzigen Stoffe dadurch verändert oder
gar zerſetzt werden. Das Collegium der Pharmacie zu
Paris hat deshalb einen vom Praefecten des Seine - l)e-
partements geſtifteten Preis auf die beſte Beantwortung
folgender Frage geſetzt:
„ Es ſoll durch genaue Verſuche beſtimmt werden,
was den am häufigſten angewandten Suzen, beſºnders
dem Glauherſulze (fjote de Soude) -m Epſon-r it-
te-fulze (ſu/ute de Jagneſie) dem turtariirt-n/ ei" "ein
(1 artrite de potafe) d-m Pouchreiſalz des Seignete
(Tartr. de Soude) dem S-irat ºder dem uberfuren
kochſalzlaurea Pueckſilber (º u. ate oxºgene de / 7er-
cure) d." Spiesgasſalze (Tartr. d'ºrtimoine) wieder-
fährt, wenn man dieſe Suze unter die gewºhnhen Ge-
trinke z. B. die Tſºnen, Kräuterdecocte, I ci/cbrühen,
/1olken und Iräutertränke miſ ht,
Es werden Concurrenten aus allen Landen, bloſs
die Mºtgeder ausgenommen, zugelaſſen. Der Preis
iſt eine goldene Schaumünze 6oo Franken am Werth,
und wird in der öffentlichen Verſammlung im Brumaire
des Jahrs 1 1 verheilt. Die Schriften können franzö-
ſich oder lateiniſch geſchrieben ſeyn, müſſen aber noth-
wendig vor dem 1. Vendemiaire d. 11. Wahrs, poſfrey
an den B. Rouilon-Lagrange, Vorſteher des Coleſ ums
und Generaſecretär der pharmaceutiſchen Geſellſchaft
eingeſandt werden.
Die mediciniſche Geſellſchaft zu Luon ſetzt 3oo
Tranken, die ein Ungenannter geſcheikt hat, als Preis
für die Beantwortung folgender Frage:
„ Vveche Art von Fieber iſt das ſogenannte Kºnd-
betterinnen - Fieber, und welche Behandlungsart iſt die
richtige ? “ *
----- 601 / 664 -----
293 -
- - 294
miummº
Die Nacheiferungsgeſellſchaft zu Rouen hat in ihrer
allgemeinen Sitzung am 27. Jan. d. J. folgende Preis-
fragen ausgeſtellt:
1) „ Zu beſtimmen, wie fern es Franzoſen zuträg-
lich ſey, ſich des griechiſchen Coſtums zu bedienen?“
– Die Frage muſs aus dem doppelten Geſichtspurkte
der Moral und Geſundheitskunde behandelt; es muſs
dabey auf die religiöſen Meynungen der neuern Völker,
auf das Klima Frankreichs, auf die Erziehung und
Sitten ſeiner Einwohner Rückſicht genommen werden,
– Der Preis, der in einer goldenen Medaille, Zoo
Franken am Werthe beſteht, wird in der öffentlichen
Sitzung am 26. Jul. d. J. zuerkannt
2) „ Ein Verfahren anzuzeigen, geſponnene Baum-
wolle ſo roth, wie die ſogenannte indianiſche zu färben,
wobey nur ſechs Abtrocknungen nöthig ſind.“ – Die
eingeſendeten Proben müſſen die Seife und Salpeter-
ſaure aushalten. Der in einer goldenen Medaille von
6 o2 Franken beſtehende Preis wird in der öfentlichen
Sitzung im Julius 1 8o 3 zuerkannt.
Die franzöſiſc. oder lateiniſch abgefaſsten Memoiren
werden an den Secretair Aubert adrelirt.
IV. Neue F1 indungen.
Am (6. Tebr. 13a2) ſind folgende franzöſiſche Tür-
ger durcn einen Coru r - Beſchuſs mit Erfindungs-
brevets verſehen worde« : 1. Aier. Sagniel und J.
'ne zu Mary, wegen einer Maſchine, um VW ole,
Baumwolle, I jockfede und Leinenwerg darauf zu
ſpinnen. 2. J. Carl Caillol, ein Tſcher zu Marſee,
wegen einer neuen Bauart von Zug - ud Schiebkarren.
3. Benj. Meiherbe zu Cirey bey Sarrebourg für die
Bauart neuer Ofen zum Ausdehen des Gaſes und zum
Trocken von Zeddeln, ohne dazu einen beſondern
Brennſtoff nöthig zu haben. (VWoaſe vermuthlich die
aus den Zugdeiern eines andern Ofens entweichende
Hitze in Canäle fefaſst und in je en neuerfunden -
Ofen geleitet wird.) 4. A. dr. -emm , Arzt im
Cvihoſpital zu Hagenau, wegen einer Einrichtung zum
Trocknen der Frapp - VWurzen. 5. Die Gebrüder Se-
venue Manufaktu ſten zu Rouen für die Fabricirung
des Samines, geküperten Zeugs (baſin), Piqués mit dop-
peltem Fittrag, mitteſt zweyer zugech laufenden
6. J. L. Dupat und J. L. LI. Georges
Kupferſtecher zu Paris für Einrichtungen zum Muſik-
notendruck mittelſ der Buchdruckerpreſſe. 7. Carl
Joi zu Paris wegen Lampen mit doppelten Luftſtrom.
Schiichen.
V. Künſte.
Der B. Frizard von Biel, Deputirter von Mont-
Terrbe, hat neulich dem erſten Conſul eine Vaſe in
antiker Form überreicht, die, ob ſie gleich nur von
mrterer Gröſse iſt, doch die auſserordentlichſte und
ſinnreichſte Mechanik in ſich Sie iſt von
naiven Gode ud mit getriebener Arbeit verziert,
auch nit feine: Peren und verſchiedenen Schmelzwer-
ken beſetzt. Beſonders ſcuck ſie ſich ſehr gut zur
vereii t.
Verzierung eines Camins. Die Mechanik derſelben be-
ſteht in folgendem: Wenn man eine Feder berührt, ſo
erhebt ſich der halbrunde Deckel und öffnet ſich in
Form eines Palmbaums mit dem Laut eines ſehr artigen
Glockenſpiels. Unter dem Palmbaum ſitzt eine Schä-
ferin, welche ſpinnt. Alle Bewegungen, die ſie macht,
ſind vollkommen und nichts was man an einer Spin-
nerin bemerkt, iſt vergeſſen. Auf ihrem Schooſse liegt
ein kleiner bellender Hund, der mit dem Schwanze
wedelt, wenn er aufgehört hat zu bellen. Es er-
ſcheint alsdann ein Bock, der wiederkäut, und deſſen
Beweguag überaus natürlich ſind. Zwey Ziegen, wel-
che an beiden Seiten auf der Weide und zwey ſehr
kleine Vögel, die auf den Henkeln der Vaſe heruma
ſpatzieren, laſſen ſich mit einem reizenden Gefange
hören. Die Bewegungen ihrer Flügel und Schnubel
ſind in der vollſten Uebereiuſtimmung mit ihrem Ge-
ſange, welcher mittelſt einer Feder nach und nach
auf ſiebenfache Art abwechſeln kann. Alle dieſe gleich-
zeitigen Bewegungen ſind für eine ſo kleine Maſchine
von nicht gemeiner Kunſt. VWenn das ganze Spiel zu
IEnde iſt, ſo ziehen ſich die Vögel wieder zurück; der
Palinbaum ſteigt mit den laut des nemlichen Glocken-
ſpiels hinab und verſchieſst die Vaſe. Die ganze
Maſchine wird durch 3 Preſsſchrauben, die an iirema
Fuſse angebracht ſind, aufgeſtellt. Sie hat den Hünft-
ler eine zehnjährige Arbeit gekoſtet.
Eben dieſer Hünſter hat für den General Lecourbe
eine Doſe mit einem doppelten Boden verfertigt, worin
ſich ein kleiner Vogel befindet, der mitteſt einer Feder
unter einem Enail hervorgeführt wird, vier Stückchen
ſingt, und alsdann von ſelbſt wieder zurück geht, da
ſich dann das Email hinter ihm zuſchlieſst. Das arti«fte
hiebey iſt, daſs der Schnabel und die Flügel dieſes Vo-
ges den Beugungen des Geſanges auf das vollkommenſe
entſprechen und die Täuſchung dadurch ganz voan-
dig machen.
VI. Todesfälle,
Am 8. Jan. ſt. zu Frankenhauſen der fürſtl. Schwarz-
burg. Rudolu.adtiſche Regierungsrath Ch. A. Hankel,
63 J. alt-
Am 9. Febr. ſt. zu Paris N. J. Selis, Mitgl. des
National - Inſtituts, adjungirter Prof. der lateiniſchen
Dichtkunſt beym College de France und Prof. der ſchö-
nen Wiſſenſchaften bey der Centralſchule des Pantheon
zu Paris, Ueberſetzer des Perüus und Vf, mehrerer
belletriſtiſchen Schriften.
VII. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Abbé Hofutter zu Wien, zeitheriger Director
des Theretanums, iſt zum Frzieher des Kronprinzen,
unter Auflicht des Grafen Bellegarde, gewählt werden.
IDie „k. k. Joſephiniche med. chir. Akademie zu
Wien hat den franzöſiſchen Chirurgien Major Pcrcu,
(der wahrend des Kriegs faſt beſtändig bey den Arnen
in Deutſchland war) zu, auswertigen Mitgliede aufge-
11 UI“
----- 602 / 664 -----
20;
296
A------------
nommen. Das Diplom iſt vom Kaiſer beſtätigt und
vom Erzherzoge Karl unterſchrieben:
Die verwitwete Kaiſerin von Ruſsland hat dem Hn.
geh. Rath Erman zu Berlin für ſeine Memoires ſur la
jie de la Reine Sophie Charlotte ein ſehr gnädiges
Handſchreiben und einen Ring mit Brillanten zuſenden
laſſen.
«-
Hr. Dr. Theol. Lehnberg, Pfarrer der Ulrica Eleo-
uora Kirche zu Stockholm und Mitglied der ſchwed.
Akademie, wie auch Ordens - Hiſtoriograph, iſt von
den Könige von Schweden zum Oberhofprediger und
könig- Beichtvater ernannt worden.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Öffentlichen Nachrichten zufolge hat der Apotheker
Sprenger zu Jever eilf taubſtumm gebornen Perſonen
durch den Gebrauch der Voltaiſchen Säule das Gehör
wieder hergeſtellt, und bey drey Harthörigen die Fähig-
keit leichter zu hören - bewirkt. Hr. Prof. WWolke
wird, als Zeuge dieſer Thatſachen, eine autentiſche
Nachricht darüber herausgeben.
Durch die Ankündigung eines neuen chineſiſchen
Wörterbuchs (von Hager) veranlaſst, hat Lalande in
franzöſiſchen Journalen aufmerkſam darauf gemacht,
daſs der verſtorbene De Guignes ſein ganzes Leben
hindurch an einem ſolchen Wörterbuche gearbeitet und
es in einem handſchriftlichen Quartbande hinterlaſſen
habe. Zugleich giebt er bey dieſer Gelegenheit die
Nachricht, daſs der am 9. März 1799 zu Florenz ver-
ſtorbene Abbé Lourdet ein armeniſches Wörterbuch in
6 handſchriftlichen Foliobanden hinterlaſſen habe, nach
welchem man ſich bey dem Teſtamentsvollſtrecker, dem
Abbé Rey, den man nachſtens in Marſeille zurücker-
warte, Erkundigung einziehen könne.
IX. Berichtigungen.
Die in der Biographie des bekannten Impfarztes
Dimsdale (IBl. 1801. N. 2o8.) vorkommende Nach-
richt, daſs D. auf ſeiner Reiſe nach St. Petersburg in
Berlin den dort anweſenden Kaiſer Joſeph II geſpro-
chen und von ihm einen Brief an die ruſſiſche Kaiſerin
erhalten habe, iſt ungegründet; Kaiſer Joſeph war
weder damals, noch ſonſt je in Berlin.
Der in N. 2 13 des IBl. 18or in dem Pariſer Be-
richte über die Stereotypen erwähnte Graf Schlabern-
dorf iſt nicht aus Emden, ſondern aus Schleſien, ein
Sohn des bekannten Staatsminiſters, und Beſitzer des
Guts Kolzig in Schleſien.
L I T E PA A R I SCH
I, Ankündigungen neuer Bücher.
Torquato Taſſo's
be fr ey t es Jeruſalem,
überſetzt von
A. /7/. H aus w a l d.
2 Bände, gr, 8. mit 2 Titelkupfern von Schönau
und Stölzel. Görlitz, bey C. G. Anton. Veit-
papier 6 Thir.; geglättetes ſchönes Schreibpapier
3 Thir. 4 gr.; weiſs Druckpapier 2 Thir. 1 2 gr.
Das vortreffche Werk des unſterblichen ita äni-
ſchen Dichters erſcheint in dieſer metriſchen Ueber-
ſetzung ganz und ungetrennt zu einer Zeit, da das Pu-
blikum die Vollendung zweyer andern glücklichen Uber-
ſetzungen mit Sehnſucht erwartet. Es kann ihr nicht
zum Vorwurf gereichen, daſs ſie ſpäter als dieſe er-
ſcheint, da ſie vermutlich zuerſt unternommen, aber
bis jetzt durch die ſorgfältigſte Feie zurück gehalten
worden iſt. IHerr Hauswald hat eine lange Reihe von
Jahren ſeiner Arbeit gewidmet, und, da ſolche volen-
det war, dieſelbe wieder mehrere Jahre geprüft, ſie
E A N ZE I GE N.
unermüdet verbeſſert, und ihr diejenige Geſtalt gegeben,
in welcher ſie, wie er glaubt, des vortrefflichen Origi-
nals würdig, dem Publikum vorgelegt werden kann,
und in welcher ſie es wagen darf, vor dem erhabenen
allgemein geliebten deutſchen Fürſten, dem ſie gewidmet
iſt, zu erſcheinen. Mehr erlaubt ſich der Verleger nicht
von dieſem Werke zu ſagen; er darf aber noch hinzu
ſetzen: daſs er keine Koſten geſcheut hat, um das
Äuſsere deſſelben dem innern Werth gemäſs einzurich-
ten; daſs es key Göſchen ſchön gedruckt iſt, und daſs
die Kupfer von Herrn Stölzel ſchön geſtochen ſind.
Görlitz im März 1802.
C. G. Anton.
e-
Im XXIV und in den folgenden Bänden der hiſtori-
ſchen Memoiren herausgegeben von Fr. Schiller werden die
Mémoires du Duc de St. Simon
überſetzt, und durch Zuſätze vervollſtändigt.
Jena den 9. März 18 o2.
J. M. Ma ucke-
------x-T*----
----- 603 / 664 -----
297.
I N T E LL I GENZ BLATT 298
d er
ALLGEM. LI TERATUR- ZEITUNG
Numero 58.
M it t w o c h s den
17ten März 1 8 o 2.
L I T E R A R I S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
F in leitung
K r i e g s k u n ſt
VO In
Grafen De la Rocheaumox
Königl. Preuſs. Rittmeiſter und Adjutanten Sr. König,
Hoheit des Prinzen Heinrich von Preuſsen, Bruder
des Königs Friedrich II.
Mit H up fern und Planen.
Non caſu, ſed arte.
in d ie
D, Wiſſenſchaft des Kriegers iſt an ſich eine Ver-
kettung man nichfariger anderer Wiſſenſchaften. Ihre
Vielſeitigkeit und ihr Gewicht für Ehre und Völker-
glück machen ſie zu einem der intereſſanteſten Zweige
des 1nenſchlichen VViſſens. Um junge Männer, die
ſich für ſie beſtimmen, ihrem Zwecke näher, als auf
dem gewöhnlichen Wege, zu führen, unterzog ſich der
Verfaſſer ſeit ſieben Jahren anhaltend der Arbeit, die er
gegenwärtig dem Pubko vorlegt.
Bey den vielen, die Kriegswiſſenſchaften betreffen-
den , VVerken ſcheint freylich die Ankündigung eines
neuen, dem erſten Anſein nach, ſehr überflüſsig. VVä-
ren die Fortſchritte, die junge Krieger in ihrem Fache
zu thun haben, mit der Zahl der Schriften, die es be-
treffen, im Verhältniſſe, ſo dürfte vielleicht kein Zeit-
punkt erſtere mehr befördert haben, als der gegenwär-
tige. Aber wozu dient für junge Leute, für Anfänger,
dieſer ganze VVuſt gelehrter Abhandlungen, in deren
kener die Grundſätze deutlich genug aufgeſtellt ſind,
die das Ganze der Jiriegskiº umfaſſen, die die Art
des Unterrichts in ihr ereichtern – die endlich eine
Theorie der feben, auf feſte und einfache Grundſätze
geltützt, hergäben, welche jungen Officieren zum Füh-
rer von dem Exerciren an bis zu dem groſsen VVir-
kungskreiſe des Generals en Chef dienen könnten.
Man kann mir ein wenden: daſs wir ſchon viele
vo ſtändige Anleitungen zu den Kriegswiſſenſchaften
betzen. Sie enthalten gewiſs wichtige Grundſätze und
ma che neue Anſichten. Allein ohne Vorkenntniſſe,
ohne lichtvolle Anleitung, wird der junge Anfänger in
der Friesskurſt ſelten die ergiebigen Wahrheiten aus
ihnen hevorſuchen können, da ſie gröſstentheils nur
V
E A NZ E I GEN.
geübteren Kriegern verſtändlich und nutzbar ſind, und
da faſt durchaus in allen ſolchen Schriften wenig oder
gar keine Rückſicht auf Anfänger genommen iſt. VVie
können letztere, ohne die Kenntniſs der erſten Grund-
ſätze ihrer Wiſſenſchaft, deren ſie ſo gut, als jede
andre Wiſſenſchaft bedarf, Anſpruch auf die Ergiebig-
keit jener Abhandlungen machen ?
Man könnte ferner einwenden: wenn man in dieſer
IIinſicht die Mängel der meiſten Anleitungen zu der
Hriegswiſſenſchaft zugeſteht, ſo fehlt es doch nicht an
brauchbaren VWerken über einzelne Theile derſelben.
Gewiſs haben wir mehrere ſehr vorzügliche über Ca-
vallerie, Artillerie, Infanterie; – aber jedes iſt für
ſich gleichſam iſolirt. Der Schriftſteller, der einen
Theil der Hiriegswiſſenſchaften behandelt, ſucht ihn
gewöhnlich vor den übrigen auszuzeichnen. Um die
Grundſätze jeder Abteilung derſelben zu erlernen, muſs
man jedes Werk, ohne auf die Zahl der Bände oder
den Zeitverluſt zu ſehen, leſen, mit andern vergleichen
und wieder vergleichen, da ſelbſt die reichſte Bücher-
ſammlung bis jetzt in dieſer Rückſicht nichts als übel-
verbundene Glieder einer groſsen Hette darbietet. Auſ-
ſerdem deuten die meiſten Schriftſteller die erſten Grund-
ſitze des Tieiis der Kriegskunſt, den ſie abhandeln,
entweder nur ſüchtig an, oder entſtellen ſie gar, um
ſie ihren Syſtemen und Hypotheken anzupaſſen. Auch
iſt es oft der Fall, daſs ſolche VVerke ſich lediglich
auf die Kriegsverfaſſung dieſes oder jenes Staats beziehn,
und daſs die Verfaſſer die Wahrheit nicht zu beherzi-
gen ſcheinen: daſs die Kriegskunſt in ihrem kleinen
Detail und in ihren gröſsten Operationen ſich einzig
auf eine Reihe mathematiſcher Lehren gründet, die
volkommen unabhängig von der verſchiedenen Art
ſind, wie man ſie hier oder dort in Ausübung bringt. –
VWoher nähme man ferner die Zeit, alle dieſe Schrif-
ten zu leſen? Wie können in kleinen Garniſonen, die
oft weit von gröſsern Bibliotheken entlegen ſind, ſich
junge Officiere für ihr Fach bilden ? –
Und geſetzt auch, die Nähe eines gröſsern Orts er-
leihterte dem angehenden Krieger die Anſchaffung der
Schriften für ſein Fach, ſo iſt der hohe Preis der mei-
ſten von denſelben ein neues und gewöhnlich unüber-
fegliches Hinderniſs. Man beſchränkt ſich dann ge-
(2) P - wöhn-
----- 604 / 664 -----
299
«300
S-
wöhnlich auf den Ankauf eines einzigen Werks, das
ſich auf den Dienſt bezieht, in dem man angeſtellt
iſt und vernachläſsigt, ſich die Kenntniſs der übrigen
Theile der Kriegswiſſenſchaften zu erwerben, da doch
ohne Verbindung aller derſelben nie jemand auf den
Nahmen eines brauchbaren Oficiers, geſchweige denn
eines guten Generals, Aufpruch machen kann.
Dieſe flüchtige Ueberſicht zeigt hinlänglich, wie
nützlich eine Schrift, wie ich ſie dem Publiko darbiete,
ſeyn würde, wenn ſich vielleicht ein Mann von gröſ-
ſeren Talenten und reif rer Erfahrung der Bearbeitung
derſelben unterzöge. Ich wünſche unter obigem Titel,
in wenigen Bünden für den möglichſt billigen Preis dem
angehenden Taktiker, der den VWerth ſeines Berufs
fühlt, eine: Einleitung zu der Kriegs- // Jenſchaft in
allen ihren Theilen von ihren erſten Grundſätzen aus bis
zu ihrer weiteſten Ausführung zu liefern, die ihn in den
Stand ſetzen wird, ſich ſelbſt zu unterrichten, genau die
Vortheile, das Verhältniſs, die Stärke, die Schwäche,
die Brauchbarkeit ſeines Dienſtes zu überſehen, kurz !
– ſich zu einem Officer, der Jur jedes Fach paſst, zu
bilden. Folgendes iſt der Gang des VVerks, und viel-
leicht trägt ſeine Darlegung mehr, als alle übrige Er-
örterungen bey, dem Leſer die Abſicht des Verfaſſers
iberſehen zu laſſen.
I. B an d.
Der erſte Band – die Einleitung zu dem ganzen
Werk – entwickelt in der Vorrede die Grundſätze,
denen der Verfeſſer von dem erſten Entwurfe bis zur
Vollendung des Ganzen gefolgt iſt. Ihr folgt die An-
leitung, wie der Krieger Geographie ftudieren mue.
Um in politiſcher und militairiſcher Hinſicht den Plan
eines Krieges zu entwerfen, muſs man die neraliſche
und phyſiſche Stärke der Staaten kennen – Geogra-
Phie. Um die Operationen des Hrieges zu entwerfen,
iſt die Kenntniſs des Lokals nöthig – Topographie.
Dieſer Gegenſtand iſt in 2 Abſchnitten abgehandelt,
und um dem oftmaligen Bedürfniſs der Leſer entgegen
zu kommen, iſt am Schluſse derſelben ein kleines He-
cognos.cirungs - PT örterbuch beygefügt, in dem der Ver-
faſſer, in alphabetiſcher Ordnung, alle verſchiedne An-
ſichten, die eine Gegend in militairiſcher Rückſicht dar-
bietet, aufſtellt. Einige Bemerkungen über das mili-
tair ºch Augenmaas – die Anwendung der Kenntniſs
des Terrains für die Taktik – ſchlefsen die Reihe
der Vorkenntniſse, welche dieſer Band enthält. Eine
kurze Achundung über militairiſche Aufnahme wird
durch eine ſehr detaillirte Karte der bey dieſer Geleen-
heit üblichen Bezeichnungen erläutert. Der Verfaſſer
glaubt, durch den Inhalt des erſten Bandes die folgen-
den ſeinen Leſern brauchbar zu machen.
II. B a . d.
Der zweite Band enthält 4 Bücher. – Das erſte
Buch handelt von der Artillerie und iſt in 3 Abſchnitte
geheilt. Die beiden erſten beſchäft gen ſich mit dem
mechaniſchen Theile der Geſchützkunſt im Allgemeinen
und in Beziehung auf die belodern Arten des Geſchüz-
zes, den Arbeiten des Artilleriſten bey Errichtung von
Batterien, Sappen, Brückenbau u. ſ. f. In dem dritten
zahlt der Verfaſſer alles zu einem Artillerie - Park gehö-
rige auf, und ſtellt die Taktik und den Gebrauch die-
ſer Bewaffnung in offenſiver und defenſiver Lage eines
Heers im ITelde dar. –
Das zweute Buch gebt zuerſt eine gedrängte Über-
ſicht von dem mechaniſchen Teile der Bildung des In-
fanteriſten, dem ſogenannten Exerciren (IOreſſement du
Soldat), dann von der Attroipirung, den Bewegungen
derſelben und den WTanoeuvres. Den Schluſs des Buchs
macht eine Abhandlung über leichte Ijanterie, in wel-
cher der Verfaſſer inren Unterſchied von Linientruppen,
die Vorfaule und die Art, ſie am vorthelhafteſten zu
gebrauchen, entwickelt. –
Das dritte Buch beſchäftigt ſich mit dem Dienſte
des Cavalleriſten ganz nach dem Plane, wie das zweyte
den des Infanteriſten betrifft. – Der Verfaſſer iſt
weit entfernt, erfahrnern Männern Unterricht geben,
oder gar Verbeſſerungen vorſchlagen zu wollen. Sein
einziger Zweck iſt: in einer gedrängten Ueberſicht alle
prakeme iegen für jede Art von Bewaffuung, wie ſie
in unſern Zeiten ihre Anwendung finden, und Wahr-
heiten, die unabhangig von den beſondern Militair-
Verlaſſungen einzelner Staaten ſind, deren Befolgung
aber für jeden Krieger unerlaſslich iſt, wenn auch die
Mittel dazu verſchieden organiſirt waren, ſyſtematiſch
darzulegen –
Im vierten Buche findet ſich die VViſſenſchaft, ab-
geſonderte Corps mit Erfolg zu leiten, oder die Jºſ-
Jenſ hat des kleinen Kriegs. Es umfaſst alle Hennt-
niiie, die dem Olicier bey der Fü1.rung der ſchwäch-
ſten Patrouille, ſo wie bey der eines aus mehreren Ar-
ten von Bewaffneten zuſammengeſetzten Detacements
nöthig ſind. Zu dem Vftaidn ſie dieſes Buchs war
eine Einleitung über die Bewegung der verſchiednen Ar-
ten der Truppen uneralslich.
III. B an d.
Da der Krieg ein dauernder Wechſel von Angriff
und Vertheidigung iſt, ſo bilden Taktik und Fortification
die Hauptabtheilung der Friegskunſt. Die höhere
Taktik ruht nothwendig auf der genaueſten Henntniſs
von beiden. Der Hſte Band war der Taktik und der
IIte der Vertheidigungskunft beſtimmt, um auf die
gröſsern Operationen des Hriegs den Leſer vorzuberei-
ten, da nur kluge Verbindung beder den Plan eines
Feldzugs möglich macht. Der Il Ie Band iſt in zwey
Bucher getheilt. Das erſte ſtellt den Feungsbau nach
ſeinen Gründen, das Ablecken der Befeſtigung, den
Bau ſelbſt und die Maximen bey dem Angrife und der
Verteidigung einer Feſtung dar. Das zu evte beſchaf-
tigt ſich mit der ledt eigungskunſt, entwickelt ihre
Eigenthünlichkeiten, ehrt das Abſtecken und den Bau
der Fed befeſtigung, ſo wie die Regeln für den Angriff
und die Vertiedigung derſelben, und zeigt M tel, ihre
Brauchbar.eit zu erhöhen. Der letzte Abſchnitt des
2ten Buchs giebt eine Anleitung zu der Vereinigung
beider Arten der Befeſtigungskunſt, um ein Syſtem der
Gritz-
----- 605 / 664 -----
301
362
esmemº-
Grünzbefeſtigung zu bilden und ſo die Fortification
auf die Taktik anzuwenden.
IV". B an d.
Der IYte Band zerfallt in 2 Abtheilungen. In den
vorhergehenden Thelen ſind die Grundſätze aufgeſtellt,
nach welchen die verſchiedenen Corps zu bilden und
zu gebrauchen ſind. Im gegenwärtigen werden die bis
dahin zerſtreuten Theile zu einem Ganzen verbunden
und ihre Anwendung auf die groſsen Operationen des
Kriegs gezeigt. Dieſes ganze heiſst Armee; und da ihr
Vereinigungspunkt ein Lager iſt: ſo muſsten die Grund-
ſätze der Cafirametation das erſte Capitel einnehmen.
Dann geht der Verfaſſer zu der Theorie der Märſche
und der Bildung der Schlachtordnung über. Die Lehre
von den // interquartieren ſchlieſst dieſen erſten Theil.
Der Verfaſſer hat ſich bemühtet, dieſe Theorie ſo licht-
voll darzuſtellen, daſs ſie den jungen Officier in den
Stand ſetzen wird, ſelbſt Operationsplane zu entwerfen,
und die von ältern und neuern Heerführern entworfenen
zu entwickeln und zu beurtheilen. Um ihm dies noch
mehr zu erleichteru, ſind alle verſchiedene Bewegungen
durch Beyſpiele aus der Geſchichte, vorzüglich aber
aus den Fedzügen der Preuſsiſchen Heere erläutert. –
Der 2te Theil dieſes Bandes enthält die Lehre von
den Kriegs - Munoeuvres oder von allen Operationen,
die ein Heerführer während dem Laufe eines Feldzugs
ſowohl mit der Hauptarmee als auch mit gröſsern Corps
unternehmen kann. Die ruhm vollen Feldzüge des ver-
floſſenen Jahrhunderts haben die Thatſachen, welche
die hier angegebenen Grundſätze unterſtüzten, herge-
geben. Die letzten Abſchnitte des 2ten Theils ſind
dem raiſonnirenden Theil der Kriegswiſſenſchaft, der
eigentlichen Wiljenſchaft des Generals, beſtimmt und
geben eine gedrängte Ueberſicht aller Gründe, die ihn
offenſiv oder defenſiv zu verfahren veranlaſſen können.
Nach der Einleitung wird der Verfaſſer gleich im
erſten Bande alle Quellen, aus denen er ſchöpfte, in
alphabetiſcher Ordnung angeben, da er den Text nicht
durch zahlreiche Citationen überladen wollte und ſich
doch verpflichtet glaubt, auch den Schein, als wolle
er ſich die Ideen anderer Schriftſteller annaſsen, zu
vermeiden. Zugleich gewährt dieſes Verzeichniſs jun-
gen 1-euten die vollſtändig je Literatur der Kriegswilen-
ſchuften.
Aber bey allem dieſem Reichthum von Quellen hätte
der Verfaſſer nie alle Schwierigkeiten bey einer ſo wich-
tigen Unternehmung zu vermeiden ſich ſchmeicheln
dürfen, wenn nicht der Scharfblick und die Erfahrung
eines groſsen Heerführers, in deſſen ehrenvollen Dienſte
ſich der Verfaſſer ſo glücklich fühlt, ihm zu Führern
gedient hatten. Ein täglicher Umgang während ſieben
Jahren hat ſeinem erhabnen Geiſte den Plan dieſes
VVerks gleichſam entlockt. Hätten dieſem Unſtande
die Bemühungen des Verfaſſers vollkommen entſprochen,
was muſste man nicht von einem Werke erwarten, das
beymaie unter den Augen eines der gröſsten Manner
des XVIII. Jahrhunderts entworfen und vollendet iſt.
Möchte die Reinheit meiner Abſichten mir die Nach-
ſicht und die Billigung des Leſers erwerben! Möchte
er finden, daſs guter Wille auch zuweilen die Stelle
des Talents vertreten kann!
Es werden zu gleicher Zeit zwey Ausgaben dieſes
Werks erſcheinen, eine Deutſche und eine Franzöſiſche.
Daſs die beygefügten Plane, deren zwiſchen 50 und 60
Jeun werden, mit der gröſsten Correktheit geſtochen
ſind, glaube ich, da weder Sorgfalt noch Koſten daran
geſpart wurden, verſichern zu dürfen.
Reinsberg den 20. Jan. 1802.
- De la Roche aym on.
Wir haben dieſs ſo wichtige als gemeinnützige Werk,
das ſich ſelbſt Empfehlung genug iſt, im Verlag genom-
men, und werden alles, was an uns liegt, thun, ihm
auch von Seiten eines ſaubern und correcten Drucks
und Stichs der Plane, ein ſeinem inneren Gehalte ent-
ſprechendes Äuſsere zu geben.
Der erſte Band wird zur Leipziger Oſter- Meſſe,
der andere zu Pfingſten, der dritte zu 34icucis und
der letzte zu Weihnachten dieſes Jahres erſcheinen.
Da ſowohl das Manuſcript, als die Plane ganz
vollendet ſind, ſo würde der Herr Verfaſſer es lieber
geſehn haben, wenn das ganze Werk mit einemmale
hätte erſcheinen können. Allein die Abſicht, den An-
kauf deſſelben ſeinen jungen Cameraden zu erleichtern,
hat ihn bewogen, es in einzelnen Lieferungen, auf
deren pünktliche Erſcheinung man rechnen - kann,
herauszugeben. Wir glauben, dieſen Zweck am beſten
dadurch unterſtützen zu können, daſs wir ſowohl für
die Deutſche als für die Franzöſiſche Ausgabe dieſes
Werks eine für dieſes ganze Jahr dauernde Subſcription
eröffnen, und allen unfern Subſcribenten einen Rabban
von 20 Procent oder des Ladenpreiſes, den wir bey
jedem Bunde beſonders, aber gewiſs äuſserſt billig, be-
ſtimmen werden, genieſsen laſſen. Wir erſuchen da-
er jeden edlen Beförderer des Studiums der Kriegs-
kunft, und insbeſondere alle würdigen Herren Officiere-
bey in - und ausländiſchen Arneen, gehorſamſt, Sub-
ſcriptionen auf dies Werk zu ſammeln, und uns gütigt
zu meiden.
VWeimar den 1. Februar 18o2.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Touſſaint-Lou verture 's
früh e r e Ge ſ c h i c h t e
- nach
engliſchen Nachrichten bearbeitet
mit deſſen Portrait.
8. Fürth , im Bureau für Literatur, I 802. Io gr-
Das Portrait einzelu auf fein Basler Papier abg*
druckt 5 gr.
Das Manuſcript davon ſandte uns ein ſchon ſeit
mehreren Jahren in Englad lebender deutſcher Gelehr-
ter. Er ſchrieb dabey: „ Man kennt in Deutſcland
die IHeftigkeit nicht, mit welcher in hieſigen Gefe -
ſchaften Potſche Ause genieten, bevº-rs dº ita-
- - - - lari-
-
----- 606 / 664 -----
303 S- - 3O4
1ariſchen mit dem Handel ſo eng verbundenen abgehan-
delt werden. Touſſaint und Domingo gehören unter
die am wiederholteſten, heftigſten beſtrittenen. Auck-
doten von ihm und über ihn füle de Zetungen und
Kaffeehäuſer. Meine Verbringen verſchafften mir
den Umgang mit einigen verer n Seeofficieren, die
im Laufe dieſes Krieges mermalen die weſtindiſchen
Inſeln beſucht habe: , von weichen einer mit Touſaint
ſelbſt zu Unterhandlungen gebraucht worden war. Was
ich hier von ihm mitthele, darin ſtimmten üe alle mit
einander überein. VWorüber ſie zweifelhaft, wder-
ſprechend waren, das verwarf ich.
Mehr dürfen wir wohl nicht zur Empfehlung dieſes
interellanten VY er.cºes ſagen:
Die Verlags handlung.
E u g e n i s
oder
die Gefahr e n der Leidenſchaft.
8. mit ſehr ſcionem Titekupfer, geſtochenem Titel
und Vignet von 11rn. Huffier, Fürth 1802. auf ſeinem
Schrp. 1 Rºhr. 4 gr.
- Unter allen Leidenſchaften beherrſcht uns am ſtärk-
ſten und früheſten die Liebe. Sie iſt eine Zauberin,
die unſer ganzes Weſen exaltirt und uns gleichſam neue
Sinnen giebt, mit weichen wir in einer andern Welt
umherwandeln. Was VWunder alſo, daſs wir uns am
öfterften mit einem liebenden Herzen in den „rrgarten
reizender Träume verirren, der nicht ſelten an einen
verborgenen Abhang führt, aus welchem wir plötzlich
herabſtürzen. Die Vernunft, die uns ſo gern überall
als eine ernſte Freundin begleiten will, laſſen wir vor
dieſem Irrgarten als eine über ältige Freundin zurück,
und, einer falſchen Kraft vertrauend, gerathen wir un-
merklich in Gefahren, ohne daſs uns jemand helfen
kann, als – höchſtens die Zeit. Und auch dieſe
wohl nicht einmal.
IDies in lebenden Gemälden für Jünglinge und Mäd-
chen aufzuſtellen, ſollte der Zweck der Romane ſeyn.
Denn Lehre der Weisheit allein thuts nicht.
Einen ſolchen Zweck hat nachfolgender, dem fran-
zöſiſchen Boden eigentlich entkeimter Roman. Er läſst
die Leicienſchaft, ihr Entſtehen, ihr VVachsthum , ihre
Gefahren und ihre Sprache in Briefen entwickeln, die
wohl ſchwerlich den Vorwurf verdienen, voll eeren
Geſchwatzes zu ſeyn. Mochten ſie (die ſie überdem
durch ein ſchönes Äuſsere, das die Verlagshandlung
ihnen gab, ſich ſchönen Händen empfehlen) auf füh-
ende Herzen treffen
Der Verfaſſer.
D
Regeln der Vorſicht
ZU1"
Belehrung der Kinder über Erzeugung
- und
Warnung vor Sünden der Wolluſt.
VU Il
H. F. Iie h m.
Metropolitan zu VVald - Kappel in Nieder- Heſſen. 8.
Fürth 1 302. 14 gr.
Schon der Titel emphet dieſes Werk allen Eltern,
noch unehr aber der Name des würdigen Herrn Ver-
faſiers clot, der ſchon in früheren Schriften dieſe
Punkte berührte. Hr. Rehn thelt hier Erfahrungen,
B«ehrungen und Warnungen mit, die er nicht, wie
ſo viele andere, am Schreibtiſche – ſondern in der
Lr-enugstube von Vier eigenen Hindern ſammelte:
um ſo wkommner wird alſo dieſes Buch jedem ſorg-
ſamen Vater ſeyn. *
-
Von der von uns auf Sulſerption angekündigten:
Beſchreibung der chemiſchen Ceralſchaften älterer
und neuerer Zeit, als Bevtrag zur Geſchichte der
Erfindungen in der vChemie, mit einer Vorrede
de: H. Hofraths Hildebrandt, von Dr. C. H. F.
Schreger.
ſind nun die beiden erſten Bände fertig. Sowohl der
Werth ihres Inhalts, als ihres Äuſsern wird für ſie
ſelbſt ſprechen; wir enthalten uns deshalb etwas zu
ihrem Lobe zu ſagen. Der dritte und ſtärkſte Band wird
in kurzen erſcheinen, bis dahin nehmen wir noch auf
aie 3 Bände mit zwey Conventions - 1 halern, Pränu-
meration an. Die fertigen Bande ſind auch einzeln
unter den Titeln zu haben:
Schregers (Dr. C. H. F.) kurze Beſchreibung der
techniſch - chemiſchen Geräthſchaften älterer und
neuerer Zeit, nebſt einer lorrede des Hn. Hojr.
Hildebrandt m. HuPf. gr. 8. Fürth 18 o2 1 Rthlr.
9 gr.
– – Beſchreibung der pneumatiſch - chemiſchen
Gerathſchaften m. ſupern. gr. 8. Fürth 1802.
1 Rilr 4 gr. -
Fürüh d. 5. März : 8 o2.
Bureau für Literatur.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Der Naturforſcher. Erſtes bis vierzehntes Stück,
Halle 1774 – 779. mit illum. Kupfern, ganz neu
und nicht gebraucht, iſt beym Hn. Hof- Commiſſär
Feder in Jena für Zwey Louisd'or in Golde zu be-
kommen. - -
----- 607 / 664 -----
305 I N T E L LI G
E NZ BL AT T . se
d
6 ’
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 50.
Mittwoch s den
A 4-4-
17ten März 18 o 2.
LI T E R A A IS C H E AN ZE I GE N.
I. Bücher ſo zu verkaufen.
B, Hn. IHofcommiſſär Fiedler in Jena ſind nachſte-
hende ausladiſche und in Deufehand ſelten vorkom-
mende Bücher, worunter zum Theil koſtbare und präch-
tige Werke, gegen gleich bucre Bezahlung, in Louisd'or
à 5 Thaler oder in 2 o H
D,ittel Rabar von den bey gefügten fd.npreis, zu ha-
be:. P. auswärtigen Beſtellungen werde Briefe und
Geder Peu erwartet. -
Ip, ta. Nove. 3 Ws. Iond. . 91. 3. 2 Rth. 12 gr.
Wie doubtful Marrage. 3 Vos. Lond. 17 92. 8. -
2 Rtil. I 2 gr.
Opere del Pompei. 6 T. Verona, 791. 8. 22 gr.
Rinaldo. Poem, translated from the Italian of Taſſo by
Hooie. Lond 792. 8. 7 Rthl.
The Works of Richardſon with Portraits. 792. 4.
- 7 Rthl.
A Treatiſe on convictions on penal Statutes, by Boſcawen
Lond. 792. 8 1 Rtil. 8 gr.
Ecole de Politique, par Dugour. 9 – 12 Tome. Paris,
793. 8. av. fig. 7 Rthl. 12 gr.
Mémoire juſtificatif pour Louis XVI. par Dugour. Paris,
793. 8. - 1 Rühl. 8 gr.
Advice to the privileged Ordres in the ſeveral States of
Furope, by Barlow. P. ſ. Lond. 792. 8. 1 Rthl.
Faſes de la Republique françoiſe. 1, 2 Tom. Paris
3. 8. a v. fg. 1 Rºhl. 16 gr.
Illicre du Proces de Louis XVI., p. Cordier, Paris,
7 93. 8. I Fehl. 17 gr.
Cn Gouvernment by Wycliffe. Liverpoo, 7 91. 8.
- 1 Lihl. 8 gr.
Correctif à la Revolution. Paris, 793. 8. 1 Rthl. 8 gr.
An hiſtorical Sketch of the french Revolution from its
commencement to the Year 79 2. Loid 792. 8.
- - - 2 Rthl. 8 gr.
Letters on the Revolution of Frence a & on the new
Conſtitution eſtablished by the national Añembly, by
lriſtie. Lond. 79 1. 8. 2 Rthl.
The European Magazine for 785, 786. Jan–Jun. 787.
Jul–Dec. 788.–790. Lond. 8. with. Pates.
z2 Rthl. 16 gr.
-
l'ufs und zwar mit Einem
Travels during 787–789, by Young. 2 Vos. Lond.
794. 8. I 4 Rthl. I 2 gr.
A new univerſal and impartial IIiſtory of England by
Raymond. Lond. Fol. 9 Rchl.
Lectures on Ifftory and general Policy, by Prieſtley.
Birmingh. 7 88. 4. - 7 Ril.
Les Moraques, par Roſenberg. Tom. I. 788. 8.
- I Rthl. 5 gr.
Sermons on the following ſubjects, by Balguy. 2 Vos.
Lond. 79 o. 8. 4 Rthl.
Diſcourſes on various ſubjects, by Duché. 2 Vols.
Lond, 79o. 8. 4 Rthl.
The Barriſter, or Strictures on the Education propre for
the Bar 2 Vols. Lond. 792. 8. - 2 Rthl.
Compoumenti teatralidel Conte Tommaſini Soardi, I - 4.
Tom. Verona, 79 1. 8 4 Rthl.
A general Collection of voyages undertaken either for
diſcovery, conqueſt, ſettlement, or the opening of
Wrade from the commencement of the portugueſe dic.
coveries, to the preſent Time. Vo. I. Lond. 4.
5 Ruhl.
nd 79 1.
- - IIRth.
La Legislazione dedotta dai Principi dell' ordine. I. T.
del D. Fransceschini. Roma, 792. 8. 1 Rhl. I 9 gr.
Compendio delle Tranſazioni filoſofiche dela ſocieta
reale di Londra dal Gibelin. 1–3 Tom. Venezia,
793. 8. 3 Ithi. 14 gr.
Cremani, Aloyſ, de iure criminali libri tres. 11. Vol.
Ticini, 7 93. 4. 2 Rthl. 2 gr.
Medica Commentaries for 79.r, by Duncan. Dec. IId.
Edinb. 79 2. 8. 2 Ruhl.
Hiſtoire nationale, ou Annales de l'Empire françois de-
puis Govis juſqu'a nos jours. 1–5 Tom. Paris,
791: 8. av. fig. 8 Ruhl.
Code de Police par Guichard. 1 , 2 Tom. Paris, 792.
8.
Earl Goodwin, an hiſtor. Play, by Yearsley. Lo
- - 1 Rth). 12 gr.
correſpondance originale des Emigrés, ou es Emgrés
pents par eux-ménes. Paris, T 93. 8. I Rthi. 8 gr.
Elemens de Phyſique, p. Lange. Paris,79o. 8.
1 Rthl.
Elements of moralScience, by Beattie. Vol. I. Edinb.
790. 8. 2 Rthl. 5 gr.
(2) Q - Re-
----- 608 / 664 -----
307
308
=-->-
Recueil de lettres originales de l'Empereur Joſeph II.
au Général d'Alton. Londres, 79 o. - 8. 1 Rthl. 4 gr.
Eight Sermons, by Stockdale. Lond. 788. 8.
- - 1 Rthl. 16 gr.
Memoirs of the Andrew Neuport. Lond. 788. 2. 2 Rthl.
An Eſſay to direct and extend the Inquiries of patriotic
Travellers, by Berchtold. 1, 2 Vol. Lond. 789. 8.
4 Rthl. 8 gr.
Speeches of M. de Mirabeau, by VVhite. 1, 2 Vol. Lond.
792. 8. 3 Rthl. 17 gr.
Code univerſel et method. des nouvelles lois françaiſes.
1, 2, 3, 5, 6, 9. Diviſ. Paris, 79 o. 4. 7 Rthl.
Ferishta's IHiſtory of Dekkan from the firſt Mahumme-
dan Conqueſt, by Scott. 1, 2 Vol. Shrewsbury, 794.
- 4. - 14 Rthl.
The Son of Ethelwolf. 2 Vols. Lond. 7 89. 8. 2 Rthl. 6 gr.
Code politique de la France, ou Collection de Decrets
de l'Aſſemblée nationale. I-6. 8-15. 22 Tom. Paris,
792. I 2.
A Review of the Laws of the united States of North-
America etc. Lend 79 0. 8. 1 Rthl. I 2 gr.
An Enquiry into the medical Ehcacy of a new ſpecies of
peruvian bark, by Reph. Lond. 794. 8. 1 Rt.nl.
A Narrative of Facts reating to a Proſecution for High
Treaſon, by Holcroft. 795. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Hiſtºire générale de France, par Dagneaux. 1, 2 Tom.
Paris, 791. 8 1 Rthl. 9 gr.
Inſtances of the Mutability of Fertune, by Bicknell. Lond.
792. 8. 2 Rtil.
Waldenil, ou'les malheurs d'un habitant de St. Domingue.
I, 2 T. par Maton. Paris, 795. 12. - 1 Rtil.
The royal Captives, by Yearsey. 1, 2 Vol: Lond. 795.
8. - 2 Rthl.
Antiquités nationales, ou recueil des Monumens, par
Aubin-Louis Millin. 1–8 Tom. Paris, 790. 4. av.
fig. - 2 3 Kuhl.
Lettres ſur les dangers de changer la conſtitution pri-
mitive d'un Gouvernement public. Lord. 792.
- - 1 Rth. 8 gr.
Du pouvoir exécutif dans les grands Etats, p Necker.
I, 2 Ton. 792. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Publ. Virgiii Maronis Aeneis, ed. Drunk Argentorati.
789. 4. - 9 Rºhl. 12 gr.
Hiſtoire de la ſociété royale de Medicine. Anie 7 86–
789. Argent 4. 8 Athl.
Tracts ethical, theological and political, by Cooper. 1
Vol. Warrington, 789. 8. 2 Fthl.
A corpleat Treacife on the Origin, Theory and Cure of the
I ues venerea, by Foot Lond. 792. 4. 9 Rth).
The Hiſtory of the Decline and I'al of the roman Em-
pire, by Gibbon. 6 Vols. Lond. 767. 4. 421.7.
Thoughts on moral Government and Agency and the
Origin of Moral civil in oppoſition to the doctrine of
abſolute Moral chriſtian und philoſophical neceſſity,
alſo ſtrictures on D. Prieſtley's correſpondence with
D. Price on the ſame ſubject, by Butterworth. Eves-
ham , 792. 8. - - - - 2 Rthl.
The practice of the Court of great Seſſions for the ſ ve-
ra Counties of Carmarthen, Pembrocke aud Cardigan
10 Rthl.
the County of the Borugh etc. by Foley. Lond. 792. 8.
1 Rthl. 16 gr.
Sermons preached in the Abbeyarch. at Bath, by a Cer-
gyman. 1, 2 Vo. Oxford., 79 o. 8. 3 Rthl. 8 gr.
A Treatiſe on Sol - Lunar influence in Fevers, by Bal-
four. 1 Vol. Lond. 795. 8. 1 Rthl. I 6 gr.
Original Anecdotes of the Duke of Kingſton and Miſs
Chudleigh, by Whitehead. Lond. 792. 8. 1 Rthl. 4 gr.
A Volume of Letters from D. Berkenhout to his ſon at the
Univerſity. Cambridge, 79 o. 8. 2 Rthl.
Sermons, by Dun. Vol. 2. 79 o. 8. 1 Rthl. - 12. gr.
A new Translation of Iſaiah, by a Layman. Lond. 79o. 8.
1 Rti. 16 gr.
Annotations upon Geneſis with Obſervations doctrinal
and practical, by IIarwood. Oxford, 789. 8. 2 Rthl.
Biblioteca teatrale della 1azione Franceſe, offia Raccota
de pirſcelticomponimenti. 1 – 5 Tom. Venezia,79 3.
I 2. 3 Rth. 19 gr.
Proceedings relating to the Peerage of Scotland from 16
Jan. 7 o7. to 29 April 788. by Robertſon. Edinb.
79 O. 4- 14 Kill.
Compendium of ancient Geography, by d'Anvile, trans-
lated from the French, ulutraced with Maps from
Horsley. 1 , 2. P. Lond. 79 1: 8. 4 Rºhl.
IHiſtoire impartiale du proces de Louis XVI. par Jauffret.
3, 4, 5, 7, 8 T. Paris, 793. 8. 3 Khl. 8 gr.
Sermons, by Butt. 1, 2 Vol. 79 1. 8. 5 Rthl.
Poems, by Downman. Exeter, 7 90. 8. 1 Rthl. 8 .gr.
Compend o doctrinal, muito util e neceſſario para expli-
car e faber a Doctrina chriſtian, eſcrito pelo Pina-
monti. Lisboa. 784. 8. 1 Rthl. I 2 gr.
Sermones ſobre diveros aſſumtos, par Vanzeler. 1 – 4
Tozn. Ibd. 79 o. 8. 4 Rth. 12 gr.
Elementos de Medicina practica do D. Cullen. 1 – 7
Tonn. Ibid. 79 o. 8. 8 Rth.
Biblioteca eccleſiaſtica e di varia Letteratura antica e
moderna. 1, 2 Tom. Ibid 73 o. 8. 4 Rhl.
Della Eloquenza ſacra, Lezioni di Muſſ. 1. T. Paria,
793. 8. - 1 R. hl.
The Arch - Deacons Examination of Candidates etc. by
Arthur St. George Lond. 790. 8. I R hl.
IItory of the chriſtian Church from the earleſ priods
to the preſent Tme, by Gegory. 1, 2 Vol Lond.
793. 8. 4 Rhl. : 6 gr.
De l'Equilibre des trois pouvoirs politiques. Paris, 795. 8.
- 1 Tºtil.
Ancient Songs from the Time of King Henry III. tote
Revolution, by Ritſoa. 1 od. 79 o. 8. 2 Ril.
Repouſe auy principales queſtions qui puvent étre ates
ſur les Etats uris de l'Amerique. 1, 2 Ton. Lauſanne,
795, 8 2 Kuhl. 8 gr.
Transactions of the royal humane Society, by Hawes.
1 Vol. Lond. 794. 8. 3 ſchl, 1 2 gr.
Carnnati Hygiene, Therapeutice et Materia Medea.
2 Vol. I. l I. P. Paviae, y 2. 8 3 Pthl. 2o gr.
Mémoires du Général Cuſine. 2 Vols. Haimb. 794. 8.
1 IR hl. 8 gr.
Orgine de tous les cu'tes, ou Reigon univ. p. IDur1 s.
71 mes. 8. et 1 Vo... Paushes 4. Paris, 794. 1 - -
- The
----- 609 / 664 -----
309
31 o
- -
a-san-msmesswaemssºn
The Hiſtory of France from the earlieſt Times to the
acceflon of Louis XVI. by Giford. 4 Vois. Lond.
793. 4. 21 Rühl. 1 2 gr.
Narrative of a five years expedition againſt the revoted
Zoonomia, or the Laws of the organe Life. 1 Vol. by
Darwin. Lond. 794. 4. 9 Rthl.
Le Manuel d'Epictete et le Tableau de Cebes, trad. p.
Desforges. Paris 797. 4.
-
1 Rthl. 15 gr.
Negroes of Surinam in Guiana on the wild Coaſt of* Ancient and modern hiſtory of Lewes and Brighthelm-
South America, from the year 1772 to 1777. by Sted-
man. 2 Vos. Lond. 796. 4. with 8o elegant En-
gravings. 29 Tºthl.
The whole genuine and complete Works of Flavius Jo
ſephus the learned and authentic jewish hiſtorian and
celebrated warrior; by Magnard, illuſtrated by Kimp-
ton, Lond. Fol. 1 – 6o. 9 Rthl.
The new annual Regiſter, or general Repoſitory of
Hiſtory, Politics and Literature: for the year 1794.
Lond. 795, 8. 3 Rthl- 8 gr.
Some Information reſpecting America, collected by
Cooper Lord. 795. 8. x Rth. 8 gr.
The Huſtory of England, from the Revolution to the
Commencement of the preſent Adminiſtration, written
in Continuation of Hume's Hiſtory. 3d Vol. Lond.
I 795. 8., 2 Rthl. 3 gr.
Origines Gauloiſes, celles des plus anciens peuples de
l'Europe pu fées dans leur vraie ſource, p. La Tour
d'Auvergne-Corret. Paris, 797. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Idem liber. 1 Rthl. I 2 gr.
Trauté de la Fievre putride, par Vaume. Paris, 796.
8. 1 Rthl.
L'Expedition des Argonautes, ou la conquete de la
Toiton d'or, par Apollonius de Rhodes trad. par
Cauſlin. Paris 797. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Voyages d'Antenor en Grece et an Aſie avec des No-
tions ſur l'Egypte, trad. p. Lantier. 3 Tomes. Paris,
797. av. fig. 4 Rtil.
Ella politique et philoſophique ſur le commerce et la
Pax, par Rougier- Labergerie. Paris, 1797. 8.
- - 1 Rtlil. I 2 gr.
Compte rendu, p. Dumont. Paris 797. 8. 1 Rch 8 gr.
A practical view of the preva.ling religious ſyſtem of
profeſſed chriſtians, in the higher and mise Caſes
in this country, contraſted with real chriſtianity, by
VWilberforce. Lond 79 8. 2 Rthl. 21 gr.
An enquiry into the duties of the female ſex, by Gis-
borne. Ibid. 79 8. 8. 2 Rth]. 12 gr.
The Enquirer. Redexions on education, manners and
literature, by Godwin Ibid 797. 8. 3 Kehl 3 gr.
The hiſtory of the Puritans, or Proteſtant Non Confor-
miſts, from the reformation to the Death of Queen
Elizabeth , with an account of their principles, their
Attempts for a further Reformation in the Church;
their Sufferings and the Lives and Characters of
their moſt conſiderable Divines, by Neal. 5 Vols.
Bath, 793 – 797, 15 Rthl.
Hiſtoire des Religions et du culte de tous les peupies
du monde, par Delaunay. I T. 1 – 3 Livr. Paris,
1791. 4. av: fig 9 Rthl. 13 gr.
Supplement to medical Botany, or part II. containing
Pates with Deſcriptions of moſt of the principal
medicinal Plants, by Woodville, Lond. 1794 4:
av. fg. - - 5 Rthl.
ſton , in which are compreſſed the moſt intereſtiug
events of the County at Large, under the regnian,
roman, faxon ad norman ſettlemens. Lewes, 795.
8. \ 5 Rth.
The hiſtory of the principal tranſactions of the Irish
Parliament from the year 1 634 to 1 666, containing
of the Lords and Commons, during the adminiſtre-
tion of the Earl of Strafford and of the Firſt Duke of
Ormond; with a narrative of his graces life, collec-
ted from the papers of Sir Robert Southwell, by Lord
Mountmorres. 2 Vols Lond. 792. 8. 5 Rthlr. 1 8 gr'-
Geiriadur cynmraeg a ſaeſoneg. A welsh and englisk
Dictionary, by Owen, 1 Vol. A – F. Ibid. 1798. 8.
11 Rthl. 15 gr.
A complete treatife on Electricity in Theory and Prac-
rice, with ºriginal experiments, by Cavallo. 3 Vols.
Lond. 795. 8. 5 Rtil. 6 gr.
Practical obſervations on the natural hiſtory and cure
of the venereal diſeaſe 3 Vols. Lond. 797. 8. 7 Rthl.
The Repertory of Arts and Manufactures. 3 Vols. Lond.
1794. 8. 9 Rºhl. 8 gr.
Tableau hiſtorique et politique des pertes que la revolu-
tion et la guerre ont cauſées au peuple français.
dans ſa population, ſon agriculture,
ſes manufactures et ſon commerce,
Lond. 799. 8. -
Hiſtoire de la Revolution de France, par Montoye.
2 Tomes. Paris 797. 8. 4 Rthl 12 er.
Memoirs of the illuſtrious houſe of Medici from Giovan-
ni, the Founder of their greatneſs, who died in the
year 1 428, to the Death of Giovanni - Gafton , the
laſt grand Duke of Toſcany , in 1737. illuſtrated
with ſeveral genealogical Tables, by Noble. Lond.
179 R. 8. - 2 Rthl. 21 gr.
- Linde en rapport avec PEurope, p. Anquetil Duperron.
Paris, 793. 8. 3 Rthl.
Traité de Medicine practique ſur les remèdes généraux
de la fievre putride, par Vaune. Ibid. 1798. 8.
1 Rthl. 6 gr.
Traité de la Sphére et du Calendrier, p. Rivard, aug-
mentée p. de La Lande. Ibid. 79 8. 8.
fes colonies,
par d'Ivernois.
I Rthl. 12 gr.
1 Rthl.
1 79 3. 8.
Almanach national de France. Ibid,
1 Rthl. 2 I gr.
Rudimenta juris naturae et gentium, libri II. aucore
Morelli. Venet. 79 1. 4. 1 Rthl 6 gr.
Procès de Barthelemy Toro - De - Laſonde, accue de
conſpiration contre l'état et de comp.cité avec Du-
mouriez, acte p. La Sonde et Mertin de Douay.
Ibid 797. 4. 1 Rthl. 12 gr.
Travels in Hungary, with a short account of Vienna
in the year 1793. by Townſon, with a Map and
Copper- Plates. Lond. 797. 4. 13 Rthl.
A
----- 610 / 664 -----
3 l 1
31 2
a-
--
A Review of the Conſtitutions of the principal States of
Europe and of the united States of America, by De-
lacroix. 1, 2 Vol. 792. 8- 4 Rthl.
Biographical, literary and political anecdotes of ſeveral
of the moſt eminent perſons of the preſent age. 3
Vols. Lond. 7 97. 8. 9 Rthl. 4 gr-
De la Revolution françoiſe, par Necker. 1, 2 Tom.
Paris , 797. 8. 2 Rthl. 6 gr.
Le Spectateur françois pendant le Gouvernement revo-
lutionaire, par Delacroix. Paris. 8. I Rthl. I 2 gr.
Conſideratiºns piloſophiques ſur la Revolution françoiſe.
p. Lachapelle. Paris, 796. 8. 1 Rthl.
Synonymes français, par l'Abbé Roubaud. 4 Tomes.
Ibid. 796. 8. 6 Tºthl. 12 gr.
Hiſtory of Funguſſes, growing about Halifax, with
forty four Copper - Plates on which are engraved
fifty – one Species of Agarics, wherein their Varieties,
ad various Appearences in the different Stages of
Growth , are faithfully exhibited in more than 2 So
figures colored by Bolton. 3 Vos. Edinb. 7° 9. 4.
43 1 i. 12 gr.
The Scriptural Hiſtory of the Earth and of Mankind,
compared with the cosmogonies, chronology , and
original traditions of ancient Nations, by !!oward.
Lond. 797. 4. 8 Rt. I 8 gr.
Fables de Mancini Nivernois. 1, 2 Tom. Paris 7 96-
8. 2 Rºhl. 4 gr.
Pºioſophy of Mineralogy, by Townſon. Icnd. 798.
- 3 Rehl. 8 gr.
Journal of a Tour through North Wales and part of
Shropisºire: with obſervations in Mineralogy, ard
other branches of natural Hiſtory, by Aikin. Lond.
1797. 8. -
JIſtoire de la Conjuration de Louis Piippe Joſeph
d'Orears. 3 Tones. Paris, 79 6. 8. Z RthI. 8 gr.
A practic Introduction to Spherics and nautical Aſtro-
nomy, b: Bey. Lond. 796. 8. 2 Rth. 12 gr.
The Works of Sir Joshua Reynolds, an account of the
- )
life and writings of the Author, by Malone. 3 Vols.
Lond. 7 9 8. 1 o Rtil. 20 gr.
Tmle et Alphonſe ou danger de ſe livrer a ſespremieres
impreſſions. 3 Tomes. Paris, 799. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Merror riſton, or a new pleaſure recommended in a
dſer: gron upon a part of greek und latin proſody.
Lond. 97. 8. 1 P. til. 6 gr.
A Conmentary on the Revelation of St. John, by
Bryce Jouſton. 2 Vos. - Edinburg, 1 794. 8.
3 Rthl. 12 gr.
The natural Hiſtory of British Birds, with col. fg. No.
1 – 5 o. and Supplein. No. 1 – 7. by JDonovan. Lond.
79. 8. 58 Rthl. 12 gr.
Magazine of natural hiſtory, comprehending the whole
ſcience of Animals, Pants and Minerals, by Sibly,
with col. ſg. No. 1 – 18. Lond. 8. 13 Rthl. 2o gr.
A Philoſophical and practical treatiſe on Horſes, and on
the mora Duties of Man towards the brute creation,
b: Lawrence. 2 Vos. Lond. 7 96. 8. 6 Rtbl. 15 gr.
Traité de bandagesetappareis par Thilaye. Paris, 793.
8- 11.ti. 4 gr.
1 Rthl. I 6 gr.
Plantes graſſes de P. J. Redouté, peintre du Muſeum
national d'Hiſtoire naturelle, decrites p. Decandole.
I – IV. Livraiſ. Paris, 799. 4. 14 Rthl.
-A Treatife on the beod, inflammation, and gun - ſhot
wounds, by II unter. Lond. 794. 4. 1o Rºhl. I 2 gr.
The animal liingdom , or zoological ſyſtem of the cele-
brated Sir Charles Linnaeus, by Herr. 1 Vol. 1, 2.
P. Lond. 792. 4. 7 Rºhl.
Muſeum Leverianum, containing ſelect ſpecimens from
the Muſeum of Lever, with deſcriptions in latin and
english, by Shºw; published by Parkinſon. No. 1 –
5. Lond. 792. 4. - 35 Rthl.
Changes fairs ſur le cours des papiers – nonnoies,
p. Vigneti. Paris, 797. 4. 1 Rhl. 18 gr.
Traité des changes et des arbitrages, p. Senebier. Paris,
797. 4. 4 Rthl.
Voyage de 'ambaſſade de la Compagnie des Indes orien-
tales IIolandaſes, vers l'Empereur de la Cline dans
les années 1794 et 1795. p. Moreau de St. Mery I T.
Philfephie, 797. 4. 2 Rthj. 1 2 gr.
The Anatomy of the Bones, Muscles and Joints I Vol. the
Anatomy of the human Bedy II Vol. by John Bell.
Edinb. 797. 3. 12 Rthl.
Co.ſolations de ma captivité, ou correſpondance de
Roucher. 2 Tomes. Paris, 797. 8. 2 Rehl. 12 gr.
Geuvres chirurgicales de P. J. Deault publiés- p. Bichat.
2 Tones. Paris, 793. 8. - Z Jºll. I 2 gr.
Grammaire françaiſe et Portugaiſe, par Siret. Paris, Sco.
8. 1 Rthl.
Voyage de Dimo et Nicolo Stephanopoli en Grèce pen-
dant les années 97 et 98, 2 Tomes. Paris, 8oo. 8.
2 Rthl. 18 gr.
Oeuvres chirurgicales de P. J. Default, publiés p. Bichat.
2 Tomes. Paris, 798. 8. 3 Rthl. 12 gr.
Des cauſes qui ont amené 1'uſurpation du Général Bona-
parte, et qui preparent ſa chute, p. D'I vernois.
Lond. 8oo- 8. 1 Rthl. 6 gr.
Correſpondance de Voltaire et du Cardinal de Bernis,
depuis 1761 jusqu'a 177.7, par Bourgoing. Paris,799.
8. 1 Rthl. 6 gr.
Medicine préſervative et curative générale et particu-
lière; ou trité d'Hygiene et de medicine practi-
que, p. Rougnon. 2 Tomes. Beſançon, 1799. 8.
- 3 Rtil. 4 gr.
Don Quichotte de la Manche, traduit de l'Eſpagnor de
Michel de Cervantes par Florian; ouvrage poſthume
av. ſig. 6 Tomes. Paris, 799. 12. 2 Rthl. 6 gr.
Transactions of the Linnean ſociety. 4 Vol. Lond. 798.
4- - - - 1o Rihl. 10 gr.
The Hiſtory of the reign of Shah - Aulum, the preſent
Emperor of Hlindoſtan, by Franklin. Lond. 798.
4- 1 o Rtl. 7 gr.
Philoſophical Transactions of the royal Society of Lon-
don for 1 797. I, 2 P. Lond 797. 4. 8 Rthl. 8 gr.
The Metaphyſics of Ariſtote, fraisated from the Greek,
with copious Notes, by Thomas Taylor. Lond. 18 0 1 -
4- 15 Rth.
Cou-
----- 611 / 664 -----
3 1 3
S 14
=
- /
Conſtantinople ancient and modern, with Excurſons to
the Shores and Islands of the Archipelago and to the
Troad, by Dallaway. Lond. 1797. 4. 14 Rth. 12 gr.
The Art of Painting on and Annealing in Glaſs, with
the true receipts of the Colours. Lond. 18c 1. 4.
7 Rth. 16 gr.
Retreſpection, or a review of the moſt ſtriking and
in portait Events, Characters, Situations and their
Conſequences, which the laſt eihtheen hundred Years
have preſented to the view of Mankind, by Heſter
Lynch Pozzi. 2 Vols. 8or. 4. 12 Rthl. 1 6 gr.
A Supplement to Johnſon's eigliſh Dictionary, by Maſon,
Lond. 8o I. 4. 4 Kthl, I 6 gr.
An Eſſay on Sculpture, with Notes, by Hayley. Lond.
800-4- 9 Rthl-
An hiſtorical Survey of the French Colony in the Island
of St. Domingo, by Edwards. Lond. 797. 4.
5 Kthl. 12 gr.
The Hiſtory of Scotland from the Acceſion of the
Houſe of Stuart to that of Mary, with Appendixes
of original Papers, by Pinkerton. 2 Vols. Lond.
797. 4. 17 Rch. 12 gr.
Methodes analytiques pour la determination d'un arc du
meridian, p. Delambre. Paris 8oo. 4. 2 Rthl. 12 gr.
Voyage d'un Allemand à Paris et retour par la Suiſſe.
Paris 8oo. 8. 1 Rthl. 8 gr.
The IIiſtory of the Anglo - Saxons from the death of
Alfred the Great, to the Norman conqueſt, by Tur-
ner, 2. 3 Vol. Lond. 8or. 8. 5 Rthl. 16 gr.
Aegyptiaca, or Obſervations on certain Antiquities of
Egypt. 1 P. the Hiſtory of Pompey's Pillar elucidated,
by VVi:ite. Oxford, 8o 1. 4. 7 Rthl. 2o gr.
Catalogue of Stars, taken from Flamſteed's Obſerva-
tions contained in the ſecond Volume of the Hiſtoria
coeleſtis, and not inferted in the britiſh Catalogue,
with an Index, to point out every Obſervation in
that Volume belonging to the Stars of the britiſh
Catalogue. To which is added a Collection of Erra-
ta that ſhould be noticed in the ſame Voiume, by
Carolina Herſchel, with introductory and explanatory
Remarks to each of them, by VWill. Herſchel. Lond.
798. Fol. 3 Rthl. I o gr.
Lettre a Bryan Edwards en refutation de ſon ouvrage
intitulé: Vues hiſtoriques ſur la colonie françaiſe de
St. Domingue, p. Venault de Charmily. Lond. 797.
4 -
Geographical Illuſtrations of Scotiſh Hiſtory, by Mac-
pherſon. Lond. 79 6. 4. 4 Rtr. 9 gr.
Dictionnaire elementaire de Botanique p. Bulliard. Paris,
797. fol. av. fig. li. 7 Rthl.
Diſſertations feodales, p. Henrion de Panſey. 2 Tones.
Paris, 789. 4. 6 Rthl. 18 gr.
Voyage pittoresque et phyſico-economique dans le Jura,
p. Lequinio. 2 Tones. Paris, 8 oo. 8. 2 Rthl. 8 gr.
A topographical Deſcription of Cumberland, VWeſtmore-
land, Lancaſhire, and a part of the VW eſ ricing of
Yorkſhire; illuſtrated with various Maps, Pans,
Views and other uſeful appendages, by 119usman-
Carlisle, 8oo. 8.
2 Rthl. .
4 Ruhl.
The Pronunciation of the Engliſh Langue windicated
from imputed Anomaly and Caprice, with an Appendix
on the Dialects of human Speech in all Countries and
an analytical Discuſſion and Vindication of the Dialecr
of Scotland, by Adams. Edinb. 1899. 8. 1 Pºth. 8 gr.
A Tour through the Batavian Republic during the lat-
ter part of the Year 18oo, containing an Account of
the Revolution and recent Events in that Country, by
Fel. Lond. 801- 8. . 2 Rth. 2o gr.
An Eſſay on military Law, and the Practice of Courts
Martial, by Tytler. Edinb. 8oo. 8. 2 Kth. 8 gr.
A Conciſe Hiſtory of Greece from the earlieſt Times to
its beconing a roman Province, by Payne. I. Vo.
Lond. 800. 8. 3 Rihl.
Erratics by a Saylor; containing Rambles in Norfolk
and elfewhere. Ib. 8oo. 8. 1 Rth).
A Treatife on the chemical IHiſtory and medical Powers
of ſome of the moſt celebrated mineral VVaters; with
practical Remarks on the aqueous regimen. To
which are added obſervations on the uſe of coºd and
warm Bathing, by Saunders. Ib. 800. 8- 3 Pºhl-
Literary IIours or Sketches critical and narrative, by
Drake. 2 Vois. Sudbury, Soo. 8. 4 Rrhl. 16 gr.
Hiſtoire de Ruſhe, p. Levesque. 8 Tomes. 8. 14 Rihl.
Obſervations on the different modes of Puncturing the
Bladder, in caſes of retention of urine, by VVeddon-
Southamptom. 793. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Sketches of the State of Manners and Opinions in the
french Republic, by Helen Maria Williams. 2 Vols.
Lond. 801. 8. 3 Rthl. r 2 gr.
A Journey into Cornwall, trough the counties of Sout-
hampton, Wilts, Dorſet, Somerſet et Devon: inter-
ſperſed with Remarks moral, hiſtorical, literary and
political, by Lipscomb. Warwick,99. 8. 1 Rthl. * 6 gr.
A Tour through part of North Wales in the Year 1 798,
and at other Times; principaly undertaken with a
View to Botanical Reſearches in that Apine Coun-
try; interſperſed with Obſervations on its Scenery,
Agriculture, Manufactures, Cuſtoms, Hiſtory ad
Antiquities, by Evans. Lond. 800. 8. 2 Kth. 16 gr.
Voyage de la Propontide et du Pont - Euxin, p. Lecle-
valier.- 2 Tomes. Paris, 8oo. 8. 3 Fil.
A Tour round North Wales, performed during the
Summer of 17; 8. containing not only the Deſcrip-
tion and local H Wory of the Country, but aſo a
Sketch of the Hiſtory of the Welſh Bards. An Eſſay
on the Language, CLſervations on the Manners and
Cuſtoms, and the Habits of above 4oo of the more
rare Native Plants; intended as a Guide to future
Touriſts, by Bingley, iluſtrated with Views in Aqua-
tinta by Alpen. 2 Vols. Lond. 8oo. 8. 7 Rºhl.
The clinical Guide; or a conciſe View of the leading
facts on the Hiſtory, Nature and Traitment of the
State and Diſeaſes of Inancy and Childhood , with
an appropriate Pharmacopeia, by Nisbet. b. 899-
- 1 Rthl. 14 gr.
Obſervations de Lamoignon - Malesherbes ſur l'hiſtoire
naturelle generale et particuliere de Buffon et Dau-
benton. 2 Tomes, Paris, 98. 8. 2 Ith. 12 gr-
A
s
----- 612 / 664 -----
315
316
S-
-
A candid Inquiry into the Education, Qualifications
and Offices of a Surgeon - Apothecary, by Lucas.
Lond. 8oo. 8. 2 RthL 16 gr.
A Treatiſe on the chemical II ſtory and medical Powers
of ſome of the moſt celebrated mineral Waters: with
practical Remarks on the Aqueous regimen. To
which are added Obſervations on the uſe of cod
and warm Bathing, by Saunders. Ib. 8oo. 8. 3 Kºhl.
Elemens de l'art de la tenture, p. Berthoet. 2 Tones.
-
Paris, 91. G. 3 R .l.
Les Sieces litteraires de la France, ou nouveau Diceon-
naire hiſtorique, critique et bibliºgraphique de tous
les Ecrivains fränçais morts et vvans jusqu'à la in
du XVIII. Siecle, par Defeſſarts. 6 Tomes. Paris,
89 - 8. 1o Rthl. 6 gr.
Voyage dans le Finiſtere, ou Etat de ce departement
en 1794 et 1795. 3 Tomes. 1b. 99. 8. 4 Rthl.
II ſtoire des Deſaitres de St. Domir gue avec 1 Charte.
1b. 95. 8- 1 Rthl. 8 gr.
La politique du Gouvernement Anglais devoilé, par
- Dubroca. Paris, 93. 8. 1 Rthl.
IIiſtory of the original Conſtitution of Parliaments,
from the Time of the Britvis to the preſent Day;
to which is added the preſent State of the Repreſen-
tation, by Oldfield. Lond. 97. 8. 3 Rthl.
A Voyage to Saint Domingo in the Years 1 788. 1789
et 179o, by de Wimpfen, "ransated by Wright.
Ib. 97. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Horas Paulinae, or the truth of the Scripture Hiſtory of
St. Paul evinced, by a Compariſon of the Epiſtles
which bear his Name, with the Acts of the Apoſtles
by Paley. Ib. .9 o. 8- 2 Rthl. 6 gr.
Le nouveau Roman comique, ou voyage er a vertures
d'un Soufleur, d'un Psrutier et d'un Coſtumier de
ſpectacle. 2 Tomes. Paris, 8oo. 8. 1 Rtl. 4 gr.
Nouveaux voyages ſur toutes les cores de la Barbarie
et l'empire de Maroc, dans la haute et la baſie
Egypte, ſur les cotes de la mer rouge, en Nube er
en Abyflinie, es dans le Pays de Sennaar. 2 Tomes.
Ib. 99. 8. 3 Rºl. 6 gr.
Voyages de la Perſe dans l'Inde et du Bengalen Perſe,
. Langes. 2 Tomes. Ib. 98. 12. 1 Rthl. 16 gr.
Opere del Maffei, 1–5, 12.13 Tomo. Venezia, 90. 8.
- 7 Rtil.
Traduction en vers des Metamorphoſes d'Ovide, avec
des Commentaires, p. Deſaintange. 2 Tomes. Paris,
8oo 8. av. fig.
An Inquiry into the Nature and Origin of mental De-
rangement, by Crichton. * Vos. Lond. 93. 8. 5 Rthl.
The Family phyücian; or domeſtic medical Friend: by
Thomſen. Ib. 8 O 1 8. 2 Rthl.
Traité des Hernies de A. G. Richter, trad. de l'aljemand
av des additions P. Rougemont. 2 Tomes. Cologne,
99. 8. 3 Rthl. I 2 gr.
A Sketch of the Denominations of the chriſtian VWorld;
acecºmpanied with a perſuaſive to religious Modera-
1ion, by Evans. Lod- So 1 : 8. I Rthl 8 gr.
L'A get 1 reet 18 oo. z . ones. Paris, 8 O 1. 8. 2 Rthl.
Hultore aes progres es de la chute de l'Enpire de My-
3 Rth. 6 gr.
Hºoire de Guzman d'Alfarache,
ſore ſous les regnes d'Hyder-A!y et Tippoo - Saib,
p. Michaud. 2 Tomes. Ib. 8 1 8. 3 Rthl. 4 gr.
Voyage a Canton, capitale de la province de ce nom
a la Chine, p. Charpentier Colligny. Paris, 99. 8.
I Rthl. 15 gr.
A Diſſertation moral and political on the Influence of
Luxury and refinement on Nations , with Reſlections
on the Manners of the age at the cloſe of the 18th
century, by Sibbit. Lond. 8oo. 8. 1 Rthl. 16 gr.
A hiſtorical et philoſophical Sketch of the Diſcoveries
et Settlements of the Europeans in Northern et Weſtern
Africa , at the cloſe of the 18th century. Edinb. 99.
8. - 1 Rthl. I 3 gr.
The Crimes of Cabinets; or a Review of their Plans
and argref.ons for the Annihilation of the Liberties
of France, and the diſnembrement of her Territories,
by Goidſmith. Lond. 8e 1. 8. 2 Rthl. 8 gr.
The ſtºry of elvetia containing the Riſe and Pro-
greſs of the federative Republics to the Middle of
the 15th Century, by Nayor. 2 Vols. Ib. 8o 1. 8.
6 Rthl.
The Letters of a ſolitary VVanderer: containing Narra-
tives of various Deſcription, by Charlotte Smith.
3 Vols. Ib. 80 o. 8. 4 Rthl. I 2 gr.
The Hiſtory of Rome by Titus Livius; translated from
the original, with Notes and illuſtrations by Baker.
6 Vos. Ib. 97. 8. 17 Rthl. I 2 gr.
A Journey from London to the Isle of Wight, by Th.
Pennant 2 Vols. Ib. 80 1. 4. 19 Rthl. 20 gr.
Memoirs of the different Rebellions in Ireland, from
the Arrival of the Engliſh , by Musgrave. Dublin,
801. 4. with Maps and Plates 1 1 Rthl.
The oriental Collections for January – June 17 97.
Lond. 4. 8 Rthl. I S gr.
Ferner in heruntergeſetzten Preiſen, in Reichs-
Gulden und Hretzern, wovon aber weiter kein
Rabbat gegeben wird:
Experiences ſur digeſtion de l'homme et de differentes
eſpeces d'animaux, p. 'Abbé Spalanzuni, av. des
conſiderations p. Senebier. 8. 3o kr.
Voyages mineralogiques dans le gouvernement d'Agle
et une Partie du Valais, p. le Comte de Hazoumowsky.
8. 4o kr.
Anacreon , Sapho, Bion, Moſchus, Theocrite, Muſée,
la Veillée des fêtes de Venus: Ciroix de Poeſies de
Catulle, d'Horace et de differens Auteurs; p. WIou-
tonnet de Clairfons. 2 Tomes. 8. 1 f.
Hiſtoire critique de la Creance et des Coutumes des
Natious du Levant; p. de Vioni. 8. 40 kr-
Le Siecle politique de Louis XIV, ou lettres du Vicomte
Bolingbroke fur ce Sujet. 3 Tomes. 8. 1 f. 30 kr.
trad. p. le Sage.
2 Tmes. 8. av. ſg. 2 fl. So kr.
Numa Pompilius, Second Roi de Rome, p. de Florian.
2 Tmes. 8. - 1 fl. 3o kr.
Les annaes de Corneille Tacite, av. des notes politiques
ethiſtor , P. Am elo de la Hojaie. 4 Tones. S. 2 f.
Abregé de Tºuloire d'Espagne, P. Duchesne. 8. 1 S.
} -:-
-
----- 613 / 664 -----
317
- 3 18
-
msº-ºusseasaaaaaaaaam
Valerii Maximidictorum factdrumq. memorabilium libri
IX. 8. * 3o kr.
Theologie phyſique, ou Demonſtration de l'exiſtence
er des Attributs de Dieu, p. Derham. 8. 3o kr.
Demoſthenis Oratoris Athenienfis Oynthiacae orationes
tres; accefft in fine latina interpretatio a Collino. 1 fl.
Des Convulſions dans l'enfance, p. Baumes. 8. 1 fl.
Nouvel Abregé chronologique de l'hiſtoire de France;
contenant les évenemens de notre hiſtoire depuis Clovis
jusqu'a la mort de Louis XIV. p. Henault. 8. 3o kr.
M. Aurelii Ouinpii Nemeſiani Ecogae IV. et T. Cal-
purnii Sie uli Eclogae XII. ad Nemeſianum Carthagi-
nienſem, c. not. lith , Martelli, Ylitii et Petr. Bur-
manni. 8. 1 fl.
Memoires pour ſervir à la vie de Nicolas Catinat, Ma-
rechal de France. 8. 40 kr-
Moriae Encomium, i. e.ſtultitiae laudatio, p. Eraſnum
-“
Rotero damum. 8. 4o kr.
Hiſtoire amoureuſe des Gaules, p. le Comte de Buſſy
Hubutin. 8. 3o kr.
Granmatica nueva Espanola y Franceſa, par Franc. So-
brino. 8. - 1 fl.
Pindari Olympia, Pythia, Nemea, Iſthmia. 8. 1 fl. 20 kr.
IHiſtoires cioiſes de l'aucien et du nouveau Teſtament
p. Lambert. 8. 40 kr.
La vie de Voltaire. 8. 4o kr.
Eiſai ſur la colonie de St. Lucie. 8. 4o kr.
Dictionnaire philoſophique portatif. 2 Tmes. 8. 1 fl. 3o kr.
Traité hiſtorique des plus belles bibliotheques de l'Eu-
rope, p. le Gallois. 8. e 3 O kr.
Dionyſii Petavii Ratiouarium temporum. 2 Tmi. 8.
1 5. So kr.
IIomeri Ilias latinis verfibus expreſſa a Raymundo Cu-
nichio Raguſino. 8 1 fl.
Heſiodi Aſcraei quae extant; c. not. Schrevelii. 8. 1 fl.
Projet pour rendre la paix perpetuelle en Europe.
3 Tmes. 8. - I fl. 4o kr.
Vie de Frederic II. Roi de Pruſſe. 4 Tmes. 8. 3 fl.
II. Tullii Ciceronis opera omnia. XI Tºni Patavii, 8. 7 l.
Le irgile traveſti en vers burleſques de Scaron.
2 Tºnes. I 2. 1 l. 3o kr.
Abregé de l'hiſtoire des plantes uſuelles p. Chanel.
3 Times. 8. 2 fl. 3o kr.
Hiſtoire univerſelle de Trogue Pompée, redute en
abregé p. J. n. 2 . nes. 8, 1 fl. So kr.
Hitoire du XVIme Siècle p. Durund. 4 Tm-s. 8.
- - 2 l. 3o kr.
Memoires du Duc de Villars, Pair de France et Mare-
chal - General des Armées. 3 Tmes. 8. 3 fl.
Opueules de phyſique, aminiae et vegetale, P. Spallan-
zuni. Trad. de l'irgien et augmentésp. Senebier.
a Ties. S a v. ſig. 2 fl 3o kr.
IHiſto.re des Sept Sages p. De Larreu 2 Tmes. 8. 6 (l.
H: toire de Ienri II. p. Yurilas. 2 Tines. 8 26 3 d kr.
Pr.ncipes du droit nature et politique p. Burlamaqui.
3 T r.es. 8. 1 fl. 3o kr.
H: to re de Ruſlie p. Levesqte. 2 Tnes 8. 2 fl. 3o kr.
Traduction nouvelle et fettle corr-
Cariie Harowe.
Sur 1'edition orginale revue
pete, P. Le Tourne“r.
p. Richardſon; av. ſg. d'apres M. Chodowieek de
Berlin. 14 Tmes. 8. 9 fl.
Ant. Blackwallii de praeſtantia claſſicorum auctorum,
latine vertit Aurer. 8. 3o kr.
Hiſtoire metallique de la Republique de Hollande par
Bizot. 3 Tmes. av. fig. Nouvelle Editiou augmentée
der 4o Medailles. 8. 1 o f.
Conference de la Fable av. 1'hiſtoire ſainte, p. de La-
vaur. 2 Tmes. 8. - 1 fl.
IM. Tullii Ciceronis Epiſtolae ad familiares ex recenſ.
Graevii. Amſtelod. 8. 1 fl.
J. Chriſt. Wolfi monumenta typographica. 2 Tmi. 8.
I ſl. 3o kr-
La vie du Cardinal Due de Richelieu p. Le Clerc.
5 Tmes. 8. Nouv. Edit. F 3 fl. 3o kr.
Les Hiſtoires d'IIerodote, trad. en francais p. Du - Hier
3 Tºnes, enrichies de tables geograph. 8. 2 fl.
Voyage autour du monde fait 174o – 1744 p. Anſou.
3 Tmes. 8. Orné de cartes et de figures en Taille
douce. 4 fl.
Voyage à la Mer du Sud, fait par quelques Officiers
Commandants le vaiſeau Le Wager. Pour ſervir
de ſuite au voyage de George Anfoni. 8. 1 fl. 3o kr.
L'Enfant du Carnaval, hiſtoire remarquable et ſurtout
veritable. 2 Tmes. 8. 2 f.
D. Tito Lucrezio Caro della natura delle coſe Libri VI.
Tradotti di Aleſſandro Marchetti. 2 Tomo. 12. 2 fl.
Nic. Cragii de Republica Lacedaemoniorum Libri IV.
8. 3o kr-
Voyage fait en 179 o. dans une Partie de . la France et
de l'Italie , p. le Baron Sigismond de ****. 8 1 fl.
Respublica Bojemaa M. Paulo Stransky. b) De regso
Daniae et Norwegiae infuisq. adjacenfibus juxta ac
de IIolſatia, Ducatu Slesvicenf et finitin is provin-
ciis. Tractatus varii. c) Caſpar. Contareni de re-
publica Venetorum Libri V. d) Svecia ſ. de Sue-
corum regis daminiis et opibus, auct. Henrico Solero.
e) P. Gullii de Bosporo Thracio libri.IiI. f) Res-
publica ſ. iatus regni Poloniae, Lituaniae, Pruſſiae,
Livoniae etc. diverſorum autorun. g) Respublica
Moſcoviae et Urbes. Accedunt quaedam latine nua-
quam anteiac edita. h) Respublica f.ſtatus regni
Scocae et Hiberniae. Diverſorum autorum. Lugd.
Batav. Ex oicina Elze viriaua. 8 1 omi. 3 fl.
Joan Vieri de praeſtigiis daemonum et iucantationibus
ae veneficis libri VI. 4. 2 fl.
Gern eri commentaria theoretico -practica in Patholo-
gian Boeriavianam. 1 T. 1. 2 P. 4. 1 f. 30 kr.
Peijeri libri IV. antiquitatum graecarum gestilium
ſacrarum, politicarum, niitarium et oecont nicarum.
4- - 2 fl.
Diodori Siculi hiſtoriarum libri aliquot, qui extant opera
er ſtudio incent. Obſopoei in lucem editi. 4. 2 fl.
Jani fugeeſii vararun lectionum libri VI. 4. If 3o kr.
Jiv gºng Seberi Sulani index vocabulorum in Homeri
- - - - - - - - - -
0'era. 4. - 1 ſ.
Hermogenisars rhetorica abſolutiflima. 4. 2 f.
Ger Jo. Yoſſi de hiſtorics griecis ibri IV. 4- 1 fl.
Laurent. Yala de la: aeuguae eegantis. 4- 40 kr.
- Guil.
----- 614 / 664 -----
Sº-
320
S
31 )
Gui. Jac. Graveſande Phyſices elementa mathematica,
experimentis confirmata ſ. introductio ad philoſophiam
Newtonianam. 2 Tmi: 4. 2 f. 30 kr.
De la Diſtribution des maiſons de plaiſance et de la
Decoration des Edifices en general; p. Blondel. 2
Tmes. 4. av. Planches en taille - douce. 12 f.
Jo. Luyts introductio ad geographiam novam et veterem
«c. tabulis et 65 chartis Sanſonis. 4. 3 fl.
Voyages dans les Alpes, précédés d'un Eſſai ſur
. 1'hiſtoire naturelle des Environs de Geneve, p. De
Suºſure. 2 Tmes. 4 av. fg. 8 fl.
Voyage en Pologne, Rufle, Suede, Dannemarc etc.
p. / William Coxe : trad. de l'anglais, enrichi de
Notes et des éclaireiſſemens neceſſaires et augmenté
d'un voyage en Norwege p. Mallet. Orné de Cartes
geographiques, portraits,-Plans et Figures en taille-
douce. 2 Tmes. 4. 8 fl.
Chriſ. / 7ittichii A1.ti-Spinoza ſ.examen Ethices Be-
medicti de Spinoza et commentarius de Deo et ejus
attributis. 4- I fl.
Petri Petiti in tres priores Aretaei Cappadocis libros
commentarii. 4. I fl.
T/T. Tull. Cceronis de officiis libri III., commentariis
Eraſmi Roterodami, Phil. Melanchthonis, Titi Amer-
bacii et Franc. Maturantii, tum diſquiſitionibus Caelii
Coleagini illuſtrati. Ejusdem de Senectute, de Ami-
citia, Paradoxa , Somnium Scipionis, c. adnotatio-
nibus Lrafmi, Latomi, Petr. Marji et Omniboni. 4.
I fl.
chr. J/Wolfi elementa Matheſeos univerſae. 5 Tomi.
4. c.fg- - 4 fl.
Academie des Sciences et des Arts, contenant les vies,
et es Eloges hiſtor. des hommes illuſtres, av. leurs
Portraits tirés ſur des Originaux au Naturel, et plu-
ſieurs Inſcriptions funebres, exactement recueillies
de leurs tombeaux, p Bullart. 2 Tmes. fol. 8 ſl.
Medailles du Regne de Louis XV. fol. 6 fl.
Numismata . Regum Macedoniae, Siciliae, Judaeae,
Minorum Gentium et virorum illuſtrium omnia quot-
quot ex Numismatophylaciis et ſcriptoribus de re
numaria comparare licuit. Integra ſerie tabulis äeneis
repraeſentata, adſcriptis nominibus Muſeorum unde
depromta ſunt et locis praeſtantifſ. autorum qui ſin-
gua iuſtrarunt, digellit et et edidi Joh. Jac. Geſs-
*erus. fo- 8 f.
Thueudidis Olori Filii de bello Peloponneſiaco libri
VIII. Jitem latine ex interpretatione Laur. Wallae
fol. 4fl.
Italiae illuſtratae ſ. rerum, urbiumq. italicarum ſcripto-
res varii, notae melioris. fol. 4 f.
Da: el Hcinjii ſacrarun exercitationum ad Nov. Teſta-
mentum libriXX. quibus Ariſtarchus ſacer emendatior
et auctior, indices - aliquot uberrimi accedunt. fol.
3 fl.
Rerum Perſicarum hiſtoria, auctore Petro Bizaro Senti-
nate. fol. . 2 fl.
Adagiorum Chiliades Deſ Eraſmi Roderodami IV. cum
fesquicenturia. fol. - 2 fl.
Ariſtotelis opera omnia fumma cum vigilantia excuſa
par Deſ. Eraſm. Roterodamtm. fol. 4 f.
Jacobi Jannenis J.erenda Sanctorum. fol. 5 fl,
Scheuchzeri, Joh. Jac. IHerbarium diluvianum. fol. 1 f.
Flavii Joſephi Opera. fol. 2 f.
Hiſtoire naturelle, civile et eccleſiaſtique de l'Empire du
Japon compoſée en allemand p. Engelb. Haempfer
et traduit en françois ſur la verſion angaiſe de Jeun
GUpar Scheuchzer. 2 Tmes. enrichi de quantité de
figures definées d'apres le naturel par l'auteur mème.
fol.
ab Henr. Stephand recogniti.
1o fl.
Degretalia Gregorii IX. Papae. fol. 8 f.
Codex Imperators Juſtiniani fol. - 8 fl.
Eliae Hutteri Novum Teſtamentum Jeſu Chriſti duo-
decim linguis. 2 Tini. fol. 9 fl.
Roland 'amoureux, misen italien p. Bauard, Comte
de Scandian et trad. en franzois p. Vincent du Crét
Arnaud en Dauphiné. fol. 2 ſ. 3o kr.
Jac. Aig. Thuani hiſtoriarum ſui temporis VI Tomi.
Paris. fol.
15 fl-
D. Heidrich. Zwinglii Opera. 4 Tmi. fol. ro f.
ITartini Martini Sinºeae hiſtoriae Libri X. 4.
,- 1 fl. 3o kr.
Leibniti Principia philoſophiae more geometrico de-
monſtrata. 4.
x f.
Thom. Stanleji hiſtoria philoſophiae. 4. 3 f.
Phil. Cºverii Sicilia, Sardinia, Corſica, Germania
eum Vindelicia et Norico antiqua. 4. c. fig. 2 f.
Sailor's lettres, written to his ſelect friends in England,
during his voyages and travels in Europe, Aſia,
Africa and America, from the year 1754 to 1759
by Thompſon. 2 Vols. 8. º2 f.
----- 615 / 664 -----
32 I
322
I N T E L L I GE N Z B LA T T
der
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 40.
M it two c h s den
L 1 T E R A R I S C H E
I. V e r z e i c h n i ſs
der anf der Univerſität Jena für das halbe Jahr
von Oſtern bis Michaelis 18o2 angekündigten
Vorleſungen.
(Der Anfang der Lection.cn iſt auf den zehnten Y/Yau
angeſetzt, wobeu ausdrücklich zu bemerken, daſs
wegen der FCurze des Sommerſemetiers die O'er-
ferien durchaus nicht verlängert werden, ſondern
an beſagtem Tage die Collegien unfehlbar ange-
hen werden ).
I. WisseN scH ArTEN üBERHAUPT.
A-. Literaturgeſchichte des Mittelalters lehre
Hr. Hofrath Schutz.
Allgemeine akademiſche Methodologie tragen öffentlich
Hr. Llofrath Eichſtädt u. Hr. Prof. Schelling vor.
II. GoTºT ES GELA11 RT HEIT.
Exegetiſche Vorleſungen. Den Jeſaias erklärt Hr. Prof.
-fuguſti. Das Buch Hiob IIr. Adj. Haller. Das
Evangelium Johannis und die Apoſtelgeſchichte Ilr.
Geh. Kirchenrath Criesbach. Die Briefe Pauli an
die Corinther Hr. Adj. Haller
Dogmatik lehrt Hr. D. Schmid öffentlich n. ſ. Lehrb.
der philoſophiſchen Dogmatik.
Geſchichte der Dogmen Hr. D. Paulus.
Iyiora Hr. D. Paulus u. HIr. D Niethammer.
Neuere Hirchengeſchichte Hr. Geh. Kirchenrath Gries-
bach, öffentlich.
Hometik mit pract. Uebungen Hr. D. Niethammer.
Paſtoraltheologie IIr. C R. Oemer.
Fute hetik mit pract. Ubungen Derſelbe.
Ein leologiſches Converſatorium hat Hr. D. Paulus.
Übungen im theologiſchen Senninar Hr. D. Schmid.
III. RzcHTs GE1. AH IATA z1T.
Die ITethodologie der Rechtswiſſenſchaft trägt nach ſ.
Lehrbuch d.kentlich während der Ferien IIr. Juſtiz-
rath Hufelarn * vor. - »
Litera geſchichte des Rechts n. f Dictat. Hr. D. Köchy.
-
März 18 e 2,
1. 7ten
N A C H R I C H T E N.
Techtsgeſchichte nach der Chronologie,n. Günther, Hr.
D. Höchu. -
Hermeneutik des Bechts, n. Eckhardt, Hr. D. Höchy.
Den Text der Juſtinian. Inſtitutionen erklärt Hr. D. / 7 aich.
Initutionen des bürgerl. Iechts n. Heineccius, Hr. Geh.
Juſtizrath Reichardt u. Hr. D. Neuber.
Pandectenrecht n. Helfeld u. ſ. eignen Praecognitis, in
ſyſtematiſcher Ordnung, Hr. Juſtizrath Hufeland.
Eben daſſelbe n. Helifeld IIr. Prof. Thibaut.
Das Vormundſchaftsrecht aus den Pandecten Hr. Gel1.
Juſtizr. Heichardt, öffentlich.
Über den kleinen Struv liefet Hr. D. JWerther.
Die Inteſaterbfolge n. Koch lehrt. Derſelbe.
Das Reichsritterſchaftliche Staatsrecht lehrt Hr. Hofr.
Schnaubert difentlich.
Lehnrecht n. Böhmer Hr. IIofr. Schnaubert.
Hirchenrecht n. f. Handb. Hr. Hofr. Schnaubert.
Peinliches Recht n. Hoch, Hr. Gek. Juſtizr. Reichardt.
Hriegsrecht unentgeldl. Hr. D. // erther.
Reichsproceſs n. Pütter Hr. Hofr. Schnaubert.
Theorie des gemeinen bürgerlichen Proceſſes n. Knorr
IIr. Prof. Lereat. -
Über gerichtliche Iſlagen und Einreden n. Böhmer Hr.
D. / /erther, und nach Schmid IIr. D. Geisler.
Über den Concurs der Gläubiger Hr.D. Gensler, unentgeldl.
Allgemeine praktiſche Horleſungen über den Proceſs,
nebſt Iefs irkunft halten Hr. Prof. WIereau, lIr. D.
Joker n. Danz, Hr. D. / Zerther n. Knorr.
Anleitung zum ſächsiſchen Proceſs gebt Hr. Prof. Tereau.
Referirkunft n. Homme lehrt IIr. D. Jölker. -
Examinatoria über die Pancetten halten Hr. l.). Völker,
Hr. D. v. Helfeld n. f. Vaters Compendium mit
praet. Ausarbeitungen, Hr. D. Bottger nebſt Dſpu-
tirübungen.
Das jurijeh- Converſatorium und die Übungen in der
Referirkung ſetzt Hr. Prof. / 1ereau fort.
Ein Diſputatorium hat unentgeldl. Hr. D. //alch.
IV. Arzº, Ex GEI AH nT HEIT.
Geſchichte der Medicin lehrt Hr. Geh. Hofr. Gruner.
Suſtem der geſammten /edcin n. ſ. Lehrb. Hr. D. Kilian.
Ofeologien. Loder ehren IIr. Rath Bretſchneider u. Hr.
D. Froriep, mit Benutzung des Loder1clieu Muſeums.
(2) R. Phy-
----- 616 / 664 -----
323 -
324
Phyſiologie mit Vorzeigung anatomiſcher Präparate Hr.
Hofr. Stark.
Allgemeine und beſondere Pathologie Hr. Hofr. Nicolai,
n. Gaub Hr. Geh. Hofr. Gruner, u. n. Röſchaub Hr.
Hofr. Stark. -
Phuſiologiſche und pathol. Semiotik n. ſ. Lehrb. Hr. Geh.
Hofr. Gruñer.
Allgemeine Therapie IIr. Hofr. Nicolai.
Beſondre Therapie n. ſ. Handb. IIr. Hofr. Stark.
Beſondere Noſologie u. Therapie fr. Hofr. Himly.
Die Chirurgie IIr. Geh. Hofr. Loder und Hr. Prof.
Stark verbunden mit chrurgiſchen Operationen an
lebenden und todten Körpern. Die chirurgiſche Be-
handlung innerlicher Irankheiten Hr. Hofr. Himly.
Die Lehre von Anlegung der Bandagen und dem Ge-
brauche chirurgiſcher IIaſchine" n. f. Lehrb. Hr.
Prof. Stark ; und zugleich mit der Lehre von der
Heilung der Verrenkungen und Brüche n. ſ. Handb.
Hr. Hofchirurg. Bernſtein.
Theorie und Praxis der Geburtshilfe und die Lehre von
den Kinderkrankheiten, zugleich mit prakt. Übungen
in dem Entbindungsinſtitut Hr. Prof. Sturk.
Theorie und Praxis der Geburtshilfe n. ſ. Handbuch,
nebſt der Lehre von den vorzüglichſten Krankheiten
der Weiber und Neugebornen, Hr. D. Froriep, vvel-
cher auch die Übungen im Accouchiren im Herzogl.
Entbindungshauſe fortſetzt.
Über die Irankheiten der Kinder, öffentlich Hr. Kam-
merrath v. Hellfeld.
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft n. ſ. Handbuch Hr. Geh.
Hofr. Loder.
77ateria medica nebſt Receptirkunft Hr. Prof. Succow.
Wateria medica nach den Grundſätzen der Erregungs-
theorie, n. Kretſchmar, Hr. Rath Bretſchneider.
Toxicologie dient. Hr. Prof. Succow.
Receptirkurſi Hr. Hofr. Nicolai.
Diätetik Hr. Kammerr. v. Helfeld.
Geſchichte und Heilung der veneriſchen Krankheiten Hr.
Rath Bretſchneider.
Fracaſtors Gedicht Siphilis erklärt Hr. Geh. Hofr. Gruner
öfTentlich. - s
Populäre Medicin n. f. Leitfaden IIr. D. Froriep.
Über den Unterſchied der üchten und unuchten Erregungs-
theorie, unentg. Hr. D. Hilian.
Einleitung in das kliniſche Coie: Am nebſt Politik der
A, zte öffentlich Hr. Hofr. Stark.
Kliniſche Übungen leten in den beiden kliniſchen An-
falten Hr. Geh. Hofr. Lor. iu Verbindung mit IIrn.
Hofr. Hinu, Hrn. Prof. Succow u. Hrn. Hochirurg.
Bern ſein; desgl. Hr. Hofr. Stark mit HIrn. Prof.
Stark u. 1! rn. Rath Bretſchneider.
Praktiſche Übungen in der Geburtshilfe im hieſigen
IIerog. Einbindungshauſe Ir. Geh.Hofr. Loter u. lIr.
D. Froriep, desgl. Hr. Hofr. Stur u. Hr. Prof. Stark
in ihrer Entbindungsanſtalt.
Ein mediciniſches praktiſches Caſuiſicum nach ſeinem
Syſtem, desg. ein theoretiſch - praktiſches Cônverſa-
torium ſtellt Hr. D. Hilian an.
V. PHILosoPHIE.
Logik und Metaphyſik tragen Hr. Hofr. Hennings, Hr.
Hofr. Ulrich, Hr. D. Schad u. Hr. D. Hegel, n. ihren
Lehrb, desgl. Hr. D. Frier vor. -
Logik nach Maas lehrt Hr. Adj. Hir?en. Ebender-
ſelbe wird auch über den Skepticismus nach eige-
nem Lehrbuche leſen. -
Unter der einſtweiligen Benennung eines Suſems ächt
menſchlicher Autarkie, nicht bloſs in praktiſcher, ſon-
dern auch in theoretiſcher Hinücht, trägt Hr. Hofr.
Ulrich ſein eigenes neues Syſtem der geſamten Phi-
loſophie privatiſme vor.
Die geſamte ſpeculative Philoſophie Hr. Prof. Schelling.
Abſolute Harmonie der Natur mit der Ichheit n. f. Lehr-
buch IIr. D. Schad.
Religionstheorie innerhalb der Grünzen der Vernunft
HIr. D. Sc/ad.
Empiriſche Puchologie oder Anthropologien. ſ. Lehrb.
Hr. D. Sc . . d. -
Pädagogi Hr. Rect. Danz, -
Lie Theorie des Lächerlichen in Anſehung ſeiner Wir-
kung in den ſcönen Hünften trägt Hr. Iofr. Schutz
öffentlich vor. Zu ähnlichen Vorleſungen erbeten
ſich unentgeldlich Hr. Rect. Danz.
Natur u. Volkerrec lehren! Ir. Hofr. Hennings, Hr. Hofr.
Ulrich n. ſ. Lehrb. u. Hr. D. Hegel.
Naturrecht nebſt Critik aller poſitiven Geſetzgebung Hr.
D. Fries. -
Moralphiloſophie n. Schmid Hr. Prof. Tennemann.
/31 oral u Politik Hr. IHefr. Ulrich.
Politik Hr. Juſtizr. Hufeland.
Ein philoſophiſches Diſputatorium hält Hr. Hofr. Ulrich.
VI. MATHEMATIK. -
Einleitung in die geſammte Mathematik lehrt öffentl. Hr.
Prof. Stahl. -
Reine 4athematik , Hr. Hofr. Voigt n. eignen Sitzen,
und Hr. Prof. Fiſcher nºch f. Lehrb.; ingl. Hr. Prof.
Stahl, und zwar die Geometrie nach Lorenz, die
Arithmetik n. ſ Handbuch.
Angewandte Iatien.atik Hr. Hofr. Yoigt n. f. Sätzen u.
nach Huth IIr. Prof. Stall.
Theoretiſche u. praktiſche Artithmetik n. ſ. Lehrb. IIr.
Prof. Fiſcher -
Die Analuſis unendlicher Gröſsen,
Combinatoriſche Anºufik n. f. Lehrb
Phuf h-mathematiſche Geographie, Ir. Hofr. Voigt,
i Prof. Stahl.
öffentl.
Felaneſskurſ n. f. Handb. IIr. Prof. Fiſcher, und erb-
mit den Furrevlonsw. e..., . Ir. Prof v Gerſtenbergk-
Gert , ehe -atheis, Hr Prof. v Cerfen erk-
Lehrégrit der gummten Irrg uynſ han, ir.
Pro . v. Geſenberg. n. ſ. Leirb.
Theorie des Schals und der »1u k IIr: D Panner-
VII.
Allgemeine Naturgeſ ichte lert n f I. b und mit
Vorzeigung der Ilüfsnatel im herzo Nuºnen-
Cabinet und dem botaniſchen Garten, ir. Pro - .. :-
Dota-
NATUR vv Issi: N sc11.ATTEN.
----- 617 / 664 -----
325
326
==
Botanik Hr. Prof. Dutfch.
Mineralogie nach ſ. Handb. u. mit Benutzung des her-
zoglichen Mineraliencabinets, der Sammlung der mi-
ner logiſchen Societat u. ſ eignen, Hr. Prof. Lenz.
Oekonomiſche 1ineralogie unentgeldlich Hr D. Paisner.
Geſchichte der Petrefacten öffentl. Hr. Prof. Lenz.
Experimentalphufik Hr. Hofr Voigt nach Mayer.
Theoretiſche u. praktiſche Chemie n. f. Handb. Hr, Prof.
Gott ing.
Chemiſche Zerlegung unſ n. ſ. Handb. Derſelbe.
Botaniſche Excurſionen hält IIr. Prof. Batſch.
VIII.
Cºmeralwiſſenſ haften tragen Hr. Prof. Fiſcher u. öffentl.
n. ſ. Lehrb Hr Prof. v. Gerſtenbergk vor.
ForWiwiſſenſchaft Hr. Prof v. Gerienbergk. -
Ca neral - Rechnungsweſen, Derſelbe.
Cameral - Bauwi enſe ºft n. Gilly, Derſelbe.
CAM1ER ALw 1ss EN scHAFTEN.
IX. Hrs Tokisc IIE VV1sseN scHAFTEN.
Allgemeine / / eltgeſchichte lehren Hr. Hofr. Heinrich
n. Schlözer, und n. ſ Handb Hr. D. Breuer.
Deutſche Reichsgeſchichte n. Pütter Hr. Hofr. Heinrich
und Hr. ID. Breuer; die Geſchichte der Deutſchen
n. Anto11 IIr. D. Schutz.
Statiſtik nach Sprengel Hr. Hofr. Heinrich.
Neuere Geſchichten. Heeren Hr. D. Breuer.
Neuere Geſchichte von Europa IIr. D. Schütz.
Geſchichte von Ruſsland n. akovkin, Hr. D. Schütz.
Diplomatik n. Gatterer Hr. Prof. Mereau.
X. PHILoLocIE.
Hebräiſche Grammatik nebſt Analuſis einiger hiſtoriſchen
Bucher Hr. Prof. Auguſti, und n. Schröder Hr. Adj.
Haller, ne ſt Analyſis des Buchs Joſua.
Die ſuriſche u. arubiſche Sprache lehrt privatiſſime Hr.
Prof. Aug 1/fi. -
Jani's Arabiſche Cheeomathie, nach vorausgeſchickten
grammat. Priepen, erklärt Hr. Adj. Haller.
Syriſch n. Michaelis Derſete.
Von "riechiſchen und römiſchen Schriftſtellern erklärt
Ariotecs Phetorik Hr. Hofr. Schizz, Pindars Ge-
ſaige Hr. Hoir Eichſtädt, Xenophons Cyropädie,
Hr. Adj. Hailer. Cicero's Bücher vom Redner er-
1äutert II.r. IIofr. Schitz.
Die Homiſ hen Antiquitäten, beſonders die Rechtsalter-
thumer, trägt Iſr Hofr. Eichſtädt vor, -
Theorie des lateiniſchen Stis nach Becks Handb. Hr.
Iºr. Echjuit, nebſt Erklärung vorzüglicher Stücke
aus Terenz, C cero, Livius
Die wochentlichen Vorleſungen der lateiniſchen Societät
über verſchiedene mit der Philologie verwandte Ge-
genſtände, und die Übungen derſelben im Interpreti-
ren und Diſputiren eiter Hr IIofr. Eichſtädt.
Zu Privatiſſimi in der griechiſchen u. lateiniſchen Spra-
che Hr. Hofr. Eichſtädt und Hr. Prof. Tennemann.
XI. NEUE RE SPRAcHem.
Das Engliſche lehrt Hr. Nicholſon und IIr. Seebach.
Das Franzöſiſche Hr. Henry, Hr. Seebach, Hr. D'Oer-
ten und Hr. Pernot.
Das Italianiſche Hr. de Valenti.
-*
/
XII. FR erE KÜR sTE.
Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter Seidler.
Fechtkunſt Hr. Hauptm. v. Brinken.
Maik Hr. D. Schrödter und die Hrn. Schiek, Eckards
und Richter.
Mechanik mit Geometrie und Architectur Hr. Hofmech.
Schmidt.
Zeichen - und Malerkunſt, IIr. Zeicheum. Oehme.
Tanzkunft Hr. Tanzmeiſter Hele.
II. Todesfälle.
Am 3. Jan. ſt. zu Wittenberg der Prof. der Dicht-
kunſt Gottfr. Aug. Meerheim , 49 Jahre alt.
Den 11. Febr. wurde der beſonders als Herausge-
ber des allgemeinen literariſchen Anzeigers bekannte
gelehrte Buchhändler J. F. Roch zu Leipzig unweit der
Stadt todt im Waſſer gefunden.
Den 19. Febr. ſt. zu Freyburg der k. k. Rath und
Prof. der Kameral- und Polizeywiſſenſchaften, wie auch
Director des dortigen akademiſchen Gymuaſiums, Fr.
Joſeph Bob, 69 Jahre alt. v
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der auch als Schriftſteller bekannte Hr Fr. L. v.
Herdrich iſt von Sr. herzogl. Durchl. von S. Weimar zum
- Major und Commandant der Stadt Jena ernannt worden.
Der bisherige Prof der orieuraliſchen Sprachen zu
Jena Ir. I. D. Igen, hat den Ruf zur Direction der
kurfürſtl. ſächſ. Landſchule Pforta , an welcher durch
die weſe Fürſorge der Obern ſeit kurzem mehrere Ver-
beſſerungen vorgenommen worden und noch wichtigere
bevorſtehen, erhalten und angenommen. -
An die Stelle des im Aug. v. 1.- verſtorbenen Prof.
Aug. Wilh. E. neſti iſt der bisherige auſserºrdentliche
Prof der Phºeſopie Hr. Joh Chr. Lot... eb Erneſti
zum ordentlichen Profeſſor der Beredſamkeit ernannt
wordeu.
LITERA-
----- 618 / 664 -----
327
328
L I T E R A R 1 S C H E AN ZE I GEN,
I. Ankündigungen neuer Bucher.
In der J 7eidmanniſchen Buchhandlung in Leipzig
werden in der Oſtermeſſe 1802 nachſtehende
Bücher erſcheinen:
Decks, C. D., Anleitung zur Kenntniſs der allgemei-
nen Welt - und Völkergeſchichte für Studierende.
3r Inei. gr.: 8. -
Blairs, H. Predgten. Aus dem Engl. überſetzt. 5r Bd.
Mit einer Nachricht von dem Leben und Chan „kter
des Verf lers. gr. 8.
Echardi, C. I., Hermeneutica Juris. Recenſuit, per-
petuis n6ts illuſtravt Car. Fried. / /alchus. F dito
nova auctor et enendator curavit Car. Guil. La-
chius. 8 maj.
Golumith's, Dr., Geſchichte der Römer, von Erbauung
der Stadt Rom bis auf den Untergang des abendan-
diſchen Kaiſertrums. Aus dem Engliſchen nach der
ſechſten Ausgabe neu überſetzt, und mit einer Ge-
ſchichte des orömiſchen Kaſertnums ergänzt von
L. T. Hoſegarten. 4r Band gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Ludw. Th. Koſegartens Geſchichte des oſtrömiſchen
Kaiſerthums 2r Band. gr. 8.
MTeufeli, J. G, Bibliotheca hiſtorica etc. etc. Vol. XI.
Pars II. 8 maj. -
7 Titjord's , VV., Geſchichte Griechenlands. Eine freye
Ueberſetzung von H. H. A. Eichſtädt. 1r u. 2r Band.
gr. 8. -
Yos, C D., Handbuch der allgemeinen StaatswiFen-
ſchaft, nach Schlözers Grundriſs bearbeitet. 6r Thl.
gr. 8.
Auch unter dem Titel:
6. D. l of Enleitung in die Geſchichte und Literatur
der allgemeinen Staatswfſenſchaft. 2r Theil. gr. 8.
Durch eine in Paris etablirte deutſche Buchhand-
lung bin ich aufgefodert worden, eine deutſche Ueber-
fetzung des kürzlich von In Haiºu in Paris den Pusico
übergebenen ſehr intereſſanten mineralºgiſchen vVerkes:
(Trute de Lineralogie par le C. Heuu 4 Hände Text
in 8. und 1 Band Hupfer in Puertolo)
zu beſorgen. Dem Wunſche jener Verlangshandlung
zufolge, mache ich daher hiedurch vorausg bekana,
daſs die erſten 2 Bande der Ueberſetzung, mit An-
merkungen von mir begleitet, zur nachſten Michael-
melte die Preſſe verlaſe werden,
1hergeſehene II der ſe eintreten,
Berlin den 6. März 18 O 2,
Der Ob er - Bergrath Karſten,
-
wein nicht unvor-
In unterzeichneter Verlagshandlung iſt erſchienen
und in aen ſo den Buchhandungen zu haben:
Jertheidigung der Erregungstheorie gegen einige
ht p/uchliche Einwurfe von D. I red. /J'lh. von
Hoven, he zog. / -irtenbergiſchen Hofmedicus
und Phuicus in Ludwigsturg; Fr. 8. 18o 2.
Es kommt dem Verleger nicht zu, über den Werth
dieſer Schrift VWer den Verfa1er aus
ſener ruieren Schriften kennt, wird von ſelbſt er-
warte, das er auch auf den neuen Felde, das er be-
tr-en nat, als Anlager und Vernd er der Erre-
gut st: ore, nichts Mittelmäſsiges gelefert habe
zu urteile.
I "er
Preis der Searſt 11 1 1 tr. 12 gr. Sacif. oder 3 Fl.
leessed.
Co-t ta'ſche Hofbuchhandlung.
Pey Daniel Simon in Frankfurt iſt erſchienen:
Dies 1i aus jt zu verkaufen, Luſtſpiel in einem Auf-
zuge nach dem Franz. des Duval von -1. 1 ebs. 3
geheeta 8 gr. oder 3o kr.
II. Auctionen.
Mehrere entfernte Gelehrte und Bücherliebhaber
haben den VWunſch geauſsert, das wir die Verſtege-
rug der Brunkiſchen Bücher noch um wenige VWochen
hinausſchieben möchten; hiezu kommt noch, daſs tag--
lich anſehnliche Beitellungen eingehen. Um alſo allen
und jeden Liebhabern Zeit zu laſſen, 1hre Auftrage noch
vor Anfang der Auction einſenden zu können, beſtim-
men wir denſelben auf den 1. Foréal (21. April) die-
ſes Jahrs und fahren fortale und jede Commiliionen
zu dieſem Endzweck anzunehmen.
Straſsburg, den 8. März 18 o2.
- Gebrüder Levra ult.
III. Vermiſchte - Anzeigen.
Das Zuſammentreffen verſchiedener Umſtände be-
ſtimmt mich, meine Verlag und Sortiment - Handlung
ſo wie die damit verbundene Leih - Bibliothek zu ver-
kaufen. Meine Foderungen für ſeibige ſollen dem
wahren VVerthe der Handlung, ihrem Lokal und der
Billigkeit engiprechen. Nahere Auskunft werde ich
gern ertheilen, doch bitte ich, die hierüber an mich
gerichteten Briefe zu frankiren, welches auch von mei-
ner Seite geſchehen wird.
Freyberg in Sachſen.
Agn es verw. Bernhardi,
geb. Pa unbach
Beſitzerinn der Crazſchen Buchhandl-
----- 619 / 664 -----
–
33 S.
32
1 N T EL LI GENZ BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 4I.
/
S on n abends den 20en März 1 3 o 2.
-
L I TE R A 1 I SC H E. A N ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
Jº der praktiſchen Heilkunde, herausgegeben von
C. /7. Hufeland, 13ten Bdes oder Neues Journal
etc 6ten Bdes 3tes St. Berlin 18 o2. in Ungers
Journalhandlung.
I n h a 1 t,
I, Einige Bemerkungen zu des 1In. Dr. Herz Aufſatze
in dieſem Journale XII. Bd. 1. St.: Ueber die Bru-
talimpfung im Vergleich mit der humanen vom Pro-
feſor / ilh. Herner in IIelmſtädt. Beſchluſs.
II. Vermiſche pratiſche Bemerkungen von Hofr. Dr.
Consdruch zu Befeld. 1) Merkwürdiger Fall einer
. tödtlichen Enteritis mit Waſſerſucht. 2) Maſern-
epidemie. 3) Ein Beytrag zur Kuhpockenimpfung.
III. Hirampf - Althma und Waſſerſucht mit ungewöhn-
lichen Zerrüttungen in mehrern der edlern innerin
Thele. -
IV. Merkwürdige Geſchichte einer chroniſchen Nieren-
krankheit mit der Leichenöſung, von // Hºff,
- prakt. Arzt und Geburtshelfer zu Maynz. -
V. Geſchichte eines augeblichen Meſſerſchluckers und
delen Leichenöffnung. Vom Dr: Hruger zu Te-
- terow in Mecklenburg.
VI. Ueber die Zerheilung der Bubonen. Als Nachtrag
zu dem Auffatze im Journal der prakt. IIeilkunde
II. Th. 4. St., von J. J. Schmidt zu Poizenburg.
VII. Kuhpockenimpfung. II uno's Verfacie über die
chemiſche Natur des Hilhpockengifcs. – Bremer's
Gegen verſuche. – Nachricht von einer Huhpocken-
innpfung vor 19 Jahren. – Nachricht von dem
Fortgange der Vaccination in Cisalpinien. – Neueſte
Nachricht von der Huhpockenimpfung zu Petersburg.
Vi II. Geſchichte eines durch Polutionen, Unglücklichen,
und Anfrage, ob in dieſem Faie die Cºltration zu
unz«rnehmen ſey? von Herausgeber.
IX. Bemerkungen über die Zerreſs 1 g des Perinaeum,
ihre Vermitung und ieilung, nebf einer Beobach-
tung, vom Dr. Schüler, Payficus zu Ebingen im
VVrrenberg erei-
X. Kurze Nachrichten und praktiſche Neuigkeiten.
x. Etwas über die Behandlung des Reichhuſtens,
veranlaſst durch eine Abhandlung vom IHn. D.
Stitz im IIufel. Journ. X Bd. IV St., vom Hn.
Dr. MIemminger zu Reutlingen.
2. Bekanntmachung inländiſcher Rhabarbar und ihrer
Wirkung, vom Herausgeber.
3, Ueber Hl. Dr. Handels gerühmtes Mittel beym
Tripper, und Empfehlung einer andern ſehr wirk-
ſamen Methode, vom Hrn. Dr. Schmidt zu
Boizenburg.
4. Ueber Lehnhards Geſundheitstrank,
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Herausgege-
ben von C. //. Hufeland. Sechster Band. N. III.
Berlin 1802. In Ungers Journalhandlung.
I n h a 1 t. - -
Stark, nettcs Archiv für die Geburtshilfe, Frauen-
zimmer - und ILinderkrankeiten. Zweyter Band, Is
und 2s St. -
B r u c h / olz , vollſtändige Abhandlung iber die ILuh-
pºcken, das wahre Schutzmittel gegen Blatterman-
feckung. Ein Handbuch jr Arzte und Nichtärzte.
ZIediziniſches Archiv von 1 ien und Cireich unter der
Ems. Vom Jahre 1799.
Engliſche Tiscellen 6ter Band 2tes Stück.
s I n h a 1 t.
Kartoffeln in Groſsbritannien S. 89. Vorzug der
irländiſchen und engliſchen Kartoffeln S. 90, deren
Zbereitung durch Dampf, und Beſchreibung des dazu
erfoderlichen Hüchengeräties S. 91, das auch zum
Reiſskuchen ſehr vortheilhaft iſt S. 92. Paidkleidnng
S. 92. Neue Epargne S. 93. Plateau S. 94. Salz-
faſſer S. 94. Eng.fche Strümpfe aller Art S. 95.
Baumwollene Garnknzule S. 96. Strohteller S. 97.
Nachtmützen. Blaue Koffer. Canin-Fuſsteppiche S. 98.
Friedens-Geº eute. Schnür-Schule für Damen S. 99.
Hubſliefel. Wachstaft - So ken, Toiletten - Verbeſſerung.
Neue Perſchaft S. 1 co. Nähkiſſen. Seidene Geldbeu-
tel mit Stahringen S. 101. Ilakeringſchneide. Ganz-
(2) S > Fir“
----- 620 / 664 -----
331
332
Firniſſe und Patentfarben S. 1 02. Patent - Schlittſchuhe
S. 1 03. – Ueber die Hiniſteneaux - Indianer in Nord-
Amerika S. 103. – Ueber die Biber - Indianer S, 1 14.
– Gelehrte Neuigkeiten: Lebensbeſchreibung des be-
rühmten Geſchichtſchreibers Robertſon S. 1 16. Ueber-
ſetzung von Kotzebue merkwürdigſtes Jahr. Anſichten
von Egypten. Taylor's Ueberſetzung von Plato S. 136.
Stereotypendruck in London. Neue literariſche Unter-
nehmungen S. 137. Duppa Auswahl von Köpfen aus
Raphaels Frescogemäden. Wohlthätige Geſellſchaft zur
Unterſtützung der Schullehrer S. 138. Londner Acker-
baugeſellſchaft S. 139. Preiſe einiger ſeltener Werke.
Delille's Ueberſetzung von Miltons verlornem Paradies
S. 141. Fernere Arbeiten Delille's- Nachdruck eng-
liſcher Werke in Frankreich. Prachtausgabe von Homer
S. 142. Hausmittel S. 143. Neue Kupferſtiche S. 143.
Neue Patent-Erfindungen S. 1 44. – Lob der deutſchen
Literatur S. 145. – Rechtshändel, Anekdoten: Rechts-
ſtreit zwiſchen Maler und Kupferſtecher S. 146. Kirch-
Anekdote S. 1 48. Boxereyen S. 149. Unglücksfälle
S. 15 o. 15 I. Ungewöhnliches Schauſpiel S. 151,
Liſt eines Gefangenen.
genen S. 152. Unglücksfall durch ſcheue Pferde. Bos-
hafte Handlung. Diebſtahl in Gegenwart des Wäch-
ters S. 153. Straſsenräuber. Entſchloſſener Selbſtmord
S. 154. Unglücksfälle S. 155. Bücherliſte vom De-
cember 180 1 S. 156. -
J. G. Cotta fche Buchhandlung
in Tübingen.
Inhalt des 3ten St. der allgem, geographiſchen Ephe-
* meriden herausgegeben von Gaſpari und Bertuch.
I. Abhandluugen. Edrif's VVeltkarte von G. G.
Bredºw. II. Bücher-Recenſionen, 1, Voyages from
Montreal – through the Continent of North - America
– by Al. 717ac Kenzie. (Beſchluſs.) 2. Statiſtique
de la partie Espagnole de Saint-Domingue. Par Luonnet.
3. Fſfai ſur le Commerce gén. des nations de l'Europe
– par Xav. Serojani. 111. Harten - Recejionen. 1. Der
IIimmel, Leipzig, b. Schreibers Erben. 2. Die Erde.
Ebendaſelbſt. 3. Harte von Oſtindien – von J. C.
M. Reinecke. 4. Island – von J. C. M. Heinecke.
5. Nouvele Harte des Etats du Roy de Sardaigne –
par J. B. De Boge. 1).
1. Patri's Bericht über die franzöſiſche Ueberſetzung
von Storchs Gemälde des Ruſſ. Reichs. 2. Auszug
eines Schreibens aus Paris. Afrikaniſche Geſellſchaft
zu Marſeille. – Labor des Voyage pittoresque de la
France. – Preisaufgabe der Société des obſervateurs
de l'homme. – Vorleſungen in derſelben. – Druck
des erſten Bandes ihrer Mémoires. – Lºailles Voyage
au Senegal. – N- € meire ſur le Commerce de l'Inde.
– Vaclot's Mappemonde celeſte. – Ueberſetzung von
Fr. J. Lor. Weers Darſtellu:gen aus Italien. 3. Be-
vökerung des Bia, 'ocker Hammer - Departements.
4. Auszug eines Schreibens aus London. Pteas geo-
graphiſche Hierºnſ – Collins's Account. – Arrow-
Juit.'s Harte von Afrika. – Clarkes progreſs of mari-
ermiſchte Nachricten.
„-
Wageſtück franz. Kriegsgefan--
tine discovery. 5. Journaliſtik. (Hild', Handlungs-
zeitung) 6) Innere Organiſation der franzöſiſchen Re-
Publik: 7 Auszug eines Schreibens aus Paris. Buache,
Bemerkungen über die Peutingerſche Tafel. – Denon's
Werk über Agypten. – Laborde's Werk über die
Moſaik - Fauvel. – D'Après de Mannevillette:
8. Berichtigungen. Zu dieſem Stücke gehören: 1.
Michel Adanſon's Portrait. 2. Edriſi's Weltkarte.
VWeimar den 15. März 18 o2.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir.
-
Das 3te St. des Journals des Luxus und der Moden
iſt erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Tunſt. Weinariſche Kunſtausſtellung vom Jahre
18o I und neue Preisaufgaben fürs Jahr 1802. II.
Weimariſches Hoftheater. III. Theaternachrichten.
1. Die Jungfrau von Orleans in Dresden, Berlin,
IIamburg und Magdeburg. 2. Wiener Theater. 3.
Deutſche Theater auf franzöſiſchem Boden. 4. Mad.
Köhl, geb. Valeſ. IV. Kunſte. 1. Ruinen von Pau-
linzelle, durch Phelloplaſtik dargeſtellt. 2. Artiſtiſche
Berichtigung zu Hn. v. Kotzebue merkwürdigſtem Jahre
meines Lebens. V. Modeberichte. 1. Aus England.
2. Aus Paris. 3. Aus Hamburg. VI. Erklarung der
Hupfertafeln.
Weimar im März 18 o2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Das 2te St. des deutſchen Obſtgärtners hat folgen-
den Inhalt:
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt und der Obſtbäume insbeſondere.
10. Des Weinſtocks. II. Äpfel-Sorten. No. LXXXIV.
Der kleine Jungfern-Apfel. No. LXXXV. Der Gehl-
Apfel. III. Aprikoſen - Sorten. No. VI. Die ſchwarze
Aprikoſe. Zweute Abtheilung. I. Erfahrung über das
Legen der Kerne der Obſtfrüchte mit ihrem Fleiſche.
II. Wie ſteht es um die Obſtkultur in Mahren. III.
Nachricht von einer groſsen und mit der gröſsten Ge-
nauigkeit und Zuverläſſigkeit eingerichteten Baumſchule
zu At - Lüneburg im Herzogthum Bremen. IV. Be-
ſchreibung einer Feyerlichkeit, bey Anlegung einer
Obſtplantage von Schulknaben zu Gräfentonna im Her-
zogthum Gotha. Auszug aus einem Briefe. - V. Pomo-
logiſche Literatur. VI. Verzeichniſs der beſtimmten
feinen wirthſchaftlichen Obſtbäume, welche aus der
von Lajertſchen Plantage zu Lehſen in Niederſachſen
bey Wittenburg in dieſem Frühjahre gegen baare Be-
zahlung in N. verkauft werden ſollen. VII. Ver-
zeichniſs von Frucht- und Obſtbauinen, welche in
ächten und richtigen Sorten und ſchön gewachſenen
Stammen zu haben ſind bey J F. Reichert, Hofgärtner
in Weimar. Vl II. Beytrag zur Berichtigung der No-
menklatur in der Pomologie.
Weimar den 13. Marz 18 o2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
II.
----- 621 / 664 -----
333
334
- =
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Fabrikanten, Oekonomen und Künſtler.
Vom Magazine aller neuen Erfindungen, Entdeckun-
gen und Verbeſſerungen iſt die vierte Lieferung mit 8
Hupfern in gr. Quart. erſchienen, Sie enthält Abbilduu-
gen und Beſchreibungen: 1) von den verb. Schottlän-
diſchen Brannteweinblafen, deren eine in 24 Stunden
72 mal, die andere ſogar 480 mal gefüllt und abgezo-
gen werden kann; 2) von der Schottländiſchen Ge-
traide - Reinigungs- Maſchine, die auch das Dreſchen
3) einer feuerfeſten Maſſe für Holzwerk;
4) der verbeſſerten Engl. Buchbinder - Werkzeuge;
5) der neuen Chaptalſchen Waſchmethode; 6) der
neuern Waſchmethode von Ebend. 7) einer Maſchine
erſetzt;
zum Auftragen des Aezgrundes; 8) zum Retten in Feuers-
gefahren; 9) zum Filtriren und Reinigen des Waſſers;
1o) zum Klopfen der Wolle und Baumwolle; 1 1) zum
Kneren des Brodteigs; 12) zur Vertilgung der Raupen
und Feldmäuſe; 13) einer neuen Art, Carmin zu be-
reiten; 14) die Saure aus faulen Citronen abzuſchei-
den; 15) Lampen beſſer einzurichten und die Brennöle
zu reinigen ; 1 6) Stahl zu verfertigen und 17) vierzehn
kurze Anzeigen von andern ſo nützlichen als leicht an-
wendbaren Erfindungen und Entdeckungen vom Gebiet
der Naturehre, Oekonomie und Technologie. Vom
wohlthätigen Einfluſs dieſer Zeitſchrift auf die Stadt-
und Land - VVrthſchaft überzeugt, hat die Ober- Poſt-
Amts - Zeitungs- Expedition in Leipzig die Hauptver-
ſendung poſtfrey durch ganz Deutſchland übernommen;
dieſer Heft iſt ſo wie die folgenden, jeder um 1 Thlr.
in allen Poſtämtern und Buchhandlungen in Deutſch-
land zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Für Flötenſpieler. -
Von dem, jedem Flötenſpieler willkommen gewe-
ſenen und mit Beyfall- aufgenommenen, Werk: Plaiſir
pour la Flüte, ou douze Airs favorites avec variations par
Henry Köhler iſt auf unſere Auffoderung und unter Auf-
ſicht des IIrn. Verf. ſelbſt, die zweyte Sammlung er-
ſchienen, die nach der Verſicherung verſchiedener Ken-
ner die erſte noch übertreffen, und wegen der Fort-
ſchritte der darin enthaltenen Compoſitionen vom Leich-
tern zum Schwerern, Anfängern und geübtern Spielern
zu empfehlen ſeyn ſoll. Dieſe Sammlung iſt in allen
Hunſt- und Buchhandlungen für 1 Thlr. zu haben.
Induſtrie Comptoir in Leipzig.
Für Geſchichts- und Alterthums - Freunde, Zeichner
und Maler und Schauſpieler - Garderoben.
Galerie altteuſcher Trachten, Gebräuche und Ge-
räthſchaften nach zuverläſſigen Abbildungen aus den vo-
rigen Jahrhunderten. Als ein Beytrag zur Geſchichte
der Sitten gefammelt und mit hiſtoriſchen Erläuterungen
begleitet von engen Freunden des deutſchen Altertums;
1ftes Heft mit 12 illum. Hupfert. in Quart. Der Leſer
der Naturf. Geſellſchaft in Halle.
erblickt beym Eintritt in dieſe Gallerie zuerſt die Trach-
ten, in welchen Sachſens Herzoge in den vorigen Jahrh.
in Freud und Leid zu erſcheinen pflegten. Bey dem
nächſten Fortſchritt wird er die merkwürdigen und
mannigfaltigen Trachten der berühmten Brüder Schwarz,
die von E. C. Reichard beſchrieben, aber nicht abge-
bildet, von dem Mode - Journal in Weimar abgebildet
verſprochen, aber nicht geliefert wurden, und worauf
alle Kenner des Alterthums mit Verlangen warten, zu
ſehen bekommen. Dieſer Heft iſt in allen Kunſt- und
Buchhandlungen für 3 Thlr. zu haben.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
An Officiere und Taktiker.
Recueil de Plans de batailles, attaques et combats
gagnés par Bonaparte en Italie et en Egupte. Avec
une relatiou de ſes campagnes par deux officiers de Jon
état - major mit 67 illum. Planen in Quart. Dieſes von
Sachkennern bearbeitete Werk hat bereits die Aufmerk-
ſamkeit aller, denen es bekannt geworden, gewonnen,
und iſt in allen Kunſt- und Buchhandlungen für 6 Thlr.
zu haben.
Baum gärtneriſche Buchhandl,
- An Frauenzimmer. -
Lieblings-Beſchäftigung für Damen, oder: Erſte
Sammlung neuer Deſſeins, Filache, Flor und alle Arten
Gaze, mit Seide, Muſslin und Sammt zu brodiren; ge-
zeichnet von Emilie Berrin. Dieſes VVerk, welches
durch den der fleiſsigen ſchönen Welt bekannten Namen
der Verfaſſerin keiner Empfehlung bedarf, iſt in allen
Kunſt- und Buchhandlungen für 1 Thlr. zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
-
Fir Uhrmacher.
Alexander Cummings, Prof. in Edinburg, Elemente
der Groſs- und Klein -.Uhrmacherkunſt. Aus dem Engl.
mit Anmerkungen überſetzt von J. G. Geiſsler, Mitglied
Mit 16 Hupfert-
Deſes VVerk,
Octv. Iſt für 2 Thir. I 2 Gr. zu haben.
welches im Original für eines der beſten für Uhrmacher
in England gehalten wird, hat durch die Anmerkungen
des Ueberſetzers, der ſich durch eigne Schriften um die
Technologie verdient gemacht hat, ungemein gewonnen-
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Für Blumenkenner und Blumenliebhaber-
on dem in allen gelerten Bättern und vom P-
ikum mit Beyfall aufgenommenen Prachtwerke : Pie
1oſen, von D. Rösig herausgegeben, iſt der 2te Heft
erſchienen. Er enthal eine genaue Beſchreibung ud
getreue, nach der Natur bearbeitete Abbdung. ) Der
2) der rothen glänzendbatterigen koe:
4) Der pimpernelblattergen
Dieter
IIefs
Mloosroſe;
3) Der Monatsroſe.
weiſsen Roſe uud 5) der rohen Wenroſe
----- 622 / 664 -----
335
336
º-m-
11eft mit 5 Kupfern, deutſchem und franzöſiſchem Text,
in Quart in allen Buch- und Hunſthandlungen für
2 Thaier zu haben.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Für Leihbibliotheken.
Das Unterröckchen, wie es Jeun ſollte. Ein paar
porte unter vier Augen. Mit einem Titelkup/er
von Mellenleitner, in I 2-
Dieſes VVerkchen, von der heiterſten Laune dik-
tirt, wird jeden, der eine angenehme Unterhaltung
ſucht, daneben aber auch aus dem Vergnügen. Nutzen
für ſich und die ihm zunächſt Umgebenden zu ſchöpfen
wünſcht, befriedigtendaten: Hoſtet 8 gr.
Induſtrie - Comutor in Leipzig-
Für Frauenzimmer.
Le Pademecum de la jeune tricoteuſe, ou recueil
de: douze Planche -
dans un jormat propre à être rerferme dans leur
ſue à ouvrage- Par Emilie Berrin. A Paris et
à Leipſic - 44 Comptoir d'Induſtrie, quer 49
I Thlr.
contenant pl*icers »odees,
Desgleichen
Collection.de T/Tarques auſ nouvelles q'éegantes
pour toute eſpece de linge, avec 26 melui.ions,
pour ſervir de cadre at:.c lettres et a 4.x nº: "eros,
pluſieurs petites borderer per des fchts, cruru-
te'F, . et de : c derens Ap:abets –
pr Emilie 3errin – in to à Paris et à LePic.
IDece beiden Werke machen durch ihren geſchmack-
vollen und geiſtreichen Inhalt jede Empfehlung entbehr-
lien. Dieſe Collection koſtet 16 Gr.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig?
mo: choirs
so eben iſt in unſerm Verlage erſchienen:
T aſ c h e n buch
für -
The o 1 og e n und Prediger
als Freunde
der Speculation und Literatur
auf 1802.
Von
J. O. Tiefe, Dr. u. Profeſſor.
Mit Lavaters Portrait.
(Preis ? o gr.)
- I n h a l t. -
Vorrede. S. III. Lavater's moraliſcher und reli-
giöſer Geiſt. Aus Briefen an den Herausgeber. – S. I-
Geiſt der neueſten Philoſophie. S. 16 Tores eraditdrum.
VYe es in den Wald hinein ſchalt: S. 29. So ſchallt
es wieder heraus? S. 33. Das Syſtem der Sittenlehre-
S. 38. Dicta claſſica. S. 39. Der Wiſſenſchaftslehrer
an Leffing's Schatten. S. 4o. Antwort des Schattens.
S. 41. Kant's Erklärung. S. 42. Frage. S. 42. Ant-
wort. S. 44. Eine Bedenklichkeit. S. 48. Noch eine
Bedenklichkeit. S. 5o. Sokrates, Paulus, Fichte. S. 54.
Stollberg, Lavater, Reinhold. S. 55 Philodoxie und
Orthodoxie. S. 55. Ertrag der letzten Michaelismeſſe.
S. 56. Nachtrag S 12 o. Acta Philoſo ho um. S. 124.
Alte Neuigkeit. S. 1 29. Perichtgung. S. 130. Die
allgemeſne deutſche Bibliver. Nach Nicolai. S. 132.
Nach Fichte. S 135. Le alremeine Literaturzei-
tung. Nach der allgemeinen deuteten Gb. othek, mit
Interpolation. S. 137. Ueber die a!«ein einen deutſchen
Receußens Anftaten. Ein paar Trage. S 14. r. Ein
paar Art» orten. S. 1 42. Anekritik und iönere F -
tik. S. 145. Rhºdamautus. S. a 46. Jahrbuch der
neueſten Literatur. S. 148. Journai für creologiſche
Literatur und Journal für Prediger. S 15 o. Neue
theoogiſche Annalen und theºlogiſche Nachrichten.
S. 1 51. Auverleſene neue Bibliothek für Öffentliche
Rei« ot-ehrer. S. 1 52. Anleitung für öffentliche Re-
l, o sehrer des neunzehnten Jahrhunderts. S. 156.
Was Luther dazu ſagen würde, wenn er, auf des Kur-
ſächſiſchen Oberho*Predigers Fürbitte, aus ſeinem Grabe
wiederkehren ſollte: S. 1 67. Hohere Weiſung. S. 169.
Beſtimmte Erklärung. S. 1 09. Ordre des philoſophi-
ſchcn Journals. S. 1 69. Ueber Offenbarung und Volks-
unterricht. S. 17o. Wie haben ſich die Kieler Semi-
nriften verhedigt? S. 1 8 1 Der Genius Säculi; nach
Lavaters VVeillagung. S. 1 84. Acta Phiojophorum.
Tor us 11. S. 1 85. Geſprach. S. 1 89. Gericht.
S. 189. Zwey Ankündigungen in zweyerley Ton.
S. 1 9 o. Iamburgiſche Beyträge zu den Aktenſtücken
in Schulers Geſchichte der Veränderungen des Ge-
ſchmacks im Predigen. S. 1 92. Der Philoſoph des
Jahrhunderts. S. 1 92. Nekroog v. 1 801. S. 194.
Hamburg den 15. März 18 o2. -
Mayn und Mahnke.
III. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte Jemand das eine oder andere der nachſtehen-
den Werke beſitzen und zu veräuſsern VVillens ſeyn,
der beliebe nebſt genauer Angabe der Edition und Con-
dition den Preis davon gefälligſt der unterzeichneten
Buchhandlung alsbald zu melden.
Adriani Turnebi Adverſaria.
Cafp. Barthii Adverfaria. -
Ludov. Loelii Iihodigini Lectiones antiquae-
Joh. Chriſt. IHermann ſche
Buchhandlung zu Frankfurt a. M. in der
Buchgafſe, neben dem Haffeehauſe,
Faktor Carlchen Hauſe, Lit. I. 178.
im
----- 623 / 664 -----
337
338
I N T E L L I G E N Z B L A TT
d er
A L LG E M. LITE PR ATU R-ZEITUNG
Numero 42.
“
So n n ab e n d sº den 2oten März 18 o 2.
L 1 T E RA A 1 s c H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Avertiſſement und Plan,
zu
einem neuen Journ a 1
die
D e ut ſ c h e n WT is c el len
genannt.
I. gehe von dem gewöhnlichen Wege ab, indem ich
mein Werk unter meinem eignen Namen ankündige –
ein anderer könnte, und würde davon mehr ſagen –
von mir kann man dies – wenn man mich nicht für
ganz unverſchämt halten will, nicht erwarten, daſs ich
meine eigne Arbeit oben würde – alſo nur ſoviel
davon, als durchaus zur Sache gehört. Die deutſchen
A-Tiscellen, ſollen die Deutſchen von deutſchen Kunſt-
fleiſs, von deutſcher Induſtrie, und deutſchen Erfindun-
gen mit jedesmaliger Rückſicht auf die fremden un-
terrichten. Vorzüglich ſollen ſie folgende Gegenſtände
umfaſſen. - -
a) Nützliche Erfindungen der Deutſchen, die auf die
Handlung, die Gewerbe, und den Kunſtfieiſs Ein-
fluſs haben, *
b) Kurze biographiſche Skizzen, aus dem Leben be-
rühmter, oder berüchtigter Gelehrten, Staats- Be-
amten, Kaufleute und Künſtler.
c) Anzeigen von Handlungs- Etabliſſements und Tal-
liſſements.
d) Literariſche Anzeigen, die auf obige Künſte, und
Gewerbe Einſluſs haben.
e) Kurze Nachrichten von dem was der Staat in
einem oder dem andern Lande, zur Beförderung
oder Verhinderung des Handels, der Künſte, des
Ackerbaues, und der Gewerbe gethan hat.
f) Merkwürdige, und ungewöhnliche Rechtsfälle.
g) Raiſonirende Nachrichten vön politiſchen Bege-
benheiten. -
Da man engliſche Miscellen ſehr häufig lieſt, hoffe
ich, daſs man auch aus Vaterlandsliebe dieſen deutſchen
AIiscellen nicht abgeneigt ſeyn wird. Sie werden an In-
tereſſe von Monat zu Monat zunehmen, da ich von
ſehr reſpectablen Gelehrten mit Materialien hierzu ver-
ſehen werde. Sie erſcheinen in monatlichen Heften, wo-
von 3 Stück einen Band oder eigentliches Stück enthal-
ten, das Heft zu 8 ggr. – der ganze Jahrgang aber
wird auf Vorausbezahlung um 3 Rthlr. den Louisd'or zu
5 Rthlr. in Bremer Geld gerechnet, verlaſſen werden.
Das 1te oder Februar - Stück iſt ſchon jetzt gedruckt
und geheftet zu haben, bey den Buchhändlern IIrn.
JWTaun u. Mancke in Hamburg, denen ich die alleinige
Diiribution und Commiſſion übertragen habe. Alle
Buchhandl. Gelehrte und Kaufleute werden daher die
Güte haben, ſich an dieſe Buchhandl. zu wenden. "
Die Herrn Kaufleute, Hünſtler und Handwerker,
welche ihre Etabliſſements bekannt machen, oder ihre
Erfindungen zur Kenntniſs des Publicums bringen wol-
len, erſuche ich dies in frankirten Briefen unter der
Adreſſe: An die Expedition der deutſchen MTiscellen zu
Bremen zu thun, und ſich der ſichern koſtenfreien Ein-
rückung verſichert zu halten.
Den IIerrn Gelehrten, Kaufleuten und Künſtlern
aber welche mir zur Aufnahme in dieſs Journal geeignete
Materialien überſenden, werde ich ſelbige mit Dank-
barkeit honoriren. -
Das Febr. Stück, welches jetzt ſchon in obiger
Buchhandl. zu haben iſt, enthält folgende Abhandlungen:
1) Über Beförderung des Staaten - und Menſchen-
VWohls durch Handlnng. -
2) Nützliche Erfindungen. -
3) Merkwürdige Rechtsfälle, worunter der des Ober-
Accife Rath v. Held ein ganz anderes Licht als
deſſen ſchwarzes Buch über dieſen Gegenſtand ver-
breitet. -
4) Politiſche Reflexionen.
5) Literariſche Anzeigen.
6) Über Land- Cultur.
Da ich durch die Güte mehrerer ſchätzbarer Ge-
lehrten bey meinem Vorhaben unterſtützt werde, ſo
kann man auch ſicher erwarten, daſs das Journal von
Monat zu Monat an Intereſſe gewinnen wird.
Bremen im Febr. 1 802.
J. Lange,
Groſse Roſen - Straſse.
(2) T Das
----- 624 / 664 -----
-h
v. e",
339
Das Januar Heft des niederelbiſchen
Handlungs- und Börſen - Journals
(Hamburgſche Handlungs- und Börſen-Zeitung)
iſt jetzt durch unſre Commiſionairs, Herren Meyn et
Mahncke, an alle Buchhandlungen verſandt, und wird
durch dieſe monatlich geliefert. Der Jahrgang koſtet
8 Rthlr. Sächſ. pränumerando. -
Altona, im Febr. 1 802.
Die Expedition.
*-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Unterzeichneten iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: // orte des Friedens an die Deut-
ſche die cits und jenſeits des Iheins etc. IHerausgege-
ben von J. B. Engelmann, und gewidmet – ſeinem
Vater E. Th. Engelmann, den Lehrer der Religion des
Friedens bey der reform. Gemeinde zu Bacharacht am
Rhein, als Glückwunſch zu ſeinem zurück gelegten
50ſten Amtsjahre, zum Antritt ſeines 73ſten Lebens-
jahres und zu ſeiner Ernennung zum Präſidenten des in
der Souspräfectur-Simmern errichteten Kirchenraths.
Unbefangene Anſicht des Friedens und der Verän-
derung der deutſchen Gränze, in ſittlicher und welt-
bürgerlicher Hinſicht. Das Schriftchen wünſcht auch
den Deutſchen zu bewegen, ſeinem Blutsfreunde auf der
linken Rheinſeite und ſeiner Verfaſſung nicht Unrecht
zu thun, ihn an das audiatur et altera pars zu erin-
nern; ihn zu erinnern, daſs er nicht laſſen wird von
dem Bunde der IIumanität und der Liebe zum Schönen
und Guten, wenn er auch mit ganzer Seele Republica-
ner iſt. – Koſtet ſauber geheftet, auf Druckpapier
2o Kr. Auf Groſsmedian 3o Hir.
Frankfurt im März 1802.
Bernhard K ö rne r.
J. G. S c h ne id e r ' s kleines Griechiſch-Deutſches
Handwörterbuch. Ein Auszug aus deſſen gröſſe-
rem VW erke, nach und mit dem Rathe des Wer-
falſcrs zum Beſten der Anfänger ausgearbeitet von
F. /// Riem er.
Seit der Erſcheinung von Schneider's griechiſchem
Handwörterbuch bin ich von mehrern Seiten aufgefo-
dert worden, einen Auszug daraus zu veranſtalten,"
der für die Anfänger hinreichend und bequem wäre,
und durch einen noch niedrigern Preis dem ärmern Schü-
ler die Anſchaffung erleichterte. Die Bearbeitung deſ-
ſelben konnte Herr Profeſſor Schneider nicht ſelbſt über-
nehmen, ſondern übertrug ſie Herrn F. VV. Riemer, ei-
nem würdigen Schüler des Herrn Profeſſor Wolf, der
ſie auf eine Art ausgeführt hat, die gewiſs den Beyfall
des Publikums erhalten wird.
Dieſer Auszug enthält:
1. nur VVorte aus den geleſenſten und leſenswür-
digſten Schriftſtellern, ſo weit es möglich war, bey
den noch unvollkommenen Indicibus der einzelneu
Schriftſteller - dieſer Idee ganz treu zu bleiben.
-
34 O
2. iſt beſondere Rückfcht auf Etymologie, nicht
bloſs der gewöhnlichen Ableitungen von einem Subſtan-
tivo oder Verbo, ſondern auch der in athmaſslichen ge-
nommen worden, wo ſie für das Ergreifen der eigent-
lichen Bedeutung eines VWortes von Liuſs war, oder
die Verwandtſchaft mehrerer VVorte in ein heeres
Lict ſetzte.
3. ſind die Stammformen der ſogenannten irregu-
lären Verba mit aufgeführt, und die da von herkom-
menden Tempora nach der gewöhnlichen Formations-
theorie unter ſie rangirt worden, mit Angabe des üb-
lichen.
4. ſind die ſchwerſten Formen, in der Ordnung des
Alphabets mit aufgeführt und iſt ſo der analytiſche
Theil in das Ganze verwebt worden, wobey öfter dem
Bedürfniſſe der erſten Anfänger viel nachgegeben iſt.
5. iſt auf Sunonyma und die Analogie in der Bil-
dung der Worte ſowohl, als in der Bezeichnung der
Begriffe Rückſicht genommen und darauf aufmerkſam
gemacht worden, um den Anfänger immer mehr, als
jetzt in Schulen geſchieht, in eine gründliche Hennt-
niſs der Sprache einzuleiten; und ein griech. Lexico11
immer mehr von der jetzt herrſchenden Forin der Ta-
ſchenlexica in andern Sprachen abzubringen, welche
die Bedeutung nur fürs Auge numerirt, aber dem Ver-
ſtande des Schülers in keinem Zuſammenhange der Ab-
leitung zeigt.
6. iſt auch durch das Abſetzen der Worte der Be-
quemlichkeit des Auffindens das Opfer der Raumerſpar-
niſs gebracht worden.
Dem gröſseren Lexicon bleiben – wie dies der
Auszug ſelbſt am beſten beweiſen wird – ein gröſserer
Wortreichthum, die Citate, die öconom. , veterinär.,
medizin., naturhiſtor. , philoſoph., technologiſchen
Worte, wie die Gloſſen u. ſ. w. eigen; und es bleibt
ein unentbehrliches Werk für jeden, dem ein gelehrtes
Studium der griech. Sprache wirklich Ernſt iſt.
Sollte indeſs der Auszug nur in einem gewiſſen
Grade einem Bedürfniſs wirklich abhelfen, ſo muſste
der, ohnehin durch das Abſetzen der Wörter beengte,
Raum nicht zu ſehr geſpart werden ! So wird das
Ganze etwa 4 Alphabet betragen, deren Druck bis zur
Oer-Meſſe nicht bee.digt werden konnte! In dieſer
kann alſo nur die erſte Abtheilung A – A ausgegeben
werden, der die zweyte M – L2 noch in dieſem Jahre
folgen ſoll. Der Ladenpreis des Ganzen kann nicht
unter 4 Thlr. ſeyn, wer aber bis zur und in der Oſter-
meſſe mit 3 Thir. Preuſs. Crt od. in Laubthalern à 38 gr.
bey mir oder bey jeder ihm bequemern Buchhandlung
darauf pränumerirt, erhält in derſelben die erſte Ab-
theilung und zu ſeiner Zeit die zweyte frey nachgelie-
fert. Bey 12 Exemplaren liefere ich auſserdem 1 und
bey 24 – 3 Frey - Exemplare.
Jena, im März 18 o 2.
Friedrich Frommann.
In meinem Verlage erſcheinen in bevorſtehender
Oſtermeſſe folgende Predigt - Sammlungen, die ich
hier-
----- 625 / 664 -----
34
342
hierdurch auf Pränumeration ankündige, um an meinem
Teil auch auf dieſem Wege die Anſchaffung und Ein-
führung derſelben mehr zu erleichtern. -
I. H et m1 s N1. J. C., votändige Sammlung von Pre-
digten jr criſche Landleute über alle Sonn- und
Ieitags - Evangelia des ganzes Jahres. Zur häus-
ichen E.ba:::::g und zum Vorleſe in den Hirc.cn.
Siebente A 1 fl age, verbeert und mit einer Vor-
rede begleitet, herausgegeben von Ludwig Schloſ-
ſer. - 4- -
Ladenpreis 1 Thlr. 12 gr. Prinumerationspr. 1 Thlr.
II. Heyms M. J. G., voündige Summing von Pre-
digten fur chriftliche Landleute über alle Son - und
Feſttags - Ez" iſt e n des ganzen Jahres. Zur häus-
1ichen Erbauung und zum Jorleſen in den IIirchen.
Nebſt einer kurzen Lebensbeſchreibung des J'erfaſſers.
Verbeſſert und mit einer Vorrede begleitet herausge-
geben von Chr. Fr. II. Herzlieb. Dritte A uf-
lag e. 4
Ladenpreis 1 Thlr. 1 2 gr. Prän. - Preis 1 Thlr.
III. M. G. H. Schatt er s Predigten über die Epi-
ſ el n der Sonntage und Feie eines ganzen Jahres 2.
Bde. - gr. 8.
Der erſte Band von 35 Predigten wird in der näch-
ſten Oſtermeſſe, der zweyte noch im Lauf dieſes Jahres
ausgegeben. Der Ladenpreis beider Bände iſt 3 Thlr.
Der Prän.-Preis 2 Thlr. 6 gr.
IV. L. S c h lofſer kurze Betrachtungen über die Evan-
geli e n eines ganzen Jahres ; zum Gebrauch der
häuslichen Andacht für Landleute, beſonders aber
zum Vorleſen in den Sonn- und Feſttags - Betſtunden
für Schullehrer auf Filial- Dörfern. Nebſt zwey An-
hängen von Betrachtungen auf beſondere Fälle und ei-
nigen Gebeten. 4.
Ladenpreis 1 Thl.
x 9 gr. Preuſs. Crt.
Druck und Papier dieſer vier Sammlungen iſt ihrem
Zweck angemeſſen und ſo wie man es von meinen an-
dern Verlags - Büchern gewohnt iſt.
Wer die Güte hat Pränumeranten zu ſammeln, und
für 1o Exemplare einer oder der andern Sammlung das
Geld frey in Lbthlr. à 38 gr oder Preuſs. Crt. an mich
ſelbſt bis zur und in der Oſtermeſſe einſendet, erhält
das 11te freu, bey 15–17. bey 2o aber 24 Exemplare.
Die Ablieferung geſchieht frey Leipzig und Jena in der
Oſter - Meſſe. -
Eine weitläufigere Anzeige iſt in allen Buchhand-
1ungen zu haben, welche ſich auch dem Geſchäft der
Pränumeration unterziehen.
Jena, 1. März 1892.
Friedrich Fromm an n.
Prän.-Preis 1 f2 Laubthlr. oder
Die Monatsſchrift, welche ich in den Jahren 1775
und 76. unter dem Titel: Iris - herausgab, fand nicht
nur zu ihrer Zeit eine günſtige Aufnahme; ſondern
auch jetzt uoch erinnern viele ſich derſelben mit VWohl-
wollen, noch wird ſie in mehrer" Gegenden geleſen,
und vor kurzem erſt äuſſerte man gegen mich den
Wunſch, daſs ſie fortgeſetzt würde. So wenig meine
gegenwärtige Lage mir eine ſolche Fortſetzung geſtattet,
ſo haben doch jene Äuſſerungen mich auf den Gedanken
gebracht, zu der erwähnten Monatsſchrift jährlich einen
kleinen Nachtrag zu liefern, welcher nun zum erſten
Ma, u;:ter dem Titel
I ris ein Taſchenbuch für 1 8o 3.
bey Orell, Fiſsli und Compagnie in Zürich erſcheinen
ſoll.
Dieſes Taſchenbuch iſt vornämlich gebildeten Frauen-
zimmern und der beſſern Klaſſe von Leſern aus der fe-
nern Welt beſtimmt; denen, die mehr als bloſsen ſich-
tigen Zeitvertreib ſuchen, die über ſich ſelbſt und die
Gegenftände um ſich her nachzudenken geneigt ſºd,
und es der Mühe werth achten, ſich mit dem Schönen
in der Natur und Kunſt, ſo wie mit dem ſittlich Schö-
nen dann und wann ernſthaft zu beſchäftigen. Unn
ihnen hierzu Gelegenheit zu geben, wird meine Iris
enthalten: t
1. Erzählungen, Anekdoten, moraliſche Aufſätze,
Auszüge aus weniger geleſenen Büchern, und Ge-
dichte, zu welchen einige unſrer erſten Dichter
mich Beyträge hoffen laſſen.
2. Schilderungen intereſſanter Gegenden; Bemerkun-
gen über Kunſtwerke; äſthetiſche Abhandlungen,
worinn die wichtigſten Regeln des Schönen auf
eine allgemein verſtändliche Art vorgetragen
werden.
3. Da unſere kritiſchen Journale, weil ſie zu viel
umfaſſen oder wegen ihrer ſonſtigen Beſtimmung
und Einrichtung, kleinere Poeſen, zumal von
Verfaſſern, die noch keinen Namen haben, ſelten
im einzelnen beurtheilen, wenigſtens nicht jeden
Fehler darinn anzeigen und die Gründe, warum
es ein Fehler iſt, hinzuthun, ſo glaube ich vielen
Leſern etwas gefälliges zu erweiſen, wenn ich,
obwohl nur wenige, detaillierte Kritiken mit ein-
miſche. Ich weiſs kein tauglicheres Mittel, um
zugleich angehende Diehter auf das, was die Hunſt
von ihnen fodert, aufmerkſam zu machen, und
den Geſchmack junger Freunde der Dichtkunſt zu
berichtigen. VWoien alſo einige der erſtern mir
etwas von ihren Verſuchen, zu dieſem Zwecke,
anvertrauen; ſo werde ich unter den mir zuge-
ſandten Stücken die vorzüglichten wählen, ſie,
mit oder ohne Namen des Verfaſſer, wie es von
mir begehrt wird, einrücken und beurtheilen. Nur
dürfen die Gedichte von keinem groſsen Umfange
ſeyn, und dann muſs ich bitten, daſs man mit
der Zurückſendung defen, was ich uicht benutzen
kann, mich verſchone.
4.“ Erſuche ich meine Leſerinnen, mir zuweilen ihre
Gedanken über irgend einen gemeinnützigen Ge-
genſtand mitzutheilen, oder Materien vorzuſchla-
gen , die ſie bearbeitet wünſchen. Auch ſollen
Erfahrungen und Beobachtungen, in ihrem haus-
ichen Zirke gemacht, oder durch die Geſellſchaft,
worinn ſie leben, veranlaſst, mir willkommen
ſeyn,
Möch-
----- 626 / 664 -----
Z4 3 - - == 344
Möchten diejenigen, die bey der erſten Erſcheinung
meiner Iris, als aufblühende Mädchen, ſich mit ihr
unterhielten, nun als Mütter, dieſen Nachtrag ihren
Töchtern empfehlen! Zwar ſeh' ich den ſiebenfarbigen
Bogen der Göttinn nicht mehr volkommen ſo, we da-
nas, habe nicht mehr bey den Bildern, die ich auf-
ſteen werde, meine Jugendphantaſie zur Gehilfinn;
aber meine Anſicht der Dinge iſt vielleicht wahrer, und
mein Herz gewiſs nicht kälter geworden; auſserdem
hat, ſeit jener Zeit, mein eigenes Familien-Leben mich
noch beſſer gelehrt, was zum reinen, dauerhaften
Gücke deſ eben nöthig, und was entbehrlich iſt.
Freyburg im Breisgau, am 39. Jenner 1892. . .
J. G. Ja c ob i.
Obiges Taſchenbuch erſcheint zur Michaelismeſſe
dieſes Jahrs in unſerm Verlage, Duodez mit atein-
fchen Lettern; die Kupfer werden nach Zeich-
1ungen von Herrn Lipſens Meiſterhand, gröſsens-
theils auch von ihm ſelbſt gravirt. Jede andere En-
pfehlung als den berühmten Namen des IIerausgebers,
alten wir für durchaus überlüſſig.
Zürich im Februar 18o2- -
Ore 11, Füſsli und Comp.
Titerariſche - Anzeige.
Da der Herr Prof. Bouterweck auf meinen Antrag
die Fortſetzung und Redaction der vom ſeel. Ileuden-
reich herausgegebenen Yeſia übernommen hat, - gaube
ich, das Publikum, das dieſes werk bisher begünſtigte
von einigen Veränderungen, die daſſelbe erleiden wird,
vorläufig unterrichten zu müſſen. Ohne die Verdienſte
des verſtorbenen Herausgebers zu verkennen, glaubt le
Prof. B. die folgenden Bändchen von den bisher G -
ſchienenen, in mehrerer Hinſicht abſondern zu Än
Eine Neue Weſia oder Kleine Schriften zur ere
des Lebens und zur Beförderung der häuslichen In-
ritt, wird alſo, von der oermeſſe d. J. an, in me-
nem Verlag erſcheinen. Auſſer dieſem von dem vº-
gen etwas abweichenden Titel, wird ſich die neue Y eſta
on ihrer Vorgängerin in einigen nicht unweſentlichen
Charakterzügen unterſcheiden - die ich hier nach den
von dem Herrn Herausgeber mir mitgeteilten Ideen
- ill. - -
Trº wird bey der Auswahl der Gedichte, die
in der Veſta einen Platz finden können, die Kritik
jeniger nachſichtig, als bisher, ſeyn dürfen: Zwey-
en werden philoſophiſche Recenſionen gänzlich weg-
3s fallen, weil durch kritiſche Abhandlungen, die gründ-
sº lich und populär zugleich ſeyn ſollen, gewöhnlich der
cie Standpunkt, ſowohl der wiſſenſchaftlichen
Grünäcke, als der populären Aufklärung, verrückt
ja im Grunde nichts aufgeklärt wird. Dafür ſoll
a neue Veſta als Lehrerin der Philoſophie des Le-
„bens drittens deſto bereitwilliger jede ſchickliche Ver-
-, anlaſſung brauchen, den praktiſchen Sokratismus, den
,, ſie als Hauptſache verbreiten helfen will, an den tran-
„ſcendentalen zu knüpfen, der den Verſuchen, das
-, I ithſel des menſchlichen Daſeyns durch Ich - und
,,Nich - Ich löſen zu wollen, aus Grin', n entſagt, un-
„ter denen einige der populären Darſtellung fähig ſind,
„beſonders diejenigen, die den Dünkel der grübleriſchen
,, Vernunft zu Boden ſchlagen und eine redliche Erge-
„bung an den Genius der Tenſchheit lehren, der mehr
„ als ein von ſeinen Prieſtern erſchaffener Gott iſt. Alle
», hiſtoriſche Darſtellungen, Erzählungen, und was ſonſt
„ noch in die neue Veſta aufgenommen werden wird,
,, ſoll zunächſt dem ſokratiſchen Maſsſtabe der Gemein-
,, nützigkeit unterworfen werden, wobey jedem Mitar-
,,beiter ein weites Feld zu neuen Anſichten offen bleibt.“
Wer von deutſchen Gelehrten dieſes Werk mit
zweckmäſsigen Beyträgen, die nach Maafgabe der Um-
ftande von mir honorirt werden, unterſtützen will, wird
erſucht, ſelbige directe an mich einzuſenden. Jede Oſter-
und Michaelismeſſe erſcheint davon ein Bändchen. Da
alie Beyträge erſt an die Redaction eingeſendet werden
müſſen, ſo wünſcht man, ſie jedesmal in Zeiten zu er-
halten, um die Bändchen in den angezeigten Meſſen
beſtimmt liefern zu können. -
Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig.
Die Launen der Liebe, 2 Bände.
Ein Roman vom Verf. der Edlen der orwelt.
Der Verfaſſer wuſste vor einigen Jahren mit ſeinen
Eden der Jorwelt, und kürzlich noch mit ſeinen Eilan
Griechen, den Beyfall des Publikums und der Hunſt-
richter zu erwerben. – Den beiden Theilen des letzteru
YWerkes ertheit der Recenſent der allgemeinen Litera-
terzeitung, da ſelbſt im 4ten und 209ten Stücke vom
Jahr 1891, das Lob, ihren Stoff glücklich gewählt,
gründlich und ſchön behandelt zu haben. In dem Ro-
man , die Latten der Liebe,“ führt er Perſonen des
verſchiedenſten Charakters, leichtſinnige und tiefempfin-
derde, in ernſten und komiſchen Scenen, durch die
romantiſche Lebenszeit der liebenden Jugend, und
ſetzt ſeine Schilderungen und Scenen mit Anſichten der
Natur und Hunſt, und mit groſsen Fort- und Rück-
ſchriften der Hutur ſehr verſchiedener Zeiten und
Völker, in eine Verbindung, in weicher ſich die gröſs-
ten VW ebegebenheiten als treue Symbole kleiner Fami-
lien - Ereigniſſe, und die Erſcheinungen der äuſsern
Natur als unzweydeutige Hieroglyphen des inzern Men-
ſchen bewähren. –
In meinem Verlag iſt dieſes Werk erſchienen und
in jeder Buchhandlung zu haben.
März 1802.
Heinrich Büſchler.
----- 627 / 664 -----
345
Z46
INTELLI GEN z BLATT
d er
s -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 45.
- M itt w o c h s den
24ten März 1 3 o 2.
L 1 T E RA R 1 s c H E ANZ E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ deutſche Patriot. TTonatsſchrift von C. G. Stein-
beck. Jahr 1 802 /1ärz. Ionneburg und Leip-
zig, ieu Auguſt Schumann.
- Inhalt des Märzſtücks.
- I. Eine kurze Beſchreibung der Chriſtmetten zu "im
*ſchen. II. Zwey Todfeinde der Braunahrung in
Deutſchland. III. Eine Himmelſchreiende Sünde an
armen Leuten begangen. IV. Ein Erhängter wird wie-
der lebendig gemacht. V. Noch einige Charakterzüge
des gebildeten Mannes. (Fortſetzung). VI. Ein Mann,
der unrein war, ſeine Frau unglücklich machte, ſie
dann ermordete und ſich zuletzt das Leben ſelbſt nahm.
VII. Blumen und Saamen der Neſſel, Erſatzmittel der
Chinarinde. VIII. Schwarze Mauren, ein Mittel die Reife
der daranſtehenden Früchte zu befördern. IX. VWie viel
zu einem guten Schullehrer gehört. Ein Wort für Fürſten,
Conſiſtorien, u. ſ. w. X. Ein paar Worte über den
Haarpuder. X!. Eine ſonderbare Art die hartnäckigſte
Verſtopfung zu heben. XII. Bitte eines Patrioten an
einen gewiſſen Juſtiziar um Aufhebung eines bekannten
Spielklubbs. XIII. Lob des Geldes. -
/
Das Januar - IIeft von 18 o2 des
IIamburgiſchen
Journals der Mode und Eleganz
iſt jetzt erſchienen und hat folgenden Inhalt: I. IIymne
bey dem neuen Jahrs - VVechſel. II. Er muſs nicht
ſterben. Geſchichte aus dem Revolutions - Kriege III,
Mode im Wohlthun. IV. Fragment über die "Gelieb-
ten. V. Auszug eines Briefes aus Moskau. VI. Bres-
lau. Neuigkeiten des Tages. VII. Anzeige von Bü-
chern. VII ſ. Theater. 1. Paris. 2. St. Petersburg-
3. Reval. 4. Frankfurt am Main. 5, VWorns. 6.
Stuttgard. 7. Marheim. 3. Mainz. 9. Hamburg-
1 o. Altona. IX. Modeberichte. - 1. Paris. 2. Ion-
don. 3. Hamburg. X. Erklärung der Kupfer, welche
bezeichnen: Eine Dame und einen Herrn in einem
Schlitten, nach der neueſten Façon, eine Dame im ge-
ſchmackvollen neuen Ballkleide, und ein Herr und eine
den erſten Jahrgang dieſes Journals aufnahmen,
Dame im Winteranzuge. Die muſikaliſche Beylage ent-
hält den Monolog aus der Jungfrau von Orleans.
Der ſchmeichelhafte Beyfall, womit unſre Leſer
läſst
die Herausgeber auch für den jetzigen eine zahlreiche
Subſcription hoffen, und wir erſuchen deshalb die gü-
tigen Beförderer, die Beſtellung entweder bey uns ſelbſt,
wobey ſie den Vortheil genieſsen, die erſten und beſten
Abdrücke, und die ſorgfältigſten kolorirten Kupfer Zll
erhalten, oder bey ihren reſp. Poſtämtern oder Buch-
handlungen ihres Aufenthalts - Orts zu machen.
Monatlich erſcheint ein Heft von 3 bis 3# Bogen
in groſs 4to, mit deutſchen Didot-Lettern gedruckt
und im farbigen Umſchlage. Jedes Heft begleiten 3
kolorirte Kupfer, die in neueſten Moden des deutſchen,
franzöſiſchen und engliſchen Geſchmacks, vorzüglichen
Ausſichten und Gegenden, neuen Meubels, Nippes,
kurz in allen dem beſtehen, was der Eleganz anziehende
Unterhaltung verſchaffen kann. Jedem Stücke iſt ein In-
telligenzblatt beygefügt, welches jedem zur Einſendung
einer Bekanntmachung gegen die Gebühr von 1 Ggr.
für die Zeile offen ſteht. -
Die Subſcribeñten zahlen bey Empfang des erſten
Heftes 15 Mk. Hamb. Courant od. 6 Rthl. Sächſ.
Hamburg, im Januar 18o2.
Das Februar - Heft dieſes Journals iſt ſo eben er-
ſchienen und verſandt. Die Kupfer bezeichnen: 1. eine
Dame und Chapeau im modernſten Promenaden-Anzug;
2) ein Paar im eleganten Bal - An Ag, im VValzen be-
griffen ; 3) No. 1. der Proſpecte von Hamburg, den
Hafen von der Elbſeite. -
Hamburg, im Febr. 1802.
Meyn u. Mahncke.
- -
Inhalt des 8ten Stücks von London und Paris 18 o1.
I. London. 1. Drey abgeriſsne Bemerkungen. Mo-
raliſche Giftmiſchereien durch Balladen, Pamphlets u.
f, w. Diätetiſche Bemerkungen über die häufigen Schlag-
füſſe in England. Porter nicht allen geſund. Schön-
heit der Männer in England, eine Urſache, warum
die VVeiber hier öfter als auf dem Continent ſich an-
(2) U tragen-
----- 628 / 664 -----
347
- 348
tragen. Beyſpiele davon. 2. Beyſpiel eines Puff, oder
ſonderbares Mittel, ſeine VVaare durch eine Ehrener-
klärung an den Mann zu bringen. 3. l Wirkungen des
Friedens. Wohlfeilere Mehl- und Fleiſchpreiſe. Rei-
ſeluſt nach Frankreich. Einigranten. Handelsſpecula-
tionen. Vermehrter Umlauf des baaren Gedes. Ge-
milderte Miniſterialſprache. Mahagonyhändler hängen
den Kopf. Die Londonerinnen zürnen dem Frieden,
der ihren Männern die militairiſche Giore raubt. VWohl-
feilere Papierpreiſe. 4. Londner Oper. Muſikgeſchmack
der Londner. Liſte der Sanger und Sängerinnen. Die
Banti, Gagen der Sänger und des Orcheſters. Baet.
II. Paris. I. Konfiskation des Romans Harl von Ter-
fanne, der zu Gunſten der Enigranten geſchrieben iſt,
die gegen das Vaterland die Waffen trugen, Proben
daraus. 2, Gemälde - Ausſtellungen. Liſte von 28
groſsen Gemälden aus Italien, die vom 3oſten Mai an
ausgeſtellt wurden. Sallon vom Jahr 9. Landſchafts-
und Seeſtücke. Hie und Crepin, Marinemaler. Por-
traits. Mad Bonaparte von Gerard. Iſabey's Minia-
turgemälde. Blumenſtücke. Redoute's Aquarellen. 3.
Fortſetzung. Hiſtoriſche Stücke. Mad. Chaudet. Ba-
taillenſtück. Treffen bey Marengo vom Adjutanten
Lejeune gemalt, das merkwürdigſte Stück der ganzen
Ausſtellung Callet's Allegorie. Gros. Regnault's
Deſaix. Marmor-Büſte für die Gallerie des Conſuls.
Räumung des Louvre. 4. Blick auf die beliebteſten
Sommer - Vergnügungsplätze der Pariſer, wie ſie im
Jahr 1801 geweſen ſind. Tivoli. Beſchreibung der
Feſte daſelbſt vom 18ten Prairial und 1oten Mefidor.
5. Frascati und der Pavillon von Hannover. Garchi.
Iriſateurs. Hazardſpieſe. Genaue Beſchreibung der-
ſelben. Paphos. III. Engliſche Caricaturen. 1. Des
Kriegsminiſters W7 undham's politiſcher Friedenstraum:
( Hierzu gehört die Doppel - Caricatur No. XXII
XXIII.) 2. Eine Partie Schach zwiſchen Bonaparte
und Cornwallis. (Hierzu gehört die Caricatur No.
XXIV. )
Weimar, den 16. März 1802.
F. S. priv. Landes Induſtrie - Comptoir.
In h a 1ts - Verzeichniſs
des Erſten Hefts der franzöſiſchen Annalen für die all-
gemeine Naturgeſchichte, Phyſik, Chemie, Phyſio-
logie und ihrer gemeinnützigen Anwendungen.
Herausgegeben von
Dr. C. N. Pfaff in Kiel
und
Dr. Friedländer in Paris.
Hamburg bey Perthes.
A. Ausführliche Abhandlungen.
I. Bericht, welcher der Claſſe der mathematiſchen und
phyſiſchen Wiſſenſchaften des National-Inſtituts, über
die Verſuche des Bürgers Wolta, abgelegt worden iſt.
Verfaſst von Biot.
II. Berthollets Verſuche und Beobachtungen über die
Kohle, die gekohlten Waſſerſtoffgaſe, und das neue
gasförmige Kohlenſtoffoxyd.
III. Thermolampen oder Öfen, die mit Erſparniſſe er-
wärmen ui zugleich erleuchten. Erfunden - von
Philipp Lebon, Ingenieur beym Brücken - und Ghauſ-
ſée - Bau.
IV. Abhandlung über ein natürliches phosphorſaures
Eifen mit Braunſtein vermifcht. Vom Bürger -au-
quelin. -
V. Analyſe eines Minerals, welches von Herrn Bournon
aus England, unter dem Namen Arſenikkupfer, ge-
bracht worden. Von I auqelin. -
VI. Analyſe des arſenikſauren Eſens (cubiſchen Oliven-
Erzes), welches von Herrn Hartens geſchickt
worden.
B. Ausführliche Auszüge aus Hauptwerken.
I. Hauu's Traité de Mineralogie, in 4 Bänden und ein
Band Kupfer.
C. Auszüge aus Abhandlungen und kürzere
Bücher - Anzeigen.
I. Auszug aus Dolomieu's Abhandlung über die mine-
ralogiſche Species.
II. Auszug aus Biots Abhandlung, über die Bewegung
des galvaniſchen Fluidums.
III. Kürzere Anzeigen von Schriften.
1. Manuel d'un Cours de Chemie,
Lagrange.
2. Eloge hiſtorique de Louis Galvani,
Alibert.
3. Mémoires de l'Inſtitut national. Tome IIIme.
4. Mémoires de la Société medicale d'èmulation,
Tome IV me.
5. Journal de Phyſique.
6. Journal de Phyſique.
par Bouillon-
par J. L.
Vendemiaire. -
Brumaire. .
D. Correſpondenz, kürzere literariſche Nachrichten
und Neuigkeiten, Uberſicht der gelehrten
- Geſellſchafteu etc.
I. Brief des Hrn Dr. Friedländer an Prof. Pfaff. Nach-
richten, die Verhandlungen über den Galvanismus
im National - Inſtitute betreffend. Buonapartes Ge-
genwart, Äuſſerungen darüber und Vorſchläge. –
Ueber die Waſſerzerſetzung durch den Galvanismus.
– Yolta's Verſuch, über die Stelle des Queckſilbers
in der Reihe der Electricitätserreger. – Liſte der
zur Aufnahme als auswärtige Mitglieder des Natio-
nals - Inſtituts vorgeſchlagenen Gelehrten. – Wei-
tere Nachrichten über die Verhandlungen des Natio-
na! - Inſtituts im Monate November und December.
– Graf Rumford in Paris. Rumfordſche Suppen-
Erwärmung durch heiſſen Waſſerdampf. – Heitzung
der Zimmer durch den Dampf eines heiſsen Mineral-
waſſers. – Suppen - Anſtalten in Paris. –
II. Brief Berthollets- an Prof. Pfaff.
Identität des Galvanismus mir der Electricität. –
Verſuche Gau - Luſſacs , über die Dilatation der ver-
ſchiedenen Gasarten durch die VWärme.
III. Brief Aliberts an Prof. Pfaff.
FÄr-
----- 629 / 664 -----
- - - - - - - - -
349
Kürzere literariſche Nachrichten und Neuigkeiten.
I. Chauſſer's Verſuche über die Erſtickung der Thiere
und die
Nachtrag
in verſchiedenen mephitiſchen Gasarten,
damit verbundenen Erſcheinungen. –
von Prof. Pfaff.
II. Neue Verſuche mit dem menſchlichen Magenſafte.
III. Cuvier's neue Unterſuchungen über die Würmer.
Blaulichtes Blut derſelben.
IV. Neues Medicinal- Gewicht in Paris und ſeine Be-
zeichnungsart.
V. Lehranſtalten in Paris und in dem übrigem Frank-
reich. -
Gelehrte Geſellſchaften.
I. Preisaufgaben des National - Inſtituts.
II. Société philomatique.
E. Biographie Hausys.
Im Verlage v. Orell, Füſli und Comp. in Zürich.
erſcheint von folgender Schrift jede Meſſe ein IIeft,
zwölf Bogen ſtark:
Theologiſches Journal für ächte Proteſtanten.
Herausgegeben
VOll
J. H. B r e m i
Prof. in Zürich.
Der Zweck dieſes Journais iſt, vernünftige Unter-
ſuchung religiöſer Materien auf der Bahn, welche die
Peformatoren geöfnet haben, zu befördern: ſein Inhalt
unfaſst die Beleuchtung einzelner wichtigen Punkte aus
dem Gebiete der gelehrten und praktiſchen Religions-
wiſſenſchaft. Er ſchlieſst ſich an die Beuträge zum ver-
nünftigen Denken in der Religion, welche von den ſel.
Herrn Corodi beſorgt wurden : und da Herr Canonikus
Hottinger durch eine teſtamentliche Verordnung der
Erbe ſeiner Handſchriften iſt, ſo darf man ſich viel-
leicht noch den einen und andern Auffatz von dem
Seligen verſprechen. Eben ſo wird der Herausgeber
von den Handſchriften ſeines ſel, Schwiegervaters, Hn.
Antiſtes Ulrich und des unvergesslichen Steinbruchel Ge-
brauch machen. Endlich werden die Namen derlierren
Theologen Nuſcheler und Herren Canonikus Hottinger,
von denen man öftere Beyträge zu erwarten hat, die
Aufmerkſamkeit der Freunde der Literatur reitzen. Die
eigentlic-e Fortſetzung des Korodiſchen Journals, welche
von einer andern Hand unternommen ward, wird wahr-
ſcheinlich mit dem zweyten Hefte geſchloſſen und ein
Theil der Mitarbeiter tritt zu dieſem Inſtitute über.
Eine nähere Auskunft giebt die Vorrede zum erſten
Hefte und der Heft ſelbſt, der in kurzer Zeit vollen-
det iſt.
Zürich, den 5. März 1 802.
Anzeige das
betreffend. -
Von dieſer intereſſanten Wochenſchrift iſt nun der Ja-
nuar und Februar erſchienen, und bereits an alle Buch-
dramatiſche Journal für Deutſchland
z-
35 0
handlungen in einem artigen Umſchlag geheftet, verſandt.
Es enthält: 1) Eine Kritik über die Aufführung de
Stücke in einer ſtehenden Rubrik über das Nürnberger
Nationaltheater. 2) Kritik neuer Stücke in Rückſic.
ihres Inhalts und äſthetiſchen Werths. 3) Auffa
über Schauſpielkunſt und alle ihre Individualitäten. -
Nachrichten von in- und ausländiſchen Theatern. 5.
Nachrichten von Schauſpielern; und unter der Rubrik
Miszellen. 6) Gedichte, Pro- und Epiloge, Anekio-
ten u. ſ. w. und 7) ein Intelligenzblatt zur Bekannt-
machung dramaturgiſcher Produkte, Engagementsge-
fuche etc. und am Ende eines jeden Quartals ein Kupfer
von einem guten Künſtler, das entweder das Portrai
eines in dieſem Fache beſonders geſchätzten Mannes ode“
eine intereſſante Gruppe aus irgend einem Schaupe
enthalten ſoll.
Wöchentlich iſt dieſes Journal auf allen Poſtämtern
und monatlich in allen Buchhandlungen um den Preis
von 4 Rthl. fürs ganze Jahr zu haben.
Fürth, den 4. März 18o 2. -
Bureau für Literatur.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Na c h richt *
an Ge 1 ehrte und Verleger.
Um nicht eine überflüſſige Arbeit gethan zu haben,
zeige ich hiemit an, daſs ich die Bearbeitung einer
deutſchen - Ueberſetzung des folgenden intereſſanten
Werkes: - -
Elemens de Grammaire générale appliqués à la lan-
gue jrung. par Sicard. 2 édition. -
übernommen habe, welche bald möglichſt in einer ſo-
liden Buchhandlung erſcheinen wird.
- Fr. Fr.
An Landwirthe. -
a) Ueber die vortheilhafteſte Bauart der Eggen; von
WJilliam Boardman. Mit 1 Hpf. 4. 4 gr.
b) Leonhardis, (Prof. in Leipzig) Unterricht, alle nach.
alter Art eingerichtete Brau - Brenn- und Ziegeldfen,
ohne groſsen Aufwand, zur minder koſtſpieligen
Torf- Braun, Erd- und Steinkohlen-Feuerung UlIrl-
zuändern mit 1 Kupf. 4. 1 2 gr.
c) Leonhardi's Beſchreibung der franz. Ackergeräthe.
Aus dem Franz. mit Anm. überſetzt. mit 1 Kupfer.
4- 6 gr.
d) Neues Verfahren, Baumwolle, Wolle u. d. g. mit
Dampf zu beichen – mit 1 Hpf in 4. 6 gr.
e) Beſchreibung und Abbildung einer neuen Dreſch-
maſchine, Mit 1 Hpf. 4. 6 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
- in Leipzig-
In einigen Tagen wird bey Uns der erſte Heft des
Magazins zur Beförderung der Induſtrie erſcheinen.
Was das Inn - und Ausland zur Belebung der Betrieb-
- ſamkeit,
K
----- 630 / 664 -----
35 *
352
ſamkeit, zur Erfparniſs jedes Zeit-Geld- und Kraft-
Aufwands, in der Stadt- und Landwirthſchaft, in der
Technologie, im Handel und Wandel, zur Erhöhung
der Natur – Kräfte, zu ihrer Veredlung und zur Be-
gierlichkeit, wie zum vermehrten Genuſs des Lebens,
abietet, wird mit ſtrenger Auswahl des Anwendbaren,
Wohlthätigſten und Beherzigungswürdigſten zuſammen-
geſtellt werden. Mehr bey der Anzeige des erſchiene-
nen erſten Hefts.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
Die gute Aufnahme meiner Evangeliſchen Jahrbü-
cher der öſterreichiſchen Erbſtaaten, muntert mich auf,
ſie abermals fortzuſetzen.
ſcheint 1 o Bogen ſtark in 8. in der Stephaniſchen Buch-
druckerey in den erſten Tagen des Mays unter folgen-
dem Titel: -
Annales Evangelici
provinciarum -
Dom us Auſtria ca e
haereditariarum,
mit dem gut getroffenen Bildniſs des Herrn Andreas v.
Cázár, eines um den Staat und die ungariſche Lite-
ratur ſehr verdienten Patrioten. Wer darauf im Aus-
lande Beſtellungen machen will, beliebe ſich entweder
gerade an mich, oder an Herrn Andreas Schweiger,
Buchhändler in Preſsburg, und an Herrn Michael Wein-
gand und Comp. Buchhändler in Peſt bey Zeiten zu
melden. Der Ladenpreis eines jeden ältern und neuern
Bändchens iſt 40 Fr. und wird broſchirt herausgegeben.
Radwan bey Neuſohl in Oberungarn,
den 25. Febr. 1 8o 2.
S am ue 1 Ambroſius,
Evangeliſcher Prediger in Radwan, einer
Ehrwürdigen Bargdióceſe ord. Notarius,
und der Herzogl. Lateiniſchen Geſellſchaft
- in Jena Mitglied
von denen erſt erſchienenen franzöſiſchen Romanen:
Pauline de Ferriéres 2 Vol.
Paul ou la ferme abandonnée p. Ducray-Duminil 4 Y.
erſcheinen im kurzem deutſche Überſetzungen, welches
zur Vermeidung der Colliſionen hiermit angezeigt wird.
Leipzig, den 1 o. März I 8 o2.
J. G. Beygang,
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die Ziehung der vierten Klaſſe unſerer Bücher und
Kunſtwaaren - Lotterie iſt am 3. dieſes unter Direction
der Fürſtl. Commiſſion geſchehen, und wir ſind jetzt
beſchäftigt, die autorirte Ziehungsliſte davon zu ver-
ſenden. Die Verſendung der Gewinne beſorgen wir
/
Das neunte Bändchen er-
im Laufe dieſes Monats noch an die in unſerm Plane
beſtimmten Orte Franco, aufs pünktlichſte. Die Zie-
hung der Vten Hilaſſe geſchiehet den 3. May d. J. Ein
Haufloos zu dieſer Hlaſſe koſtet incl. des Schreibegeldes
2 Rthl. 21 gr. Sächſ und können ſich deshalb Liebha-
ber entweder an unſere ſchon bekannte Hn. Collecteurs,
oder auch an uns entweder direct hieher nach Rudol-
fiadt, oder auch durch Einſchluſs an das Furjl. Sächſ.
privil. Induſtrie - Comptoir zu l/eimar wenden, und der
pünktlichſten Beſorgung verſichert ſeyn.
Budolſtadt, den 11. März 18 o2.
Direction
der Fürſtl. Schwarzb. Rudolf. privil.
Bucher - und Kunſtwaaren-Lotterie-
-“ - *
Es werden zur Complettirung des Journals Minerva
abermals die Jahrgänge von 1792 und 1793 geſucht.
Sollten Buchhändler, oder Bücher - Beſitzer ſolche übrig
haben, oder entbehren können, ſo iſt unterzeichnete
Buchhandlung erbötig, ihnen dafür, für jeden der ge-
dachten alten Jahrgänge zwey neuere zu geben, oder
auch den Werth dafür an Geld zu erſtatten.
Hamburg, den 28. Febr. 18 o2.
- Hofmann iſch e Buchhandl.
IV. Berichtigungen.
Durch einen Druckfehler iſt im Intel. Bl. No. 15. S.
119. der Inhalt der angezeigten Schrift vom Doct. medic-
Senff, ganz verfehlt. Der richtige Titel iſt: nonnula de
incremento oſlium Embryonum in primis graviditatis
Temporibus. Halle. I Rthl. -
In dem Barden-Almanach der Deutſchen für 1 802.
Herausgegeben von Gräter und Munchhauſen, haben
ſich folgende Druckfehler eingeſchlichen, die ein jeder
Beſitzer deſſelben, gefälligſt verbeſſern wolle:
Seite 76 Zeile 1 v. ob. ſtatt: brünſtig lies brünftig.
– 135 – 2 – – Bardiat – Bardiet.
– 179 – 5 – – trotz Liebe – trotz der
Liebe.
– 189 – 1 – – entſchummert – entſchlum-
II ert.
– 2 1 1 – 3 – – ſo nothwendig – ſo wenig
- - nothwendig.
– 218 – 1 – – Miſtelteyre – Miſtel-
teyrn.
– 222 – 1 v.unt. – Lieb – Liebe.
- 2 2 3 – 5 – – Hoſen – koſend.
Neuſtrelitz 1 802.
F. L. Albanus-
----- 631 / 664 -----
353
354
1 N T E L L 1 G E N zB LAT T
der
A LLG E M. LITE PR ATU PR – ZEITUNG
Numero 44.
M it two c h s den
L, I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
St. P et e r sburg.
Unter dem 10. Febr. hat der Senat einen namentl.
Ukas Sr. Maj. bekannt gemacht, durch welchen die
von Paul I. im J. 1797 geſtiftete Junker - Schule be-
ſtätigt, und ihr bisher aus 1 1 2oo Rubeln beſtehender
Etat vom Januar 1802 an mit 12 ooo Rubeln vermehrt,
wird. Der Hauptzweck dieſer Schule, die zugleich eine
beſſere Einrichtung erhalten hat, iſt das Studium der
rufliſchen Rechte, des Geſchäftsſtyls u. ſ. w. Der Un-
terricht in den bisher gelehrten Wiſſenſchuften und in
der franzöſiſchen u. deutſchen Sprache wird fortgeſetzt.
Das Inſtitut beſteht aus 3o Junkern und 15 Zöglingen,
deren Ältern in den Collegien als Subalternen dienen.
Beide werden ganz von der Krone unterhalten; für einen
Junker ſind jährlich 2oo, für einen Zögling 15o Rubel
beſtimmt. Auſſerdem können noch 5o Junker auf
Koſten der Ältern aufgenommen werden, die bloſs freye
VWohnung erhalten. Bey der Entlaſſung aus dem Inſti-
tute werden die Junker den Secretären zu Gehülfen
gegeben; die Zöglinge aber werden im wirklichen
Dienſt mit Kanzeliſten-Rang angeſtellt. Zum Sitze deſ-
ſelben iſt das Haus beſtimmt, in welchem die ehemal.
IIülfsbank war. Der oberſte Chef deſſelben iſt der je-
desmalige General Procureur; auſſerdem hat es einen
Director.
IV ie n.
Bereits unter den 2. Januar d. J. iſt an den un-
gariſchen Hofcanzler, Grafen von Palfi von dem Kaiſer
folgendes Handbillet erlaſſen worden. ,,Da nunmehr
die von dem Domherrn Pray verfaſste und gehörig cen-
furirte Staatsgeſchichte Ungarns vollſtändig beendigt iſt:
ſo wird die Kanzley ungefäumt die Verfügung treffen,
daſs die Lehrer der ungariſchen Staatsgeſchichte ihre
Vorleſungen genau darnach einrichten und der Jugend
fatslich vortragen, um die Verſchiedenheit der irrigen
Grundſätze ganz zu beſeitigen.“
24ten März 18 o 2.
N A C H R I C H T E N.
Wittenberg.
Das Weynachts Programm 1801 vom Hn. D. YTe-
ber, iſt überſchrieben: Pro Frego, Angelo. 1 B. 4. Das
Feſtgedicht vom Hn. Prof. Meerheim iſt eine Ueber-
ſetzung des 145 Pſalms.
Am 23. Febr. vertheidigte, unter Hn. D. Kreuig,
IIr. Ernſt Ludwig Meuder, a. Dresden, ſeine Inauj.
Diſputation, welche überſchrieben iſt: Spicilegium
de pedum ulceribus. 2. B. 4. wozu Hr. Dr. Kreufig,
als Decan, ein Programm De peripneumonia, inprimir
nervoſa , meditationes repetitae. P. XII. geſchrieben
hat. Genannter Hr. Meuder iſt 1781 zu Dresden ge-
boren, 1798 zu Wittenberg, 1799 zu Jena und nach-
hero zu Bamberg inſcribirt worden.
Würzburg.
Am 2oten Febr. vertheidigte Hr. Sebaſtian Scherer
die von ihm ſelbſt geſchriebene Abhandlung de neceſſ-
tate inſerendiprotocollo contractus a Judaeis cum Chri-
fianis initos (auf 68 S. 8.) nebſt angehängten auserle-
ſenen Disputirſätzen aus der geſammten Jurisprudenz,
und ward darauf von ſeinem IIrn Praefes, HIrn Dr.
und Prof. Schmidtlein als Licentiat beider Rechte creirt.
II. Akademien und gelehrte Geſellſchaften,
Nach einem Beſchluſſe des franzöſiſchen Conſuls v.
6. März ſoll das National - Inſtitut eine allgemeine Ue-
berſicht des Zuſtandes und der Fortſchritte der Wiſſen-
ſchaften und Fünfte von 1789 bis zum 1. Vend. des
1o Jahrs (22. Sept. 1802.) in drey Theilen nach den
Claſſe des Inſtituts entwerfen und dieſe dem Conſulate
im Sept. 1802 überreichen. In Zukunft ſoll eine Ue-
berſicht dieſer Art alle fünf Jahre erfolgen. Zugleich
ſoll das Inſtitut der Regierung ſeine Gedanken über die
Entdeckungen, die zum Beſten des Staats anwendbar
ſind, ſo wie über die mögliche Unterſtützung der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte und die Verbeſſerung der Metho-
den beym öffentl. Unterrichte vorlegen.
(2) X. III.
----- 632 / 664 -----
355 -
S- 356
III. Kunſt - und Münzſammlungen,
Die von dem zu Dresden vorigen Jahres verſtorbe-
nen Hof- und Jufizien - Rath von Teubern hinterlaſſene
ſehr anſehaliche Sammlung ſächſiſcher M1edaillen und
JMünzen, hat Se. Kurfürſtliche Durchl. zu Sachſen von
den von Teuberiſchen Erben für 48oo Rthl. erkauft
und dadurch den vom Hn. Bibliothekar Daſsdorf und
dem Recenſenten des numismatiſch - hiſtoriſchen Leitfa-
dens zur Uebericht der ſächſiſchen Geſchichte (als dem
Verzeichniſſe dieſes Cabrets) - öffentlich geäuſſerten
Wunſch (S. A. L. Z. 1 8o 1 No. 332. und Jahrb. der
neueſt. Literatur 18 o1. No. 141.) erfüllt, daſs dieſe
koſtbare und in ihrer Art einzige Münzſammlung nicht
verezzelt, ſondern im Ganzen verkauft werden und
einem fürſtlichen Muſeum zur Zierde gereichen möchte.
Das Antiken-Gemmen - und Medaillenkabinet, das
der Aufſicht der kön. Akademie der VVifſenſchaften in
Berlin anvertraut iſt, wird jetzt jedem inländiſchen Ge-
lehrten, ſo wie auch Künſtlern und Studirenden der er-
ſten Kiafieu aus den Berliniſchen Gymnaſien auf königl.
Erlaubniſs gezeigt. Das Cabinet wird zu dieſem Behuf
den 1. und 3ten Montag jedes Monats geöffnet. Jede
Geſellſchaft kann nur aus fechs Perſonen beſtehen. Man
erhält dazu Sonnabends vor jedem Montag Nachmitag
zwiſchen 3 und 5 Uhr im Leſezimmer der königl Bi-
bliothek Einlaſsbillet. Dieſe Billet werden gegen eine
Harte, worauf der Name und die Wohnung defſen, der
das Kabinet beſuchen will, geſchrieben iſt, verabfolgt.
IV. Künſte.
Auf dem am 20. Dec. 18or verſtorbenen Regiſſeur
des Beriniſchen Nationaltheaters Johann Friedrich ler-
dinand Fleck hat der Medailleur Abramſon in Berlin eine
Denkmünze geprägt. Die Vorderſeite enthält das Bil-
nis des verſt. Künſtlers in ſeiner gewöhnlichen Klei-
dung mit dem Namen und der Unterſchrift: Groſs als
Hüfler, bieder als Menſch. Auf der Rück feie ſieht
man den Grabſtein Flecks, geziert mit dem Dolch und
Iem , den Zeichen des Trauerſpiels, und der Maske
und dem ſocus ſtab, den Symbolen das Luſtſpels. Un-
her iſt eine Lorbeergurlande. Auf dem Grabſtein ſtehen
die Worte aus Schillers Wallenſtein: „Ich denke ei-
nen langen Schlaf zu thun.“ Die Umſchrift iſt ! Ge-
ftorben zu Berlin 18 01.
V. Todesfälle.
Am 2. Febr. ſtarb zu Wittenberg, H. D. Chriſtian
Gottlieb Hommel. geweſener Hofgerichts und Conſiſto-
rial - auch Schöppenſtuhls- und Facultats-Aſſeſſor und
der Rechte ordentlicher Profeſſor da ſelbſt, in einem Al-
ter von 65 Jahren, an Entkraftung und Nervenſchlag.
Am 6. Febr. ſt. zu Berlin im 60ſten Lebensjahre
A am Friedrich Krauſs. Fr war unweit VVtſtock in der
Prignitz gebürtig, ſtudierte in Halle Theologie und
machte darauf nach und nach mit drey Grafen Reiſen
durch Deutſchland, die Schweiz, Italien und Frank-
reich, auf denen er ſich eine vorzügliche Kenntniſs in
der italiäniſchen und franzöſiſchen Sprache und Litera-
tur, erwarb, und ſeiñen Sinn für die ſchönen und bil-
denden Künſte befonders für Malerey nährte. Sein
moraliſcher Charakter wurde ſehr geſchätzt; ſein lite-
rariſcher Charakter iſt durch ſeine proſaiſchen und poe-
tiſchen Beyträge in Beckers Erholungen und in der al-
tern und neuen Berliniſchen Monatsſchrift bekannt. Ein
öffentliches Amt bekleidete er nie.
Den 23. Febr. ſt. zu Roſtock der herz. Mecklen-
burg. Kanzley Vice - Director, Dr. Joh. Jae. Prehn,
ehemal. Profeſſor der Rechte zu Bützow, dann Confi-
ſtorialrath z. Roſtock, und darauf ſuſtizrath und Vice-
director der Juſtizcanzley zu Schwerin, in einem Alter
von 55 Jahren.
Den 25. Febr. ſt. zu Paris der geſchickte Karten-
ſtecher Guill. Nic. De la Haue, dem man alle Karten
in den Werken d'Anville's den gröſsten Theil der Karten
in den VVerken Robert's de Vaugondy, den Atlas von
Dapres de Mannevillette, viele einzelne Karten von
Kriegsſchauplätzen und einzelnen Gabenden Frankreichs
und der Schweiz zu danken hat, 77 Jahr alt.
Den 28. Febr. ſt. zu Greifswalde der Dr. d. Rechte
und Tribunalsadvocat C. G. N. Geſterding, im 62 J.
f. A.
Am 5. März ſt. zu Berlin der Formſchneider Jo-
hann Lorenz Haf, geboren in Schwäbiſch Hall am 3o.
März 1737. Er kam aus Leipzig nach Berlin, - wo
er Schattenriſſe verfertigte, die vielen Beyfall fanden.
Man hat von ihm drey Lieferungen in Holz geſchnit-
tener Thiere mit der Beſchreibung, die den Titel führt:
Naturgeſchichte der vierfüſsigen Thiere für Kinder und
auch Erwachſene. Berlin 1792 Er war Ehrenmit-
glied der märkiſchen ökonomiſchen Geſellſchaft in
Potsdam. -
VI Beförderungen u, Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des zum k. k. Conferensrathe beför-
derten Regierungsrathes, Abbé Lorenz hat der ayfer
den Normalſchulcatecheten Abbé Gruber zum Regie-
rungsrathe und Referenten in geiſtl. Sachen ernannt.
Der bisherige Kriegs- und Domainen - Rath beym
Südpreſs. Generalfinnzdepartement in Berlin, Hr. Joh.
David Nicolai, Verfaſſer einiger ökonomiſchen und
technologiſchen Schriften iſt zum erſten Directer der
Krieges - und Domainenkammer in Kalifch ernannt
worden.
Hr. Dr. Stieglitz zu Hannover iſt zum Hofmedicus
ernannt worden.
IIr. Aug. DanRegott Hoppe, bisheriger Magiſter
legens zu Wittenberg, hat den Ruf als Pfarrſubſtitut nach
Wieſenburg erhalten.
Hr. I). Traugot: Carl Auguſt Yogt, vorheriger Pro-
ſector alhier, iſt zum Prefeſſore Patholog. et Chirurgiae
Vicario zu Wittenberg ernannt worden.
Tºn
----- 633 / 664 -----
357
358
Mº-dº-
e--
In der allgemeinen Sitzung des National- Inſtituts
am 24. Februar ernannte daſſelbe den beſonders durch
ſeine Reiſen auf die Pyrenäen berühmten Naturforſcher
Hamond zum reſidirenden Mitgliede mit 233 Stimmen:
ſeine beiden Mitbewerber Patrin und Valmont de Bo-
mare hatten 23o und 197 Stimmen. Auch wurden in
dieſer Sitzung 3 ausländiſche Aßocies, für jede Claſſe
einer, ernannt. Für die Calle der ſchönen Literatur
waren die Candita den Heune, Klopſtock und Sheridan,
für die Claſſe der moraliſchen und politiſchen Wiſſen-
fchaften: Maskune, Herſchel und Prieſtley; für die
Claſſe der mathemat. und phyſiſchen Wifſenſchaften
Rennell, Rumford und Mutler. Das Scrutinium ent-
ſchied für Heyne, Masklyne u. Rennell.
ViJ. Vermiſchte Nachrichten.
Am 19. Febr. ſtellte der Phyſiker Beyer in der
Schule der Taubſtummen zu Paris Verſuche an, vvo-
durch der Grad der Taubheit bey einigen in dieſer An-
ſtalt aufgenommenen Perſonen durch eine Meſſung be-
ſtimmt werden ſollte. Mittelſ eines Bogens, den er
ſehr ſtark auf Glasplatteu, gläſerne Röhren und Stücke
vºn Tuch ſtekhmte, und über dieſelben hinzog, erhielt
er ſehr ſchneidende und äuſserſt durchdringende Töne-
Der bekannte vorzüglichſte Schüler Scards, Maſſieux
hatte davon eine ſehr leichte Einpfindung; ein junges
Madchen hingegen empfand gar nichts. Die übrigen
gaben ihr Erſtaunen darüber zu erkennen, und einige
bezeigten ſogar ihr Vergnügen über die Wahrnehmung
dieſer Töne, welche ſie vielleicht zum erſtenmal in
ihrem Leben gehabt hatten; "was aber beſonders bemerkt
zu werden verdient, iſt, daſs einer unter dieſen, der
im mindeſten nichts von den durchdringendſten Tönen
vernahm, ſogleich ganz entzückt wurde, als man ein
kleines unter den Namen der Stahl- Harmonie bekann-
tes Inſtrument ſpielte. Es beſteht ſolches aus einer
in die Rundung geſetzten Anzahl ſtählerner Stifte,
die auf einer kleinen Trommel von Tannenholz einge-
ſchlagen ſind, und mit einem Violinbogen geſpielt wer-
den. Die Töne derſelben ſind ſehr angenehm, aber
äuſserſt ſchwach. Dieſes Inſtrument konnte kaum am
Ende des Saals gehört werden; das taube Kind hinge-
gen hörte es ſehr gut und ſchien vor Freuden auſser
ſich zu ſeyn. Sollte man nicht glauben dürfen, daſs
die Taubheit derer, die blos durchdringende Töne
vernehmen konnten, von einer allzuſtarken Spannung
ihres Trommelfells herrühre, und daſs hingegen dieſe
Membrane bey denen allzu ſchlaff ſey, welche nur
den Eindruck von ſanften Tönen wahrnehmen konn-
ten. Bey denjenigen, die weder in dieſem noch jenem
Falle etwas vernehmen konnten, läſst ſich vielleicht
annehmen, daſs dieſes Häutchen gelähmt ſey.
-
Der Moniteur vom 20. Ventoſe enthält folgenden
Artikel: ,,Der B. Laharpe, der bisher immer unter
Surveillance in Paris war, hat Befehl erhalten, tch
auf 25 Lieues von dieſer Stadt zu entfernen, und in
einem beliebigen kleinen Orte zu leben. Dieſer ſo ach-
tungswürdige Maun, Verfaſſer ſehr guter Werke, iſt
in einem Alter von 78 Jahren kindiſch geworden, und
in eine Art von reagirenden Wahnſinn verfallen, den
bey ihm das Geſchwätz einiger Cotterien nährt und un-
terhält. In ſeinem Alter, und wenn man ſich täglich in
die Lage ſetzt, um Verzeihung alles deſſen zu bitten,
was man in den ſchönſten Jahren ſeines Lebens ge-
ſchrieben hat, iſt man nur noch berechtigt zu ſchwei-
-
- gen und Verzeihung zu erhalten.“ -
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Oſter-Meſſe liefert die Buchhandlung der Er-
ziehungsanſtalt zu Schnepfenthal fogede Schriften.
Der Papparbeiter von Bernhard Heinrich Blaſche mit
Kupfern, erſter und zweyter Theil, zweyte mit An-
merkungen und Zuſätzen vermehrte, Ausgabe 18 gr.
Delieben Buchs dritter Theil 6 gr.
Diefs Buch giebt Anleitung, wie Erzieher ihre
Zöglinge auf eine nützliche und angenehme Art in den
Freyſtunden beſchäftigen können, und feine Wichtig-
keit, in dieſer Rückſicht, iſt bereits anerkannt.
Unterhaltungen eines Landſchullehrers, mit ſeinen Kin-
dern auf Spatziergängen- Vierter Theil. 6 gr.
Der Beyfail, welchen die erſten Theile bey Land-
ſchuieirern fanden, wird hoffentlich auch dieſem nicht
fehen. -
De Bote aus Thüringen für das Jahr 1892. Erſtes
Vierteljahr.
E A N ZE I GE N.
In dieſem Jahrgange wird die Karte von Aſien er-
kläret, die Geſchichte der Deutſchen im achtzehnten
Jahrhunderte erzählt, die neueſten Vorfälle auf der
Erde mitgetheit, und eine Karte von Südindien beyge-
fügt. Man kann dies Biatt vierteljährig, oder auch
monatlich in den Buchhandlungen haben. Der Jahrgang
koſtet 18 gr.
Taſchenbuch zur Beförderung der Vaterlandsliebe von
C. G. Salzmann 1 Rthir. 4 gr.
Es iſt daſſebge, welches 18o I ausgegeben wurde,
hat aber, durch Weglaffung des Falenders und durch
Caſiificirung der Namen berühmter Deutſchen des acht-
zehnten Jahrhunderts, eine ſolche Einrichtung bekom-
men, daſs ſeine Brauchbarkeit nicht mehr auf ein be-
ſtimmtes Jahr beſchränkt iſt.
Denkwürdigkeiten ausgezeichneter Deutſchen des acht-
zehnten Jahrhunders.
Schweizer Papier 2 Rhlr. 12 gr.
weiſs Druckpapier 2 Rihr.
Dieſs
----- 634 / 664 -----
359
36o
-in-a--
Dieſs Buch, das durch verſchiedene Gothaiſche
Gelehrte, die ſich im Fache der Literatur bereits auf
eine rühmliche Art gezeiget haben, ausgearbeitet iſt,
hat den Zweck, das Andenken der Landsleute, die
ſich um Welt und Vaterland verdient machten, zu er-
halten, und zu zeigen, daſs Deutſchland in jedem
Fache Männer aufſtellen kann, die ihm Ehre machen.
II. Neue Muſikalien.
Folgende Muſikalien aus dem Offenbacher Muſik-
Verlag ſind in unterzeichneter Handlung ange-
kommen:
Mozart Recueil des Marches pour grand orch. Oeuv.
95. L. 1 - 2 fl. -
– – Quintetto p. le Cor. etc. Oeuv. Io9. 1 ſl. I 2 kr.
– – Muſikaliſcher Spaſs 93tes Werk 2 fl.
IXnecht IIymnus Te Deum laudamus, addidit Franz. II.
et Buonaparte 7 fl.
Gyrowetz Trois Son. p. le Piano- Forte avec accomp.
etc. Oeuv. 51. 3 fl.
– – Trois Duos concert. p. deux Viol. Oeuv. 52.
2 fl.
IIaydn Trois Quatuors p. 2. Viol. etc. Oeuv. 96. 3 fl.
Pleyel Douze Quat. L. 3 – 4. 2 ? fl.
Barmann Trois Duos p. 2 Flutes Oeuv. 8. I fl.
'iotti 18me Concerte p. le Violon 2 fl.
Olivier - Aubert Etudes p. le Violoncelle 1 fl.
Steinfeld Trois Airs variés p, deux Cors Oeuv. 23.
1 fl. -
Hofmeiſter XXXII Variat. p. Flute etc. Oeuv. 57 2 fl. -
Abeille Concerto p. 1. Clavecin etc. Oeuv. 5. 2 fl.
– – grandConcerto a 4 Mains Oeuv. 6. 3 fl.
Hommer Trois Duos p. deux Viol. 2 fl,
Bruni Cinquante Etudes p. l. Viol. 4 # fl.
Furjienau „Sinf. concert. l. Pleyel arrang. p. deux Tlütes
princ. 3 ſ. -
– – Variat. ſur l'air: Das Leben iſt ein Würfel-
Spiel p. la Flüte Trav. Oeuv. 1. 1 ? fl.
Becker 6 Lieder mit Klav. Begleit. Der Freundſchaft
und Liebe gewidmet, 4tes Werk. 1 f.
André Trois Quatuors p. deux Viol. etc. Oeuv. 14 3 ſl.
– – Ouverture à grand. Orch. de l'opéra Rinaldo
et Alcina Oeuv. 16. 1 # fl.
Jena.
Hertel ſche Handlund,
III. Auctionen.
Es wird am 12. April d. J. zu Dresden eine Samm-
lüpg Doubletten aus hieſiger kurfür. Bibliothek ver-
auctionirt, wozu der Catalogus zu Dresden in der
Exped. der Bücher - Auction, zu Leipzig in der löbl.
Zeitungsexpedition, zu Jena in der Exped. der A. L. Z.
und bey Hn. Hof-Commiſſär Fiedler, und zu Gotha in
der Exped. des Reichs-Anz. zu haben iſt. Kenner der
Literatur werden in dieſem Verzeichniſſe nicht nur viele
rare Bücher, ſondern auch manches gröſsere und koſt-
bare Werk, z. B. Theophraſtum Ereſium ed. D. Hein-
ſii, fol. – Vett. Mathematicorr. Opp. ex Ms. Codd.
biblioth. regiae. Paris I 693. fol. – Les ruines de
plus beaux monumens de la Grece par le Roy. fol. –
Rumphii herbarium Amboinenſe, cura J. F. Burmanni,
Amſt. 1741 – 43. fol. – Ueberdies iſt dieſem Cata-
logus ein Verzeichniſs von andern zu verſteigernden
Büchern angehängt, unter welchen ſich, nebſt vielen
guten Sachen, eine ziemlich vollſtändige Reihe der
Elzevirſchen Republiken, eine ſehr anſehnliche Anzahl
von ſogenannten Autographis Lutheri, und alle die
architektoniſchen Zeichnungen des hier verſtorbenen
kurfürſtl. ſächſ. Ober-Landbaumeiſters // einig befinden.
Von gröſseren VVerken können daraus die Dictionaires
par Moreri; par Bayle und par Marchand; Corps
diplomatique par du Mont, av. Suppl. de Rouſſet.
Vol. 13. und Acta pacis VVeſ pi.licae von Meiern
Vol. 9. genannt werden. Commiſionen nehmen an Hr.
Bibliothekar Daſsdorf, Hr. Secretair Lipſiuszund Un-
terſchriebener.
Dresden,
J. H G. Heufinger,
. Ph. D. und kurf. adj. Bücher-
Auctionator und Taxator.
IV. Berichtigungen.
In derm öffentlichen Verzeichniſſe der für das näch-
ſte Semeſter angekündigten Vorleſungen habe ich nach
verabredetem Plane den ſogenannten mediciniſchen Theil
der Chirurgie (Chirurgiam medicam) angekündigt, und
Hr. Geh. Hofr. Loder den operativen. Über das Wahre
dieſer Abtheilung und über ihr Falſches, welches letz-
tere die Abtrennung des ſogenannten medici ſchen
Theils der Chirurgie von der ſogenannten Medicin
trifft, werde ich mich. In den Vorleſungen erklären.
Hier bemerke ich nur, daſs in No. 40. des Intelligenz-
latts S. 323 in der deutſchen Überſetzung des Lections-
verzeichniſſes ein Misverſtand ſich eingeſchlichen hat,
da es daſelbſt heiſst, ich wolle über die chirurgiſche
Behandlung innerlicher Krankheiten leſen, wofür zu le-
ſen iſt: den mediciniſchen Theil der Chirurgie.
Jena, den 21. März 1802.
F, H im ly.
----- 635 / 664 -----
361
362
I N T E. L L I GE N Z B LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 45.
- So n n ab e n d s den
27ten März 18 o 2.
L I T E R A R 1 S C H E A NZ E I GE N
I Neue periodicie Schriften.
II e | v e t i e c h es Journ a 1
für
Literatur und Kunſt.
E. mag allerdings ſeltſam und gewagt ſcheinen, mit
einem Journale für Literatur und Kunſt zu einer Zeit und
in einem Lande aufzutreten, wo ſeit mehr als drey Jah-
ren aller literariſcher Verkehr gröſstentheils in Klagen
über die allgemeine Noth und in den gegenſeitigen An-
ſprächen, Wünſchen und Projekten der verſchiedenen
politiſchen Partheien beſtand. Indeſſen möchte die
Hoffnung, die Aufmerkſamkeit des gebildeten Publi-
kums bisweilen von ſo widrigen Gegenſtänden hinweg
auf angenehmere zu lenken, der Wunſch, das was
wir in Abſicht auf Literatur und Kunſt noch immer
ſind und haben, wenn auch nicht zu vermehren, doch
wo möglich zu erhalten und vor- gänzlichem Verfalle
zu ſchützen, das Gewagte eines ſolchen Unternehmens
ſchon an und für ſich entſchuldigen.
Aber eine aufmerkſamere Beobachtung hat uns ge-
zeigt, daſs gerade in den jetzigen Zeitpunkte bey vie-
ien, ſey es nun aus Ueberdruſs an der Politik oder aus
Nachahmung und Neugierde, da jetzt ſo viel von der
Verſetzung der italieniſchen Kunſtſchätze, von groſsen
Meiſterſtücken der Muſik, von Preisaufgaben, u. f. w.
geredet und geſchrieben wird, ein neues und allgemei-
es Intereſſe für die Künſte erwacht iſt, das ſich auf
mannichfaltige Weiſe thätig auſſert, aber auch oft auf
Abwege verirrt.
Um ſo viel nöthiger ſcheint es uns, dieſer günſti-
- gen Simmung entgegen zu kommen, vor Verſchwen-
dung und Luxus, die ſich nicht nur mit unſerm ver-
armten Zuſtande ſo ſchlecht vertragen, ſondern auch
die Künſte ſelbſt erniedrigen und zerſtören, kräftig zu
warnen, und dagegen die einfachen völlig in unſern
I1änden liegenden Mittel zu zeigen, wodurch unſer Ge-
nuſs erhöhet, unſer Gemüth veredelt und aus dem en-
gen drückenden Kreiſe der ſtreit - und partheyſüchtigen
Welt in angenehmere und friedlichere Regionen empor-
gehoben werden könne-
Wir werden daher trachten, in einer Reihe mannig-
faltiger an Stoff und Form ſehr verſchiedener Aufſätze
die Stufe darzuſtellen, auf welcher unfre Nation ſich
gegenwärtig befindet, uns aber hebey ganz auf die ſo-
genannten ſchönen Künſte und VViſſenſchaften beſchrän-
ken. Alles was mit der Geſchichte derſelben in unſerm
Vaterlande in naher oder entfernter Beziehung ſteht,
Biographien und Charakterſchilderungen von Dichtern,
Malern, Muſikern, Architecten, Beurtheilungen ihrer
VVerke, Nachrichten von Anſtalten zu Gunſten dieſer
Hünfte von einzelnen Werken, Sammlungen u. ſ. w.
gehören in unſern Plan. Dabey werden wir nicht un-
terlaſſen, den Einfluſs zu beſtimmen, den dieſe Künſtler,
dieſe Werke, dieſe Anſtalten auf unfre Bildung gehabt
haben und noch haben; ja wir werden auch von den
allgemeinern Liebhabereyen des Publikums, von dem
geſellſchaftlichen Leben, von den hie und da herrſchen-
den Moden, in denen ſich der Kunſtſinn der Nation
mehr oder weniger offenbart, zu reden Gelegenheit
haben. Dies wird uns drittens dahin führen zu zei-
gen, was man von den Künſtlern ſowohl als dem Pu-
likum in unſrer gegenwärtigen Lage allenfalls fodern
und erwarten könnte, was für Hindern ſie im Wege
ſtehen, und auf welche Weiſe dieſe zu heben ſeien.
Beſonders werden wir uns angelegen ſeyn laſſen, einige
tief eingewurzelte Vorurtheile von den ſchädlichen Ein-
fluſſe der ſchönen Künſte auf den Staat und die S.ten,
von der Nothwendigkeit eines ſogenannten goldenen
Zeitalters, von der Koſtbarkeit und dem Aufwande,
den die Künſte erfodern, u. ſ w. in alle Wege gründ-
lich und durch Thatſachen zu widerlegen, und ſo den
Hauptvorwürfen die man den Künſten zu jeder Zeit
gemacht hat, und die man gerade in unſrer Lage und
zu unſrer Zeit dieſem unſerm Unternehmen machen
könnte, zu begegnen ſuchen. --
Dieſe Zeitſchrift wird alſo enthalten: 1) Nachrich-
ten von Anſtalten zu Gunſten der bildenden Künſte,
Schickſale dieſer Anſtalten, Verbeſſeru gsvorſchlage;
Nachrichten von öffentlichen und Privat- Sammlungen,
von Kunſi-Etabliſſements, Kunſthandungen u. ſ. w.,
von einzelnen beſonders merkwürdigen Kunſtwerken.
2) Biographien und Charakterfehlderungen helve-
(2) X tiſcher
----- 636 / 664 -----
363
364
e-
tiſcher Künſtler; kritiſche Beurtheilungen ihrer Werke,
beſonders wenn defe in Kupfer geſtochen ſind.
3) Nachrichten von neuen Werken jetzlebender
helvetiſcher Maler, Kupferſtecher, Bildhauer. Eine
beſondere Rückſicht verdienen die allgemein beliebten
Darſtellungen von Naturſchönheiten und Merkwürdig-
keiten, Nationaltrachten und Sitten unſers Vaterlandes,
die einen eignen Zweig des ſchweizeriſchen Kunſtleiſses
ausmachten, ehedem beträchtliche Summen ins Land
brachten, und nun, da der allgemeine Friede wieder
Reiſende von allen Nationen in dieſes durch ſeine un-
verdienten Schickſale gedoppelt merkwürdige Land her-
bey führen wird, von neuem aufblühen müſien.
4) Nachrichten von dem Zuſtande der Baukunſt in
verſchiedenen Cantonen nach Verſchiedenheit der Cli-
mate und Bedürfniſſe, von den Verzierungskünſte., von
neuen Erfindungen in Meuben, Fabrikaten u. ſ. w.;
von dem Zuſtande der Gartenkunſt; von öffentlichen
Spaziergängen, von maleriſchen Gegeden.
5) / Iuik, Nachrichten von Lehranſtalten, Muſik-
geſellſchaften, Conzerten, Hünſtlern, talentvollen Lieb-
habern, von dem an verſchiedenen Orten herrſchenden
Geſchmacke; von Volksgeſangen.
6) Poeſie. Recenſionen von den Werken helvetiſcher
Dichter, neue Gedichte, Nachrichten von den Zu-
ſtande des Theaterweſens an verſchiedenen Orten.
7) Über den geſellſchaftlichen Ton in den ſchwei-
zeriſchen Städten; über Lieblings-Beluſtigungen; Volks-
feſt 2; Moden; Nationaltrachten u. ſ. w. -
8) Ein Intelligenzblatt für Ankündigungen und No-
tizen, die ins Hunſtfach einſchlagen, und das allen
Künſtlern und Kunſtfreunden zur Bekanntmachung ih-
rer Arbeiten, ihrer Vorſchläge und VWünſche offen
ſteht. -
Die ſchnellere oder langſamere Aufeinanderfolge der
Stücke, ſo wie die Begleitung derſelben mit erlautern-
den oder auch bloſs verzierenden Hupfern wird von
der gröſsern oder geringern Unterſtützung des Publi-
kums abhangen. -
Es verſteht ſich übrigens von ſelbſt, daſs wir uns
nicht Abderitiſch einſeitig boſs auf das, was in unſerm
Vaterlande geſchieht, beſcirdiken werden, da wir
durch unſre geographiſche und politiſche Lage dem
Einſuße des Auslandes in mehr als einem Sinne ausge-
ſetzt ſind, und wir verweiſen über alles, was hier bloſs
angedeutet und als Fachwerk aufgeſtellt werden konnte,
auf die ausführliche Einleitung, die den erſten Stücke
vorangeſetzt werden wird. -
Die IHerausgeber dürfen übrigens im Namen aller
Mitarbeiter verſichern, daſs ſie nicht als tadeluſtige
Recenſenten bloſs das Fehlerhafte an neuen Kunſtpro-
dukten herausheben, ſondern als eifrige Freunde des
Guten und Schönen, daſſelbe wo es ſich findet, bemer-
ken und aufmuntern werden. Sie möchten allen wah-
ren Künſtlern nicht als Iiichter, ſondern als Freunde
und Gehufen erſcheinen.
Von dieſem Journale erſcheint in unſerm Verlage
vierte jährlich ein Heft von ſechs Bogen.
Bis zur Oſtermeſſe 1802 wird aufs wenigſte das
erſte IHeft fertig ſeyn.
Zürich im Januar 18 O 2. -
- - Fuſsl iſch e Kunſthandlung.
Annalen der ausländiſchen mediziniſchen Literatur.
Unter dieſem Titel werden wir von dieſem Jahr an
eine Zeitſchrift bearbeiten, welche, wie wir hoffen,
dem gröſsern Teil der deutſchen Ärzte nicht uner-
wüſcht, und nicht ohne Intereſſe ſeyn wird. Sie ſoll
nämlich die geſammte neueſte mediziniſche Literatur
Englands, Frankreichs, Italiens, und Hollands ſo umtaſ-
ſen, daſs, auſſer der eigentlichen Medizin, auch Chirur-
gie, Geburtshilfe, Chemie und Pharmaceutik mit in ih-
rem Umfang begriffen werden. Die mediciniſche Lite-
ratur des Nordens, ſo wie Spaniens, wird aus ihrem
Plane ausgeſchloſſen, indem für jenes ein eignes Journal
bereits exiſtirt, und dieſes für jetzt noch zu wenig Aus-
beute giebt. Dagegen wird es der Zweck dieſer Zeit-
ſchrift ſeyn, das deutſche mediciniſche Publicum mit
den Inhalt und dem Geiſt der ſeit 18 o 1 (zum Theil
auch noch ſeit 18co) in den genannten Ländern er-
ſchienenen und noch künftig erſcheine den intere inte-
ren und gehaltreicheren mediziniſchen und phyſiologi-
ſchen Schriften und der in den Journalen zerſtreuten
Aufſatze theils durch volſtandige Uberſetzungen (die
doch nur bey kleineren Abhandlungen ſtatt finden kön-
nen), theils durch gedrängte Auszüge, theils durch kür-
zere Notizen, ſo bekannt zu machen, daſs ſie den Le-
ſern zugleich eine vollſtändige und leichte Überſicht der
neueſten bedeutenderen Ereigniſſe, Verhandlungen, Eint-
deckungen etc. in dem Gebiet der ausländiſchen Medi-
zin, und ſomit der Fortſchritte der Heilkunde über-
haupt in jenen Ländern gewährt. Zu dieſen Zweck ha-
ben ſich auch bereits einige andre, von dem Publikum
geachtete Ärzte, die im erſten Stück der Annalen ge-
nannt werden ſollen, als Mitarbeiter mit uns vereinigt;
und noch außer dieſen dürfen wir uns der Mitwirkung
mehrer anderer würdiger Männer, beſonders im Aus-
lande, erfreuen. Wir hoffen daher unſern Annalen den
Grad von Reichhaltigkeit und von Zweckmäſsigkeit ge-
ben zu können, durch den ſie einem gewiſs nicht bloſs
von uns gefühlten Bedürfniſs auf eine befriedigende
Art abzuhelfen im Stande ſeyn dürften.
Um die Ueberſicht der ausländiſchen Literatur mög-
lichſt vollſtändig zu liefern, werden wir jedem Stück
der Annalen einen mediciniſch - literariſchen Anzeiger
bey fügen, der die Titel der neu herausgekommenen Bü-
cher mit kurzen Anzeigen ihres Inhaltes, auch wohl
Kritiken derſelben, zum Theil im Auszug aus den be-
ſern ausländiſchen Journalen, enthalten ſoll. So oft es
nöthig ſeyn wird, wollen wir auch Hupfer beyiegen, für
deren Güte wir Sorge tragen werden.
Alle Monate erſcheint von dieſen Annalen ein Heft
von ſechs Bogen in gr. 8. mit lateiniſchen Lettern.
Sechs Stücke machen einen Band aus, und jeder Band
erhalt ein vollſtändiges Regiſter. Die erſten drey Stücke
für
----- 637 / 664 -----
365 - =
366
für die Monate Januar bis März werden kommende
Oſtermeſſe erſcheinen,
Den Verlag der Annalen hat Herr Unger in Berlin
übernommen; von i.nn darf man daher ſchon im Vor-
aus möglichſte Sorge für ein gefälges Äuiere erwar-
ten. – Der Preis des ganzen Jahrgngs, der immer
zum wenigſten 5–6 Hupfer enthalten wird, iſt iünf
Reichsthaler.
Berlin und Erlangen, d. 2. Febr. 1 802.
D. Hufeland: D. Schreger. D. IIarles. .
kgl. Preuſs. Genenne- Prof der Med. u. Prof. der Me-
rath und Leibarzt etc. Chirurg. dicin.
A
Im v. Reillu'ſchen geographiſchen Verſchleiſs - Hom-
toir in Wien erſcheinen:
Skizzen in Kupfern
geographiſch - hiſtoriſch - artiſtiſch - Ökonomiſchen
Inhaltes.
Dieſes periodiſche Werk, das ein ſo lehrreiches
als angenenes Bilderbuch nicht nur für Erwachſene,
fordern auch für Junglinge und Mädchen von einer
edleren Erziehung ausmachet, hat gleich bey ſeiner
erſten Erſcheinung ſo vielen Beyfall gefunden, daſs
jet. t ſchon nach zwey Monaten - (nämlich ſeit 1ftem
Janner 1 So2 ) die erſtern Stücke nachgedruckt, und
die ganze Aulage erhöht werden muſs, weswegen es
dem Pubeun hier noch Ein Mal angekündigt wird,
damit es auch die auswärtigen Freunde ſchöner Pºpjer-
werke, denen es bisher unbekannt blieb, ſich noch an-
ſchaffen können. IIier iſt der Plan des Ganzen.
Zwey wiſſenſchaftliche Freunde in Wien haben ſich
mit einander verbunden, vom zweyten des verſoffenen
Jänners an alle MIttwoche und Sonnabende einen nütz-
lichen Kupferſtich in Median - Octav heraus zu geben,
den jedes Mal ein halber Bogen Text in eben dieſem
Fornate begleitet.
Dieſe Hupfer ſind ſo mannichfaltig, daſs ſie ſich
auf alle Zweige der nützlichen Wiſſenſchaften erſtrecken,
die man bildlich vorſtellen kann, und geich anfangs
iſt ihr Inhalt folgender: I. Aus der Naturgeſchichte
wechſeln vier Fächer mit einander ab, namich: 1)
Vierfºſsige Thiere, und zwar Hausthiere; 2) Vögel,
und zwar Stubenvögel; 3) Fiſche, und zwar Raub-
fiſche ; 4) Planzen, und zwar Giftpflanzen. – II.
Far die Geſchichte und Erdbeſchreibung werden zum
Anfange dre; erey Gegenſtände gewählt, und zwar
zweyerey Landkarten, und Porträte. Von Landkar-
ten wird bald eine merkwürdige Gegend in einer vol-
ſtär.digen Abbildung, bald ein ganzes Land in einer
kleinen General - Harte gegeben. Die Porträte ſtellen
jedes Mal eine noch lebende Perſon vor, die entweder
durch den Poſten, auf den ſie ſtehet, oder durch den
Lauf der Zeitgeſchichte merkwürdig wird. – 111.
Aus der heidniſchen Gotterlehre wird wechſelweiſe eine
doppelte Reihe von Göttern und Göttinnen aufgeſtellt:
1) Griechiſch-Römiſche Götter, deren Kenntniſs ſo
nothwendig iſt, um nicht nur alte Münzen, Inſchrif-
ten und Statuen, ſondern ſelbſt jene Bücher zu verte-
-
hen, die wir noch heute bald des Nutzens, bald des
Vergnügens wegen leſen, und die Bildſäuen und Ge-
mälde zu kennen, die bis dieſen Tag unſere Gärten,
Gebäude und Galerien zieren; 2) Die Götter der alten
Deutſchen und ihrer nächſten Nachbarn. Die .ehre
von dieſen Göttern iſt nur ſehr wenigen, auch von ge-
bildetern Leſern bekannt, und ſie ſollte uns doch nicht
gleichgültig ſeyn, theis weil ſie uns die Religion un-
ſerer Väter zu kennen gibt, theils weil vortreiticle
Gedichte, die wir noch täglich in den Werken der al-
ten Barden und unſers Ireſchmanns, Deis, Gerſten-
bergs und anderer leſen, auf ſie hinweiſen und anſpie-
len. Auch haben noch viele Gegenſtände unſerer jez-
zigen Welt Namen, die, ohne daſs es der Urgeehrte
weiſs, aus den Zeiten unſerer heidniſchen Vater und
oft ganz unverſtümmelt auf uns kamen. Von der Grie-
chiſch-Römiſchen Götterlehre haben wir Lehrbücher
zu Hunderten, von der vaterländiſchen noch kein ein-
ziges, und das mag dieſem Artikel zur Empfehlung die-
nen. – IV. Wird bisweilen auch ein Kupfer ande-
rer Art, z. B. von einem neu erfundenen oder adern
Gegenſtande, kommen, der eben eine allgemeine An-
züglichkeit hat. Von dieſen Hupfern wird jeden Poſt-
tag ein Stück ausgegeben, ſo daſs Ein Mal eine Vor-
ſtellung aus dieſem , das andere Mal aus jenem Theile
der Naturgeſchichte, jetzt eine Landkarte, das näciſte
Mahl ein Stück aus einer Götterlehre folger, und ſo
ein mannichfaltiger Wechſel den Leſer in fortwähren-
der angenehmer Erwartung erhält. Die Kupfer aus der
Naturlehre werden alle ſo richtig als geſchmackvoll,
nicht wenige ſogar ſehr koſtſpielig, mit Farben erleuch-
tet; von Landkarten werden ebenfalls jene illuminirt,
die von Gränzen durchſchnitten ſind; alle übrigen Bät-
ter bedürfen keine Illuminirung. Zum Beweiſe, daſs
dieſe Verſprechungen wirklich erfüllt werden, kann
man bereits die im Jänner und Hornung erſchienenen
Stücke (nach den Monaten zuſammen geheftet) in den
unten angezeigten Verlagsorten als Proben einſeien.
Der Inhalt eines jeden Kupfers wird durch den gedruck-
ten Text erklärt, der jedes Mal beyliegt; doch da die-
fer aus einem halben Bogen beſteht, der nur ſelten zur
Erklärung des Kupfers allein erforderlich iſt, ſo wer-
den auch noch andere Gegenſtände aufgeführer, die wir
hier mitteilen müfen.
Der habe Bogen Text hat folgenden Inhalt. Nach
dem Tite, (alſo ganz in Anfange) wird die Witterung
angezeigt, die in Wien und der Gegend unier von ei-
nem Ausgabetage zum andern in den zwey vorherge-
henden Jahren beobachtet wurde. Dieſer kleine Arti-
kel, der nie mehr als einige Zeilen einnimmt, kann
Arzten, die in verſchiedenen Gegenden die herrſchende
Witterung mit den herrſchenden Krankheiten vergei-
chen, auch andern geerten Beobachtern und vielleicht
ſelbſt manchem Hauswirthe angenehm ſeyn. Hierauf
folgt die Erklärung des Kupfers, denn der habe Bogen
beyiegt. Iſt dieſer ein Stück aus der Naturkunde, ſo
wird es ausführlich und nach den Angaben der neueſten
Naturlehrer beſchrieben, und vorzüglich alles das an-
geführt, was im gemeinen Leben brauchbar ſeyn kann,
und
----- 638 / 664 -----
367
368
se-
und ſomit einen ökonomiſchen Nutzen hat. Iſt das
IWupfer eine Landkarte, ſo begleitet ihn entweder eine
Beſchreibung des Landes, das es vorſtellet, oder es
wird, wenn dieſes nicht nöthig iſt, nur kurz angezei-
get. Portraite werden in jedem Quartale nur zweyer-
ſcheinen, und bald in ganzer Figur, bald in einem
Bruſtbild ohne Einfaſſung, bald in einem ovalen Rah-
men, und dabey in verſchiedenen Manieren kommen;
doch wird man dafür ſorgen, daſs Porträte zweyer Per-
fonen, die man etwa neben einander zu ſtellen wün-
fehen könnte, in einer gleichen Manier gearbeitet wer-
den. Zu einem ſolchen Porträte wird der Text entwe-
der die Lebensgeſchichte der vorgeſtellten Perſon lie-
fern, oder doch der Veranlaſſung erwähnen, die es in
die Reihe unſerer Kupfer brachte. Zu den mythologi-
ſchen Vorſtellungen kömmt die Beſchreibung des heid-
niſchen Gottes, der im Kupfer abgebildet wird, ſeine
Geſchichte, die Gegend, wo, und die Art, wie er
verehrt wurde, und andere wiſſenswürdige Dinge VVer-
den Kupfer aus andern als den hier erwähnten Fächern
eingemiſcht, ſo richtet ſich die Beſchreibung im Texte
immer nach dem vorgeſtellten Gegenſtande. und unter-
ſtützt ſo durch wörtliche Darſtellung die bildliche. –
Da die jedesmahlige Beſchreibung des Kupfers den hal-
ben Bogen noch nicht ausfüllet, ſo wird der übrige
Theil deſſelben andern Aufſätzen gewidmet. Dieſe
ſind: 1ſtens. Vorzüglich leſenswürdige Dinge, die in
auswärtigen ſº wohl nützlichen als unterhaltenden Jour-
nalen, Wochenſchriften und Almanachen vorkommen;
aber, da dieſe meiſtens einen ſehr hohen Preis haben,
nur wenigen Leſern zu Geſichte kommen. 2tens. Der
hiſtoriſche Inhalt von allen neuen Schauſpielen, die
in den fünf Theatern von Wien aufgeführt werden.
Hierbey wird ſich jedoch aller Kritik ſowohl über die
Arbeit des Dichters, als über die Darſtellung derſelben
durch den Schauſpieler enthalten; nur von wenn die
Rollen beſetzt waren, wird nach der Geſchichte ange-
zeigt. 3tens. Andere originale Aufſätze,
meiſtens nicht ſehr lange Erzählungen theils ernſten,
theils ſcherzhaften Inhaltes. Den gänzlicen Schuſs
des Rates macht jedes Mahl ein kleines Gedicht, das
niemals über vier Zeilen lang iſt. Ein halber Jahrgang
dieſer Kupfer und Blätter giebt einen ſtarken Band, zu
dem allezeit ein eigenes Titelblatt geſtochen wird.
Die Beſorgung der Ausgabe dieſes Werkes hat das
v. Reilly'ſcie Homtoir in VWien über ſich genommen,
und wird den Beſtellungen darauf mit der gewöhnli-
chen Pünktlichkeit entſprechen. Man pränumerirt mo-
natlich 14 gute Groſchen Sächſ , und zahlt die bisher
erſchienenen Monathefte nach, denn obwohl die Aus-
gabe in Wien blattweiſe geſchieht, ſo werden doch die
auswartigen Hrn Abnehmer immer gleich mit dem in
ganzen Monat erſchienenen auf Ein Mahl bedienet,
welches meutens 9 zuſammen geheftete Nummern aus-
und zwar
v
machet. Die Pränumeration bleibt bis Ende May die-
ſes Jahres offen.
Liebhaber, die ſich durch ihr nächſtgelegenes Poſt-
amt an das k. k. Hofpoſtamt in Wien wenden wollen,
bezahlen halbjährig 6 ſ. Iaiſerg. oder 4 Rthlr. Sächſ.
und haben dafür den Vortheil, daſs ihnen die Nummern
einzeln alle Poſttage, wie eine Zeitung, zugeſchickt
werden. Wien, den 1. Hornung 1 so 2.
In den Preſsiſchen, Sächſiſchen und Niederdeutſchen
Staaten beſorgt den Verſchleiſs in :
Berlin Hr. Schrop u. Cornp, Hunſthändler.
Breslau Hr. Leukart, Kunſthändler.
Schmideberg. Hr. Fuhrmann, königl. Rathsofficial.
Hiatibor Hr. Juhr, Hunſt- und Buchh.
Leipzig Hr. Benjamin Fleiſcher der ält. Buchh.
Gotha Hr. Ettinger, Buchh.
Gottinger Hr. Dietrich, Buchh.
Hannover Hr. Zimmermann, Buchh.
Luneburg Hr. Herold u. //ahiab, Buchh.
Hamburg Hr. Bohn, Buchh.
Lübeck Hr. Bohn, Buchh.
Dresden Hr. Jurſch, kurf geheim. Kriegskanzelliſt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem beliebten franzöſiſchen Roman: MTalvina p.
Madame *** Auteur de Claire d'Albe 4 Tom. Paris
18oo erfcheint zur Michaelismeſſe 18 o2 eine gute deut-
ſche Überſetzung, welches wir zur Vermeidung aller Co-
liſionen hiermit anzeigen. -
Langbein und Klüger in Rudolſtadt.
III. Vermiſchte Anzeigen.
In einem Verzeichniſſe nachgedruckter Bücher be-
merke ich auch meine Ueberſetzung der
Rechte des Feibes von / Maria Tolstonecraft,
wovon das Exemplar dort zu 1 Rthl. 8 gr. ausgeboren
wird. - Ich nehme daher Veranlaſſung hierdurch anzuzei-
gen, daſs die rechtmäſsige Ausgabe dieſes aus zwey Thei-
len beſtehenden Werkes von der hieſigen Buchhandlung
der Erziehungsanſtalt bisher ebenfals für 1 Rthl. 8 gr.
verkauft worden iſt, und daſs, von jetzt an, ohne Er-
höhung des Preiſes, dem Buche das nach einem treff-
lichen engliſchen Originalſtiche von Stölzel in Dresden
ſehr ſauber geſtochene (und eigentlich zu der kleinen
Denkſchrift auf die Vertheidigerin der Frauenrechte von
VWilliam Godwin gehörige) Bildniſs der Verfaſſerin zu-
gegeben werden ſoll. Auch dürfen die Beſitzer des er-
ften Theiles, die den zweiten, welcher 16 gr koſtet,
allein zu kaufen wünſcheu, das erwähnte Bildniſs als
Zugabe fodern. Übrigens wird dieſer Kupferſtich ein-
zeln um vier Groſchen verkauft. /
Schnepfenthal, den 13. März 18 c 2.
Der UeL er ſetzer.
----- 639 / 664 -----
369
37o
IN T EL LI GENZ BLATT
. d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 40.
-
So n n ab e n ds
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 g . n.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Gemälde von Val e n e i a
- V O Il
Chriſtian Auguſt Fif c h er.
Indem ich hiermit dem Publikum ein Gemälde, nicht
nur von der Stadt, ſondern von der ganzen ſchönen
Provinz dieſes Namens ankündige, glaube ich, bey
den intereſſe des Gegenſtandes, und dem Nanen des
Verfaſſers, etwas Ausgezeichnetes verſprechen zu kön-
nen. An eine Menge neuer geographiſcher, botaniſcher
und nercantiliſcher Nachrichten,
ſtädchen Details über die ſchöne Culiir dieſes reizen-
den fudichen Landes, und die unterhaltendſten Schil-
derungen von Sitten, Gegend n u. f. w. in der gröſsten
Mannichfaltigkeit anſchlieſsen; ſo daſs der Geograph,
der Botaniker und der Haufmann, der Ökonom und der
Dilettant dieſes Werk mit gleichem Intereſſe aufnehmen
werden. Dieſes wird nicht zuviel geſagt ſcheinen, da
der bekannte Verfaſſer auſser ſeinen eigenen Beobach-
tungen, auch das groſse koſtbare Werk des berühmten
Cavani.es (Obſervaciones ſobre la hiſtoria natural,
geog sia, agricultura, pobacion y frutos del Reyno
de Valencia) dabey benutzen wird.
Was nun das Mercantiliſche anlangt,
ich, der ſchändlichen Nacildrucker wegen,
der Pränumeration e.. -
Das Ganze wird aus zweg bequemen Bänden in 8.
ſauber auf Schreibpapier gedruckt, beſtehen, die auf
einmal abgeliefert werden ſollen.
von 2 Thir. 1 2 gr. auf beide ſteht bis Ende May's
offen. Die wirkliche Erſcheinung wird ſeiner Zeit
durch die Zetungen angegeben werden, doch auf kei-
nen Fall ſpäter als zur Mch. Meſſe ſeyn. Die reſp.
Prinumeraten ſollen dem 2er Bande vorgedruckt
werden, daher ich um deutliche Namen bitte. Die
Prälumseranten erhalten ihre Exemplare broſclirt. Wer
auf 5 Exemplare pranumerirt, erhält das 6te frey. Prä-
nuneration wird in allen guten Buchhandlungen ange-
Leipzig im Januar 1892. -
II ein rich Gräff.
ſo ſchlage
IO1N1N1C1l.
den 27ten
werden ſich die un-
den Weg
Die Vorausbezahlung
März r 8 o 2.
T ºdus
Von der Fortſetzung des Handbuchs der -
Geſchichte der wichtigſten Begebenheiten des heu-
tigen Europa, von dem verſtorb. Prof. Krauſe,
die der Herr Hofrath Remer übernommen hat, wird
der erſte Band kommende Leipz Jubilate Meſſe gewiſs
erſcheinen. “ -
Er enthält die Geſchichte der Lutherſchen und
Zwingliſchen Kirchen verbeſſerung; die Geſchichte der
ungriſch-türkiſchen Kriege unter Solymans Regierung;
die innern Unruhen und Kriege der nordiſchen Reiche
von der Thronbeſteigung des Oldenburg. Hauſes bis zu
der Regierung Chriſtians III. und Guſtavs Waſa , oder
der völligen Einführung der Kirchenverbeſſerung in
dieſe Reiche, und der Aufhebung der Camarſchen
Union; die letzten ſpaniſch-franzöſ. Kriege zwiſchen
Carl V. und Franz I.; den Schmalkaldfchen Krieg und
den Religionsfrieden, und die Regierungen Heinrichs
VIII., Eduards VI. und Mariens in England. Aus
dieſer Angabe der vielen wichtigen Begebenheiten er-
helet die Reichhaltigkeit dieſes Bandes, und gleichwohl
iſt die Erzählung keinesweges compendiarifch, ſondern
Quellen, Gang und Folgen der Begebenheiten ſind hin-
Jängich auseinander geſetzt, um ſie gehörig anſchau-
lieh zu machen, und ihre relative Wichtigkeit zu be-
innen. Die Geſchichte der Reformation iſt mit der
Frex mithigkeit erzählt, die in den Schriften des Herrn
IHofratis reiner überall herrſcht, und die Fehler ſind
unpartheyſch aufgedecke, ſie mögen von der einen
oder der andern Seite begangen ſeyn. Der folgende
The , der die Geſchichte bis zum 30jährigen Kriege
erzählt, wird zur Michae isneſie erſcheinen.
1 ein mer de u. Schwetſchke.
Buchhändler zu Halle.
Neueſte Verlags - Artikel der Schwan - und Götzi-
ſehen Buchhandlung in Mannheim 1 8o 1.
Betraciungen über das Cniverſum (von lIn. Coadjutor
Freyherrn von Dalberg) 4te unveränderte Auſlage
k: 8. - . 1 2 gr.
Briefe an Emilien über die Mythologie, nach dem
Franz des Hn. von Mouffier frey überſetzt. Taſchen-
format 6 Tille. mit 6 Hupfern. Z Rthlr.
- (2) Z Douſin-
s
----- 640 / 664 -----
371
372
=zz-
Douſin - Dübreuil (J. L.) vom Schleime, deſſen Ur-
ſachen und Wirkungen, nebſt Entdeckung eines
Arzneymittels zur Unterdrückung dieſer Feuchtigkeit;
aus dem Franz Neue verbeſſerte Auſl. gr. 8. 4 gr.
– Derſelbe vom Tripper ohne veneriſches Gift, und
vom weiſsen Fluſſe; aus dem Franz. überſetzt. gr. 8.
9 gr.
Kaibel (G. D.) Anleitung zum Religionsunterrichte für
Kinder von reiferm Alter; 3te verbeſſerte Auflage.
S. - 6 gr.
- kleiner Hinderunterricht über die Religion; 3te
Auflage, nebſt Glaube der Chriſten, ein Lehrgedicht;
12. broſchirt 3 gr.
Ijse (IIarius) Anleitung zum Katechiliren für an-
gehende Volks- und Jugenderer; gr. 8. 9 gr.
7.icq (J. L.) Neue theoretiſch - praktiſche franzöſiſche
Grammatik, oder Hern der beſten in dem letzten
Jahrzehende in Frankreich herausgekommenen Sprach-
lehren. F. - - - I 8 gr.
Raf a der Taſcheubuch aufs Jahr 18o2. Herausgegebe:1
von Prof. Schreiber mit dem Portrait der jetzigen
Rayſerin von Ruſsland und andern Hupfern, gc-
: den mit Futteral. 1 6 gr.
Sckerer (Phil. Iar) die verworrene Lehre der eheligen
Gütergemeinſchaft, ſyſtematiſch bearbeitet. 2 Theile.
gr. 8. 3 Rthlr.
Stolpertus ein junger Arzt am Krankenbette von einem
patriotiſchen Pfälzer. 1r u. 2r Theil. Neue Auſlage.
8. I 8 gr-
– Deſſen 3ter Teil oder: Stolpertus ein junger Brow-
nianer am Frankenbette. 8. I 2 gr.
Zchner (Joh. Georg) Kuhpocken und Hu pocken - Im-
pfung als ein oë fehlbares Mittel die Hinderbattern
zu verhüten. 2te verb. Aufl. 4 gr.
I.es Citoyens Levrault frères, libraires h Paris,
quai Malaquais et a Strasbourg rue des Juifs N. 33.
ont l'honneur de prevénir le puble qu'is vontinprincr
le Dietionnaire des ſciences atre es, dans legel
on traite methodiqtement des differens êtres de
la nature, conſideres, ſoit en el c - mémes d'après
l'état actu.cl de nos conzoº.ccs , ſoit relativcment
à l'utilité q'en petveit retirer la médecine, l'agri-
culture, le commerce et les orts, ſtivi d'une
biographie des plus célèbrcs rat raiss, o: vrage
define aux médecius, ala agric: ite: rs, aux manu-
facturiers, aux commergas t à tous ceux qui
ont interêt à con totre les productions de oa-
ture, eurs caractères g nériques et Pécſ.tes,
leur lie: natal, leurs poprietés et lers juges,
par plficurs Prof. eurs du 7 PuJim 1ational
d'hiſtoire atreie et des autres priciples coles
de Paris, ſavoir les Ciouen.
Borgniart (Al.) Profeſſºur d'hiſtoire naturelle à l'écol-
contrale des quatres Nations. – La Mineralogie ct
la Geologie.
Cuvier (G.) Membre de l'inſtitut national, Profeſſeur
d'hiſtoire naturele au college de France et à l'école
centrale du Panthéon. – Les Articles généraux de
Thioire naturelle et ſpecialernent de l- Zoologie:
l'Anatomie; la Phyſiologie; l'Hiſtoire des reptiles - et
des vers etc.
Dumeri (C) Profeſſeur à l'école de médécine. –
l'Hifoire des Inſectes.
Dumont (Ch.) Membre de pluſieurs ſociétés ſavantes. –
l'IIitoire des Oiſeintr.
Fourcroy (A.) Membre de l'inſtitut nationa', conſeiller
d'état, Profeſſeur au Muſéum d'hiſtoire naturele a
l'école de médecine et à l'école polytechnique. –
La C. irie dans ſcs applications à l’II oire naturele,
al: r a! kr." F ſie:ces c't u1 x ark J.
Geo, ou (Et.) Profeſſeur au Muſéun d'JIſoire na-
turelle, membre de l'Inſtitut d'Egypte. – '11itoire
dcs / Tammjéres.
Jauffret (L. T.) Secrétaire perpétuel de la ſociété des
obſervateurs de l'IIomme. – l'Hiſtoire naturelle de
1' Pomme. - -
Jucu (A. L. de) Profeſſeur au muſéum d'I! ſtoire 1a-
turelle, menbre de l'inſtitut nationa. – La Botani-
que. (La deſcription des Planes exgeant des details
et un travail immer fes, le C:toyen de Jufleu feſt
aſſocié pour coopérateurs les Citoyens Beauvois,
Desportes, Duchesne, Jaume, IT Je , FIirbel, I'e-
tit - fadel, Pouret entre lesquels il a réparti par
familles la deſcription des genres et especes, en ſe
reſervant tous les articles généraux.)
Lacepede (B. G. E. L.) Membre du Sénat conſervateur
et de l'Inſtitut national, Profeſſieur au Muſeum
d'IIiſtoire naturelle. – L'iifoire des Poiſons.
Lacroix (L. I ) Membre de l'Inſtitut national, Proſeſ-
ſeur à l'école centrale des Quatrº - Nations et à
l'école polytechnique. – L'Aſtronomie et la Phuſique.
La IIark (J. B.) Membre de l'inſtitut national, Pro-
feſſeur au Muſéum d'Hiſtoire naturelle. – L'Hiſtoire
des Jollitsques, des faiiaires et des Politºes.
Mirbel (C. F. B.) Aide-Natural ſte au Muſéun d'H-
ſtoire naturelle et Profeſſeur de botanique au Lycée
républicain. – La Phuſique végétale. -
Teer (II. A.) Membre de l'inſtitut national, de la ſo-
ciété de l'école de médeciue et de ceie d'agriculture,
menbre du conſeil géi éral da riculture, arts er
commerce du Miiſtere de l'intérieur. – L'Agri-
culture.
La reputation des auteurs de ce dictionnaire et le
planque 'un d'eux a dév eep? - due na: ere ſuperieure
dans ſcn proſpectus , qui eſt un chef-d'oeuvre de ré-
daction annoucekt que ce nouveau Dictionaire ſera un
véritable monument élévé à la ſcience de la nat:re.
Untel monument étoit devenu néceſſaire et lap-
partenoit aux pus céebres Profeſſeurs de France de
l'élév er. D oftaires et ordouateurs de collections
les plus beles die Europe et que la nunificence de la
nation ne ceile d' ccroitre; pcurvus d'emplois hono-
rables qui es forcert de ſoccus cr continuelement des
productions de la Iacure, -ur uiſiant ceFeº iſt eloiſir
de
----- 641 / 664 -----
373
374
de publier les obſervations qu'elles leur fourniſſent;
centre auquel aboutiſſent les découvertes des obſerva-
teurs que l'Etat entretient dans les climats divers, ou
de ceux qu'il envoie dans les mers lointaines; con-
noiſſant enfin par leurs relations avec les disciples qui
viennent de toute l'Europe à leurs leçons ce que les
naturaliftes et les commençans déſirent dans un tel
ouvrage; ils ne peuvent manquer de faire des moyens
qui ont été mis entre leurs mains, un emploi conforme
à ce qu'éxige l'état actuel de la belle ſcience qu'ils pro-
ſeſſent et à ce que leur demandent ceux qui l'étudient.
Le Dictionnaire des ſciences naturelles ſera compoſé
de quinze volumes in 8. de 6 à 7co pages chacun ; on
en tirera auſli uine Edition en dix volumes in 4. et de
celle ci un petit nombre d'exemplaires ſur pap. velin.
La beauté du papier reépondra à celle de l'impreſſion.
L'ouvrage paroitra en enrier dans le courant de l'an XI.
On peut 'incrire, des - a - préſent pour le recévoir.
L'avantage de cette inſcription qui n'entraine aucun
debouré, conſiſtera jusqu'au Mois de Meſhdor (Juillet)
prochain dans une diminution ſur le prix. Les in-
ſerius ne payeront chaque volume de l'édition in 8.
qu'a raiſon de 1 Rthlr. 1 4 gr. Ce terme écoulé le
prix ſtra de 2 Rthlr. 9 gr. La liſte de Souſcripteurs
ſera imprimée à la fin de l'ouvrage. Onne Payera
rien avaut la Publication.
Die Stuziade oder der Perückenkrieg, Eine gar
ſchöne, luftigtraurige Epopäa. Unter dieſem Titel
erſcheint zwiſchen Offern und Johannis 1 Zo2 in der
Silbermannſchen Luchdruckerey zu Straſsburg der Erſte
Theil eines komiſchen IIeldengedichts, deſſen M1uſe die
WZeiberpericken zwar die Hauptrolle ſpielen läſst,
nebenbey aber alles Lächerliche, alles was eine Rüge
verdient, mit der Lauge der Satyre begoſſen, als
Iosmo oitin, unbefangen dem Pulikum dº ſtellt. Pan
und Tou iſt der beliebte Bunauerſche. Papier, Druck
und Format entſprechen der Originalausgabe der fra-
vefirten –Meter. Das ganze Werk wird, in drey Lün-
de: , jeder 18 bis 20 Bogen ſtark, aus 24 Geſängen
bel.ehen, und jeder Bad, zu 3 Fra-cs angeſetzt,
immer mit 1 Fr. 50 Cent (30 Sos) hab vorausbezahlt.
Die Namen der Pränumeraten, welche Geld und Briefe
bis längſtens den erſten künftigen Florea (24. April
1 802) an B. Silbermann zu Straſsburg, Hettengaſs
Nr. 2. franco zu ſeiden beleben - werden, wenn ſie
ſichs nicht ausdrücklich verbºten, vorgedruckt. –
Der zweyte und dritte Band erſcheint auf Oſtern 1803
und 1804. Jeden ziert eine fegetochene Titelvignette.
Wer ſich der Mühe des Sºmmes unterziehen will, hat
das zehnte Exemplar gratis.
Nun eine Probe:
Erſter Gefang.
Str. 3. O einen Krieg, der dieſem gleich,
L'e E a’ n Auruir brachte,
U1c febit in leben l immelreich
De Gde. Griumen machte,
Sah'n nicht Homer auf dieſer Welt,
Nicht Milton überm Sternenfeld
Mit ihren – blinden Augen.
„Und wer erregt' ihn ? . . Ganz gewiſs
Die Weiber ?“ – Laut der Bibel !
Denn von Frau Evens Apfelbiſs
Datirt ſich alles Uebel.
Bald war ein Handſchuh, bald ein Band
Der Zunder zu der Kriege Brand',
Izt warens die Peruken /
O Muſe, die du alles weiſt,
Was Dichter nur begehren,
Und, wie ein Exegete, dreuſt,
Auch alles kannſt erklären !
O du, die Zeit und Vorzeit kennt,
Wie Herſchel an dem Firmament
Den Mann im Monde kennet!
O hilf mir! den Perükenkrieg
Mit VWürde nun beſchreiben !
Ich werde dir, nach meinem Sieg',
Den Lohn nicht ſchuldig bleiben:
Ich wikle dich in Baumwoll' ein
Und bade dich in rothem Wein
Und füttre dich mit Bonbons-
Str. 4.
Str. 5.
Str. 8.
Str. 44. Das war ein Schmaus – o Jemiue .
Bey dieſem Götterklubbe.
Es faſste kaum der Bodenſee
Die Brühe für die Suppe.
Und Broken ſchwammen drin umher,
So groſs, wie einſt im Mittelmeer
"Die Abukirer Flotte.
Str. 45. Und daſs ſie kräftig war und ſtark,
Dies darf ich kaum berühren.
Genug! man nahm dazu das Mark
Von all den tauſend Stieren,
Die, für das baar empfang'ne Geld,
Beyn letzten Frankenkrieg, ins Feld
Die Makler – nicht geliefert.
Str. 59. Der Kaffee kam. Nur wolt' es faſt
An Zuker anfangs hapern,
Weil ihn Sir Pitt, der ſchlimme Gaſt,
Durch ſein Gelnd lies kapern.
Dech half Herr Achard aus der Noth
Und ſchikte flugs dem Göttergott
Von ſeinen Runkelrüben.
Genug zur Probe, ohnerachtet das Folgende für die
Leſer vielleicht intereſſanter iſt! – Warum ihrer Neu-
gierde vorgreifen ? –
Mai präpumerirt zu Straſsburg bey B. Silbermann,
Hettengaſs Nr. 2.; zu Patjenhofen bey B. Schalter;
zu f? vrns bey B. Schuler, erſtem Adjunkt; zu Frank-
furt a. M. in der Joh. Chriſtian Hermannſchen Buch-
handlung, in der Man-er - oder Buchgaſſe Lit- J-
Nr. 78; zu Tubingen bey Herrn Prof. Seybold : und
in der Friedr. Cottu chen Buchhandlung; zu Lahr bey
Herrn
----- 642 / 664 -----
375.
376
Herrn Apotheker Hänel: und Hn. Kaufmann Preu.
Für die Schweiz, in der Samuel Fick'ſchen Buchhand-
lus zu Baſel, und in der Zieglerſchen Buchhandlung
zu LTinterthur ; zu Lindau am Bodenſee bey Hn. Pfarrer
Porzelius, und wo man ſich ſonſt dieſer Mühe unter-
ziehen will. Auch ſind alle löblichen Poſtämter und
Buchhandlungen, gegen billigen Rabat, Pränumeratio-
nen anzunehmen, gebeten.
Straſsburg, Depart. des Niederrh. den 21ſten Nivos
10. (11ten Janner 1892) -
Anzeige den Briefwechſel des neuen Kinderfreundes
betreffend. -
Der neue Kinderfreund ward einſt in gelehrten Zei-
tungen ſo häufig beurthelt und überhaupt ſo gut auf-
genommen, daſs noch vor Vollendung deſſelben ſchon
eine neue Auflage veranſtaltet werden muſste, die denn
noch von allen 12 Theilen mit Kupfern und Noten bey
Hn. Barth in Leipzig für 4 Rthlr 12 gr. zu haben iſt.
Bald erſchien auch eine franzoſiſche Ueberſetzung des
neuen Kinderfreundes vom Pred. Robin in Genf. Dies
kann vielleicht einigermaſsen für die Fortſetzung eines
Werkes nämlich für den Briefwechſel der Familie des
neuen Hinderfreundes ein gutes Vorurtheil erwecken.
Von dieſem ſind bisher nur 3 Theile erſchienen, und
ſo viel ich weiſs, in den beſten kritiſchen Zeitſchriften
ſehr gut recenſirt worden. Vorzüglich glaube ich mich
auf die neueſte mir zu Geſicht gekommene Recenfion in
der Jen. allgem. Lit. Zeit. 1891. N. 250. S. 494. beru-
fen zu können. Dieſe erinnert unter andern, daſs ich
mit Recht Gegenſtände zur Sprache bringe, die in un-
ferm Zeitalter beſonders zur Sprache gebracht Wer-
den verdienen. Solche und andere Gegenſtände, die
man in den meiſten Jugendſchriften entweder ganz
überſieht oder zu oberflächlich behandelt, ſuche ich
denn auch in der Fortſetzung des Briefwechſels zu be-
handeln, wovon zur Oſtermeſſe beſtimmt der 4te und
5te Theil mit Kupfern und Noten erſcheinen. In die-
en beiden Theilen glaube ich unter andern in den
Briefen des Raths Steinau an Agnes über 1ode und
Modenärrinnen und in den Briefen des Vaters an
Heurichen, der Subkollekteur zu werden auf einmal
Luſt hat, ſo manches Beherzigungswerthe über die
Lotterie und beſonders über die Lotterieen junger
Leute geſagt zu haben. Auf letztern Punkt bezieht ſich
auch das Luſtſpiel: die Medaille oder das Lotterieloos.
Die Kupfer zu dem 5 und 6n Theile werden die Schel-
1entracht des Mittelalters darſtellen. Das komponirte
Liedchen zum 4n Theil heiſst: das Lotterieloos und die
Sparbuchſe u. das zum 5n Thee gehört in die Homodie.
IDer Pränumerationspreis eines jeden Theis iſt 8 gr.
äer nachherige Ladenpreis 12 gr. Die 3 erſten Theile
kotten im Ladenpreis 1 Rthlr. 1 2 gr. Man kann ſich
entweder an mich ſelbſt, oder an meinen Commiſſ. In.
J. A. Barth in Leipzig wenden. Der 6te Theil erſcheint
zu Michaelis. Das Werk bleibt auf keinen Fall un-
vollendet. -
Dresden, im März 18o2.
K. A. Engelhardt.
W.
In der nächſten Leipziger Jubilate-Meſſe erſcheinen
in der Hottmannſchen Buchhandlung in Berlin.
Klaproth (Ober-Medicinalrath und Proj) Beuträge
zur chemiſchen Kenntniſ der Mineralkörper.
Zr Band gr. 8.
Hermbſtädt (Dr. Sig. Fr.) Grundriſs der allgemeinen
Experimental - Chemie zu:n Gebrauch bey Vorle-
fungen und zur Sebſtbelehrung beym Mangel
mündlichen Unterrichts, nach den neueſten Ent-
deckungen. 3r Band. gr. 8.
- -
Zur nächſten Michaelismeſſe erſcheint im Verlage
der unterzeichneten Buchhandlung: Friedr. Munter's
Handbuch der älteſten chriſtlichen Dogmen - Geſchichte.
Mit Zuſätzen des Verfaſſers vermehrt und deutſch heraus-
gegeben von Joh. Phil Guſtav Ewers, 2 Bände. gr. 8.
weckes zur Vermeidung einer Colliſion hierdurch be-
kannt mache. -
- Vandenhoek - Rupre c h tſche Buchh.
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte Jemand das eine oder andere der nachſtehen-
den VV erke beſitzen und zu veräuſsern VVilieus ſeyn,
der beliebe nebſt genauer Angabe der Edition und Coa-
dition den Preis davon gefälligſt der unterzeichneten
Buchhandlung alsbald zu melden.
Adriani Turnebi Adverjaria.
Caſp. Barthii Adverfaria. -
Ludov. Coelii Ihodigini Lectiones antiquae.
Joh. Ghr iſt. II er mann ſche
Buchhandlung zu Frankfurt a. M. in der
Buchgaſe, neben dem Kaffeehauſe, im
Faktor Cariſchen Hauſe, Lit. I. 178.
III Vermiſchte Anzeigen.
Die etwanigen Subſcribenten auf meine zur Oſter-
meſſe a. c. herauskommende Schrift: Die Leuchtenburg
und Hahla , ein romantiſch - hiſtoriſch - topographiſches
Gemälde, oder der Beſchreibung des Saagrundes 1 tes
Bändchen (mit einer Hupfertafel, welche die Leuchten-
burg vorſtellt) erſuche ich, bis längſtens Ende März,
oder Anfang Aprils a. c. ihre Namen portofrey an mich
einzuſenden.
Kahla am 16. März 1802.
D. Mehlis.
----- 643 / 664 -----
377
378
IN T EL LI GE NZ BLATT:
d er
ALLGEM LITERATUR-zEITUNG
- Numero 47.
Mittwochs den
I. Neue periodiſche Schriften.
II. des Februarſtücks der Sächſ. Provinzialblätter
1 Zo2.
I. Auch eine Herzenserleichterung, den Dresdner
Katechismus betreffend.
II. Apologen. Nach Suhm, vom D. Rink.
III. Als der Pfarrer Müller in Cospoda ſtarb; eine
Bume auf ſein Grab von Juriſch. -
IV. Über das Beſudeln öffentlicher Denkmäler, von
/7 anko.
V. Die letzten Lebensjahre Karl Heinrich Heyden-
- reichs, von l/ohlfarth. Fortſetzung und Schluſs.
VI. Beyträge zu einem thüringiſchen Idiotikon, vom
Paſtor L7 inkler. Fortſetzung.
VI. Iiſtoriſche Chronik. -
VIII. Auszüge aus Briefen.
IX. Buchhaler - Anzeigen-
Altenburg und Erfurt-
- Rink und Schnuphaſe.
So eben iſt erſchienen:
Journal fur die Chirurgie, Arzneikunde und Ge-
burtslufe von Chriſtian Ludwig / Lºrinna 2 Ban-
des 1s Stück gr. 8. Berlin 1892 in der Felijch-
ſchen Buchhandlung 16 gr- -
und enthält:
I. Bemerkungen über die Fortſetzung meines Journals
- und die Aufnahme deſſelben.
II. Erinnerungen und Winke zur glücklichen Aus-
führung der neuen Kurmethode des Wund- Starr-
krampfes von W. A. Stütz.
III. Von der Ausſchälung eines groſsen ſchwammig-
ten Gewächſes, das an der innert Seite des rech-
ten Schenkels, über der Schenkelſchlagader befind-
lich war. Vom Herrn Regimentschirurgus Ol-
lenrodt.
TV. Von der glücklichen Operation eines complicir-
ten Waſſerbruchs. Von dem Leben.
V. Ueber die VWºrkfamkeit der Isu-on einer Auflö-
ſug des Brechweinſteius bey verſchluckten und
31 ten März, 1 3 o 2.
» L I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
im Schlunde feſtſteckenden Körpern. Durch zwey
Beyſpiele erläutert, vom Herrn Regimentschirur-
gus Balk.
VI. Eine Amputatio Femoris welche im hohen Alter
mit glücklichem Erfolg unternommen wurde. Vom
Herrn Regimentschirurgus Mönnich.
VII. Von einem in der Beckenböhle eingekeilten
Waſſerkopf, und daher entſtandenen ſchweren
Geburt. Von demſelben.
VIII. Eine ſchwere Kopfgeburt, mit einem Blaſen-
bruch der Mutterſcheide vergeſellſchaftet. Vom
Herrn Regimentschirurgus Bauer.
IX. Von einem eingeklemmten und glücklich operir-
ten Schenkelbruch, an der rechten Seite. Vom
Herausgeber.
X. Von einer ausgebreiteten, falſchen Pulsaderge-
ſchwulſt in der Beugung des Arms, die durch die
Unterbindung glücklich geheilt wurde. Von dem-
ſelben.
XI, Von der Operation eines eingeklemmten Schen-
kelbruchs der linken Seite. Von demſelben.
XII. Ueber den Gebrauch der Jaſſerſchen Salbe bey
dem Erbgrind und dem Kleyengrind. Vom Herrn
Regimentschirurgus Schack. A
Von dem Aſiatiſchen Magazin herausgegeben von
Klaproth iſt das Iſte Stück v. 1 8o 2 eben er-
ſchienen und hat folgenden Inhalt.
I. Cai - Caus Zug nach Mazenderan und Kampf mit
den böſen Dämonen. II. Ueber die Theile von Mittel-
aſien jenſeits des Mus-Tag, in ſofern ſie den Alten be-
kannt waren. III. Ueber die Muſik der Chineſen.
IV. Ueber die Stadt Perſepolis oder Iſtachar. V. Er-
klärung der Kufiſchen Inſchrift auf einem antiken Ringe,
VI. Fragment einer Chineſiſchen Comödie. VII. Sen-
tenzen aus verſchiedenen morgenländiſchen Schriftſtel-
lern. - -
Weimar den 24. März 18o 2.
F. S. Priv. Landes Induſtrie - Comptoir.
(3) A. Voa ,
----- 644 / 664 -----
379 -/
38o
=
Von den :
Erholungen. Herausgegeben von VW G. Beck er.
iſt das erſte Bändchen von 18 o2 er-
ſchienen, und enthält:
I. Der Apfe der Zwietracht und das Urtheil des
Paris. Nach de Mouſter. Vom Domherrn A. Noſtitz
und Jänkendorf. II. Schwärmerei und Philoſophie. In
vertrauten Briefen zweyer Freundinnen. Von A. G.
Eberhard. III. Die Farben. Von C. Schreiber. IV.
Die Bendheimiſchen Geſchwiſter. Von Amalie Berg.
V. Was heiſst „ein gutes Herz“ haben? Von H. L. M.
Muller. VI. Der tröſtende Genius. Ein Gedicht von
L. Noller.
Dieſe Quartalſchrift wird auch im laufenden Jahre
regelmäſsig erſcheinen, und ihrem innern und äuſsern
VVerthe nach, den Beyfall zu erhalten ſuchen, welchen
ſie 6 Jahr hindurch genoſſen hat. Das zweyte Bänd-
chen erſcheint zuverläſſig zur Oſtermeſſe dieſes Jahres,
das dritte und vierte zu Johannis und Michaelis. Ein
vollſtändiges Exemplar dieſer, ausſchlieſsend der ange-
nehmen Unterhaltung gewidmeten Quartalſchrift, oder
die Jahrgänge 1796. 1797. 1798. 1799-18 oo. 1801.
(von denen jeder aus 4 Bändchen beſteht) und das erſte
Bändchen von 1802, koſtet 25 Rthlr, jedes Bändchen
einzeln 1 Rthlr.
Leipzig im März 1802.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Zur bevorſtehenden Leipz. Jub. Meſſe erſcheinen
bey Göbbels und Unger in Königsberg folgende
neue Verlagsbücher.
Im. Kants phyſiſche Geographie, auf Verlangen des
Verfaſſers und aus ſeiner Handſchrift herausgegeben
von D. Fr. Theod. Rink. 2 Bände. gr. 8.
Deſſen Metaphyſik, nach des Verfaſſers Handſchrift
zum Handbuch für Vorleſungen bearbeitet und her-
ausgegeben von G. B. Jäſche gr. 8.
J. G. Hoffmanns Anleitung zur Verzeichnung der Häm-
me des Räderwerks in Mühlen; ein Anhang zu ſei-
ner Schrift: der Waſſermuhlenbau. gr. 8. mit 1
Kupfer.
Deßen Haus - Zimmerkunſt mit vielen Kpf. gr. 8. -
VV. G. Hebers Nachrichten und Bemerkungen den ge-
heimen Kriegesrath von IIippel betreffend; ein Nach-
trag zu ſeiner Biographie im Nekrolog von Schlich-
tegroll. Mit einem wohlgetroffenen Portrait des
verſtorbenen Hippels. 8. -
Abendgeſpräche zweyer Freunde über die Frage: macht
man immer noch mit Recht ſo viel aus Hants mora-
liſcher Vernunftreligion. 8.
Heinrich der vierte, Höng von Frankreich, ein Trau-
erſpiel in 5 Aufzügen von Adolph Bergen, mit 1 K.
von Fr. Bolt. 8.
Theodor Hardenberg, oder die Folgen der Erziehung
3 Bände mit Kupfern von F. Bolt. 8.
Geſchichte eines Verfolgen von Hildebrandt, Verfaſſer
der Auguſta du Port etc. 2 Bande m. HPf. 8.
J. D. Metzger über die Krankheiten ſämmtlicher zur
Ökonomie gehörigen Hausthiere. 8.
Fr. Ferl. Ohbler, auch etwas zur Schärfung des ſittl.
Gefühls und Ausbreitung der Wahrheit. In Predigten.
8. -
Biographien merkwürdiger Räuber und Mörder mit
Hupfern. 8.
E. P. Anderſch Verſuch über den Menſchen, nach dem
Engliſchen des Pope. 8.
Deſſen Grundlinien einer Wiſſenſchaftslehre, in Apho-
rismen etc. 8.
Unter mehrern andern neuen Büchern erſcheinen
nächſte Oſſermeßſe in meinem Verlage folgende Fort-
ſetzungen gewiſs, die bisher durch andere Geſchäfte
der Herrn Verfaſſer aufgehalten worden:
Hufeland D. C. VV., Syſtem der practiſchen Heilkunde.
Ein Handbuch für akademiſche Vorleſungen und für
den praktiſchen Gebrauch. Zweuter Band der ſpe-
ciellen Therapeutik 1te Abth. Fieber, Localentzün-
dungen. gr. 8. -
Torquato Taſſo befreytes Jeruſalem, überſetzt von F. D.
Gries. 3r Thl. 11r bis 15r Geſang. 4.
Teller D. W. A., neues Magazin für Prediger. 1oten
Bds. 2s Stück. gr. 8.
Jena im März 18 o2. -
Friedrich Fromm an n-
J. G. Bernſtein über Verrenkungen und Beinbrüche
gr. 8.
Erſcheint nächſte Oſtermeſſe in meinem Verlage. Es
wird ein ſehr zweckmäſsiges Handbuch für jeden Wund-
arzt ſeyn, in welchem er alles zuſammengedrängt findet,
was in andern ältern und neuern Schriften und Abhand-
lungen über die Heilung dieſer eben ſo häufigen als
leicht gefährlich werdenden chirurgiſchen Krankheiten
zerſtreut liegt und ſonſt ſchwer zu ſeiner Notiz kömmt.
VVenn es uns gleich an einigen ältern Schriften ähnli-
chen Inhalts nicht fehlt, ſo iſt doch ſeit ihrer Erſchei-
nung eine bedeutende Menge neuer Behandlungsarten
und beſonders neuer Verbandmethoden und Maſchinen
hinzugekommen, die wohl eine neue vollſtändige Be-
arbeitung dieſer Materien zum Bedürfniſs machten. Für
die Art der Behandlung und Ausführung bürgt der be-
kannte Fleiſs und der feſt gegründete Ruf des Herrn
Verfaſſers. Der Druck des Werks iſt gut und der
Preis wird ſo billig als möglich ſeyn.
Jena im März 18o2. -
- Friedrich Frommann.
Das vor einiger Zeit angekündigte Volksbuch:
Leben und Thates des General Bonaparte für den
Bürger und Landmann iſt nun in unſeren Verlage er-
ſchienen, und kann von den reſp. Subſcribentenfamm-
lern gegen Firſendung des Geldes à Ex. 5 gute Gr.
Sächſ. abgefodert werden. Zugleich machen wir hier-
Uuf.
-
----- 645 / 664 -----
381
3F2
an kº
mit bekannt, daſs von eben dieſem Verf, ein neues
Werk unter dem Titel Leben und Meyuungen D. Martin
Luthers f. d. Burger und Landmann zu Ende July d. J.
erſcheinen wird, wenn man bis dahin darauf ſubſcribirt.
Selbiges wird eben nur 5 gr. koſten, und mit dem
wohlgetroffenen Portrait D. Luthers geziert ſeyn .
Die Thaten des unvergeſslichen Mannes, ſind eben ſo
merkwürdig, als die Thaten Bonaparte's, wenn auch
in anderer Hinſicht. Er, der mit dem Aberglauben und
den Werken der Finſterniſs Krieg führte, und einer
beſſern Religion den Weg bahnte, verdient vorzüglich
von dem Bürger und Landmann beſſer gekannt zu wer-
den, als er es bis jetzt war. Wir bitten daher beſon-
ders die IIerren Prediger auf dem Lande für die gute
Sache ſich zu intereſren; unſer Dank und der Dank
jedes Redlichen wird ihnen unausbleiblich folgen.
Gera im März 1802.
-
Ha 1 1er und Sohn.
Herr 77. Hann, der Philoſophie Doctor, öffent-
licher Lehrer der ſchönen Wiſſenſchaften und claſſiſchen
Litteratur, Oſt- Galiciſcher Bücher - Reviſor zu Lem-
berg in Oſt- Galicien wie auch geweſener Rector der
k. k. Joſephiniſchen Univerſität und damaliger Vorſte-
her des k. Studien - Confeſſes, geweſener Decan und
Director des philoſophiſchen Studiums, wird ſeinen Pro-
ſpectus der Ausgabe einiger poetiſchen und proſaiſchen,
grJsten Theis noch ungedruckten, Verſuche, zwiſchen
dem eilften und acht und dreyfigſten Jahre ſeines Al-
ters geſchrieben, von dem Verfaſſer ſelbſt geſammelt,
verbeſſert, und mit Einleitungen und Anmerkungen ver-
ſehen, dieſen Proſpectus, der bereits im Jahre 1797.
verſprochen ward,
laſſen. - - - f
Dieſe in acht Bänden zu veranſtaltende Sammlung
wird, auſſer den Original- Aufſätzen, worunter etliche
wie z. B –Xenokrat ſchon drey, lange ganz vergriffene
Auflagen (die dritte vom Jahre 1737) die Nachdrücke
ungerechnet - erlebet haben, andere auszugsweiſe in
Zeitſchriften, wie z. B. Bruchſtücke von dem 'erſuche
in Hriegs 'etern (*) eingeriicket worden ſind, auch ein
paar Uebe reizungen enthalten; als unter andern den
VWoyciech Zdarzynski zycie i przypadki ſwoie opiſuia-
cy, welchen er vor ungefahr funfzehn Jahren ver-
deutſche; welches Werkchen aber durch eine Verwik-
kelung von Umſtänden erſt 1794. unter dem Titel:
Albert der Abenteurer. Wien und Leipzig, in der Dol-
lijchen Buchhandlung erſchien.
Das nähere hiervon wird der Proſpectus umſtändli-
cher zeigen.
Sobald das Werk bey der K. H. Bücher - Cenſur in
Wien die Zulaſſung erhalten wird, ſoll mit dem Drucke
deſ eben unverzüglich angefangen und ſo eifrig fortge-
fahren werden, daſs das Ganze, längſtens in zwey Jah-
ren mit Lieferung jährlicher vier Bände (und das iſt
dieſes Jahr unfehlbar erſcheinen
(*) S. Revolutions - Almanach für 18 01. Göttingen. - - -,
alles, was ſich in dieſen Gegenden erzielen läſst) been-
diget ſeyn dürfte. -
Indeſſen können Liebhaber, welche die allererſten
Abdrücke etwa zu beſitzen wünſchten, bey den Herren
Buchhandlern Pfaff nnd Wild, und im Pilleriſchen In-
lelligenz-Comptoir wie auch beym Hrn. Hofcommiſſär
Fiedler in Jena darauf mit einem Gulden rhn. für den
Band auf Druckpapier, und einem Gulden und fünf
und zwanzig Kreuzer auf Schreibpapier unterzeichnen.
Die Zahlung wird bey Empfang eines jeden Bandes
geleiſtet.
Ohne Subſcription wird der Band 1 fl. 15 kr. auf
Druck - und 1 ſ. 4o kr. auf Schreibpapier im Laden-
preiſe zu ſtehen kommen. l
Man macht ſich durch dieſe Subſcription immer nur
zur Abnahme eines einzigen Bandes verbindlich, und
kann bey Ablieferung eines jeden nach Belieben wieder
a UStretel,
Die Namen, erfuchet man, leſerlich geſchrieben
einzuſenden, weil ſie, wo es nicht ausdrücklich ver-
beten wird, dem Buche vorgedruckt werden ſollen.
Gegenwärtig beſchiftiget er ſich noch mit Ueber-
tragung einiger vorzüglicheren Polniſchen Original-
VVerke. / -
Auch von dieſen Arbeiten wird, aber wahrſchein-
lich erſt im folgenden Jahre, eine beſondere Anzeige
ausgegeben werden.
Lemberg im März 1802.
-,
Von dem
Ejai ſur la megalanthropogeneſe ou l'art de faire
des enfans d'eſprit qti deviennent des grands
hommes, ſuivi de traits phuſiognomique propres
ä le faire reconnaitre, decrits par Lavater, et du
meilleur mode de generation. Par Hiobert le
Jeune. Paris X.
erſcheint zur Oſtermeſſe in meinem Verlage eine Deut-
ſche Bearbeitung mit Anmerkungen von einen durch
mehrere Schriften ſchon hinlänglich bekannten Ge-
lehrten.
F. A. Leupold,
Buchhändler in Leipzig-
- v.
Zur Oſtermeſſe erſcheint in unſerm Verlage: -
Eberhard, J. A., Sunoauniſches Handwörterbuch
der deutſchen Sprache, fur Jédermann. Nebſt
e. ausfuhrl. Anweiſung z. nutzl. Gebrauche deſ-
ſelben u. e.voi.aad. Iegiter. gr. 8.
Der Verfaſſer der allgemeinen deutſchen Synonymik
hat dieſes Handwörterbuch aus ſeinem gröſsern Werke
ſelbſt ausgezogen und es für alle Läſſen gebildeter Le-
fer, die ſich richtig ausdrücken wollen, ſowohl fremde
als einheimiſche, beſtimmut. Er hat zugleich hie und
da , ſowohl ganze Artikel, die in dem gröſsern VVerke
überſehen waren, neu hinzugefügt, manche Mange er-
ganzt,
----- 646 / 664 -----
383 * =-- 384
2.
gänzt, manche Fehler, die nur eine wiederholte Auf-
merkſamkeit bemerkt, verbeſſert, verſchiedene Stellen
durch kurze Anmerkungen erläutert, manche Unter-
ſchiede durch neue paſſende Beyſpiele noch anſchauli-
cher zu machen geſucht, und ſich überall Girards un-
terhaltende und intereſſante Manier zum Muſter genom-
men. Für guten und correkten Druck werden wir die
möglichſte Sorgfalt anwenden.
IHalle im März 18 o2- -
Schimmelpfennig et Comp.
-A-
In der nächſten Jubilatemeſſe erſcheint in unſerm
Verlage:
Uicº. die abſolute Einheit der firche, und des Staa-
tes, vom 1onſforialrath, Dr. Stephani.
Wenn je ein VWerk um ſeines gewichtigen, Zeitge-
mäſsen Inhalts willen auf allgemeine Aufmerkſamkeit
gegründeten Anſpruch machen dürfte, ſo iſt es gewiſs
das gegenwärtige. Ilier finden Staatsmänner, ſo wie
überhaupt alle diejenigen, die ſich für Staatsgeſetzgebung
intereſſren, das ſchwere – auch die franzöiſchen Ge-
ſetzgeber noch immer marternde Problem von den wah-
ren Verhaltniſſe zwiſchen Kirche und Staat auf eine neue
völlig befriedigende, und allen Staaten gröſsere Kouſi-
ſtenz zuſichernde VVeiſe gelöſet. Hier wird dem Religions-
lehrer von allen kirchlichen Partheien das richtige Prin-
zip mitgeheilt, von dem man ausgehen muſs, um eine
endliche Giaubensausſöhnung zwiſchen ihnen auf ewig
zu ſtiften, und unſere Hirchen in ihre volle bis jetzt al-
lenthalben darniedergehaltene VWirkſamkeit zum ſittlichen
IIeil der Menſcheit wieder einzuſetzen. Der Name des
Verfaſſers verbürgt es übrigens, daſs aus dieſer Aikün-
digung keinesweges bloſs merkantiliſche Spekulaziou
ſpricht. Würzburg, im März 1892.
Gebrüder Stah e 1.
III. Auctionen.
Anzeige von der Yereigerung eines Münzkabinets.
. Es ſoll zu Leipzig in der nächſten Jubilate - Meſſe,
de; 1 cten May und folgende Tage, eine ſehr beträcht-
liche Münzſammlung an die Meiſtbietenden verkauft
werden. Sie beſteht aus 4300 Sück durchgängig ſehr
gut gehaltener nnd ſehr ſeltener deutſcher und auslän-
diener Thaler und Medaillen, deren genauere Anzeige
und Beſchreibung man in dem weitläufigen, nach den
Madai geordneten, Cataloge findet, welcher bereits ſeit
-
Michaelis vorigen Jahres bey dem Hrn. Proclam. Wei-
gel in Leipzig ausgegeben wird. Da wegen der Voll-
ſtändigkeit dieſer Sammlung zu wünſchen wäre, daſs
ſie unzertrennt bliebe, ſo ſoll ſie bey dem Anfange der
Auction nochmals im Ganzen proclamrt werden, ſo
wie man auch angemeſſene Gebote auf einzelne Suiten
von Münzen annehmen wird, wenn ſich mehrere Con-
curreiten zu denſelben finden. Beo jeder Silbermünze
iſt im Cataloge genau das Gewicht derſelben angenerkt,
um ihren innern Werth zu beſtimmen; die Bezahlung
geſchieht übrigens in conventionsmaſsigen Münzſorten
und ohne baare Bezahlung oder ſichere Anweſung kön-
nen keine erſtandenen Münzen verabfolgt werden.
Leipzig den 10. März 1802. -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Das Zuſammentreffen verſchiedener Umſtände be--
ſtimmt mich, meine Verlag und Sortiment - Handlung
ſo wie die damit verbundene Leih - Bibliothek zu ver-
kaufen. Meine Foderungen für ſelbige ſollen dem
wahren VVerthe der Handlung, ihrem Lokal und der
Billigkeit entſprechen.
gern ertheilen; doch bitte ich, die hierüber an mich
gerichteten Briefe zu frankiren, welches auch von mei-
ner Seite geſchehen wird. -
Freyberg um Sachſen.
Agn es verw. Bernhardi,
- geb. Ba um b a c h .
Beſitzerinn der Craziſchen Buchhandl.
- Mineralientauſchhandel.
Ich halte es für Pflicht, auch durch dieſes Blatt,
das mineralogiſche Publikum, auf den, von dem Hn.
C. S. Knobel und mir, errichteten Pineralientauſchhandel
aufmerkſam zu machen. Gegen Wertauſchung anderer
Mineralien, kann man beg uns die Folien hieger und
anderer Gegenden erhalten; unſer Vorrath wächſt täg-
lich, ſo wie unſere Bekanntſchaft immer ausgebreiteter
wird. – Eine genaue Auseinanderſetzung unſeres Pla-
nes ſtand bereits in No. 6 o. S. 75o des diesjahrigen
- Reichsanzeigers, auf welche ich mich hier beziehe.
VVer Mittheilung unſerer Verzeichniſſe und noch nähere
Nachrichten wünſcht, erhält ſolche auf franºrte Briefe von
Le ou hard,
Steuer - Aſſeſſor.
Hanau, den 24. März 18o2-
Verſprochnermaſsen zeigen wir hiedurch an, daſs das Regiſter zum erſten Jahrgang der Ergänzungsblätter
zur A. L. Z. 1785 – 18oo bereits an alle löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditionen verſandt worden iſt, und
daſs die Abonnenten, die ſolches noch nicht erhalten haben, bey den Behörden, von welchen ſie die Ergänzungs-
Blätter im vorigen Jahre bezogen, unentgeidlich abfodern können.
Jena im März 18 02.
Expedition der A. L. Zeitung.
Nähere Auskunft werde ich -
----- 647 / 664 -----
385 I N T E L L I G E N Z B L A T T
386
der
ALLGEM, LITERATU R-ZEITUNG
Numero 48.
-- M it two c h s den
3rten März, 18 o 2.
L 1 t E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I Neue periodiſche Schriften,
-
Ankündigung
eines Journals der ausländiſchen mediciniſchen Literatur.
L), Bedürfniſs einer fortlaufenden Fenntniſs des
Neuen und Wiſſenswerthen der ausländiſchen, medi-
ciniſchen Literatur war längſt jedem wiſsbegierigen
Arzte fühlbar, und erzeugte auch manche Unterneh-
mungen, die Literatur einzelner Nationen mitzuheilen,
die aber, weil dadurch das Ganze zu ſehr vereinzelt
wurde, keinen dauerhaften Fortgang haben konnten.
Endesunterzeichnete haben ſich daher vereinigt, ein
Journal herauszugeben, worin ſie dem mediciniſchen
Publikum das Neue und Merkwürdige, was England,
Frankreich, Holland, Italien und Spanien liefern, mit-
theilen werden. Den Norden ſchlieſsen ſie aus, weil
für defen Literatur ſchon durch Herrn Pfaffs lehr-
reiches Nordiſches Archiv geſorgt iſt. Der Hauptge-
genſtand wird praktiſche Medicin, Chirurgie und Ent-
bindungskunft ſeyn, doch werden auch wichtige Ab-
handlungen und Entdeckungen aus andern Theilen der
Heilkunde und ihren Hülfswiſſenſchaften aufgenommen
werden. Die Einrichtung wird fo) - ende feyn. Alle
Monate erſcheint ein IHeft von 6 Bogen in gr 8., wo
es nöthig iſt, mit Kupférn. Jedes Heft beſteht aus 2
Abtheilungen. Die erſte enthalt auserleſene Abhand-
lungen aus den neueſten Zeitſchriften jener Nationen.
Die zweyte enthält einen literariſchen Anzeiger, welcher
die Titel der in jenen Ländern neu herausgekommenen
mediciniſchen Bücher mit kurzen Anzeigen ihres In-
haits, kurze literariſche mediciniſchen Notizen, Neuig-
keiten, Erfindungen u. ſ. w. enthalten wird.
Mit Anfange dieſes Monats wird der Anfang ge-
macht, und zur Oſtermeſſe werden die drey erſten Mo-
natsſtücke geliefert, womit in der Folge jeden Monat
regelmäſsig fortgefahren werden wird.
Die Ungerſche Journalhandlung hat den Verlag
übernommen. -
Hufeland Schreger Harles
kgl. preuſs. Gehei- Profesſor in Profeſſor in -
merrath. Erlangen. Erlangen-
Vom :
Magazin für die geſammte Mineralogie, Geognoſe
und mineralog. Erdbeſchreibung. Verfaſst von
einer Geſellſchaft Gelehrten "nd herausgegeben
von Karl Ernſt Adolph von Hoff. Leipzig
- I So I. gr. 8. - -
iſt nun des 1n Bandes 4s Heft mit einem Kupfer und
Sachregiſter iber alle 4 Hefte erſchienen. Dieſes Heft
macht den erſten Band vollſtändig, welcher den Freun-
den der Mineralogie und Naturkunde in 4o verſchiede-
nen Rubriken und 4 Kupfertafeln, mannigfache und
gehaltreiche Abhandlungen und Nachrichten über dieſe
Wiſſenſchaft, und einige ihrer ausgezeichnetern Gelehr-
ten liefert. Den Leſern dieſes Magazins wird die
Nachricht gewiſs willkommen ſeyn, daſs daſſelbe auch
in dieſem Jahre - von dem Herausgeber mit eben dem
Fleiſse fortgeſetzt werden wird. Dieſer erſte Band
koſtet 3 Rthlr. 8 gr., jeder HIeft einzeln 2o gr.
Leipzig im März 1 802.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Künftige Meſſe erſcheint bey J. Decker in Baſel:
Table des traités de paix, d'alliance, de commerce,
de limites, de garantie etc. entre la France et les
puiſances étrangères, depuis la paix de / 7ef-
. jusqu'à nos jours. Stivie d'un recueil de
traités et d'actes diplomatiques qui n'ont pas
encore vu le jour. Par 41. Hoch , membre de
l'Inſtitut national, profeſſeur à l'univerſité de Stras-
bourg. 2 Vol. 8.
Dieſes VVerk, eine der merkwürdigſten Erſcheinun-
gen in der diplomatiſchen JTelt, beſteht eigentlich aus
zwey ganz verſchiedenen Werken, die man hier, um
der Bequemlichkeit der Leſer willen, vereinigt hat.
Die ausgebreitete Correſpondenz des Verfaſſers, ſeine
Verbindung mit den vorzüglichſten Staatsmännern in
Europa (da faſt an allen Höfen ein oder mehrere Mi-
niſter ſind, die ehemals ſeine Zuhörer waren), vorzüg-
lich aber die Stelle eines Präſidenten des diplomati-
ſchen Ausſchuſſes, welche er während der ganzen Dauer
der erſten franzöſiſchen Legislatur bekleidete, und
(3) B welche
----- 648 / 664 -----
387 =- 388
welche ihm die Archive und geheimſten Depots des
Reichs öffneten, haben ihn in Stand geſetzt, ſich mehrere
hundert Traktate zu verſchaffen, die theils zwiſchen
Frankreich und andern Staaten, theils zwiſchen andern
Mächten ohne Frankreich geſchloſſen worden ſind. Die
Irucht diefer zwanzigjährigen Bemühungen iſt gegen-
wärtiges Werk. Der erſte Abſchnitt deſſelben, welcher
ſich ausſchlieſslich auf Frankreich bezieht, liefert, nach
Art des Guide diplomatique von Martens, ein Ver--
zeichniſs aller von Frankreich geſchloſſenen Traktaten.
Man wird unter denſelben mit Erſtaunen eine unglaub-
lich groſse Menge bemerken, deren Exiſtenz dem ver-
dieſ vollen Verfaſſer des Guide diplomatique gänzlich
unbekannt war, und unbekannt ſeyn muſste, da man
ſie von Seiten der ehemaligen franzöſiſchen Regierung,
oft aus Politik, oft aber aus einer unerklärbaren Nach-
laſſigkeit, geheim gehalten hatte, und nur derjenige
von demſelben unterrichtet ſeyn konnte, welcher Zu-
tritt zu den Archiven hatte. Der zwegte, weit ſtärkere
Abſchnitt, erſtreckt ſich nicht bloſs auf Frankreich,
ſondern iſt von einem ausgedeh:tern Umfang. Aus
dem groſsen Vorrath nie zuvor, oder doch nur un-
vollſtändig gedruckter Traktaten, welche Hr. Koch
geſammelt hat, hat er hundert Stücke ausgeleſen, deren
Bekanntmachung die Umſtände zu erlauben ſchienen.
Manche darunter haben ein bloſses Local - Intereſſe,
füllen aber doch Lücken in der Geſchichte aus; mehrere
ſind von einer auſserordentlichen VVichtigkeit, und ihre
Erſcheinung kann nicht anders als den Diplomatikern
ſehr willkommen ſeyn. Wir begnügen uns, einige
wenige derſelben anzuführen. Zuvörderſt hat der Heraus-
geber, um ſich gegen die Beſchuldigungen der Herren
Stüpfel und Häberlin zu rechtfertigen, den von ihm in
einem der Nationalverſammlung im Jahr 1792 abgeſtat-
teten Bericht ſtückweiſe angeführten Traktat, wodurch
die in Münſter und Osnabrück paciſcirenden Mächte
das Elſaſs unbedingt an Frankreich abgetreten haben,
hier in ſeiner ganzen Ausdehnung abdrucken laſſen,
und demſelben das von Meiern mitgetheilte Project
dieſer Cefſion beygefügt, um den Leſer in Stand zu
ſetzen, beide Actenſtücke zu vergleichen. – Zum erſten-
mal erſcheint hier, die von dem ſel. Müller aus dem
Archiv in Moskau mitgetheilte lateiniſche Ueberſetzung
des ruſſiſchen Inſtruments des Moskauer Friedens von
1 686, und eine franzöſiſche des polniſchen. Die
vom 9. März bis 19. Auguſt 1712 zwiſchen dem römi-
ſchen und kaiſerlichen Hof geführte Correſpondenz,
welche über die Geſchichte der berühmten Clauſel des
4. Artikels des Ryswicker Friedens ein unerwartetes
Licht verbreitet. – Ein höchſt merkwürdiger Traktat
zwiſchen Frankreich und dem Staat von Tripoli, vom
Jahr 1729. – Handelstraktat zwiſchen Spanien und
änemark von 1741. – Geheimer Traktat zwiſchen
Kaiſer Karl VII. und dem König von Preuſsen vom
Jahr 1744. – Bündniſs von Aranjuez vom J. 1745,
zwiſchen Spanien, Frankreich, Neapel und Genua,
gegen die Wormſer Allianz zwiſchen Oeſtreich und
Sardinien, nebſt mehrern geheimen Artikeln. – Ver-
trag zwiſchen Spanien und Portugal, wegen ihrer Be-
ſitzungen in Amerika, vom Jahr 1750. – Fünf Se-
paratartikel des Traktats von Verſailles, von 1756 zwi-
ſchen Frankreich und Oeſtreich – Convention vom
11. Jänner 1757 zwiſchen Groſsbrittannien u. Preuſsen,
für die Erhaltung der Freyheit Europens, und der pro-
teſtantiſchen Religion in Deutſchland. – Geheimer,
aber nicht ratificirter Traktat zwiſchen Frankreich und
Oeſtreich, vom 1. May 1 757, über die Theilung der
preuſsiſchen Monarchie, durch welchen Frankreich die
Niederlande abgetreten wurden. – Der Vertrag von
Stradella von 1766 zwiſchen Sardinien und Parma. –
Commerztraktat zwiſchen Frankreich und Marokko,
von 1767. – Geheimer Traktat zwiſchen Ruſsland und
Oeſtreich; und Ruſsland und Preuſsen, über die Thei-
lung von Polen , vom 25. Jul. 1772. – Geheimer,
ſehr merkwürdiger Vertrag vom 12. April 1779 zwi-
ſchen Frankreich und Spanien, in Anſehung des Kriegs
mit England. – Dieſe wenigen Beyſpiele mögen hin-
reichen, um dem Publikum zu zeigen, was es in die-
ſem Werke zu erwarten hat. Baſel am 5. März 18 o2.
Yoyage pittoresque de Bäle ä Bienne par les valions
de Mottier- Grandval; les planches deſſinées par
Pierre Birm an n, accompagnées d'un texte
par l'auteur de la c ourſe de Bäle à Bienne.
ä Bäle, chez P. Birmann, peintre : de l'impri-
merie de J. Decker 1802. Livraiſon I. (auf Quer-
folio, groſs Real-Velinpapier).
Es iſt vielleicht keine Gegend in Europa, welche
auf einem beſchränkten Raum e den Maler ſo viele
charakteriſtiſche Studien liefert, als die romantiſchen
Thäler des Jura zwiſchen Baſel und Biel, welche unter
dem allgemeinen Namen des Münſterthales bekannt
ſind. Reiſende, welche die Schweiz beſuchen, verſäu-
men ſelten ihren Weg durch dieſes Tempe zu nehmen,
und viele haben oft den Wunſch geäuſsert, daſs ein
geſchickter Künſtler dieſe Gegenden in getreuen Abbil-
dungen darſtellen möchte. Niemand war beſſer im
Stande, dieſen Wunſch zu erfüllen, als Hr. Birmann,
einer der erſten jetzt lebenden Landſchaftsmaler der
Schweiz. Mit einem durch einen zehnzährigen Aufent-
halt in Italien gebildeten Geſchmack hat er unter der
Menge Gegenſtände, welche ihm dieſes Thal darbot,
ſechs und dreyſsig der intereſſanteſten ausgeleſen, in
dem ihm eigenen groſsen Stil, welcher Treue nicht
ausſchieſst, gezeichnet, und unter ſeinen Augen von
einem braven Künſtler in Aquatinta-Manier ſtechen
laſſen. Das Ganze erſcheint in ſechs Lieferungen, deren
jede ſechs Kupfer, nebſt dem dazu gehörigen Text ent-
hält. Dieſen hat der als Verfaſſer der Etrennes kelve-
tiques, und der Courſe de Bäe a Bienne bekannte Hr.
Paſtor Bridel geliefert: der Leſer findet, daſs weder
die Einbildungskraft, die ihn in jüngern Jahren be-
lebte, erkältet iſt, noch die Grazien müde geworden
ſind, ihn zu begleiten. Das erſte Heft, in welchem
der Verfaſſer, wie er ſich in der Vorrede ausdrückt,
nur die Vorſcene eines Schauplatzes darſtellt, der auf
dem Erdboden ſeines gleichen nicht hat, liefert folgende
ſechs Anſichten, Münchenſtein, die Dornacher Brücke,
Schloſs
----- 649 / 664 -----
389
39O
S-
Schloſs Angenſtein, den Waſſerfall der Birſe bey Grel-
den Waldſtrom Ibach, und die Caſcade von
Liebhaber können die Abdrücke in Biſter
oder in Farben ausgemalt haben. Mit dem zweyten
IHeft wird auch die Karte des Landes geliefert. Der
Text iſt mit aller Pracht auf Velinpapier gedruckt.
Mit Beſtellungen wendet man ſich entweder an den
Herausgeber ſelbſt, oder an die J. Deckerfche Duch-
handlung.
Von demſelben Künſtler ſind gezeichnet und unter
ſeinen Augen von Reinermann radirt:
Collection de ſix vues de la Sule.
Decker, 1 8o I.
Die ſechs Landſchaften in groſs Octavformat, wel-
che man ſchwarz oder ausgemalt haben kann, ſind der
Vierwaldſtädter - See, der Brienzer- See, der Lauweger-
See, der Staubbach, der Reichenbach, der Gletſcher des
Grindelwalds. Dieſe Sammlung gehört unter die vor-
züglichſten Schweizer Proſpekte.
lingen,
Laufen.
Bäle chez J.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Bonaparte als Venſch , Held und Staatsmann. Ein
hiſtoriſch - politiſches Gemälde vom Bürger Chas
de Nimes. 2 Theile mit Hupf. 1 Rthlr. 12 gr.
Verdient irgend ein Gegenſtand der Bewunderung
von mehrere Seiten und in mannigfaltigern Situationen
betrachtet zu werden, ſo iſt es der, welcher den glän-
zenden Namen Bonaparte führt. Seine Jugendgeſchich-
te, ſein heroiſcher Muth, ſeine kriegeriſchen Talente,
waren es bis jetzt, welche ihn zum Vorwurf einer mehr
oder minder glücklich gerathnen Schilderung mach-
ten, je nachdem der Mann, der ſie entwarf, ſie nach
ihren wahren Geſichtspunkt aufzufaſſen und nach ihrem
wahren Gehalt zu würdigen verſtand. Oben ange-
zeigtes, von den Bürger Chas de Nimes entworfenes
und mit Meiſterhand gezeichnetes Gemälde, ſtellt die-
ſei groſsen Mann in den drey angegebenen Rückſichten
nicht bloſs als Jüngling und Krieger, ſondern zugleich
und vornämlich als Mann, der, wie er mit Teisheit,
Entſchloſſenheit und Tugend, durch ſeinen genialiſchen
Geiſt, den Koloſs eines groſsen verwilderten Staatsum-
geſtaltet, ihm eine das Wohl aller Mitglieder beabſichti-
gende Regierung giebt, die Sitten reinigt und durch ſeine
ſchöpferiſche Leitung ein Zeitalter herbey zu führen
verſpricht, dergleichen Frankreich bis jetzt noch nicht
geſehen. Ein Werk dieſes Inhalts, wie wir es dem
Publikum hier in einer wohlgerathenen Ueberſetzung
vorlegen, iſt wohl mehr als irgend eines geeignet, jedem
gebildeten Leſer eine geiſtreiche und intereſſante Unter-
haltung zu gewähren, als in welcher Hinſicht wir es
denſelben mit Recht anempfehlen können.
Von der erſt kürzlich zu Paris erſchienenen Schrift
Mythologie des Enfans p. J. B. A. B. erſcheint näch-
ſtens beym Buchhändler Hinrichs in Leipzig eine mit
Anmerkungen und Zuſätzen verſehene Ueberſetzung von
einen Sachkundigen und mit der Götterlehre vertrauten
Mann, welches zur Vermeidung aller Colliſion ange-
zeigt wird.
Im Verlage der Endesgenannten Buchhandlung iſt
ſo eben erſchienen und broſchirt für 4 gr. in allen Buch-
handlungen zu haben:
Von dem Verhältniſs, in welchem das Evangelium
Jeſu und die menſchliche Gelehrſamkcit mit einan-
der ſtehen. Eine Predigt von D. Franz Volkmar X
Reinhard, kurſächſ. Oberhofprediger, Kirchen-
rath und Oberkonſiſtorial- Aſſeſſor , am hohen
Neujahrstage 18 o2 gehalten und nebſt einer Ho-
milie über Matth. XVIII. 1 – 5. herausgegeben
von J. G. Heynig.
Weiſsenfels, den 20. März 18 o2.
Böfe ſche Buchhandlung. -
In unſerer Buchhandlung werden in einigen Wochen
folgende, durch ihren Gegenſtand intereſſante, Schriften
erſcheinen: -
Ueber Studenten - und Kandidaten - Liebſchaften und
Eheverſprechungen, Landprediger - Frauen und
Landprediger - Eheloſigkeit, für Land,Prediger
und die, ſo ſolche zu werden gedenken, von ei-
nem Landprediger. 8. -
Das Thierqualen, die Baumbeſchädigung und die
Schutzpocken, katechetiſch bearbeitet für Land-
nnd Burgerſchulen von S. und J. gr. 8.
Die letzten Lebensjahre H. H. Heu den reichs,
ehemaligen Profeſſors der Philoſophie in Leipzig,
nebſt einigen Bemerkungen uber ſeinen geſummten
Charakter. Ein nothwendiger Anhang zu Schelle's
Schrift, von J. G. Johlfarth. 8. broſchirt.
, Rink und Schnuphaſe
in Altenburg.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
1) Schöpflin Alſatia illuſtrata T. I. Colmar 1757 fol,
Papbd. 8 fl.
2) Shaws Reiſen in die Barbarey und Levante mit
Kupf. 1765. 4. Papd. Band. 5 fl.
3) Schmidts Geſchichte der Deutſchen. Ulm 1785 etc.
13 The. 8. Papdband. 12 fl. - -
4) Haitaus Gloſſarfum medii aevi. Lipſiae 1758. fol.
Pappband. 6 fl. 3o kr.
5) Jóclers allg. Gelehrten Lexicon 4 Bände. 4. Leipz.
175 o. und Adelungs Fortſetzung. 2 Bände. 1784. in
Pergament. 18 l.
6) Müllers Sammlung ruſ.ſcher Geſchichten. 9 Bände. -
8. Petersburg. Franzband. 9 fl. -
7) Meiners Geſchichte der Wiſſenſchaften in Griechen-
land und Rom. 2 Theile. 8. Lemgo 1781. halb
Eng!. Band. 5 ſl.
8) Niebuhrs Reiſen nach Arabien etc. 2 Bände mit 124
Kupf. 4. Kopenh. 1774. 78. halb Engl. Band. 18 fl-
9)
----- 650 / 664 -----
39
392
=-
9) Piſtorii Seriptores rerum germanicarum cura Struvii.
III Tomi. fol. Ratisb. 172 *. Franzb. 7 fl. 3o kr.
Liebhaber, welche eins oder das andere unn beyge-
ſetzte Preiſe kaufen wollen, beleben ſich an die Hegeri-
ſche Buchhandlung in Geſsen oder Darmſtadt zu wen-
den, weiche Briefe und Geder Pojifrey erwartet. -
1V. Vermiſchte Anzeigen.
An die Buchhändler Haas und Sohn in Cölln.
Es haben ſich die IIH. Haas und Sohn in Cölln,
welche, wie ich aus eigenhändig von denſelben an
verſchiedene Perſonen geſchriebenen Briefen erſehen
habe, in der deutſchen Sprache eien nicht ſehr geübt
ſind von einem guten Freuude eine ſo genannte
Äge Erinnerung zum 2ten Bunde meiner leiſe auf
den 1.hein“ (Frankfurt bey Eſsinger) abfaſſen und
ſolche in das Intelligenzblatt der Jenaichen A- L: Zei-
tung Nr. 1 6. und in das Intellig. B]. der Erlanger - Z.
Nr. 7. einrücken laſſen. Dieſe Erinnerung ſoll eine
Ehrenrettung der Cölniſchen Buchhander ſeyn, weiche
von jeher in ganz Deutſchland nicht im beſten Rufe
ſtanden, und auch wohl von IIII. das und Sohn nicht
zu Euren gebracht werden dürfen.
in meiner Reiſe nicht viel Vortheilhaftes davon ſagen,
wenn ich der Wahrheit treu bleiben wollte, wie ich es
zu thun mich immer bemühte. Ich ſage es daher noch
einmal, daſs man bey Hn. H. u. S. nach Allem fragen
kann, ohne etwas zu erhalten, als etwa irgend eine
Legénde und neuerlich vielleicht das von demſelben
neu aufzulegen angekündigte „für jeden denkenden (? ?)
Chriſten unentbehrliche (!!) und vortreiche Leben der
Heiligen von Goldhagen.“ Ich war in ſeiner ſogenani-
ten Buchhandlung mehr als einmal und fragte vergeb-
lich nach manchen Buche, das man in einer nur ein-
germaſsen guten Handlung zu finden erwarten darf,
Dies, und nicht, daſs die 1rankfurter Buchhänder
ihre Commis, wie Mauſefallen - und fischekraner llll
Lande herumſchicken, die von Haus zu Haus die Beer
mit 15, 20 u. 25 Proc. Nachlaſs anbieten, wie Hr.
Haas ſagt, iſt die Urſache, warn ſich Bücherliebhaber
in Colin nach Frankfurt, Düſſeldorf etc. werden. Man
kann eine Preisfrage aufwerfen.» welches nur einiger-
maſsen für die Literatur wertge VWerk von Hn. H. u.
S. je veregt worden ſey? Sie ſind und bleiben Nach-
drucker, wenn ſie gleich den Nachdruck von de la
pea.c Dictionnaire an ſeinen recht nasg" Verleger
K. Vieweg wieder verkauft haben, zu welchem Ankauf
ſich derebe wohl entſchlieſsen muſste, wenn er nicht
noch gröſsern Schaden haben wollte, ungefahr ſo, wie
ein Rºſender froh iſt, wenn ein Räuber ihm aus der
geraubten Börſe noch ſo viel herausgiebt, daſs er den
durch Dummheit, Bosheit, Fanatismus
Ich konnte alſo -
“) So nennt man in der Gegend von Cöln einen Menſchen aus dem daßen niedrigen Pöbel und drückt da-
und Niederträchtigkeit in einem Worte aus.
nächſten Ort erreichen kann.
nicht wohl anders handeln, wenn er ſeine Reputation
nur einigermaſsen retten, und nicht einmal handgreiflich
von der Leipziger Buchhaderbºrſe weggewieſen ſeyn
woite, in a er ja einmal dahin kommen ſoire.
Jndeien kann er noch jezt ſeine Untugenden nicht
laſſen, faſt jetzt (am 16. Veit.) macht er im Cölniſchen
Verkündiger Nr. 1 oo bekannt, daſs „eine ſer ſchöne
und wohlfeile Ausgabe von Schliers Jungfrau von
Orleans bey ihm für 26 Stüber zu haben ſey.“ VVas
kann dies anders ſeyn, als ein Nachdruck, den er ent-
weder ſelbſt veranſtaltet hat,
vertrödelt?
heiſsen?
Das, was IIr. H. von mancher Schriftſteller Art.
Reiſebeſchreibungen zu liefern, ſagt, kann mich wohl
nicht treffen, wenn man mein Werk iieſer, und iſt über-
haupt ſo abgedroſchen und trivial, daſs es auf einſichts-
voll = Leute keinen Eindruck macht. Ich hielt mich
verſchiedenemal und mehrere Wochen lang in Cöln
auf, und lernte ſehr viele achtungswerthe Perſonen
kennen, in deren Geſellſchaft ich indeſſen die III. Haas
nie antraf. Es iſt übrigens ein lac.erlicher Vorwurf,
ich hatte Forſter und Lange nachgeſchrieben. Wer
mich liefet, wird finden, daſs ich beſonders den gegen-
würtigen Zuſtand von Cölln ſchilderte, den dieſe meine
Vorgänger nicht wohl beſchreiben konnten, weil ſie
ſchon vor länger als 10 Jahren ſchrieben.
Wenn aber Hr. Haas auch den Werth meiner Reiſe
herunterſetzt, worüber zu urtheilen - er keine Compe-
tenz hat, ſo entſchädigt mich dafür der ehrenvolle Bey-
fall, den ſie beym gebldetern Publikum erhielt, das
weder den Paul Yſop, noch den lahmen Wachtelpeter,
noch den Amanach der Kurſt liefet, deren inneren
Gemait er ſo ſehr rühmt, und welche eine ſchickliche
Lektüre für Schneidergeſellen, Friſeurs, Freudenmäd-
cen und – Hn. Haas u. S. abgeben.
Jenem achtungswürdigen Theile des Publikums, das
ſich für mein Werk intereiirt, zeige ich hierdurch an,
daſs ich jetzt an einer zweyten verbeſſerten Auflage
deſſelben arbeite, für deren typographiſche Eleganz
mein Hr. Verleger alle Sorgfalt anwenden wird. Auch
ſoll dieſe mit mehrern Hupfern verſchönert werden.
Uebrigens habe ich von nun an in dieſen Blättern
kein VWort weiter an die HH. Haas und S. zu verlieren,
aber bey der gedachten zweyten Aulage werde ich
dieſe llerren nach Würden zu ſchildern und beſonders
die Charakteriſtik eines Cölniſchen Trikker ") nicht
vergeſſen, dem ich Hr. Haas durch ſeine eben ſo pöbel-
hatte als nichts ſagende (un)möhige Erinnerung gleich
ſetzt.
oder doch für andere
Und IIr. H. will noch kein Nachdrucker
A. H 1 ebe, Dr.
Auch konnte Hr. H. -
----- 651 / 664 -----
- - - - - - - -
M on a t s
reg iſt er
W" O IY.
März
&-
1 8 O 2.
I. Verzeichniſs der im März der A. L. Z. 18o2 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die
A.
Anne national de France l'an dixieme 9o, 717.
Anweiſung zur Kenntniſsd. Menſchen – als
Vorbereitung auf den Unterricht in der Re-
ligion 82, 653.
Aphorismen u. Maximen aus d. Gebiete der Liebe,
Freundſchaft u. prakt. Lebensweisheit v. La-
fontaine geſammelt v. B. W. P. 88, 703.
Archiv, patriotiſches d. Herzogthümer Mecklen-
burg, 1 Jahrg. 1 B. 1, 2 St. 89, 798.
Arndt's Bruchſtücke a. e. Reiſe durch einen
Theil Italiens, 1, 2 Th. 9 I, 722.
Arnold's einige Predigten und Homilien 9 I, 725-
Aufruf eines praktiſchen Forſtmannes an ſeine
Cameraden und deren Befehlshaber 95, 759.
B. - -
Barthelemy voyage en Italie publié p. Serieys 84, 671.
Batſch Taſchenbuch f. topographiſche Excurſio-
nen in d. umliegende Gegend von Jena 91, 72 I-
Bedenken über das Entſchädigungsſyſtem 67, 535.
Beyträge, prakt. zur Geſchichte d. Kinderpocken
uud Kuhpocken, herausg. von Euerel 79, 629-
Bilderbuch, hiſtoriſches, f. d. Jugend, 5 Bdch. 69, 550.
Briefe auf einer Reiſe durch Thüringen und
Heſſen - 9 I, 724.
Brockmann's Handbuch der alten Weltgeſchichte
1, 2 Zeitalter, 1 Abtheil. 71, 565.
Buitenvrees, Jets over Conſuls en erſte Con-
ſuls 76, 6o7.
Bürja's Beſchreibung der Sternbilder zu den neu-
erfundenen Sternkapſeln gehörig 88, 703.
C.
v. Cancrin's Abbildung und Beſchreibung eines
neuen – ſparenden Spleiſs- und Treibofens 97, 775.
– – Abhandlungen von dem Waſſerrechte
3, 4 B. oder
– – Abhandlungen v. Seerechte 1, 2 B. 68, 537.
Claudian's Gedicht wider den Rufin überſetzt
von Ratſchky 88, 70 I.
Colquhuon's Polizey von London 1, 2 Th. öder
– – über Londons Polizey aus dem Engl.
Numer, die zweyte die Seite an.
D.
Denkmal der Periode vom Monat July 18oo
bis April 18o1 unvergeſslich den Einwohnen
der Reſidenzſtadt Amberg 74,
Detharding's Religionsbuch 9 I,
Dictionnaire biographique et hiſtorique des
hommes marquans de la fin du 18 Siècle
T. I – III. 73,
- – géographique et méthodique de la Répu-
blique françaiſe 3 Edit. T. I, II. 84-
Dolz katechetiſche Unterredungen über religiöſe
Gegenſtände 1 Samml. 3 Aufl. - 96,
Dudin Hiſtoire naturelle des Quadrupèdes ovi-
pares 1 Liv. 80,
Duttenhofer's Verſuch über den letzten Grund-
ſatz der chriſtlichen Sittenlehre 85,
F. A
Eck's Joh. Heinr. Liden e. kleiner Beytrag zur
Gelehrtengeſchichte Schwedens 68,
Eliſa or the Pattern of Women translat. from
the German by Ebers - 8I,
Ewald’s Gemeingeiſt, Ideen zur Aufregung des
Gemeingeiſtes - 92,
– – kleine vermiſchte Schriften 1 Bdch. 95,
-- E.
Forſt- und Jagdkalender für das Jahr 1801. 93.
Füeſsli's Annalen der bildenden Künſte für die
öſterreich. Staaten 1 Th. 8 I,
G.
Gallerie griechiſcher weiblicher Schönheiten
1 Samml. 8 I,
Geſchichte, neuere, der See- und Landreiſen
15 Bd. ſiehe Schmidt's Reiſe
Geſchlechtsregiſter der jetzt lebenden königl. u.
fürſtl. Familien 9 O,
Grüffe's Verſuch einer moral. Anwendung des
Geſetzes der Stetigkeit 96,
Gurlitt's Fragment einer archäologiſchen Ab-
handl. über Hercules 7I,
H,
Hahnemann’s Heilung und Verhütung des Schar-
lachfiebers
59r.
725.
58 I.
663.
768.
633.
673.
543.
644.
732.
757.
742,
647.
646.
718.
761.
568.
von Volkmann 93, 737.
– – über Londons Fluſs- und Hafen-Po-
lizey aus d. Engl. von Volkmann 93, 737.
)(
75, 599-
Hand-
----- 652 / 664 -----
s-
-
Handbuch der grundſätzlichen Forſtwiſſenſchaft
1, 2 Th. - 72,
II.ndlingar, nya, Kongl. Vetenſkaps Akade-
miens T. XXI. 63, 497. T. XXII. 95,
Hale's Grundlinien der Eiſenhüttenkunde 67,
*. Hauers Leitfaden zur Kenntniſs der in Öſter-
reich unter der Ens für das Unterthansfach
- beſtehenden Grundgeſetze 1, 2 B. 97,
Heilig's Natur- und Religion in Predigten 86,
Heinrich v. I'eldheim oder der Oficier, wie er
ſeyn ſollte 1 Th. 77,
Helvetien im Anfang des Jahres 180 0 2 Aufl. 93,
Himly über das Zuſammenkugeln des Igels 63,
Hiſtory, the ſecret, of the armed Neutrality 94,
Horn Commentatio de ſententiis eorum patrum,
quorum auctoritas ante Auguſtinum pluri-
mum valuit, de peccato originali 96,
I.
Jachmann's Prüfung der Hant. Religionsphilo-
ſophie 87,
Jahrzeiten, die vier, in bildlicher u. erzählender
Darſtellung 76,
Ideenmagazin für Liebhaber von Gärten herausg.
von Grohmann 33, 34 IHeft - 8
Inſtruction ſur les poids et meſures republicai-
IleS 94-
Journal, phyſiſch-mediciniſches Jul. –Decbr. 77,
-
*
-
K-
Kaitfaſs Choregraphie 1 Th. oder
– – Taſchenbuch für Freunde und Freun-
dinnen des Tanzes 64,
Kindervater über Joh. Friedr. Fiſcher geweſenen
Rector der Thomasſchule zu Leipzig 65,
Kollers der Okuiſt, Luſtſpiel 74,
– – Konrad Herzog von Tübingen Schauſp. 74,
Hronbiegel iber die Kleidertracht, Sitten und
Gebräuche der altenburg. Bauern 95,
Funft, die, in Dannenſpiele Meiſter zu werden
aus dem Engl. von Thölden 67,
L. -
Laaber's Grundzüge der neuen Philoſophie 1,2
Th.»
Lachmann über Paradoxie und Originalität
Lauth v. Witterungszuſtand, d. Scharlachfrieſel
und dem böſen Hals
Lexicon, geograph. ſtatiſt. topographiſches von
- Franken 3, 4 B. 83,
Lipowsku's Agnes Bernauerin 74,
Loder's Tabulae anatomicae Fasc. IV. S. v. Fasc.
V. S. 1. P. . – Z. 79,
Lucretii de rerum natura libr. VI. ed. Eichſtädt
Vol. 1. 88,
-
s
nr.
Magazin chriſtlicher Dogmatiku, Moral herausg.
von East 7 St. 86,
92,
64,
Magazin von merkwürdigen Reiſebeſchreibun-
569. gen 22 – 24 B. 70, 553.
7 Tanſo über die Mainotten 85, -679.
753. Maria de Lucca , Edle von Parma 66, 52 6.
533. Materialien für die Synoden in 2 Lieferungen
herausg. von Jºſelthſen 69, 5 .
Meine Flucht nach Irland 1, 2 B. 63, 5 .
771. Meisner's Handbuch zur Ilolzerſparung 72, 5. - -
ó 88. IIIichaeler’s hiſtor, krit. Verſuch über die älte-
ſten Völkerſtimme 3 Th. t IIfte 82, 655.
61 4. Mnio.ch's d. Vermahlung ein Hynnus und d.
74 3- Entbindung e. Romanze 66, 525.
5o3. Mode-Magazin, Leipziger herausg. von Berrin
752. 3 B. 1 – 22 Hft. 74, 592.
Modelle für Tiſchler zu Thüren, Fenſtern und
andern Meubles -Verzierungen 1 – 5 IIeft 79, 632.
767. Möller's Winke f. angehende Religionslehrer d.
Wichtigkeit ihrer Beſtimmung in unſern Ta-
gen betreffend 73, 583.
Morgengebete zur Vorerweckung der Andacht
693. in d. öffentl. Gottesverehrungen 77, 615.
604. N.
Waſſer's Vorleſungen über die Geſchichte der
694. deutſchen Poeſie 1, 2 B. 80, 637.
Naumann's Naturgeſchichte d. Land- u. Waſſer-
745. vögel 3 B. 5 Heft 66, 523.
609. Nepos, Cornel.de vita excellentium impera- -
torum mit Einleitungen von Schmieder 76, 6o I.
– vitae excellentium imperatorum cur. Heinrich 76, 6o1.
– vitae excellentium imperatorum, editiones
collatae. Editio accurata 76, 6o I.
51 o. Nernſt's Wanderungen durch Rügen herausg. v.
Hoſegarten 84, 669.
5 17.
587 O.
587. Overbeck, Gebrüder, Meditationen über verſchie-
- dene Rechtsmaterien 9 B. 97, 774.
759» P.
536. Poppe's mechaniſche Unterhaltungen 9o, 71 6.
– prakt. Abhandlung üb. d. Lehre v. d. Reibung 9e, 715.
Probe v. d. Charakteriſtik der menſchl. Leiden-
ſchaften - - 87, 695.
729.
639. I.
Reinhard Commentationes hiſtoricae de commer-
5 II ciorum in Franconia initio er incrementis 72, 575.
Reinwald's Hennebergiſches Idiotikon 2 Th. 72, 574.
657. Iteishammer Manuel general pour l. arbitrages
589. de change 90, 713.
Reitemeier über d. Redaction e. deutſchen Ge-
63o. ſetzbuches - - 75, 593.
– d. allgemeine Abſchoſsrecht in Deutſchland 75, 598-
697. – d. Abſchoſsrecht in d.preuſs. Staaten 75, 598.
Rhode's Parallaxen auf d. Sphäroid yo, 7 17.
Riem's Reiſen durch Deutſchland, Holland, Engl.
Frankreich u. die Schweiz 8 B. oder
681. – Reiſe durch Frankreich 3 B. 83, 662.
- sie -
-
----- 653 / 664 -----
- *
- =º-
de la Roche über die Einimpfung der Blattern
aus dem Franz. v. Dörner 78,
Roller's Verſuch eines Grundriſſes des Wirtem-
berg. Policeyrechts 1, 2 Bdch. 97,
Roſenmüller's Betrachtungen über merkwürdige
Begebenheiten des 18. Jahrhunderts 89,
Roft's Lob der Freundſchaft Schauſp. 65,
S.
Salat, Auch die Aufklärung hat ihre Gefahren 92,
Sammlungen von Zeichnungen der neueſten
Londner und Pariſer Meubles ſ. Modelle.
neuer Zimmerverzierungen und Meubles
1, 2 lIeft 87,
Scheidemantel's Verſuch e. Unterrichts in den
Waffenübungen für die leichten Infanterie-
Compagnien 88,
Schlichtegroll's Nekrolog. 7r Jahrg. 1, 2 B. 8r
Jahrg. 1, 2 B. 78,
Schmidt's Reiſe durch einige ſchwediſche Pro-
vinzen » 84,
Schröte“'s Abhandl. über die Lehnträger 67,
Schütz Diſſertatio de vera hiſtoriae catholicae
idea 66,
Shakeſpeare's Plays a new Edition Vol. I–XII.
65, 513. Vol. XIII – XVIII, s 66,
Sitten, Gebräuche und Kleidung der Ruſſen in
Petersburg 2 – 5 Heft K. 88,
Soltau's Pfauenfedern 8 I,
Spilier's v. Mitterberg neue Beyträge zum Staats-
rechte und zur Geſchichte von Sachſen 89»
Staatskalender, herzog. Mecklenburg. Strelitzi-
ſcher auf das Jahr 18 o2. 9O,
Stratte het vernieuwde Licht des Koophandels - -
3 Druk 9 O,
Straſſer's Leſe - Gebet- u. Erbauungsbüchlein
für die Kinder 3 Aufl. 66,
Struve's tabellariſche Ueberſicht zum Behuf des
Hra 1: enexamens 79,
– – IJebammentafel 83,
Sturz de nominibus Graecorum IV. Spec. 69,
Sybel's Erfahrungen über die Kuhpocken 79,
623.
769.
71 1.
51 6.
733.
696.
678.
617.
667.
529-
527.
526.
704.
64 I.
705.
718.
63 T.
663.
55 I.
625.
*
T.
Table de Logarithmes à l'uſage des comptoirs go,
Taſſo' befreyetes Jeruſalem, überſetzt v. Grie
2 Th. 74,
Thomſon's Jahrszeiten mit Anmerkung herausg.
von Horn 1 Th. 64,
– – the Family Phyſician 79,
Tittmann über die Behaupt. daſs d. Unterſuch,
in Strafſachen d. Reichsunmittelbaren d. Hof-
rathe nicht d. Kammergerichte zuſtehe 67,
Trauer-Monumente für alle Nationen und Reli-
gionen. 2 Heft 8 I,
U.
Ueber Beſtimmung der Entſchädigungsmittel für
Erbfürſten 71,
- - P. -
Verdeeling, de tientallige der nieuwe Maten
en Gewigten - 94-
Yege's Handbuch d. prakt. Arzneywiſſenſchaft
5 Th. 79,
Yogelgeſang's Evangelien zu ſynthetiſchen Ho-
milien ſkizzirt 96,
- LP.
Walther's Betrachtungen über die Natur für
Verſtand und Herz. 3 B. 7o,
Was ſollen die baieriſchen Landſtände jetzt
thun ? 7o,
Weber's Metaphyſik d. Sinnlichen u, d. Ueber-
ſinnlichen 82,
Z7Wetzel's die Liebe unter d. Thieren 66,
Willdenow's u. Bernhardi's zwey botaniſche Ab-
handlungen üb. einige ſeltene Farrenkräuter 68,
Z.
v. Zimmermann’s Taſchenbuch der Reiſen
1 Jahrg.
Zuckſchwerdt's väterliche Ermahnungen an
Sohn in e. Confirmationshandlung
73,
E-
30,
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 137).
)( 2
713.
585.
5O8.
63 It
53a.
643
567:
745-
627.
765.
559 :
559-
649.
52I.
593
577.
639
----- 654 / 664 -----
--------------
-
1. verzeichnis der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in
Akademiſche Buchhandlung in Frankf. ä. d. O. 75. (3).
- - - – in Jena 95-
– – Kunſt- u. Buchhandlung in Berlin 76.
Anonymiſche Verleger 67. 7o. 71. 73. 76. 83. 94. 97.
Aue in Cöthen 66.
Baumgärtner in Leipzig 81. 87. (2) 93. (2)
Bechtold in Altona 66.
Beck in Nördlingen 96.
Beckerſche Buchhandlung in Gotha 75.
Beyer und Maring in Erfurt 68.
Bolt in Berlin 88.
Buiſſon in Paris 84.
Cotta in Tübingen 86. 97.
Crajenſchot in Amſterdam 94.
Cruſius in Leipzig 69.
Dänzer in Düſſeldorf 84.
Dietrich in Göttingen 96.
Doll in Wien 79. 92.
Dufour in Amſterdam 9o (2).
Eichenberg in Frankfurt a. M. 76-
Elwe in Amſterdam 9o.
Feliſch in Berlin 79.
Fleiſcher in Leipzig 65. 73. 89.
Franzen und Groſſe in Stendal 79-
Frommann in Jena 74. 77.
Fuchs in Paris 8o.
Gebauer in Halle 68. 97.
Gehr in Breſslau 77.
Geſetzdruckerey in Paris 94.
Göbbels und Unzer in Königsberg 66.
Göpferdt in Jena 66.
Gräff in Leipzig 64. 69. 81. 91.
Graffé in Leipzig 86.
Grafſe's Erben in Breslau 85-
Griesbach in Caſſel 65.
Hahn, Gebrüder in Hannover 79. 97.
Haller in Bern 93.
Haller in Gera 69.
Hamilton in London 79-
Haſelmayer in Tübingen 81. 87.
Heerbrandt in Tübingen 85.
Heinſius in Leipzig 67.
Hellwing in Duisburg 73. 95.
Hendel in IHalle 64.
Heſſenland in Magdeburg 7I.
Hofbuchdruckerey in Altenburg 72.
Hoffnann in Hamburg 84.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig 74. 79. 88.
Induſtrie - Comptoir in Weimar 7o. 79. 91.
------
demſelben Stücke vorkommens
Kaven in Altona 8o.
König in Strasburg 78.
Küchler in Leipzig 93.
Kummer in Leipzig 67. 91.
Langbein und Klüger in Arnſtadt 82.
Lechner in Nürnberg 72.
Lentner in München 74.
Leo in Leipzig 76.
Levrault in Straſsburg 64-
Lindauer in München 92.
Lindh in Stockholm 63. 95.
Linke in Leipzig 67.
Löfflund in Stuttgardt 85.
Meyer in Breſslau 76.
Montag und Weiſs in Regensburg 74. (2).
Müller in Leipzig 91.
Nicolai in Berlin 72.
Nicolovius in Königsberg 87.
Perthes in Gotha. 78.
– – in IHamburg 81-
Peterſen in Altenburg 95-
Pichler in Wien 66. 82.
Prudhomme in Paris 84-
Reichard in Braunſchweig 63-
Rengerſche Buchhandlung in Halle 99.
Rieger's Buchhandl. in Augsburg 66.
Rink und Schnuphaſe in Altenburg 91-
Schaumburg in Wien 81. 88.
Schladebach in Leipzig 67.
Schöne in Berlin 88.
Schöps in Zittau 87.
Schröder in Göttingen 9o.
Schulze d. jüng. in Celle 96-
Seidel in Leipzig 74.
Sommer in Leipzig 72. 77.
Spalding in Neuſtrelitz 90-
Stettin in Ulm 83.
Stiller in Roſtock 89.
Teſtu in Paris 9 o.
Thurneiſen in Baſel 65. 66.
Unger in Berlin 92.
Voſs in Berlin 7o.
– in Leipzig 96.
Waiſenhausdruckerey in Braunſchweig 80.
VValdeck in Münſter 71. -
Weber in Landshut 82.
Wilmans in Bremen 69.
Wittekindt in Eiſenach 89.
Wolf in Leipzig 88.
III
----- 655 / 664 -----
--
.
s III. Intelligenzblatt des Märzes.
Ankündigungen. Dictionnaire des ſciences naturelles Üb. 46, 371.
Ducray Duminil Paul ou la ferme abandonnée Üb. 43, 351-
Adraſtaea 4 St.
- 31, 241. 32, 249. Eberhard's ſynonymiſches Handwörterbuch der
Ambroſius Annales evangelici provinciarum do- deutſchen Sprache 47, 382.
mus auſtriacae haereditariarum 43, 351. Edgeworth Mrs Belinda Ueb. 3 I, 2 44-
Anekdoten, unterhaltende a. d. 18 Jahrhund.
Engelhardt's Briefwechſel d. Familie d. neuen
I Pdch. Z6, 285. Kinderfreundes 4, 5 B. 46, 375.
Annalen, franzöſiſche f. d. allgemeine Naturge- Engelmann's Worte d. Friedens an d. Deutſchen
ſchichte etc, her. v. Pfaff u Friedländer 1 Hft. 43, 347. dieſſeits u. jenſeits d. Rheins 36, 281. 42, 339-
- ä. ausländiſchen medicin. Literatur herausg. Ephemeriden, allgemeine geographiſche 3 St. 41, 33 -
v. Hufeland, Schreger, Harles 45, 364. Erato e. Samml. kleiner Erzählungen 30, 233«
Baumgärtner's in Leipzig neue Verlagsb. 4Z, Z5 O.
Erholungen, herausgeg. v. Becker 1802 1 B. 47, 379-
Bernſtein üb. Verrenkungen und Beinbrüche 47, 380. Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal n. Verlagsb 44 357
Berrin, Emilie, Lieblings-Beſchäftigung für Eugenie od. d. Gefahren d. Leidenſchaft. 38, 3O3-
Damen - 42, 334. Fevrier's Anleit. z. franz. Bücherkenntniſs 36 286-
Bertuch's Bilderbuch für Kinder N. 60, 62. 30, 23s. Fiſcher's Sophie od. d. Einſiedler am Genferſee
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 6 B. 2 St. 3 I , 24 I. neue Ausg. 31, 245.
3 St. 41, 33o. – Gemälde v. Valencia 46, 369-
Bichat Anatomie générale appliquée à la Phy- Fleckeifens in Helmſtadt neue Verlagsb. „36, 289-
ſiologie überſetzt von Pfaff 36, 285. Frommann's in Jena neue Verlagsb. 42, 340. 47. 380.
Bredow's Unterſuchungen üb. d alte Geſchichte Galerie altdeutſcher Trachten, Gebräuche und
Geographie u. Chronologie 2 St. 34, 2 69- Gerathſchaften 42, 333-
Bürger's Briefe an Mariane Ehrmann herausg. - Gebet, das, Jeſu Chriſti, Homilienf, chriſtl.
von Ehrmann
ZO, 238. Leſer aller Parthien 34, 266.
Canard Principes d'Economie politique. Üb. 30, 233. Genius d. 19 Jahrhund. Febr. 32, 250-
Catalogue ſyſtematique d. livres françois 36, 283. Geſchichte u. Politik 11, 12 St. 31, 243.
Chas Bonaparte als Menſch, Held und Staats- Gipſer's Betſtunden, e. nöthiges Buch z. Vorle-
mann Ueb. 48, 389. ſen in d. Kirchen Zo, 235-
Crohn's gründlich u. ſelbſtlehrend. Rechenbuch
Göbbels u. Unzer in Königsberg neue Verlagsb. 47,379-
I I Aufl.
30, 237. Hamburg u. Altona 5 Hft.
Cummings Elemente d. Groſs- und Klein-Uhr-
Z2, 25L-
Handlungs u. Börſen Journal, niederelbiſches
macherkunſt Ueb. - 42 334. Jan. 42, 339-
Hun-
----- 656 / 664 -----
se--e-e
Hanger's Leben u. Abentheuer Ueberſetz. Z2 ,
Haun's poetiſche u. proſaiſche Verſuche 7,
Hauy Traité de Mineralogie Ueb: 4. O»
Hausknecht's in St. Gallen neue Verlagsb. 34,
Hefte, ökonomiſche 1 802 Februar 36,
Hellbach's hiſtor. Nachrichten v. d. thüring.
Bergſchlöſſern etc. 34,
Herbſ's Naturſyſtem aller bekannten Inſekten.
Käfer 9 B. 3 I ,
Heunig v. d. Verhältniſſe in welchem d. Evan-
gelium Jeſu u. d. menſchl. Gelehrſamkeit mit
einander ſtehen 48,
v. IIoven's Vertheidigung d. Erregungstheorie 40,
Jahrbuch, hiſtoriſches auf d. J. 1803 36,
le Jeune Eſſai ſur la megalanthropogeneſe Üb. 47,
Induſtriecomptoir in Leipzig neue Verlagsb. 41,
– in Weimar neue Veragsb. 30,
Journal, allgemeines literariſches 34,
– d. ausländ. medicin. Literatur herausg. v.
Hufeland, Schreger u. 1ares 48,
– d. prakt. Arzneykunde 13 B. 2 St- 3 I»
3 St. 4 I»
– d. Romane Io St. 3 I,
– d. Luxus 3 St. - 4 Is
– hanburgiſcies d. Mode und Eleganz Jan.
Febr. 43,
– theologiſches f. ächte Proteſtanten herausg. v.
Hremi 43»
– dramatiſches f. Deutſchland Jan. Febr. 43»
– helvetiſches f. Literatur u. Kunſt 45»
– f. d. Chirurgie, Arzneykunde u. Geburtshülfe
herausg. v. / Iurinna 2 B. I St- 47,
Irene, Fortſetzung - ZI,
Iris, Taſchenbuch f. 1803 v, Jacobi 43»
Klebe': Dies Haus iſt z. verkaufen Luſtſp. n.
Duval 4O,
Koch Table d. traités de paix, d'alliance etc. 48,
Hoch - u. VVirthſchaftsbuch IIIft. 3O,
Krasſes Geſch. d. wichtigſten Begebenheiten d.
heutigen Europa fortgeſ. v. Remer 1 B 46,
Krinitz Encyklopädie f. Staats- Stadt - Haus- u.
Landwirthſchaft 84, 85 B. 3 I, 546,
Kruſe's Atlas d. Geſchichte aller europaiſch.
Staaten - 34»
Kapferſtiche, neue 32, 253:34
Langes Betrachtungen üb. d. fünf Friedens- ,
ſchlüſſe 34»
Launen d. Liebe 2 Bände 42.»
Leben u. Thaten d. Generals Bonaparte f. d.
Bürger u. Landmann 47,
Leonhard's Forſt- u. Jagd - Kalender f. d. J.
I 3 O 2 34-
Libes Anfangsgründe d. Phyſik überſ. v. Droy-
ſen 1 Th. 36,
London und Paris 8 St. 43,
Mackenzie's Voyages from Montreal – to the
frozen a.pacific Oceans Ueb. 36,
Malvina p. Madame *** Ueb. 45-
252.
38 I.
327.
267.
28 I.
269.
246.
39 o.
32 8.
287.
38 2.
ZZ 5-
2 38.
2 65.
385-
242-
329.
24 7.
332.
3 45-
Z49-
349-
36 I-
377.
2 42 -
342-
328.
38 6.
236.
37o.
547.
27 I.
269-
2 68.
344-
38o.
27o-
2 85.
346.
288.
368.
Magazin, hanſeatiſches 6 B. 1 Hft.
1 - 32, 250.
– aller neuen Erfindungen 4 Lfr. 42, 3 33.
- z. Beförderung d. Induſtrie 1 IIft. 43, 35.
– aſiatiſches, herausg. v. Hlaproth 1 St. 47, 377.
- f. d. geſammte Mineralogie herausg. von v.
Hoff 1 B. 4 HIft. 48, 386
Memoiren, hiſtoriſche her. v. Schiller 24 B. 37, j
Merkur, neuer deutſcher Febr. 32, j
– franzöſiſcher 4 Ilft. 35 j
Miscellen, deutſche herausg. v. Lange
– engliſche 6 B. 2 St. * 4 I» sº
Monatsſchrift , thüringiſche 1 Hft 3 j
14ck: Suznarien üb. d. Sonn - Feſt- u. Fey- J
ertags- Fvangelien - 36, 284-
Mºntes Handbuch d. älteſten chriſt. Dogmen-
geſchichte überſ. v. Ewers 46, 376.
Muſikalien, neue 35- 275. 42, 333. 44, j
Mythologie d. Enfans p. J. B. A. B. Übf. 48, 389
Obſtgärtner, deutſcher 2 St. 4 I Ä
Paune de Ferrieres Ueb. s #
Page"'s Lehrbuch z. erſten Unterricht in »
d. latein. Sprache 4 Aufl. 30, 236
Provinzialblatter, ſachſ. Februar 47, j
Recueil de Plans de batailes – gagnés p. Bo- «O *
naparte en Italie et en Egypte 42, 33 4.
Rehn's Regeln d Vorſicht z. Belehrung d. Kin-
der üb. Erzeugung 4S, 3o 4
Reiſe, maleriſche durch Weſtphalen -
Repoſitory, medical Ueberſetz- W
Rink und Schnuphaſe in Altenburg neue Ver- * - «
lagsb. - 48, 39 o
Jocheaymon's Einleitung in d. Kriegskunſt 38,
Höſsigs Roſen 2 Hft.
Iottmann's in Berlin neue Verlagsb. # Ä.
Schneiders kleines griech. deutſch. Handwörter- 9 4
buch ausgearbeitet v. Riemer 42, 339
Schreger's Beſchreib. d. chemiſchen Geräthſchaf- y s
ten älterer u. neuerer Zeit 1, 2 B. 38, 304
Schwan u. Götz in Mannheim neue Verlagsb. Ä.
Seyfferts u. Lohmann's in Bremen neue Ver- % e
lagsb. - 3O, 234
Sicard Elemens de grammaire generale Üb. 43 y Ä
Skizzen Är geograph.hiltor. artiſt. öko- 3. -
nom. Inhalts
Soulavie Memoires Ueb. z
Sprengel's Handbuch d. Pathologie 3 Aufl. j #
Steinbeck's deutſcher Patriot März 43
Stephani üb. d. abſolute Einheit d. Kirche sº
Stuziade, die, od. d. Perückenkrieg 46, j
Sºmarokoffs Reiſe durch d. Krimin u. Beſſara-
bien a. d. Rui. v. Iichter 36, 28 2
TºJo's befreykes Jeruſalen überſ. v. Hauswald Ä.
Tkieſs Taſchenbuch f. Theologen u. Prediger z e
auf t So2 41, 335
Touſſaint - Louvertures frühere Geſchichte
Ueberſicht, kurze, d. merkwürdigſten Begeben- 2 . - - -
heiten d. Jahres 180 I. - 36, 2 S 6.
Unterröckchen, das, wie es ſeyu ſollte 4 I - 3 35-
Zattºne
----- 657 / 664 -----
33
Paume Dangers de la vaccine Ueb.
32, 252.
Verſuch e. prakt. Anweiſung für Schullehrer,
IIofmeiſter u. Aetern etc. ZI, 245-
Verzeichniſs ſyſtemat. d. Seeſterne, Seeigel,
Conchylien etc. 31, 244.
Veſta, neue, od. keine Schriften z. Philoſo-
phie d. Lebens fortg. v. Bouterveck 2, 343-
Volborth's IHandlexicon f. Hüchengartenfreude 36, 288.
Voyage pittoresque die Bäle a Bienne 48, 388-
VVeidmann's in Leipzig neue Verlagsb. 40 - 327-
PWezel's kurze hiſtor. Darſtellung d. geſammten
krit. Philoſophie . 34, 27O.
JWolfi Miscellanea 30, 236-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
v. Archenholz zu IIamburg
33» 26o.
Dextler zu Gräfentonna 33, 2 60.
Canova, Bildhauer Z3, 2 6 I.
Dieriſch zu Chemnitz Z3, 26 o.
Er man zu Berlin 37, 295.
Erneſti zu Leipzig 4o, 326.
Gruber zu VWien 44, 356-
v. Hendrich zu Jena 40, 326.
Heune zu London 44, 357-
Hoftätter zu Wien 37, 29 4-
Hoppe zu Wittenberg 44, 356.
Ilgen zu Jena - - 40, 326.
Lehnberg zu Stockholm Z7, 295.
Muskelune zu London - 44, 357.
v. Maſſenbach Oberſt 33, 2 6o.
Melanderhelm zu Stockholm 33, 26o.
Nicolai zu Kaliſch 44, 356-
Percy zu Paris Z7, 2 94.
Fiamond zu Paris 44, 357.
Rennel zu l.ondon 44, 357-
Stieglitz zu Hannover 44, 356-
Stutz zu Wen \. 33, 26o.
Pogt zu Wittenberg 44, 356.
Todesfälle.
Bob zu Freyburg 40, 326.
Dreuer zu Lübeck Z3, 260.
Geierding z. Greifswalde 44, 356.
Haj zu Berlin 44, 356-
Hanke zu Frankenhauſen Z7, 294.
de la Huye zu Paris 44, 356.
Homme zu Wittenberg 44 - 355-
Krauſs in Berlin 44» 353.
Löwe zu Breslau Z3, 2 60
Weerheim zu Wittenberg 40, 326.
Pren zu Roſtock 44, 356.
Rabe zu A.ſpach 33, 26o.
Roch zu Leipzig 40, 32 6.
Schleiſs v. Löwenfeld zu Sulzback 33, 26o.
Seis zu Paris 37, 29 4.
Sommer in Braunſchweig ZZ, 260.
Univerſitäten, Akad. u. a. gel. Auſtalten.
Berlin, Antiken, Gemmen u. Medaillenkabi-
net, öffentlicher Gebrauch G. Teb. 44, 355.
Bordeaux, Handelsſchule ZZ» 257.
Dresden, Kurfürſt kauft d. v. Teubernſche Samml.
ſächſiſcher Münzen
44, 3 55-
Frankfurt a. d. Od. Univerſität erhält d. medici.
phyſikal. Cabinet d. Dr. Mayer 37, 289.
Göttingen Univerſit. Neumann's medicin. Disp.
Prorectoratsprogr. 37, 2 89-
Grislautern, Errichtung e. Bergwerksſchule 37, 290.
Jena, naturforſchende Geſellſchaft 33, 257.«
– Univerſität Prorectoratsprogramm 33, 257.
– – Sommervorleſungen 4O, 32 K.
Leipzig Univerſit. Hedwig’s Progr. 37, 289-
Leyden, Univerſ. Anſtellung einiger abgeſetzten
Profeſſoren 37, 289.
Lyon, d. mediciniſchen Geſellſchaft Preiſe 37, 29 2-
Mailand, italiäniſche Geſellſchaft wird nach
Modena verlegt 37, 29 I-
München Verordnung z. Unterſtützung der bil-
denden Künſte Z3, 259.
Paris, Nationalinſtitut 44, 354-
– Prytanée 33, 257.
– Centralſchulen Wahl d. Profeſſoren 37, 2 89-
– ökonomiſche Geſellſchaft legt e. Ackerbau-
ſchule an 37, 292.
– Collegium d. Pharmacie, Preiſe 37, 2 92.
Petersburg, Junker-Schule wird beſtätiget 44, 353-
Rouen Nacheiferungsgeſellſchaft Siuzung Z7, -29 O.
– – Preiſe 37, A 93-
Stockholm, Kriegs Akademie 33, I 57.
Ungarn Pray's Staatsgeſchichte Ungarns wird als
Leſebuch eingeführt. 44, Z53-
Vezay Errichtung e. Bergwerksſchule 7, 29 o.
Wittenberg Weihnachtsprogranin Yleuder's me-
dicin. Disput. 44, 354-
Würzburg Scherer's juriſt. Disput. 44, 354.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Abramſon's Medaille auf Fleck
44, S55
Anzeigen vermiſchte
5%.
31, 248. 35, 28 O 49, 328.
43, 351, 352 45, 368. 46, 376. 47, 384.
Auction in Weimar
35, 276.
– in Straſsburg 40, 328-
– in Dresden 44, 359.»
– in Leipzig 47, 383-
R.
5
I
J..
Bauder's Berichtigung e. Aufſatz im Journalf.
Fabrik betreif. 35, 276.
Berichtigungen 37, 296. 43, 352. 44, 360-
Beyer's Bettimmung d. Grade d. Taubheit 44, 357-
Bücher, ſo geſucht werden 41, 336. 46, 376.
Bücher zu verkaufen
30, 239. 3 I, 247, 34, 272.
39, JO5. 48, 39 O.
Bücherpreiſe, herabgeſetzte 3 I, 244-
Bücherverbote in Paris 33, 258-
- Depi-

----- 658 / 664 -----
=
Depiaa zu Lyon erhält d. erſten a Aegypten Klebe's Erwiederung an d. Buchhändler Haas 48, 391.
mitgebrachten Zuchthengſt 37, 292. Kupferſtiche zu verkaufen ZO, 239.
Druckfehler 43, 352. Laharpe muſs Paris verlaſſen 44, 358.
Erfindungen neue in Frankreich, welche Bre- Lourdet armeniſches Wörterbuch 37, 296.
vets erhalten haben 37, 293. Medaillen zu verkaufen 30, 239.
Frizard's Kunſtwerke 37, 293. Mineralientauſchhandel 47, 384.
de Guignes chineſiſches Wörterbuch 37, 295. Pochon's Ventilatoren ZZ, 258.
Heinſius Berichtigung 30, 239. Schutzpocken in Holland - . ., 33- 261.
Heſſe D. impft d. Kuhpocken in Conſtantino- Sprenger ſtellt Taubſtummen d. Gehör wieder
pel 33,264, her durch d. Galvanismus 37, 295.
Hºche': paar Worte üb. d. Receoſion ſeiner Rei- Taubheit, Beſtimmung d. Grade deſſelb. 44, 35 I -
ein ä. Saterland nebſt Rec. Antwort 32, 253. Thieſ Anzeige … 34, 272.
Holland, Geſchichte d. Schutzpocken 33, a61. Ventilatoren d. Bürg. Pochon Z3, 258.
*-
«
s
----- 659 / 664 -----
uns ee, und endlich können ſie nicht anders als die bei geliefert werden
we be den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der nºch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte auch die Verwirrung mit den Exen-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre.
) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der ALZ zu zahlen
den Acht Tae Prämunerationsgeier hieler nach Jena unter unſer Adreſſe gern und
engt hat, die ALZ dafür portorey wöchentlich pediren zu laſſen. ſei dies müſſen
wir ganzch verbitten, nicht als ob wir nicht jeden gern gegen den ſondern weil
wir a dieſe Art vermöge der einmal bei den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
ºng niemanden dienen könne. Denn es kommen uns ja jene Acht Taler nicht ganz zu
in den Ze Tier oder ſowie ſon nach der von den Abonenten mit den weicher ihm
unmittelbar abefert getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sec Taler bezahlt
wird der erenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder bonen
kann so wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamts
ſeines Orts oder der im nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition eine Weiſe eineiten und ſind alſo genötigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Primeratiosgelder an die Abfeder zurück zu ſchicken.
5 Wer die git Zeitung nonach brohr verlangt, wende ſich an die ihn nächſtgelegens
- Buchhandlung nd erhäre für Acht-Thaer jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
Ang Lir. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, fordern ſolche ebenfalls sie bey der
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig ae öb Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender errncher Zung mit der Entſchuldigung gänzlich ve-
ſchonen werden, als ob die Präumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Aboerten dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerir hätte, wenn ihm denn doch die Alg Iitzeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehme
als ob von uns die A: LZ nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directeau.
ſogleich zu meiden.
6, Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir es diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich egºic erſetzen
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, der einzelne Stücke nicht geliefert werden, daran s
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält einen Zette mit den ihn fehlende Nueen ab
geben, mit dem Erſuchen ſolchen ſogleich zurücklaufen zu aſſen.
Geha aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verohren, ſo iſt jede einze-
Nummer der A. LZni Eier Goſsen, jedes Stück des Intelligenzbres mit sep
gen jedes ganze Horasſtück mit Sechzei Goſchen oder einen Gle Conventionsgeld zu
bezen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niefanden die ihm fehlenden Stücke
bos eine Ausſicht der Undienſtfertigkeit wenn manchen Abonenten iſt verſichert wo
e, e wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
- ich
























----- 660 / 664 -----
7)
8)
-
-
- -
. -
* -
-
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die bin
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A L. Z. einrºe" laſſen will zahlet für die
gedruckte Zeile - -
Einen Groſchen Sechs Pfennige
Infertionsgehühren. - - *
Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs- Poſtamt zu Jena, das fürſtl. ſics
Poſtamt daſelbſt, die churfärft. fachſ Zeitrgsexpetition " Leipzig, das kaiſer. Reichs-Pef
amt zu Gotha,- die hey zog. fächs. privilegrte Zeitungs-Erpedition oder ſel. Mevius Erben za
Gotha, das königt. preſs. Grenz-Poſtant zu Hat , das könig: Prºf. Hof"/lºt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg , Argºbºrg, Fras:kfirrt an Mat",
Hainburg , das kaiſ. Reichs - Pofamt zu Stuttgart, das Fürſil. Samt - Pogt - Amt im Dor"-
fädter Hof zu Frankfurt am Fayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt feines Wººn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom 1 den Preis
10)
U1)
12)
Penhagen addreſſiren,
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der tobt. Churf. Sächſ. Zeit g-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Srand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der lerren Buchhändler in Leipzig, Ko-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet sich
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. -
Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayr
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hernat in Frankfurt au
Mayn gemacht worden.
Für ganz Frankreich, in gleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhanck
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rae St. Anre des Arcs No. 73
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cere.
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Roder in fe:
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler inn. Proft und Storch in Ka
-
Jena den 31ſten März - Expedition
IZO2. - der Alg, Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hautrºs-
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätfens binnen vierzehn Tagen, vom Latar"
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts- oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Interessa
ton verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können. -

----- 661 / 664 -----
-m-
------- --T-

----- 662 / 664 -----
----- 663 / 664 -----
WOBERME
Buchbinder
T


----- 664 / 664 -----
