----- 1 / 586 -----

----- 2 / 586 -----
-- (- - 23 (o /
ſ

----- 3 / 586 -----
----- 4 / 586 -----

----- 5 / 586 -----
www.ATUR ZEITUNG
o rr J a h re 1 8 o 5.
-
J A N U A R.
Nr. 1 – 31.
es runter 27 ordentliche Stücke und 4 Beylagen.
Intel. Bl. Nr. 1 - 13.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler,
- - - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld
in der Expedition dieſer Zeitung,
- und
- L E I PZ I G,
- der kurfürſtl. fäch fifchen Zeitungs- Expedition.









----- 6 / 586 -----
-
D. ſeit r785. zu Jena erſchienene, feit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvoll
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgemein e Li t er a t u r - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bes
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres- Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, welche bey der Beſtellung vorausbezahl
werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr
2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouisdors zu Sechs Thaler Vier Gro
ſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthale
zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions - Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden,
- Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet das Agio gegen Conventionsgeld. Fü
dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen inner
halb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſserer Entfernung, ode,
andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher kommen
worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird, bil
lige Uebereinkunft zu treffen iſt.
-
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann folche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Gahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lkt. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel
lung gezahlt werden. -
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfenniger, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con
ventionsgeld zu bezahlen. -
5) Wen



----- 7 / 586 -----
- b Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile
- Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzog. fächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel, Mevius Erben zu Gotha, das önig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das färft. ſächſ Poſtamt zu Jena, das Fürſtl. Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
5) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Gränz-Pofamt zu Halle, die kur-
C
º
Be
7) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
th Ir
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
Grd in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
male Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
der Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
Fü die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
ine Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
odeler Kummer in Leipzig wenden. - - - -
T1er-
bi8) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
de 9) in Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genäen; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
ſ- gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
º. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch def-
Pen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
Io) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
"Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Rn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. - -
Halle, den 31. Jan. 18.05.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
Ver-



----- 8 / 586 -----
Verzeichnis Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Januar der AL Z. Schriften angezeigt worden.
- - - -
Agentecanaten in Jea 2. Induſtrie- Co so, wenn 28.
- - - - in Marburg 3 ,
- - - - - in Leipzig und Liz 23. - gebºr 22.
Aeg - Paris 25. | n Larsh .
or ºn Verleger tro. 2. (z. 23 (5) 24:26 (2). -ºº- Pºtrº
- 7. 23. 30. z ,
- ein Kopenhagen 6 ºdeſtag
Ä
Bachra in Hamburg . in Leipzig 5.
- xau- in Paris 24.
B in Breslau 28.
gee in Au 25.
Beyer in Erfurt 27
sº Loon 6
sº in Paris 5.
reau für Literatur in Fürth .
ºrker Leipzig 5
-gazin für Literatur in Leipzig 8.
- - in Stuttgarag
Wagne in Paris o.
Mrade in Nürnberg 28.
Möller in Cleve .
cº Nürnberg 6.
Derºu in Paris 18. Wortfröm in Stockholm 1.
Der in Paris 25- - -
Ä. 5 ºº in Genf 9.
D., ein Salzburg es in Hamburg * -
Fehler in Wien 2O.
Ä - -
.. s 30. Realitºchaºs n
Etinger in Gotha 19. Reiz in Leipzig 6.
-
Feſer . . in Leipzig 3. ºser Halº 4 9
Fräch in Berlin 6.8 (2). 25. Scheerer in München
“n 15-
Frommann in Jena 2o. Schmidt in Berlin, 31.
in Zerbſt 22. Schöne in Leipzig . -
- ein in Ulm o.
Göſcher in Leipzig .
Leipzig 4. 20. Typographie º Strasburg -
- irges in Lauſanne
och in Leipzig 20. Wozner in Harburg . -
Hee bradt Täbingen 2. -
Herren in Paris 8. Ägner in Neuſtadt -
He Gieſsen 2 (2). gerin Erlangen 3.
Hoene/er in Herrmannſtadt 2. man in Frankfurt a. M. 3.
kaja Hamburg 26. Wo in Nürnberg 3o.
-
-------






















































----- 9 / 586 -----
------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - : " - - - - -
----- 10 / 586 -----
----- 11 / 586 -----
A LL GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 O 5.
E R s T E R B AN D.
(MIT EINEM TITELKUPFER.)
JANUAR, F E BRUAR, MA R Z.
k/A+ - 14.11
T–
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der kurfürſtl. fäch fi f c h e n Zeit u n gs - Expe d i t i o».
1 8 O 5.
----- 12 / 586 -----
ºd-
s
G.
V.
-
Bayerische
Staatsbibliothek
München
-
- - s
-
-,
- - -


----- 13 / 586 -----
Zur Erklärung des Titelkupfers.
D. Titelkupfer zum erſten Bande der Allg. Lit.
7Leitung dieſes Jahres ſtellt zwey Monumente des
unſterblichen Linne vor, die ihm in Upſala errichtet
worden.
Von dem erſten iſt bereits im Int. Blatt von 1804.
Nr. 87. Nachricht gegeben. Hier nur ſo viel, als zur
Erläuterung der Zeichnung nöthig iſt.
Der von ſeinem trefflichen Baumeiſter Despresſo-
genannte Linnes 7empel iſt hier im Grundriſſe und
Aufriſſe dargeſtellt.
Die Vorderſeite hat eine Länge von 72 ſchwedi-
fchen Ellen bis zu den beiden Flügeln des neuen Ge-
wächshauſes, deren ein jeder 115 Ellen lang, und
der ſüdliche für die lebenden Gewächſe aus verſchie-
denen Erdſtrichen, der nördliche aber zu Wohnungs-
Zimmern für den Profeſſor und den Demonſtrator n
der Kräute *.unde, ingleichen für die Aufbewahrung
der akademiſchen Naturalien-Sammlungen und der
lebendigen ſeltenen Thiere beſtimmt iſt. Das Zim-
mer, welches eigentlich den Namen: Linne's Tem-
pel, erhalten hat, iſt der ganzen Länge der Vorder-
ſeite gleich, hat ſeinen groſsen Eingang von dem
botaniſchen Garten her, und iſt zu einem Hörſaale
oder Auditorium beſtimmt. Von dieſer Seite zeigt
ſich auf einer erhöheten 4o Ellen breiten Fläche ein
edler Porticus von acht freyſtehenden Säulen, wel-
che ein ſchönes und majeſtätiſches Hauptgeſimſe mit
ſeinem Giebel von doriſcher Ordnung tragen, alles
von gehauenen Steinen. Gerade vor dem Eingange
zum Tempel, der von einer offenen Kuppel erleuch-
tet wird, bildet das Gemach eine Niſche, die das
Licht von einer im Dache angebrachten Leuchte er
- hält.
----- 14 / 586 -----
IV -am-GGamm-
hält. In dieſe kömmt ſeine Bildſäule auf eine durch
einige Stufen erhöhete, mit ſchwarzem und weiſsem
Marmor belegte, Stelle, die hier mit einem Stern-
chen bezeichnet iſt, zu ſtehen; vor jener wird der Ca-
theder und zu den Seiten werden die Bänke für die
Zuhörer geſtellt. Auf den Seiten des Tempels der
Länge nach ſind am Ende des Gewölbe-Bogens, der
auf einem mit Sparrköpfen gezierten Dachgeſimſe
ruhet, Arcaden oder halbrunde Fenſter angebracht,
welche das Zimmer erleuchten. Die Decke iſt in
Felder verheilt, die mit Roſen u. dgl. ausgezieret
ſind. An den Enden des Saales ſind die Eingänge
zu den Flügeln. In dem nördlichen findet ſch ein
groſses helles Zimmer für gröſsere ausgeſtopfte Thiere
und andere Naturalien; in dem ſüdlichen iſt das
achtzig Ellen lange Treibhaus. – Wenn man durch
den botaniſchen Baumgarten, der reich an ſeltenen
und ſchönen, die kalte Erde vertragenden Gewäch-
ſen iſt, durch hohe Hecken und im Sº hatten alter
Bäume zum Hintergrunde kommt, wird man auf
eine angenehme Weiſe von der ſchönen Vorderſeite
und der prächtigen Säulenſtellung des Gewächshau-
ſes überraſcht; und wenn dann die Thüren geöff-
net werden, ſo erblickt man ſogleich die Biafale
des ehrwürdigen Lehrers. Das von oben herab eins
fallende feyerliche Licht des Tempels, deſſen Ge-
räumigkeit und wohl ausgewählte Zierrathen tragen
nicht wenig dazu bey, erhabene und tiefe Eindrücke
für den Mann einzuflöſsen, deſſen unvergänglichem
Namen dieſer Lehrſaal geheiligt worden.
Das Monument in der Domkirche zu Upſala iſt
an der Wand eines Grabchors in gedachter Kirche auf-
geſtellt. Die Zeichnung und der Entwurf ſind von
dern Hof-Intendanten, Hn. Sundwell, angegeben wor-
den. Durch ſeine Einfachheit zeichnet es ſich vor an-
dern aus, und giebt bereits dadurch zu verſtehen,
daſs es das Andenken eines groſsen, weltberühmten
Mannes aufrecht erhalten ſoll. -
Der verſtorbene Erzbiſchof von Troil trug haupt-
ſächlich auf die Errichtung dieſes Denkmals an; und
ob es gleich eine anſehnliche Geld-Summe koſtete.
ſo ward ſolche gleichwohl von den noch lebenden
Freunden und Schülern des groſsen Mannes ziemlich
bald zuſammengebracht. Das Monument iſt aus Por-
phyr gearbeitet. Der Medaillon und Sie Buchſtaben
ſind von Bronze nach Serges Modellrung,
----- 15 / 586 -----
. - - - - N U m. F. - -
/ 2.
-
*
- - - - - - -
- - » –
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
.
go t TEs gE LAHR THE IT ,
- BrRLIN, im Verl. d. Realſchulbuchh.: Theogonie.
Unterſuchungen über den Ä der Religion
des Alterthuras. Von K. D. Hillmann, Prof. zu
Frankfurt an d. O. 1804. 302 S. kl8 (1 Rthlr. 4 gr)
-
In dem äuſserſt intereſſanten Studium der Ä.
--- geſchichte wird man» ſobald man es wiſſen chaft-
lich und philoſophiſch treiben,... und Ordnung, Zu-
ſammenhang un Licht in daſſelbe bringen will, un-
vermeidlich dahin geleitet, gewiſſe Hypotheſen auf-
zuſtellen, und ſie mit einem höheren oder niederen
Grade von Wahrſcheinlichkeit durch die vorhandenen
Data durchzuführen. Selbſt die Kunſt der höheren
Ä dahin Ä n Urkunden und
chriften kann hier gar oft bloſs hypothetiſch ange-
wandt werden, und die ſtrengen Ä, wel-
che man oft an die Kritik bey nterſuchungen in der
Religionsgeſchichte macht, rühren nur von ſolchen
her, welchen die Natur dieſer Unterſuchungen ganz
fremd iſt, oder welche nicht tief genug in dieſelbe
eingedrungen ſind, und ſelbſt nach einer langen Be-
Ä er Kritik, ſich eine Zuverſicht und
einen Starrſinn in kritiſchen Ä
haben, welcher der Natur ihres Geſchäfts keineswe-
ges entſpricht, und von ihren kritiſchen Verſuchen ſo
reden: als wenn lauter apodiktiſche mathematiſche
Wahrheiten daraus Ä Daſs aber die
Äh ſich ſo oft mit Ä be-
ſchäftigen muſs, ver indert das Intereſſe derſelben
nicht, und ÄzÄ dieſer Be
und gar verfehlt, wenn ſie den in unſerem Zeitalter
aufs Neue Ä Eifer für dieſes Studium nur
im geringſten niederſchlagen ſollte. In der Aufſtel-
und Durchführung ſinnreicher Ä und
in der Abwägung der Ä von Wahlſcheinlichkeit
üben ſich mannichfaltige Kräfte des menſchlichen
Geiſtes und eröffnet ſich für den Forſcher eine reiche
Quelle eines eigenthümlichen geiſtigen Vergnügens,
zumal in der Ä hte, wo der Gegenſtan
ſelbſt durch Ä feſſelt, und
mit ſo vielen andern Gege ÄjäÄ
d, wo ſelbſt die hypothetiſche Forſchung mit #
Weſen und den Formen, der Einheit und Vielheit
der Religion immer vertrauter macht, und ſie als eine
allgemeine Angelegenheit nicht nur für alle Men-
ſchen, ſondern für den ganzen Menſchen anſchaulich
darſtellt. Der Vf, der Vorliegenden Schrift hat eine
in der That neue und gewagte Hypºtheſe aufgeſtellt,
nach welcher er den Urſprung und die Fortpflanzung
A. L. Z. 1805. Erſter Bäd. * * *
kung wäre ganz
Grundlage bey denſelben
Dienstags, den 1. Januar 18os.
T
der Mythen in den alten Religionen unter den ver-
ſchiedenſten Völkern erklärt; und wenn man auch
dieſe Hypotheſe einſeitig, unzureichend und unwahr-
Ä finden ſollte: ſo wird man doch immer den
Scharfſinn, die Kunſt, die Beſcheidenheit und die
Gelehrſamkeit, womit er ſie durchführt, und die ein-
elnen trefflichen Bemerkungen zur Religionsge-
Ä welche auch, abgeſehen von der Haltbarkeit
der Hypotheſe, ihren Werth behalten, mit Dank an-
erkennen müſſen. Uebrigens könnte der Titel des
Buchs leicht irre führen. Er verſpricht eine Theogo-
nie oder Unterſuchungen über den Äé der Religion
des Alterthums. Dieſe findet man in dem Buche eigent-
lich nicht. Wenn auch die Mythologie der Völker
des Alterthums wirklich auf die Art entſtanden ſeyn
ſollte, wie der Vf annimmt, fo, wurden doch dabey
gewiſſe religiöſe Vorſtellungen, ſchon vorausgeſetzt.
ie von ihm angenommenen wirklich vorgefallenen
Thatſachen konnten keine religiöſe Mythölogie ber
ünden, wenn nicht ſchon religiöſe Begriffe, Wün-
ÄÄÄ und Hofnungen Ä egangen“
waren. Dieſs wird ſich bald aus der Darſtellung der
Hypotheſe von ſelbſt ergeben. „Die Grundlage, wel-
che das ganze weitläuftige mythiſch-religiöſe Gebäu-
de des Älterthums trägt, ſoll nur einmal und zwar al-
lein hiſtoriſch Ä Die Grundzüg Ä my-
thologiſchen Ä; welche unter den verſchieden--
ſten Völkern überall wieder gefunden worden, gleich-
ſam die Cardinalmythen, ſollen durchaus einen poſiti-
ven und einmahligen hiſtoriſchen Urſprung genommen
haben. Die wir Ä der &Ä
von welchen dieſe Mythen ausgegangen ſind ney.t-
der Vf, beſtimmt aufgefunden zu haben. Die all-
gemeinen Gründe des Vfs. für dieſe Behauptungen ſind
folgende. Man findet unter allen Völkern des Alter-
thüms , die zu einiger Cultur gelangt ſind - in Anſe-
hung, ihrer vorzüglichſten Gottheiten, Religionsge-
bräuche und mythiſchen Vorſtellungen eine ſo auffäl-
Iende Ä Mla Il Ä# muſs,
es müſſe eine allgemeine erwandſcha , ein ſtemati-
ſcher Zuſammenhang und eine inſchaftliche hiſtoriſche
ſ g ### #
und Haltung in den Haupttheilen des mythiſchen Sy-
Ä iſt zu groſs, als daſs man annehmen könnte,
ie ſeyen in verſchiedenen Gegenden einzeln und von
einander Ä en; ihr Grund liege
überhaupt in der Natur des Menſchen, und ein allge-
meiner Austauſch ſey, mit der Zeit vorgegangen.
Auch kann die hiſtori ſch-mythiſche Religion nur ei-
nen hiſtoriſchen Urſprung häben. Ausgebildete Men-
Än ſind gleichgültig gegen ſie, ganz rohe den Ä
- A- -- -- * - - - - - - - - nd
----- 16 / 586 -----
3
- 4
ALLG LITERATUR - zEITUNG.
Ä Furcht in Anſehung gewiſſer Naturerſchei-
gen erfüllt, ohne von ſei
zuſämmenhängenden, hiſtoriſch-mythiſchen Vorſtel-
lungen und religiöſen Gebräuche zu kommen, die
unter allen morgenländiſchen Völkern verbreitet wa-
ren und ſich groſsentheils in den neuern poſitiven Re-
ligionen erhalten haben. Einen philoſophiſchen oder
politiſchen Urſprung kann man ihnen um ſo weniger
zuſchreiben, da zu der Zeit, als ſie entſtanden, Phi-
loſophie und Politik nicht vorhanden war. Endlich
ſoll auch allein aus der Ä hiſtoriſchen
Entſtehungsart der mythiſchen Religion die in alten
und neuen Zeiten ſo gewöhnliche innige Verbindung
der Religion mit dem Staate völlig und ungezwungen
erklärlich feyn S. 4. Ä 1.orf. I34f 251 f. ir
müſſen geſtehen, daſs dieſe Gründe für den bloſs hi-
ſtoriſchen und einmaligen Urſprung der vornehmſten
Religionsmythen uns keinesweges befriedigen. Al-
lerdings mögen einige unter denſelben in gewiſ-
fen atſachen der Geſchichte ihren Grund ha-
ben, welche ſich durch Sagen und unter mancher-
ley Modificationen unter den verſchiedenſten Völkern
ausgebreitet und fortgepflanzt haben. Aber allen
bloſs einen hiſtoriſchen und zwar gemeinſchaftlichen
Urſprung anweiſen und ſelbſt die Begebenheiten be-
ſtimmt angeben zu wollen, aus welchen die Cardi-
nalmythen insgeſamnmt Ä ſind, finden
wir éinſeitig und unausführbar. Wenn denn wirk-
lich zwiſchen denſelben Verwandſchaft, fyſtematiſcher
Zuſammenhang; Einheit ÄÄÄ iſt,
fo erklärt ſich dieſs in der That noch beſſer aus ge
wiſſen gemeinſchaftlichen Eigenſchaften der Ä.
lichen Natur in allen Zeiten und Gegenden, aus der
äuſsern Lage des Menſchen und dem Einfluſſe äuſse-
rer Urſachen, welche bis zu einem gewiſſen Grade
bey allen gleich ſind, und aus gewiſſen Gemüths-
kräften, welche bey allen denſelben Geſetzen unter-
worfen ſind, als aus gewiſſen zufälligen Begebenhei-
ten, welchen der Charakter der Allgemeinheit nicht
zukommt, und welche ſich erſt auf dem unzuverläſ-
figen Wege der Ä kanzen müſſen, indem
die Gründe mythiſcher V ungen, welche in der
Natur u Ä fchen liegen, ſich mit ihm
felbſt for Ä e Beſchaffenheit
der Mythen ſelbſt beweiſet nicht, daſs ihr Urſprung
durchaus hiſtoriſch iſt. Sinnlichkeit und Phäntaſie
können ſie geſchaffen haben. Und wiſſen wir denn,
aus welcher Periode der Cultur oder Uncultur dieſe
Mythen ſind? Selbſt dem rohen Naturſtande möchte
Réc., die ſelbſtgeſchaffene hiſtoriſche Religion nicht
ganz Ä ſelbſt dieſen kann er näch'ſeinen
Ä nicht bloſs auf die Naturreligion ein-
fchränken, wie viel Ä einen darauf # nden
Zuſtand, durch welchen ſich der Menſch der höhern
Cultur nähert. Es giebt eine unwillkührlich und im
Ernſte dichtende und ſchaffende Phantaſie, welche
auch bey dem Ä Menſchen wirkſam
iſt und welche in ihren Dichtungen gar oft ſehr zu
ammenhängend und confequent iſt. Es wäre ſogar
ſind bloſs von abergläubiſchen Begriffen und unbe-
auf jene beſtimmten,
möglich, daſs in jenen alten Mythen hie und da ſchon
Spuren eines phi Ä und einer
höheren Cultur wären. Vielleicht ſind darin Reſte
und Trümmer aus einer cultivirteren Vorwelt übrig,
deren Geſchichte für uns gänzlich verloren gegangen
iſt, und dieſs wird ſelbſt Rec.bey gewiſſen Ä
den, die man gewöhnlich aus einer ſogenannten Ur-
und Kinderweſt ableitet, immer wahrſcheinlicher, je
länger er ſein Studium der Menſchengeſchichte fort-
ſetzt. Dazu kommt noch, daſs die Menſchen, noch
ehe eigentliche Philoſophie unter ihnen vorhanden
war, im Religionsſachen durch die natürliche, un-
willkührliche Kraft ihrer Vernunft und ihres Gewiſ-
ſen auf Wahrheiten geleitet werden und dadurch der
Philoſophie zuvorkommen können, welche ſie ſpäter
hin methodiſch entdeckt und begründet. Den zu-
folge wäre es allerdings möglich, daſs in dieſen My-
then, auch wenn ſie ſehr alt ſind, hie und da ein phi-
loſophiſcher Sinn zu fuchen wäre. Was endlich die
innige Verbindung des Staats und der Religion unter
den meiſten Völkern betrifft, ſo darf Rec. als bekannt
annehmen, daſs ſie auch noch aus manchen andern
Urſachen erklärbar iſt; ob ſie aber aus der Ä
des Vfs. allein völlig und ungezwungen erklärbar ſey,
mögen die Leſer ſelbſt beurtheilen, wenn wir nun
dieſe Hypotheſe ſelbſt darſtellen werden.
Diéwirklich vorgefallenen Thatſachen, welche
allen dieſen Mythen zum Grunde liegen ſollen, wer-
den in ſieben Hauptſätzen vorgeſtellt, welche alsdann
nach dem Zwecke dieſer Schrift ausgeführt und in
ihren Folgen für die Entſtehung und Ausbildung der
Mythen entwickelt werden. = - * - -
“Erſter Hauptſatz: Eine Gegend des vordern Aſiens iſt
der Boden, auf welchem das Originalgebäude des alten Ke-
ligions- und Mythenweſens iſt aufgeführt worden. Die Ge-
Änd von Cháldäa, Paläſtinäj Phönicien iſt der Mit-
telpunkt, von welchem ſich das Mythenſyſtem iñ
dréy Richtungen, nach Oſten durch Perſien nach I
Ä und Ä bis nach China, nach Ae Ä.
und nach Nordweſten durch Vorder- und Klein-Äße
nach Griechenland und Italien verbreitet hat. Dieſs
wird auf mehr als eine Art wahrſcheinlich gemacht,
und man findet beſonders ſehr treffende Bemerkun-
gen darüber, daſs unter den meiſten Nationen in den
üheſten Zeiten ein Prieſterſtamm vorkomme, der
nicht einheimiſch, ſondern aus fremder Gegend ein-
gedrungen war, und die Urbewohner zur Unterwür-
Ä enöthigt hatte, daſs die S rache der Prieſt
caſ Ä die Religions- und Büc Ä ITlei-
Ä von der Landesſprache verſchieden
war und iſt, daſs das Mythenſyſtem des alten AegyP-
tens daſelbſt nicht einhéimiſch war, ſondern von ü-
ſsen dahin gebracht wurde, Uebrigens macht dieſ
Satz noch nicht das Unterſcheidende der Hypotheſe
aus; man kann ihm beyſtimmen, ohne in die übr-
en Sätze einzugehen,
Zweyter Hauptſatz: Ein fremder Stamm, örper-
lich und geiſtig bey weitem mehr ausgebildet, als die Ur-
- an, und machte die letztern von ſich
*L ----- ch
Ä”Ä“ FIFFÄFFF-
-




----- 17 / 586 -----
5 Num. 1. JANUAR 1805. 6
männlichen Geſchlechts, die mit einheimiſchen Mädchen Kin-
der zeugten, aus denen ſich allmählig eine ſehr merkwür-
dige mittlere bildete. In dieſer Thatſache ſollen
die Sagen der Heiräer, der Phönicier, der Griechen
übereinſtimmen. Was die erſten betrifft, ſo müſſen
wir hier überhaupt anführen, daſs der Vf, die Auf-
ſätze in der Geneſis für die älteſten ſchriftlichen Ur-
kunden des Menſchengeſchlechts hält, daſs er die in
ihnen enthaltenen Sagen für die einzige, freylich mit
Vorſicht zu gebrauchende, Quelle der älteſten Reli-
ionsgeſchichte anerkennt, und der Meynung iſt,
Ä ie Geneſis einige von den allgemeinen morgen-
ländiſchen Mythen am wenigſten verunſtaltet in ſich
faſſe, indem dieſelben hier am früheſten ſchriftlich
verzeichnet worden ſind, und daher am früheſten
eine bleibende Form erhalten haben, daſs er endlich
die Urkunden der Geneſis dem Urſprunge nach durch-
aus für hiſtoriſch, wie wohl nachher dichteriſch aus-
ſchwÄckt, erklärt. Dem zufolge deutet er die Ur-
unden von der Schöpfung des Menſchen darauf,
daſs der Emir des eingewanderten Stamms und die
übrigen männlichen Mitglieder deſſelben mit einhei-
Ä Mädchen Kinder erzeugt haben, die eine
mittlere Cafte zu bilden anfingen. Die eine Urkunde
lagt, daſs himmliſche Weſen, Elohim, irdiſche We-
Je nach ihrer Form geſchaffen, d. i. gezeugt haben
I, 26f. Die andere gedenkt auch der NÄ und nur
Eines Vaters, nämlich des Emirs. „Der Oberſte der
himmliſchen Weſen, Jehovah Elohim, ſchuf Weſen
aus Erdſtoffe, Adamah, d. i er zeugte Kinder mit
irdiſchen Müttern, mit weiblichen Ä
2,7. Eine dritte Urkunde zeichnet ſich dadurch aus,
Ä fie von den Kindern der himmliſchen und irdi-
ſchen Weſen redet; allein es iſt öfters in den Mythen
der Fall, daſs dieſelben Handlungen bald den Ael-
tern bald den Kindern zugeſchrieben werden." Die
Söhne der himmliſchen Weſen (Elohim, der Männer
von der höhern Caſte) zeugten Kinder mit Töchtern
der irdiſchen (der Adamah, Mädchen aus der nie-
dern Claſſe), 62. 4. Kein fachkundiger Exeget wird
ſolchen Erklärungen oder Deutungen beytreten.
Auch von dem Umſtande, daſs die Äe von hö-
hern mit niedern Weſen erzeugt mächtige Mittelweſen
eworden ſeyen, ſollen in dieſen hebräiſchen Urkun-
en Spuren ſeyn. „Die Kinder von Söhnen der
himmliſchen Weſen mit Töchtern der irdiſchen er-
zeugt, warfen ſich auf zu dreiſten und berühmten
Uſurpatoren," 6,4. Dieſe Mittelcaſte führt ge-
*öhnlich den Namen Adam, Irdiſche. Sie erhält
eine Herrſchaft über die Erde und über die alten Ur-
bewºhner der Gegend, alles jedoch unter der Ober-
herrſchaft der Himmliſchen. Die Uebereinſtimmung
gewiſſer phöniciſcher und griechiſcher Sagen mit
dieſen hebräiſchen wird darauf gezeigt. Endlich wer-
den aus dem bisherigen gewiſſe mythiſche und reli-
iöſe Folgen abgeleitet. Von jenen Anſiedlern bil-
ech nach und nach die Vorſtellung, ſie ſeyen
vom Himmel geſtiegen, öfters in denſelben zurück- -
gekehrt, und wieder auf die Erde gekommen, zuletzt
aber haben ſie auf immer ihre Wohnung im Himmel
ten Bemerkung
genommen. Daher die Vorſtellung von einem Güt
terſitze, von den Geſtirnen als ffenbarungen und
Zeichen der Götter, daher die Aſtrotheologie um der
Sahismus. Die Nachkommen jener höhern Cate
hielten ſich für Verwandte und Lieblinge höherer We-
ſen, für Mittelsperſonen zwiſchen Göttern und Neº-
ſchen, und ihre Colonieen bildeten überall die Prie-
fercafe. Die unterwürfigen Urbewohner, ein Fire-
volk, muſsten ihren neuen Gebietern Vieh als Tri-
but, Zehnten oder Hebopfer liefern, ihre Vergehun-
en gegen ſie durch Sühnopfer gut machen, und die
nacleñbezeugungen durch Dankopfer erwielern. Die
Gebieter wurden zugleich die Lehrer, Rathgeber,
Aerzte der Urbewohner, und ihre Ausſprüche gal-
ten als Orakel. Nachdem ſie zu Göttern erhoben wa-
-ren, ſo führte man unter ihnen eine Stamm- und Fa-
milien-Verfaſſung und einen Rangunterſchied ein:
Man trug das, wäs auf der Erde geſchehen war, auf
den Himmel über. Man unterſchied zwey Klaſſen von
Gettern. Zu der erſten Klaſſe wurde der Eñir des
eingewanderten Herrenſtamms ſammt ſeiner Gemah-
lin gerechnet. Jener wurde das höchſte Weſen: der
Ä Jehovah, Jupiter, Saturn, Uranus,. durch
WeIC
che aber freylich ſpäterhin in mehrere Perſonen ge-
theilt wurde. Aus der Gemahlin wurde die Göttin
no. Götter der zweyten Klaſſe wurden die frühern
litglieder der mittlern Caſte, von welchen nachher
bey einem andern Satze geredet wird.
(Der Beſchluſs folge.)
- PASTOR AL WISSENSCHAFTEN
BRANDENBURG, b. Leich: Die einzig richtigen Mit-
tel, um die in unſern Zeiten überhand nehmende Gleich-
gültigkeit gegen die Religion zu vermindern. Von C.
A. Hänichen. 1804. 124 S. 8. (8 gr.)
Der gröſste Theil des Buchs S. 1 – 92 enthält
e Namen nur Eine Perfon angezeigt wird, wel- -
Vorſchläge zur zweckmäſsigern Einrichtung und gº
ſsern Feyerlichmachung der öffentlichen Gottesver-
ehrungen und kirchlichen Handlungen; den Ä Vf
verſpricht fich, wie Mehrere, von einer Ä
Liturgie unendlich viel, und ſucht in ih, Ä
ſamfé Mitte, die überhand nehmende Gleichgültig-
keit gegen die Religion zu verminder". Wir gönnen
ihm ſeinen Glaubej, beſonders da er durch ihn vºr“
anlaſst, unter mehrern nicht ausführbaren- oder
wenn man will, tändelnden liturgiſchen Vorſchläge.»
einige recht gute gethan hat, zweifeln aber er? "
durch ihre Befolgung alles das Groſse und Gute Ä
je bewirkt werden, was er davon erwartet. Der
Grund des Uebels ſiegt tiefer, und nur erſt da"-
wenn dem Zeitgeiſt und der herrſchenden DÄ
eine andere Richtung gegeben werden önº? wärds
ſich von dieſen heſſej Formen der öffentlichen 99“
tesverehrung, ſo wie von den S 93 – 124 angehäg
enüber zweckmäſsigere Bildung der
Religionslehre und gröſsere Sorgfalt für die Kirº"
(Kirchengebäude) ſelbſt, etwas hoffen laſſen: Ä
----- 18 / 586 -----
7 A. L. Zu- Nu!n. - I.
JA N U . K I 805. - - - 8
von abgeſehen verdienen des Vfs. Vorſchläge und Be-
merkungen geleſen und geprüft zu werden. Er geht
bey ihnen überall von dem Grundſatz aus, daſs der
Menſch nicht ein ganz geiſtiges, ſondern auch ein
ſinnliches Weſen ſey, und daſs er durch richtige Lei-
tung ſeiner ÄÄ leichter zum Handeln be-
ſtimmt und für eine Sache erwärmt werden könne,
als durch kalte Vernunftgründe. Ein Grundſatz, der
jetzt oft gehört und häufig, beſonders in dieſer Ver-
bindung aufgeſtellt wird; aber doch immer mit Weis-
heit angewandt ſeyn will, um nicht über dem Sinnli-
chen das Geiſtige im Menſchen, das bey dem, was
ßch auf Religion und Gottesverehrung bezieht, vor-
züglich beacſtet werden ja Auge zu ver-
lieren und Mittel und Zweck mit einander zu ver-
wechſeln. Auch hier ſcheint, wider den Willen der
trefflichen Männer, die für das Aeſthetiſche des Cul-
tus, das Rec. übrigens gar nicht vernachläſſigt wiſſen
will, in unſern Tagen ſich ſo eifrig verwenden, der
Zeitgeiſt ſein Spiel zu treiben; wenigſtens fürchtet
Rec., daſs hier des Guten zu viel zu thun um ſo viel
leichter Ä je mehr die Tendenz unſeres Zeitalters
auf bloſs finnliche Genüſſe gerichtet iſt.
- -
K L E I N E S C H R Is F T E N.
ARzNergELAHst Heir. Dres den : Verzeichniſ der nö-
thigſen einfachen und zuſammengeſetzten Arzneymittel; oder
kuj gefaſstes, allgemein gültig ſey könnendes Dispenſato-
rium Von D. Friedrieh Auguſt Röber, Mitgliede des Chur-
fürſtl. Sichſ. Sanitäts - Collegii, – Phyſicus der Reſidenz Dres-
den und Arzte des datigen allgemeinen Stadtkrankenhauſes.
1803. 5. Bog. 8. (8 gr.) – Bey der noch immer in den Apo-
theken aufbewahrten Menge nnnützer, unwirkſamer und über-
flüſſiger Arzneymittel erfordert es, die Ehre und Würde, der
Arzneywiſſenſchaft ſowohl als das Intereſſe der Kranken,
daſs die von Aerzten zur Nachachtung der Apotheker gefer-
tigten Arzneyverzeichniſſe und Dispenſatorien den Zuſcºnde
einer vernünftigen Heilkunde angemeſſen und ſo abgefaſst
ſeyn, daſs der Kranke, Ä Einkaufe der nöthigen Arzneyen,
nicht dem Apotheker auch die gar nicht oder „nur ſelten"
(wenn ſie wirkſam ſind, iſt er es doch ſchuldig) gangbaren
Waaren mit bezahlen oder wenigſtens verzinſen müſſe. Es
iſt daher Pflicht des denkenden Arztes, „den Apothekerkram
zuweilen ganz genau durchzugehen, jeden unnützen Wnſt her-
auszufegen," und ein für wirkliche und mit Vernunft zu Wer-
ke gehende Aerzte, und, ſo viel als möglich, für alle Krank-
iheitsumſtände geeignetes und zureichendes Verzeichniſs der
einfachen und ein eben ſolches Formular der bereitet zu hal-
tenden Heilmittel zu entwerfen und dem Apotheker vorzt-
ſchreiben. Ungeachtet der neuern, von mehrern Aerzten theils
officialiter, theils privatimt unternommenen Arbeiten in dieſer
Rückſicht, iſt dem Vf, die Menge der einfachen und zuſammen-
geſetzten Arzeneyen doch noch zu greſs. Aus dieſem Grunde,
Änd weil es in Kürſachſen ganz an einer beſtimmten Vorſchrift
für Apotheker fehlt, entſchloſs er ſich zur Herausgabe des vor-
Tiege den Werkchens, das vielleicht, ſeiner Kitrze und Ein-
fachheit wegen, von den Aerzten mancher Stadt angenommen
werden könne.
Das Ganze zerfällt in zwey Abſchnitte. Der erſte be-
reift die rohen und die daraus bereiteten einfachen Arzney-
Ä und alle nach einmal feſt und beſtimmt angenomme-
sn Regeln der Scheide - und Apothekerkunſt verfertigten
Compoſitionen, welche auſser dieſer einmal angenommenen
und bekannten Bereitungsart das gar nicht, werden könnten,
was ſie nach dem Begriffe der Aerzte und Chemiker ſeyn ſol-
1en. (Dieſe Art von Abkürzung ſcheint uns doch etwas zu
Ärtrj Welche vöjſ z. B. nicht bey einigen E-
tracten gegen andere nöthig? Soll das ol. anygdal... kalt oder
warm ausgepreſst ſeyn ? Welche beſtimmte Vorſchrift ſoll das
empl. citutae haben? ... oder das Kermes minerale ? Auſser
ſem Umſtande, daſs Nichts in der bloſsen Willkür des Apo-
thekers ſtehen muſs, iſt dergleichen auch oft von nicht ge-
ringem Einfluſſe auf die Taxe. Wenn Riem in ſeiner Phar-
-
- -
mac.aſtr. es ſo machte: ſo war das ein ganz Andres; er hatte
ein öffentlich eingeführtes Dispenſatorium vor ſich, auf wel-
ches er der Kürze wegen verweiſen konnte.) Die Arzneykör-
RÄ ſind bloſs nach den pharmaceutiſchen und Ä
amen, ohne daſs ihres Vaterlandes, der Kennzeichen ihrer
Güte, ihrer Heilkräfte u. ſ. w. erwähnt worden; mit Recht
laubt der Vf, dieſes liege auſser dem Kreiſe eines LOispen-
atoriums und gehöre zu andern Zweigen von Wiſſenſchaften.
Der zweyte Abſchnitt enthält nach angenommenen Vorſchrif-
ten zuſammengeſetzte Mittel. -
Was der Apºtheker übrigens in ſein Waarenverzeich-
niſs aufnehmen will, muſs wenigſtens nicht ärztliche Geneh-
migºng und Anſehn haben und nicht das Dispenſatorium aus-
machen.
wie der Vf, ſehr richtig vorausgeſehen hat: ſo werden
manche Aerzte hier zu wenige, andere noch zu viele Arzuey-
mittel finden. Weggelaſſen ſind z. B. alle mit Weingeiſt be-
reiteten Arzeneyen, aqu. menth. cri/-. und rub. id. u. ſ.w, ,
oleum Sabinae, Carbones lignor. , Cornu Cerv. rafp., radia:
Jeneka, ſpiritus ſalis dulcis, Borax (obgleich cremor tartari
folubilis vorkommt), Euphorbium, Pulegium, Carex arena-
ria, Pimpinella alba, Oleum ricini, Vinum Gallicun rubrune,
u. dgl. m. Dagegen findet man Hippocaſtani fernen , Herba
malvae vulgaris, Meloe pro/carabaeus et najalis, fêmen pa-
pat. errat., reſina flana e t a lba, Sarfaparilla, flores 1er-
bafei, Mel meloum profèarab., Rotulae erneecao (die Rec. nie
verordnen würde) u. ſ. w. Es wäre überflüſſig, mehrere Bey“
ſpiele zu häufen. Statt der Aloe Soccotr. würden vielleic
Andere die Capeſis, ſowie ſtatt Sapo hiſpanicus jede rein"
mediciniſche Seife gewählt haben, und bey dem Caſtoreum
hätte Moſcov. oder Angl. beſtimmt werden müſſen, ſo wie bey
Squilla . ob ſie friſch oder präparirt gemeint ſey. Das Serum
o illum kommt zwey Mal (S. 2. 40.) vor. Tartarus emeticus
hätte im erſten Ä wegbleiben müſſen, da, wie billig-
im zweyten ſeine Bereitungsformel vorgeſchrieben iſt. Von
den elaeoſaccharis heiſst es S. 53. zu allgemein: ſtatim e ſac
chari albi/Jimi uncia cum olei aetherei cujuslibet praeſeripté
guttir viginti quatuor parantur, da z. B. bey dem elaeofae0-
cinnamoni ein ganz andres ÄÄÄÄÄ muſs. Auf-
fallend iſt es übrigens ſehr, daſs im zweyten Abſchnitte dem
Apotheker, welchem im erſten, die Bereitung der Extractº
u. ſ. w. anheim geſtellt blieb, die Bereitung der aqua calcie-
aqua cinnanomi, aqua menth. piper., des Fr. acetoſ eitri u.
dgl. vorzuſchreiben nöthig war.
Zu loben iſt es, daſs immer hinter den bisher gewöhn-
lichen Namen, auch die neuern Benennungen der Arzneymiº-
tel ſtehn, und daſs in einem Anhange die letztern in alpha-
betiſcher Ordnung duroh die erſten erklärt worden ſind.
>
----- 19 / 586 -----
V
A.
S
ALLGEMEINeliteratuR - zEITUNG
Mittwoch sº, den 2. Sanuar I 8 O 5.
GoT T E s G ELA HR THE 1 T.
Beis, im Verl. d. Realſchulbuchh.: Theogonie. –
Von K. D. Hüllmann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 2. abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Hauptſatz: Der neue Herrnſand bauete ſich Ge-
treide und l'ein, von deſſen Genüſſe er die beiden an-
dern Cafen durch ſtrenge Verbote ausſchloß, Unter den
verboténen Früchten des Paradieſes find Getreide und
VNew Tw verſtehen. Der Baum oder die Frucht des
Lebens iſt das Getreide. (Allein der Genuſs der Frucht
des Lebensbaums wurde ja nicht verboten.) Die
Frucht der Unterſcheidung des Guten und Böſen bezeichnet
den Wein, welcher klug macht, die Augen öffnet
und die ſinnlichen Triebe reizt. Die Mythen von
Ambroſia und Nectar leiten auf die Vorſtellung von ge-
wiſſen Götterfrüchten, durch deren Genuſs Unſterb-
Iichkeit bewirkt wird. Der Begriff der Heiligkeit des
Brods und lWeins, welcher durch jene Thatſache ver-
anlaſst iſt, hat ſich der cultivirtern Nationen in allen
Zeiten bemächtiget. Die Schaubrode bey den He-
bräern und das chriſtliche Abendmal hängen gleich-
falls mit dieſem Begriffe zuſammen. Das Religions-
verbot des Weins in vielen Gegenden des Morgen-
lands ſchreibt ſich vornehmlich daher, daſs man den
Genuſs dieſes Getränks als ein Vorrecht des Herren-
und Prieſterſtandes betrachtete. Uebrigens bildeten
ſich darüber zwey entgegengeſetzte Syſteme. Bac-
chus wurde der Erlöſer # vieler vom Weinver-
bote. Einem fremden, zur Götter - und Prieſter-
Caſte gewordenen Stamme in Vorderaſien entwandte
er von ſeinen Weinſtöcken, pflanzte ſie anderswo
und theilte davon auch anderen mit. So entſtanden
zwey Sorten, welche man die bacchiſche und anti-
bacchiſche nennen könnte, und welche ſich nach
mancherley Richtungen unter vielen Völkern ausge-
breitet haben. Bacchus ſelbſt wurde zum Gotte.
Auch der Getreidebau und ſelbſt die dazu erforder-
lichen Thiere wurden im Morgenlande heilige Ge-
genſtände, und zwar eben deswegen, weil das Ge-
treide, die vormalige ausſchlieſsliche Nahrung der
öttlichen Caſte ausgemacht hatte, und die geringere
aſte eine enthuſiaſtiſche Freude darüber empfand,
als ſie an dieſer Frucht auch theilnehmen konnte.
Vierter Hauptſatz: Einſt ward um die Aerntezeit
von dem Emir ein Feldhüter aus der mittlern Cafe, in Ge-
fellſchaft eines Sjünglings und eines Mädchens von gleicher
Herkunft, angeſtellt. Der Treuloſe verführte die jungen
Leute zur Theilnahme an ſeinem betrügeriſchen Plane, Ge-
treide und Weinreben zu entwenden und heimlich anzubauen.
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
Der Emir, der endlich den Betrug entdeckte, verjagte den
Verführer und die Verführten. Mit groſser Mühe, und
man darf hinzuſetzen, mit äuſserſtem Zwange, ſucht
der Vf, zu zeigen, daſs unter der Schlange, die in ſo
vielen Mythen vorkömmt, ein Aufſeher gewiſſer Ge-
treide- und Weinfelder zu verſtehen, und daſs da-
durch die häufige Beziehung der Schlange auf dieſe
Früchte veranlaſst worden ſey. Er ſucht die ſonder-
bare Verwechſelung der Begriffe: „Feldhüter und
Schlange," daraus zu erklären, daſs jener aus der
mittlern Caſte und von der höheren gehaſst und ver-
achtet war, folglich mit dem Namen eines kriechen-
den Thiers belegt wurde. Den Umſtand von der Ver-
führung des Jünglings und Mädchens aber ſucht er
durch die bekannte hebräiſche Urkunde zu begrün-
den. Die Schwierigkeit, daſs nur Eine von den bei-
den Früchten verboten und entwendet worden ſey,
ſucht er dadurch zu heben, daſs er behauptet, in der
verworrenen Darſtellung der Urkunde ſeyen beide
Früchte verwechſelt, wie denn auch von beiden aus-
drücklich geſagt werde, daſs ſie mitten im Gartenge-
weſen ſeyen. Unter dem Namen mythiſcher und re-
ligiöſer Folgen werden nun erklärt, entwickelt und
in Beziehung auf jene Thatſache dargeſtellt die gold-
nen Aepfel der Heſperiden, das goldne Flies zu Col-
chis, die Schlange, und zwar als Symbol des Ge-
treides und Weins, als Attribut der Getreide- und
Wein - Gottheiten, als Symbol der Geſundheit und
des langen Lebens, der Unſterblichkeit, der Klug-
heit, der Verführung und Falſchheit, als Werkzeug
der Zauberey, ferner die Schlangenſtäbe, die Dra-
chenfahrten, der Schlangendienſt.
Fünfter Hauptſatz: Ä der Emir die Erfahrung ge-
macht hatte, daß der Ehrlichkeit der mittlern Caſie nicht
zu trauen ſey, ſo ließ er das Getreide- und Weinland durch
ein Mitglied ſeines Stamms bewachen. Dieſer Wächter
iſt der Cherub vor dem Paradieſe, das hebräiſche
Cherub oder Scheraph iſt einerley mit dem griechi-
ſchen Ophis. Dieſer neue Wächter muſs übrigens
wohl von dem erſten unterſchieden werden; er ge-
hört zur herrſchaftlichen, himmliſchen Familie (wär-
um heiſst er aber alsdann gleichfalls Schlange?). Die
Greifen und Sphinxe ſind im Grunde identiſch mit
den Cherubim. -
Sechster Hauptſatz: Den beiden jungen Leuten war es
geglückt, Getreide und Weinreben auf die Seite zu ſchaffen.
Durch ſinnliche Liebe vereinigt, richteten ſie ſich eine eigene
Wirthſchaft, ein und ſäeten und pflanzten von den köſtlichen
Früchten. Darüber entrüſtet, und entſchloſſen, ſein Recht
der Theilnahme geltend zu machen, überfiel ſie der vorma-
s Feldhüter, ward aber ſo nachdrücklich empfangen, daß
F“
----- 20 / 586 -----
er im Kampfe das Leben verlor. Dieſer hiſtoriſche Satz
wird durch Verbindung und Vergleichung von Bruch-
ſtücken hebräiſcher, ägyptiſcher und griechiſcher Sa-
en ausgeführt und begründet, worin wir dem Vf.
nicht folgen können. Nun kommt er zu den Gott-
heiten der zweyten Claſſe, unter welchen er wieder
zwey Ordnungen unterſcheidet. Zu der erſten rech-
net er die erſten Stifter einer unabhängigen Colonie
mit Getreide- und Weinbau, zu der andern die fol-
genden Stifter kleiner weltlicher Staaten, welche
leichfalls mit dem Anbau dieſer beiden Früchte be-
annt geweſen Ä Von den Göttern der zweyten
Claſſe erſter Ordnung wird bey dieſem Satze gere-
det. Der Hauptgott iſt der, welcher unter den Na-
men Ofiris, Bacchus, Attis, Horus, Apollon, Mars,
Herkules, Wiſchenu, Titan vorkommt. Die Haupt-
göttin iſt die, welche man als Iſis, Ceres, Cybele,
Veſta, Proſerpina, Hekate, Diana, Minerva findet.
Dazu kommt noch Aeſkulap. Der Vf, befolgt in
- dieſer Unterſuchung einen Grundſatz, welchem man
im Allgemeinen ſeine Wahrheit und Brauchbarkeit
in der Mythologie nicht abſprechen kann, daſs näm-
lich urſprünglich identiſche Perſonen in mehrere zer-
ſtückelt worden ſind und daſs man verſuchen muſs,
ſie wieder zuſamenzuziehen und die Urperſon zu ent-
decken. Die Art aber, wie er dieſen Grundſatz an-
wendet, hat dem Rec. – er muſs es geſtehen – oft
peinliche Empfindungen verurſacht, weil er darin
gar viel Gefuchtes uncl Zwangvolles wahrnahm, und
Äm Ende mit ſo vieler Mlühe faſt nichts erreicht fand.
Angenehmer läſst ſich leſen, was noch von der Ein-
weihung der Könige mit einer Salb“ aus Mehl und
Oehl, von der Verehrung des Phallus, welche aus
der Vermiſchung des jungen Paars nach dem Genuſſe
des Weins entſtanden ſevn ſoll, und von den Myſte-
rien, welche ihren Urſprung aus phyſikaliſch-öko-
noniſchen Unterhaltungen erfahrner iÄh ge-
nommen haben ſollen, hinzugefügt wird.
Siebenter Hauptſatz: Durch das Beyſpiel des Colo-
niſtenpaars ermuntert und von den Müttern aufgewiegelt,
wollten die übrigen Glieder der mittlern Caſe nicht länger
von Männern abhängen, die ſie für ihres Gleichen zu halten
anfingen. Sie fanden gegen dieſelbe auf, ſtrebten nach
Freyheit und Eigenthum, kündigten ihren ſtolzen Ahnherrn
und Obern den Gehorſam auf, und ſtifteten kleine unabhän-
gige Coloniſtenſtaaten, in denen ſie, nach dem Beyſpiele des
Vorgängers, Getreide und Wein baüeten. Nach geraumer
Zeit wurden einige Glieder der obern und mittlern Caſe durch
eine Ueberſchwemmung genöthiget, zu flüchten und ſich an-
derwärts niederzulaſſen. Die politiſch geſunkenen Prieſter
felten, voll Erbitterung, die große laſſersnoth als Strafe
der Empörung vor und verpflanzten ihre Klagen über den
Verluſt der Alleinherrſchaft auf die ſpäteſten Geſchlechter in
allen Gegenden, wo ſich ihre und die Nächkommen des He-
roen ausbreiteten. Die über das ganze Morgenland ver-
breiteten Mythen von dem Aufſtande gewiſſer mäch-
tiger irdiſcher Weſen gegen die himmliſchen und von
einer groſsen Ueberſchwemmung weiſen auf dieſe
Thatſachen hin. Die Sagen von einem Stande der
Unſchuld und einem goldnen Zeitalter bezeichnen die
chen und Römer. Berlin 18oo.)
Periode der unumſchränkten Prieſterherrſchaft oder
der Deſpotie der obern Caſte, und die von einem
Sündenfalle und Urſprunge des Uebels das Ende der-
ſelben. Die ausgewanderten Mitglieder der mittlern
Caſte wurden die Gottheiten der Ä Claſſe zwey-
ter Ordnung: Mercur, Vulcan, Venus, Neptun,
bey welchen insgeſammt in den Mythen eine Bezie-
hung auf Reiſen zu Lande und zu Waſſer vorkommt.
Endlich wird noch in dem zweyten Haupttheile der
ganzen Schrift, der Thierkreis aſs eine mythiſchchro-
nologiſche Folge eben dieſer älteſten Thätſachen der
Geſchichte äuſserſt künſtlich und zum Theil auch
ſehr verworren dargeſtellt. Rec., ſo aufmerkſam
und Ä er dieſe Schrift durchleſen hat,
kann ſich unmöglich überreden, daſs dem alten My-
Ä nur eine ſolche Reihe von Anekdoten
zum Grunde liege, und daſs aus ſolchen Thatſachen,
welche gröſstentheils nicht einmal bedeutend ſind
und keine groſse Wirkung hervorbringen konnten,
die Mythologie entſtanden j ſollte. Man hat ſchon
einen Theil der griechiſchen Mythologie aus der An-
kunft von Fremdlingen, welche die Fabrication in
Griechenland einführten, mit groſser Wahrſchein-
lichkeit erklärt. (S. Stegers Mythologie der Grie-
Die alten Theolo-
gen haben häufig einen groſsen Theil der Mytholo-
# als Entſtellungen und Umbildungen der in der
eneſis enthaltenen Thatſachen, die ſie durchaus
für buchſtäblich wahre Geſchichte anſahen, betrach-
tet und erklärt. Auch lieſs war conſequenter und
erträglicher, als die Hypotheſe des Vfs.; denn, wenn
jene Wunder und Offenbarungen, welche die Geneſis
erzählt, wirklich in der eigentlichen Urwelt vorge-
fallen ſind, ſo konnte dieſs allerdings eine groſse,
unabſehliche Wirkung auf die Nachwelt hervorbrin-
gen, und ſo konnte es leicht geſchehen, daſs Sa-
gen davon ſich unter allen Völkern verbreiteten,
eben dadurch aber die Begebenheiten ſelbſt aufsman-
nichfaltigſte umgebildet und entſtellt wurden.
-
A RZ NE TG ELA HR TH E IT
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Kenntniſ der öffent-
lichen Geſundheitspflege. Zum Leitfaden ſeiner Vor-
leſungen über die mediciniſche Polizey, von Au-
uſt Winkelmann, Doctor der Philoſophie und Me-
# Profeſſor zu Braunſchweig u. ſw. 1804.
4 Bogen. 8. (Io gr.)
- -
Es müſſen trifftige Gründe ſeyn, die einen Lehrer
beſtimmen können, nach Hebenſtreits bekanntem Lehr-
buche ein neues Compendium über die mediciniſche
Polizey öffentlich bekannt zu machen. Welche Ur-
ſachen den Vf, der gegenwärtigen Arbeit dazu bewogen
haben mögen, ſagt er uns nicht. Das Bedürfniſs meh-
rerer Vollſtändigkeit kann die Veranlaſſung nicht ge-
weſen ſeyn, theils, weil es einleuchtet, daſs bloſs eine
Sammlung neuerer Zuſätze zu Hebenſtreit ſchon mehr
Raum, als dieſe Blätter haben, einnehmen müſſe,
theils weil man gleich auf den erſten Blick ſo Ä
CIl GS
----- 21 / 586 -----
-13
I4
- Num. 2.
JANUAR 18 o5.
ches in der vorliegenden Schrift vermiſst, was, wenn
jener Zweck dabey, zum Grunde läge, wenigſtens
durch ein Wort angedeutet ſeyn wü. de, z. B. Kirchen,
Taufe, Schulen, Verfälſchung des Mehls und Bro-
es, Eſſig, bleierne Geſchirre, Tabak, Puder,
Schminken, einige Arten von Putzſachen, Oblaten,
Confitüren, Kinderſpielzeug, Flachsröſten, Aus-
ſtellung der Leichen, Ehe, unehelich Schwangere,
Kindernord, Ammenweſen, Findel- und Waiſenhäu-
fer, Franzoſen des Rindviehes, Finnen der Schweine,
Arcana, Materialiſten, gehörige Vertheilung der
Aerzte und Wundärzte u. dgl. mehr. Alſo fällt auch
hierdurch ſchon groſsentheils die etwamige Abſicht
röſserer Zweckmäſsigkeit um ſo mehr weg, je deut-
Ä man noch dazu in der Schrift ſelbſt mehrere Be-
weiſe findet, daſs der Vf. in dieſen Stücke wohl eben
Nichts gegen Hebenſtreit zu erinnern haben mag. Man
vergleiche z. B. nur S. 40. Die Straſsen – geben. mit
Hebenſtreit § 42. S. 42. Das beſte – iſt. m. Heb.
§ vv - S47 f. Die Biere – werden. m, H.
S. 48. Weine – fällt. m. H. § 126. 127. (wo ſogar,
gegen den gleich vorhergehenden Ä „im
geſchwefelten Weine", der Hebenſtreitiſche Pluralis:
„färbt ſie (überſchwefelte Weine) braun", beybehal-
ten worden.) S. 48. Die rothen – ſind. m. H. § 134.
S. 48. Süſse Weine – ſchaden. m. H. § 136., S. 49.
Iſt ihnen Alaun – wird. m. H. § 134. (Dabey iſt
noch zu bemerken, daſs das, was Hebenſtreit vom
Alaun in rothen Weinen ſagt, von unſerm Vf, hier
auf ſüße Weine angewandt wird.) S. 49. Wurde der
Wein – kömmt. nm. H. H. 136. S. 5o. f. färbt er –
Kupfer. S. 51. Das Vitriolöl – niedergeſchlagen.
m. H. § 133 Anm. S. 51 f. Der ſogenannte – Gips
nieder. In-H. § 135. Ä unſer Vf. Schwefelſäure,
Hebenſtreit aber Zuckerſäure hat.) . Allein vielleicht
hat Äer Vf, die Abſicht gehabt, ſeinen Schülern ein
woh\Releres Lehrbuch, als das Hebenſtreitiſche, in
die Hände zu geben? Wir müſſen geſtehen, daſs wir
den Unterſchied im Preiſe ſo groſs nicht finden; denn
für die Zulage von 10 Gr. (20 Gr. koſtet nämlich das
letztere von etwa 18 Bogen) würde der Schüler hier
weit über die Hälfte Ä an wichtigen Materialien
ſelbſt jenſeits ſeines Schülerſtandes gewonnen haben.
Ueberdieſs aber iſt zu dieſem Endzwecke das Buch
bald zu unvollkommen, wie wir oben geſehen haben,
und zu kurz, (wie S. 4o. über die Luftverunreinigen-
de Fabriken f., S. 45. über einige Arten von Nah-
rungsmitteln, S. 62. f über gewiſſe ſchädliche Klaſ-
fen von Arbeitern und Manufacturiſten ff.) bald aber
wieder unverhältniſsmäſsig weitläufig (z. B. S. 18 f.
über die Lage und Einrichtung der Krankenhäuſer
und S. 23 f. der Irrenanſtalten, # 35. über die Pfuſche-
rey, S. 39. über Gedränge auf den Straſsen, S. 48–52.
über die Prüfung der Weine, S. 55. über die Hunds-
wuth u. ſ. w., welches Alles mehr in die Vorleſun-
en gehört hätte). Endlich würde es auch zu dieſem
Ä wohl kaum an ſchon bekannten, gedrängten
Compendien gefehlt haben, wenn es ué nur das
Plenk'ſche geweſen wäre, welches auch deutſch vor-
handen iſt. Kurz, wir müſſen geſtehen, daſs wir
§. I24.
über die Beweggründe des Vfs. zu dem ſeinigen Nichts
errathen. nſer Urtheil darüber iſt inzwiſchen in
dem bisher Geſagten enthalten. Einige ſpecielle Be-
merkungen mögen es beſchlieſsen. S. 8. heiſst es
doch wohl zu allgemein und zu ſtreng: „was von
fremden Oculiſten, Operateurs u. dgl. in das Land
kommt, kann unter keinem Vorwande dieſe Erlaub-
niſs (den Theil der Kunſt, dem er ſich ausſchlieſs-
lich gewidmet, zu üben) erhalten." Wie, wenn
ein Caſamata, Le Febure u. a. kämen? S. 18. wider-
ſpricht ſich der Vf, wenn er ſagt: „die Betten ſtehen
weit von einander getrennt, in einer Ä Entfer-
nung" u. ſw. Die Regel, daſs in den Krankenhäu-
ſern „von jedem Bette eine eigene Thür in kleine Gemä-
cher führen ſoll, die zur Befriedigung der unreinli-
chen Bedürfniſſe mit einem hinter den Zimmern her-
laufenden Gange communiciren," iſt doch nicht als
allgemein nothwendig, ja nur zweckmäſsig, anzu-
nehmen. Nach S. 29. ſollen die Apparate zur An-
wendung der Elektricität, des Galvanismus, der be-
ſondern Luftarten, des Tropfbades u. f. w. in einem
beſondern Hauſe aufbewahrt werden, und unter der
Direction eines beſondern Arztes ſtehen. Wir däch-
ten, dieſe Anſtalten lieſsen ſich am bequemſten mit
dem Krankenhauſe vereinigen. „Wenn irgend, ſagt
der Vf, S. 39., eine öffentliche Gelegenheit das Volk
in Menge auf den Straſsen und andern öffentlichen
Plätzen verſammelt, erinnert das mediciniſche Colle-
Ä die Polizey an die Maaſsregeln, mit denen die-
elbe der Gefahr des Gedränges vorbeugen muſs."
Das heiſst dem Collegium doch etwas zu viel aufbür-
den, und zwar ohne Noth; welch' ein erbärmliches
Polizey - Directorium müſste das ſeyn, das an ſo et-
was erſt erinnert zu werden brauchté! Die S. 40. ein-
pfohlne Anpflanzung vieler Bäume um die Wohnun-
gen findet doch nicht ganz unbedingt Statt, und wird
übrigens nur zu oft wegen anderer Rückſichten von
der allgemeinen Polizey verhindert. Ueber den Rath
S. 42., alle Leichen in tiefe Grüfte zu verſenken, und
mit Kalk zu umgeben, verdient vor der Realiſirung
doch erſt Schraud (von der Peſt) erwogen zu werden.
Nach S. 54. ſoll den Apothekern und andern Perſo-
nen, welche Gifte in den Händen haben, ausdrück-
lich befohlen werden, ſolche gefährliche Subſtanzen
nur an Medicinalperſonen zu verabreichen. Wir
halten dieſs für unthunlich, eben, weil es zu ſtrenge
ift; genaue obrigkeitliche Scheine dürften wohl hin-
reichend ſeyn. Ebenſo finden wir das zu hart und
unzweckmäſsig, was S. 62. über die Anſteckung der
Luſtſeuche geſagt wird. Es erinnert uns an einen
Schriftſteller, der vor dreyzehn Jahren vorſchlug,
keinen, der in einer Krankheit ſich eines Ouackſal-
bers bediene, zum Genuſſe des Abendmals zuzulaſ-
ſen. Wie weit richtiger, billiger und zweckmäſsiger
empfiehlt Hebenſtreit hier nicht Geſetze und Strafen,
fordern einzig und allein eine vernünftige, moraliſche
und religiöſe Erziehung und Beförderung der Ehen! .
JENA, in d. akadem. Buchh.: Beyträge zur Wund-
arzneykunft und gerichtlichen Arzneykunde, von #
Theo-
----- 22 / 586 -----
15 A. L. Z. Num. 2. - JANUAR 18.05.
/ - 16
Theodor Chriſtian Bernſtein, Doctor der Arzney-
kuade und Wundarzneykunft, Amts- und Stadt-
Ä zu Roſsla und Apolda u. ſ. w. 1804.
20 Bogen. 8. (1 Rthlr.)
Den letzten Aufſatz ungerechnet, welcher die
Ueberſchrift: Ueber die Zuverläſſigkeit mediciniſcher Beob-
achtungen, führt, aber dem Titel der Sammlung auf
eine Weiſe entſpricht, und bloſs gegen Schlegel, den
Vf, der Materialien u. f. w. und eines Aufſatzes in Hu-
felands Journal IX. 1., gerichtet iſt, beſteht dieſe
Schrift aus folgenden fünf Abhandlungen. I. „Ueber
Kopfverletzungen. Der Vf, dringt, beſºnders ºf häÄ
figere und ſchnelle Anwendung des repºs ºd auf
Ärme aromatiſche Fomentatiönen, ſtatt der Schmuk-
kerſchen. II. Einige Worte über den Gliedſchwamm
(als Nachtrag zu des Vfs. Inaug. Dº). Man betrachte
dieſe Ä gleich Ä als das, was ſie iſt,
jlich als örtliche, aſtheniſche Krankheit: die wohl
jer mit einer allgemeinen verbunden ſeyn wird,
jman wird ſie gewiſs oft ſchon in ihrer Geburt
erſticken und glücklich heilen. III. Ueber vorzeitige
j ſpäte Geburten. Unter den letzteren, glaubt der
Vfje zehnmonatliche als den höchſten Termin »je-
doch immer als ſeltene Ausnahme von der Regel» an-
jehmen zu müſſen, weil ihm dieſe durch fo gendes
Beyſpiel ganz unläugbar gemacht wordeº „Frau P.
jß wurde zum erſtenmale ſchwanger. Ihre Schwan-
erſchaft verlief ordentlich und es äuſserte ſich bloſs
jährend derſelben ein ſehr ſtarker Appetit, der bey-
nahe nicht geſtillt werden konnte: ie beſtimmte
Zeit der Geburt nahte heran; der Geburtshelfer war-
ete, allein die Geburt gieng nicht eher, als an Ende
jes zehnten Sonnenmönats, und zwar ſehr ſchwer
jr ſich. Das Kind war ſehr groſs und ſchwer. „Die-
ſer ganze Verlauf erfolgte bey den Ä darauf fo-
genden Schwangerſchaften; aber, was onderbar iſt,
ßey der vierten und den darauf folgenden nicht wie-
je. Noch muſs ich bemerken, daſs die Zeit der
ausgebliebenen Reinigung und die erſten Bewegun-
gen der drey Kinder genau von einem vortrefflichen
Ä beobächtet worden waren. Kurz, dieſe Ge-
ſchichte iſt authentiſch" u. ſ. w. Rec, zweifelt inzwi-
ſchen mit allem Rechte, ob irgend ein unbefangener
Ärzt ſie, wenigſtens ſo, wie ſie hier erzählt iſt, für
beweiſend annehmen wird. Es ſcheint, als wenn man
die Zeitrechnung der Schwangerſchaft auf die ausge-
bliebene Menſtruation und die zuerſt wahrgenºm-
Innene Ä. der Frucht gegründet habe. Wie
trüglich beides ſey, iſt ſattſam bekannt; den Vf, ins-
einem Ä in's Deutſche überſetzten) Citate aus einer
beſondere aber muſs Rec. hierbey auf dasjenige auf.
merkſam machen, was er ſelbſt S. 8of ſehr richti
gegen beide Arten zu rechnen gefagt hat. – Dieſer
ganze Aufſatz iſt übrigens eine bloſse Compilation,
die allenfalls jedoch einem angehenden Literator
über dieſen Ä einigen Nutzen leiſten mag,
wenn er mit gehöriger Vorſicht und Beurtheilung #
vor ſich nimmt und Lectüre genug hat, das Man-
gelnde zu ergänzen. Einige Beweiſe werden ſtatt
mehrerer hinreichen. So heiſst es S. 73.: „Vorzeitig
nennt man eine Geburt, deren ganzer Organismus
ſo beſchaffen ſeyn muſs, um auſserhalb des Uterus
das Leben fortſetzen zu können." (Alſo iſt ein ge-
ſundes, lebendiges, zur gewöhnlichen Zeit gebor-
nes Kind auch eine vorzeitige Geburt?), S. 83. folgen
die citirten Schriftſteller in folgender Reihe auf ein-
ander: v. Schulzenheim, Zacchias, Esdra (noch dazu
iſt das Citat falſch; es muſs heiſsen IV. Cap. 4. v. 4o.
und Cap. 16. v. 39.), Plato, Plautus, Terenz, Buch der
Weisheit, Foh. Franc. Löw, Valentini, Büttner, Röderer,
Bohn, Hebenſtreit, Hamberger, Rod. a Caſtro, Dionis,
Buffon, Goelicke, Haſeneft, Ploucquet, Haller, S. V.
Müller. S. II8. findet man ſogar Speners Lebens-
pflichten als Autorität angeführt. - S. 149., nennt der
Vf, die bekannte Pariſer Hebamme, Louiſe Bourgeois,
lateiniſchen Schrift zufolge, Ludovica Burgoſia. Die
aus Ploucquet citirte und von dem Vf, nicht aufgefun-
dene Stelle: evve« tyvºov u. f. w. aus dem hippokrati-
ſchen Buche Tree a«ex«ov ſteht doch wirklich am
Schluſſe deſſelben. Vielleicht iſt es dem Vf. hiermit
gegangen, wie S. 12o. mit dem aus Haller angeführ-
ten Geſetze: fiquis necandi etc., welches er Cod. lib.
IX. tit. 16. l. 8. finden wird. IV. Ueber die Amputation.
Die Anwendnng derſelben wird eingeſchränkt. Die
Alanſon'ſche Methode werde kein Ä dem
nicht immer Leichname zur Uebung zu Gebote ſte-
hen, machen können, da die öftere Uebung ſchlech-
terdings dazu erforderlich ſey. V. Merkwürdige Kopf-
Verletzung des Hn. ..., nebſt Sections - Bericht und Gutach-
ten. Ausgetretenes Blut in der baſis cranii, auf der
lamina cribroſa oſis ethmoidei und im linken ventriculus
tricornis, ſtarke Verletzungen des Gehirns ſelbſt, und
eine Fiſſur an der pars petroſa offis temporum u. f. w.
machten die Verletzung abſolut lethal. Sie war den
26ſten May Abends 6 Uhr durch einen Sturz vom
Pferde erfólgt; erſt in der Nacht auf den 28ſten tra-
ten gefährliche Zufälle ein, und der Kranke ſtarb
erſt am 29ſten Morgens gegen 9 Uhr.
K L EI N E S C H R I F T E N.
VERM1schte SchniFTEN. Landshut, b: Krüll: Erklä-
rung an das bayerſche Publicums vom Hofrath und Profeſſor
Göjer in Landshut. 1892 5 S. 8. (I gr.) – Eine moti-
- jerklärung des Vfs.» daſs er an den anonymen Flug-
ſchriften gegen die landſtändiſche Verordnung über Klöſter,
Scharwerke u. ſ. w. nicht den geringſten Antheil habe, und
ihm zur Verfertigung ſolcher Flugſchriften Zeit und Luſt
mangele.
----- 23 / 586 -----
37 q
Num. Z - -- 13
-
WRX
WIT
#-
I6?
die Erde zu beglücken, herabſendet.
-
Ax LGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Donnerstags, den 3. Sanuar 18o 5.
P H 1 L o so PH I E,
ERLANGEN , in d. Walther. Kunſt- u. Buchh.: Der
Erejtud der Fremdling. Geſpräche über das
Heilige und die Geſchichte, von C. A. Eſchen-
mayer. 1805. 8. *) * -
» W enn das Univerſum und den Organiſm in ih-
Wren Bedingungen zu kennen - ein eitler und
vorgeſpiegexer Wähn des Ménſchen iſt, ſo iſt doch
ISS Geſchichte der Menſchheit und die Gemeinſchaft
vernünftiger Weſen gewiſs, und der Menſch, wel-
cher als hätiges Mitglied in den Plan dieſes Ganzen
eingreift, ſo niedrig auch ſeine Stelle ſeyn mag, iſt
doch wenigſtens etwas werth. -
„Wahrheit, Tugend, Schönheit – dieſe dre
Ideen ſind die irdiſchen Götter, welche der Himmel,
Höher aber
noch, als ſelbſt dieſe Ideen, liegt das Heilige. Es iſt
ein ſolches, welches kein unmittelbares Verhältniſs
weder zur Erkenntniſs in der Vorſtellung und der
Idee, noch zu den Handlungen des Menſchen hat.
Es iſt der unmittelbarſte Ausdruck und das vollkom-
menſte Nachbild der Seele, worin ſie ſich ſelbſt em-
pfindet, und dieſs, intellectuelle Gefühl liegt eben ſo
weit über das Aeſthetiſche hinaus, als die Idee über
die ſinnliche Vorſtellung erhaben iſt. Dieſs intel-
lectueMe Gefühl iſt allumfaſſend und unbegränzt da-
durch, daſs in ihn jeder Sinnenreiz, ja ſelbſt alles
Aeſthetiſche, getilgt und die Entkörperung am weite-
ſten gediehen iſt. Es hat mit der Welt gar nichts zu
ſchaffen, und ſeine Richtung geht ins Unſichtbare. Es
iſt daher von nichts Ä als von dem göttlichen
Princip, welches ihm als rkraft aller Realität -ein-
geboren iſt. Alles Uebrige iſt auf daſſelbige aufge
tragen, und es iſt die erſte Stütze der Religion und
des Glaubens an Gott, und nur in ihm, als der mög-
lichſt reinen Entkörperung, leben wir diesſeits ſchon
ſeig, nicht aber im Sittlichen, was uns nur eine
Würde vor uns ſelbſt, keine unmittelbare aber in
Gott giebt, und obgleich Bedingung zu einem ſeligen
Leben, doch das ſelige Leben nicht ſelbſt iſt. Das
Aeilige aber, in ſofern die Seele es nicht in ſich fin-
det, ſondern vielmehr von ihm ergriffen und in Be-
ſitz genommen iſt, iſt eben darum auch, weil di
höchſte Stufe der Reflexion unter ihm Ähen Ä
ein ewiges Geheimniß, und gehört unter die Myſterien
welche kein profanes Auge ſchauen ſoll. as Ge-
heimniſsvolle und Myſtiſche iſt daher die weſentliche
Seite, der Religiºn, und je tiefer ſie verborgen und
den Ä der Menſchen entzogen iſt, deſtö würdi-
ger und lebendiger iſt der Glaube an ſie. Je öffentli-
cher hingegen ſie gemacht und je mehr ſie der Em-
pfänglichkeit der Völker und dem zu jeder Zeit un-
würdigen Geiſt der Zeit nahe gelegt werden will,
deſto mehr ſinkt ſie zur Moral herab und verliert ihre
urſprüngliche höchſte Würde. – Den Geweihten
hingegen kündet ſich das Heilige theils in einer äuſ-
ſern, theils in einer innern Offenbarung an. Alles,
was die moraliſche und ſinnliche Natur des Menſchen
angeht, alles, was Tugend, Wahrheit und Schön-
heit enthalten, findet die Seele in ſich und kann es
durch Reflexion feſt halten; das Heilige und die Re-
ligion hingegen findet ſie nicht in ſich, ſondern ſie
ſelbſt in ihrer Totalität wird von jenen ergriffen und
feſt gehalten, und eben dieſes unſichtbare und un-
nennbare Etwas, was die Seele haſst und erſchüttert,
iſt die innere Offenbarung Gottes, in welcher die Seele
in Glauben und Andacht übergeht, ſo wie der ewige
Plan Gottes, welcher in der Weltgeſchichte wohj,
die äußere Offenbarung iſt. Wir betrachten jetzt die
# oder das Heilige in Beziehung auf die Ge-
fc iche d I -
„Wie der einzelne Menſch, ſo hat auch die ganz
Menſchheit drey große Perioden zu Ä Ä
Perioden der Unſchuld, der Selbſtentzweyung und der
Verſöhnung. Die höhere Hand des Geſchickes bleibt
fich immer gleich und unveränderlich, und während
die Formen, menſchlicher Begriffe ins Unendliche
wechſeln, ſchreitet jene arbeitend an dieſem allgemei-
nen Plane unaufhaltſam fort. Ja, während das Ganze
ruhig und unverändert von den kleinen Störungen,
welche die Leidenſchaft und Freyheit des Menſchen
in daſſelbe bringt, von einer höhern Hand geleitet
fortrückt, bildet jedes Jahrtauſend und Jahrhundert
wieder ſeinen eigenen Kreis, welcher in den man-
nichfaltigſten Formen und Geſtalten eine und dieſelbe
Idee wieder abdrückt. Denn wie im Organiſmus, ſo
“) Wir ſind durch den Umſtand, daſs wir dem Rec. von Hn. Eſchenmayers Schrift: Die Philoſºphie in ihrem Ueberganges
zur Nichtphiloſophie (A. L. Z. 1804. Nr. 106. 107), ſeine Vertheidigung gegen Hn. Eſchenmayer's Rüge in der unter oö.
gem Titel erſchienenen Schrift nicht verſagen konnten, genöthigt, zwey Recenſionen von dieſer abdrucken zu laſſen,
wovon dieſe erſte einen Gelehrten, der in gar keinem Verhältniſſe gegen Hn. E. ſteht, zum Verfaſſer hat.
A. L. Z 1805. Erſter Band.
C Die Herausg. d. A. L. z.
----- 24 / 586 -----
iſt auch in der Weltgeſchichte jeder Theil ein Gan-
zes und jedes Ganze auch eih Theil. -
Was in der Weltgeſchichte das goldene Zeitalter
der Unſchuld war, hat ſich aus unſern Augen verlo-
ren. Seine ſpäteſte Zeit erreicht kaum noch die äuf-
ſerſte Spur der Fabelwelt.
„Eine drey- und viermal längere Periode iſt die der
Selbſtentzweyung, und in ihr öffnet ſich erſt für uns
die Geſchichte. In dieſer Periode entſteht zuerſt der
Widerſtreit der Tugend und des Laſters, welche im-
mer ſich ſuchend auch immer ſich fliehen. Sie iſt
durch den Sündenfall bezeichnet. - -
„Klar und deutlich fängt ſich die dritte Periode
mit der Entwickelt:ng des Chriſtenthtums an; aber wahr-
haft dürfen wir ſagen, daſs der Zeitraum von beynahe
zweytauſend verfloſſenen Jahren nur erſt eine Einlei-
tung in die allgemeine Verſöhnungsperiode enthält.
„Nehmen wir das Chriſtenthuin ſelbſt als ein Ganzes
aus der allgemeinen Verſöhnungsperiode heraus, ſo
finden wir auch in ihm ohne Mühe die Idee der drey
Abſchnitte. Deutlich iſt es, daſs die erſte Periode
ſeiner innern Harmonie und Unſchuld längſt vorüber
ift, und daſs wir gegenwärtig Lebenden ſchon viele
Zeitalter auf der Stufe der Selbſtentzweyung in ihm
ſtehen. – Unverkennbar ging aus dem Katholi-
ciſmus die nothwendige Tendenz hervor, ein abge-
ſondertes, Gott und j Natur allein geweihtes Le-
ben zu führen, die Myſterien in ſich aufzubewahren;
und er realiſirte dieſe Tendenz vornehmlich durch
Errichtung der nun, nicht mit Unrecht, groſsen-
theils aufgehobenen Klöſter. Aber in allen Abwei-
chungen vom Katholicifºnus iſt keine Spur mehr von
dieſer erhabenen Richtung der Religion anzutreffen;
im Kreiſe der katholiſchen Kirche ſelbſt aber muſste
die Vervielfältigung der Klöſter und der Menſchen,
welche zu ihrem Dienſte geweiht wurden, ein Miſs-
verhältniſs erzeugen und einen Abfall von ihrer ur-
prüglichen Würde hervorbringen. Es begann die
eriode der Selbſtentzweyung, und mit und in ihr
Ä jene groſse Anlage der Kej allmälig unter.
ie Myſterien muſsten nach und nach als ſolche ver-
ſchwinden und die öffentliche Seite der Religion das
Uebergewicht über die verborgene und allein - wahre
erhalten. Je öffentlicher aber die Religion wird, deſto
mehr ſinkt ſie zur Moral herab, welche, gleich einer
heiſsen Sommerwolke, hinter der ſich die Sonne ver-
birgt, nur erwärmt, nicht erleuchtet. Der Dienſt
der Religion geht die Erde nichts mehr an, und jede
unedle Neigung und Leidenſchaft, jedes Streben nach
dem Sinnlichen, wenn es ſich aufs Beſte vor den Au-
gen der Welt zu verwahren verſteht, muſs der Reli-
Ä ſchaden. Die Herrſchaft der Religion über die
emüther der Menſchen muſs unſichtbar wirken,
nicht durch Beyfall und Verbote, ſondern durch Ora-
kel und Exemplarien, und jedem unerklärbar muſs
der Zauber ſeyn, der ihn umgiebt. Die Religion iſt
der unſichtbare Staat, in welchem die Politik als der
fichtbare enthalten iſt. Jene hat ein allgemeines Le-
ben, dieſe nur ein einzelnes. Wie die Sonne, unab-
hängig von den innern Störungen der Planeten, ihre
- = = =- z.w. „T, A- V-/ A.W. "4-4A-A. - W-/ . W W.-J
Bahn vollendet, ſo lebt auch die Religion unabhängig
von den innern Störungen, der Politik, und wie die
Sonne, wenn ſie ſich bewegt, das ganze Syſtem an-
bemerkt und ungeſehen mit ſich fortnimmt, ſo führt
auch die Religion in einem unwiderſtehlichen Zuge
das einzelne Leben der Staaten mit ficn fort, und be-
folgt die göttliche Aufgabe, welche in der Entwicke-
lung der Weltgeſchichte ihr vorgezeichnet ift. – Ob
aber wohl die Periode, in welcher wir ſtehen, die
der Selbſtentzweyung iſt, ſo haben wir doch Urſache
zu glauben, daſs wir über die Höhe derſelben hin-
weggekommen ſind. Denn überall rege iſt die Idee,
Ä e einen und denſelben Plan aus den Vergange-
nen in die Gegenwart aufnimmt und auf die Zukunft
fortleitet. Frey ſchwebt ſie dahin über das groſse
Weltgewirre, in welchem ein tauſendjähriges Regen
und Leben auf jeden Moment ſich zuſammendrängt;
und während alles Vergängliche ſeine Formen der
Zeit wiedergiebt, hält ſie ſich feſt am Ewigen – dem
ungetrübten Urquell aller Formen. Doch aber wird
es noch lange Perioden dauern, bis die Mittelglieder
ſich allmälig wieder finden, um die beiden Extreme
ihrer Reihe zur Ruhe zu bringen. Erſt dann, wann
dieſes zu Stande gekommen, iſt die Periode der Vºr-
föhnung möglich. Hier nur einige Züge von dieſer
Verſöhnungsperiode des Chriſtenthums, welche aber
in der allgemeinen nur als eine beſondere erſcheint. -
Es iſt das ſchöne Loos der Erde, daſs in jedem Stan-
de, er gehöre zur Klaſſe der Freyen oder der Arbei-
tenden, der individuelle Werth des Menſchen ge-
ſichert iſt, und daſs Jeder, er ſey ein Ausgeſtoſsener,
Verbannter oder Eingekerkerter, ſich von dem äuſ-
fern Wechſel der Glücksumſtände losſagen und die
höchſte Glückſeligkeit, deren er ſeiner Erkenntniſs
nach fähig iſt, in ſich ſelbſt hervorzubringen, vermag
Dieſes Loös, welches nur bey ſeltenen Menſchen jetzt
ſchon einheimiſch iſt, wird einſt ein allgemeines wer-
den, und unwiderſtehlich iſt der Zug, durch welchen
das Chriſtenthum darauf hinführt. – Der Ä
als Krieg, wird in dieſer Periode fortdauern. Auc
iſt er kein Uebel, weil Armuth, Sklaverey und der
Tod ſelbſt keines iſt. Ja er iſt das Mittel, die Lei-
denſchaften von Grund aus zu vertilgen. Wie aber
die Leidenſchaften der Menſchen unzähligfin 3 ſo
wird auch dieſe Vertilgung durch unzählige miſslun-
gene Verſuche und eine Reihe verheerender Scenen
Ä müſſen. – Das Streben, die Menſch-
heit auf Ällen Seiten zu veredeln, wird immer ſicht-
barer hervorgehen. Ein allgemeines ſittliches Gefühl -
wird allmälig der herrſchende Charakter der Völker
werden. – Die Neigung und die Liebe zum andern
Geſchlecht wird einen äſthetiſchen Werth erhalten;
hingegen wird die Unmäſsigkeit des Geſchlechtstrie-
bes, welche bis jetzt auf einen ſo hohen Grad geſtie-
gen iſt, und mit ihrem ſchlechten Gefolge an unſerer
entnervten Menſchenraſſe und andern unzähligen
Uebeln Schuld iſt, Ä und dem Inſtinct
der Thiere ähnlicher werden. In eben dem Maaſse,
als die Leidenſchaften abnehmen, werden auch die
Krankheiten ſich vermindern. – Der Staat wird im-
Fºr Er
----- 25 / 586 -----
21 Num 3. JANUAR sos 22
e
mer mehr 7wr Würde eines Organiſmus erhoben wer-
den Es werden gröſsere Staaten ſich bilden und die
kleaexw allmälig auf ören; Republiken werden keine
Dawer mehr haben und zuletzt wird auch der Keim
dazu verſchwinden. – Künſte und Wiſſenſchaften
werden allmälig ein höheres Leben gewinnen; jene
werden als Organe frey entworfener und nur von
Muſse und Heiterkeit abhängiger Kunſtwerke er-
ſeheinen, und von dieſen wird das drückende Ver-
hältniſs, Brod zu erwerben, genommen ſeyn. – Der
Handel, dieſe Geiſsel der Menſchheit, wird nach und
nach in ſeinen Vorräthen erſticken: denn einfach
find die Bedürfniſſe geſitteter Nationen; der Gewerb-
fleiſs aber, in ſofern er zur Bereicherung der Kennt-
niſſe bey trägt, wird fºrtdauern. Für die Wiſsbe-
gierde hingegen, jedoch ohne Abſicht und Gewinn,
wird kein Land zu entfernt und kein Meer zu weit
feyn. Die Kriege werden ſeltener werden, aber ſie
können An dieſer Periode noch nicht aufhören. Denn
– noch wohnen Leidenſchaften um die Thronen,
aber fie find edlerer Art.
„Aber nach dieſer beſondern Verſöhnungsperiode
des Chriſtenthums iſt noch eine Periode zurück, wel-
che in der Idee zwar gleich ewig mit jener, der Zeit
nach aber zuletzt geboren und ſo weit entfernt ift, als
einer der entlegenſten Sterne, welche unſer Auge er-
reichen kann. Es muſs in der allgemeinen Verſöh-
nungsperiode noch über die beſondere des Chriſten-
thums hinaus ein Zeitraum liegen, welcher die Sitt-
lichkeit als Reſultat in ſich aufnehmen und die Mlen-
ſchen zur Heiligkeit allmälig erheben wird. Dieſer
Zeitraum, Ä ſich gegen die Zeit wie ein Jahr-
hundert zu einer Myriade verhält, wird an Kraft und
Schönheit alle andere übertreffen, Natur und Geiſt
werden aus ihren innerſten Verhältniſſen nach und
nach heraustreten, und der Menſcl1 wird in der Selbſt-
anſchauung ſeiner leen leben und glücklich ſeyn.
- Um zum Heiligen zu gelangen, muß die I’ahrheit
in allen ihren Geſetzen, die Schönheit in allen ihren For-
men und die Sittlichkeit in allen ihren Maximen vorher
gekannt ſeyn. Die ruhige Contemplation dieſer Ideen
Ä demnach zu dieſer Entwickelungsperiode der
en/chheit. Wie die Bewegung der Sonne und der
anern Sterne, welche jetzt unſerm Auge unbeweg-
Jich ſcheinen, dem Geiſte alsdann näher gerückt ſeyn
wird, ſo wird auch die unſichtbare Gemeinſchaft der
Geiſter, welche wir jetzt nur ahnden, ſich deutlicher
in der Seele abſpiegeln. Jene, welche in dieſer Pe-
riode leben, werden erkennen, daſs die Menſchheit
feIbſt nur ein Theil der Geiſterwelt iſt, welche nicht
auf. einen untergeordneten Planeten eingeſchränkt,
ſondern durch alle Sterne des Univerſums vertheilt
ſt» und daſs die Aufgabe, welche unferer Weltge-
ſchichte vorliegt, ſelbſt nur ein Stück des ewigen
Planes iſt, welchen nicht etwas Einzelnes, ſondern
ºr die geſammte Geiſterwelt zu vollenden vermag.
Vor allen Dingen aber wird in dieſer Periode das Strº-
Ben auf die Religion gerichtet ſeyn. Man wird einſe-
hen - daſs das Geheimniſsvolle die weſentliche Seite
der Religion iſt, und daſs es gar keine andere Würde
für ſie giebt, als dieſe, daſs ſie den Profalº Augen
entzºgen wird. Man wird ihr wieder Tºre er-
bauen, lauter Meiſterwerke, herrlicher und ſchöer, -
als je welche geglänzt haben; aber ſie werden einſam
ſtehen auf Bergen und umſchaltet von hohen Bäu-
men, und der Ort, wo ſie ſtehen.» und die Berge
werden heilig genannt werden. – Kei" Ungeweh-
ter darf den heiligen Berg beſteigen.» auser den jähr-
ichen Feſten, jo das Volk Lankopfer bringt u.
heilige Geſänge feyert. Wie in der vorhergehenden Pe-
riode die zum Sittlichen ausgebildet wurde,
ſo muß ſie in dieſer zum Heiligen erhoben werde, Nun
iſt aber die Religion der unſichtbare Staat in Sichtba-
ren; es müſſen daher alle Anſtalten.» welche dieſes
Verhältniſs nachahmen, aufs Beſte hervor eſucht
werden. Aus dieſem Grunde werden mee empel
aufgebaut und mit Allem, was Kunſt und Reichthun
vermögen, ausgeſchmückt werden. Ä
wird ſich nach und nach von der Abhängigkeit vÄ
der Moral losſagen, und zwiſchen ſich eine eben ſo
feſte Gränzlinie Ä als ſie jetzt zwiſchen der Sin-
nenluſt und dem Ideal des Schönen gefunden T-
Die Oberherrſchaft der Religion wird vºn der Poli-
tik ihrem Weſen nach vollkommen anerkannt Wºº“
den, ſie wird ſich ihr unterwerfen, nicht ein Är
borgenen Gewinnes wegen, ſondern aus reiner Ueber-
zeugung. In jene heilige Tempel, wo die weiſeſten
und edelſten, von aller Ruhmſucht entblöſsten N1än-
ner verſammelt ſind, und die Myſterien aufbewahren»
wird auch das Orakel zurückkehren, und der unº“
ſtechliche Prieſter, welcher die allgemeine Idee der
Menſchheit aus der Religion betrachtet? wiri Ä
im Einzelnen das Geſetz und die Freyheit zu beſtim-
men und ihr gleicheſtes Ebenmaaſs in reinen Ausſprü-
chen zu finden wiſfen. -
„Aber dieſes groſse Werk zu vollenden, wird
noch ein langer und heftiger und allgemeier Kaupf
entſtehen, und dieſs wird der letzte Kampf des Ehr-
geizes und der Herrſchſucht ſeyn, in welchem beile
als die letzten Opfer für die Heiligkeit der mec-
chen Natur fallen werden. Dieſer allgemein Ä.
der eigentlich keine Eroberung der Erde, fondera
eine Eroberung des Himmels iſt, und in welchen al-
les Schlechte vollends getilgt und alles, vortreffliche
entwickelt wird, wird nach langen zweifelhaften Sie-
en endlich durch drey unüberjindliche Mächte ent-
chieden, welche zwar mit menſchlicher Geſtalt an-
ethan, aber die Ideen auf die reinfte Weiſe rePÄ“
entirend, die eine von Norden, die andere vo" Sü-
den kommen werden, um ſich mit der dritten Zº. Vº“
einigen, welche in der Mitte den erhabenſten Ä
bejhnt. Die erſte Macht iſt die Tapferkeit, ſº
zweyte die Gerechtigkeit, und die dritte die Religion.
Die Tapferkeit, welche von Norden her mit zahllo-
fen Schaaren in kriegeriſcher Rüſtung an den heº
Berg der Religion gelangt, wird ihr flammecº
Schºwert und ihre NäÄ– und die Gerechtigke"
welche von Süden kommt, und mit einer Ä
oſsen Menge friedlicher Völker umgeben iſt.» Ä
en Oelzweg und das goldene Geſetzbuch an Ä
Fuſs –
----- 26 / 586 -----
23 A. L. z. N um. 3.
24
JANUAR I 8o5.
Throns, welchen die Religion ſich erbaut
Ä Ä Gipfel höher Ä als die Sonne
jj Erde ſteht, anbetend niederlegen; beide
jen ſich den ewigen Schwur der Vereinigung und
je ſchwören, alle Schaaren werden einander die
je bieten, und das – Gelobt ſey Gott! – im hei-
ſigen Jubel ausrufen Ä dieſen Segen und jenen
§jr wird keine Nachwelt mehr hören. Denn
jene unendliche Wolke» welche das Geheimniſs der
Religion umſchwebt, wird vor ihrem Throne zer-
fieſjén; die Gewalt des Lichts, das heller als alle
Sonnen glänzt» wird in unabſehbaren Strömen her-
jrbrechen, und alle Völker der Erde werden yor
ſeinem Glanze vergehen. Dieſes Licht iſt das Hei-
ige und Göttliche, welches zu ſchauen das Menſch-
jejergehen muſs, um in eine erº Wººrdung
verſetzt zu werden, wo jenes h in ſeiner Herr-
jet und Majeſtät ertragen wird." .
Öjefs ſind die weſentlichen Züge eines ſeelenvol-
len Gjäldes, welches Hr. Eſchenmayer in der vorlie-
jden Schrift aufgeſtellt - und in welchem er die
Ä des Heiligen, deren Entwickelung ihm ſo ſehr
jjzen liegt, in Beziehung auf die Geſchichte auf -
je ebenſo eigenthümliche als intereſſante Weiſe
aufgeſtellt hat. Rec. ſieht ſie als einen ſchönen My-
j über die Zukunft der Menſchheit an, der we-
jgſtens eben ſo viele Achtung, als manche Mythen
ÄVorzeit verdient. Ä hat freylich der Vf
jne Ähndungen nicht, ſondern er hat ſie, wie er
ſich S. 97. ſelbſt ausdrückt, nur aufgewieſen, und aus
jem Aufgewieſenen wahrhafte Folgerungen abgelei-
j in ſes Gemüths eigenen Tiefen müſs alſo der,
jelcher der ſchönen Dichtung beyſtimmen, will, den
Quell und die Wahrheit derſelben aufſuchen. Nie
j freylich ein ſelbſtſtändiger Geiſt auch des ver-
jteſtén Geiſtes Form ſich unmittelbar aneignen;
aber wem je das Heilige heilig Ä und wer es
- erlichen Momenten geahndet hat, wird im We-
Ä dem Vf. Ä beyſtimmen. S. 67. ſtellt
er den Grundſatz j Von allem dem, was º hier
aus meinem Munde höreſt» muſst du alles Niedere
entfernen, und manche Fragen» welche du gern auf-
jrfen möchteſt, die äber doch in geringer Bezie-
hung damit ſtehen, in dir unterdrücken. ur S. 5o.
Änt der Vf, dieſe richtige Maxime vergeſſen zu
haben. Der Dialog, in den das Philoſophen gehüllt
iſt, iſt einfach und natürlich, beſonders ſchlieſst ſch
Äs Hauptthema auf eine intereſſante Weiſe an die,
gegenwärtig um Glück der Menſchheit, immermehr
Ä ſich greifende Aufhebung der Klöſter an. Ein
reicher, edler Geiſt, ein die Menſchheit und das Hei-
lige liebendes Gemüth offenbart ſich im Einzelnen,
wie im Ganzen. Auch iſt die Schrift von Anmaſsung
und Dünkel eben ſo frey,
ſophiſcher Terminologie.
-
wEUERE spr4chkvwd E.
LEIPzG». h. Fleiſcher d. j.: Engliſh Synonymous;
or the difference between words eſteemed non
in the engliſh language; Uſefull to all who would
either write or peak with propriety and ele-
gance. I804. 352 8. (1 Rthlr.)
In der That ein ſehr brauchbares Werk für alle
diejenigen, die ſich eine genauere Kenntniſs der engl.
Sprache erwerben wollen. Es hat mehrere Vorzüge
vor den früher erſchienenen Werke der Mrs. Pozzi,
-
beſonders in der genauern Beſtimmung der Bedeu-
tung der Wörter und ihrer Schattirungen. Dafür iſt
Mrs. P. ſehr glücklich in der Wahl ihrer Beyſpiele,
worin ſie jenen feinen Tact gezeigt hat, der ihrem
Geſchlechte ſo vorzüglich eigen iſt. Rec. möchte
wünſchen, daſs der Vf. des letztern Werks mehrere
Beyſpiele von jener entlehnt hätte; aber freylich wäre
das Buch dadurch weitläufiger geworden. – Eine
genauere Unterſuchung anzuſtellen, erlaubt der Raum
nicht; ſonſt könnte man vielleicht mit dem Vf, über
die Bedeutung dieſes oder jenes Wortes, und über
einige Unterſchiede, die der gemeine Gebrauch ver-
tilgt hat, ſtreiten; ein Streit, der ſich um ſo weiter
treiben lieſse, da die engl. Sprache keinesweges ſo
fixirt iſt, wie die franzöſiſche, an welche der Vf. er-
innert, da er die Vorrede hat abdrucken laſſen, wel-
che der Abbé Girard ſeinem Werke vorſetzte.
Indem Rec. allen Liebhabern der engl. Sprache
dieſes Werk angelegentlich empfiehlt, und die Ver-
pflanzung deſſelben auf deutſchen Boden lobt, kann
er den Wunſch nicht unterdrücken, daſs man doch
endlich Ä. uns lernen möchte, engliſche Werke
O
anz fehlerlos nachzudrucken. Zwar iſt er auf keine
§j geſtoſsen, die den Leſer, der nur einigerma-
ſsen geübt iſt, in Verlegenheit ſetzen könnte, wohl
aber auf eine groſse Menge Druckfehler, wie folgen-
de: S. I. latters, l. latter; S. 4 breatings, l. breathings;
S. o. give, I. given; S. 35. want, 1. wants; S. 3o. eight,
l. height; S. 66. interets, I. intereſs; S. 82. any, l. an;
S. 9o. we have unwilling, l. are; S. 114. pervents, l.
prevents; S. 123. Strenght, l. Strength etc.
K L E I N E S C H R I F T EN.
STAATswissERsch AFTEN. Augsburg, b. Platzers Wittwe
m. S.: Ein komiſches Geſpräch . den jetzigen Weltlegebe-
jj jt einer Apologe für geiſtliche Stiftungen und wich-
tivem Pject. 1803 47 S. 8. ( gr. 6 pf) – Ein armſeliges
j über die Aufhebung der Biſsthümer, Klöſter, Stif-
ter und andere Reformen in geiſtlichen Sachen, wobey der
Pfarrer , Amtmann und ein Schweizer Kaufmann als Gegner
der neuen Einrichtungen, und der Kaplan als Patron derſel-
ben auftreten. -
als von unnöthiger philo-
----- 27 / 586 -----
1§ Nu m. 4. - 26
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags , den 4. Januar 1805.
PH I LOS O PH I E.
ERLANGEN , in d. Walther. Kunſt- u. Buchh.: Der
Eremit und der Fremdling. Geſpräche über das
Heilige und die Geſchichte, vön C A. Eſchen-
mayer 1895. 146 S. 8
WE" Fremdling kommt zu einem Eremiten, um ihn
zu fragen und ſich belehren zu laſſen. Der Ere-
mit ſagt: „es iſt billig - daſs wir Gleiches mit Glei-
eXScalaustauſchen, daſs ich dir erzähle, was mich
die Orakel der Natur, und du mir, was dich die
Orakel der Menſchen lehrten." Dieſs iſt die hiſto-
riſche Einleitung der drey Geſpräche, an denen die
wahre Geſprächsform gäñzlich verfehlt iſt. Von je-
ner Kunſt, in einer zwanglos ſcheinenden Unterre-
dung gewiſſe Wahrheiten zu entwickeln, und ſie im
Gemüthe des Leſers allmählig entſtehen zu laſſen,
wie fie im Leben ſelbſt durch wechſelſeitigen Aus-
tauſch der Ueberzeugungen zu entſtehen pflegen; von
jener Kunſt, Nebengedanken zu berühren, denen
ſich eine Unterredung ſo gerne hingiebt, und doch
den Zweck und das Ziel ſtets im Auge zu behalten,
und aus allem Einzelnen ein ſchönes Ganze zu bilden;
von jener Kunſt finden wir keine Spur. Fremdling
und Eremit halten ſeitenlange Reden an einander, un-
terbrechen ſich nicht, ſondern in willkürlichen Ab-
ſätzen Äetzt der Eine den Gedanken ganz fort, wo
der Andere ihn abbrach. Das ganze zweyte Geſpräch
durch ſpricht der Eremit ſogar allein, wird nur eine
Seite lang vom Fremdling unterbrochen, und dieſe
Rede des Eremiten füllt über 50 Seiten! -
Der Inhalt dieſer Geſpräche iſt demjenigen voll-
kommen angemeſſen, was Hr. E. neuerdings in ſei-
nem Uebergange der Philoſophie zur Nichtphiloſophie
dem Publicum bekannt gemacht hat, und worüber
wir ſchon ausführlicher in unſern Blättern urtheilten.
Es iſt Schelling'ſche Lehre, aber nicht die reine, ſon-
dern mit einem Zuſatzefremdartiger Natur, der ſich
nach der Meinung des Hn. E. vollkommen mit derſel-
ben vertragen, ja ſogar ihr eine Erweckungsefſenz ſeyn
ſoII - ſich aber wirklich nicht damit verträgt, ſondern
ſie vollends zerſtört. Schelling ſelbſt hat dieſes eingeſe-
lien - und ſucht dem Leichnam auf ganz andere Weiſe
zu helfen. An ſich ſelbſt ſagt Hr. E. in manchen
Aeuſserungen etwas Rechtes und Gutes, aber es wird
verkehrt durch die Hineinbildung in das Schellingſohe
Syſtem und die Herausbildung aus denſelben. Viele
Stellen der vorliegenden Geſpräche ſagen ganz daſſelbe,
was in Schelling's Bruno und andern ſeiner Schriften
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
-
offenbart wird; viele Ä en ſind von der Art, daſs
man ihnen wohl einen gehaltreichern u. wahrern Sinn
unterlegen könnte, wenn ſie unabhängig von jenen
aufgefaſst würden. So iſt z. B. das, was der Fremd-
ling von ſeinem philoſophiſchen Leben erzählt, er ſey
anfangs im Zuſtände der Unſchuld, dann im Zuſtande
der Selbſtentzweyung geweſen, und endlich in den Zu-
ſtand der Ausgleichung übergegangen – eine richtige
Darſtellung jedes Ä überhaupt;
nur wird unrichtig angenommen, daſs jene intellectuelle
Anſchauung, in der ſich das Denken und Seyn, die
Wahrheit und der Irrthum, kurz Alles, indifferenzi-
ren ſoll, und in der That vernichtet, daſs jene An-
ſchauung die philoſophiſche Selbſtentzweyung noth-
wendig ausgleiche. Freylich endet allés Streiten,
Ringen und Sehnen des Menſchen im Grabe; aber iſt
denn gar kein Friede, als in der Vernichtung? Und
wenn man dieſe Vernichtung philoſophiſch als das
Ende alles Haders herbeygeführt hat, wie läſst ſich
hiloſophiſch ohne neuen Hader eine Auferſtehung
erbeyführen? Die drey groſsen Hauptabſchnitte
der Äicht (S. 19. u. 32.), Unſchuld, Selbſt-
entzweyung und Verſöhnung, laſſen ſich mit Fug an-
nehmen, nur daſs über den erſten und letzten nichts
zu ſagen iſt, weil jener zu fern in dunkler Vorwelt,
dieſer zu fern in dunkler Zukunft liegt. Die ganze
Geſchichte bildet eigentlich nur den mittlern Abſchnitt.
Die Tendenz des Chriſtenthums geht allerdings dar-
auf, die Selbſtentzweyung der Menſchheit zu heben
und den Frieden in ihr herzuſtellen; es fordert aber
eine neue Kreatur, eine geiſtige Wiedergeburt, Um-
kehrung, einen ganz neuen Menſchen. Statt dieſes
neuen Menſchen läſst Hr. E. mit Schelling den alten
Adam des Heidenthums wiederkehren. „Die weiſe-
ften und edelſten Männer werden nach und nach die
Myſterien (nämlich heidniſche, im Gegenſatz gegen
das Chriſtenthum, welches, wie Schelling ſagt, die
Myſterien öffentlich machte, und darum zu tadeln
iſt) wieder einführen und ſich zur ſymboliſchen Lar-
ſtellung göttlicher Geheimniſſe ausbilden (S. 69). Die
Klöſter wollten die Myſterien der Religion in ſich
aufbewahren und ſie allen profanen Augen unzugäng-
lich machen. Dieſe erhabene Richtung der Religion
liegt unverkennbar im Katholiciſmus, und in allen
Abweichungen von ihm iſt keine Spur mehr davon an-
zutreffen"!! (S. 36) – Da haben wir's! Alſo ſollte
ja wohl die ganze Welt vorläufig katholiſch oder auch
halb heidniſch werden ? und dieſes gehörte wohl mit
zu der beſſern Periode, welche der Vf, weiſſagt, von
welcher neben jenen gewiſs erfreulichen Charakteren,
*5Aufhebung heftiger Leidenſchaften, des allgemei-
I)62T1
----- 28 / 586 -----
27
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28
nen fittlichen Gefühls, der Verachtung des Laſters,
Ausbildung der Künſte und Wiſſenſchaften u. ſ. w.
auch manche ſonderbare Kennzeichen gegeben werden,
z. B.: „Die Liebe zum andern Geſchlecht wird dem
Inſtinct der Thiere ähnlicher werden und einen äſthe-
tiſchen Werth erhalten! Ein Sohn und eine Tochter
werden der Stolz des Vaters und der Mutter ſeyn.
Die kleinern Staaten werden aufhören, und gröſsere
ſich bilden; der Handel, dieſe Geiſel der Menſchheit,
wird nach und nach in ſeinen Vorräthen erſticken."
Obgleich es S. 53. heiſst, die Kriege würden ſeltener
werden: ſo iſt doch der Krieg (nach S. 44) kein
Uebel, und vor dem Eintritt jener beſſern Zeit, in
welcher die Religion über die Politik herrſcht, wie
jetzt die Politik über die Religion; in welcher die
Myſterien in Tempeln aufbewahrt werden und die
Orakel zurückkehren, wird der Krieg allgemein ſeyn.
„Dieſer allgemeine Krieg, der eigentlich keine Er-
oberung der Erde, ſondern eine Eroberung des Him-
mels iſt, und in welchem alles Schlechte vollends ge-
tilgt und alles Vortreffliche entwickelt wird, wird
nach langen zweifelhaften Siegen endlich durch drey
unüberwindliche Mächte entſchieden, welche zwar
mit menſchlicher Geſtalt angethan, aber die Ideen auf
die reinſte Weiſe repräſentirend, die eine von Nor-
den, die andere von Süden kommen werden, um ſich
mit der dritten zu vereinigen, welche in der Mitte
den erhabenſten Thron bewohnt.
iſt die Tapferkeit, die zweyte die Gerechtigkeit, und
die dritte die Religion. L. Tapferkeit, welche von
Norden her mit zahlloſen Schaaren in kriegeriſcher
Rüſtung an den heiligen Berg der Religion gelangt,
wird ihr flammendes Schwert und ihre Macht, und
die Gerechtigkeit, welche von Süden kommt, und
mit einer eben ſo groſsen Menge friedlicher Völker
umgeben iſt, wird den Oelzweig und das goldne Ge-
ſetzbuch an den Fuſs des Throns, welchen ſich die
- Religion erbaut hat, und deſſen Gipfel höher reicht,
als die Sonne über der Erde ſteht, anbetend nieder-
ſegen; beide werden ſich den ewigen Schwur der Ver-
einigung und Liebe ſchwören, alle Schaaren werden
einander die Hände bieten und das – Gelobt ſe
Gott! – in heiligem Jubel ausrufen." Dem Rec. iſt
es bey dieſer und ähnlichen andern Stellen vorge-
kommen, als gehe die Vernunft zu Ende vor lauter
Viſion. – - -
Indeſſen dürfen doch nicht einige andere Aeuſse-
rungen überſehen werden, welche, unvermiſcht und
unlegirt mit Schelling'ſchem Erze, ein reineres und
ſchöneres Metall aufweiſen, und eine höhere Kraft,
als die jener indifferenzirenden Schulphiloſophie, ver-
künden. Von dem Heiligen, welches ſich in der
Weltgeſchichte darſtellen ſoll, heiſst es S. 23 fg ſehr
gut: „Was es ſey, werde ich weniger im Stande ſeyn,
zu benennen, als dich auf das innerſte Gefühl deiner
Seele ſelbſt zu verweiſen. Was nenneſt du, Alfonſo, was
du empfindeft, wenn du in einen erhabenen Tempel
eingehſt? Obgleich einzeln, glaubſt du doch nicht hier
allein zu ſeyn; ein unſichtbarer Zeuge, dünkt es dir,
bewache deine Handlung und die Reinheit deiner Ge-
Die erſte Mlacht
ſinnung. Ueberall weht dich etwas Nahes und dich
Ungebendes an, wie ein leiſer Athem. Jede Säule,
jede Stufe, jede ſtille Halle, obgleich an ſich leblos,
ſcheint dir beſeelt zu ſeyn. Wo du hinſchauf
ſcheint etwas Allgegenwärtiges vor dir zu ſtehen,
das du doch nicht ſieheft. Üu vernimmſt eine leiſe
ungewiſſe Stimme, ohne ſie zu hören. Denkſt du
darüber nach, ſo iſt es in der That nichts Wirkli-
ches, was deine Sinne rührte; giebſt du aber deine
Seele dem mächtigen Eindrucke hin, ſo ergreift dich
auch jenes wunderbare innere Gefühl. Es iſt alſo da,
in wie fern du nicht darüber reflectirſt, und es ver-
ſchwindet, ſobald du es begreifen willſt. Was iſt
nun jenes, was dir weder ein Bild, noch einen Laut
gewährt, was weder Licht noch Schatten hat, was
überhaupt nichts Sinnliches und Vorſtellbares iſt,
und doch ähnliche Eindrücke innerlich nachahmt?
Ohne Zweifel wirſt du ein Solches Ahndung und An-
dacht nennen; – ahnden nur kannſt du das Allgegen-
wärtige und Allwiſſende, ohne daſs es einem deiner
Sinne oder deinem Verſtande gegeben iſt." Und ſpä-
terhin S. 93 fg.: „Wenn du das Heilige erkennen willſt,
fo hört es auf heilig zu ſeyn. Hier liegt gerade die
tiefverborgene Wahrheit, welche wir Religion nen-
nen. Alles, was die moraliſche und finnliche Natur
des Menſchen angeht, alles, was Tugend, Wahr-
heit und Schönheit enthalten, findet die Seele in ſich,
nnd kann es durch Reflexion feſt halten; das Heilige
und die Religion hingegen findet ſie nicht in ſich, ſon-
dern ſie ſelbſt in ihrer Totalität wird von jenen er-
griffen und feſt gehalten, und eben dieſes unſichtbare
und unnennbare Etwas, was die Seele faſst und er-
ſchüttert, iſt die innere Offenbarung Gottes, in wel-
cher die Seele in Glauben und Andacht übergeht.....
Es giebt eine Philoſophie des Nichtwiſſens, die ge-
gen das Unfichtbare gerichtet iſt; in ihr läſst ſich
nicht beweiſen, ſondern nur aufweiſen. Es giebt in
ihr Wahrheiten höherer Gattung, welche von der
Philoſophie des Wiſſens keinen Abbruch leiden kön-
I EI). Ä dieſer hohen Zuverſicht geht alles aus,
die Tugend, die Gerechtigkeit, die Tapferkeit, Lie-
be, Freundſchaft und alle guten Genien der Menſch-
heit; und alle Sünden und Laſter entfliehen ihr und
verbergen ſich vor ihrem ſonnenhellen Antlitz in den
tiefſten Abgrund. Wem jene hohe Zuverſicht blei-
bend geworden iſt, der hat die wahre Philoſophie er-
rungen." (S. 97. – Es iſt zu verwundern, wie
Hr. E. dieſe ächt Platoniſchen Ueberzeugungen (die
in der neuern Philoſophie Jacobi's eigenſte Lehre find)
amalgamiren kann mit jenem Reutlinger Nachdrucke
des Platoniſmus, den das abſolute dentitätsſyſtem,
aus Mangel eigner Eingebung, zur Schau geſtellt hat.
Dieſe Sünde und Verkehrtheit wollte Rec. in
der Beurtheilung des frühern Eſchenmayer'ſchen Wer-
kes (A. L. Z. I804. Nr. 106. u. Io7.) dem Publicum
darlegen. Dagegen hat nun Hr. E. einen Anhang
dieſen öe Ä beygefügt (S. 107–146), der als
Antikritik im Intelligenzblatte erſcheinen ſollte, aber
wegen der durch ſeine Länge bedeutenden Inſertions-
gebühren zurückgenommen wurde. Er äuſsert ſich
rat
Y-
----- 29 / 586 -----
29 30
- Num. 4. JANUAR 1 805. - *
-
mit Piwerkeit über die Expedition, und bedenkt
nicht, das Wen Journal in der VVelt beſtehen könnte,
wenn es alles, Ä ihm zur Inſertion zugeſchickt
Äe, unentgeltlich abdrucksen ſollte. Noch bitte-
jer Wfgegen der Ree: » nennt ihn eine giftige
Nücke, behauptet, er habe ſcholaſtiſchen und galeni-
chen Ouark über den Ausdruck Potenz beygebracht,
da gerade dieſe mühſame Unterſuchung durchaus noth-
wendig war, um Klar und deutlich zu ſeyn, und der
Vf, in ſeiner Erläuterung des Ausdruckes Potenz,
(S. 116. fg) nur unbeſtimmter, mit dem Rec, daſſelbe
ſagt. Gerade die Unbeſtimmtheit des Ausdrucks iſt es,
welche das Potenziren Lö-täuſchend macht. – Rec.
haſst durchaus allen literariſchen, wenn gleich unblu-
tigen Zank, der keinen Gewinn für Wahrheit giebt,
am Ende in Perſönlichkeit ausartet, (die Hr. E. ſchon
in der Recenſion vermuthet, obgleich Rec. weder ihn,
noch einen ſeiner Freunde perſönlich kennt) und ſich
leicht in die Potenz des Unendlichen erhebt. Die
Pe\ege jener Beurtheilung ſind bündig, die Meinung
iſt klar ausgedrückt und ein Reſultat aufmerkſamer
Prüfung. Lies, vergleiche, denke nach. Rec. weiſs
deswegen auf dieſe Antikritik nichts weiter zu ant-
worten, nur ſind ihm manche Aeuſserungen derſelben
ſo ſonderbar vorgekommen, daſs er ſie in der Kürze
berühren und das Miſsverſtändniſs derſelben erläutern
muſs. - - - - -
1) Hr. E. verlangt, es ſolle in jeglicher philoſo-
phiſchen Recenſion das philoſophiſche Syſtem des Rec:
dargethan werden. Iſt dies möglich, iſt es recht, ſoll
man den Autor nach ſich ſelbſt oder nach einem
frenden Syſten beurtheilen? – 2) Rec. ſagte: Hr. E.
kenne offenbar die Schriften Jacobi's. r. E. ver-
ſichert das Gegentheil: er habe dieſen Mann, der das
Fichteſche und Schelling'ſche Syſtem veranlaſste, be-
gleitete und bekämpfte der ſeit 20 Jahren ein durch
philoſophiſche und aeſthetiſche Schriften im gebilde-
ten Publicum bekannter Autor iſt, vöm dem Hr. E.
nicht bloſs einzelne Gedanken entlehnt, ſondern von
dem der eine Theil ſeines Buchs ſelbſt den Worten
nach eingegeben iſt, er habe ihn erſt im Jul. 1803.
durch Hn. Pfarrer Werkmeiſter, der ihm Salats kritiſche
Ueberſicht in die Hände gab, kennen gelernt! Soll
man es glauben? – Deſto ſchlimmer! – 3) Rec.
war über die Häreſis des Hn. E. erſtaunt, und iſt es
noch. Aber ohne nur einen Blick auf den Zuſammen-
hang und die nächſte Periode zu werfen, glaubt Hr. E,
man wolle ihn durch dieſe Bemerkung zu einem Kez-
zer in der Theologie machen. Mit mehr Ruhe würde
er eingeſehen haben, daſs jetzt die Theologie ihren
Ketzereifer über das Dogma der Trinität aufgegeben
hat, und ſoviel Rec. weiſs, niemand arianiſcher Leh-
ren wegen in Anſpruch genommen wird. Hr. E.
miſskannte offenbar die höhere Idee, welche den
Aeuſserungen des Rec. zum Grunde liegt und deutlich
enug ausgedrückt iſt. Dieſe Idee iſt folgende. Als
as Urbild der jetzigen philoſophiſchen Lehren von
der philoſophiſchen Trinität find jene Dogmen in der
Theologie zu betrachten, die auf dem Concilium zu
Nicäa zür Sprache kamen, und unſre heutigen philo-
ſophiſchen Controverſen ſind nur die Abbilder jener
frühern theologiſchen. So iſt z. B. die Lehre Schel-
lings ein Abbild der Lehre des Athanaſius, die Lehre
des Hn. E. ein Abbild der Lehre des Arius, der Streit
ſelbſt zwiſchen Hn. S. und Hn. E. iſt ein Abbild jenes
frühern Streites. In Beziehung äuf dieſe Idee läſst
ſich alſo von einer Schelling'ſchen Orthodoxie und
von einer Eſchenmayerſchen Häreſs reden. Wie aber
in den Abbildern nur alles ſchwächer ſeyn kann als
in den Urbildern, ſo wird der jetzige philoſophiſche
Streit nicht mehr, wie der frühere theologiſche, ge-
führt mit Feuer und Schwert, ſondern blofs mit Fe-
der und Dinte, als den ſchwachen Abbildern jener-
Da Hn. E. die Lehre von den Urbildern und den Ab-
bildern nicht unbekannt ſevn kann, da er ſelbſt S. 62.
eine Reproduction vorgebildeter Ideen in der Geſchichte
annimmt, und z. B. die ganze Geſchichte des Chriſten-
thums im Leben, Leiden und Tode Chriſti enthalten
Ä ſo muſs ihm die Meinung des Rec. jetzt voll-
ommen deutlich werden. – 4) Nach der eignen
Angabe des Vfs., daſs „auf der Stufe der Reflexion
Glaube und Verſtand in einen beſtändigen Streit ver-
wickelt ſind, und entweder Schwärmerey oder Athe-
ismus hervortritt, daſs aber im Ewigen der Vernunft
ſich dieſer Streit in Harmonie auflöſt," hatte Rec. ge-
ſagt: das Ziel des Hn. E. ſey eine Harmonie zwiſchen
Schwärmerey und Atheismus. Nun fragt Hr. E in
ſeiner Antikritik: ob etwa die Schelling'ſche Hälfte
ſeines Buchs die Atheiſtiſche und die Jäcobiſche die
ſchwärmeriſche wäre, oder umgekehrt? Rec. antwor-
tet: keins von beiden; denn vön jenen Männern war
bey dieſen Worten nicht die Rede, ſondern lediglich
und allein von Hn. E. ſelbſt. Wenn der Verſtand ſiegt
(nach Hn. E), ſo tritt der Atheismus hervor, ſiegt
der Glaube, ſo tritt die Schwärmerey hervor. „ Die
Wahrheit (S. 130 der Antikritik) iſt nur im I'"
und für das Wiſſen da, wo der Glaube anfängt, ia
hat die Wahrheit ſelbſt keine Bedeutung mehr. Ina
Ewigen der Vernunft wird dieſer Streit zur Harmo-
nie, und dieſes Ewige (nach Hn. E.) iſt ausſchlieſsen-
der Beſitz der Religion. Der einzig mögliche Sinn
dieſer Aeuſserungen (den auch Hr. E. S. 32. der An-
tikritik den guten nennt, und welchen Rec. verdeut-
Hichen wollte) iſt der: Im Ewigen der Vernunft, i
der Religion, verſchwindet die Öifferenz, welche auf
der Ä des Verſtandes Statt hat, und es kommt
zu einer Indifferenz des Verſtandes und des Glaubens,
des Atheismus sind der Schwärmerey, des Wiſſens,
für welches es Wahrheit giebt, und des Glaubens,
für welchen die Wahrheit keine Bedeutung hat. Dieſe
Indifferenz iſt keine Miſchung, ſondern eine vollkon-
mene Einheit, und vermöge dieſer Einheit find in der
Religion Verſtand und Glaube , Atheismus und
Schwärmerey, Wiſſen mit Wahrheit und Glauben
ohne Wahrheit, Eins und daſſelbe. Iſt nun eine foi-
che Vernunftreligion Ä Nein, denn ſie iſt,
eben in wiefern ſie atheiſtiſch iſt, auch ſchwärmeriſch,
und umgekehrt. Iſt dieſe Religion wahr? Ja und
nein; denn ſie iſt nur in ſofern wahr, als ſie zugleich
unwahr, und nur inſofern unwahr, als ſie zwÄ
º 17Q
-
----- 30 / 586 -----
31
Z2
A. L. Z. Num. 4. JANUAR 180s.
wahr iſt. So ſehr Hr. E. es auch wünſchen mag (er
drängt ſich ordentlich zu einem theologiſchen Auto-
jafé), kann Rec. ihn, doch unmöglich theologiſch
verketzern; denn welches Lehrbuch der Dogmatik
man aufſchlagen möchte, um nach deſſen Inhalt jene
Äusſagen zu prüfen, ſo würde immer ein Nichts das
Reſultät ſeyn; denn im Ewigen der Vernunft ſind
Ketzerey uñd Nichtketzerey vollkommen daſſelbe
Uebrigens wäre es unbegreiflich, wie Hr. E. die
klaren Aeuſserungen des Rec. ſo verkehrt auslegen
konnte, wenn er nicht º 138.) geſtände, daſs er
vormals das Recenſiren als Metier trieb. Er weiſs
nun „aus ſich ſelbſt, wie jeder nur ſein Leibliedchen
ſingt und wenn er in das Horn der literariſchen Fama
ſtöſst, durch all das Gewirre von gedruckten Noten
nur ſeine eigene Melodie herausbläſt; welch kleinen
Urſprung Lob und Tadel im Recenſenten hat, was
die jedesmalige Gemüthsbeſchaffenheit und äuſsere
Umſtände vermögen, wie viel der Neid auf die ſie-
gende Partey und das Mitleiden mit der unterliegen-
-Äen dabey wirke." Hr. E. weiſs diefs alles aus ſich
ſelbſt, Ä trägt nun ſeine Individualität auf andere
übér. Dieſes Üebertragen iſt wiederum nur dadurch
erklärbar, daſs vor Hn. E. in dem Ewigen ſeiner Ver-
nunft alle Individuen Eins ſind. -
§ UgENDscHRIFTEN
1) HALLE, b. Renger: Unterhaltungen aus der My-
thologie für die wiſsbegierige Jugend, yo, CA.
buhie, Lehrer der Naturgeſch. auf der k. Friedr.
Univerſ zu Halle; nebſt einem Käſtchen mit 12
Zinnfiguren, welche die merkwürdigſten Götter
und Göttinnen vorſtellen, verfertigt vom Graveur
Fjºher. 1804 VI u. 78 S. 8. (1 Rihlr. 12 gr)
2) LEIpzra, b Gräff: M Ä;
für Deutſchlands gebildete Töchter, von Luiſe
Meynier. – Erſter Theil. 1804-154 S. 8. (12 gr)
Die Zinnfiguren zu Nr. 1. ſind eine Nachahmung
der beliebten naturhiſtoriſchen Figuren, wovon meh-
je Jahrgänge in Halle, erſchienen, ſind... Da aber
Mythologie ſich doch nicht eigentlich zu einem Spiel-
zeige für Kinder, die ſolche Figºrº handhaben
Än, eignet: ſo iſt die Wahl der Gegenſtände ve-
jÄt nicht die glücklichſte. Indeſs, glauben wir
gern, daſs dieſe argº und geſchmackvollen Figu-
jen der Götter und Göttinnen Ä Venus iſt nicht
jzend und ſchön, und Ceres hat nicht, das Anſe-
jener Matrone) Kinder vergnügen und ihnen im
Spiele einige vorläufige Bekanntſchaft mit der Mytho:
logie beybringen werden.» auch daſs fie, was man
mit beabſichtigt hat, zum Nachzeichnen reizen kön-
j. Der Cömmentator hätte ſich jedoch kürzer
faſſen, nicht ſo viel über Mythologie räſonniren und
jen, ſeine frommen Betrachtungen (wie S. 59),
auch ſeinen Anhang über allegoriſche Perſonen, wo
jrjdern (n. 14) die Vorſtellung vom Tode eben
- - - - - - - - - --
nicht in Geiſt der Antike geſchrieben iſt, zurück-
halten, und ſich bloſs auf eine kurze Erläuterung der
12 Zinnfiguren (die man bunt, weiſs und nach Art
der Antike gemalt haben kann) beſchränken ſollen.
Nr. 2. iſt mit Gefühl für das Schickliche, An-
ziehende und für Mlädchen Nützliche bearbeitet, und
wird im Ganzen des Zwecks nicht verfehlen. Indeſ-
ſen werden die wohlgemeynten, mildernden Ausle.
ungen bisweilen poſſirlich. Nach S. 119. lehrte Si-
en den Bacchus ſchöne und nützliche Wiſſenſchaften.
Auf die Inſtanz, daſs ein Trunkenbold, der, auf
dem Eſel reitend, ſein vom Weine ſchweres Haupt
herabhängen laſſe, ein ſchlechter Lehrer ſey, antwor-
tet ſie S. 20.: „Man deutet den Sinn der Abbildung
meiſt unrecht, weil die Griechen durch das ſchwere
Haupt und den Taumel des Silens ſeine hohen Wiſſen-
ſchaften und das Nachdenken, welches ihn oft in
eine Abweſenheit ſeiner ſelbſt verſetzte, bezeichnen
wollten." Eher würden wir auf den Glauben der al-
ten Welt hingewieſen haben, daſs Sänger und Seher,
von Wein oder begeiſternden Quellen in Extaſe ver-
ſetzt, hohe Dinge geweiſſagt hätten. – Gegen die
Fehler der Rechtſchreibung fremder Namen (hier
z. B. Centauer, Hygea, Chriſoar, Phedra, Hyppolit)
pflegt man bey Frauenzimmern nachſichtig zu ſeyn,
nur müſſen ſie keine Bücher drucken oder die Ortho-
graphie darin von andern beſorgen laſſen.
NEU-RUPPIN , b. Kühn: Geiſt und Kern der bibli-
ſehen Geſchichte. Ein Schulbuch zur Vorbereitung
eines zuſammenhängenden Unterrichts in der
chriſtlichen Religion für deutſche Schulen, von
Joh. Heinr. Bolte, Pred. zu Carweſee und Betzin.
803. VI u. 252 S. 8. (14 gr.) -
So viel Mühe ſich auch Hr. B. in der Vorrede giebt,
uns begreiflich machen zu wollen, daſs er etwas an-
ders geliefert habe, als einen Auszug aus den bibli-
ſchen Erzählungen: ſo findet man doch nichts weiter,
als was in den, wiewohl in verſchiedenem Geiſte ver-
faſsten, bibliſchen Geſchichtbüchern eines Roſenmül-
ler, Scherer, Adler, Hartmann u. a. enthalten iſt;
man müſste denn das für einen weſentlichen Vorzu
dieſes Buchs anſehen wollen, daſs hie und da die Bi-
beſtellen, in welchen man die kurz erzählte Bege-
benheit ausführlicher leſen kann, nachgewieſen ſind.
Von neuern Schriftforſchungen iſt auch in dieſem
Buche nicht der Gebrauch gemacht, der nach unſerer
Meinung ohne Nachtheil hätte gemacht, werden kön-
nen. Manche Erzählung, die dem geläuterten Zeit-
geiſte anſtöſsig iſt, hätte entweder ganz wegbleiben,
oder von einer ſolchen Seite dargeſtellt werden ſollen,
daſs der Anſtoſs gehoben würde. Dieſs iſt aber hier
nur ſelten geſchehen. Anſtatt der jeden Abſchnitte
angehängten Liederverſe, welche ſich meiſtentheils
nur auf den zuletzt daraus gezogenen praktiſchen Satz
beziehen, hätten aus neuern Sammlungen oft beſſere
gewählt werden können.
- - - -
----- 31 / 586 -----
3
34
N u. m.
AuLGEMEINelter ATUR - zEITUNG
V -
Sonnabends, den
G E s c H r c H T E.
PARIs, b. Buiſſon: Mes Souvenirs de vingt ans de
ſjour à Berlin, ou, Frederic le Grand, ſº fanille,
ſº cour, ſongouvernement, ſon academiº ſeeëoles et,
ſes amis littérateurs et philoſophe, Par Diedonne
Thie bault, de l'Acad. roy de Berlin» de la Sa-
ciété libre des Sciences ei arts à Paris. T. I – V.
An XII. (1804.) Zuſammen XL u. 1807, S. 8.
WD. durchgehends begierige Aufnahme der vor-
liegenden Arbeit in den meiſten europäiſchen
Ländern war ein ſtarker Beweis fortwährender All-
- gemeinheit und Wärme der Gefühle für das Anden-
en Friedrichs. Die groſsmüthige Manier - wie von
des jetzt regierenden Königs Majeſtät die Ueberſen-
dung des Buchs anerkannt worden, bewies Genehm-
haltung der angekündigten guten Abſicht. Ob dieſe
wirklich in völlkommener Lauterkeit zum Grunde
liege, in wie fern, und ob ſie erreicht worden, dieſe
Unterſuchung iſt nicht die Sache Ä Fürſten, ſon-
dern der prüfenden Kritik. Es iſt eines preuſsiſchen
Königswürdig, einem wohlgefinnt ſcheinenden Mann
die lange Beſchäftigung mit Friedrich durch ein Gna-
denzeichen zu lohnen; das Urtheil über die Arbeit
wird dem Publicum überlaſſen; denn, ſeit Friedrich
zÄÄen Unſterblichen ging, iſt er nicht mehr einem
Hof, einem Staat, eigen; er gehört der Hiſtorie,
welche auf ſolche Charaktere geizt; ihrer ſind we-
nig. Die Leſung dieſes Buchs erregte viele und
laute Widerſprüche, bey Auswärtigen in Anſehung
ſeines Geiſts und der Ä Kunſt, weit mehr
noch in Anſehung der Wahrheit bey Friedrichs Zeit-
genoffen, und wer im Lande ſelbſt ſich authentiſch
unterrichten konnte. Der Rec., welchem jede per-
ſönliche Rückſicht fremd iſt, bedenkt jetzt nur, wie
angenehm eine Würdigung Sueton's und anderer Ver-
faſſer der alten Kaiſergeſchichte aus ihrer Zeit uns ſeyn
würde; ein ſolches Urtheil über den Gehalt vorlie-
enden Werks, wenn der Name Friedrichs daſſelbe
auf die Nachwelt bringen ſollte, wünſchte er, ihm
mitzugeben. -
Daſs der Charakter eines groſsen Mannes eben
nicht vornehmlich oder ausſchlieſslich aus den Haupt-
und Staatsrelationen der öffentlichen Handlungen ſei-
nes Lebens zu entnehmen ſey, und ein Kammerdie-
ner gemeiniglich mehr davon wiſſe, als der Zuſam-
nnenſtoppler einer actenmäſsigen Geſchichte, hier-
über hätte Hr. Thiebault ſich dem Beweis füglich er-
ſparen können; indem nicht nur alle gute Geſchicht-
ſchreiber ſeit ein paar tauſend Jahren dieſes wohl be-
A. L. Z. 18ó5. Erſter Band. -
5- Sanaar I 8 O 5.
dacht haben, ſondern die Sorgfalt in Erforſchung des
Innern auch die mittelmäſsigen Köpfe wirklich auf die
Abwege der Anekdotenjägerey verführt hat. Nütz-
licher wäre vielleicht geweſen, zu unterſuchen, ob
Kammerdiener, (ja ſelbſt ein franzöſiſcher Sprachmei-
ſter,) gewöhnlich auch den Geiſt haben, einen gro-
ſsen Mann ganz zu verſtehen, und ob aus derglei-
chen Berichten etwas mehr als eine allenfalls für ih-
res Gleichen paſſende Geſchichte ſich erwarten laſſe?
Daſs ein in groſsen Dingen groſser Mann nicht in
jedem Augenblicke des Privatlebens wie ein Thea-
terheld, ſondern wie andere Menſchen erſcheint, iſt
keine ſo wundervolle Entdeckung, womit man ſich
ſchmeicheln ſoll, den meiſten Geſchichtſchreibern
den Rang abzulaufen. Doch in Einem Punkte will
der Vf, in die Fuſstapfen einiger der letztern treten.
Er legt dem Ä5 und andern vorkommenden Per-
ſonen oft lange Discurfe in den Mund, wie Salluft
und Livius den groſsen Römern; worüber nichts zu
ſagen iſt, als daſs manchmal zwey das nämliche thun,
aber jeder auf ſeine Weiſe; ſo däſs Livius Livius und
Hr. Thiebault Hr. Thiebault bleibt. -
Ehe wir das Buch ſelbſt betrachten, dürfen wir
eine Kleinigkeit, die der Vf, einiger Entſchuldigung
werth hält, nicht übergehen. Er will nämlich nicht
verbürgen (garantir), daſs ihm nicht zuweilen (que.
Ä , jedoch ſehr ſelten (trés- rarement) begegnet
eyn dürfte, deutſche Namen unrecht zu ſchreiben;
es ſey wenigſtens möglich. (préf XIX.). Wir können
ihm aufrichtig verſichern, daſs bisweilen, doch ſehr
ſelten, er einen deutſchen Namen recht geſchrieben
hat, und, wenn wir bedenken, wie oft ihm das Ge-
entheil ſelbſt mit franzöſiſchen begegnet iſt, ſo dür-
en wir beynahe zweifeln, ob die echtſchreibung
der Namen dem Hn. Profeſſor überhaupt möglich ſey.
Bey Iſſa ſiegte Friedrich 1757. (Liſſa iſt doch
nicht ſchwer). # er aber bey Zonnedorf, das öfter
vorkommt, geſiegt oder geſchlagen wurde, weiſs
man nicht, weil nach den Erzählungen Zorndorf und
Cunnersdorf eben ſo gut gemeynt ſeyn können. Weil
Prinz Heinrich bey Ä die Feinde ſchlug, iſt
er le heros de Friedeberg. ebrigens erfahren wir, daſs
bey Roſsbach der General Hidlbourg Hauſen Urſache
des Ä geweſen: doch auch was Zeidlitz (ein
andermal Zedlitz) mit ſeiner Cavalerie dabey that;
und es kommt viel vor von einem General Zisen j
Zietten; auch Thauenſinn und Lottun, von Auswj.
gen Czertoriſy und Schuwaroff, werden erwähnt und
es giebt einen Artikel über den General Muj
Was ſollen wir von den Orten ſagen? vom Gen-
r (Geſundbrunnen) bey Beriin, on Sj und
Frede-
----- 32 / 586 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Fredericsfeldt, über Pyremont, hinauf nach d'Armſtadt
und Stuckart, bis wir bey Kell wieder über den Rhein
wären! Wir dürfen dié königlichen Miniſter nicht
vergeſſen: Fink- Einſtein, Hersberg und-Arvensleben;
Schluſenburg (Schulenburg, wer ſollte es rathen!),
Sedlitz, Malſau, Buchols, der Groſscanzler Crammer;
nicht zu gedenken des unglücklichen Goeurn oder des
Grafen von Heichſetd oder des Präſidenten Kirkhaiſen.
Mammelsbury mögen die Engländer erkennen; wir
Ä van Swithen und Stuthereim. Viel und man-
cherley wird vom Major Kap-henſk erzählt. Aber
was ſollen wir von Gothſchedt und Gellers Ä oder
von Spaldingk und vom Splickgerb'ſchen Hauſe? oder war-
um die Herren Erman und Achard um das H beneiden,
womit er ihre Namen vermehrt? Buſchink und Euller,
Mindleſon und Kanth, der General Temploff und der
Chemiker Pothe, weichen billig dem, in Einem Hauſe
mit ihm lebenden Collegen Stoſs (Stoſch), und dem
Arzt Muſſoß oder Muſelius. Paſchal, la Metherie,
der Marquis de Luchette kommen ſelbſt nicht beſſer
weg. Ein franzöſiſcher Puriſt möchte doch Paſcal
kennen; auch la Mettrie iſt noch unvergeſſen. Bey
dem Hokſenkop halten wir uns nicht auf, und würden
den Vf, wohl mit einem freytech abfertigen, wenn
wir über andere Verſehen nicht noch etwas bemer-
ken möchten. Wer ſeit bald vierzig Jahren Mitglied
der Berliner Akademie iſt, und noch nicht weiſs,
daſs ſie keinem Präſidenten hat (ihm iſt M. le Marquis
de Luccheſini preſident de l'academie depuis pluſieurs annees,
V, 1o7.); wer ohne Wunderglauben Städte und Län-
der verſetzt (Cüſtrin nach Pornmern, das Herzogtham
Weſtphalen in den Umkreis der preuſsiſchen Monar-
chie), und nie im Almanach das Geſchlechtsregiſter
des regierenden Hauſes nachſchlug (ſonſt würde er
eſehen haben, daſs die Prinzeſſin Heinrich nicht von
Ä iſt, und Friedrich nicht im J. 1711.
eboren war); wer ganze Hofceremonielle beſchreibt
die Auffahrt des Duc de Nivernois), wovon die da-
malige Hofzeitung nichts weiſs; und über Facta, die
nie waren (daſs der König in der Sache Müller Ar-
nolds das Urtheil eigenhändig ſchrieb), dem Köni
lange Reden in den Mund legt, wie will der bey Ä
Ä Proben der Nachläſſigkeit Vertrauen verdie-
IlEI !
Dieſe Frage iſt nicht ſo wichtig, als man glau-
ben möchte. Man erwartet nach der Vorrede die
ſonderbarſten Aufſchlüſſe über den groſsen König;
auch nicht. Einen fanden wir, der nicht längſt be-
kannt wäre. Hr. Thiebault (das verſteht ſich) weiſs
nichts von allem in Deutſchland an das Licht getre-
tenen; mit einer hiſtoire de Frederic von la Vaux hat er
es allein zu thun. In ſeinem Buche iſt eigentlich
nichts neu, als das Verhältniſs des Hn. Thiebaut zu
Friedrich. Der König, bekanntlich voll Eifer, es
in der franzöſiſchen Sprache zu einer Vollkommen-
heit zu bringen, fühlte das Bedürfniſs eines Puriſten;
daher eine Geduld, worin wohl wenige es ihm nach-
thun möchten, dieſen oft und lange anzuhören, die
gröſste Schºnung, viele Nachgiebigkeit. Anrerſeits
eht man Hn. Th., alle Freunde und Geſellſchafter
Benehmen weder neu noch ſonderbar.
Friedrichs an höfiſcher Klugheit weit übertreffend, -
nun aber der Welt und Nachwelt offenbarend, wie
oft und über wie vieles er Friedrich den Groſsen zu-
recht gewieſen, und wie derſelbe es wohl erkannt.
Bey, der Selbſtbeherrſchung des Königs, welcher ſich
in allern zweckmäſsig zu halten wuſste, iſt dieſes ſein
Was in der
Grammatik ſteht, weiſs Hr. Th. unſtreitig; was eine
Ä Seele in die Sprache zu legen weiſs, mochte
Ä Ä verſtehen. Schwerlich würde
er geſagt haben „Le Roi en ſa qualite'd'eſpiegle" -
Er Ä zu viel Sinn für Ä. ſpiegle" (V, 499),
Es iſt uns leid, ſagen zu müſſen, daſs der Vf,
durch deſſen Glas wir dieſen König und ſeine Umge-
bungen ſehen ſollen, überhaupt als ein für ſich ſehr
# orgender und ſeiner Nation ſehr ergebener Mann,
onſt aber nicht in dem vortheilhafteſten Lichte er-
ſcheint. Er verſäumt keinen Anlaſs, mit Vergnügen
anzumerken, wann, wie und mit wie beſchämenden
Folgen dieſem oder jenem Mann von etwas freyerer
Bruſt oder nicht ſo viel Gewandheit vor dem Köni
ein übel aufgenommenes Wort entfuhr; wie Ä
der und der geſchrieben, gehandelt; was für unange-
nehme, verderbliche, auch wohl niedrige und fäſt
infamirende Streiche der und dieſer ſich zu Schulden
kommen lieſs. Dergleichen Dinge werden oft ohne
alle Urſache (II, 12.), auch mit Hintanſetzung des
Anſtandes (233.), manchmal hämiſch (121.) und
übertrieben, (über Büſching, daſs er durchaus kei-
nen groſsen Mann ſtatuirt auſser ſich IV., 76.), oft
aber boshaft (wie IV, 80.) und wahrhaft giftig (wie
III, 112.) vorgebracht. So ſehr es wider unſere Art iſt,
über eines Verfaſſers perſönlichen Charakter nach-
theilige Bemerkungen anzuſtellen, ſo nöthig ſcheint
es, wenn ohne genauere Kenntniſs ſeiner Eitelkeit
und Leidenſchaftlichkeit nachtheilige Anekdoten
freyen Curs - bekommen dürften. An gaſtfreundli-
chén Tafeln erhorchte oder im vertrauten Umgan
oder aus Gerüchten aufgehaſchte Anekdötchen, die
den Ruf eines Weibes, die Ehre, den Nachruhnn
des Mannes gefährden, ohne Beweis, ohne Beruf,
in die Welt hinein zu ſchreiben, mag muthwilligen
Leſern behagen, wohl aber nicht zu rechtfertigen
ſeyn. Sollen die Verunglimpften oder ihre Kinder
die delicateſten Punkte Ä Lebens zu öffentlicher
Discuſſion bringen, oder den Fleck unausgelöſcht
laſſen? Hr. Th. kann nicht übel nehmen, wenn über
ihn ſo frey geurtheilt wird, wie von ihm über ſo
viele Ä Generale, Miniſter, Hofleute und
den König ſelbſt. - -
Bev Ueberſicht des Inhaltes werden wir hin uncl
wieder etwas bemerken, proteſtiren aber, das Unbe-
rührte darum nicht als richtig zu erkennen; es wird
vielleicht Gelegenheit geben, dieſe Darſtellungen»
der Gegenſtand ſie wichtig macht, zu unterſu-
CIlG Il.
Die nicht geringe Zahl Blätter abgerechnet, wo
wir von den bewundernswürdigen Klugheitsregeln
belehrt weren, welchen zufolge Hr. Th. nie ein
Wort zu viel noch zu wenig geſagt, und wie übel das
- Gegen-
----- 33 / 586 -----
37
38
Num. 5. JANUAR 1 805.
Gegentheil dem Obriſt Quintus und dem Prof. Touſſaint
bekommen, und von der groſsen Conſpiration des
Abbé Baſtiani und des Vorleſers le Cat, auf daſs der
König den furchtbaren Grammatiker nicht in das Ca-
binet nehme, enthält übrigens der erſte Theil das Ge-
mälde Friedrichs nach Thiebault. Wer wird es dennoch
nicht gern betrachten! In jedem Licht erſcheint doch
der fö vielſeitig Einzige. Das war die gröſste Klug-
heit, einen Gegenſtand wählen, worüber man den
Vf, vergiſst. Wir dürfen aber wenig ausheben. Aus-
führlich wird von der täglichen ÄÄÄ
gehandelt und gezeigt, daſs in dieſer Stimmung nicht,
wie man hat ſagen wollen, am Ende eine Verände-
rung vorgegangen. Darin hat der Vf, vermuthlich
Recht. o immer, ob von dem verkehrten Unter-
richt, ob von dem Zauber des franzöſiſchen Witzes,
ob von dem Dafürhalten, daſs neue Unterſuchung
des Glaubens in Bewegung zu bringen ſey, wo im-
mer dieſes herkam, man hatte die antireligiöſen Ein-
RäWe und Ideen ſich ſelbſt und anderen ſo oft vorge-
ſagt, daſs Empfänglichkeit für verſchiedene Geſichts-
unkte erſtorben n muſste. Wenn auch endlich
der politiſche Nachtheil auffallen mochte, ſo hinder-
ten drey Urſachen, dieſes deutlich zu äuſsern.
lich hieſt Friedrich mit Recht Conſiſtenz und Confe-
quenz für ſo groſse Eigenſchaften des Mannes und
Königs, daſs er Miſsgriffe eher ſonſt vergüten, als
hierüber an ſich zweifeln laſſen dürfe. Zweytens wa-
ren eben in ſeinem Staate die böſen Folgen nicht ſo
ſichtbar. Berlin wurde nicht irreligiös; das Volk
blieb altlutheriſch; die berühmten Schriftſteller, fern
von Geſpötte und feindſeligen Angriffen, bemüheten
ſich nur mehr, die Uebereinſtimmung des Glaubens
mit der Vernunft ins Reine zu bringen. Man darf
der Selbſtſtändigkeit des deutſchen Charakters das
verdiente Lob nicht verſagen: Wenige, ſehr wenige
Ä dem groſsen Könige nach; den Geiſt der
- Duldung befeſtigte er. Drittens war Friedrich von
der furchtſamen engen Politik, welche ohne Allianz
znit der Geiſtlichkeit ſich nicht zu behaupten getraut,
ſehr entfernt. Wahre Regenten, meinte er, brau-
chen dem Volke nichts vorzuheucheln. Das Haupt
einer Nation müſſe nicht blinden Gehorſam gegen
fich predigen laſſen, um auch ſeinerſeits blindlings
denen zu dienen, welche mit dem Beding ihn als
Statthalter der göttlichen Macht verkündigen, daſs
er ſie als Dollmetſcher des göttlichen Willens verehre.
Ä 71 f) Er glaubte mit dem Hochgericht, dem Irr-
aus, der Kriegszucht une beſonders mit Wahrheit
und Recht, ohne Hierarchie fortzukommen. Hr.
ZÄ. unterſucht denn auch, wie andere, ob der Kö-
nig die Wolluſt wie Trajan oder gar nicht genoſſen
(I. 194.); ein Artikel, welcher aus den Erinnerun-
Ä um ſo füglicher hätte wegbleiben können, da er
elbſt ſagt, er erinnere ſich hierüber nichts. Das
ſchale Compliment, der König ſey in allem ganz nur
Kopf Ä en, widerſpricht der vielfältigen Erwäh-
nung ſeiner Liebe zu einer guten Tafel. Es war im Fried-
rich Gleichgewicht, keine einſeitige Ueberſpannung;
ſein Geiſt hinderte ihn nicht, Menſch zu ſeyn, ſo jei
er es wollte. Was von den Unfällen zur Zeit ſeines Va-
ters, von der Tagesordnung, den Reiſen, der groſsen
alles erleichternden Ordnung, von der Einfachheit,
von der Güte und den Launen erzählt wird, müſſen
wir übergehen; man wird es mit Vergnügen leſen.
Wer würde nicht über Hadrian ſelbſt gern einen ſei-
ner Rhetoren hören! Uebrigens endigt der Band mit
einer Ungerechtigkeit an Peter dem Groſsen, der bey
ſeiner Nation den Aberglauben und Despotismus be-
feſtigt, und weder den Ä noch den Willen gehabt
habe, etwas Beſſeres zu machen. Daſs der VfRuſs-
land weder vor, noch unter, noch nach dieſer ewig
merkwürdigen Regierung kennt, erhellet aus dieſen
wenigen Worten. Erinnerungen aus Büchern hat er
überhaupt nicht viele (z. B. er weiſs nicht, wie das
Haus Hohenzollern zu der Mark Brandenburg ge-
kommen II, 2; ihm träumt von Belohnung; vom
Kauf hat er nichts gehört); aber die ruſſiſchen Re-
Ä haben auch ſonſt nicht das Glück, ihm zu ge-
allen; lauter verhaſste Anekdoten von Peter (II, 8.);
Catharina II. kömmt nicht beſſer weg. Hiemit ver-
binde man das Gewäſche wider die Ängj (III,
3o1.). (Er vergleicht ſie mit den aus Aegypten wan-
dernden Hebräern, und bedauert die Gutmüthigkeit,
mit der die Franzoſen ſich von ihnen das Geld aus
der Taſche ſpielen laſſen.)
Der zweite Band iſt über das königliche Haus ge-
ſchrieben. Er ſteigt bis zu Friedrich # hinauf. Die
meiſten Züge von den beiden erſten Königen ſind ver-
kleinernd; hin und wieder ſoll ein etwas beſſerer Un-
parteylichkeit zeigen. Von den weſentlichen Anord-
nungen wird ſelten etwas erwähnt. Von der Köni-
in Mutter, und wie Friedrich ſie verehrte. Wie die
amen ihres Hofs mit Darſtellung ihrer Vertraulich-
keiten und holden Träume zufrieden ſeyn könnten,
und was von einem Vf, zu halten iſt, der, in Erwie-
derung vieljähriger Freundſchaft, die Liebesabenteuer
einer Frau vom dreyzehnten Jahre ihres Alters er-
zählt (III, 112.), und mit eben derſelben wegen einer
Liebesintrigue im Alter gebrochen haben will (III,
361 ff.), bleibt dem Gefühl überlaſſen. Es giebt für
Verirrüngen der Liebe kein Lethe bey Hn. Thiebault;
ſeine Erinnerungen möchten verewigen, was nach
einem berauſchendem Augenblick man ſo gern in den
Mantel der Vergeſſenheit hüllt. Bey Anlaſs des Ho-
fes der Königin werden wir ſieben Seiten Ä VOIl
den ÜÄ eines unbedeutenden Kammerherrn,
dem ſie mit edler Güte vergab, ſo langweilig, wie
auch ſonſt über die elendeſten Kleinigkeiten (I, Io9.
II, 76. 22 I. u. ſ. w.), unterhalten, wenn Beziehungen
auf den Helden des Werks (nämlich den Vf) dabey
angebracht werden können. Von den Prinzen von
Preuſsen, Vater und Sohn. Wie dieſer ſpionirt wor-
den. Er ſey dem alten Friedrich nicht ſpartaniſch ge-
nug geweſen. Uebrigens habe der König deutſche
Maitreſſen ihm vergeben; franzöſiſche nicht, weil
dieſe intriguiren. Hier kommt unverſehens auch der
Miniſter Hertzberg vor, und „als ein beſchränkter
Kopf voll Vorurtheile." Der Vf., der vergiſst, wie
viele Jahre Friedrich dieſen Mann freylich nicht s
Y -
----- 34 / 586 -----
39
- - 40
A. L. Z. Num. 5. JANUAR I 8o 5.
Sylbenſtechereyen, aber für Bearbeitung der gröſsten
Sächen fleiſsig und geſchickt erfand, wie er Ver-
trauen ihm noch ſterbend bewies, und daſs wohl
nicht viele ſeyn mögen, die König und Vaterland mit
ſo warmem zärtlichem Enthuſiasmus geliebt, und
Gelehrſamkeit (freylich die vaterländiſche), ſich zur
gröſsten Ehre gerechnet. Aber Hertzberg hatte das
Ä (welches Hr. Th. nicht zu Ä Ä
von der deutſchen Sprache groſs zu denken (II, II6.).
Vom Prinzen Heinrich; dieſer Artikel wird mit Ver-
gnügen geleſen werden; Vieles wird erzählt, was dem
großen Verſtande, wie der edeln Humanität Heinrichs zu ge-
mäſs iſt, um nicht wahr zu ſeyn. Man reiſst ſich un-
gern los. Von Prinz Ferdinands ſtillem liebenswürdi-
gem Hofe. Ausführlich über die Königin von Schwe-
den, Mutter Guſtavs III., zuerſt aber über Hn. Thiebault,
den ſie in der Akademie – nicht gegrüſst, und wie
dieſes die Schuld eines Hn. Gualtieri geweſen, von
dem, deſſen Vater und Sohn, hierauf geſprochen
wird wie man ſichs denken kann. Die Königin habe
jene Incongruität reichlich erſetzt, und ſehr viel mit
Ä Th. Ä Zum Dank wird die Nachwelt
in die Kenntniſs ihres übelriechenden Athems ge-
ſetzt. Bey Anlaſs der Mittagsmahlzeiten werden die
Poffen des alten Formey erwähnt, hiebey auch die
freyen Einfälle einiger noch lebenden gerügt, und
erzählt, wie groſsmüthig der Vf, ſolche Dinge (wäre
es nur immer möglich Ä gut machen wollte.
Von der Prinzeſſin Amalia, we
von Trenk (IV, 195.) zu ergänzen iſt. Es wird mit
unſanfter Hand der Schleyer weggeriſſen, welcher
die Urſachen von Amaliens ÜÄ deckte:
He draw her -frailties from their dread abode !
Auch daſs die geiſtvolle Frau die Schwachheit ge-
habt, Karten zu ſchlagen, und wie ſie das konnte,
und Friedrichen das Reſultat ſchicken durfte, wird
in Ä5Ä Dann kommen die Braun-
ſchweigiſchen Prinzen, und es wird erzählt, welcher
über ſeine Ausarbeitungen Touſſaint, welcher Hn, Th.
zu Rathe nahm. Von Prinz Wilhelms herzlichem
Zutrauen und deſſen Freundſchaft für den Verfaſſer,
der aber, als der Prinz in Ungnade fiel und ſeine
Freudigkeit ſchwerem Trübſinn unterlag, ſich klüg-
lich zurückzog. In dieſem Bande S: I 12. wird, was
im 5ten wieder geſchieht, die Sprache der Akademie
der Wiſſenſchaften berührt, und gemiſsbilliget, daſs
Friedrich Wilhelm II. ſie deutſch machen wollte. Ci-
cero pro domo iſt hier unverkennbar; würde Friedrich
ſein Leben lang, würden andere, mit den launigen
Regeln der fremden Sprache ſich geplagt, ſich mit
Hn Thiebault ſo viel zu thun gemacht haben, wenn
fie deutſch hätten ſchreiben wollen! Es iſt nicht zu
läugnen, daſs das Compliment, welches der König
frender Literatur gemacht, auch für die vaterlän-
diſche nicht ohne Nutzen blieb; unſere Sprache mag
cher Artikel aus dem
Ä“ Vollkommenheit mehr bekommen haben:
doch war auch Luthers, Hallers, Mosheims Ausdruck
wol nicht verächtlich, und hätten Kleiſt, Leſſing, Win-
kelmann, Gleim, Ramler von ſelbſt oder mit Hülfe der
Alten ſich auch wohl entwickelt; indeſs verdient Ver-
ehrung, was für Eine Zeit Friedrichen gut ſchien.
Nur folgt daraus nicht, daſs wir jetzt und ewig über
wiſſenſchaftliche Gegenſtände lieber unrichtig oder
unter eines Thiebault Aufſicht in fremder, als mit
Kraft und Würde in unſerer eigenen Sprache ſchrei-
ben ſollten. Die Anſtrengung ſey vielmehr, hervor
zu bringen, was für Auswärtige der Ueberſetzung
werth ſey! Bey ſo bedenklicher Lage vieler anderen
Dinge liegt uns Deutſchen als heilige Pflicht ob, auch
nicht. Eines, geſchweige eines der gröſsten, Mittel
zu Behauptung unſerer Selbſtſtändigkeit und unſeres
Urcharakters zu verſäumen. Kein edler Mann in ir-
end einem Theil der geſitteten Welt wird dieſen
Ä beſtreiten. Alle Verfaſſungen können ver-
wirrt, umgeſtürzt, aufgelöſt werden: um ſo mehr
muſs ohne alle Rückſicht auf kleinliche Privatintereſ-
ſen die Nation ſich innig zuſammenthun und bey ein-
ander feſthalten, auf daſs die einige unzerſtörbare
Einheit einſt noch groſser Dinge Mutter bleibe. Wer
wird ein Volk ehren, das ſeiner Sprache ſich ſchämt?
Hat Cicero griechiſch, hat Plutarch lateiniſch geſchrie-
ben? Ein Volk exiſtirt in ſeiner Sprache; ſie iſt ſein
Stempel. W -
(Der Beſchluſs folgt.)
S U g E N D S C H R 1 F T E N.
LEIPz1g, b. Leo: Des Enfans eCommerce des Lettres,
ou l'art épiſtolaire et la manière de compoſer dis-
cutées dans la Pratique. Traduit de l'Allemand
# Mr. le Prof. du Toit. 1803. XVI u. 27o S. 8.
I8 gr.)
Der deutſche Vf., deſſen überſetztes Werkchen
wir hier leſen, unterſchreibt ſich unter der von Def-
ſau datirten Vorrede C. A. Seidel. Wir wiſſen zwar
nicht, wie dieſs in der Vorrede der erſte in Deutſch-
land gemachte Verſuch eines Briefwechſels von Kin-
dern genannt werden kann, da wir bekanntlich un-
ter andern den Briefwechſel der Familie des Kinder-
freundes beſitzen; allein, wenn der Vf, auch nicht
Original iſt, ſo kommt ihm doch das Lob zu, etwas
für die Jugend Angenehmes und Nützliches geliefert
zu haben. Seine Briefſteller ſind meiſt Kinder zweyer
Familien, Salvary und Montalde, in Frankreich,
von beiden Geſchlechtern. Die ältern Freunde we-
-
ben manches Belehrende über die Kunſt Briefe zu
ſchreiben u. dgl. ein; die Kindertheilen ſich einan-
der allerley Aufſätze, Gedichte, Erzählungen, Ge-
ſchichten, zuſammengeſetzt aus unzuſammenhängen-
den Wörtern u. dgl., mit.
----- 35 / 586 -----
4! N u m.
6. . 42
ALLGETMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 7. Fanuar I 8 o5.
G E s c H 1 c H T E.
PAR1s, b. Buiſſon: Mes Souvenirs de vingt ans de
ſejour ä Berlin – – Par Dieudonne Thiebault etc.
(Beſchluſs der in Num. 5. abgebrochenen Recenſion.)
m dritten Bande werden Reiſende und fremde Mi-
niſter geſchildert. Kaiſer Paul I. (der aber nicht
bev Anlaſs der erſten, ſondern der zweyten Heyrath
naëhberlin kam) wird auch aufgeführt. Abermal
«Ära von den Ruſſen ſehr nachtheilig geſprochen.
Alsdann wird erzählt, wie durch Tücke des Mini-
ſters in Schleſien und des Abts Baſtiani der Biſchof
zu Breslau, vom Hauſe Ä unglücklich
ward – und es blieb, auch nachdem der König beſ-
ſer unterrichtet worden. Von dem Abt, wie nach
obangeführter Klage zu erwarten, wird nichts ver-
ſchwiegen; auch daſs er eine Mutter nebſt ihrer Toch-
ter gebraucht habe. Nach dieſem verbreitet ſich Hr.
ZY. eben ſo liebreich über die Geſchichte des Grafen
Kameke. Er unterläſst (ſchon ſeit dem erſten Theil)
keinen Anlaſs, in den meiſten Familien irgend eine
miſsfällige Erinnerung aufzuwecken. Wenn Männer,
die in groſsen Dingen gewirkt, geſchildert werden
ſollen wie ſie waren, iſt Gröſse und Edelfinn auch im
Aufklauben ärgerlicher Anekdoten von Perſonen,
die nur ſich wohl oder wehe gethan? Ueber Pöll-
nitz – mag es hingehen; wer niemand ſchonte, giebt
Ä Recht wider ſich. Beyläufig vernehmen wir,
aſs alle Grafen Reuſs, welche zu Berlin wohnhaft ſind
(nur dieſe?), ſich Heinrich nennen! Die Eitelkeiten
und Schwächen Raynal's werden nach dem Leben
eſchildert. Man erfährt, daſs er als Vicaire beym
Ä de S. Sulpice Proteſtanten je um 6o Livres Be-
gräbniſs in geweiheter Erde verkauft; und von dem
groſsen Buch voll Anekdoten, das er mit ſich zu tra-
en pflegte. Uebrigens bleibt Hr. Th. an Genauig-
seit ſich ſelbſt gleich: Jedermann weiſs von Raynal's
Denkmal in dem See bey Lucern; Hr. Th. findet es
in dem Züricher See. In Betreff der Hiſ. des deux
Indes zeigt er, daſs ſie das Werk der damaligen phi-
Ioſophiſchen Geſellſchaft geweſen: lächerlich iſt aber,
Raynal'n vorzuwerfen, daſs er von dem Duc de Choi-
ſeul und anderen Groſsen ſich unterſtützen laſſen. Wo-
her ſonſt follte er Materialien bekommen? Die Ge-
fchichte beider Indien läſst ſich nicht aus Klatſche-
reyen zuſammentragen wie Souvenirs. Nach dieſem
erzählt Hr. Th. eine Anekdote, die, wenn ſie wahr
iſt, beweiſet, wie ſelbſt ein ſo furchtbar wachſamer
Färft betrogen ward: Ein ehrlicher Mann aus Peri-
gueux, dem der König ein Haus und eine Anlage
A. L. Z. 1805. Vierter Band. *
bauen lieſs, kam ſammt allen, die ſich mit ihm ein-
gelaſſen, dadurch in äuſserſtes Elend, daſs er die
ihm ausgeſetzten Gelder mit den Aufſehern des K.
Bauweſens nicht hatte theilen wollen. Den Pane y-
rikus des Dac de Guines, des redlichen Nugent, Ä
edlen Mitchel's, des guten Dolgorukj gerechtes Lob,
was von Potemkin Gräuliches, was vöm der Ermor-
dung Peters II, erzählt wird, überſchlagen wir. Bey
S. 219. iſt die Nemeſis der Plauderhaftigkeit zu bé-
merken: Eine Tafelanekdote, woran der Welt frey-
lich nicht viel liegt, welche man aber ſich das Wort
gab, nicht auszuſchwatzen, wird am gleichen Tag
von einem der Tiſchgenoſſen an Hn. Th. geplaudert
und der ſchreibt ſie jetzt in ſein Buch, mit Nennung
des Plauderers.
Der vierte Band liefert Anekdoten über die Re-
gierung des Königs; Ueberblick oder tiefes Urtheil
erwarte man nicht. Gelindigkeit des Königs, wenn
es nicht Finanzveruntreuung, Verletzung der Kriegs-
zucht oder diplomatiſche Verrätherey betraf. Er ha-
be nur Anlaſs geſucht, um den zu ariſtokratiſchen
Groſskanzler Fürſt zu entfernen. Den Schatz rech-
met Hr. Th. auf 3oo Mill. Livr., auſser 15 bis 20 Mill.
Thaler in der Schatulle!! Die franzöſiſchen Finanzbe-
dienten, deren etwa 5ooo gekommen, haben dafür
ſorgen ſollen, daſs der König weniger betrogen werde,
und die Ä des gebrannten Kaffee ſey deſſen eige-
ner Gedanke geweſen, in der Meinung, der Nation
dieſes Getränke abzugewöhnen. Viele ſchreckliche
Geſchichten von Werbung und Militärſtrafen. In der
That war alles auf Ä eſpannt, aber er-
leichtert durch Ordnung, durch Zweck und Noth-
wendigkeit entſchuldiget, und erträglich durch Libe-
ralität der Grundſätze in andern Dingen. Die ro-
manhafte Geſchichte Trenk's, deſſen Behandlung
nie ſo befohlen worden, und der König nicht gewuſst
(nicht um dieſelbe ſich bekümmert) habe. Uebrigens
iſt ſelten ein Artikel erſchöpfend, ſo daſs zu Würdi-
gung der erzählten Dinge der Leſer noch viel wiſſen
muſs, das nicht hier ſteht; Bücher dieſer Art, wo
das wenigſte ergründet wird, ſind um ſo geſchickter,
ſchiefe Urtheile zu verbreiten; für die Leſeſucht ſind
ſie eine reizende Nahrung; aber um dieſen Erinne-
rungen hiſtoriſche Brauchbarkeit zu geben, müſste
ein eben ſo groſses Buch ſie berichtigen. Höchſtver-
dientes Lob des General Möllendorfs. Von des Len-
tulus niederträchtigem Eigennutz, von ſeiner Härte
und ſeinen Kabalen viele zerſtreute Züge. Daſs der
alt-römiſche Urſprung ſeines Ä d'une cer-
vraiſemblance (IV, 305.) ſey, iſt der Kritik des
- Hn.
----- 36 / 586 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
v
nety betroffen.
-
Hn. Thiebault würdig. Dieſer Band ſchlieſst mit des
Obriſt Pirch intereſſantem Abenteuer.
In dem fünften Bande werden die Akademieen
und Friedrichs gelehrte Freunde vorgenommen. Eu-
lerſey von dem Kanzler Jarriges durch ein Mittags-
eſſen gewonnen worden, gegen den Vortheil der
Akademie für einen Caffierer zu votiren; da dieſes
miſslang, ſey er unaufhaltbar weggezogen. Pott
habe ein Werk von dreyſsig Jahren verbrannt, aus
Aerger, weil Marggraf Öirector wurde. Gleditſch ſey
durch ſeine Töchter in üble Vermögensumſtände ge-
kommen. Marggraf, Lambert, Begelin, Sulzer, Ger-
hard, la Grange, nach Verdienſte gelobt. Ueberhaupt
klagt Hr. Th. über die Schweizer, daſs ſie (Merian
und Lambert ausgenommen) in der Akademie ales
allein führen wollten; doch einzelnen läſst er Gerech-
tigkeit wiederfahren. Etwas Durchdachtes über das
Hauptwerk eines jeden, über das Reſultat ſeiner Le-
bensarbeit, iſt hier nicht zu ſuchen; doch Billigkeit;
immer ſchon macht das Verzeichniſs durch andere Er-
innerungen Vergnügen. Dem Akademiker Moulines
werden bey Anlaſs der Verlaſſenſchaft Premontval's
wahre NÄ Schuld gegeben. Formey
habe den Ruhm dem Vortheil ſeiner Familie aufge-
opert. Wie reumüthig der ſterbende Touſſaint das
Aergerniſs ſeiner irreligiöſen Aeuſserungen erkannt
habe. Des würdigen Bitaube unverſchuldete Todes-
noth in der Schreckenszeit. Gleiches habe den Per-
Denina habe einen chanäleontiſchen
Charakter. Uebrigens macht Hr. Th. aus den Revo-
lutios d Italie, eine Hºſpire litte-aire, Bey Anlaſs des
la Vaux erzählt Hr. Th., wie er ſich benommen, um
(ohne den Schein zu haben ) den König abzuhalten,
daſs er dieſen Mann rufen laſſe. Die k. Inſtruction
für die Militärakademie wird ganz eingerückt, ſehr
über den General Buddenbrock geklagt, ſehr bejam-
mert, wie es nun zugehe (wo aber zu bemerken, daſs
dem Vf ein Ä däucht, die deutſchen Jüng-
linge nicht ganz franzöſiſch gebildet zu ſehen). Hier
treibt der durchaus ſichtbare Egoismus ſein Spiel;
General Buddenbrock fand (ob mit Unrecht wiſſen
wir nicht) Hn. Thiebaut's Lehrart etwas zu meta-
phyſiſch; groſser Zorn hierüber, ſo daſs ihm nun
vorgeworfen wird, er habe an Bonn et's palingeeſie
Geſchmack gefunden (das endlich keinen ungebilde-
ten Krieger Ä) und gern geräucherte Schinken
egeſſen (er Ä V, 19o. Unter Friedrichs ge-
ehrten Freunden ſteht jordan, wie billig, oben an;
er liebte den König, oder vielmehr Friedrichen, der
es fühlte und erwiederte (denn daſs Friedrich, wenn
er ſich niclt ſtählte, und ehe die Jahre ihn gewöhn-
ten, immer König zu ſeyn, für zärtliche Gefühle
nicht zu hart war, iſt hier und ſchon I, 84. wohl ge-
zeigt). Reicher, aber nicht ſo ſchön, ſind die übrigen
Artikel. Hr. Th iſt mehr für Voltaire als Maupertuis,
dem er Eitelkeit, Wolluſtliebe und Aberglauben vor-
wirft, in ieſs er von jenem ſich nicht zu ſagen er-
laubt, er ſey geizig geweſen. (Er nennt die dahin ge-
hörigen Züge mit den Wachslichtern u. a. „unſyſtems
(V, 390.).
ſingulier; " das mit Framery's Trauerkleid ein Verſe-
hen des Bedienten; den Judenproceſs – luftig, und
der Kerl habe ſich vergleichen müſſen; das Mitneh-
men der k. Poeſieen eine Vergeſſenheit). Die be-
kannten Geſchichten beweiſen, daſs der König an-
fangs gegen das Genie nicht herablaſſend genug ſeyn
zu können geglaubt, Voltaire nach jenem ſyſteme #
gulier dieſes benutzen wollen, und die Scheu des Kö-
nigs vor ſo vielem Talent miſsbrauchte, bis die Zu-
dringlichkeit allzugroſs wurde. Nach dieſem und bis
nach ſeinem Tode blieb es bey cajoleries, wie der Vf.
ſich treffend ausdrückt. Ueber die Erſcheinung jener
Memoires, wobey der Dichter ſeine Feder in die ſchwär-
zeſte Galle tauchte, und hämiſch lachte, dem groſsen
Friedrich durch Anekdoten von griechiſcher Liebe,
etwa wie Catull dem erſten Cäſar einen, ſeinem Sinne
nach, unauslöſchlichen Fleck anzuhängen, war der
König mit Recht vollkommen gleichgültig. Nach die-
fem ÄÄ iſt der über den ehrlichen Marquis d'Ar-
gens der merkwürdigſte. Der Ausgang wirft auf
des Königs Benehmen eben kein vortheilhaftes Licht;
feinem einigen Freunde im gröſsten Kriege, deſſen
Treue ſo viele Jahre erprobt war, auf den Verdacht
unerlaubten Ausbleibens alle Penſionen zu nehmen,
war wohl hart; aber die Erzählung dürfte nicht in
allen Umſtänden richtig ſeyn. Sie beruhet auf einer
nicht gehaltenen Uebereinkunft, den Marquis , wenn
er fiebzig wäre, zu entlaſſen; welches lange nicht ge-
ſchehen, bis er auf Urlaub in ſein Vaterland ging,
mit dem Könige zerfiel und nun einige Fahre bis an
ſeinen Tod bey ſeiner Familie zubrachte; allein der
Marquis iſt in ſeinem ſieben und ſechzigſten Jahre ge-
ſtorben. Wenige von Hm. Th. erzählte Begebenhei-
ten ſind ohne Äj auf die Unterredun-
gen ſcheint man alſo reducirt; aber auch die haben
wir nicht genau: wir ſahen im Anfang, daſs er es
zum Theil ſelbſt geſteht; und wer je um den Köni
war, weiſs, daſs er aphoriſtiſch zu ſeyn pflegte un
ſeitenlange Antworten auszuhalten wider ſeine Art
war. Vöm dem Obrift Quintus Icilius - wenig Gu-
tes, wie ſchon oben bemerkt. Das läſst ſich aber
leicht erklären: En parcourant tous les ſiecles Quintus
preendit, que tzjours et partout nous (wir Franzoſen)
ations commence'par ſduire, et finipar nous faire deeſe
Ob dieſes wohl ſeither widerlegt worden
iſt! Der Obriſt hinterlieſs nichts als ſeine Biblio-
thek. Indeſs wir vieles überſchlagen, kann doch der
Chevalier Maſſon nicht unbemerkt bleiben, von dem
Hr. Th. verſichert, er habe die Zeiten des ſiebenjäh-
rigen Kriegs in Potsdam ſo ſtill über ſeinen Büchern
dü chlebt, daſs er von dieſem ganzen Kriege nichts
gewuſst habe. Uebrigens war ſein und der meiſten
übrigen Schickſal ſo, daſs man, im Zweifel ob Kö-
nige mit andern Menſchen, oder dieſe mit jenen,
durchaus in die Länge nicht zu leben wiſſen, unauf-
ſichtlicher Stille und Freyheit um ſo viel froher wird.
Wir ſind verſichert, durch unſere Bemerkungen
dem Abſatze dieſes Werks keinen Eintrag gethan zu
haben. Sagten wir doch - es ſey voll bos afe Hi-
- - - tör-
----- 37 / 586 -----
45
Num. 6. JANUAR 18o5. - 46
ftörchen! Wie war es dem groſsen Haufen beſſer
zu empfehlen? Dazu dürften wir beygetragen ha-
ben, daſs nicht leicht jemand dieſe Souvenirs als hi-
ſtoriſche Quelle mit Ehren anführen dürfte.
PARIs, b. Didot d. ä.: Recueil des Pièces et Actes re-
1atifs á etabliſſement du Gouvernement imperial here.
ditaire (en France); imprimé par ordre du Senat.
An XLI. (1804) I32 u. 19 S. 8. (I8 gr.)
Mit Uebergehung der über die erbliche Kaiſer-
würde der Familie Bonaparte in Frankreich im Tri-
bunat gehaltenen Reden von Curé, Carrion Niſas,
Carnot u. a., enthält dieſe Sammlung, wie faſt
ſchon aus dem Titel fich ergiebt, bloſs # im engern
Sinne ſogenannten Actenſtücke, die entweder vom
Senat unmittelbar ausgingen, oder durch ihn veran-
- laſst wurden, von der Sitzung des Senats än 26. März
18o4- an bis zur Proclamation der Urkunde über die
WÄaFWhrung der gedachten Würde am 19. May. Das
Merkwürdigſte aus derſelben haben uns früh die Zei-
tungen auszugsweiſe geliefert; und ſpäter haben Jour-
nale ſie ausführlich mit etheiſt; uns bleibt daher, da
der Inhalt ſelbſt kein Gegenſtand der Kritik, dieſer
Blätter ſeyn kann, nur eine allgemeine Angabe der
einzelnen Actenſtücke übrig, die zugleich zur leich-
ten Ueberſicht des Hergangs dieſer wichtigen Bege-
benheit dienen kann. Am 26. März entwarf der Se-
nat die Adreſſe an Bonaparte, in welcher ihm der
durch die Drakeſchen Machinationen veranlaſste Ent-
ſchluſs, ihm die erbliche Regierung zu übertragen,
angedeutet wurde (S. 4. 8.); in ſeiner Antwort vom
24. April (S. 9) forderte Bonaparte den Senat zu ei-
ner deutlichern Erklärung auf; dieſe erfolgte am
ÄÄ. (S. 12.), und an demſelben Tage erſchienen
edner des Tribunats im Senat, derer Wortführer,
Jard Panvilliers, den Beſchluſs des Tribunats über
die erbliche Kaiſerwürde für Bonaparte und deſſen Fa-
milie verlas, und deſſen Gründe in einer Rede ent-
wickelte (S. 19), die der Vicepräſident François de
Neufchateau beantwortete (S. 28). Am 15. May
wurde dem Senat, unter dem Präſidium des Conſuls
Carnbacéres, der in 16 Titeln und 142 Sätzen abge-
faſste, von Bonaparte an dem erwähnten Tage zu St.
Cloud unterſchriebene, Entwurf des organiſchen Se-
natus -Conſults (S. 40–9o.) überreicht, und die
Gründe deſſelben wurden von Portalis, einem der
drey Staatsräthe, die als Redner der Regierung er-
ſchienen, in einer Rede auseinandergeſetzt. Zwey
Tage darauf erſtattete der Präſident des Senats (Lä-
cepede) einen beyfälligen Bericht im Namen der zur
Unterſuchung jenes Entwurfs ernannten Commiſſion
S. I 12.), und der Senat überreichte das Senatuscon-
It in Corpore dem Oberconſul mit einer von Cam-
bacères fÄ Rede. Den Beſchluſs macht das
Protocoll der Ceremonie der Proclamation des Sena-
tusconſults. Angehängt iſt (unter beſondern Seiten-
zahlen) die Rede Sr. Exc. François (de Neufchateau),
als Präſidenten des Erhaltungs-Senats, am 27. May,
bey Gelegenheit des von den Mitgliedern des Senats
Sr. Maj. dem Kaiſer geleiſteten Eides. Ein nothwen-
diger Anhang wäre noch die merkwürdige Rede deſ-
ſelben Senators am Tage vor der Inthroniſation Na-
poleons, mit der Antwort des Kaiſers.
LEIpz1g, b. Rein: Zwey Mädchen ohne Gleichen.
Frankreichs Rettung durch das Mädchen von
Orleans, und das Mädchen von Marienburg
durch Peter den Groſsen. 18o1. 122 S. 8. (Io gr.)
Ein ſeltſamer Titel, dem es ſogar an Sprachrich-
tigkeit mangelt! Denn was heiſst denn das: Frank-
reichs Rettung durch das Mädchen von Orleans, und
das Mädchen von Marienburg durch Peter den Großen?
Sollte es nicht offenbar heiſsen: Peters Rettun
durch das Mädchen von Marienburg? Aber freylic
noch ſeltſamer iſt die ganze Zuſammenſtellung beider
Perſonen – ſie iſt beynahe ungereimt zu nennen.
Jeanne d'Arc und Katharine I. haben wahrlich nichts,
nichts Aehnliches zuſammen, als daſs ſie beide zu
den Ausnahmen ihres Geſchlechts gehören, beide
unſterblich in der Geſchichte geworden ſind, aber nur
auf ſehr ungleichen Wegen. Nie iſt es dieſer Letztern
eingefallen, die Virago, die Kriegsheldin zu machen.
Die Erſtere hingegen war ganz und allein dieſelbe.
Selbſt die Art, wie beide ihr Vaterland retteten (doch
eigentlich that dieſs nicht einmal Katharine; ſie ret-
tete nur ein ruſſiſches Heer und den Monarchen);
Ä ſich noch minder, als Feuer und Waſſer, als
ag und Nacht ſich gleichen. Jene ſtrebte den Kampf
anzufeuern, dieſe ihn zu vereiteln. Jene ſtürzte ſich
in den Feind, dieſe ſuchte ihn abzukaufen. Jene
wagte ihr eignes Leben auf dem Schlachtfelde, dieſe
nur einen Fuſsfall vor ihrem Geliebten; jene ver-
ſchwendete ihr eignes Blut, dieſe entſchlug ſich nur
eine Zeitlang ihrer Juwelen; jene vernahm nur den
Ruf der todtverachtenden Tapferkeit, dieſe die Stim-
me der lebenerhaltenden Klugheit. – Man deute
diefs nicht falſch! Wir wollen nicht Katharinens Ver-
dienſte mindern, nicht Jeanne d'Arc auf ihre Koſten
erheben. Das Maaſs der gröſsern Geiſtesgaben war
gewiſs der erſtern beſchieden; es gehörte weit mehr
Seelenſtärke dazu, den unbiegſamſten aller Fürſten
zu regieren und ſich die Erbſchaft ſeines Thrones zu
erwerben, als an der Spitze eines Heeres Männerthaten
zu thun, und, vom Enthuſiasmus geſtählt, die Rolle
einer Amazone zu ſpielen. Aber genug – dieſe bei-
den merkwürdigen Frauen eignen ſich nicht zu einer
Vergleichung; und daher iſt dieſes ganze Büchlein
auch wohl nichts mehr als eine bloſse dürftige Au-
tor - Speculation, die, nachdem Schillers Drama den
Namen des berühmten Mädchens neubelebte, dieſs
benutzen wollte, und aufs Gerathewohl die erſte beſte
Genoſſin ihr zugeſellte. – Die Geſchichte ſelbſt iſt
aus den allerbekannteſten Quellen geſchöpft; doch
nicht ganz ohne Lebhaftigkeit erzählt. Blöſs im Ein-
Ä“ ſind die Perioden ziemlich lang gerathen (S. 4.
wird man nicht ein einziges Punctüm finden). An
ein neues Datum, oder auch nur an die neue Stellung
ſchon bekannter Sachen iſt hier gar nicht zu denken.
Den
----- 38 / 586 -----
A. L. Z. NU m, 6.
JANUAR 1 805. 48
Den gröſsten Theil von Katharinens Geſchichte gau-
ben wir ſchon einmal, ganz auf dieſelbe Art, in ei-
nern Almanach geleſen zu haben.
STAATS WISSENSCHAFTEN
BERLIN, b. Frölich: Einleitung in das Studium der
Cameralwiſſenſchaften; nebſt dem Entwurf eines
Syſtems derſelben. Von Friedr. Bened. Weber, or-
dentl. Prof. der Oekonomie und Cameralwiſſen-
ſchaften zu Frankfurt a. d. O. 1803. 155 S. 8.
(12 gr.) - f
Dieſes Compendium der Cameralwiſſenſchaft ent-
ſpricht zwar im Ganzen den Foderungen, welche
gewöhnlich an ein Compendium dieſer Art gemacht
werden; indeſſen ſind neue Anſichten wichtiger Ge-
genſtände und ſolcher Fragen, über deren Beantwor-
tung die Staatswirthe und Staatswirthſchaftslehrer
nicht einig ſind, hier nicht zu finden. Das Wichtigſte
iſt die Literatur, aber ſie bedarf bey einer etwaigen
neuen Auflage einer ſtrengen Kritik, da bey der Kürze
dieſer Schrift nur vorzügliche Werke angegeben wer-
den können und ſollen, wie auch der Vf, S. 144. ſelbſt
ſagt; es werden daher ſolche Schriften, wie Höks Ma-
gäzin der Staatswirthſchaft und Statiſtik, und viele
andre ganz wegbleiben müſſen. -
Die S. 9. gegebene Definition, daſs „der wirk-
liche Zuſtand und Betrag, die Summe des National-
einkommens," der Nationalreichthum ſey, iſt nicht
deutlich vorgetragen und auch zu eng; denn nicht
bloſs die Summe des Nationaleinkommens (das jähr-
lich wiederkehren muſs), ſondern auch die Kapitale,
Waaren und Güter, welche kein Nationaleinkommen
bringen, gehören zu dem Nationalreichthum; ſo wie
zu dem Reichthum eines Privatmannes nicht bloſs
fein jährliches Einkommen, ſondern auch ſeine Häu-
ſer, ſein Mobiliarvermögen u. f. w. gehören, wenn
letztere auch nicht ſein jährliches Einkommen ver-
mehren. Die von dem Vf, ſelbſt angeführte v. Bergſche
Definition der Polizey iſt gewiſs der ſeinigen vorzu-
ziehen; v. Berg ſagt: „Die Polizey beſteht in der
Sorgfalt der höchſten Gewalt, künftige gemeinſchäd-
liche Uebel im Innern des Staats zu verhüten und ab-
zuwenden." – Der Vf. fagt: „Die Polizeywiſſen-
ſchaft iſt die Wiſſenſchaft, welche die Gründſätze
lehrt, das Staatsvermögen durch Abwendung und
Verhütung aller daſſelbe im Innern des Staats betref-
fenden gemeinſchädlichen Uebel zu erhalten, zu
ſichern und das Beſte deſſelben überhaupt zu beför-
dern." – Dieſe Definition kann leicht zu dem Miſs-
verſtändniſs führen: daſs der Staat fich nur um das
Vermögen, aber nicht um die Bürger ſelbſt zu beküm-
mern habe; der Vf, erklärt ſich zwar nachher (S. 33.
Nr. 3.) etwas ausführlicher darüber, aber dieſs hätte
ſchon in der Definition ſelbſt erwähnt werden ſol-
len. – Der Technologie weiſet unfer Vf, in den Ca-
meralwiſſenſchaften einen zu hohen Platz an, da ſie
unſtreitig nur eine, noch dazu entfernte, Hülfswiſ-
ſenſchaft iſt; aber dieſe Behauptung flieſst wieder aus
dem Grundſatze: daſs der Staat die Gewerbe leiten
ſolle! Ueber ökonomiſche Akademieen iſt S. 61. vie-
les geſagt, was Beherzigung verdient; aber warum
Äg der Vf, dieſe Dinge wieder auf Koſten des
Staats? – S. 85. wird in der Note geſagt: daſs
Schleſien, Süd- und Neuoſt-Preuſsen, Ansbach und
Baireuth eigene dirigirende Miniſter hätten und nicht
unter dem Generaldirectorio ſtünden; dieſs iſt ſchon
ſeit 5 Jahren nur noch der Fall mit Schleſien. In der
Meynung des Vfs. S. 88. über das Landwirthſchafts-
und das Fabrikenſyſtem, iſt ein falſcher Schluſs, den
Handel mit rohen Producten betreffend; der Vf. ſagt:
Producte gelten weniger als Waaren, und der Han-
del mit rohen Producten könnte nicht ausgebreitet
werden, da die meiſten Länder mehr der Waaren
andrer Länder, als ihrer rohen Producte bedürften;
und nun folgt: „Jedes Land wird lieber ſeine über-
flüſſigen rohen Materialien ſelbſt bearbeiten, und lie-
ber bearbeitet als roh ausführen." – Dieſes Räſon-
nement hebt ſich alſo von ſelbſt auf, und der Vf, hat
vergeſſen, daſs faſt alle Staaten Einfuhrverbote ge-
gen verarbeitete Waaren, und nicht gegen rohe Pro-
ducte ergehn laſſen; ſie wollen alſo bey dem Syſtem,
das mit des Vfs. letztem Satze übereinſtimmt, alle
das Arbeitslohn verdienen. S. 93. wird behauptet,
daſs A. Smith in ſeinem Werke über die Natur und
die Urſachen des Natiopalreichthums das phyſiokra-
tiſche Syſtem, am vorzüglichſten dargeſtellt habe;
Rec. will aber keinem anrathen, ſich aus dieſer Dar-
ſtellung von dem Syſtem ſelbſt zu belehren, da Smith
nur auf wenigen Seiten ſeines Werks ganz kurz und
hiſtoriſch davon ſpricht, und ſich auf eine Beurthei-
lung deſſelben nicht einläſst.
NEUE RE sPRACH KUNDE.
NüRNBERG u. LEIPzIG, b. Campe; LoN DoN , b.
De Boffe, u. a. O.: Abrege des Principes de la
Grammaire Françoiſe, par M. Reſtaut. ouvelle
Edition, beaucoup plus correcte que les précé-
dentes et augmentée d'une table alphabétique des
matières. 132 S. 8. (8 gr.)
Obgleich in Reſtaut's Principes generaux et raiſon-
mes de la grammaire françoiſe nicht wenige Unvollkom-
menheiten und Mängel ſich befinden, wovon wir den
augenſcheinlichen Beweis in der Vorrede ſehen, wel-
che Wailly zu ſeinen principes gehe aux et particuliers
de la langue fr. ſchrieb: ſo iſt doch nicht zu läugnen,
daſs jenes gröſsere Werk viel Gutes für ſein Zeital-
ter geſtiftet hat. Ein Auszug deſſelben dürfte auch
jetzt nicht überflüſſig ſeyn, beſonders für die Jugend,
welche hier durch die Fragen und Antworten auf eine
leichte Weiſe mit den Redetheilen, ihren Weſen
und Eigenheiten bekannt geºcht wird. Den Ge-
übtern würden wir Waily’s Grundſätze empfehlen,
oder Mauvillon's Cours complet.
- -
----- 39 / 586 -----
49-
50
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 8. Sanuar 1805. -
PA DA GO G I K.
LEIPz1a, b. Göſchen: Erziehungslehre, von Friedr.
Aſeinrich Chriſtian Schwarz. Das Kind, oder Ent-
wicklung und Bildung des Kindes von ſeiner Entſtehung
bis zum vierten Jahre. – Zweyten Bdes. zweyte
Abtheilung. 1804. S. 379-569. gr. 8.
DE: daſs zu dem von uns A. L. Z 1804.
Nr. 26o. angezeigten zweyten Bande dieſes Werks
jetzt eine zweyte Abtheilung erſchienen iſt, wird die
dort von uns bemerkte Lücke über die Entwicklung
und Bildung des Kindes im zweyten und dritten Jahre
ausgefüllt. -
... Der Gegenſtand dieſer zweyten Abtheilung iſt
alſo das Kind nach zurückgelegtem erſten Lebens-
jahre bis zum vierten. Der Menſch findet ſich in der
ÄWelt, iſt die Ueberſchrift, oder: das laufende und
ſprechende Kind bis zur völligen Entwicklung des
Ä d. h. bis gegen das Ende des
dritten Jahres. -
1. Entwicklung. a) Körperliche Entwicklung i
Ganzen, eine phyſiologiſche Ausführung, BeymºGe-
hirn und den ſogenannten Organen der Seelen-Ver-
mögen und Eigenſchaften wird auf Sömmerings und g
Gas Lehre Rückſicht genommen. _ b eiſtige.
1) Entwicklung der äuſsern Sinne. Die Sinnenkraft
wird in allen ihren Richtungen entwickelt und gröſs-
tentheils geformt; allein noch immer im Einzelnen
nicht völlig frey, und im Ganzen in nicht rein aus-
geſchiedener Geſtaltung. 2) Entwicklung des innern
Sinnes. Die Gedächtniſſe, welche ſich ſchon früher
Ä hatten, werden mehr begründet, geformt
und geübt. Durch die vollkommnern Geſichtsvor-
ſtellungen gewinnt das Sachgedächtniſs ſo, daſs es
alles zu behalten vermag, was es deutlich ſieht. Eben
das gilt von der Erinnerung der verſchiedenen Laute,
die Ä durch den Gehörſinn eingeprägt haben, und
ſo bleiben auch, nur dunkler, die Vorſtellungen der
andern Sinne in der Erinnerung. Und da die Thä-
tigkeit des innern Organs ſich mehr gebildet hat,
ſo vermag die Einbildungskraft die gewonnenen Vor-
ſtellungen jetzt freythätig zu reproduciren.
Einbildungskraft verarbeitet geiſtig die Sinnenein-
drücke vermittelſt der Gedächtniſſe, und je mehr
Eindrücke in dieſen niedergelegt werden, um deſto
freyer und erweiterter wird ihre Wirkſamkeit. Denn
ſie hängt dann deſto weniger in ihren Bildern von den
Gbjecten ab, ſie befitzt Vorrath genug in dem Or-
gan, und ſie kann als Phantaſie ihre Schöpfungen bis
ins Unendliche vermehren." Anmerkung S. 4o f.
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
„Die
über den Satz des Platoniſchen Sokrates, daſs alles
Lernen ein Erinnern ſey. 3) Entwicklung der Gei-
ſteskraft bis zum Selbſtbewuſstſeyn. Das Kind wird
feiner ſelbſt inne als den äuſsern Raume entgegen
Ä und in allen Zeittheilchen daſſelbe; oder: “Es
ängt an, ſich ſelbſt zu fühlen und von der Welt au-
ſser ſich zu unterſcheiden. Nun reflectirt auch das
Kind hierauf, und ſo tritt das Selbſtbewuſstſeyn helle
hervor. 4) Entwicklung der Gefühle, Neigungen
und Thätigkeiten. Die Begierden werden durch Äſ-
ſociation mit Vielem und endlich auch mit dem Selbſt-
gefühl zu Neigungen, ſo wie der Abſcheu zur Ab-
Ä Neben dem thieriſchen oder Erhaltungs-
trieb (Speiſeluſt) geht ein geiſtiger Trieb der Sinnen-
wahrnehmung her, in welchem ſich die innre Gei-
ſtesthätigkeit entwickelt. Die Uebung der Glied-
maſsen erzeugt die Neigung, ſie zu bräuchen, mit
den Händen und Füſsen etwas anzufangen, alſo einen
äuſsern Thätigkeitstrieb; in ihm liegt Ä die
Ä zum Sprechen, und, wenn die pathie
ſtark iſt, zur Ä Das Gefühl ſeiner Kraft
giebt dem Kinde Muth; das Gefühl ſeiner Schwäche
und das unangenehme Gefühl, einem möglichen Uebel
ZUl unterliegen, Furchtſamkeit (hiebey gute Bemerkun-
en über Geſpenſter - Furcht); aus beiden vereinigt
entwickelt ſich die Vorſicht und edle Schüchternheit mit
Zutrauen. Gänzliche Furchtloſigkeit erzeugt Zorn
und Grimm gegen den widrigen oder drohenden Ge-
enſtand; Muthlofigkeit geht vielleicht in heimliche
Liſ und Rache, Heimtücke, Haß über. Jede widrige
Erregung der Kraft erzeugt eine Gegenwirkung, Ü-
wille. Aus dem Wunſch, die Sachen zu haben, die
ihm gefallen, entſpringt die Neigung zum Ä
„Und wäre nun wenig Liebe, oder vollends Haſs in
ihm, ſo will es haben, was Andre haben wollen, und
Andre ſollen nicht haben, was es haben will, d. h.
es bildet ſich ſchon ein Gefühl für das Mein und Dein,
oder für das Recht; und damit fängt das Kind an, zu
rechten und zu ſtreiten und zu fordern und zu verſa-
gen, und wohl gar mit Gewalt dem Andern etwas
zu entreiſsen, oder, iſt es dabey feige, es heimlich
wegzunehmen. Eine ganze Welt ÄÄ geht aus
diefem allzufrühen Rechtsgefühl hervor; es iſt aber
auch ein Werk der verkehrten Behandlung und kei-
neswegs der reinen Natur." [Vgl. S. 477 f. Alſo
gºge das Rechtsgefühl von Begehung eines Unrechts
aus? Warum läſst man es nicht vielmehr ſich da-
durch entwickeln, wenn Jemand dem Kinde das
wieder wegnimmt oder wegnehmen will, was dieſes
von andern bekommen oder ſonſt in ſeine Gewalt
gºacht hat? Nun hat aber auch die Kraft des
- Kin-
----- 40 / 586 -----
5. - ALLG LITERATUR - zEITUNG > -
52
W
Kindes ſich zum Bewuſstſeyn feiner Willkür entwik-
kelt, d. h. es iſt ſeines freyen Willens inne worden,
und ſucht dieſes ſtarke und angenehme Selbſtgefühl
bey jeder Gelegenheit zu befriedigen. Aber da ſich
ſein Wille oft an dem Willen Andrer bricht, ſo wird
das egoiſtiſche Kind (d. h. bey dem das Selbſtgefühl
dem jetiſchen überlegen iſt) ſich durch dieſe
Erfahrung theils zum Ei Ä theils zum Eigen-
willen hinneigen. 5) Die Tugenden des Kindes. Der
Vf, führt die kindlichen Tugenden dieſes Alters auf
drey zurück, Frohſinn, Thätigkeit (er nennt den Trieb
des Kindes, ſich immer mit etwas zu beſchäftigen,
Fleiſs) und Frömmigkeit. Hören wir ihn vorzüglich
über die letztre: „Jene oben ſchon aufgezählten Ge-
fühle und Neigungen kommen durch die Wirkſam-
keit der Liebe in dem Kinde als Tugenden vor. Seine
Furchtſamkeit und Muth wird, verbunden durch
die Anhänglichkeit an ſeine Aeltern, oder an Andre,
die ihm zur Leitung dienen, wahres Vertrauen. Denn
er fühlt zugleich mit ſeiner Schwäche ſein Beſtehen
durch ſie. – In dem Vertrauen liegt ſchon die De-
muth, als das Gefühl der Schwäche mit dem des Hin-
aufſtrebens, um ihnen ähnlicher zu werden, und die
Ehrfurcht gegen ſie, als daſſelbe Gefühl nur von der
Betrachtung ihrer ſtärkern Kraft ausgehend, klar
am Tage. Zugleich dabey das Gefühl, ſich ihrer
Leitung gern zu überlaſſen, d. i. die Folgſamkeit, wel-
che im Bewuſstſeyn der freyen Unterwerfung des
Willens unter den ihrigen entſchiedener Gehorſam
wird. Auch entſcheidet ſich jetzt, was ſchon im er-
ften Lächeln des Kindes an ſeiner Mutter Bruſt her-
vorſchimmerte, die wahre Dankbarkeit, ebenfalls ein
Gefühl der Schwäche, dabey die Anerkennung der
Liebe ſeiner Aeltern und die frohe Erinnerung dar-
an." Dieſe Tugenden werden unter dem Namen
kindlicher Liebe zuſammengefaſst; allein um das Blei-
bende darin, was auch in dem Gemüthe fortwirkt,
wenn jene kindlichen Verhältniſſe aufhören, zu be-
zeichnen, nennt ſie der Vf. Frömmigkeit [wie die Rö-
mer: pietas]. „Denn es muſs fortdauern, das We-
fen dieſes Vertrauens und Gehorſams, dieſer De-
muth und Dankbarkeit; und dauert es fort, ſo muſs
es ſich mehr und mehr zum Unendlichen erheben,
und gegen die Gottheit wenden. Da wird denn jene
Kindlichkeit nun Frömmigkeit in dem neuern Sinne,
d. i. wahre Religion." 6) Entwicklung der Sprache.
Der Vf, zeigt, nach welcher Folge ſich die Buchſta-
ben und einfachſten Sylben bilden.
II. Zeichen, wodurch ſich das Naturell unter-
ſcheidet. 1) Das vorzüglich empfängliche Naturell
wird an dem ruhigen Weſen des Kindes erkannt.
Es faſst gern etwas in ſeine Sinne auf, wird auch
wohl dabey tief bewegt, und läſst ſich zu allem mehr
von Andern beſtimmen, als es von innen heraus-
wirkt; oder auch, es iſt in ſich ſelbſt ſchon beſtimmt,
ohne Energie. 2) Ein Kind von lebhaftem Naturell
hört nicht gern völlig an, hält es überhaupt nicht
gern aus? wird ſogleich zum Reden, Denken oder
Änderm Thun erregt; läſst etwas Ä darin
blicken; geräth gern in Zarn; hat ſehr lebhafte Be-
-
W7e en und viel Feuer den Augen. Ei
# jn ugen. 3) Eine
atur läſst ſich da vermuthen, wo Ruhe, Ernſt,
Unverdroſſenheit, Leichtigkeit in allem Thun, et
was Unbeſtimmtes, manchmal ein ſtilles Sinnen bis
ZUlIT Ä. viel Unerklärbares, (indem das Kind
ſeinen eignen Weg geht, dann wieder beſondre Lau-
men hat, bisweilen wohl für dumm gehalten wird,)
zuweilen Lichtblicke einer wunderbaren Phantaſie,
dann wieder getreues Aufmerken und vorzüglicher
Ausdruck in den Gefichtsmienen, angetroffen wer-
den.., Feſte Entſchloſſenheit in ſeinem Thun und We-
fen dabey verkündigt den charaktervollen Menſchen;
ausgezeichnete Thätigkeit im Sehen oder Hören,
oder geiſtvolles, auch phantaſievolles Sprechen, oder
Geſchicklichkeit in den Geberden, oder insbeſondre
in den Händen, den Talentvollen. Eine Stelle in Pla-
tons Menon über die Zeichenlehre wird geprüft, und
die Ä der Alten werden angeführt, welche zei-
aſs ſie im Kinde den künftigen Menſchen weiſ-
en,
Ä endlich werden als Beyſpiele von Kindern,
die ſich früh als Ä auswieſen, der Lü-
becker Heinecken und Torquato Taſſo aufgeſtellt.
III. Bildung. Die Freundlichkeit und Aufmerk-
ſamkeit des Kindes ſoll unterhalten werden, damit
Frohſinn, Zuneigung gegen die Menſchen und har-
moniſche Thätigkeit daraus hervorgehe. Dazu muſs
vorerſt die körperliche Pflege und phyſiſche Behand-
lung mitwirken, in der Reinlichhaltung und Gewöh-
nung dazu, Bewegung im Freyen, Art der Beklei-
dung, Eſſen. Der Fröhſinn wird ferner ausgebildet
durch den Umgang liebender Aeltern, andrerfreund-
licher Menſchen und froher Kinder; durch angeneh-
me Beſchäftigungen. Die Zuneigung zu Gegenſtän-
den, insbeſondre zu Menſchen, iſt theils Gabe der
edleren Natur, theils der Anregung. Man muſs die
wahren Bedürfniſſe des Kindes bemerken, ihnen hülf-
reich entgegenkommen, die Kinder fühlen laſſen,
daſs man ſie liebt, ihnen Beyfall zulächeln, bey
ihren Unarten ſich der Bitterkeit und der Schelt-
worte enthalten, ſie zur frohen Thätigkeit aufrufen,
ihnen zum edlen Selbſtgefühl verhelfen, ihnen
Freude machen, und an ihren Vergnü en und
Schmerzen Theil nehmen. Was Äº . 476 f.
über die Zuneigung des Kindes zu den Hausthieren
und zu den lebendigen Geſchöpfen überhaupt ſagt,
ſcheint uns die Sache nicht zu erſchöpfen und einſei-
Der Zug der Kinder (wie der Völker,
tig zu feyn.
die noch im Zuſtande der Natur leben) zu der thieri-
fchen Welt iſt ſo groſs, ſo natürlich, daſs man den
Umgang derſelben mit Thieren nicht hindern, aber,
durch verſtändiges Einwirken, unſchädlich, ja noch
mehr, wohlthätig machen kann. Erſtens regt die
Beobachtung und Behandlung der Thiere doch weit
mehr ihre Kräfte auf, als die der todten Natur; zwey-
tens flöſst ihnen die zärtliche Vorſorge und Verpfle-
gung ihrer Hausthiere fanfte, zarte Gefühle auch für
die ganze thieriſche Welt ein, und bereitet vor oder
unterſtützt die liebenden und zärtlichen Gefinnungen
Ä die Menſchen, wie der Vf, ſelbſt eingeſteht.
iſt aber unnatürlich, daſs der Vf, verlangt: "Ä
- ſſe
----- 41 / 586 -----
53
54
Num. 7. ANUAR sos.
- -
- - - - - -
laſſe das Kind mit keinem Thiere ſpielen." Ueber
die Bildung der harmoniſchen Thätigkeit verbreitet
fich der Vf umſtändlich. Sie begreift vorerſt die Bil-
dung des Empfindungsvermögens, dann die der kör-
perlichen Uebung, und beides zuſammengreifend
zur allſeitigen Entwicklung der Kraft. -
IV. Fehler und Unarten. a) Fehler der Be-
handlung. Es wird eben ſo ſehr gegen das Zuviel-
thun als gegen Vernachläſſigung des Kindes geſpro-
chen. b) Ä Ä des Kin-
des. Aufgeſtellt wird hier inſonderheit mit den Mit-
teln, fie zu beſtreiten, Eigenwille und Eigenſinn, die
Unart, etwas gerade darüm zu thun, weil es verbo-
ten iſt, und die, über ſeine Geſchwiſter und Geſpie-
len eine Herrſchaft auszuüben.
S. 496. iſt ein Schreibfehler: „wenn man ſie [ih-
nen] wirklich etwas weiſs macht." Unrichtig wird
einige Mal es
näc\\x an es [daſſelbe]." S. 5 II: „wenn es ſieht, daſs
die Menſchen ſich nichts [nicht] um es [daſſelbige]
bekümmern." S. 514. „und es doch nicht ſie wie
als [und es ſie doch nicht als Erwachſene anſieht."
Nicht edel iſt S. 594. der Ausdruck: „Sie ſind läſti- -Lehrform via cauſalitatis, eminentiae,
ger Quark." Dieſs ſind jedoch nur kleine Flecken
an einem auch durch eine ſchöne, blühende Diction
ausgezeichneten Werke.
Neustaor an d. Orla, b. Wagner: Materialien zu
Unterredungen über die Glaubens - und Sittenlehre,
zum Leitfaden beym Unterrichte künftiger Leh-
rer in Bürger- und Landſchulen beſtimmt. Ohne
Jahrz. (1804) XVI u. 17o S. 8. (9 gr.)
Dieſes Buch ſoll nach S. XII. nur von dem richtig!
beurtheilt werden können, der die Verhältniſſe des
Vfs. und die Art kennt, wie nach demſelben unter-
richtet wird. Da es aber der Vf, nicht für gut fand,
fich zu nennen: ſo kann auch bev Rec. keine andere
Kenntniſs, von des Vfs Verhältniſſen vorausgeſetzt
werden, als welche durch Hülfe der Vorrede und ei-
niger daraus hervorgehenden Vermuthungen zu er-
langen möglich iſt. Aus dem Vorberichte ergiebt
ſich, daſs der Vf, als Lehrer bey einem Schullehrer-
ſeminar (wahrſcheinlich in Kurſachſen) angeſtellt ſey,
Änd daſs derſelbe in Abſicht auf den Vorträg der Ré-
sonslehre durch mancherley Rückfichten, die er
Äu nehmen hat, beſchränkt ſeyn möge. Er
Ädaher S. VIII. nicht als Verkündiger ſeiñer Pri-
"ºtſberzeugungen, ſondern als Referent des kirchli-
chen Ä und der gewöhnlichen (?) Ideengänge
auf. Ihm iſt es vorzüglich darum zu thün, ſeiñe
§chüler zum Selbſtdenken anzuleiten, und ſie mit der
Religionslehre auf eine ſolche Art bekannt zu ma-
chen, daſs ſie, wo möglich, die Geſchicklichkeit er-
Werben, ſich, als künftige Lehrer, bey dem Vor-
trage derſelben nach den Ä zu richten. - Ob
Äupt Seminariſten auch bey dem höchſten Grade
Äſung, der ihnen im Seminar zu erlangen mög-
ich iſt es je werden dahin bringen können, dieſe
Unterrichtspolitik, wenn ihre Ausübung an ſich be
ebraucht S. 5Io.: „Kehret euch Ä -
trachtet auch nicht verwerflich wäre, mit Glücke,
dh ohne irgend einen Nachtheil für ihre Schüler-
anzuwenden, dieſs laſſen wir auf ſich beruhen, ob
wir es gleich aus Gründen, zu deren Auseinander-
ſetzung hier der Raum nicht iſt, bezweifeln müſſen.
Der denkende Vf, fängt in dieſem Leitfaden ſeine
Unterricht mit der Lehre von Gott an, läſst darauf
die Pflichtenlehre folgen und beſchlieſst mit der Lehre
von der Unſterblichkeit. Man ſieht durchgängig deº
einlichen Zwang, den er ſich anthut.» um weer
ey den ſtrengen Anhängern des kirchlichen Lehr-
begriffs, noch auch bey den liberaler Denkenden zu
Äſtoſsen. Daher werden zuweilen unter dem Text
des nach kirchlichen Beſtimmungen durchgeführ"
Lehrſatzes ſkeptiſche Fragen aufgeworfen, deren Be-
antwortung den mündlichen Unterrichte vorbehalten
ſNach unſerm Dafürhalten ſind manche dieſer
Fragen viel zu ſpeculativ, als daſs wir ſº zu Gegen-
ſtänden der Unterhaltung mit Seminariſten wählen
j, wie S. i. „Hieraus (daſs Gott ein Geiſt
ſey) folgt aber doch wohl nicht, daſs er gº ohne
Körperfey; S. 13 - ob etwas Wahres Ä alten
negationis ſey;
was unter veränderten
S. 19. ob Gott auch das wiſſe, - „YP
media" u. ſ.
Umſtänden geſchehen ſeyn würde, ſcientia
wVon eijer Unterhaltung über dergleichen Sub“
tilitäten fürchten wir, es möchte bey
vielen Semina-
riften nur ein gewiſſer Dünkel erzeügt und gen"
werden. Auch in der Darſtellung des kirchlºº"
Lehrbegriffs ſcheint uns hie und da die Aengſtlich-
keit des Vfs. zu groſs zu ſeyn, wie S. 31.» W9 Ä
ſagt, daſs es eine Ä zu entſcheidende Frage ſey» o?
und bey welchen Gelegenheiten Gott auch uns durch
Engel behüte, und S. 34., ob auch wir durch den
Teüfel zum Böſen gereizt werden, und daſs es Ä
nigſtens nicht der Mühe werth Ä ſich um jener Fra-
en willen bey dem Volke um das Zutrauen zu Ä
erer Rechtgläubigkeit zu bringen. (Aber iſt es Ä
jcht die Pflicht des Jugendlehrers, der Jugen.”
beſſern Begriffen von Rechtgläubigkeit zu verhelfen,
als die Meinungen des, durch einen verkehrt" Un-
terricht verbildeten, groſsen Haufens ſind?. od* ſol-
len offenbar irrige Meinungen gleichſam, als Ä.
jährtes Heiligthum auch auf die Nachwelt verpflanzt
werden? enn dieſe Maxime, die der Vf. gewiſs
nicht zu der ſeinigen macht, in der Praxis für gültig
erkannt werden müſste, dann könnten die auf Semi-
jewendeten Summen erſpart werden.) Pº
ich vermiſſen wir auch zuweilen da, wo der VF.
nicht durch das kirchliche Syſtem ins GedräÄ
j, in manchen Begriffen uñd Behauptungen Ä
nöthige Popularität und Wahrheit. S. 17. wird die
Heiligkeit Gottes ſo erklärt: Gott liebt ſº ſich ſelbſt
alles Gute und verabſcheut alles Böſe. Wozº der
ſchwer zu erklärende Beyſatz: in ſich ſelbſt? Die Noth-
lügen, welche der Vf. S. 83 in Schutz nimmt? laſſen
ſich vor dem Richterſtuhle der reinen Moral ſchwer-
ich vertheidigen. Dieſs abgerechnet, enthäº Bfi-
chelchen manche gute Winke zur praktiſchen Be-
handlung der Religionslehre LAU-
----- 42 / 586 -----
SS-
s
A. L. Z. – Num. 7.
JANUAR 180s.
LAUsANNE, b. Vincent u. Luquiens d. ä.: Nouvelle
Bibliotheque elementaire d'Education. 1802. Tom. I.
142 S. 8. Tom. II. 214 S. Tom. III. 278 S.
Tom. IV. 248 S. 8. (4 liv. 10 fols.) - - -
Dieſe, mit Benutzung der vorzüglichſten deutſchen,
franzöſiſchen und engliſchen Erziehungs - Schriften
verfaſste, Elementarbibliothek ſoll aus drey Liefe-
rungen, jede von 4–5 Bänden, beſtehen. Die er-
ſte vor uns liegende Lieferung beſteht aus vier Thei-
len. In dem erſten, welcher auch den Titel führt:
Manuel abečeäaire de l'enfance, werden die Anfangs-
ründe des Leſens und Schreibens nach Siccard's Me-
Titel: Converſations d'uſage des enfans,
depeler, zerfällt in zwei
leichte und angenehme Ä
qui commencent
Abtheilungen, deren eine
nterhaltungen über die Mo-
nate, die andere Geſpräche und Geſchichtchen ent-
r
Ä behandelt. Der zweyte Theil, auch unter dem
".
-
STAATswisseNscHAFTEN. . Cleve, b. Möller: Memoire
ſur les Societés d'aſſurances, tablies en Allemagne, relative-
ment aux dommages cauſes de la valeur intrinſéque des mai-
Afons, par des incendies fortuits (es): ſuivi d'un projet dcta-
blir une Societe de cette Ä pour le Departement de la Roer,
par S. Ch, L. Buch, Défenſeur-avoué Ä le tribunal de pré-,
mière inſtance de l'arrondiſſement de Cléves, département de
la Roër. (18o4.) 23 S. 8. (4 Sous.) - Die feit kurzer Zeit
in mehrern Gemeinden des Roerdepartements entſtandenen
Feuersbrünſte gaben zu dieſer Sehrift Anlaſs. Hr. Buch, wel-
cher ſo ziemlich alles kennt, was in Deutſchland zum Er-
1atz des dureh Häuſerbrand entſtehenden Schadens geleiſtet
worden iſt, theilt hier das Wiſſenswürdigſte davon mit, und
geht dann zur Anwendung deſſelben in ſeinem Departement
äber. In der Mitte des 16ten Jahrhunderts find Feuer - Aſſe-
curanz-Geſellſchaften entſtanden. Sie haben die Anzahl der
Brände verringert, den Werth der Häuſer vermehrt, dem Hy-
pothekenweſen mehr Credit verſchafft, und die Anzahl der
von brennbarem Stoffe erbauten Wohnungen herabgeſetzt.
Dieſe Geſellſchaften ſind auf verſchiedene Art eingerichtet.
In Bayern iſt der Eintritt in dieſelben willkürlich, eben ſo
auch der Austritt aus denſelben, vorausgeſetzt, daſs man von
der Geſellſchaft noch keinen Schadenerſatz erhalten, oder
daſs derſelbe nicht mehr betragen habe, als der geleiſtete Bey-
trag. In den meiſten deutſchen Ländern iſt der Bürger, und
vorzüglich der Landmann, gehalten. Theil an der Aſſociation
zu nehmen, und darin bis zur Aufhebung derſelben zu ver-
harren. Der Vf, giebt dieſer Einrichtung den Vorzug vor je-
ner, weil in der letztern die Laſt, welche die Geſellſchaft
auflegt, gleichmäſsiger vertheilt, und alſo weniger drückend
rd.“ Die Geſellſchaften ſind von engern oder weitläufigerm
Än Ä“ Ä dieſen iſt die Anzahl der Aſſecuranzen groſs
jäÄſo der Beytrag zur Schadloshaltung klein.
Einige
Aſſociationen ſchlieſsen die Bewohner von Strohhütten, – #
zar die Eigenthümer von Stückgieſsereyen, Schmelzöfen, Ei-
enhütten u. dgl. aus ihrem Bunde aus. Der Vf, findet beides
jrecht. Die erſte Claſſe bedarf am meiſten Beyſtand, und,
re niedern Wohnungen ſind den Gewittern weniger ausge-
fjt, als Thürme und Palläſte; die andre Claſſe, von deren
Eigenthume das Eigenthum andrer am meiſten zu befürchten
hat, ſollte am erſten in die Aſſecuranz aufgenommen werden,
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
zu leiſten.
hält. In dem dritten Theile: Hiſtoriettes et dialo
d!'uſage des Ä commencentd lire, finden #
intereſſante Ä und Geſpräche. Der vierte
Theil: le guide de l'enfance, ou la morale enſeigneé par
'exemple, ſtellt eine, zwar nicht ſº ſtematiſch geord-
nete, aber doch auf die Ä der Kinder gut
berechnete Moral in Beyſpielen auf. Auch die
fer zu dieſem, ſo wie zu dem erſten Theile,
ſauber und nett.
Kup-
find
Der Stil iſt correct und flieſsend.
-
doch unter der Bedingung, einen ſtärkern Beytrag in die Caſſe
Die Beyſchüſſe geſchehn wieder auf verſchiedne
Art. In einigen Staaten iſt beſtimmt, was jedes Mitglied jähr-
lich zu zahlen hat, in andern wird dann erſt, wenn ein Brand
entſtanden iſt, der Beytrag Ä Dieſe Einrichtung
iſt wohl jener vorzuziehn, weil ſie den Eigenthümern die Zah-
ltung eines ununterbrochenen Beytrags erſpart, und kein
Geld auſser Umlauf bringt; allein ſie kann nicht ſtatt finden
in Staaten, wo die Ausgaben vorher beſtimmt ſind und kein
Geld für jrhergefej Fälle angewieſen iſt. (Dieſs iſt
aber wohl der Fall nicht in den franzöſiſchen Departementen,
wo, zufolge des Beſchluſſes vom 9. Floreal 9. J., jeder Präfect
zur Zahlung unvorhergeſehener Fälle über einen Fonds von
Zuſatzcentimen, welcſer nach Proportion der ordentlichen
Steuern gröſser oder kleiner iſt, zu disponiren hat.) In die-
ſen Staaten ſchlägt der Vf, die Errichtung von Banken vor.
welche die zum Erſatz des Brandſchadens nothwendigen Ko-
ſtem unter der Auflicht der Aſſecuranz-Geſellſchaften vor-
ſchieſsen ſollen. Ein Beyſpiel dieſer Einrichtung giebt die
ſchwäbiſche Stadt Ueberlingen, in welcher die Ferieranſtalten
vortrefflich ſind. Die Schätzung vom Capitalwerthe der Ge-
bäude geſchieht entweder von den Eigenthümern ſelbſt oder
von Kunſtverſtändigen. Auf dem letztern Wege lernt die Ge-
ſellſchaft den - Werth der ihrer Obhut anvertrauten Gebäude
am beſten einſehn, die richtigſte Vertheilung der zu leiſten-
den Beyträge machen und ſelbſt wichtige Löſchanſtalten be-
wirken. Nach dieſer Theorie geht der Vf, zur Anwendung.
Der Präfect ſoll eine FÄÄÄÄ für das
Roerdepartement errichten. Den Werth der in demſelben be-
ſtehenden Gebäude giebt er auf 161,694.ooo Franken an. Die
Aſſecnranz ſoll darin beſtehn, daſs der Eigenthümer eines
Hauſes von 2ooo Franken 1,23 Centimen, jener eines Hauſes
von IO,000 Fr. 12,36 Centimen u. ſ.w. zahlen ſoll. Dann müſste
eine Caiſſe d'aſcompte errichtet werden, welches in dem rei-
chen Roerdepartemente keine Schwierigkeit haben
wird.
Würde beym
intritte in die Geſellſchaft nur ein mäſsiger Bey-
trag gegeben, ſo würden Waſſerpumpen und andre Werkzeuge
Ä Art angeſchafft werden können. Rec., welcher die
Lage des Landes, in welchem Hr. Buch ſchreibt, genau kennt,
wünſcht, zu deſſen Beſten; daſs dieſer patriotiſche Vorſchlag
recht bald ausgeführt werden möge.
-
----- 43 / 586 -----
s? -
Nu m: 8.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 9. Sanuar 1805.
S C H ö NV E K Ü N ST E.
- PARTs, b. Henrichs: Valérie, ou lettres de Guſtave
de Linar & Erneſt de G. – Seconde édition. To-
me I 261 S. Tome II. 208 S. 8. (1 Rthl. 8 gr)
D: Werk, von der Hand einer deutſchen Da-
me, der Frau Baroneſſe von Krüdener, hat in
Frankreich eine ſo günſtige Aufnahme gefunden, daſs
einige Beurtheiler von ächt- franzöſiſcher Liberalität
es ſogar mit dem erſten ſentimentalen Charakterge-
mälde der Modernen, dem Werther unſers Goethe,
zu vergleichen und ihm zur Seite zu ſtellen Ä
haben. Nun kann ſich zwar bey der erſten oberfläc
lichen Anſicht des Inhalts und der Briefform eine
Aehnlichkeit beider Werke aufzudringen ſcheinen;
allein bey einer nähern und ſorgfältigern Ä
der Grundidee und der Darſtellung wird ſich gar bald
eine ſehr bedeutende vÄ ja wir dürfen
beymahe ſagen, eine entſchiedene Antitheſe der ge-
nannten Schriften ergeben.
Mon ſincère déſir (ſagt Frau v. K. in der Vorrede
S. V11.) a été celui de préſenter un ouvrage moral, de
peindre cette pureté de moeurs dont on nofre pas äſſez
de tableaux, et qui eſt fi étroitement liée au bonheur véri-
table. Fai penſé quil pouvoit être utile de montrer, que
es ames les plus Ä à être entranées # de fortes
paſſions ſont auſ celles qui ont regule plus de moyens
pour leur rier, et que le ſecret de la Ä eſ de les
employer ä tems.
Dieſe Abſicht, ein reinmoraliſches Werk zu lie-
fern, in welchem die Geſchichte ſelbſt bloſs der Faden
iſt, an den die Ideen der Vfn. über das Leben, die
Liebe, den Tod u. ſ. w. angereihet werden, iſt hier
Ä mit Glück erreicht worden, und die
ritik wird ſich daher beſcheiden müſſen, die Forde-
rungen aufzugeben, die ſie ſonſt an einen Roman zu
machen berechtigt wäre. Von Poeſie und Romantik
iſt hier allerdings keine Spur zu bemerken, und
chon deshalb iſt an eine Vergleichung mit den Lei-
den Werthers, über deren hºhen poetiſchen Werth
in Deutſchland, ſo wie in dem gebildetern Theile
von Europa wohl nur Eine Stimme herrſcht, keines-
weges zu gedenken; oder doch wenigſtens nicht an
eine Zuſammenſtellung. . .
. . Die Geſchichte ſelbſt iſt, wie bereits erwähnt
worden, ſehr einfach, ja beynahe dürftig, zu nen-
nen. Guſtav von Linar, ein Ä Schwede, wird
von einer unglücklichen Leidenſchaft für Valerien,
mit der er eine Reiſe durch Deutſchland nach Italien
macht, ergriffen. Da
A. L. Z. 1805. Erſter Baud.
Da ſº die Gatin eines achtungs-
werthen Mannes iſt, der ohnehin in einem faſt väter.
lichen Verhältniſſe mit ihm ſteht, ſo ſucht er auf man-
nichfaltige Weiſe dieſe Liebe zu unterdrücken; aber
dieſe Kämpfe reiben ihn auf, er wird krank, und
ein heftiges Fieber endigt ſein Leben und ſeinen
Schmerz. Da nun dieſe Geſchichte durch ſich ſelbſt
allein nicht wirken kann, ſo war für den Zweck,
den gebildeten Leſer tief zu ergreifen, folgendes
nothwendig. Bedeutungsvolle Ä mit ſicherer Hand
dargeſtellte Charaktere; tiefe Kenntniſs jener Leiden-
ſchaft, die den Helden tödtet, und die in den be-
ziehungsreichſten Momenten und Situationen vor dem
Auge des Leſers ſich entwickeln muſs; endlich ein
ausgebildeter kraftvoller Stil: denn nur in einer har-
moniſchen, bis in das kleinſte Detail zum Wohllaut
ausgebildeten Sprache ſoll der Dichter und Proſaiſt
von einer Ä reden, die unter den Händen
roher Scribenten ſchon ſo oft von ihrer geheimniſs-
vollen Würde und ihrer romantiſchen Armuth ver-
lor. Es iſt gewiſs, Rec. verlangt hier nichts Gerin.
ges; doch iſt er überzeugt, Fr. v. K. werde es un-
möglich gern ſehen können, wenn man nur etwas
Alltägliches von ihr erwarten, und der höhern For-
derungen ſich beſcheiden wollte. Wir verweilenda-
her einige Zeit bey jenen drey angegebenen Erfor-
derniſſen. – In ÄÄ der Ä war es b
den Werke einer Dame, ſelbſt der geiſtvolleſter,
vorherzuſehen, daſs die männlichen den weiblichen
an Wahrheit und Leben nachſtehen würden. Und
dieſs iſt denn auch hier der Fall. -
, Guſtav iſt ein gutmithiger, ekaltirter Jüngling,
dem man aber mehr Tiefe des Geiſtes und Concentrº
tion des Gemüths wünſchen möchte, um an ſeiner
Liebe beſſern Antheil nehmen zu können, -Seine
Wallungen und Phantaſieen, von denen er ſelbſt nicht
immer ohne eine Art von Wohlgefallen redet, ſtre-
ben gröſstentheils in das Leere hinein, und bezeich-
nen einen jener erhitzten, ungediegenen, und – wenn
wir ſo ſagen dürfen – poröſen Charaktere, mit deren
Schilderung ſich die meiſten ſentimentalen Romane
der Franzoſen ſo gern befaſſen. Um unſer Urtheil
zu belegen, führen wir eine Anfangsſtelle aus dem
erſten Briefe an, wo es alſo heiſst. Oh pourquj
n'avons nous pu réaliſer ces réves délectables demj
jeune age, quand notre imagination s'élangoit dans ce
grand univers, voyoit rouler d'autres cieux, entendoi:
ronder de plus terribles orages ! quand, aſſis enſemble
ſur ce rocher qui ſe ſéparoit des autres, et qui nois doj.
noit Pidée de l'indépendance et de la fierté, nos coeur,
battoient tantót de mie preſſentimens coºfus, tantd /
rie dans la /ombre antiquité et voyoieut ſortir de
- C&M
----- 44 / 586 -----
59
60
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ees ténèbres nos héros favoris! Oà font-its ees jours
radieux de fortes et de douces émotions ? u. ſ. w. Man
wird einräumen müſſen, daſs ſich nicht leicht auf
eine mehr veraltete und verbrauchte Weiſe phantaſi-
ren laſſe. Aehnliche Stellen voll nüchterner Schwär-
merey finden ſich in mehrern Briefen, und ſo iſt es
denn begreiflich, daſs wir den Tod eines Jün lings,
der ſich nur in allgemeinen und ziemlich oberflächli-
chen Gedanken und Empfindungen umhertreibt, und
nichts Feſtes im Leben zu Ä weiſs, nur mit be-
Ä und ziemlich lauer Theilnahme betrachten
önnen. Welch eine reiche Welt ſinkt dagegen im
Werther unter, welch ein üppiger Frühling wird hier
zu Grunde gerichtet!
, Gºtav's Freund, Erneſt, meynt es allerdings mit
demſelben aufs Beſte; aber ſeine Briefe hätten billig
unterdrückt werden ſollen, denn ſie ſind in der That
faft Ä ohne Werth. Die öftern AÄnzen und
Wiederholungen des hélas! Guſtave, Guſtave pauvre
ami. u. fw bringen wahrlich kein Leben in dieſe
Briefe, und die unächte Empfindſamkeit kleidet den
Mann keinesweges, der ohnehin in dieſem Buche als
ruhiger Rathgeber aufgeſtellt wird. Stellen, wie fol-
gende: „Pauvre ami que fais tu? hélas, je le demande
etain à la nature engourdie autour de moi, mon coeur
méme, mon coeur ſi brulant d'amitié ne me re-
pondpas quand je l'interroge ſur ton ſort u. ſ. w., und
der Schluſsſatz: Tu le ſais, ſous cette apparence de cal.
- me tonami porte un coeur ſenſible, et c'eſt peutêtre
cette même ſenſibilité qui a trouvé dans l'amitié de quoi
# doucement à mon coeur u. ſ. w., zeugen währ-
ch von einer faſt widerlichen Koketterie mit den
eigenen Empfindungen, die ſo oftmals zerlegt und
wieder zerlegt werden, daſs zuletzt nichts Rechtes
Änd Tüchtiges mehr übrig bleibt. Ueberhaupt muſs
Rec. geſtehen, daſs er noch in keinem einzigen fran-
zöfiſchen Romane oder Charaktergemälde eine bedeu-
tende Freund Ä einfach und kraftvoll ge-
ſchillert gefunden habe; und wir Deutſchen dürfen
uns hier mit gerechtem Stolze geſtehen, daſs wir in
der Darſtellung dieſes Verhältniſſes die herrlichſten
Muſter für unſere Nachbaren aufzuweiſen haben, die
indeſs vielleicht eben ſo wenig übertroffen, als nach-
geahmt werden können. -
. . Bey der Ä des Charakters des Grafen, der
hier als Valeriens Gemahl eine Hauptrolle zu ſpielen
hat, ſcheint die Vfn. allerdings etwas Bedeutendes
gedacht und gewollt zu haben. So muſs denn Guſtav
gleich anfangs ſich in ſeinem Lobe erſchöpfen: Quet
anz, Ä # ce ſecond père, quel homme excellent!
- - Um 1é (!
de ſa figure noble et élévée, öu de ſon eſprit, qui eſt tou-
jours agréable, qui s'aide encore d'une imagination
taſte et d'une extrême culture; mais en le connoiſſant
davantage on nºhefte pas: c'eſt ce qu'il tire de ſon coeur,
qu'on préfère; c'eſt quand il s'abandonne et qu'il ſe dé.
couvre entièrement quon le trouve ſ ſupérieur – Das
heiſst aber nicht, einen beſtimmten Charakter malen,
ſondern nur eine Quantität von Farben, die ziemlich
wohlfeil zu haben find, über einander giefsen, und
it d'abord ce qu'on aime le plus en lui, ou
als höchſt bedeutend und verzehrend zu ſchi
es dann dem Zufalle überlaſſen, ob ein Bild daraus
werde.
imagination vaſte wird nur zu bald widerrufen, und
von dem eſprit toujours agréable wird auch mit der
Zeit manches nachgelaſſen, ſo daſs der Graf am Ende
keinesweges mehr als homme excellent daſteht. Doch
das möchte immerhin geſchehen, wenn nur irgend
etwas Feſtes und Sicheres übrig bliebe. Dies iſt
z. B. bey Albert im Werther, der Fall, den man als
einen im Ganzen recht wackern, nur etwas eng-
brüſtig bürgerlichen Mann kennen lernt. Er iſt nur
ſkizzirt; aber mit Meiſterhand.
Für dieſe Fehler in der Zeichnung der Männer be-
lohnt indeſs die Charakteriſtik Valeriens. Sie iſt ein
wirkliches Weib, das Leben hat und Farbe; und Rec.
wünſcht, daſs man das Verdienſt, ein ſolches geglück-
tes weibliches Gemälde geliefert zu haben, nicht zu
ering anſchlage; denn in der That wir werden der-
Ä eben nicht ſehr viele finden, wir mögen nun dar-
nach in der deutſchen, engliſchen oder franzöſiſchen
Literatur ſuchen. Indem wir aber dieſes Verdienſt auf-
richtig und nach ſeinem entſchiedenen Werthe ſchät-
zen, müſſen wir zugleich nur um ſo mehr bedauern,
daſs dieſer Charakter nicht das Reſultat einer poeti-
ſchen, ſondern einer, wenn gleich ſehr reinen une!
gebildeten, doch durchaus proſaiſchen, Anſicht iſt;
und in dieſer Hinſicht wird er dem deutſchen Leſer,
der die weiblichen Charaktere in den Werken unfers
Goethe kennt, keinesweges genügend erſcheinen kön-
nen. Doch würde man dann vergeſſen, daſs die Vfm.
keinen Roman, ſondern ein moraliſches Buch zu ge-
en verſprach, in dem die Perſonen keine eigentlich
poetiſche Exiſtenz erreichen können. Eine einzelne
charakteriſirende Stelle kann hier um ſo weniger
gegeben werden, da ſie nicht entſcheiden könn-
e, indem nur durch das geſammte Werk der tech-
niſche Zuſammenhang dieſes Charakters ſich dar-
thun läſst. Doch verdient die glückliche Idee, das
Reſultat jener beſonnenen Charakterzeichnung» be-
merkt zu werden, daſs es ſowohl für Guſtav» als
für den Leſer zweifelhaft bleibt, ob Valerie die Nei-
ng des Helden erwiedere, oder nicht. Nur von
Ä rſcheinlichkeit kann hier die Rede ſeyn, nicht
von Gewiſsheit; und eben dieſes Geheimniſ hätte
dem Buche eine noch tiefere, tragiſche Bedeutung
geben können, wenn die Vfn. im Stande geweſen
wäre, die etwas enge, vielleicht ängſtliche Form, der
das Ganze ſich anpaſſen ſollte, zu zerſchlagen, und
mit einer gröſsern und freyern zu vertauſchen.
Ä Rec. nun "die einzelnen Charaktere
durchgegangen iſt, glaubt er nur noch einige Wörte
über die Därſtellung der Leidenſchaft, die den Mit-
telpunkt der Schrift ausmacht, und über den Stil der
Vfn. reden zu müſſen. In beiden Hinſichten iſt hier
nichts ſehr Ausgezeichnetes geleiſtet worden; denn
jener Leidenſchaft fehlt, trotz aller Ä fie
dern,
dennoch jene heilige Tiefe, jenes, innige, warme Le-
ben, wodurch ſie allein jene Wirkungen hervorbrin-
gen kann, von denen in dieſer Schrift geredet Ä
alS
Es iſt keines daraus geworden; - denn die
----- 45 / 586 -----
61
- 62
Num. 8. JANUAR I 8 O 5.
Daſs es der Vfn. ein hoher Ernſt geweſen ſey, die
Liebe in ihrer ganzen Macht darzuſtellen, wird über-
all durch Ä klar; aber es gelingt ihr nicht
recht damit; denn bald will ſie ſchonend verhüllen,
was hätte müſſen dargeſtellt werden; bald ſtellt ſie
dar, was hätte verſchwiegen, oder doch nur leiſe
angedeutet werden müſſen. Oft wird ſogar, wie wir
bereits oben geſehen haben, mit ganz allgemeinen
und oberflächlichen Empfindungen, auf ächt -fran-
zöſiſche Manier, Prunk getrieben; und es iſt nur ein
Glück, daſs ..?ie Vfn. dieſs hinterher ſelbſt zuweilen
zu bemerken ſcheint, und durch manches inniger
und herzlicher Gedachte wieder zu vergüten ſucht.
- Auf den Stil iſt ſehr viel Fleiſs verwandt wor-
den; aber dieſer Fleiſs iſt ſichtbar, und eben deshalb
kein rein- künſtleriſcher Fleiſs. Es iſt oft etwas Un-
ficheres, gleichſam Unruhiges, in der Darſtellung,
und in den pathetiſchen Scenen iſt eine Nachahmung
von Rouſſeau's Stile zu bemerken.
Aller dieſer Fehler ungeachtet, die Rec. ohne die
gewöhnliche ängſtliche Rückſicht, daſs die Kritik ge-
gen eine Dame Nachſicht haben müſſe Ä Rückſicht,
durch die eine ſo talentvolle Schriftſtellerin, als Frau
v. K., nur beleidigt werden könnte), mit Offenheit
angegeben hat, gewährt dennoch das Werk im Gan-
zen einen nicht unbedeutenden Genuſs. Es iſt näm-
ich die durchgängige Klarheit und Reinheit des Ge-
fühls, und der nie verletzte ſchöne Anſtand in den
Verhältniſſen, wodurch ſich der Leſer von feinerem
Sinne ſtets angezogen und erfreut fühlen wird. "
Wir verbinden mit dieſer Recenſion des Originals
zugleich die Anzeige einer erſchienenen Ueberſetzung:
- - - - -
HAMBURG u. ALToNA, b. Vollmer: Valerie, oder
Briefe von Guſtav von Linar an Erneſt von G. Aus
dem Franz von Müller 1804 – Erſter Theil.
I56 S. Zweyter Theil. 152 S. 8.
Wenn dieſe Ueberſetzung in die Hände eines geiſt-
Yolerº2 des deutſchen Stiſs vollkommen mächtigen,
Ä gefallen wäre, ſo hätte dieſs eine treff
iche Gelegenheit abgeben können, der Vfn. zü zei-
gen, daſs ihr Ä deſſen Grundidee durchaus
deutſch gedacht iſt, eben deshalb auch in deutſcher
rache hätte geſchrieben werden ſollen, und viel-
leicht am allerunzweckmäſsigſten in die franzöſiſche
übergetragen worden iſt. Hr. M., dem es übrigens
nicht Ä an Ueberſetzertalent fehlt, wird ſich hof-
fentlich ſelbſt beſcheiden, daſs er nicht im Stande
feyn dürfte, bey Frau v. K. jene Ueberzeugung her-
vorzubringen, a feine Ueberfetzung an manchen Or-
ten1 deutliche Spuren einer nicht zu. billigenden Eil-
fertigkeit verräth - si
- - - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - - - ------ --
2.
-
FüÄrº, im Bureau d. Literatur: Eugenie, oder die
Gefahren der Leidenſchaft. 1802. 272 S. 8. m. I K.
(20 gr.) - - - -
In der Zueignungsſchrift wird angegeben, was der
Titel verſchweigt, daſs dieſes Ä Product
nicht eignerzuwachs, ſondern nur Verdeutſchung-Y
Auch Ä Meldung würde dieſsbey Leſen ſelbſt
ſich bald ergeben häben; denn Charak Ä Sitten,
Gang der Begebenheiten, Briefton und Darſtellungs-
j Äljſjer nach franzöſiſcher Art aber aº
jjjernjÄjer alltäglichen franzöſiſchen Fºº
mane. Wir wollen es nicht rügen, das jeder» der
nur das kleinſte Ahndungsvermögen beſitzt, den Er-
folg des Ganzen errathen kann, bevor Ä noch ein
Drittheil des Werkchens geleſen hat. Doch die S-
tuationen ſind gröſstentheils ſo unbedeutend und ab-
gebraucht – Ä Charaktere ſo flach angegeben und
üngleich durchgeführt, – ſelbſt die Motiº ſo we-
nig gehörig angewandt, daſs das Herz dabey noth-
wÄnjkaſ bleiben muſs. Wie kann ein Vater» der
es weiſs, daſs ſeine einzige zärtlich eliebte Tochter
unglücklich (und zwar durch ſeine Schuld unglück-
lich) verheiräthet iſt, der es zugebt, daſs ſie zwey
Jahre von ihrem unwürdigen Gatten getrennt Ä"
terlichen Hauſe lebt – wie kann der es ſogar übel-
nehmen, daſs ſie eine, noch überdieſs im Grunde UI1-
ſchuldige, Liebe zu einem Andern hegt? Wº kann
ein Majn, der ſelbſt eine Mätreſſe ſich holt und leg-
es ſogar ſcharf und unmodiſch ahnden, wenn ſº
Gemähin eine fremde Neigung nährt? Wie Ä
aber auch der Liebhaber eine ſo plumpe, der Entdeº-
kung zueilende Verkleidung wählen? Kurz-Ä
kann alles ſo ſchlecht eingeleitet und gelöſt werden,
als hier geſchieht! Und warum muſs man erſt ſo
unbedeutende fremde Erzeugniſſe auf unſern Boe"
verpflanzen! Bloſs der Stif iſt einer günſtigen Ä-
wähnung werth; denn er iſt leicht und flieſsend. Se-
ten kommen Unrichtigkeiten vor, wie z. B. S: 259?
Ich will über Handlungen nicht richten, die aus Ä
nem Herzen, wie dem ihrigen, entſpringen. - Bºy
einem beſſern Originale hätte der Ueberſetzer viel“
leicht verdienten Beyfall ſich erworben.
. * * - - - :“ - !
ARNsTADT u. RUDoLsTADT, b. Langbein u; Klü-
ger: Raſereyen der Liebe, von Carl Gottlieb Cr-
- jer, Verfaſſer des Jägermädchens. Erſte Biº-
. chen. 18or. XII u. 4 S. mit 1 Kpf. Zºº
Bändchen. 1802. VIII u. 2oo S. 8 mit 1 KPf-
- (1 Rihlr 16 gr) - -
Hr. C verſichert im Vorberichte des zweyten Bänd-
chens, er habe dieſe Sammlung nicht Raſereyen, ſon-
dern Paroxyßnen der Liebe nennen wollen; da aber
ſein Freund, der Verleger, ihr einmal dieſen Titel ge-
eben, ſo möge es dabey bleiben! –
ÄÄ das manchem Verleger bey
manchem Schriftſteller wohl kaum ſo ungerügt durch-
gehen dürfte! Aber freylich für das Pötpourri, das
ier Hr. C. dem leſeluſtigen Publicum darbeut, hät:
ten ſich wohl noch zwölf Titel ſo paſſend und unpaſ-
ſend zugleich, wie der gegenwärtige, ausfindig mº
-chen laſſen. Es ſind – ÄÄ aufgerafft
anz ohne Plan und Auswahl, dargeſtellt ganz ohne
eſchmack und Feinheit. Bey einigen derſelben iſt
zwar der Stoff nicht ganz verächtlich, und würde Ä
- er
*-
Ein ſeltſames
----- 46 / 586 -----
63 AfA.- 1. A... LY U IT-
64
8. J AN UAR-
I 8 O 5.
ter der Schreibfeder eines guten Schriftſtellers viel-
echt auch eine angenehme Form gewonnen haben;
Ähin rechnen wir das große Loos (Bd., S. 189), den
Schwan (I. 226.), die Leichenpredigt (I. 227):,, auch
jhi den Naſenſtüber (I. 53.) und den Feuerſtoff (II. 39).
Aber die Art, wie ſie hier erzählt werden; wie
ihnen erſt lange und langweilige moraliſch ſeynſolen-
je Betrachtungen vorausgehen, wie ſich der Vf, dann
in niedrigen, öft ſchmuzigen Beſchreibungen am aller-
beſten gefällt; wie er recht ſichtlich, auf Ä
zwanzig und mehrere Seiten ausdehnt, was nicht vi
jaſ eine Vademecums-Anekdote abgegeben hät-
j, verderbt alles. – Bey noch mehrern Geſchich-
ten iſt die ganze Grundlage ſo unbedeutend, daſs ſie
j faſt in keiner Rückſicht zur Würdigkeit des
jucks eignen konnten. Dieſs iſt der Fall „bºym
Theaterdichter (II. 25): bºy" Mops (II. 139), Chriſtin-
chen (II. 89), bym Maykäfer (.8.)3. und noch min
deſtens bey fünf oder ſechs dem ähnlichen Faſt der
ganze zwéyte The beſteht aus lauter ſolchen Arm-
ſeligkeiten. - Der Stil des Vfs. und ſeine Verſe ſind
jeannt, als daſs wir hier Proben zu geben nöthig
fänden. - - -
N, b. Schöne: General von Bruner, oder
“Ä aus Edelmuth Schauſpiel in vier Auf-
zügen. 1802. 105 S. 8. (8 gr.) "
Wahrſcheinlich die Probearbeit eines jungen Man-
nesjer malen will, ohne auch nur die erſten Grund-
Ä der Zeichnung zu verſtehen, und dem wir lei:
der auch nicht den kleinſten Funken eines vielleicht
jch rohen, doch künftig ſich entwickelnden, Ta-
j zugeſtehen können. Die Scenen, wo der bis
herige Wüſtling Reue fühlt, ſind ſchon in zwanzig
j Dramen weit beſſer da geweſen; und dieje-
nige, wo er einen andº verirrten Freund auf den
rechten Weg zurückzubringen ſtrebt, ift fo froſti »
ſo kraftlos, daſs ſich's nicht begreifen. läſst, wie ſie
von Wirkung hätte ſeyn können. Gleichwohl iſt ſie
noch die einzige, die wenigſtens nicht ganz unter der
Kritik ſeyn dürfte. Drollicht iſt es, man ordent-
jſchwer begreifen kann: warum es Verbrechen
js Edelmuth" betitelt worden. Ehrenfels, der alles
verſpielt hat? und für den ein redlicher Mann ſich
jte, ſchreibt und verhandelt einen falſchen
Äje, um dieſen zu erretten. - - Nicht gerech-
je, daſs man dieſs noch lange nicht Edelmuth nennen
kann, ſo iſt auch der ganze Umſtand, daſs ES EIl
falſcher Wechſel geweſen Är ſo oberflächlich (S,65)
angegeben, daſs mººs kaum bemerkt, und – doch
jährlich Verſchwendung von Zº, und Mühe,
jutzloſes, weder für Aºhrung noch
Leſen brauchbares Werklein umſtändlicher zu beur-
theilen.
ºr. - -
1
NEUER E sPRACH KUNDE ,
Lzirzrg, im Magazin f. Lit: Neuer franzöſiſcher
Briefeller für Schulen und Privatunterricht. 1803
423 S. 8. (IRthlr. 8 gr)
Auch unter dem Titel:
Eſprit de la Correſpondance françaiſe moderne.
In den bisher gedruckten Sammlungen franzöſ-
ſcher Briefe für die deutſche Jugend iſt nicht immer
auf die Faſſungskraft derſelben gehörig Rückſicht ge-
In Ommen» Ä weniger auf den eben ſo nöthigen Um-
ſtand, daſs der Inhalt für ihr Herz Intereſſe habe,
und zu ihrer moraliſchen Bildung ſowohl, als zur an-
genehmen Unterhaltung beytrage. Dieſe Erfoder-
niſſe ſieht Rec. in dieſer Sammlung recht gut befrie:
digt. Beſonders wird man den Familienbriefwechſel
von Fréville, aus welchem hier das Beſte aufgenom-
men iſt, mit Vergnügen leſen. Aber auch in andern
Fächern, z. B. Höflichkeits-, Geſchäfts-, Handlungs-
briefen, Billeten u. ſw. finden ſich hier nachahmungs-
werthe Muſter. Voran geht eine Anleitung zum
Briefſchreiben, welche der Herausg. aus dem Stras-
burger Manuel (18o2.) mit guter Wahl auszog. Auch
trifft der Anfänger ein Verzeichniſs der eigenen Na-
men von Perſonen, Ländern, Städten, Flüſſen u. dgl.
an, wird aber mit gelehrten oder wiſſenſchaftlichen,
Staats- und Liebesbriefen weislich verſchont. Uebri-
gens hielt es der Herausg für zweckmäſsig, der ſoge-
nannten Voltaire'ſchen Rechtſchreibung in dieſem Bu-
che den Vorzug zu geben, weil ſie dem Lernenden die
franzöſiſche Ausſprache in einem der ſchwierigſten
Punkte offenbar erleichtert, obgleich die Académie fr.
ſie nicht in Schutz nimmt. -
..
-
BERLIN, b. Frölich: Carlo e Maria, tradotto dal
Franceſe dell' autore di Adela di Senange, da
P. L. Coſtantini. 18o2. I4o S. 8. (12 gr.) - -
Eben daſ b. Ebend.: Madamigella di Clermont, No-
; yella ſtorica della Signora di Genlis, tradotta in
Italiano da P. L. Coſtantini. - 1803. 126 S. 8.
3- (12 grº) ) - -- ?
Beide Ueberſetzungen laſſen ſich wie Originale le-
ſen. Das Italiäniſche iſt flieſsend und rein. Rec,
empfiehlt ſie daher als Leſebücher allen denen, wel-
che die italiäniſche Sprache zu lernen wünſchen. Der
Anfänger findet hier nicht die ermüdende Weitſchwei-
figkeit und die oft zu figürliche Wortfolge mehrere
italiäniſchen Novellenſchreiber, ſondern vielmehr die
veredelte Sprache des gemeinen Lebens. Man wird
beide Bücher mit deſtö mehr Ver Ä leſen, da
fie mit Correctheit und Sorgfalt gedruckt ſind.
«T --- - - - - - – r
_
- - - - - - - >2ri. 3
: Lo" . . .
----- 47 / 586 -----
-- ----r
. . 1 -
- -
65 - -
- --
er . .» > - - - - - - - -
N um. 9. –
66
- - - - -
- * - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 10. Januar 1805.
- -
NATURG E s C HTC H T E.
- GENF, b. Paſchoud: Hiſtoire des Conferves d'eau douce,
contenamt leur différens modes de Ä
et la deſcription de leur principaleseſpèces, fui-
vie de l'hiſtoire des Tremelles et des Ulves d'eau
douce. Par Jean Pierre Vaucher, Miniſtre du St.
Evangile à Genève, Profeſſeur de Botanique etc.
- à Genève. An XI. (1893.) X-V u. 255 S. 4.
m. UT ſchwarzen Kpfrn. *) -
S erfreulich es dem einſamen Wandererſeyn muſs,
in unwirthbaren Steppen auf einen Reifenen zu
ſtoſsen, der ſich an ihn ſchlieſst, und die fernern
Freuden und Mühſeligkeiten der Reiſe mit ihn theilt:
eben ſo angenehm war es für Rec., bey ſeinem Um-
herirren in dem noch wenig betretenen Gebiete der
Algenkunde auf einen Maan zu treffen, der, von glei-
chem Eifer beſeelt, nur nach Wahrheit ſich umſah,
und dieſe nur auf dem Wege ſtrenger, oft wieder-
holter Unterſuchung zu finden hoffte. Da den Rec.
bisher gleiche Grundſätze leiteten, ſo konnten die
beiderſeitigen Reſultate nicht anders als ſich gleich
feyn, und er hat die öffentliche Anzeige und
theilung dieſes Werks nur deshalb bisher ausgeſetzt,
um einige frühere Verſchiedenheiten in ſeinen un
des VFs Beobachtungen einer neuen Prüfung zu un-
terwerfen. Uebrigens ſind des Vfs. Unterſuchungen
meiſtentheils gleichzeitig mit denen des Dr. Roths
und ſeiner Freunde; mehrere aber offenbar ſpäter,
wie aus den von unſerm Vf. adoptirtem Roth'ſchen Be-
nennungen erhellt. Ob er nun Ä dieſer, vor ihm
gemachten, Beobachtungen nicht namentlich erwähnt,
läſst doch die übrigens von ihm bewieſene Beſchei-
denheit keinen Zweifel übrig, daſs ihn das Suum cui-
*
que heilig geweſen ſey. t
Wer fich ſelbſt und andere über das, was bisher
für die nähere Kenntniſs jener merkwürdigen Zwi-
ſchenweſen geſchehen iſt, die man unter dem Namen
der Waſſeralgen kennt und nicht kennt, nicht täu-
ſchen will, der kann dieſs alles noch für nichts wei-
ter, als einzelne Materialien zu dem dereinſt aufzu-
richtenden wiſſenſchaftlichen Gebäude der Algologie
anſehen und ausgeben. Alle, auch noch ſo beſchei-
- denen, Vorſchläge zur nähern und gleichſam ſtehend
bleibenden ſyſtematiſchen Aufſtellung ſcheinen dem
4. L. z ses. Erſter Band
eur-
die erſt nach dem Abdrucke der frühern (1804. Nr. 342.) einging.
Rec. daher noch viel zu voreilig und daher durchaus
unnütz, und er iſt überzeugt, daſs jeder dünkelfreye
Unterſucher, entweder jetzt ſchon, oder bey foft-
eſetzten Beobachtungen, in ſein beſcheidenes Ge-
tändniſs, daſs all unſer Wiſſen hievon nur Stück-
werk ſey, einſtimmen werde. So lange es noch an
einem Ä Kennzeichen dieſer groſsen Fami-
lie überhaupt fehlt, und die Gränzen dieſes Reichs
noch ſo durchaus unbeſtimmt ſind, mag das Man-
cherley, was die botaniſchen Schriftſteller bisher mit
dem Namen Waſſeragen bezeichneten, als ein Ganzes
angeſehen werden, bis genauere Beobachtungen und
glücklichere Nachſpürungen uns in dem letzten und
vollkommnen Zuſtande dieſer Organismen, in dem
Reproductions-Acte, die Kennzeichen für das Ganze
und ſeine Theile aufſtellen und die nöthigen Schei-
dungen begründen werden. -
Nach einer kurzen Anführung der mangelhaften
Kenntniſſe älterer Botaniker von dieſem Gegenſtande
und ihrer Unbekanntſchaft mit der Art der Repro-
duction der Conferven, erwähnt der Vf. O. F. Mü/-
lers, als des erſten, der in der Flora danica, an ſeiner -
Conferua jugalis Tab.883 und in den Nov. Act. Petrop.
III. hiſ.pag. 80. eine beſondere Art von Befruchtung
bemerklich gemacht, und ihn dadurch veranlaſst ha
be, die Reproduction, der Conferven zum Gegen-
ſtande ſeiner Unterſuchungen zu machen. Uebri-
ens beſchränkt ſich der Vf, auf Waſſeralgen,
ie er in den Departement Leman, im friſchen
Ä. allerdings dem Ä und einzig
fichern – zu beobachten Gelegenheit hatte. Es er
Ä fich ihm eine ſechsfache Ä der Fortpflanzun
ey den bisher ſogenannten Conferven, und hierau
gründet er nun die folgende Eintheilung derſelben.
Die erfle Familie nennt er Ecto/per mes. Die
doppelten Befruchtungs-Organe ſitzen auswärts (mei-
ſtentheils) auf Stielchen; die Röhren haben keine
Scheidewände (keine genicula vera nach Roth, aber
doch Zuſammenſchnürungen) und ſind mit einer grü-
nen Materie oder Staub Ä - [Genau iſt dieſe
Beſchreibung nicht; der ſogenannte Staub ſitzt nicht
unmittelbar an den Wänden der Röhrchen, ſondern
in einem beſondern Schlauche (utriculus matricalis be
Roth), deſſen Zuſammenſchnürungen an einigen sÄ
len eine Art von unächter Gliederung (geniculatio fu-
ria) abgeben. ] Dieſe (bey Roth unter der Gattung cº.
rgmium
*) Wegen mehrerer intereſſanter Bemerkungen über ein für die Algologie ſo wichtiges Werk liefern wir auch dieſe Rec,
I Die Herauss. d, A. Lz.
----- 48 / 586 -----
67
68
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ramium aufgeführte) Arten reizten die Aufmerkſam-
keit des Vfs. zuerſt.
lchen im Waſſer, welche nach einiger Zeit in einen
verlängerten Confervenfaden auswuchſen, und end-
lich ähnliche Kügelchen bekamen, welche ſich von
dem Mutterfaden trennte und wieder beſondere Pflan-
zen wurden. Da nun auf dieſe Art die Fortpflan-
- zung derſelben entſchieden war, ſo blieb dem Vf, zu
unterſuchen Ä ob die Kügelchen auch durch eine
vorabgängige Schwängerung befruchtet worden wä
ren. Er glaubt nun dieſe annehmen zu können, will
den befruchtenden Staub in den angeſchwollenen»
dunkler gefärbten Endſpitzen gefunden, und die Ent-
ladung derſelben in einer, ſich unter dem Waſſer um-
ier verbreitenden Staubwolke; geſehen haben. End-
lich meynte er, bey Unterſuchung mehrerer Arten,
ar in einem verlängerten Fortſatze eine Anthere an-
nehmen zu können. ... [ Wozu die ängſtliche Mühe,
frägt Rec., den kunſtreichen Föcundations-Modus
bey den zuſammengeſetztern vegetabiliſchen Organis-
mén, dieſen einfachern Weſen aufdringen zu wol-
en? Sind denn Pollen, Antheren und Stamina
durchaus nöthig? Kann man nicht viel einfacher an-
nehmen, daſs die in den meiſten Algengattungen
wahrgenommene Vereinigung der Körnchen (grains
Vauch.) zu einem Klumpen (graine Vauch..) wirk-
liche Begattung ſey oder ihre Stelle vertrete, und der
Geſchlechtsunterſchied alſo in den einzelnen Körn-
chen (grains) zu fuchen ſey? Von dieſen verſchieden
eſchlechtigen Körnchen j ſich bew den Ecto-
ermes ein Theil in einen kugelähnlichen Körper, au-
ſserhalb an dem Faden, – man ſieht nämlich die
Körnchen ganz deutlich aus den Röhren herausge-
hen, – ſie vermiſchen ſich hier, bilden wie bey den
Corjuges unſers Vfs. einen gröſsern Klumpen (graine)
aus welchem , wie aus dem Samenkorne oder Eye,
die neue Pflanze hervorkeirnt. ] Die Zahl der aus-
wendigen granorm (capflae K oth.), die bald auf-
ſitzend, ball geſtielt ſind, liegen als Unterſcheidungs-
Merkmale bey den Arten zum Grunde, die, wie der
Vf. meynt, von Linne unter dem Namen C fontina-
is (?) begriffen ſind. Decandolie hat ſie Vaucherige ge-
nannt [und Roth die ihm bekannt gewordenen Arten
bis jetzt noch faſt alle für Varietäten ſeines Cerami
caeſpitoſ angeſehen.] Der Vf meymt elf beſondere
Arten unterſcheiden zu können. Ä. ſcheint dieſs
zu viel zu ſeyn, da man oft an einem Faden unge-
ſtielte und geſtielte grana findet. Ectof Ä
foll Linnes Buſſis velutina ſeyn (?). Uebrigens trifft
man ſie faſt in allen Gräben längs den Landſtraſsen
und Wegen, und in den nicht ganz ſtille ſtehenden
Gewäſſern, aber zu ſehr verſchiedenen Jahreszei-
tEI) AM. - -
Die zweyte groſse Familie machen des Vfs. Con-
ferves conjugees aus. Dieſe unterſcheiden ſich
durch ganz einfache Fäden, die vermittelſt wirkli-
- cher Scheidewände, in gleich lange Abtheilungen
(cztºu!) getheilt ſind, in denen Ä. meiſtentheils
in firalförmigen Windungen, glänzende Punkte
(grains. Vauch) befinden, die nach vorabgängiger
Er fand kleine geſchwänzte Kü-
Sproſſen ſind, jenen beilen Fällen das
Vereinigung zweyer Fäden (copulativ. Roth.) in einem
gröſsern runden oder rundlichen Klumpen (graine)
zuſammenfallen. Linne kannte keine dieſer Arten
genau. Er nannte ſie, mit einer Art von Familien-
namen, C. bulloſa, weil die von ihnen auf der Ober-
fläche des Waſſers gebildete Decke gewöhnlich Luft-
blaſen enthält. Müller (in den Ast. petrop.) war der
erſte, der die verſchiedenen Arten trennte. Sie ge-
währen unter dem Microscope ein entzückendes,
kaum vergleichbares Schauſpiel. Die, in den ver-
ſchiedenen Arten, bald kürzern bald längern loges
(articuli) ſind mit ein - und mehrfach, ſchneckenför-
mig Ä Haarröhren ähnlichen Schläuchen
angefüllt, die in kleinen Entfernungen hellglänzende
Körnchen enthalten. [ Rec. mögte dieſe feinen Schläu-
che nicht Ä Sporanjea genannt wiſſen, wie die
deutſchen Algologen ſeit Kurzem gethan haben, weil
dieſs die granula zu Sporis machte, welches noch erſt
zu erweiſen iſt. ] - .
Die einzelnen Loges Ä machen, jede für
ſich, ein Ganzes aus; ſie ſind mit ihren geſchloſſenen
Enden an einander befeſtigt, und bilden daher dop-
pelte Scheidewände. [ Rec. glaubt aber auch bey ei-
nigen Arten bemerkt zu haben, daſs die Glieder nur
an einem Ende geſchloſſen, an dem andern aber offen
ſind, und daſs jedes verſchloſſene Ende in das benach-
barte offene eingefügt ſey. ] Zu einer gewiſſen Jahrs-
zeit (meiſtentheils im Anfang des Sömmers), ſieht -
man an den ſich zunächſt liegenden Fäden kleine,
Bruſtwarzenähnliche Ä (meiſtentheils
in der Mitte des Gliedes) entſtehen. Jede derſelben
nähert ſich der, in dem gegenüberliegenden Faden
befindlichen, ähnlichen Erhebung; beyde vereinigen
ſich an ihren offenen Spitzen, Ä n ſo eine Verbin-
dungsröhre (canal de communication P., thus transver-
ſalis R.) von der halben oder Viertel Dicke des Fa-
dens der Conferve, und ſie geben, da ſie gleichſam die
nfehn einer
Leiter. Bald nachdem dieſs geſchehen, wird der re-
gelmäſsige Stand der Windungen zerſtört; die ein-
zelnen Granula des einen Gliedes gehen in den andern
Faden über, und vereinigen ſich da zu einem gro-
ſsen Klumpen (globulus, granum..) Nicht ſelten ſieht -
man mehrere Fäden unter einander verbunden, aber
nie ein Glied zu gleicher Zeit an zwey Stellen, und
dabey bemerkt man immer, daſs das eine Glied
(nicht der ganze Faden) giebt, und das andere em-
pfängt. [ Rec.
(articulus) bey ſeiner Selbſtſtändigkeit: auch noch
am Geſchlechte verſchieden ſey, d. h., daſs jedes ein-
zelne Glied bloſs Körnchen mit männlichem oder bloſs
mit weiblichem Zeugungsſtoffe enthalte, und daſs auf
dieſe Art männliche und weibliche Articuli ohne Ord-
nung mit einander abwechſeln. Er glaubt, hieraus
e klären zu können, warum in den zwey neben ein-
ander liegenden Fäden nicht alle Glieder copulirter-
ſcheinen, ſondern zuweilen ihrer mehrere, ungeach-
tet aller Nähe, ohne Verbindung bleiben. Dieſs ſind
nämlich die, in beiden Fäden ſich begegnenden »
gleichgeſchlechtigen Glieder; findet ſich nun zufällig
ein
laubt, daſs jedes ſogenannte Glied
----- 49 / 586 -----
6) - - - - 7o
- 9. JANUAR 18.05.
- -
ang aleºnsuntº º sern Gliede des dritten
Änden Ä? º, YYºrci mit dieſem die Ver-
ſ jirkt. Nan Hekat von zwey gegenüber
wirklich coPulirten Gliedern, immer das
das andere dagegen mit dem, in einen
Kugel- oder runden Klanº Pen zuſammengefallenen
js von gleicher Form - in jeden Faden einer
jlen Art angefüllt; nie aber zeigt ſich, wie in Hed-
wigs Theoria generee frºct-- plant. Ä die ver-
öſserte Figur. 4 auf der Z7. Kupfertafel es darſtellt,
Ä Glied mit ſeinem globulo (graine W. ) und das
andere mit noch ganz unzerſtörten Windungen, ob-
wohl man beide zuweilen in ihren ungeſtörten Zu-
ſtande erblickt. Ob nun der »den zuſammengeballten
Globulus einſchlieſsende Articulus der weibliche ſey,
wagt Rec. nicht zu beſtimmen. Daſs übrigens dieſe
Copulation nicht ohne Ä auf die Bildung des
Fruchtkeims Key, iſt - bey der ſo künſtlichen Veran-
ſtaltung derſelben, kaum zu bezweifeln, wenn uns
auch bey dem Bemühen - eine Verſchiedenheit un-
ter jenen Granulis zu entdecken, die Schärfe unſerer
Augen und unſerer Hülfsinſtrumente, ſo wie Ä
Argumentiren, die Analogie gänzlich im Stiche Iaſ-
ſen ſollte. ] Endlich bemerkt man, daſs der Faden
allmälig aufgelöſt werde und verſchwinde; die Grana
(graine) aber behalten noch einige Zeit ihre Form,
bis auch ſie ſich an dem einen Ende öffnen, und
gleichſam die Geſtalt von Cotyledonen annehmen, aus
denen nun der neue ConferVenfaden wieder hervor-
eht, und bey einer geringen Länge ſchon gleich den
ünſtlichen innern Bau der Mutter zeigt. Man ſieht
leicht, welch ein weites Feld ſich dem lofjÄ
Beobachter hier öffnet, und man wird den Vf. bey
dieſer Stelle, ſollte man auch alle ſeine Schlüſſe nicht
bündig genug finden, gern begleiten. Dieſen, von
der gewundenen Stellung der Körnerſchnüre mit dem
Namen Conjuges d Spiräles belegten Arten, gleichen,
in Anſehung der wahrgenommenen Reproduction,
die ſogenannten Conjuges detoiles, in deren Articulis
die, anfangs unförmliche (die Articuli ganz ausfüllen-
de ) Maſſe der Granulorum endlich die Geſtalt eines
ſechs- oder vierſtrahligen Sterns und zuweilen eines
dreyzähnigen Kammes annimmt, ehe ſie ſich zu dem
oftgedachten gröſsern Globulus vereinigt. [Das ſtern-
förmige Anſehen beruht auf den Befeſtigungspunkten
der ganzen Körnermaſſe, welche hier, wie in den
Vorigen Arten, nicht an bloſsen Fäden hangen, fon-
derſ wirklich in feine Schläuche eingeſchlöſſen ſind,
wie Rec. * ſehr ſtarker Vergröſserung wahrgenom-
men hat. Uebrigens bilden auch einige Arten der
vorigen Abtheilung kurz vor dem Zuſammenfallen
der Granuorum einen, obgleich minder regelmäſsigen
Stern, weshalb die vorgenommene Unterabtheilung
ſo wie die gleich folgende, wohl nicht ganz genau
ſeyn möchte. Eine dritte, von den beiden vörigen
verſchiedene Cohorte nennt der Vf. Conjugeés d tiche
interieur. (Dieſer frey erſcheinende Tubis hat ſich
bloſs von den Wänden der äuſsern Röhre abgeriſſen)
Ungeachtet der ſonderbaren, in der Geſtalt eines ge-
bogenen Arms oder Knies erſcheinenden Cepulations-
-
Num. ſieht man, nach des Vfs. Behauptung, die grüne Ma-
terie, in der man beſonders Ä Ä hell-
glänzende Punkte unterſcheidet, doch nie aus dem
einen Faden in den andern übergehen. - [Genau ge-
nommen hätte der Vf, ſagen ſollen, daſs die ganze
Maſſe in den einem Articulo nicht in den mit ihm
verbundenen andern, wie bey der vorigen Cohorte,
übergehe; allein einzelne Körner treten allerdings
über, und bewirken alsdann vielleicht die Föcunda-
# # der Geſammtmaſſe bildet ſich dam eine
gleichartige neue Conferve und bahnt ſich ihren Weg
durch die äuſsere Röhre. -- * - – -
Die ganze Famiiie der Conjugees zählt vierzehn
Species. O. F. Müller (ſ. deſſen Abh. in den Act. pe-
trop. l. c.) war des Vfs. einziger Vorgänger. Die An-
gabe dieſes, übrigens ſo ſcharfſichtigen Beobachters
microſcopiſcher Gegenftände, ſind indeſs theils un-
richtig, theils unvollkommen. Auch hat er weder
inmer die genicula, noch (und nur) eine einzige Co-
pulation der Articulorum beobachtet; erhält daher die
granula für wahre Semina, da, wie wir geſehen haben,
erſt aus der Vermiſchung derſelben ein - die Art
fortpflanzendes granum wird. Seine ſpecifiſchen Un-
terſchiede beruhen übrigens auf der Richtung der
Spirallinien, ſind deswegen mangelhaft, weil dieſe,
nach dem verſchiedenen Alter der Conferven, ja oft
zu gleicher Zeit an einem und demſelben Faden ver-
ſchieden iſt. *
Sie ſcheinen ausſchlieſslich Bewohner des ſüſsen
Waſſers zu ſeyn. Die meiſten der, vom Vf, beſchrie-
benen, Arten halten ſich freyſchwimmend im Waſſer,
und ſenken und erheben ſich nach der Beſchaffenheit -
der Atmoſphäre. [ Rec. hat bemerkt, daſs Salze oder
Säuren, in noch ſo geringer Quantität, dem Waſſer
beygemiſcht, in welchem ſie ſich befanden, ihren
ſchönen innern Bau ſofort zerſtörten, ſo wie derſelbe
ſich auch durch das Aufweichen, nach dem gänzli-
chen Vertrocknen, nicht wieder herſtellen läſst. ]
Die Arten unfers Vfs., denen Rec. die Syno-
nyme anderer Autoren beyfügen will, ſind: 1) Üon-
jugata princeps (Conf jugals Müller. nach unſerm
Vf. Rec. glaubt aber, daſs dieſes Synonym eher zu
Vaucher's Conjugata condenſata gehören möchte.
Conf ſetiformis Roth. «) mnd ß) # mit ida Flor.
Dan. als ein bloſs nach dem Alter verſchiedener Zu-
ſtand der erſtern.) Sie iſt unter allen hierher gehö-
rigen Arten die dickſte, und hebt, wenn man ſie in
einem Glaſe aufbewahrt, die Enden aus dem Waſſer
empor. Bey der Copulation erſcheint ſie gelblich, iſt
gekräuſelt und kniſtert unter dem Drucke. Uebri-
gens ſind in des Vfs. Zeichnung die Windungen nicht
gedrängt, und die granula nicht zahlreich genug an-
Ä Conf porticalis Mill.
der ſie unrichtig als ungegliedert angiebt. [ Rec.
kann ſich nicht überzeugen, daſs dieſs eine wahre
Art ſey, vielmehr hält er ſie bloſs für eine Varietät
von Müllers C quimina, die bald mit längern, bald
mit kürzern articulis, bald mit gedrängtern bald ge-
ſtrecktern Windungen angefüllt, vorkommt. Sind
die articuli lang, fo erſcheint das granum oder der glo-
bulus
----- 50 / 586 -----
71 -
72
A. L. Z. Num.9.- JANUAR 180s.
bulus der vereinigten Körnchen eyförmig, ſind ſie
## iſt er Ä weshälb Rec. die Geſtalt
deſſelben durchaus nicht als ſpecifiſches Merkmalgel-
ten laffen kann. In der C porticalis ſind die, in Ä
ſtalt eines JV oder M fortlaufenden, Körnerreihen
etwas in Bogen verſchoben; Rec. trägt daher kein Be-
denken, bey der Müllerſchen C quinina zwey Abarten
anzunehmen; «) articulis brevibus, d. h. articuli, deren
Länge den Durchneſſer gar nicht oder nur weni
übertrifft, und zieht dahin: Conf hgalis Müll., Ä
fälaris Röth Cata. Torº p. 196exc Synon He-
wigiano und Conj, condenſata Väuch. Nr. 3: -)ar
jongs, wozu ihn C porticalis Müll und Conf
ſpiralis Roth. Catal. P. 292. gehören] 3) Conj.-on-
äenſata. [Man vergleiche, was von dieſer in dem
1kurz vorhergehenden geſagt iſt. Aus Verſehen ſagt
der Vf, in der lateiniſchen Diagnoſe articulis bis lon-
itudine latitsdinem excedente, ftatt vix; denn im Fran-
zöſiſchen ſagt er un peu, und nachher: Aucune conjº-
ge, ä firales nema Pari avoir fes oiſons plus ſerres,
Äſ Rec. ſie mit Recht unter Conf quinina «) zu
ſetzen glaubt. . Befeſtigt ſah er ſie nie]
fata. [Statt Ä laxe inflatis muſs es filis heiſsen.
Rec. müſste ſehr irren, wenn dieſs nicht die Rothi-
ſche Conf ſordida Catal. . p. 177, wäre; obgleich die
Beſchreibung, am angeführten Orte, nur denjenigen
Zuſtand ſchildert, wo die articuli zwar ſchon ex ovali,
oblongi, aber noch nicht copulirt waren. Sie kommt
in dës Rec. Gegend eben nicht häufig vor, oder er hat
ſie wegen ihrer groſsen Aehnlichkeit mit Conf, gent-
xa R. überſehen; denn nicht allein dem bloſsen
Auge erſcheint ſie im Waſſer wie die eben gedachte
Art in ihrem hohen Alter, ſondern auch unter dem
Microſcope zeigt ſie ſich in knieförmigen Biegungenl.
5) Conf.adnata. [Rec. trägt nach dem Vorgange der
-
inn. hºeher und Möhr in Grºßbrittaniens Conferüenzwey-
4) Conf, in-
tem Hefte im Anhange S. 27. kein Bedenken, dieſe
Art als Synonym zu Nr. 1 zu ſetzen, obgleich unſer
Vf, an ſeiner C. acnata einen Befeſtigungspunkt, als
charakteriſtiſch, bemerkt, den er wahrzunehmen
noch nie Gelegenheit hatte.] 6) Conf, elongata iſt,
ſowohl nach der Beſchreibung, als nach einem Ro-
thiſchen Original- Exemplare, Conf ſpiralis K., wo-
für des Rec. ſcharfſinnige ebengenannte Freunde, am
angef, Orte,ße auch hälten, mit denen er ſich über
diëandern, dort vorkommenden, Discrepanzen wohl
zu vergleichen hofft. Müllers C punctalis ſcheint
Ä“ auch ihm durchaus nicht hieher zu ge-
hören. -
" Die zweyte Abtheilung machen des Vfs. Confu-
gees ä etoileaus. [Genau genommen kann, wie es
Réc. dünkt, das mehr oder weniger ſternförmige An-
ſehen der Körnermaſſe in den Articulis wohl kein unter-
ſcheidendes Merknal abgeben: einmal, weil es bey
den meiſten dieſer Arten offenbar der ſchon etwas zer-
förte Zuſtand iſt, und dann, weil einige Species der
vorigen Abtheilung, wenn ſie etwas ſtark gerüttelt
werden, ebenfalls ein ſolches Ausſehn bekommen.]
/
menka ramoſ, welches bey der Comj. uteßens
Der Vf, zählt 13 Arten, von denen dié Conj.hteſtes,
Stella obliterata duplici; longitudinekºbi, atitudinem bis
fºperante die gewöhnlichſte in allen Gräben iſt, und
durch ihre ſchöne, hellgelbe Farbe ## in die Aut
# fällt. Der Vf, vermuthet, daſs Line unter dem
Namen C bulloſa vornehmlici dieſe vor Augen gehabt
habe. [Aber Liºne giebt ja ſeiner Conf bulloſa fila-
attch.
(– der Conf bipunctata Roth. C bulloſa Hedw. Theor.
en. et fruêt-)ſo wie bey keiner der Coferves Con-
jugees der Fall iſt. Es iſt aber ohnehin ausgemacht,
daſs L. hier bloſs der Dillennachſchrieb, in deſſen
Herbarium, zu Oxford, ſich unter derhNamen Con-
ferva paluſtris bombycina die Conf divaricata R. gemiſcht
mit der C capillais R. befindet, wie Rec. aus dem
ihm aus jener Sammlung mitgetheilten Fragmente
beweiſen kann. Daſs übrigens die Körnermaſſe noch
in einem beſondern Schlauöhe ſitze, ſieht man an den
Zuſammenſchnürungen deſſelben irn trocknen Zu-
ſtande dieſer Confere.] Unter die Abtheilung Com-
jugees d tuhe interieur bringt der Vf, zwey Arten.
C. angulata (C. Ä und C. Serpentina, die
wohl nicht ſpecifice verſchieden ſeyn möchten.
- - (Die Fortſetzung fos)
* . . . .
. VERMISCHTE SCHRIFTEN . .
- - -, . *– - - - *
STUTTGART, im Ä f. Lit.: Ä für
Frauenzimmer. – , Erſter Jahrgang 1803. Januar
bis Jun. incl. 396 S. Jul., Aug., Sept. 208 S.
gr. 8. mit illuminirten Mloden- u. andern Kpfrn.
und Muſik-Beylagen. (Der Jahrg, 3 Rthlr. Ä
Was dies Wochenblatt bringt, ſagt der Prolog:
Neuheit fey der Reiz des Lebens.
Darum was die Grazien geboren, . . .
Was Apoll und was Cytherens Reich,
Was Merkur und was die jungen Horen ,
Neues liefern, bringt dieſs Blättchen euch.
Mit dieſem poetiſchen Verſprechen muſs man es wohl
nicht zu genau und zu buchſtäblich nehmen; denn
nicht alles, was auf den Putztiſchen der Herausgeber
ausgelegt wird, dürfte für ächtes Göttergut gehalten
werden. Daſs jegliches Stück nrit einer Ueberſicht
der Weltbegebenheiten anfängt, iſt wohl nicht ganz
im Sinne der Frauenzimmer, welche die Politik im
Ganzen herzlich haffen, wiewohl dieſe Ueberſichten
ſonſt, ſo viel es anging, nach ihrem Geſchmack zuge-
richtet ſind. Bey den andern proſaiſchen und poetiſchen
(auch manchen unpoetiſch póetiſchen) Aufſätzen äſthe-
- - -
-
Fiſcher, philoſophiſcher, naturhiſtoriſcher und andrer
Art,– denn kein Stoff, der ſich für das ſchöne Ge-
ſchlecht fruchtbar beärbeiten läſst, wird ausg eſchloſ-
fen – iſt auf Mannichfältigkeit, Neuheit, äſt etiſche
und ſittliche Grazie geſehen worden. Die häufigen
Kritiken über Romañe möchten die Lüſternheit eher
locken, als die unmäſsige Begierde nach Romanen-
Leſereyen erſticken. -
I , - - - - - - - - - T – T
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -- «-
----- 51 / 586 -----
73 - - 74
N um. Io.
-- *
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
NATU R GESCHICHTE.
Gesp, b. Paſchoud: Hiſtoire des Conferves d'eau douce–
Par Jean Pierre Vaucher etc.
(Fortſetzung der in Num. 9. abgebrochenen Receyon.)
De dritte Familie bey unſerm Vf, iſt Hydro die tye
(nach Roth) überſchrieben, und begreift das
unter Äem Namen Conf reticulata L. oder Hydrodictyum
majus R. vewannte, von unſerm Vf, Hydrodictyºº pen-
tagonum genannte, äuſserſt merkwürdige Ä
wächs. Es beſteht meiſtentheils aus fünf- oder ſechs-
ſeitigen Maſchen, von denen jede Seite eine für ſich
beſtehende Röhre bildet, in welcher man bey gehö-
rigem Alter der Pflanzen, und bey ſtarker mikro-
ſkopiſcher Vergröſserung derſelben, ein Ganzes, der
Mutter ähnlichés, Netzchen findet, ſo daſs die Ver-
mehrung dieſer Gattung darin beſteht, daſs ſich die
durch den äuſsern dünnen Schlauch bloſs an ihren
Enden zuſammenhangenden Seiten losreiſsen, ſich
an allen ihren Punkten erweitern und ſo eine unend-
liche Nenge neuer Netze bilden. Dieſe ÄÄf
geſchieht in der gehörigen Jahrszeit ſehr ſchnell.
(Rec., der ſie im Jun. und Jul. auf ſeinem Zimmer
beobachtete, fand, daſs man für ihre Verlängerung,
im Durchſchnitte, Anfangs wöchentlich einen Ä
ben, und nachher einen ganzen Zoll annehmen kön-
e) Das auffallendſte Beyſpiel von Einſchachtelung,
Ä unſer Vf., welches bisher beobachtet worden.
Die einzelnen hellen Punkte (granula), die ſich in
den Röhrchen finden, hält er für die männlichen
Organe.
Die vierte Familie begreift des Vfs. ÄÄ.
mes, Conf fluviatilis L., in ſich. Eine gröbere Tex-
tur, dunklere Farbe, ungleiche Wülſte in beſtimm-
ten Entfernungen, die ihnen das Anſehen von Anten-
nen einiger Inſecten geben, zeichnen die hierher ge-
hörigen Arten vor allen andern aus. [ Die ganz ei-
gene Beſchaffenheit und der, faſt in allen Theilen,
abweichende Bau unterſcheidet dieſe Conferven ſo
ſehr, daſs ſie wohl in Zukunft als eine eigene Gattung
auftreten möchten, für welche der Rec. den Namen
Moéria zu empfehlen wagt, da das Publicum der
ſcharfſinnigen Unterſuchung des Dr. Mohr die vor-
treffliche Frucht - Analyſe verdankt, die ſich im
Schraderſchen Heurnal für die Botanik von 18o3 befin-
det. Uebrigens wird, ſtatt der vom Vf, hierher ge-
rechneten Üonf glomerata I. (Conf crifata Roth ),
die vom Hn. Dr. Roth zuerſt von der Conf fluviatilis L.
(Difen. 47.) getrennte C. toruloſa (Dillen. 48.) die näch-
ſten Anſprüche an Verwandtſchaft haben.]
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
dem Innern der Pflanze hervortreten, un
hervortreiben.
Freytags, den 11. Januar 1805.
Die, zur Fortpflanzung der Art dienlichen, Or-
ne finden ſich bey der Cfluviatilis in den Wülften
«-
Ä der Conf toruloſa in den Interſtitien zwiſchen der-
ſelben), und beſtehen in Roſenkranzähnlichen, ein-
fachen, gegliederten Fäden, die zu gehöriger Zeit aus
deren ein-
zelne Kügelchen (die, nach Mohrs Beobachtung,
grüne, ſtäubähnliche Körnchen enthalten) ſich eins
nach dem andern trennen und das junge Pflänzchen
Zuweilen entwickelt ſich daſſelbe
ſchon in dem Innern der Mutterpflanze ſelbſt, und
davon bilden ſich denn die feinen Büſchel (horppes)
um die Wülfte. -
Zur fünften Familie zählt Hr. Vaucher die Ba-
trachoſpermes, und bezeichnet mit dieſer, von
Roth eingeführten, Benennung die Confervae gelatino-
ſae (zu denen er aber auch die Rivulariae eben dieſes
Vfs rechnet). Eine ſehr merkwürdige, bis jetzt
noch unerklärliche Erſcheinung an dieſen Gewächſen
iſt ein langer (gegliederter) durchſichtiger Faden, der
fich, im ungeſtörten Zuſtande der Pflanze, an jeder
Endſpitze befindet, und von welchem der Vf, ver-
muthet, daſs es wohl ein Abführungs- Canal für die
befruchtende männliche Feuchtigkeit ſeyn möchte:
[Rec. führt hiebey an, daſs die, aus den Warzen auf
der Oberfläche Fucus veſiculoſis und ſerratus im
friſchen Zuſtande hervortretenden, ſo oft miſsgedeu-
teten Fäden, bloſs durch ihre Kürze ſich von dieſen
unterſcheiden.]
Die ſcl. v»rzen Körnchen, die der Vf. zuerſt an
dem Batrachopermo moniliformi entdeckte, leiteten ihn
auf die Unterſuchung der Reproduction dieſer Arten,-
und er fand, daſs dieſe, aus den abgeriſſenen Articu-
lis (anneaux) gebildeten, Körnchen ihm junge Pflan-
zen gaben. Aehnliche Körnchen, aber von weiſsli-
cher Farbe, entdeckte er im Innern der Batr. mame-
lonneé, und auch dieſe brachten die Art hervor.
Seine Batrachoſpermes zerfallen in zwey Abthei-
lungen. a) ram efi ees. 1). B. moniliforme Vauch.
Roth. [Taf. XI. fig, I. u. 4. Bey dieſer und den übri-
gen Nachweiſungen auf die Kupfertafeln, finden ſich
in dem Werke ſelbſt Druckfehler, welche nach den
hier folgenden Angaben berichtigt werden müſſen ],
iſt die Linnéiſche Conf gelatinoſa, und IWeiſſens Cha-
ra Batrachoſpermum. Sie erſcheint von verſchiedener
Farbe und Dicke nach Jahreszeit und Standorte.
2) B. plumoſum (Taf. XI. fig. 2. u. 4. iſt Roth's Cof
mutabilis). 3) B. glomeratum (Taf XII. 1. u. 3. Conf.
Chara Roth. Mſpt. Girod Chantrans beſchreibt unter
Nr. 9. nicht, wie der Vf. mevnt, dieſe Art, ſondern
* Batr. moniliforme.) b) d mamelons. 4) B. faſcicu-
latum
----- 52 / 586 -----
75 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
76
latum (Taf. XIII. fig. 1. 2. Rivularia endiviaefolia Roth.
Tremella palmata. He dtc. Wenn dieſs, wie aus
der Beſchreibung nicht deutlich erhellt, nicht etwa
Riv. Ä iſt, ſo wundert es den Rec., wie
dieſe Pflanze, die in ſeiner Gegend, im nördlichen
Deutſchland, von der gewöhnlichen Gröſse eines
Zolls bis zu vier, ja fünf Zoll aufwächſt, in den ſüd-
lichen Gegenden ſo klein bleiben ſollte. 5) B. in-
tricatum (Taf. XII. fg. 2. 3. Riv. elegans R.)
- Der, die ſechſte und letzte Conferven - Familie
enthaltende Abſchnitt iſt Proliferes überſchrieben, und
begreift diejenigen Arten, an denen man, auf eine
den Vegetabilien nicht fremde Weiſe, die junge Brut
längs den Röhren aus beſondern Anſchwellungen her-
vorgehen ſieht. Zu dieſer Familie rechnet der Vf.
die noch übrigen, ſeiner Meynung nach wahren Con-
ferven, von denen die meiſten einfache oder unäſtige
Fäden, und durch Scheidewände abgetheilte, mit hel-
len Granulis verſehene, Glieder haben. Da der Vf.
ſelbſt geſteht, daſs er dieſe Familie mit geringerer
Aufmerkſamkeit als die übrigen unterſucht habe und
unterſuchen können, ſo iſt Rec. dieſer Bemerkung
überhoben. Der Vf, giebt die Fortpflanzungsart ſo
an: Wenn die Proliferes im Begriff Ä ſich zu ver-
mehren, ſo ſieht man die Fäden an mehrern Stellen
walzenförmig anſchwellen und ſich mit einer ſtaubar-
tigen Materie bedecken. An dieſen Stellen kommen
dann zahlreiche Fädchen hervor, die ſich ſchnell ver-
längern, Scheidewände zeigen, und ihre völlige
Gleichheit mit der Mutter verrathen, von welcher ſie
ſich dann trennen, um ein neues dem alten ähnliches
Individuum zu bilden. Uebrigens wird man das pa-
raſtiſche Wachſen ciniger Arten von Conferven auf
andern, mit dieſer Reproduction zu verwechſeln,
nicht in Gefahr ſeyn, wenn man nur auf die Gleich-
heit oder Ungleichheit zwiſchen den gröſsern und
kleinern Individuen achtet. Folgende Arten ſind be-
fchrieben und abgebildet: 1) Prolifera rivularis. Con-
ferva rivularis L. 2) P. crispa. Ä rivularis, der
Flor. Dan. , welche mit jedem Frühlinge in Rec. Ge-
gend mit ſolchen Surculis hamatis, als der Vf. abbil-
Ä laſſen 2 erſcheint.) 3) P. foccoſa. (Conf com-
pacta R., ſie nähert ſich den Oscillatoriis unſers Vfs)
4) P. veficata. Conf veſcata Müll nach unſerm Vf,
dieſe ſcheint aber Rec. irgend ein Ectoſperma zu ſeyn.
5) P. compoſeé. (Conf capillaris R.) 6) P. paraſitica,
ſchmarozzend auf Comf.glomerata, auf welcher man
in Rec. Gegenden beſtändig die Conferva (?) flocculoſa
R. antrifft.
So mannichfaltig ſind alſo die Erſcheinungen bey
dem Reproductions Geſchäfte einer kleinen Anzahl
von Organismen, die man bisher 3, ohne auf dieſen
ihren vollkommnen Zuſtand Rückficht zu nehmen,
unter Eine Kategorie bringen zu können glaubte.
So ſehr nun auc Rec. den ſcharfſinnigen Beobach-
tungen, der gewiſſenhaften, treuen Darlegung und
dem muſterhaften Fleiſse des Vfs. Gerechtigkeit wi-
derfahren läſst, wozu, bey Ä Bekanntſchaft
mit den groſsen Schwierigkeiten des Unternehmens,
eine nur gemeine Billigkeit gehört: ſo bleiben doch
noch ſo viele Fragen über das Reproductionsgeſchäft
dieſer Weſen unbeantwortet, ſo viele Zweifel unauf-
gelöſt, daſs Rec. durchaus gegen alle, aus den bisher
gemachten Beobachtungen zu ziehenden Reſultate,
vor der Hand noch proteſtiren muſs. Um nur Eine
der Hauptfragen aufzuwerfen: – Was ſind die hellen
Punkte (granula) in den Conferven - Röhren, deren
Vereinigung zu einem globulo nöthig iſt, wenn ſie ein
# werden und die Art Ä hervorbringen
ollen? Daſs ſie an und für ſich ſelbſt keine Samen-
körnchen (Sporae), wenigſtens nicht in allen Arten
ſind, obgleich die Algologen ſie oft dafür anſehen,
iſt wohl ausgemacht. Wie nun aber, wenn Rec. be
allen Mangel an vorgefaſsten Meynungen über Ä
Theile, und nach mancher freywilliger und abge-
nöthigter Zertrümmerung ehemals aufgebauter Hypo-
thefer, zuerſt am 5ten Jul. 18o1. und nachmals oft
wiederholt, die Granula aus den Röhren der Confcom-
pacta K., nachdem dieſelbe Eine Wacht im friſchem Waſſer
gelegen, verſchwunden, und ſtatt derſelben die Täſſe
mit einer unzählbaren Menge kugelförmiger, ſchnell
ſich bewegender Infuſionsthierchen (monades ?) von
durchaus gleicher Geſtalt und Farbe mit den Granulis
angefüllt Ä die am dritten Tage ſich auf den Bo-
den des Gefäſses ſenkten, ſich einander näherten,
gleichſam zuſammenſchmolzen, unter dem Microsco-
pe durchaus keine Bewegung mehr zeigten, am fünf-
ten Tage an beiden Seiten zu einem, eine Linie lan-
gen Stäbchen, und ſo unter beſtändiger Verlängerung
in eine, der Mutterpflanze ganz ähnliche, neue fºrt-
wuchſen, – was ſoll er j denn bev dieſem ſchnel-
len Zirkelgange aus dem vegetabiliſchen ins anima-
liſche, rund aus dem animaliſchen wieder ins vege-,
tabiliſche Leben denken? Rec. find Girod-Chamtran's
oft zu raſche und auf zu flüchtige Beobachtungen ge-
gründete Schlüſſe recht wohl bekannt, und unſer Vf.
macht die richtige Bemerkung, daſs die in faulichtem
Waſſer ſich ſchnell erzeugenden Infuſionsthierchen
ihn oft zu irrigen Vorſtellungen von den Conferven
Allein Rec. Beobachtung iſt von die-s
fer Seite her nicht anzugreifen, und er kann daher-
verleitet hätten.
nach ſeinen mehrjährigen Unterſuchungen eine Be-
ziehung zwiſchen einigen jener microskopiſchen Thier-
chen und einigen bisher unter die Wafſeralgen ge-
brachten Naturkörper durchaus nicht bezweifeln.
Seine Aufforderung an Forſcher und Kenner dieſer
Geſchöpfe kann alſo nicht dringend genug ſeyn, den-
ſelben ihre ganze Aufmerkſamkeit in fortgeſetzten
Beobachtungen zu ſchenken, dieſe Beobachtungen
ehrlich mitzutheilen und es dann dem Phyſiologen,
der aber durchaus nicht bloſs Botaniker ſeyn darf, zu
überlaſſen, was für Reſultate er für Biologie und
Syſtematik daraus zu ziehen habe. ]
(Der Beſchluſs folgt.)
G E S C H I C H T E.
UpsALA: Utkaſ til Föreläsningar öfwer Svenſka Hifo-
riem (Entwurf zu Vorleſungen über die ſchwedi-
- ſche Geſchichte), af Eric Michael Fant. Förſta
Stycket.
-
----- 53 / 586 -----
rrrrrr------ - -
- Num. Io. JANUAR 1 805.
77
Stycket 6r S. II. St. 152 S. III. St.
# St. 1804. 263 S- 8- -
Der Vf hat den gröſsten Theil ſeines Lebens der
ſchwediſchen Geſchichte gewidmet, und das Publi-
jat ſeinen Bemühungen auch manche ſchätzbare
Aufklärung, manche als der Dunkelheit hervorge-
jgne Urkunde zu danken; allein ſchon in ſeinen
186S. 1803.
fhern Arbeiten vermiſst man, wie in der gegen-
wärtigen, nur zu oft eine gründliche Kritik eine
ſorgfältige und zweckmäſsige Auswahl. Dieſer neue
Entwurf, über deſſen Ä F ſich nicht
erklärt, ſcheint zum Gebrauch ſolcher Leſer verfaſst
zu ſeyn, die ſich eine Ueberſicht der ſchwediſchen
Geſchichte verſchaffen wollen und das mühſame Stu-
dium der Ouellen und die bändereichen und immer
nur unvollſtändigen VVerke Dalin's und Lagerbring's
ſcheuen; zum akademiſchen Handbuch iſt er durch-
aus nicht geeignet; er iſt viel zu ſehr mit Nebendin-
en Überläden und bey weitem nicht mit gehöriger
Ä abgefaſst, um der Jugend eine leichte und
klare Ueberſicht zu gewähren. – Das erſte Stück
eht bis auf Guſtaf I. -
f. von den Quellen; allein die rhapſodiſchen Bemer-
kungen Ä von Marſeille, Tacitus, Jordanes
u. a. gehören gar nicht dahin; über die Edda ſpricht
er nach Ihre, die ſogenannte jüngere Edda ſchreibt er
dem Snorre Sturleſon zu, der doch höchſtens nur ei-
nen ſehr entfernten Antheil daran hatte; aber wie
ehört ſie zu den Quellen der ſchwediſchen Ge-
Äeº Neben den ſchriftlichen Hülfsmitteln han-
delt Hr. F. auch von den Alterthümern, ein Ab-
ſchnitt, der für das vorliegende Buch gar nicht paſst;
denn die wahre Geſchichte kann auch nicht ein ein-
zäges brauchbares Factum aus ihmen entlehnen. Der
Ä Einleitung wäre überhaupt gröſsere Beſtimmt-
eit und Ordnung zu wünſchen; wenigſtens kann
der Kritiker ÄÄ nicht damit zufrieden ſeyn;
noch weniger dürfte dieſer Fall bey dem erſten oder
dem heidniſchen Zeitalter eintreten. Der Vf, wieder-
holt alle die M1ährchen der Isländer, dhne ſich zu ei-
ner erklärenden Anſicht derſelben zu erheben. Die
kurze Skizze des Lebens und der Sitten, die den Ab-
ſchnitt beſchlieſst, iſt nicht nur ſehr unvollftändig
und verwirrt, ſondern enthält auch viele durchaus
unrichtige Angaben. Die zweyte Periode, welche
die katholiſche Zeit umfaſst, enthält wiederum eine
Menge Thatſachen von den Regenten, aber ohne
Aus“-hl, ohne Rückſicht auf ein beſtimmtes Reſul-
tat. Alle übrige Gegenſtände, die der Betrachtung
werth find, die eigentliche Staätsgeſchichte, die Fi-
nanzen - der Handel u. ſ. w. werden faſt mit keiner
Sylbe erwähnt. – In den folgenden Theilchen han-
delt Hr. F. die Zeit ab, worin Schweden eine ent-
ſcheidende Rolle in der Welthiſtorie einnimmt und
dem denkenden Geſchichtſchreiber einen höchſt in-
tereſſanten Stoff darbietet. Das zweyte Stück geht bis
auf K. Guſtaf Adolph, das dritte beſchreibt die Schick-
ſale Schwedens unter Guſtaf Adolph und Chriſtina,
und das vierte liefert die Geſchichte ls X. und ſei-
In der Einleitung handelt der
78
nes Nachfolgers Karls XI. Unläugbar iſt beſonders
in den beiden letzten Heften manche brauchbare No-
- tiz gegeben, manche nicht allgemein bekannte An-
deutung mitgetheilt; aber der Mangel aller Ordnung,
die Menge von unnöthigen und kleinlichen Neben-
ſachen, die mitten unter die wichtigſten Begeben-
heiten geworfen ſind, die wenige Rückſicht, die der
Vf, auf die Geſchichte des Volks, ſeiner Cultur und
Sitten, der Induſtrie u. ſ. w. genommen hat, weiſen
dem Buche nur eine ſehr untergeordnete Stelle in der
hiſtoriſchen Literatur an. Was ſollen z. B. die tri-
vialen Anekdoten von den Gelehrten, die an Chri-
ſtina's Hof gelebt haben (III. S. 168.), nützen? Wen
geht es an, wie oft ſich Karl Xl. Krankheitshalber
in ſeinen Zimmern halten muſste u. d. m.? Die That-
ſachen ſind chaotiſch zuſammengehäuft, und man iſt
nicht im Stande, eine deutliche Vorſtellung von der
Verfaſſung des Landes und dem Charakter der han-
delnden Perſonen aus ihnen abzuziehen. Der Vf.
ſcheint dieſe Mängel ſeines Buchs ſelbſt gefühlt zu
haben: St. III. S. 67. im Anfang der Geſchichte Chriſti-
na's beginnt er ganz unerwartet mit einer Aufzählung
der Forderungen, die man an die Geſchichte machen
kann, und um den Schein zu haben, als wenn auch
er ſie zu erfüllen ſuche, wirft er einen flüchtigen Blick
auf die vorletzten Regierungen. Hätte der Vf, in der
Manier, wie S. 68 – 74 geſchrieben ſind, ſein gan-
zes Buch abgefaſst, ſo würde er nicht nur ein ſehr
brauchbares, ſondern auch zugleich ein äuſserſt un-
terhaltendes Werk geliefert haben. Die Quellen, die
zum Grunde liegen, werden in der Regel nicht ange-
eben: nur – Rec. ſieht nicht ein, warum allein
ier – bey Chriſtina wird eine Ausnahme gemacht,
und Hr. F äuſsert ſich ziemlich weitläuftig über die
Hülfsmittel, die benutzt werden müſſen. Uebrigens
iſt hier und dort, obgleich ſehr ſparſam, ein Citat
beygefügt; es ſcheint, als wenn der Vf, auf neue oder
unbenutzte Zeugniſſe aufmerkſam machen wollte,
aber ſie werden ſehr oft bey ſehr unwichtigen Vorfäl-
len angebracht, und ſind überhaupt viel zu ſelten:
Die Darſtellung iſt durchaus vernachläſſigt, der Stil
iſt ohne Reize und ermüdet.
ER DB ES CH RE IBUNG.
ULM, b. Stettin: Hiſtoriſches, ſtatiſtiſch-topographi-
ches Lexicon von Frankreich und deſſen ſämmtlichen
Nebenländern und Provinzen, nach der ehemaligen und
gegenwärtigen Verfaſſung. Dritten Bds zweyte Ab-
theil. 18o2. 18 Bög gr. 8. (16 gr.) >
Bey der letzten Erwähnung dieſes Werks in den
Ergänzungsblättern (Jahrg. IV. Bd. 1. S. 167) bemerk-
ten wir, daſs vom dritten Bande deſſelben im J. 1799.
nur die erſte Abtheilung erſchienen und in derſelben
das letzte Wort Marey ſey. Warum, Verfaſſer und
Verleger die Käufer auf die zweyte Abtheilung drey
Jahre lang warten lieſsen, können wir nicht errathen,
indem weder Vor- noch Nachrede bev dieſer Ab-
theilung ſich befindet. Dieſe Abtheilung beginnt mit
- denn
*
----- 54 / 586 -----
79
89
A. L. z. Num. 10. JANUAR 180s.
worte Marmoutier und endigt mit Wyort. Unſres Wiſ-
ſens iſt die Fortſetzung oder der Beſchluſs bis dieſe
Stunde nicht erſchienen; vermuthlich weil jetzt der
Vf, Hr. Ehrmann, in Weimar mehr zu thun hat.
Unter die längern und vorzüglichern. Artikel gehö-
ren, Marſeille, Meaux: Metz, Montauban, Montpellier,
Narbonne, Navarra, Nismes und Normandie.
- -
K L E IN E SC H R I FT E N.
KRIEGswissENscHAFTEN... Paris, b. Magimel: Notice fºr
7a vie et les ouvrages du Gencral d'Argon, membre du ſünat
conſervateur etc. Par Girod - Chantrans, ancien officier du
génie. an X. (1802.) 83, S. kl: 8. - Der Vf, dieſer kleinen
Schrift ſtand mehrere Jahre mit d'Arçon in nahen Verhältniſ-
ſen, und dieſs, wie auch mehrere von andern zuverläſſigen
Männern ihm mitgetheilte Umſtände, d'A. betreffend, ſetzten
ihn in Stand,
Schriften dieſes berühmten Mannes zu liefern.
war ihm die Ausarbeitung derſelben – wie ſich aus der Vor-
rede ergiebt – durch die Geſellſchaft des Ackerbaues und der
Künſte des Departements du Doubs aufgetragen worden. Rec.
glaubt ſich das militäriſche Publicum zu verpflichten, wenn
er einen kurzen Auszug aus dieſer Schrift, die vielleicht nicht
einem jeden Verehrer dA's in die Hände fallen dürfte, liefert.
Jean - Ölaude Eléonore Lemichaud, unter dem Namen D'Ar-
çon bekannt, wurde im J. 1733. zu Pontarlier geboren. Sein
Vater, ein ausgezeichneter Rechtsgelehrter und Redner, be-
ſtimmte ihn zum geiſtlichen Stande, und verſchaffte ihm zu
dieſem Behufe ein Canonicat in der Abtey Montbenoit. Allein
der feurige Jüngling hatte durchaus keinen Hang zu dieſem
Stande; verwandte daher nur wenig Fleiſs auf die Erlernung
der lateiniſchen Sprache, und entwarf dagegen deſto mehr
Zeichnungen von Feſtnngswerken. D'Arçons Vater, dem die-
ſes nicht entging, ſchien dieſen Hang ſeines Sohnes, entwe-
der nicht bemerken zu wollen, oder er glaubte, daſs dieſe
Neigung vorübergehen wäre; und er blieb daher bey ſeinem
Entſchluſſe, aus ſeinem Sohne einen geiſtlichen Herrn zu ma-
chen. Als aber einſt der junge d'Arçon das geiſtliche Gewand
ſeines Gemäldes – in welchem der Vater ihn hatte darſtellen
laſſen – eigenhändig mit einer Ingenieur - Uniform vertauſcht
hatte: ſo änderte der Vater ſeine Geſinnung, und war nun
ernſtlich bedacht, ſeinem Sohne die für den zu ergreifenden
Stand nöthigen Vorkenntniſſe zu verſchaffen. Er ſchickte ihn
daher im J. 1754- nach der bekannten Schule zu Mézières, wo
der junge d'A. bereits nach einem Jahre zum Grade eines In-
genieur ordinaire ſtieg. Im J. 176I. zeichnete er ſich, ob zwar
joch im niedern Grade, bey der Belagerung von Caſſel aus.
Nach geendigtem Kriege wurde er abwechſelnd in verſchie-
denen Plätzen des Reichs angeſtellt. Im J. 1774. erhielt er
vom franzöſiſchen Gouvernement den Auftrag,
nahme eines Theils des Jura-Gebirges und des Wasgau, zur
Anfertigung der von Bourcet aufzunehmenden Karte der Gränz-
Alpen beyzutragen, und auch hier zeichnete er ſich durch
zweckmäſsige Arbeit aus. Während dieſer Arbeit nahm d'A.
Theil an den literariſchen Discuſſionen über die tiefe und
dünne Schlachtordnung. Erſtere, oder das Colonnenſyſtem,
wurde wie bekannt, durch den Ritter Follard und Menil Du-
rand, letztere aber durch Guibert verfochten. Unſer d'Argon
erklärte ſich ebenfalls für erſtere, oder für die Colonne, und
nun erhob er ſich gegen das von Guibert angenommene Sy-
ſtem, und ſuchte deſſen dünne Schlachtordnung durch zwey
Flugſchriften, die 1774. und 75., unter dem Titel: , Correſpon-
dance ſur l'art de la Suerre, herauskamen, zu bekämpfen.
späterhin ergriff er dieſes Streits wegen noch Einmal die Fe-
dèr. – Im J. 1780. machte er ſeinen Entwurf zur Eroberung
von Gibraltar, der wie bekannt ausgeführt wurde. Dieſe miſs-
leſenswerthe Notizen über das Leben und die -
Ueberdiefs
durch Auf- -
lungene Unternehmung veranlaſste eine kleine Schrift, be-
titelt: Menoires pour./erwir à l'hiſtoire du /ége de Gibralear,
par l'Auteur des Batteries flottanter. Cadix 1785. Eine andere
Arbeit d'Argons beſtand darin, daſs er den Hafen von Toulon,
durch Befeſtigung, einiger dominirenden Landſpitzen, gegen
ein feindliches Bombardement zu ſichern ſuchte. Her-
nächſt verfaſste er eine kleine Abhandlung durch welche er
den Nutzen der mit Reversfeuer verſehenen Reduits in den
Lunetten zu erweiſen ſuchte. Zu Anfange der Revolution er-
hielt er den Auftrag, den St. Bernhardsberg zu recognoſciren,
um zu erforſchen, ob man den Durchgang der franzöſiſchen
Truppen nach Italien durch jene Defileen etwa begünſtigen
könnte. Allein er wurde während der Ausführung dieſes Äuf-
trags von einigen unruhigen Köpfen als Contrerevolutionair
verſchrieen, und begab ſich nun nach St. Germain zurück, wo
er in der gröſsten Verborgenheit lebte. Man zog dieſen ta-
lentvollen Mann aber bald wieder aus ſeiner Einſamkeit her-
vor, und er wurde nun bey der zur Invaſion Hollands beſtimm-
ten Armee als Diviſionsgeneral angeſtellt. – Hier ſoll er viel
zur Uebergabe von Breda und anderer feſten Plätze beygetra-
en haben. Seine Geſundheit litt aber in dieſem Feldzuge
ſehr, und neue Verläumdungen waren die Veranlaſſung, daſs
er ſich von neuem zurückzog um wenigſtens Schutz gegen
letztere zu ſuchen. Allein auch hier wurden die Talente d'A's
anerkannt, indem er ſelbſt, in den Schreckensjahren von
17.2. und 1793. vom Comitée der Fortification um ſeinen Rath
befragt wurde. Während dieſer Zeit ſchrieb er auch ſein be-
rähmtes Werk: Conſiderations militaires et politiques /r 1er
Fortifications. Späterhin wurde er vom National-Inſtitut und
von der Geſellſchaft des Ackerbaues und der Künſte des De-
partements du Doubs als Mitglied aufgenommen. Nach dem
Sten Brumaire wurde er durch den erſten Conſul nach Paris
berufen, zum Mitgliede des Erhaltungsſenats vorgeſchlagen,
und ohne Widerſpruch aufgenommen, genoſs aber dieſe Äus-
zeichnung nicht Ä denn er ſtarb bereits im J. VIII. in ei-
nem Alter von 67 Jahren an den Folgen eines hitzigen Gallenfie-
bers. – Ungern vermiſst Rec. in dieſem leicht geſchriebenen
Werkchen, das ſich auch über d'A's moraliſchen Charakter ver-
breitet, die Anführung des gelehrten Streits d'Arçons mit
Montalembert, und die hierdurch veranlaſsten Schriften jenes
erſtern gegen den berühmten Vf. des Perpendicular-Syſtems.
Zur Ergänzung dieſer Lücke theilt Rec. die ihm hierüber be-
kannt gewordenen Schriften mit. 1) Conſiderations ſur l'irt-
fuence du Genie de Vauban dans la balance des forces de l'état.
Ohne Angabe des Druckorts. 178. 79 S. gr. 8. – 2) Ré-
ponſe aar Mcnoires de M de Mon talembert, publiesen
17,o., fur la fortification, dite perpendiculaire, la corn»e/itione
des cafenates inexpugnables, la multiplication illimitee des
bouches à feu, le projet d'eneeindre, le Royaume par des
l ign es im pr en a b / es , et autres idees d'une apparence trés-
importante; pour ſerwir d'apologie aux principes obſerver
dans le Corps - oyal du Genie. Par le Colonel d'Argon.
Paris 17,0 | 1 S. Ä 8. -- 3) - Des Fortifications et des Rc-
lations gchucrales de la Guerre de fiége, pour ſervir de Re-
ponſe au der nie outrage de Marc - R en c Mont a /en-
ber t; par le citoyen Michaud, Inſpecteur des fortifica-
tions. Paris chez Magimel. An 2 de la Rep. fr. 08 S. gr. 8.
----- 55 / 586 -----
TÄTTA m - - - - -
W.
.
ALLGEMEINE TLITERATUR
N u m.
II. 82
- ZEITUNG
1
Sonnabends, den 12. Sanuar I 8o 5.
NA TU R G ESCHICHTE.
GENF, b. Paſchoud: Hiſtoire des Conferves d'eau douce –
Par Sean Pierre Vaucher etc.
(Beſchluſs der in Num. 1o. abgebrochenen Recenſion.)
um Schluſſe ſeiner Abhandlung über die Confer-
ven giebt der Vf. eine Reca itulation, wodurch
man das Ganze mit einem Blicke überſehen kann,
und macht mehrere intereſſante Bemerkungen. Durch
die Art ihrer Entwickelung, durch den Mangel an
Locomotivität und durch die Reſultate chemiſcher
Unterſuchungen würde, ſagt er, ſeinen Conferven ihre
Stelle unter den Pflanzen angewieſen, und er trennt
daher einige von andern Algologen zu den Conferven
KÄ Arten, die er unter dem Deſauſfuriſchen
aunen Oſcillatoires zu ſeinen Tremellen bringt,
von denen er anhangsweiſe handelt. -
Der Begriff Tremelle iſt bey den bisherigen Bo-
tanikern ſehr unbeſtimmt, und der Name bezeichnete
die verſchiedenartigſten Dinge, die bloſs nach dem
äuſsern Anſehen einander zugeſellt waren. (Roth's
nähere Beſtimmung dieſer und der verwandten Gat-
tungen in den AWeuen Beyträgen find von ſpäterm Dato)
Hr. Vaucher theilt ſie in zwey Gattungen, von denen
die erſte die fadenförmigen Tremellen begreift, die
er von der an ihnen wahrzunehmenden pendularti-
gen Bewegung Oſcillatoires nennt; zur zweyten gelö-
ren die Noſtocs oder eigentlichen Tremellen der Bo-
taniſten, mit Ausſchluſs aller derer, die im Innern
keine articulirte Fäden enthalten. »
Die Oſcillatorien haben auf den erſten Blick viel
Aehnlichkeit mit den Conferven; ihr Hauptunter-
fcheidungszeichen beſteht aber darin, daſs ſie, bey
einem ruhigen. Stande des Waſſers und einer gewiſſen
Wärme - Temperatur, ſich ſchnell, ſtrahlenförmig,
nach allen Seiten hin, ansdehnen, und in kurzer Zeit
einen beträchtlichen Umfang gewinnen. Unter dem
Mikroſkope zeigen ſich noch andere Unterſchiede.
So ſind die Articuli, die man bey allen um vieles mehr
kurz als breit bemerkt, als Ringe zu betrachten, und
die Fäden immer einfach. [Dieſs letzte iſt unrich-
tig, denn die in ihrem Baue durchaus mit den Oſcil-
latorien übereinkommende Conf distorta Flor. Dan.
iſt bekanntlich äftig] Auch zeichnet die Oſcillato-
rien ein beſonderes Subſtratum aus, welches aus ei-
ner weichen, ſchmierigen Materie, einer Art Filz
beſteht, in welcher ſie, gleichſam als in einer Art
von Wohnung, gegen Kälte und Ä Vertrock-
nen gefchert finſ , und die der Vf, mit der gelatinö-
ſen Subſtanz der Noſtocs vergleichen zu können glaubt,
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
obgleich dieſe anders organiſirt iſt. Unter dem Mi-
kroſkop ſcheint dieſe Materie aus erdigten Beſtand-
theilen und durchſichtigen Röhrchen zu beſtehen,
welche die Scheiden der Oſcillatorien ſind. [Dieſes
filzige Subſtrat iſt ſehr dicht, und Rec. hat oft be-
merkt, daſs die Oſcillatorien, ehe ſie anfingen ſich
nach allen Seiten hin auszudehnen, ſich vorab erſt
in ſich ſelbſt gleichſam conſolidirten, um eine feſte
Grundlage zu bekommen.] Das Hauptkennzeichen
dieſer merkwürdigen Geſchöpfe iſt das Vermögen,
ſich pendulartig, bald ſchneller, bald langſamer, in
horizontaler und inclinirender Richtung, zu bewe-
gen, wieder auszuruhen, dann vorwärts und rück-
wärts zu ſchreiten; und da dieſe Bewegung nicht me-
chaniſch ſey, ſo trägt der Vf, kein Bedenken, ihnen
förmliche Spontaneität beyzulegen. [Was dieſe frey-
willige Bewegung der Oſcillatorien betrifft, ſo muſs
Rec. ungeachtet er bisher auch daran glaubte, doch
Ä daſs es noch einer genauern Ä
darf, wie viel Antheil die zahlreichen, in den
obenerwähnten Filze wohnenden, Infuſionsthierchen
an dieſer Bewegung haben, da es durchaus nicht ge-
läugnet werden kann, daſs die ſtärkſten Oſcillato-
nen durch die Bewegung einer Vibrio-Art bewirkt
werden.] Die einzelnen Fäden erſcheinen unter dem
Mikroſkope nicht von durchaus gleicher Dicke, viel-
mehr iſt das eine Ende zugeſpitzt und gewöhnlich et-
was gekrümmt; der Vf, nimmt daher Ä den Kopf,
und bey dem entgegengeſetzten, bey der gröſsten Art
dieſer Gattung mit zwey Fortſätzen verſehenen, Ende,
den Schwanz an. Bey, der vorwärts oder rückwärts
Ä Bewegung des Kopfes erſcheint derſelbe
ald geſpitzt, bald abgerundet; und obgleich das
Fortſchreiten des Fadens nur durch Ausdehnung und
Zuſammenziehung der Ringe gedacht werden kann,
ſo ſah er doch, ſo wenig als De Sauſüre, an den übri-
Ä Theilen des Fadens, die mindeſte fortſchreitende
ewegung. [Rec. iſt nie ſo glücklich geweſen, ein
freywillges Zurücktreten des Fadens in den Filz zu
ſehen, obgleich das Vorausſchreiten deſſelben unzäh-
lige Male von ihm beobachtet iſt. Er vergleicht letz-
eres bey einer ſchwachen mikroſkopiſchen Vergrö-
fserung mit dem Steigen des Fluidums in der Ther-
mometer-Röhre, wenn man die Hand auf dieſelbe
legt; unter der ſtärkſten Vergröſserung aber ſah er,
an dem ſpitzen Ende des Fadens, ein ſchwärzliches
Kügelchen Äelches in unaufhörlichen Drehungen
um ſeine Achſe, den Weg auf der ſchon gebildeten
Röhre herum machte, wodurch dieſe immer an Län-
ge zunahm, obwohl ſie immer ſchmächtiger wurde.
Bewegung des Kügelchens wurde, nach beſtimm-
-“ ten
-
----- 56 / 586 -----
83 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
84
ten Intervallen, durch einen plötzlichen Ruck unter-
brochen, nach welchem jedesmal ein neuer Ringer-
ſchien. Zuweilen hörte das Vorwärtsſchreiten auf;
nach einiger Zeit erſchienen dann kleine, durchfich-
tige, kugelrunde Infuſionsthierchen, die ſich an der
Mündung der Röhre etwas zu ſchaffen machten;
Worauf denn das Fortſchreiten wieder vor ſich ging
Rec. thut hier nichts weiter, als daſs er ſeine oft wie-
derholten Beobachtungen ehrlich erzählt, und ent-
hält ſich abſichtlich aller Erklärungen, Schlüſſe und
Hypotheſen.] Der Vf, bemerkte in den Röhren, vor-
nehmlich der dickern Arten, dunkler gefärbte, ſehr
kleine granula. Was die Reproduction betrifft, ſo
konnte er lange Zeit nichts Befriedigendes darüber
entdecken, bis ſich ihm endlich die Vermuthung, fie
möchten ſich, wie die Polypen, durch Theilung ver-
mehren, als richtig beſtätigte. Der Abbé Corti hatte
dieſs vor ihm ſchon gefunden. [ Daſs die Algenarten
auf mancherley Weiſe ſich vervielfältigen, iſt be-
kannt; die vom Vf. angegebene kann alſo wohl Statt
finden, ohne deshalb die von dem Rec. und Andern
beobachtete Reproduction zweifelhaft zu machen.
Blumenbach beſchreibt (im Götting. Magazin 2. Jahrg.
I. Stück 1781.) eine hierher gehörige Beobachtung
an einer der gewöhnlichſten Oſcillatorien (Conf li-
moſa Dillw.), und Girod - Chantrans erzählt ähnliche
Erſcheinungen an ſeiner Conferva Nr. 74 S.,26. der
Recherches Chimiques, welches unſer Vf, indeſs eben
ſo in Zweifel zieht, als Rec. lange Zeit die Blumen-
bachiſche: bis ihm ein glücklicher Zufall am 31. May
1804 nähere, den obigen beiden Beobachtungen ähn-
liche, obwohl noch immer etwas verſchiedene, Auf-
ſchlüſſe gab. Schon ſeit geraumer Zeit nahm er an,
daſs zur Hervorbringung eines, die Conferven - Art
reproducirenden Samenkorns, eine Amalgamirung
der verſchieden geſchlechtigen Körnchen vorgehen
müſste, zu welcher Hypotheſe ihn die obenbeſchrie-
bene künſtliche Veranſtaltung bey den Conjugees ver-
anlaſst hatte. Nun fand er, daſs ſich die kurz ge-
gliederten Conferven zu dieſem Behufe, um die Zeit
ihrer nahen Vollendung, kugelförmig zuſammenge-
zogen, und dadurch das zÄ und Amal-
gamiren jener verſchiedenen Körnchen, ſo wie das
Abreiſsen von dem Nebengliede, bewirkten. Die
Conf muralis Dillw., Ä ihrem Baue nach, zu
den Oſcillatorien gehört, gab ihm das erſte Beyſpiel.
Er fand die einzelnen getrennten Glieder nach eini-
gen Tagen, eben ſo als die granula der Conf com-
pacta R., an beiden, oder an einem Ende ſich ver-
längern und zu jungen Pflänzchen auswachſen. Er
machte nun einen analogiſchen Schluſs auf die Repro-
duction der ganz ähnlichen Conf imoſa D. (Oſcillatoria
Vauch. ), und fand ihn am 31. ÄÄ. vollkom-
men beſtätigt. Seine, auf einem Teller liegenden,
Conferven zeigten durchaus keine Neigung, ſich, wie
gewöhnlich, ſtrahlenförmig nach allen Seiten hin
auszudehnen, vielmehr Ä ſich ihr Umfang
Dagegen erblickte er aber au
fäſses kleine, aus zwey oder drey Ringen beſtehende,
Fragmente von Fäden, deren einige ſich zu der Ku-
Ä neigten, andere ſie ſchon ganz angenommen
atten, und nach Ä Zeit wieder zu neuen Fä-
den fortwuchſen, die ſich in Kurzem einander ſo ge-
nähert hatten, daſs ſie ſchon einen kleinen Filz in
das oben angeführte Subſtrat zu bilden anfingen. Zu-
weilen ſetzen ſich die gedachten Kügelchen an andere
ſchon ausgebildete Fädchen an, und zwar ſo feſt, daſs
man ſie kaum davon trennen kann. Hieraus erklärt
es ſich, wie einige Botaniker verleitet wurden, der-
gleichen anſitzende, oft ganz verſchiedenartige Kü-
gelchen für Rothiſche Ceramien-Kapſeln zu halten.]
Mehrere Fragen des Vfs. über die Nahrung, das
Leben und die Dauer der Oſcillatorien, laſſen ſich
bisjetzt noch nicht befriedigend beantworten. Er
weifet ihnen übrigens die niedrigſte Stufe in der ani-
maliſchen Welt, unmittelbar an der Gränze der vege-
tabiliſchen, an. Die Abweſenheit eines gewiſſen Gra-
des der Wärme ſcheint eben ſo, wie die Entziehung
des Fluidums, ihnen den Tod zu bereiten. [Rec.
fand indeſs, gegen des Vfs. Beobachtungen, daſs
eine, zwey Tage lang auf einem Glasſtreifen einge-
trocknete Oſcillatorie bey der Befeuchtung in neue,
obwohl ſehr ſchmächtige Fäden fortwuchs.] Alle
Säuren und Alkalien tödten fie unwiederbringlich
nebſt allen in ihnen lebenden Infuſionsthierchen. [Rec.
warf eine Oscillatorie in ein ſtark durchzuckertes
Waſſer, in welchem der innere Bau jeder Conferve
zerſtört wurde, und ſie lebte freudig fort; im Urin
aber blieb ſie wie todt und verlor die lebhafte Farbe,
welche ſie aber nachmals, in reinem Waſſer abgeſpült,
wieder annahm, und neue Fädchen hervortrieb.]
Die Hitze ſcheuen ſie weniger als die Kälte. In den
warmen Quellen zu Aachen, wo der Thermometer
ſich zwiſchen 33 und 37“ R. hält, findet ſich eine Art,
die ſich ſeit vielen Jahren darin vermehrt. [Rec. be-
oſs die unter den Spülſteinen in den Küchen häufi
ich findende ſchwarze Abart der C limoſa Dillte.
(Oſcill. laevigata Vauch.) mit kochendem Waſſer,
ohne daſs ſie dadurch litt; vielmehr fing ſie, noch ehe
das Waſſer ganz kalt war, ſchon wieder zu wachſen
an.] Mehrere Arten finden ſich in Gräben, wo ſie
zu gewiſſen Zeiten, in der Geſtalt von Schlammklum-
pen, auf der Oberfläche des Waſſers umhertreiben
(C. limoſa Dyllig. 2tes Heft); andere auf den Steinen
im Grunde der Bäche (C. fontinalis R.), oder an dem
Tropfbrette der Pumpen, in den Brunnenröhren, an
den Eimern der Ziehbrunnen und unter den Spülſtei-
nen (Oſcill. laevigata Vauch. C. amphibia atra R...) oder
auf feuchtgehaltenen Blumentöpfen in den Gewächs-
häuſern (C. anphibia R. Oſc. vaginata Vauch. ); auch
nehmen ſie mit jedem, noch ſo ſchlechtem Waſſer
vorlieb, ja ſie finden ſich auch in ſalzigen Waſſern.»
welches dem Vf, unbekannt war. Rec. hat nämlich
auſser der C. Confervicola Dillw. auch die gewöhnli-
che C limoſa Dillw. auf den Inſeln der Nordſee, an
den Ufern und in den Küſtenbächen gefunden, die
täglich durch die Fluth mit Seewaſſer angefüllt wer-
den. Der Vf, bemerkt noch den Inſtinct der Oſcil-
latorien, das Licht aufzuſuchen; jedoch lieben ſie
das helle Sonnenlicht nicht, wie Rec. bemerkt hat. -
dem Boden des Ge-
unc.
----- 57 / 586 -----
ITTTTrx"-
§§
waz gede Ä beften bey bedecktem Himmel,
j LÄt und vor verſchloſſenen Fenſtern. Der
leiſeWe Tagwind macht - daſs ſie ſich wieder ſtark
ausdehnen.
Ärten; aber durch ſo geringe Merkmale, daſs man
ſie fügich auf weit Yvenigere reduciren kann. Die
Farbe der meiſten iſt grün, mit den verſchiedenen
Abſtufungen deſſelben einige wenige ſind ſchwarz.
[Rec. bemerkt noch als etwas ihnen Eigenthümliches,
daſs die Farben, nach ihrem Tode, weit glänzender
werden. Statt daſs ſonſt die, in Herbarien aufbe-
wahrten, Pflanzen die Farbe verlieren, ſo gewinnen
die Oſcillatorien an Schönheit; vorzüglich geht ein
ſchmutziges Grün in das ſchönſte Spangrün über;
dagegen behalten mehrere aber auch Jahrelang den
Ä unangenehmen Geruch, den ſie im Leben
hatten.]
Die zweyte
Noſtoc: gegliederte Fäden in dem Innern einer gallert-
artigen Subſtanz charakteriſiren dieſelbe. Durch dieſe
Beſtimmung beſchränkt er dieſe Gattung auf weniger
Arten, als bey den ältern Botanikern ſich finden.
Die vom Vf, beobachtete Reproductionsweiſe iſt von
der, die Girod - Chantrans angiebt, ſehr verſchieden.
Er behauptet aber, daſs letzterer, bey ſeinen Unter-
ſuchungen, die in faulichtem Waſſer leicht ſich er-
zeugenden Infuſionsthierchen und deren Bewegung
mit den unbeweglichen Granulis der Noſtocs verwech-
ſelt habe. Er fand, daſs ſich das äuſserſte Kügelchen
jener roſenkranzähnlichen Fäden, nachdem es vorher
angeſchwollen war, von den übrigen trennte, dann
Ä Ausdehnung fortfuhr, ſeine eignen Fädchen
im Innern zeigte, und ſtatt der ſphäriſchen, nach
und nach eine flache, lappige Form annahm. Mit
Uebergehung deſſen, was der Vf für ſein Lieblings-
füjet, die Einſchachtelungstheorie, anführt, bemerkt
Rec. nur, daſs die Fäden, wie bey den Oſcillatorien,
eine freywillige, aber ſehr ſchwache und kaum merk-
bare Bewegung äuſsern ſollen, vornehmlich um die
Zeit, wo durch das Zerſpringen des einſchlieſsenden
Häutchens die gallertartige Maſſe frey wird: weswe-
gen er das Noſfoc nicht ſowohl als ein eigentlich ſo-
genanntes Thier, ſondern als ein Aggregat von meh-
rern, an einem Orte lebenden Thierchen anſieht. Sie
haben, ſagt er, eine gemeinſchaftliche Hülle, welche
fie ſchützt und zuſammenhält, bis zu dem Augen-
blicke, wo ſie ſich vervielfältigen ſollen. [Eine Vor-
- ſtellung, die ſich einige Algölogen von den Waſſer-
algen überhaupt machen.] Hr. Vaucher beſchreibt
fünf von ihm beobachtete Arten, unter denen die
Zremela Noſtoc L. (Linkia Woſtoc Roth. Neue Beytr.)
unter dem Namen Woſloc commune ſich befindet.
Den Beſchluſs des ganzen Werks macht endlich
die Hiſtoire des Ulves. ieſe beſtehen aus einer (oder
vielmehr zwey) dünnen, netzförmigen (meiſtentheils
bloſs mit Linien durchzogenen) Membrane, mit ſehr
–kleinen Körnchen beſetzt; folglich ſind die anders or-
ganifirten, bey den ältern Schriftſtellern mit dem Na-
men Ulvae belegten Weſen, als Ulva pruniformis (Lin-
kia K.), granulata, Pſium, (Tremelläe bey Roth) da-
-
/
Num. 11. JANUAR 180s.
Der Vf- unterſcheidet namentlich zwölf
Tremellengattung heiſst bey dem Vf.
86
von ausgeſchloſſen. Er meynt, die Ulven wären, bis
auf die von ihm beſchriebenen U. minima, gelatinoſa
und foetida, nebſt der U. inteſtinali, bloſs roducte
des Meers. (Die auf den Strohdächern der nördli-
chen Gegenden Deutſchlands häufig wachſende Ulva
criſpa ſcheint dem Vf, unbekannt geblieben zu ſeyn.)
Die Granula der U. minima unſers Vfs. (die in der Ein-
leitung U. rivularis heiſst) erſcheinen, (ſo wie in allen
wahren Ä als vier in Quadrat neben einander
ſtehenden Punkte, die (nach Rec. mehrmaliger Be-
obachtung an der Ulva lubrica R.) endlich in einen
röſsern Klumpen zuſammenſchmelzen, der ſich an-
Ä als ein kleines Bläschen zeigt, immer mehr
an Umfang zunimmt, dann zerreiſst, und ſich in eine.
Membran ausdehnt. [ Hier alſo abermals eine vorab-
gehende Vereinigung verſchieden geſchlechtig ſchei-
nender Granulorum.
Was die Fortpflanzung der röhrichten Ulven be-
trifft, bey denen der Vf, wegen der häufigen Aus-
wüchſe an denſelben verlegen ſcheint, ſo ſind dieſe
unläugbar die Proles dieſer Arten. Rec. findet näm-
lich, daſs die Granula, noch an der Mutterpflanze be-
feſtigt, ſchon zu jungen Ulven auswachſen, und da-
her, wenn jene aufgelöſt wird, ſchon eine bedeuten-
de Gröſse erlangt haben. Die vom Vf, beſchriebenen
drey Arten ſind Rec. unbekannt. Er vermuthet in-
defs, daſs die Ulva lubrica R. in ihren verſchiedenen
Perioden unter Nr. 1. oder 2. beſchrieben ſey, Ulva
foetida iſt eine merkwürdige Erſcheinung, die dem
Rec. einmal aus der Gegend um Göttingen geſammelt,
zugeſchickt wurde, die er aber in ihrem trocknen
* --
Zuſtande nicht unterſuchen konnte.
Rec., der ſelbſt über die Länge ſeiner Anzeige
von dieſem, bisjetzt noch wichtigſten Werke über
einen, ſo gut als neuen Zweig der Ä
erſtaunt, will nicht fürchten, daſs ſie denjenigen un-
ter ſeinen Leſern langweilig und ermüdend ſcheinen
werde, die von der Wichtigkeit dieſer Materie über-
zeugt, dieſelbe entweder jetzt ſchon zum Gegenſtande
ihres Forſchens gemacht haben, oder noch machen
wollen, – und für ſolche Leſer ſind dergleicheu Bü-
cher und ſolche Recenſionen ja auch nur geſchrieben!
s t A T 1 s T 1 K.
SA.zBURG, b. Duyle: Churfürſtlich - Salzburgiſcher
Hof- und Staatsſchematismus für das Jahr 1804.
Zuſammengetragen und mit gnädigſt - höchſtem
Privilegio zum Ä befördert vönjohann Ber-
mard Zezi, Churfürſtl. Truchfeſs, Ceremonien-
meiſter und Etikets-Secretär. 1804. 124 S. 8.
Der Erſtling dieſes neugeſchaffenen Kurſtaats, zu
deſſen Würdigung Rec. eine ſelbſt im von Schwarz-
kopfſchen Werkei Ä nicht berührte Geſchichte der
Erzſtiftiſchen Hof - Kalender voranſchicken muſs.
Letztere nahmen 1723. ihren Anfang, erſchienen
jährlich im Jänner, und waren ein Privat- Unterneh-
men der Cammer-Fourire, welchen das Privilegium
im Dienſtgehalte gleichſam angerechnet wurde. Von
- 1723
-
----- 58 / 586 -----
87 A. L. Z. Num. II. JANUAR 1 805.
88
1723 – 1763. gaben ſie die Fourire Schnürer, Vater
und Sohn, in Octav, von 1763 – 177o. in etwas grö-
ſserm Format Gilowski von Urazowa, von 177 –
1792. Mehofer und von 1793 – 1801. der Fourir Sig-
riſt, heraus. Es blieb daher die Einrichtung ſtets
mangelhaft und dem Gratial, welches jeder Domherr
und Pfleger dafür zu zahlen, pflegte, nicht angemeſ-
ſen; wie die im geheimen Archiv und in der Präla-
tur St. Peter befindlichen Sammlungen beweiſen. De-
ſto
dem weltlichen Erſtling, welcher bereits mit Erläute-
rungen des Geſchäftsbezirks durchwebt iſt; übrigens
aber die Merkmale einer unvollendeten Organiſation
an ſich trägt. Voran der Hofſtaat bis S. 26., in wel-
chem 28 Kammerherrn. Dann die Civil - Diener-
fchaft; 33 Geheime Räthe, unter welchen zuerſt zwey
Italiäner, Marquis Manfredini, als dirigirender Staats-
Miniſter, und Fürſt Roſpiglioſi, als Oberſt- Kämme-
rer. – - Nur zwey Geſandſchaften im Auslande, be
Frankreich und Pfalzbayern, welche von öſterreichi-
gröſser iſt der Contraſt in Form und Inhalt mit
ſchen Miniſtern vertreten werden. Hierauf die Col-
legen - welche nicht bloſs das Herzogthum Salzburg,
ſondern auch die drey Fürſtenthümer Eichſtädt, Paſſäº.
und Berchtolsgaden umfaſſen. Das letztere kommtje-
doch wegen der ſpätern Einverleibung S. 1 11, gleich-
ſam nachtragsweiſe vor. S. 52. iſt das kurfürſtliche
Ä bemerkenswerth. – Von S. 56.
an wird die Dienerſchaft dieſer vier Staaten getrennt,
und S. 82, die Beſitzungen im Auslande vorgetragen,
über welche bekanntlich mit Oeſterreich wegen des
fiſcaliſchen Heimfallsrechts eine wichtige Negóciation
geführt wird.
in ziemlich verworrener Reihe folgen hierauf
der Militär-Stand, aus dem Rupert - Orden mit neun
Rittern, dem Hofkriegsrath und den Stadt-Garni-
ſonen beſtehend; der Ä die geiſtliche
Adminiſtration, Landſchaft, Militär - Oekonomie,
Univerſität, Gymnaſium und ſonſtige Lehrſtühle zu
Salzburg, und der Magiſtrat. Den Beſchluſs macht
ein Poſt- und Boten-Zeiger.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
W.
TechNoLogie. „ Stockholm, b. Nordſtröm: Nºgot till
Underrättelfe, ansäende Ryſslands Tackjärns - Tilväſkning.
(Etwas zur Nachricht von der Production des Roheiſens in
Ruſsland.) Af J. E. Norberg. 18o2. 63 S. 8. – Der Vf. , wel-
cher ſelbſt 3 Jahre in Ruſsland und Sibirien angeſtellt gewe-
ſen, und den dortigen Hohofenbetrieb genau zu kennen
ſcheint, theilt hier in einem Schreiben an den Hütteneigen-
thümer, Baron Rappe; einige Bemerkungen über den dorti-
en Eiſenhüttenhaushalt mit, welche für den ausländiſchen
Ä um ſo intereſſanter ſeyn müſſen, je weniger wir
noch von dem Zuſtande der ſibiriſchen Eiſenwerke überhaupt
wiſſen. Gröſsere Hohöfen ſind in Ruſsland erſt ums J. 1628.
in der Gegend von Tula gebaut worden, vorher wurde bloſs
in kleinen Blau - oder Blaſeöfen geſchmolzen. Die dortige
Gewehrfabrik macht nach dem Friedensetat jährlich Gewehre
für 15ooo Mann, indeſs können, wenn es nöthig iſt, wö-
chentlich 1ooo Mann daraus bewaffnet werden. Das Demi-
dofſche Geſchlecht macht in der Geſchichte des ruſſiſchen
Eiſenhüttenweſens Epoche. Der Stammvater deſſelben war
. Schmid in Tula. Sein Sohn legte im J. 17o2. die alte Hütte
zu Newiansk in Sibirien an, wobeyer vom Kaiſer Peter dem
Groſsen unterſtützt wurde. 1743. wurde ein groſser Hohofen
daſelbſt, mit zwey paar Bälgen und zwey Formen an einer
und derſelben Seite des Geſtelles erbaut, welcher noch jetzt,
nach mancherley damit vorgenommenen Abänderungen, be-
trieben wird. Dieſer Ofen gab zuletzt bey forcirtem Gan-
e und mit reichen Eiſenſteinen in 24 Stunden 8 bis 9OO Pud
jedes zu 40 Pfund gerechnet) Roheiſen. Indeſs fanden nicht
alle Hüttenherrn für gut, dergleichen Hohöfen von einer ſo
übertriebenen Gröſse anzulegen. Die Höhe dieſes Ofens
beträgt übrigens 44 Fuſs 11 Zoll engl. Maaſs. Auſser der An-
lage zu Newiansk beſchreibt der Vf. noch die Werke zu Sin-
tu, Petrokamensk , Petroſawodsk im ruſſiſchen Carelen
u. ſ. w., welche alle von ſehr groſser Wichtigkeit und ſehr
weitläufig ſind. Bey Sintul, welches dem Hn:,,André Rho-
divonitſch Bataſchef (einem zweyten John Wilkinſon) zu-
gehört, ſind in der einen Hütte 8 Walzwerke, von denen 7
beſtändig im Ä ſind, und Dachplatten walzen. In einer
andern Hüte befinden ſich 21 Reck- und Planirhämmer;
in der dritten ſind 24 Stabeiſenhämmer zur Bereitung des Ma-
terialeiſeks für die Plattenwalzwerke. Auſser einem Hoh-
ofen und einer Sägemühle mit 8 Gattern, welche durch 4 Waſ-
ſerräder getrieben werden, gehört zu dieſer Anlage noch eine
Hütte, worin 96 Nagelhämmer befindlich ſind, die durch
24 Waſſerräder bewegt werden; ferner, eine Schmiede von
20o Eſſen, Werkſtätte für Verzinner, Plattenſchläger, Groſs-
uhrmacher u. ſ. w. Noch war 1794. ein Formhaus für zwey
Stürzöfen gebaut, und der Grund zu einem neuen Waſſer-
werke gelegt, durch welches der Eigenthümer jährlich we-
migſtens 5 Million Senſen zu verfertigen hoffte, um die öſter-
reichiſchen Senſen, von denen jährlich über 1 Million ein-
eführt werden, nach und nach zu verdrängen. Die Zahl
Ä dortigen Hüttenarbeiter beläuft ſich auf 4000. – Bey-
läufig wird auch der kleinen Blaufeuer - oder Blaſeöfen ge-
dacht, welche man beſonders in den von Polen acquirirten
Provinzen antrifft. – Vom Gieſsen der eiſernen Kanonen.
Hr. Bataſchef hat durch die Verbeſſerung des Stürzofens
Ä) Güſſe zu dreypfündigen Kanonen erhalten. Die-
er Ofen, worin allerhand Bröcken und Abfall von Roh -
und geſchmiedetem Eiſen zu Guſswaaren umgeſchmolzen wer-
den, iſt von dem Vf. auch in Schweden eingeführt, und mit
fÄ Erfolge betrieben worden, worüber ſich in der Bey-
age Nr. 3. ein ausführlicher Bericht vom Hn. Oberdirector
Garney findet. Die Beylage Nr. 1. enthält die Maaſse von ſibi-
riſchen Hohöfen, und die zweyte beſteht aus dem Schmelz-
regiſter von ausgeſchmolzenem Roheiſen in den Hohöfen zu
Niſchnei Tagil vom 5ten bis 12. März 1794. Was von denn
Cylinder - und Kaſtengebläſe, welche zuerſt vom Hn. Gas-
coigne, einem Engländer, in Ruſsland eingeführt worden,
Ä wird, iſt bey uns ſchon aus der Preisſchrift des Hn.
ofr. Herrmann bekannt. Beyläufig auch eine Nachricht von
der ruſſiſchen Münzverfaſſung. – Eine Ueberſetzung die-
ſer kleinen Schrift in irgend einem deutſchen Journale würde
zweckmäſsig ſeyn.
----- 59 / 586 -----
Num. I2.
9e -
ALLGEME
-
-“
IN E LITERATUR - zEITUNG
AT on tags , den 14. Januar 18o 5.
–
schön E KO Avs t E.
, d. Perthes: Tor: Ein Schauſpiel von
"Ä Schlegel. 18e3. 161 S. 8. ( Rthl.
4 gr.)
E vergleichung dieſes VVerkes mit dem gleich-
namigen des Euripides gewährt eine lehrreiche
Unterhaltung Ä à iſt e Ä Leſern nicht un-
- mey, ſie angeſtellt zu 1ehen. -
wuÄ Ä Euri Ä Werke iſt der Inhalt folgen-
der: Kreufa, Tochter des Erechtheus, Königs von
Athen, gebar dem Apollo einen Sohn, den Ion,
und ſetzte dieſen aus. Hermes trug ihn, auf Apol-
lo's Geheiſs, nach Delphi, wo der Knabe namenlos
aufwuchs, von der Ä zum Dienſte des Tempels
erzogen. Kreuſa, der letzte Sproſs des alten atheni-
ſchen Königsſtammes, vermählte ſich darauf mit dem
Xuthus, einem Fremdlinge. In ſechzehnjähriger Ehe
kinderlos geblieben, wandert ſie mit ihrem Gemahle
nach Delphi, zur Befragung des Orakels hierüber.
Das Orakel verheiſst dem Xuthus, ſein Sohn ſey der
welchem er zuerſt im Tempel begegnen würde; und
da Ion dieſer iſt: ſo erkennt Xuthus ihn an, wäh-
nend, des Jünglings Mutter ſey eine der Bacchantin-
aen, mit der, bey einem frühern Aufenthalte in Del-
hi, die Gewalt der Leidenſchaft auf Augenblicke
ihn verbunden. – Miſstrauiſch gegen die Gemahlin,
verbirgt er ihr das Orakel und die Erfüllung; doch
wird beides ihr verrathen von ihren Dienerinnen,
welche den Chor bilden. Zürnend auf den Apollo
wegen der bitter §Ä Hoffnung, und von dem
aufgedrungenen Stiefſohne für ſich und die Ihrigen
fürchtend, faſst ſie mit einem alten treuen Diener
den Anſchlag, jenen zu tödten. – Während Xu-
thus ſich entfernt hat, um auf dem parnaſſiſchen Gi-
fel des Bacchus dieſem und andern Geburtsgöttern
r den neuen Sohn Dankopfer zu bringen, feyert
Ion auf ſein Geheiſs den Tag durch ein Gaſtmahl, das
er in der Nähe des Tempels den Delphiern giebt.
Bey dieſem Gaſtmahle fchleicht ſich jener Vertraute
Kreuſas ein, um Ion's Becher zu vergiften. Apol-
lo's Obhut rettet den Jüngling wunderbar. Der Thä-
ter und die Anſtifterin werden entdeckt; dieſe, von
den anweſenden Delphiern zum Tode verurtheilt,
rettet ſich zum Altare des Gottes. Ion, der ſie zor-
nig mit geſpanntem Bogen verfolgt, iſt ſchºn im Be-
riffe, die Freyſtatt zu verletzen, als die Pythia er-
cheinet, ihn vor der Entweihung des Heiligthumes
warnet, und zugleich ihm die Wiege, in der ſie ihn
fand, übergiebt, um ſich dadurch in der Aufſuchung
- A. L. Z. 1805. Erſter Band.
diſche Rückſicht, als künſtleriſche.
der Mutter leiten zu laſſen. So erfolgt die Erkennung
Kreuſa's und lon's. Um dieſem jeden Zweifel zu be
nehmen, erſcheinet Minerva, den Apollo wegen des
Geſchehenen entſchuldigend, und Kreuſa's ÄÄ
beſtätigend. Nachdem die Göttin dem Ion eine he-
liche Nachkommenſchaft verheiſsen, die nicht nur
in ihrem geliebten Athen aufblühen, ſondern auch
ſich auf den benachbarten Inſeln nach Aſien hin weit
verbreiten werde, befiehlt ſie, alles dieſs dem Xuthus
zu verſchweigen, damit er dem Ion nicht die väter-
liche Liebe entziehe.
Schlegel hat die Fabel dahin geändert, daſs dem
Xuthus Ion's Abkunft nicht verſchwiegen wird, und
daſs er dennoch ſich nicht abhalten läſst, Kreuſen und
ihm mit Liebe zugethan zu bleiben, und dem Stief-
ſohne die Herrſchaft zuzuwenden. So wird Xuthus,
der bey dem Euripides eine untergeordnete Rolle
ſpielt, eine der Hauptperſonen der Handlung. Was
urch jene Aenderung das Werk für Athenienſer
verloren hätte an m Är Wahrheit, gewinnt es,
wenn auch nicht an künſtleriſcher Völlendung, doch
an empfindſamer Weichheit, welche durch die fort-
geſetzte Täuſchung des Xuthus gekränkt worden
Ware. -
Unter den Perſonen des Euripides vermiſst man
bey Schlegel'n den Chor. – Tragödien, welche,
wie dieſe, ein von der Handlung unabhängiges Schick-
ſal darſtellen, iſt der Chor, wenn auch nicht noth-
wendig, doch ſehr zuträglich.
Beſtimmung gemäſs ſoll er beytragen, zur Erregung
und Reinigung der tragiſchen Leidenſchaften; zur Er
regung, indem er das Schickſal des Leidenden nach
ſeinem ganzen Umfange uns zu Gemüthe führet; zur
Reinigung, indem er ſelber darüber erhaben, es
mit Ruhe betrachtet. In beiden Rückſichten hat Eu-
ripides den Chor nicht zweckmäſsig eingerichtet.
as ihn beſtimmte, denſelben aus atheniſchen Jung-
frauen zuſammenzuſetzen, war gewiſs mehr vaterlän-
Denn da Kreu«
fa's Dienerinnen erſt in der Mitte der Handlung das
Geheimniſs der Königin erfahren, und von dem Au-
enblicke an in ihr Geſchick verflochten werden: ſo
Ä ſie nicht viel beytragen, weder zur Verſtär-
kung der äſthetiſchen Kräft, noch zur Erhöhung der
Ä Würde. -
Schlegel, welcher die Wahl hatte, den Chor an-
ders zu organiſiren oder auszuſchlieſsen, zog dieſes
vor. Er ſucht ihn zu erſetzen, und zwar, ſo fern er
rühren ſoll, durch die bald dithyrambiſche, bald ele-
iſche Lyrik, worein Ion und Kreuſa ihre Empfin-
ungen ergeſsen; und ſofern er beruhigen ſoll,
Ä - durch
Seiner zwiefachen -
----- 60 / 586 -----
-- 2.
- - - - - -
92
ALLG LITERATUR - zEITUNG -
durch die Pythia, welche wegen ihrer Weisheit und
Heiligkeit das Zutrauen Aller hat, und ihnen mit
Rath und Troft ftets nahe iſt. Gewonnen hat
hiedurch das Werk in Vergleichung mit dem Euripi-
des; verloren hat es in Vergleichung mit den Ideale
deſſen, was aus dem Stoffe fich machen lieſse. Dieſs
hätte erfordert, den Chor aus delphiſchen Jungfrauen
zuſammen zu ſetzen, dergleichen die ſind, welche
man aus den Phöniſſen kennet.
Des Euripides Werk fängt an mit einem Prologe,
in welchem Hermes die Begebenheiten, deren Ver-
knüpfung die Handlung theils veranlaſst hat, theils
ausmacht, epiſch erzählt. Was hievon zu wiſſen nö-
thig iſt, um ſich einen Begriff zu machen von dem
beſtimmten Zuſtande, in welchem die Hauptperſon
fich befindet, erfahren wir bey Schlegel'n durch ei-
nen Monolog Ion's im erſten Auftritte und durch
eine darauf folgende Unterredung zwiſchen ihm und
der Pythia im zweyten. Hiedurch wird der Anfang
ächt dramatiſch, und dient vortrefflich, die Hörer in
eine wahrhaft tragiſche Stimmung zu fetzen.
"Da Euripides ſein Werk zur Verherrlichung
Athens gedichtet hatte: ſo war es zweckmäſsig für
ihn, am Schluſſe ſtatt des Apollo, den man erwar-
tet, die Minerva erſcheinen zu laſſen. Auch ward
hiedurch dem Apollo Beſchämung erſpart, der, wie
die Göttin ſagt, ſich ſcheute, Kreuſen und dem Ion
vor das Auge zu treten. Schlegel, für welchen der
erſte Grund nicht beſtimmend ſeyn konnte, lieſs ſich
auch durch der zweyten nicht hindern, den Epilog
dem Apollo in den Mund zu legen, mit welchem Er-
folge, wird ſich weiter unten zeigen.
Den Charakteren Ion's, Kreufa's und des Xuthus
hat Schlegel Züge einer an das Romantiſche hinſtrei-
fenden Empfindſamkeit beygemiſcht, deren ſie beym
EuripidesÄ Ä Ion, in der Unterre-
dung mit der Pythia, fagt S. 1r.:
" Der Mutter Liebe lieſseſt du mich ahnden.
Unnennbar muſs es ſeyn, was ſie empfindet,
Wenn an ihr Herz ſie den als Jüngling drückt.
Denn ſie gehegt hat unter ihrem Herzen,
Bevor er Luft und Licht des Himmels trank,
Unnennbar auch des Sohnes Zug zu ihr,
Wenn er der Mutter theuren Leib umfaſst,
Der ſeiner Kindheit ſüſse Heimat war,
Der Stamm, auf dem er wuchs als blühnder Zweig, -
Und der mit eignem Leben ihn genährt.
Von Ä zeugt auch der Eindruck, den
Ion und Kreuſa auf einander machen. Nachdem der
Jüngling ſie verlaſſen, ſpricht dieſe (S. 40):
Welch ſchuldlos rein Gemüth des blähnden Knaben!
Ihn konnt ich ohn' Erröthen mich vertraun.
In dieſem Alter wäre jetzt mein Sohn,
Wenn die Harpyien nicht vom Angeſicht
Der Erd' ihn grauſam weggeriſſen hätten.
Doeh, wenn er unverhofft ſich wieder fände,
- Und gliche dieſem hier an holdem Weſen,
An ſchöner Leibsgeſtalt und freyem Muth,
Gern wollt' ich ihn vor aller Welt erkennen,
Und kühnlich ſagen: Sehr den Sohn Apolls!
Wer kann das Götterblut in ihm bezweifeln? - - - -
Nicht minder gehört hieher die edle Zartheit, wo-
mit, nach der gegenſeitigen Erkennung, Xuthus und
Ion der Königin gedenken (S. 60): -
Xu t hus.
Kreuſa
Wird deiner Mutter Stelle dir vertreten.
Ion.
Ach! andre Kümmerniſs berührſt du da:
Ich ſorge deiner Gattin zu miſsfallen.
/ Xu t hues.
„ So fürchteſt du ſtiefmütterlichen Haſs?
Ion.
Es möchte mir das härtſte doeh begegnen,
Wenn ſie nur glücklich und zufrieden wär.
Ich ſah dein edles Weib hier bey der Ankunfr,
Und wie ihr Herz beklemmt von Mutterliebe,
Die keinen Ausweg weiſs, noch Gegenſtand,
Wehmüthig hoffte ſtolz verzweifelte,
Hat ſie mir innig das Gemüth bewegt.
Zärtlich bittet er ſie (S. 74):
Die Eintracht ihres Hauſes nicht durch ihn
Geſtört zu wähnen. Kein ehrſüchtig Streben
Regt ſich in einer Lieb' erfüllten Äſt;
Wir werden keinen Anſpruch machen, als
Einander Sohn und Mutter ganz zu ſeyn,
Von allem dem, was dein iſt, nichts bedürfen,
Zu unſerm Glück, als deine Freundesblicke. - -
Aber ſiehe! die ſchöne Empfindſamkeit, welche ſich
in allen dieſen Scenen regt, weicht plötzlich. – Die
gefühlloſe Grauſamkeit, mit welcher Kreuſa die Er-
mordung des Jünglings beſchlieſst; der Blutdurſt,
womit Ion nach entdecktem Frevel ſie verfolgt, und
ſelbſt an heiliger Stätte bedroht, macht dieſe Perſo-
nen den griechiſchen, deren Verwandtſchaft, ſie ſtolz
zu verfohrnähen ſcheinen, ganz ähnlich – doch nur
einſtweilen ! denn die Empfindſamkeit ſtellt noch zu
rechter Zeit ſich wieder ein. Ion, in der Betrachtun
des von der Pythia ihm übergebenen Körbchens,
worin er ausgeſetzt worden, unterbrochen von Kreu-
fen, die vom Altare hin zu ſeinen Füſsen ſtürzend,
ihn als Sohn begrüſst! Was thut er beym Euripides?
Seinem Charakter gemäſs, und eingedenk deſſen,
was die Fremde gegen ihn verſchuldete, ſtöſst er ſie
von ſich, und bedroht ſie mit augenblicklichem Tode»
bis er endlich, durch ihre wiederholten Betheuerun-
gen beſänftiget, ſie einer Prüfung unterwirft; und
erſt, nachdem ſie dieſe beſtanden, und Stück für
Stück die Kleinodien aufgezählt, die dem Neugebor-
I)EI) Ä waren, traut er ihrer Ausſage, und
gönnet ihr Kuſs und Ä – Bey Schlegel'n
übernimmt Ion ſelber jene Aufzählung. " Da ſtürzt
plötzlich Kreuſa hervor (S. 133): -
Mein Sohn, mein Sohn!
Ton.
Wie iſt mir? du, Krettfä?
Kreu ſa.
Sieh deine Mutter. Ion.
Ion-
: . - - Ja, du biſt'º.
“- - Kreſü-


----- 61 / 586 -----
93 - Num. 12.
I 803. 94
JANUAR
Kreufa.
Mein und Apollo's Sohn.
Ion.
O hohes Wunder! - - -
Kreu ſa.
O! Wonn' und Jubel.
Jon.
Freudenreiches Licht !
Kreu fa.
Ich halte dich, du lebſt. -
Ion.
- Fand ich dich wirklich?
- Kreufa.
Dir wollt' ich einen Todesbecher reichen!
Ion.
Nach dieſem Buſen war mein Pfeil gezielt!
Kreu ſa.
Kannſt du mir je verzeihn?
Isn-
Ach ſüſse Mutter!
Kreu/a.
Faſt nahm ich dir zum zweyten Mal das Lebeg.
Ion.
Du gabſt es mir, und was ich bin, iſt dein. -
- Kreufa.
Nun quillt die Lieb in ungehemmten Strömen. - -
I on.
Und hat des Zornes Gluthen längſt gelöſcht.
Auch Xuthus, den wir im zweyten Auftritte des
zweyten Aufzuges ſehen, wie er vor Freude über den
gefundenen Sohn zu prophetiſcher Begeiſterung ent-
zückt wird, und in den Scenen des vierten, wie er
von Zorn über den entdeckten Frevel hingeriſſen,
und taub gegen die Ermahnungen der Pythia ſeiner
Gemahlin und dem Phorbas den Tod ſchwört, auch
Xuthus wird durch wenige Worte Ions (v. 1.) bald
ſº ungeſtimmt, daſs er nicht nur dem Zörne gegen
die Gemahlin und den Knecht entſagt, ſonderaajch
der Ä gewährten Glücke: Jon's Vater zu ſeyn,
und dieſes dem Apollo Ä » bevor noch der
Gott Kreuſa's Ausſage beſtätigt hat. -
Einem Manne von ſo ſcharfem Verſtande, wie
Schlegel, konnten, die hier waltenden Widerſprüche
nicht verborgen bleiben. Zur Aufhebung derſelben
Äharakter lons hat er jedoch nichts gethan; in
Beziehung aber auf Kreuſen und den XÄthuséije
ſehr finnreiche Auskunft erſonnen. – Beym Euri-
Fide, befragt der König vor der Pythia das Orakel
des Trophönius, und erhält zur Antwort, weder Er,
noch die Gemahlin, werden Delphi kinderlos verlaſ.
ſen: Dieſen Trophonfus, von deſſen Sprüche Eurº-
Fides nicht weiter Gebrauch macht, als daſs er ihn
mit wenigen Worten anführt, läſst Schlegel vortreff.
ich in die Handlung einſpielen, und ſucht ihn ino-
FÄ Verbindung mit dem Ganzen zu bringen.
Ge
43-, berichtet Xuthus, was er vernommen, ſeiner-
unahlin:
-
Noch bin ich ganz verſtört, und ſammle kaune
" Die ſehweifenden Gedanken zum Bericht.
Nicht, daſs mir die Erinnrung wär' entſehwunden;
Denn als ich aus dem Schooſs des Abgrunds kam,
Hat mich der Stuhl Mnemoſyne's empfangen,
Und was mir erſt vorſchwebte, ſteht unwandelbar
In düſtrer Deutlichkeit vor meiner Seele.
Nachdem ich in der Felsgehau'nen Grotte
Der Weihung letzte Bräuche noch vollbracht,
Steckt' ich die Füſse durch den dumpfen Eingang,
Woraus die Unterwelt zu athmen ſcheint.
Abhängig wie ein jäher Waſſerſturz, -
Riſs es hinab mich, auf dem Rücken liegend,
In raſcher EU und unermeſslich weit.
Bewegungslos erwartend lag ich drunten,
Ich ſah nöch nichts, ich hörte nur Geziſch
Und wunderbare Stimmen aus der Tiefe.
Die Klagetöne ſchienen bald in Wirbeln
Zu ſteigen, ſich zu ſondern und geſtalten,
So bebten mir Erſcheinungen vorüber,
Angſtvoll, doch unbegriffen. Kinder winſelnd,
Dann flieh'nde Weiber mit zerſtreuten Haaren,
Ein Jüngling wild nach ihrem Buſen zielend,
Und, was am meiſten mich mit Schauder füllte,
Ein Schattenpaar, das zärtlich ſich umarmte,
Umſtrickten Furien ungeſehn mit Schlangen.
Dazwiſchen ſtarrten mich Gorgonenhäupter
Hohnlachend an, aus allen Sinnen ſcheüchend.
Ich wollt' an Heil und Leben ſchon verzweifeln,
Als zu mir trat ein Mann von ernſtem Anblick,
Faſt wie der Helfer Aeskulap gebildet,
Von Bart ehrwürdig und von hoher Stirn,
Auf ſeinen Zauberſtab die Rechte lehnend.
Ä war es, und er ſprach alſo:
Nicht vorgreif' ich dem Delphiſchen Sitz und den Seher
- Apollo,
Aber hüte dich, Xuthus, daſs, deinem Geſchlecht nach-
ſtrebend,
Nicht du den Fall des Geſchlechtes erwirbſt, und des
Hauſes Zerrüttung.
Die Verſtörung, welche dieſe Weiſſagung in dem Ge-
müthe Kreuſa's und des Xuthus hervorbringen mufs-
te, macht in der That die fchnellen Wechſel ihrer
Stimmung und die ſchleunigen Uebergänge von einer
Leidenſchaft zur andern begreiflich. ocl löfen fich
hiedurch die oben bemerkten Widerſprüche nur für
den prüfenden Verſtand; um ſie auch Ä die Empfin-
dung aufzuheben, muſste der Dichter jenen Eindruck
in den handelnden Perfonen herrſchend machen, und
uns Hörern lebendig und gegenwärtig erhalten. Dieſs
jedoch unterlaſſend, begnügt er ſich mit einzelnen,
faſt möchte man ſagen, gelegentlichen Ermahnungen,
wodurch die Einwirkung jenes Götterſpruches auf
die Ereigniſſe keinesweges anſchaulich genug werden.
So iſt jene Stelle eine von mehrern des Gedichts, wel-
che den Verfaſſer deſſelben als einen Mann bezeich-
nen, der, wohl wiſſend, was recht iſt in der Kunft,
der poetiſchen Geiſtesſtärke ermangelt, es ins Werk
zu richten. -
Kreuſa's Worte S. 157.:
ApoII,
Deſs ich mich lang geſchämt, ſchämt wohl ſich meiner,
laſſen fich füglich auf unſere beiden Diehter anwen-
den. – Daſs die griechiſche Kreuſa, als ſie den
ſehr ungünſtigen, ihre Hoffnung bitter täuſchenden-
Spruch des Orakels vernommen, von "Ä
-
----- 62 / 586 -----
95
JANUAR 18o 5.
A. L. Z. Num. 12.
- r Leidenſchaft überwältigt, dem Chore und
ÄDiener ihr Geheimniſs bekennt, ſchien
dem Deutſchen unzart. Er läſst es nicht eher über
ihre Lippen kommen, als bis ſie ſich allein befindet.
Am Altäre des Gottes, wohin ſie vor dem Ion ge-
flohen, bricht ſie (S. 118.) in dieſen Ruf aus:
weh! Lohneſt du ſo der Geliebten, Apoll?
o wie anders gelobt haſt du mir damals,
Als ein arglos Kind jungfräulichen Tritts,
ich allein luſtwandelt auf Frühlings Au'n,
Und der Blumen, des Laubs hellfarbigen Putz
In das faltig geſchürzte Gewand las.
Da erſchieneſt du mir holdſelig und groſs,
Goldlackig das Haupt in ambröfiſchen Duft,
Lächelnd in eviger Jugend und Schönheit, »- -
Und ergriffſt ſüſs ſchmeichelnd mit Worten die Hand,
Daſs der blumige Schatz, unſchuldig Ä
Der ſich Sträubenden, Ä Ä dem Äs.
* - du mir zu: Nymphe , getroſt! Lals
Ä ÄÄÄr den Boden ſich ſtreun,
Lieblich und zahllos ſchwellen ja ſelbſt dir
Auf den Lippen die Ä Blumen der Luſt,
Den ſproſſend, ſo oft ſie ein Kuſs da. pflückt.
Die laſs ſich entfalten, und ſiehe, wie ſchön
Liebe ſie dir zum unſterblichen Kranz flicht.
So umhauchteſt du mich mit berauſchendem Wahn,
Nicht half ohnmächtiges Rufen, wie raſch
Zu der Höle des Pan du mich hinzogſt.
unter Blumen ſpielend, vom Apollo über-
Ä erzählt Ä, aber
nur, um in den Augen des Chors und des Greiſes
das Maaſs ihrer Schuld zu mindern; bey Schl. thut
fe es der wollüſtigen Erinnerung, wegen denn was
fe dort nur andeutet, malet ſie hier aus zu einem
sppigen, faſt unzüchtigen Bilde.
ine empfindſame Kreuſa, welche mit Blutſchuld
-Ä Ä an, heiliger Stätte des Todesſtreiches
gewärtig in den letzten Augenblicken ſich an buhle-
riſchep öÄ weidet, – wie? möchte Euripi-
jes, trotz ſeiner Verachtung für die Weiber, über
eine ſolche Kreuſa nicht erröthet ſeyn? -
eit mehr jedoch als ſie wird der deutſche Xu-
au dem Ä beſchämt. Auch des Eu-
ripides Ion, von dem fremden Köni e als Sohn be-
grüſst, forſcht nach der Mutter; dieſer antwortet,
erſey während eines frühern Aufenthaltes in Delphi
von ſeinem Gaſtfreunde bey den delphiſchen Bacchan-
innen eingeweiht (Se«er iſt das Wort, deſſen er
ſich bedient); und ſobald Ion das Angedeutete erra-
then, bricht jener das Geſpräch ab. ie tief unter
enem ſteht der deutſche Xuthus, da er zum Ion
ſpricht (S. 57): Es fehlen noch .
rey Monden ungefähr an ſiebzehn Jahren.»
Ä jej dieſen Sitz beſucht, - :: .
Da bey den P thſchen Spielen Cirrha's Ebne - - - - -
Laut, wiederhallend, mich als Sieger ausrief. ,
Was ſoll ich jugendlichen Uebermuthes
Mich ſchämen, nun er einen Lohn mir ſchafft,
Den Maſs und Weisheit und ein ſtolzes Ehbett,
Erworben durch Verdienſt, mich lieſs entbehren?
Bey'm Schmauſs, der feſtlich meinen Sieg beging,
.
- * -
--
“ -
--
(Jetzt lebt es wieder im Gedächtnifs mir)
Hat mich der Freude Taumel und des Weins - -
Mit einer der Bacchanten hier verbunden,
Die des Parnaſſus Kläfte wild durchſtreifen,
Und h92hgeſchwungen, Weinnmrankt, ein Thyrſus,
Statt Hochzeitfackel uns vorangewinkt.
Aus dieſem Rauſch muſst du eteſprungen ſeyn. »
Mich Ä Är-
Das Weib nicht ferner, noch der That Erfolg.
Und bald verlieſs ich dieſe Fluren.
Da ſich in ihr des Gottes Gluth ernüchtert,
Und mit der Tage Lauf, der Monden Wechſel. : -
Ihr Schoofs ein vaterloſes Kind gebalur,
Hat ſie, ſo läſst es leichtlich ſich errathen.
Die ihr allein zurückgelaſsne Sorge
Abwerfend, hier den Göttern dich vertraut,
Die durch des Feſtes übermächtge Luſt
Ins Leben dich gerufen.
Beſtätigt dieſe Stelle nicht, was ein Schriftſteller ſagt,
der, ſich auf Prüfung der Geiſter verſteht (Bouj
weck, wenn wir nicht irren): den griechiſchen Geiſt
ſieht man nur, den modernen hört man joltern
Mit rührender Einfalt läſst der Homeriſche Tele-
mach über den Odyſſeus ſich alſo vernehmen:
Meine Mutter, die ſagt's, er ſey mein Vater, doch ſelber
Weiſs ich's nicht; denn von Ä weiſs niemand, wer
ihn gezeuget.
Es iſt wahr, ſo geheimniſsvoll und verborgen der
Zug iſt, welcher in den Menſchen die organiſche
Liebe hinleitet, nicht auf das Geſchlecht im Allge-
meinen, ſondern auf beſtimmte Individuen; nicht
minder magiſch iſt das Band der Zärtlichkeit, wel-
ches Aeltern an Kinder knüpfet und Kinder an Ael-
fern. Zerriſſen wird dieſes Band, und zerſtört das
heiligſte Verhältniſs, ſobald der unſelige Gedanke
fich aufdrängt, daſs es leibliche Begierde geweſen,
von wo es ausgegangen.
( Der erhºf- /ºs)
VERMIscH TE scHRIFTE W.
NürNBERG Der Verkündiger, oder Wochenſchrift
zur Belehrung, Unterhaltung und Bekanntma-
chung für alle Stände. Siebenter Jahrgang 1803.
anºar bis Junius. 415 S. 4. (Der ganze Jahrg,
koſtet 2 Rthlr. 20 gr.) - --
„Wenn die Dauer eines literariſchen Inſtituts, be-
ſonders in unſern Tagen, wo ſo viele Zeitſchriften
ºr die Lebensdauer der Ephemere haben, für ſeine
Nützlichkeit Bürgſchaft leiſtet: ſo gereicht es dem
Yerkündiger gewiſs zur Empfehlung, daſs er ſieben
Jahre mit einigem Beyfalle beſteht der im Conflict
mit verſchiedenen ähnlichen Unternehmungen nicht
ganz leicht erworben werden mag. Auch dieſe Mo-
natsftücke, welche wir vor uns haben, zeichnen ſich
durch ein nützliches Allerley von Nötizen, Anfra-
FÄ Auszügen und Aufſätzen aus dem Gebiete der
Ä der Hauswirthſchaft, Technologie,
Natur unde, Literatur, kurzex omniſcibili, aus.
- 4 – – - i - - .. - -
. »
-
Jene, -
----- 63 / 586 -----
97 - N U - m.
I3. 98
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
1-
s C H ö w E K Ü W S T E.
Hassung, b. Perthes: Ion. Ein Schauſpiel von
Aug. Wilh. Schlegel u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 12. abgebrochenen Regenſon)
Biº man nun die rohe Gefühlloſigkeit, womit
Xuthus dem Ion verräth, was ihm ſtets verbor-
gen bleiben ſollte: möchte man nicht vermuthen, der
ichter habe eben hiedurch jenen als den unächten,
als den vom Orakel fälſchlich verkündeten Vater be-
zeichnen wollen? – Vertrüge ſich nur mit dieſer
Auslegung das Folgende! Ion aber, ſtatt bey jenen
Worten des Fremdlings vor Scham das Häupt zu
verhüllen, oder zornig mit dem Tempelherrn bey
Dºſig auszurufen: -
Geſchöpf?
Und weſſen? doch des Sklaven nicht, der auf
Des Lebens öden Strand den Block geflöſst,
Und ſich davon gemacht?
Ion, der empfindſame Ion, höchlich erfreut, zu ver-
nehmen, wie er aus einem Weinrauſche entſprungen
ſey, ruft begeiſtert aus (S. 38):
Ich kann nicht länger zweifeln! ja du biſt's!
Du biſt mein Vater. Laſs es mich umſchlingen
Dein würd'ges Haupt, das thenre längſt begehrte!
In gleichem Sinne, wie Xuthus, ſpricht Apoll
(S. 59):
Her komm' ich von Olympus wonnelichtem Saal,
Wo mich in mitten ewgen Muſen - Chorgeſangs,
Fernher umſäuſelt deine Sehnſucht, lieber Sohn.
Mein biſt du, das betheur' ich, nicht beym ſchwarzen
Styx ,
Bey meiner Roſshufquelle silbejen dir.
Drum ſchau in's Antlitz kühn mir, wie des Adlers Sohn
Den jungen Fittig gleich der Sonn' entgegen ſchwingt,
Und dieſer Leyer ünverſtimmbar reinen Kiang, -
Hall' ihn in deines Lebens Harmonieen nach.
Empfang' ihn du, Krenſa, wohl bewahrt zurück,
Der ſchönen Luſt Andenken, die mich noch entzückt;
Denn unvergänglich iſt der Dank der Himmliſchen.
Flicht, lang noch blähend, um dein glorreich Diadem -
Lorber zuſammen mit des Oelbaums eignem Laub.
Du, Xuthus, wirft das holde Lager Ä verſchmähn
Ob meiner offenbarten Vorgenoſſenſchaft.
Gottgleiche Schönheit lockte Götter oft ja ſchon.
Zu nahn in Liebe; ſo entſproſs Heroenkraft.
Sey Ions Vater, wie dein Ahn Deukalion
Mit Zeus gemeinſam Vater deines Vaters hieſs.
Eh das Geſtirn den Jahresumlauf noch vollbringt,
Trägt einen zweyten Spröſsling deiner Gattin Schooſs,
Den nenn' Achäüs; hochgewaltig wird ſein Ruhm
In Pelops Eiland; unſers Erſtliags Nam' und Volk
Soll aus Athen aufblühen weit nach Aſien.
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
Bayerische
Staatsbibliothek
München
Dienstags, den 15. Januar 1805.
Die Unwürdigkeit, womit der Gott ſeine Ausſage
durch einen Eid bekräftigt; die freche Lüſternheit,
womit er der Umarmung Kreuſa's gedenkt in des
Gemahls und Sohnes Gegenwart; die Wegwerfung,
mit welcher er gegen einen Sterblichen über die Vor-
genoſſenſchaft ſeines ehelichen Lagers rechtet –
meyne doch niemand, daſs dieſes alterthümlich ſey
daſs es ſich mit der Würde der griechiſchen Tragödie
vertrage. – Homer, welchem als epiſchen Dichter
in der Darſtellung der Götter eine Äf gröſsere Frey-
heit zuſtand, wie zart ſelbſt Homer die Vermählur-
en des Himmliſchen mit dem Irdiſchen behandle,
ehrt unter andern Odyſſee XI. v. 235. – Aller-
dings giebt es andere Stellen, wo die Götter mit
minderm Anſtande dem Liebreize der Schönheit hul-
digen. Wollte aber unſer Vf, dieſe für ſich geltend
machen: ſo ſetzen wir ihm die Bemerkung eines ge-
wiſs auch von ihm hochgeachteten Kritikers entge-
en: „das Ä auch die Einwirkung
er Götter) habe in der Tragödie einen ganz andern
Charakter, als in dem Epos, indem es immer der
Freyheit und Nothwendigkeit untergeordneter-
ſcheine." Dieſe Bemerkung ſeines Bruders Friede-
rich; nach ihrem ganzen tiefen Sinne erwägend,
würde er gefunden haben, daſs, wann und wº die
Götter in der Tragödie erſcheinen, ſie entkleidet
ſeyn müſſen von aller menſchlichen Bedürftigkeit, und
angethan mit der ganzen furchtbaren Hoheit, die ih-
nen zukommt als Stellvertretern des Schickſals, als
mächtigen Widerſachern menſchlichen Uebermuths,
als Leitern und Ordnern aller irdiſchen Dinge. Ein
ſolcher Begriff von den Göttern war es, der be
Aeſchylus dem Boten vorſchwebte, da er, des Am-
phiaraos gedenkend, zum Eteokles ſprach:
Sonder Zeichen iſt ſein Schild,
Er will nicht ſcheinen, will der beſte ſeyn!
Denn fruchtbar iſt der Boden ſeiner Bruſt,
Es Ä weiſer Rath aus ihr hervor.
Erfahrne Helden ordne gegen ihn.
Denn wer die Götter ſcheut, iſt fürchterlich!
- (Nach des Gr. Fr. L. v. Stolberg Ueberſetzung)
Wogegen man ſagen möchte: Wer einen Schl
ſchen Apollo Ä der iſt verächtlich. en Schlegel-
Auch in dem Werke des Euripides iſt Mi
durchaus erhaben. Indem ſie Ä
ſchlechter, Stämme und Völker aufzählt, welche
vom Ion ausgehend, den Ruhm ſeines Namens ver
breiten und das Vaterland verherrlichen werden: ſo
erſcheint Apollo's und Kreuſa's Umarmung als eine
höchſt feyerliche, vom Schickſale angeordnete Vej
mºung ſo daſs die mannichfaltigen Gefühle, welche
der






----- 64 / 586 -----
99
IOO
ALLG LITERATUR - zerTUNG
der Wechſel der Ä erregte, ſich zuletzt in
El M1E ſehr würdi e, wahrhaft tragiſche, man möchte
ſagen, in eine heilige, Rührung auflöſen. – Was
Ä der Minerva des Euripides ſo am Herzen liegt,
18
ſchaft Iöns, das fertigt Schlegels Apollo mit einer
einzigen Zeile ab:
unſers Erſtlings Nam' und Volk -
Soll aus Athen aufblühen weit nach Aſien. -
Kein Wunder freylich! denn unſer Vf, hatte über die-
ſen Gegenſtand ſeine Rhetorik bereits ÄpÄn
einer Stelle, wo man ihm dieſelbe gern erlaſſen hätte.
S. 63. fragt Xuthus: -
Sag an, wie heiſseſt du?
- Ionz.
Die Pythia hat Ion mich benannt.
Xut hus.
Ion, mein theurer Sohn! O! ſchöner Name,
wie wirſt du in der Nachwelt Ohke tönen,
Wenn Städte, Völkerſchaften, Reiche blühn
Auf lebensvollen Fluren, Küſten, Inſeln,
Wenn Helden kämpfen, Dichter ſie beſingen,
Und nach der Sprach und Sitten Eigenſchaft,
Ioniſch alles preiſend wird genannt!
Dieſe an ſich ſehr ſchönen Worte, die in dem Munde
des Apollo die vortrefflichſte und eine wahrhaft tra-
iſche Wirkung gethan hätten, ſcheinen, vom Xu-
ihus geſprochen, nichts, als eine wahnwitzige Fa-
ſeley.
Wenn ein Mann, der in dem wohlgegründeten
Rufe ausgezeichneten Verſtandes und gröſser Kunſt-
weisheit teht, ein Mann, der berufen ſchien, zur
Herſtellung der Antike an die groſsen Meiſter unter
den Zeitgenoſſen ſich anſchlieſsend, den Lehrlingen
der Kunſt als Muſter vorzuleuchten, fich dergeſtalt
verirret, daſs er in einer Tragödie, die mit dem Eu-
ripides fiegend wetteifern ſoll, Menſchen ſprechen
jäje Götter, und Götter wie gemeine Menſchen:
– möchte man nicht vermuthen, ſeine Seele habe
während der Arbeit unter dem Zorne der Muſen ge-
rungen, welche, von ihm beleidigt durch ſchwere
Vergehen, ſchadenfroh den ſonſt ſo klaren Blick ihm
umnebelten, das ſonſt ſo richtige Urtheil ihm verwir-
reten? – Um ſich ganz zu Ä en von dem
tragiſch - Unwürdigen dieſer Schlegel'ſchen Götter-
erſcheinung vergleiche man ſeinen buhleriſchen Götzen
mit der Rölle, die Minerva beym Sophºkles ſpielt.
Nachdem dieſe den von ihr bethörten Aias Proben
des Wahnſinnes ablegen laſſen, wendet ſie ſich zum
Odyſſeus, der Zeuge geweſen, und ſpricht:
Odyſſeus , ſchauſt du nun, wie groſs die Macht
Der Götter ſey? War wohl ein Weiſerer
Als Er, gerüſtet mehr zu hoher That?
Odyſſeus.
Ich kenne keinen, und es jammert mich
Des Armen, ob mich zwar ſein Haſs verfolgt;
nenn Bande des Verderbens feffeln ihn. b
Doch mehr noch als auf ihn blick' ich auf mich,
Und ſehe, daſs wir Menſchen alle, die
Wir leben, Traumgeſtalt und Schatten find-
rophetiſche Verherrlichung der Nachkommen-
Athen e. - -
Das ſiehſt du, drum ſo rede nimmer ſelbſt
Fj Wort des Stolzes von den Göttern, mie -
Schwil du in eitelm Dünkel, wenn du mehr
An Kraft der Hand und reichem Schatz vermagſt.
So wie der Tag ſich neigt und hebt, ſo neigt
jäiebt er auch der Sterblichen Geſchick
Dj Götterlieben den, der weiſe», fromm,
Beſcheiden iſt; den Böſen haſſen ſie.
(Nach des Gr. Chriſt. Stolberg ve-ſet-uns)
Merkwürdig nun iſt es, daſs eben jene theils als
poetiſch-unfittlich, theil als untragiſch in Anſpruch
jene Stellen von dem Vf, mit beſonderer Vºr-
Ä gearbeitet zu ſeyn ſehene In Anſehung des
erſten Punktes iſt diéſs um ſo befremdender, wenn
jch der ſcharfen und treffenden Kritik erinnert»
die Schlegel über Bürgern ergehen laſſen, und der
Strenge, womit er dieſem Rohheit vorwirft. Rec-
um zu erklären, wie ein und derſelbe Mann urthei-
j könne, wie dort, und handeln, wie hier? hat Zu-
flucht genommen zu folgender Hypotheſe: Die neue
jjeren Häuptern Auguſt Wilhelm Schlege
eines iſt, will ernſtlich und aufrichtig das Gute in
jkjſt. Daher ihre Liebe und Achtung für Le;
Äj dieſej ſchätzt ſie, wie wir von Friederich
Schlegel vernehmen, nichts höher, als was ſie nennt
Die Begeiſterung für dieſen
Cyniſmus nun it, es ohne Zweifel, die Schlegel'n zu
dén gerügten Fehlern verleitet hat. Verſteht man un-
ter Cyniſmus das feindſelige Streben gegen die falſche
Anſtändigkeit, gegen die Etikette: das Ceremoniel-
gegen (um mit Leſſings eigener Worten zu reden)
ſie armſeligen Gaukeleyen » wodurch ein kleiner
jejenſchen den gröſsern bereden wil- daſs
j Stoffe gebildet ſy, als er ? iſt
es unſtreitig, daſs Cyniſmus der Ä in dem
Charakter Leſſings wär, ſo wie Ä der Hauptzug ſeyn
jdej Charakter jedes ächten Kunſtwerkes.
Äj jenſo unſtreitig iſt, daſs der in jene Ä
j §j von uns gerügte Cyniſmus keine Äº
jfj keinesweges Leffingiſch. „Nich“:
jbramaturgie nichts iſt anſtändige Ä
züchtiger, als die ſimple Natº Grobheit und Wüſt
j ſoweit von ihr entfernt, als Bombaſt und
§chjt von dem Erhabenen. Das nämliche Ge-
Äh, welches die Gränzſcheidung or wahrnimmt,
jfejch hier bemerken." – Unº ſo lieſse ſich.»
ÄÄÄge verſchuldet hat, dieſer Hy otheſe ge-
mäſs, nach der mildeſten Auslegung er ären auS
ſjem Eifer für eine an ſich ſehr Ädle, aber miſsver-
ſtandene Idee.
Cyniſmus im großen Stil
Die Anordnung der Scenen, worauf Sº groſse
Sorgfalt gewendet, iſt ihm in den erſten beiden Auf-
zügen unſtreitig beſſer gelungen als dem Euripides»
unſ, nach des Rec. Urtheil, jwahrhaft meiſterlich zu
jejo vortrefflich greifen ſie in einander: fich
gegenſeitig vorbereitend und unterſtützend. Lieſse
jn Gleiches auch von dem dritte" Aufzuge
rühmen! Dieſer enthält, was beym Euripides fich
jjierten befindet, die Erzählung vo" ° Ä.
. IWla IllC
* . "
-
----- 65 / 586 -----
IOI
LO2
Num. 13. JANUAR 1 8o 5. - *
mahle des Ion, von der Vergiftung ſeines Bechers,
von der wunderbaren Obhut des Gottes, und wie der
Thäter und die Anſtifterin des beabſichtigten Mordes
entdeckt werden. Da dieſs alles eines der Haupt-
ereigniſſe der Handlung iſt: ſo verlangte die epiſche
Darſtellung deſſelben die möglichſte Fülle von Ä
und Vollſtändigkeit. Die groſse Frage nur iſt: Wer
ſoll den Bericht und an wen richten? Welche von den
an der Ä theilnehmenden Perſonen wird bey
ſo dringenden Gefahren Ruhe und Beſonnenheit gé.
nug haben, ihn zu machen und anzuhören? Euripi-
des legt den Bericht einem Diener Kreuſa's in den
Mund. Dieſer Zeuge deſſen, was beym Gaſtmahle
ſich zugetragen, eilt, die Königin vor der ihr dro-
henden Gefahr zu warnen. Da er ſie nirgend findet,
wendet er ſich an den Chor, und läſst ſich von ihm
das Vorgegangene abfragen. Ganz tadellos würde
dieſs ſeyn, wäre der Chor zweckmäſsiger organiſirt,
beſtünde er, einer oben gemachten Bemerkung zu-
folge, aus ganz parteyloſen Zuſchauern. So aber
mag es allerdings undramatiſch ſcheinen, wie die
Jungfrauen, die ſelbſt in Todesangſt ſchweben, Faſ-
ſung genug haben, eine aus mehr als hundert Verſen
Ä Erzählung anzuhören von den Zurüſtun-
gen des Gaſtmahls; von der Einrichtung des Gezelts,
wo es gegeben wurde; von den Teppichen, womit
dieſes geziert war u. f. w. – Jedoch gerade in dem
vielleicht, was uns undramatiſch ſcheint, erkannte
der Grieche Züge von tragiſcher Erhabenheit. Denn
da der Chor weder zu ſeiner noch der Königin Ret-
tung das Geringſte thun konnte: was war würdiger
und anſtändiger, als ſich über die Urſachen ſeines
Verderbens umſtändlich unterrichten zu laſſen?
Bey Schl fängt der Aufzug damit an, daſs Kreuſa
mit fliegenden Haaren über die Bühne hintaumelt, um
dem ſie verfolgenden Ion zu entrinnen. Unmittelbar,
nachdem ſie die Bühne verlaſſen, erſcheint dieſer
ohne Mantel, Pfeil und Bogen in der Hand. Durch
die grimmigen und wüthenden Tetrameter, die ſie
ausftoſsen (beſonders der empfindſame Ion), er-
ſchreckt, tritt Pythia aus dem Tempel, und ſpricht
(S. 95.): - -
Welch ein Getümmel und ein Aufruhr ſchlägt
An dieſe Pforte, dieſe ſtillen Hallen,
Die brºnſtiges Gebet nur, und der Hymnen
Melodiſche Gewalt beſtürmen ſollte?
Statt nun von den zahlreichen Dienern und Dienerin-
Äe ihr ohne Zweifel zu Gebote ſtanden, einige
Zur Erkundigung auszuſenden, verſenkt ſie ſich in
Betrachtungen über die muthmaſsliche Urſache deſ
ſelben, bis endlich Xuthus mit dem gefeſſelten Phor-
bas erſcheint, und ihr in wenigen Worten berichtet,
was Gräuelvolles und Frevelhaftes geſchehen iſt. Sie
kann ſich nicht überzeugen, daſs nicht ein falſcher
Argwohn gegen ſein liebend Weib und ſeinen treuen
Är ihn verſtört habe. Da beginnt er (s. 1oo)
O-
Nur zu gewiſs iſt, was die Sonn' erröthen,
Die heiligen Haine ſchauern machen muſs,
Was der Stiefmütter ſchon verhaſsten Namen
Vorſorge, womit er Kreuſen ſchmerzlos
Noch ſchwärzer zeichnet, und in ihrer Bruſt,
Dem Kelch der Mutterliebe ſonſt bey Frauen,
Die milde ſüſse Milch in Gift verwandelt. ,,..
Hör' an, auf daſs du glaubeſt, was unglaublich iſt.
Gewiſs unglaublich iſt es, daſs unmittelbar nach ſo
heftiger Gemüthsbewegung, während welcher, ſei-
ner eigenen Verſicherung nach, er wie von Finſter-
miſs betäubt war, er Ruhe genug hat, um die nun
folgende lange Beſchreibung des Gaſtmahls aus dem
Euripides her zu declamirer.; noch unglaublicher,
wie thia, der die oben erwähnten Tetrameter noch
in den Ohren dröhnen muſsten, Geduld hat, ſie an-
zuhören, und am Ende ganz bedächtig fragen kann:
Und wo iſt nun Kreuſa, wo iſt Ion?
Noch verdient in dieſer Scene gerügt zu werden
die Weiſe, wie Pythia des Trophonius gedenkt, weil
es, von einer romantiſchen Anficht der Schickſals-
kunde ausgehend, den im Alterthume hierüber herr-
ſchenden Ideen geradezu widerſpricht. „Die älteſten
Griechen, ſagt Voß, weil ſie alles aus Luft, Erde
und Waſſer entſtehen ſahen, glaubten von den Gott-
heiten dieſer drey Grundweſen, denen ſie zum gemein-
ſamen Ausleger den wahrſagenden Apollo gaben; die
Zukunft, zuerſt der Natur, dann auch des Schick-
ſals zu erfahren: nämlich vom Himmel (Uranus,
Zeus) durch hochfliegende Vögel, Stimmen, Donner
und Feuer, ſpäter durch Geſtirne und Winde; von
der Erde (Gaea, Themis) durch Dünſte, Erdthiere
und ſcharfwitternde, durch Eingeweide krautfreſſen-
der, durch Bäume und Looſe, durch Todte und
Träume; vom Waſſer Ä Nereus, Proteus,
Glaukus, Nymphen, Muſen) durch begeiſterte Quel-
len und WÄ.“ – Dieſs vorausgeſetzt, wie
unalterthümlich und abenteuerlich iſt dann, was Py-
thia (S. II3) ſagt:
Das war es, daſs ihr nicht Apollen euch
Allein vertraut, und jenes Nachtwei/jägers
Ausſprüche mit den ſeinigen gepaart. -
Die Ünterwelt wühlt aus den düſtern Klüften
Herauf, und möchte gern was Köſtliches
Zu ſich herunterziehn. -
Beym Euripides preiſt Minerva den Apollo für die
ebären
lieſs. Schlegel, ſonſt ſehr befliſſen, einzelne ſchöne
Züge des Griechen ſich anzueignen, hat jenen über-
ſehen, obgleich er, wie es ſcheint, den vortrefflich-
ſten Gebrauch davon machen konnte an eben der
Stelle, wo er die Geliebte Apollo's alſo klagen läſst
(S. 120.):
Weſs Mund ſpricht aus der Gebärerin Noth,
Der Verlaſsnen von Göttern und Sterblichen ganz?
Das iſt freylich ſehr weinerlich, wenn es nur auch
ſo tragiſch, wenn es nur nicht durchaus ungöttlich
WAITE. -
Doch es iſt Zeit, dieſe Bemerkungen über das
Einzelne abzubrechen, und zum Schluſſe zu eilen. –
Offenbar iſt es, daſs Schlegel einem groſsen Muſter
nachgearbeitet hat. Unverkenntlich iſt von ſeiner
Pythi hes Iphigenie das Vorbild, von ſeinem
ythia Goethes Iphigenie - 2. Xuthus
----- 66 / 586 -----
I03
Io4
A. L. Z. Num. 13. JANUAR 1 805.
Xuthus Goethe's Thoas, ſo wie das ganze Werk An-
ſpruch zu machen ſcheint auf gleichen Rang mit
Goethe. – Wir unſers Theils finden hiebey die edle
Zuverſicht, womit dieſs unternommen wurde, löb-
licher, als des Unternehmens Erfolg. Allerdings hat
hie und da verlautet: der deutſche Ion verhalte ſich
zum griechiſchen, wie Goethes Iphigenie zu der des
Euripides. Wer ſo etwas hinſpricht, mag es verant-
WOrteI1.
Dern Rec. ſcheint es etwas anders zu ſeyn, wenn
ein Bildner, das Werk eines fremden Meiſters um-
ſchmelzend, die zerronnene Maſſe in ganz neue For-
men gieſst; und etwas anders, wenn ein Bildner, das
Werk eines fremden Meiſters ſorgfältig zerlegend,"
die ihm miſsfälligen Theile umarbeitet, die Ä
nen aber an den gehörigen oder ungehörigen Stellen
künſtlich einlöthet. Jenes hat Goethe gethan, und
ſo konnte entſtehen, was entſtanden, ein neubelebtes,
vollkommen organiſirtes, mit dem vorigen nichts als
die rohe Maſſe gemein habendes, ächtes und wahrhaf-
tiges Kunſtwerk. Dieſes hat Schlegel gethan; und ſo
mjſte entſtehen, was entſtanden, ein im Einzelnen
icht ohne fleiſsige Technik gearbeitetes, im Ganzen
Ä immaer Ä Machwerk. – Wie?
und der Urheber deſſelben iſt eben der Mann, der
von der Nothwendigkeit des organiſchen Zuſammen-
hanges aller Theile eines ächten Kunſtwerks ſo hohe
Begriffe hat, daſs er, hingeriſſen von korybantiſcher
Begeiſterung, irgendwo betheuert, „er getraue ſich
aus dem Begriffe des Trimeter das Weſen der alten
Tragödie zu conſtruiren? - Wer ſo groſse Ach-
tung für Schlegeln hat, als Rec.; der wird ſelbſt in
der man Ä Organiſation ſeines Werkes eine
künſtleriſche Abſichtlichkeit, Beziehungen auf eine
Idee vermuthen. Und in der That, dieſe Idee liegt
nicht fern. Schön ſagt unſer Vf, in der Charakteriſti
Bürgers: „In den Ä Volkspoeſeen ſind oft aus
Inſtincte, wie in den Werken groſser Meiſter mit
Abſicht, die innerſten Motive in den Hintergrund ge-
ſchoben, und nur hie und da kommt wie zufällig et-
was davon zum Vorſcheine; darin liegt eine ganz an-
dere Art von Verſtand, als in der arithmetiſchen Rich-
tigkeit, die ſich an den Fingern aufzählen läßt." Die-
fes iſt ſo vortrefflich und ſo einleuchtend, daſs Rec.
jedes hier geſprochene Wort bedauern würde, wenn
er den Vorwürf beſorgen müſste, er habe jener ge-
Corneille, das ich nicht beſſer machen wollte
fühlloſen Deutlichkeit das Wort reden wollen, und
jener flachen Begreiflichkeit, welche der Tod aller
Kunſt iſt, der Tod alles Edeln und Schönen.
. . Indem wir nun aber feyerlich jenem Grundſatze
huldigen, müſſen wir zugleich beklagen, daſs der Vf.
zur Beſtätigung deſſelben ein ſo ſchlechtes Beyſpiel
gegeben hat. Statt nämlich, wie ſein Bruder Friede-
rich im Alarcos verſucht hat, ein Werk aufzuſtellen
von unerkennbarem Zuſammenhange, ſtellt er eines auf
von erkennbarem Unzuſammenhange; ſtatt, wie er den
alten Volksdichtern nachrühmt, die innerſten Motive
in den Hintergrund zu ſchieben, ſchiebt er die Mo-
tivloſigkeit in den Vorgrund. – Und ſo ſind wir
denn, von ganz verſchiedenen Richtungen ausgehend,
abermals auf dem Punkte angelangt, wo ſich erklä-
ren läſst, was dieſe Kritik beabſichtete. Es war, zu
zeigen, daſs die Idee, in welcher jenes Werk gear-
beitet worden, ſehr zu ehren, und das darin wäften-
de Streben tugendhaft und löblich iſt, daſs aber jene
Idee unausgeführt geblieben, und dieſes Streben miſs-
lungen iſt, und zwar, weil der überlegende Verſtand,
der in ſeiner Weisheit den Plan entwarf, von der Ein-
bildungskraft nicht gehörig unterſtützt wurde. –
Deſſen ungeachtet, iſt dieſe Tragödie, wie ſie iſt,
eine nicht unerfreuliche Erſcheinung wegen der vielen
Trefflichkeiten im Einzelnen, beſonders wegen der im
Ganzen ſehr kräftigen, geſunden, friſchen und blühen-
den Sprache, die dann und wann freylich an ſchwül-
ſtigen Auswüchſen ein wenig kränkelt. – Dieſs
mit vielen Vergnügen und groſser Achtung für den
Vf, anerkennend, muſs man nur warnen, Ä Werk
nicht hinauszuheben über die Sphäre, wohin es ge-
hört; warnen vornehmlich, in das kindiſche Ajf-
jauchzen einzuſtimmen von einem glänzenden Trium-
phe, den Schlegel über den Euripides davon getragen,
und ſomit wohl gar die Deutſchheit über die Griech-
heit. Wir wollen vielmehr für dieſe und dereinſtige
minder miſslingende Umárbeitungen von des Euripi-
des Werken eingedenk ſeyn deſſen, was Leſſing ſagt:
„Man nenne mir, ſpricht er, das Stück des groſsen
Was
gilt die Wette? – Aber man merke, was ich hin-
zuſetze: Ich werde es zuverläſſig beſſer machen, und
doch lange kein Corneille ſeyn, und doch lange noch
kein Meiſterſtück gemacht haben." –
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
-“
szsExcel Anather Marburg , in d. ºeuen akad. Buchh.
Ä zurz ärzt/chen Geg« der oglerſchen Ar=ei-
mire (Pharmaca ſelecta). 1894. 8, Bºg: 8- (6 gr.) d Ä
bloſses dürres Verzeichniſs von Krankheiten, denen die „da-
gegen dienlichen" Mittel zur Seite geſetzt ſind, welches ohne
Äiej Njiſt, dagegen aber ſehr leicht und nur zu oft
ſchilch werden kann. Einige ausgehobene Artikel werden
jrechen, dieſs Urtheil zu beſtätigen: - S. 13.: „Be ä ng ſti-
gung und Beklemm " ? Bºngigkeit , Herzens -
angſt, Anarietés praecordialis, ohne Fieber, wird behan-
del mit Ag. Fl. Ca/ſ - Cort. Peruv.tart. - Elix. acid. –
Liq. anod. mart. - Mars /olub. - Miace. analept. – Pulv.
antacid. - P. artemet (auch wenn ein Brechmitte z. B. indi-
cirt iſt) - P. Cardiac - Spir. Salis nnd Nier.de S. I4. :
» Beſchlag der Zung ein Fiebern. – Aq. ammon. -
Liq: deterſ. - Mirt. antiſpaſin. – Pulv. anti/p. – Miace.
eeoº. T 4 / 4ti. - Pülv.ſolut." S. 114.: jun./rue-
b“ "keit der Weiber, Sterilitas feminaruj. – Fjºjº-
Jaſn mit und ohne Mohnſaft. S. Monatliches, unmäſsiges."
Mehr als zu viel ſchon von einer Ephemere, dergleichen es
vielleicht noch keine gab! -
----- 67 / 586 -----
o - - – N u m: 14.
- 1C6
alsº Tse Literatur - zEITUNG
- -
A7 ittwochs, den 16. Januar 18 o5.
–-T
GRIECHISCH E L- I TERA TUR. Verbeſſerungen beygetragen, bey denen man nicht
umhin kann, das häufige Zuſammentreffen mit de-
-
so, im Verlag der typographiſch -
STÄÄS IN ÄF OF Ä º Ä Ä. nen, welche Hr. Fiorillo in den Obſſ ad Athenaeum
- aft: - - - -
Ä 3 * Athe " a e i Naucratitae Deipnoſo- (Göttingae 1803) durch den Druck bekannt gemacht
phiſar" Libri QuinFeeim. Ex optimis códici- hat, bewundernd zu bemerken.
Äncprimum collatis emendavit ac ſupplevit, Es würde uns leicht ſeyn, eine Menge Stellen
jatina verſione et animadverſionibus ff. Ca- auszuzeichnen, die theils durch dieſe Beyträge, theils
jonialiorama Äfs illuſtrayit, commo- durch die eigenen ſcharfſinnigen Berichtigungen des
disque Wadiciºs inſtruxit Johannes Schweighäuſer, Herausg. wieder hergeſtellt, andre, welche gegen den
Arentoratenüs etc.- Tomus Quartus. Anno XII. Verdacht der Verdorbenheit gerettet, noch andere
(1804) 575 S. 8. - " die durch Erklärung in ein beſſeres Licht geſetzt j
Eben daſ: Animadverſianes in Athen aei Depmoſo- den. Aber wenn uns hierbey auch nicht die Menge
pkiſtas poſt Waacum- Caſaubonum conſcripſit jo- des Stoffes in Verlegenheit ſetzte, ſo würden wir
ans Scheeighäuſer etc. Tºms Quintus Animad- dieſe Anführung doch ſchon darum unterlaſſen, weil
verſ in Lib. LX. et K. an. XII. (804) 605 S. – Ä ihr kein ſonderlicher Nutzen für das Werk, deſ-
7öms Sextus. Animadverſ. in Lib. XI. et XII. ſen Anzeige wir übernommen haben, erwachſen kann.
an. XII. (1804) 542 S. 8. Ä Ä wir, ſo wie auch bey der Anzeige
er vorigen Bände von uns geſchehn iſt, einige Stel-
it dem raſtloſen Eifer, den - - - len bemerklich machen, die uns noch einer weitern
M Publicum ſchon längſt an Ä Ä Hülfe bedürftig ſcheinen. Bey einem Werke, wie
ausgeber des Appianus, Polybius und iants zu be cas gegenwärtige, muſste ſelbſt dem Aufmerkſamſten
wuñdern gewohnt iſt, rückt Hr. Schweighäuſer in d manches entgehn. Die Menge der Gegenſtände muſste
Inü hevollen Bearbeitung des Athenäus fort, ſod Ä den Blick zerſtreuen und trüben; manches wird wahr-
wir hoffen können, im nächſten jährje j j * fcheinlich niemals klar angeſchaut werden können;
Auxag dieſer nützlichen Ausgabe zu ſehen j Ä anders, wird erſt nach mehrmaliger Zerlegun und
fer erinnern ſich, aus der Änzeige der Äher Ä wiederholten Verſuchen ſeine urſprüngliche Ä
renen Bände, daſs Hr.S. ſjcjej 9"!º“ wieder erhalten. Vieles iſt glücklich vollbracht, und
Beſchränken, was die Zweybrücker typo Ä j die noch übrigen Mängel fallen jetzt nur darum deut-
ÄÄÄÄÄÄ Ä
fteII er beabſichtigte, dem Ä. voj Ä“ gehemmt find. Und ſo wird die Billigkeit auch
die Benutzung der einzigen vollſtändigen Handſ Ä das, was einſt auf dieſen geſicherten Grund weiter
die auch in dem vor uns Ä“ c Ä aufgeführt werden wird, den Verdienſten des uner-
leine Zuſätze darbot) und durch die Ä ° müdeten Herausgebers zulegen müſſen.
ner und fremder Verbeſſerungen, eine ganz neue Ä. Wir wollen, um der gröſsern Bequemlichkeit
ftat gegeben, und die Cafauboniſchen Ä er willen, der Ordnung der Bücher folgen, und, da ſich
mit einer eignet Commentare begleitet hat, in S l- in den vorigen Anzeigen unſre Bemerkungen bis auf
Ä nichts Merkwürdiges übergängen, jä Ä das achte Buch incl. verbreitet haben, mit dem neun-
Ä, wo nichts weiter geſchehen könnte, das Nij. ten beginnen, von welchem der Text den Schluſs des
Wiſſen und Nicht-Verſtehen offenherzig angezeigt ift dritten Bandes ausmacht. Gleich im Anfange dieſes
Mit Vergnügen bemerken wir, wie der Ä Ä Buches S. 366. B. ſcheinen ſich die Worte des Epichar-
cienftvollen Herausg auch andre ergriffen und in- mus beſſer in einen jambiſchen Trimeter zu fügen:
rner zzehrere zur Mittheilung ihrer Äj x»gè« re sº, v« wº A-, x' - «aºsé
Sarrrnlungen bewogen hat. Coray's Name glänz C ei D Hi h - s X 0%-
in dieſen Bänden neben mancher Ä Ä S Ä Ä at. dieſer Dichter nicht geſcheut. –
Ä“ ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Auszüge aus kritiſchen Schriften mit, die Ä Ä j j «Äs Ä roi ä8ov. Die venetia-
ſeiner Bibliothek vermiſste, und fj Ä er in Ä e antic rift giebt ëädov, welches Hr. S für
Verrnuthungen hinzu, die ſeinem Ä Ä Q j «ro; Ä crura et perae ſatim, ſº ſorbitione.
zaer Gelehrſamkeit Ehre machen. Auch Hr Ä e j E Ä # diefer Lesart noch ein Buchſtabe geän-
Hat aus handſchriftlichen Anmerkungen eine Ä uºse eſen werden müſſen:
- A. L. Z. 1805. Erſter Band. 8 Menge o.-º. öé koi «wX vs; suSü rot-g/Pov.?
-
So-
----- 68 / 586 -----
19.
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Sogleich (kamen) die Schenkel und Hüftknochen des Böck-
chens, das vorher erwähnt ſeyn konnte. So heiſst es
gleich nachher in einer Elegie des Xenophanes S. 368 E.
Äréz«; 7« »«Avéepov, und in einem Verſe des Ari-
hattes «sPaxa; 7' oevöv, x«Xa; Sedov. – Der Vers
des Krates S. 369. C. möchte wohl ein gut gemeſsner
Senarius ſeyn, wenn man travu mit ro; oder einem
ähnlichen Worte vertauſcht: -
x Dataxxia Ya77vAav äuos Traog,
wo denn von ſelbſt erhellt, daſs «;, welches die ve-
net. Handſchr. darbietet, für nichts weiter als eine
Wiederholung der letzten Sylbe des vorhergehenden
oir«; zu halten iſt. – In dem Fragm. des Antiphanes
S. 37o. E., in welchem die Verbeſſerungen des Her-
ausg. den richtigen Sinn, wie es uns ſcheint, wieder-
hergeſtellt haben, ſtoſsen wir noch bey den Worten
an: o 3' jölatzav 'Agysia. «x7xtretrº.atév', oü8é – –
Sollte es nicht geheiſsen haben:
aeveia xxr«trstr«azév', o'8é –
In dem gleich darauf folgenden Fragmente des Di-
philus ſcheint ein Landmann zu ſprechen, dem zu- -
fällig eine ausgeſuchte Mahlzeit zu Theil geworden
war, die er mit ſeiner gewöhnlichen rohen Koſt ver-
gleicht. Die Cafauboniſche Ausg giebt es in folgen-
er Geſtalt: - -
#xe dégousy «ürº usra revr« rºy«Sé-
éºPavo; Ätrage, at?«7xvox troxxo, a«gx3x
otrexºrxr', ověšv 42 Aix ro; éto;
xxi roi; ö-ox tréauxr' ovöé r«i;
SÄ«gr«i; éàaxt. -
Die Verbeſſerung des erſten Verſes bot der venet. Cod.
dar, welcher «tróuxr« lieſt. Hr. S. verbeſſert: xe
Pegéus.' «dréuat«, und vertauſcht v. 4. das von Caſau-
bonus ſtillſchweigend und ohne Grund aufgenommene
Tréºuxrº mit der Lesart alter Handſchr. und Ausga-
ben rg yuar«, die durch des Antiphanes vorhergehen-
de Stelle hinlänglich beſtätigt wird. Bey den übri-
gen Mängeln und Lücken des Fragments verläſst uns
die Hülfe der Handfchriften. Daſs g«exiôe mit axexia
vertauſcht werden müſſe, iſt wohl ziemlich gewiſs;
aber ſollten nicht in dieſem Worte zwey zuſammen-
Ä und in ihm das, welches den 3ten Vers an-
ng, verborgen ſeyn? Etwa?
- arra 7xv/Gux troAAo, a«exéx
cºe vs 7' arraxºrxr'- - "
In xx ro; ſucht der Herausg den Namen eines Ge-
richtes, und, wie wir glauben, mit vollem Rechte.
Er ſchlägt 6Ära; vor. Ä aber x«groig, den Reſt
der Stelle auf folgende Weiſe verbeſſernd:
« ü a« A” oö.8év ro; äuo;
x «g ro7: “oux Tººya«ra - Träs 7a e; oö 3é raig
Sº.«arx; Aa«ug.
xxerºv iſt der Schnittlauch, alſo ein dem Landmann
vollkommen angemeſſenes Gericht; räg yoe aber eine
den Attikern eigenthümliche Art kräftiger Vernei-s
nung. S. Gatacker die Stilo N. 3. P. 73. Koen. ad Gre-
or. p. 61. Daſs wir übrigens die Zuverläſſigkeit die-
ſer Ausfüllung nicht zu verbürgen übernehmen, be-
.“
darf keiner Erinnerung. – Die Bemerkung unſers
Grammatikers über den Gebrauch von öev, nebſt
den von ihm angeführten Beyſpielen, hat Euſtath. aus-
eſchrieben, S. 1440. 5o. ed. Kom. aber ohne merkliche
erſchiedenheit. Doch ſcheint die Stelle Menanders
aus der Etx?jet Treºr einer Hülfe zu bedürfen, da
in der zweyten Zeile keine Spur eines Sylbenmaaſses
ſichtbar iſt. Wir vermuthen, daſs hier nicht bloſs
zwey, ſondern drey verſchiedene Beyſpiele angeführt
werden. Das erſte «Aextgu» r; Exx sº s . Es ſollte
beweiſen, daſs Menander nicht öev;, ſondern ºxexreuºv
von den Hahne gebraucht; das zweyte, beywel-
chem das bindende xx fehlt: - -
o. aoß aer' Eº, Pai, Tag ev3x; ? uáv.
ſollte zeigen, daſs er öev; von der Henne gebrauchte;
und dieſem wird, vielleicht wegen der minder ge-
wöhnlichen Form, ein drittes zugegeben: «ür Är"
ššsaéßnae (7e) rº; öeve; 4äA; Der mittelſte Vers be-
ſtand dann vielleicht aus zwey jambiſchen Dimetris:
ot Yog aoßjaer’ Fºo
ra; d.v.Sx; &P' uöv;
, wobey da als ein Reſt des bindenden Ueber anges
(«z,7rox Pai) betrachtet wird. S. 385. iſt das än-
geführte Ueberbleibſel eines Verſes von Kratinos von
einem jambiſchen, nicht von einem trochäiſchen Te-
trameter. - -
v– o 3 8éxPxxr;, x8eo 3é rotav Exxa.
zu deſſen Ausfüllung nichts ſchicklicher gefunden
werden dürfte, als die Worte xx rei; ué», die von der
vorhergehenden Sylbexo; leicht verſchlungen wurden.
In dieſem Sinne überſetzt auch Hr. S. his quidem jans
öéx@xxs;, reliquis vero x0e0. – S. 375 B. verwirft
der Herausg. in den Worten x« vöv äé tv rF; AS vz;
iégs«you Suev uvjv, das von Caſaubonus aus dem Epi-
tome hinzugefügte Ja - ohne uns doch von der Inte-
grität der Stelle Ä zu überzeugen. Wenn Athenäus
ev Sé“ öüsv (welches der eigentliche Ausdruck
wäre) geſchrieben hätte, ſo hätte dieſes Wort, wegen
ſeiner Aehnlichkeit mit dem nächſtſtehenden, offen-
bar ſehr leicht überſehen werden können. – Auf der-
ſelben Seite las man ehedem: si; "Aaa.ov rönujaxvr
t“ oi "Aaao Tragéaryaxv xagov v. dv, Äxovr« rd uè»
Üºyoç – – , Hr S. hat vidu jetzt getilgt, ob es gleich
durch die Autorität des Cod. Venet. geſchützt wird.
Die Auslaſſung des Epitome beweiſt nichts, da der
Vf, deſſelben alles zu übergehen pflegte, was ihm
unverſtändlich war. Auch der Vermuthung üieso»
können wir unſern Beyfall nicht ſchenken, ſo we-
nig als den Gründen, mit denen ſie ihr Urheber,
ſelbſt, wie es fcheint, ohne Vertrauen, zu unterſtüt-
zen ſucht. Sollte nicht alakov, was ihm ſelbſt zu kühn
dünkt, weit treffender ſeyn? – S. 376. A: müffen
die Worte aus dem ASav des Achaios auf folgende
Weiſe abgetheilt werden:
tret«Aôtov 3é ros avid
uo Paia Tai;ös tróAX' Traiov . . . .
wo wir uns nur die unbedeutende Veränderung van
fuogpa; in zogpaar erlaubt haben. – S. 378. A. hätte,
unſers Bedünkens, Caſaubonus Verbeſſerung resi: “sſ
- ä» ’.
----- 69 / 586 -----
109
110
Num. 14. JANUAR 1805.
- évot a têvér A- ohne Veränderung aufgenommen
werden ſollen. Hr. S. hat die Worte verſetzt, und
sagèv in die letzte Stelle des Verſes gebracht. Es iſt
uns nicht unbekannt, daſs Toup daſſelbe Wort an die-
-
ſelbe Stelle eines Lºrimeter in Soph. Electr. v. 2o. gin-
zudrängen verſucht, und dieſen Verſuch in der Vor-
rede zu P. LI. ſeiner Em. in Suidam zu rechtfertigen ſich
bemüht hat. Aber feine Gründe ſind ohne Kraft. S.
Brunk ad Soph. El. v. 20. und v. 123. S. 379. C.
ſcheint uns Euſtathius Erklärung der Worte 'HTxarov
xüvs;, von den zum Himmel aufſprühenden Funken,
unbezweifelt zu ſeyn. Es iſt bekannt, wie häufig die
tragiſchen Dichter bald die Diener der Götter, bald
ihre Begleiter, bald überhaupt einen Wächter xuay
nannten. Die Adler ſind dem Aeſchylos (Agam. 136.
Rom. 103o.) geflügelte Hunde des Zeus; Pa1 hieſs dem
Pindar (ap. Ä Rhet. II. 24.) der Hund der gro-
ſen Göttin; und nichts iſt gewöhnlicher, als die Erin-
nyen des Hades Hunde zu nennen (ſ. Ruhnk. Ep. crit.
S. 93 f. Brunk ad Soph. El. 1388.). Dieſe tragiſchen
und lyriſchen Ausdrücke parodirte Alexis, oder ei-
gentlich Eubulos, der ſich dieſes Bildes vor ihm be-
diente, und ſandte von Hephäſtos die dienſtbaren
Funken aus, wie Zeus ſeine Adler und ſeine Blitze
fendet. Der nächſte Vers im Fragm. ift entſtellt, und
von Cºſaubonus gewiſs nicht richtig geheilt worden.
Wir glauben, durch die Kraft des éÄ gelei-
tet, leſen zu müſſen:
xoûPeo; Trgd; «Sg«v, 0 ; 7 d yása Sx S’éux
xxl rév rs?.svrºv roö ßov avv.é r;
fáves evey's Seaf-d: oux ée«gsvog. -
welches auch den Buchſtaben der verdorbenen Lesart
szS’8 ſo nah als möglich kommt. Aber zur Recht-
fertägung des Sinnes müſſen wir noch einige Worte
hinzufügen. Die redende Perſon in dieſer Stelle iſt
ein Philoſophiſcher Koch, der, nicht zufrieden, ſein
Handwerkzutreiben, es mit Betrachtungen ſchmückt.
Hier legt er ſogleich eine Probe von ſeiner Schulweis-
heit ab. Er hat das Feuer angezündet; die Funken
ſteigen zum Himmel auf, „deren Entſtehung und Le-
bensende durch das unſichtbare Geſetz der Nothwen-
digkeit unmittelbar an einander geknüpft ſind." Un-
möglich kann man das ſchnelle Entſtehen und Ver-
ſchwinden eines Funkens auf eine philoſophiſchere
Weiſe ſchildern! – uóva; mit ei; verbunden, iſt hier
ibus eximie., S. Wetfein ad N. T. I. p. 942. –
- 38 - A. werden einige Verſe des Eubulos ängeführt,
von denen der letzte einer leichten und fichern Ver-
beſſerung ſchlechterdings widerſtrebt. Aber auch
die beiden erſten fordern eine andere Vertheilung,
wenn anders das, jetzt erſt aus dem Cod. Venet. hiñ-
zugefügte «AA' für ächt gehalten werden darf. Man
muſs dann, wenn wir nicht irren, alſo leſen und ab-
theilen :
aXX' jxoüaceuev
x« roi ra» vºrjv "Earlxv, oxo *roS', «g.»
éavd uaysgo; ºßau«gravº .
– S. 382: B. C. ſcheint dem Herausg. entgangen Z.
ſeyn, daſs die vier erſten Verſe des Fragments, wel-
ches hier dem Straton (andre möchten Strattis leſen)
beygelegt wird, weiter unten, L. XIV. p.659. B. C. un-
ter dem Namen Philemons geleſen werden. – S. 382 F.
v. 27. leſe man & '8ovxer ſt & #8oüXst' – ſo wie, aus
demſelben Grunde, S. 383. F. trag«r Szº' d).9axseſ ſt.
r«kar Sza. – S. 393. B. hält Hr. S. den Anfang der
Erzählung des Klearchos von dem Fange der Dohlen
mit Caſtebonus für verſtümmelt. Uns ſcheint nichts
verloren, ſondern nur zwey Buchſtaben verſchrieben
zu ſeyn, indem wir leſen: «« rº; xoxoo; öé ö2 tv
Pvazºv DX9arogyxv, x « r = g (ſt. x2 72e) r9aaürº"
Tr«vovg7x öxPégovav (praeſtantibus), äuº; är«v. éaiv
«gxrº reSF –- worin man die affectirte Eleganz
Klearchs, äuf welche Hr. S. an mehrern Stellen ſei-
nes Commentars aufmerkſam gemacht hat, nicht ver-
kennen wird. – S. 393. F. in der Fabel von der Ge-
rana, die der Zorn der Hera in einen Kranich ver-
wandelte, ſucht Hr. S. die gewöhnliche Lesart
"Hex si; errestrº ö v rºv devv (Valkenaer ſchlug Tºgºvav
vor) uersgéepage durch die Annahme einer Appoſition
zu retten, die uns auch dann noch nicht ganz genü-
gen würde, wenn es Tºv du vugay evy hieſse. Immer
würde man den Accuſativ des Objects vermiſſen, der
uns allein in dem Worte öevv liegen zu können
ſcheint. Wir leſen daher r» Se«Troy, welches durch
die Abkürzung vor, deſto leichter in Jevy übergehen
konnte, da zu einer gewiſſen Zeit die Geſtalt des “
dem 9. oder oe auſserordentlich nahe kam. – S. 396, D.
möchte es nicht unbedenklich ſeyn, die beiden Zei-
len des Heniochos, die aus dem Zuſammenhange ge-
riſſen, entſtellt und dunkel ſind, wieder herſtellen zu
wollen. In keinem Falle würden wir dem Worte xxx-
xoö; zugeſtehn, den Platz eines Jambus einzuneh-
men. – Eben ſo miſslich dürfte die Verbeſſerung
des gleich darauf folgenden Fragments von Kratº
ſeyn, wo wir aber doch in den Worten troö.xö» AAS
mit Wahrſcheinlichkeit r. AAIS zu erkennen glauben.
Vielleicht: -
viv zèv 72e uv rxôxºv X : 4 x 98 v.
– S. 399. C. lefe man, in dem Verſe des Strattis, xx-
xgoxxov ſt x« ex, und weiter unten F. in dem
zweyten Verſe des Naukrates, mit dem Epitome?“
r«;, ºr . raoöro» ſt. jroeirov, in welchen Worte die
Attiker, den Diphthong zu verkürzen pflegen -
S. 4oo. A. möchte Hr. S. in dem Fragment des Ariſto-
phanes: ALax; aa; - röv Ax7ºv Evvaerº gev sº –
Ajax verbeſſern; wobey uns doch mehr als ein Zwei-
fel drängt. Da bey der Ungewiſsheit des Zuſammen-
hangs hier nichts übrig bleibt, als zu rathen, ſo
fchlagen wir vor:
a « ; a«; &v röv Ax7« Evvaerºase» jº-
vel claufs oculis leporem nobis raperit. So Antiphanes
L. X. S. 446 A 8 z» u | e « : #xrrvs, und Ariſtoph.
Veſp. 988. Tyvöé Maß«v Tj» FDav, T röv Larsso» M -
a« tragFšov. – In der ausführlichen Ä
des Gaſtmahls beym Mneſmachos (S. 403 A), in we
cher der Herausg. zum Theil aus der Handſchrift
vieles auf das glücklichſte verbeſſert hat, möchte er
W7. 2. Y.
----- 70 / 586 -----
III A. L. Z. Num. I4.
JANUAR 1 8o 5. AI2
v. 21. ſtatt xsaxe: «Uró. leſen oö.ro. Sollte es nicht
«Üra; i. e.sixF. warxiº; geheiſsen haben? – In den
verdorbenen Verſen des Dionyſius S. 405. B. (V, 21.
22., 23.), deren Verbeſſerung wir gern andern über-
laſſen wollen, ſcheint uns doch ſo viel gewiſs, daſs
fie auf folgende Weiſe abgetheilt werden müſſen:
. . . . Travr« uêv Aºs axeöóv
«ei yoº oux «ei öé Tiv rourov exºv (L. axujv)
éxs S' duoixv, ov8 avrºv jôovjv. - -
Weiter unten v. 28, können wir uns weder von der
Richtigkeit der Lesart 8xºv;, noch der gegebenen
Erklärung überzeugen. Vielleicht liegt in jenem
Worte 8xiäv verborgen (z. B. röv Yºe travv ßxäv oder
auf eine ähnliche Weiſe: res tentes, tenui ſermone per-
actas. Horat. II. Sat. IV.), indem der gelehrte Koch,
welcher hier ſpricht, ſagen wollte, daſs man nicht
erwarten könne, von einer ſo ſubtilen Kunſt, als der
feinigen, alles und jedes in Worte und Lehren ge-
bracht zu finden. Im 29. v. wird, unn dem Zuſam-
menſtoſs der Vocale vorzubeugen, vielleicht vör ov-
öéro Y. geſchrieben werden müſſen. – S.405. E.
ſollten, wenn wir nicht irren, folgende Verſe
– xxrx Ogovº;, &r usº ego; sig' aus;
&ao» erró r«Ury; r; réxvy;sgy«at Sy« :
etwas anders interpungirt ſeyn:
– xxrxDºovs;, ör usysgº; su', rag“
čaov 8' cºrd rxürn; r; Téxvy; egyxag' Yé“
oder exx' aov – At quantum ex hac arte, quam tu con-
temnis, lucrifeci! – Das Fragment des Thaſier Hege-
mon S. 407. A. ſcheint allerdings nur durch eine Ver-
ſetzung geheilt werden zu können. Durch die vom
Herausg vorgeſchlagene aber entſteht ein leidiger
Hiatus, den man vermeiden würde, wenn man ſich er-
lauben wollte zu leſen:
oy«Söv (D«x7 8è xºv Sées xaiv xsuxr.
ft. xsgäv. So findet ſich dieſer Gegenſatz öfter. L.X.
S. 416. D. &ex; d'éÄxs resis, Ségo; *xxeig«. L. XI.
S. 491. C. « öz rot Ségé0; xx xFluxro; Ärysäo eia v. –
In dem Fragment des Timokles S 407. E. ſchlägt Hr.
S. zur Ausfüllung des verſtümmelten Verſes: Sxvºxry-
7év x«XY» xürgxy Hées - vor: Savaryőv «ei Yog xv utov
x, P., ſich auf-die Worte des Epitomators ſtützend:
Ax«gved; » TävöÄu" (f, rävöZººv) Ty). Saxx0;, 8; «ve-
täy xürg«» e grouſsvo; 2. Dieſe Spur verfolgend,
leſen wir mit geringerer Veränderung
Sxvx7zhöv oxxxxx xvºxov xüre«v Pégov.
In einem gleich darauf folgenden Fragment deſſelben
Komikers kündigt ein rauher Hiatus die Verdorbenheit
des Verſes an: Treºrx uèv axX7eä; ««Ss 3«, er« Gou-
ö-rro; Sov. Dieſem einen Mangel iſt durch eine
leichte Veränderung in xxSeüôov (welches der attiſche
Sprachgebrauch ſo gut als ºx Sevöov verträgt. ſ. Brunk.
aä Ariſt. Theſin. 49. ad Aveſ 495.) abzuhelfen, wo-
durch auch die femj unter einander in beſſere
Uebereinſtimmung gebracht werden. Aber in dem-
ſelben Verſe erregt der Löwe Thilippos des Herausg.
Argwohn; auch den unſrigen. Wir dachten
iſt. –
- (ſt. gwöv re xvag«ov «Y.
sºrx Gaü87rtro; f).é«v
i. e. PAvxgäv, OxyvxPäv, Axeäv. Thudi meinevte
garriendo percuſſit frigore. Äjallj Ä U1Il|S Ä
érºßev, wofür všev wenigſtens das gebräuchlichere.
Daſs der verſtümmelte vierte Vers wiederum
mit er« anheben müſſe, hat Fiorillo bemerkt; aber
wie èr éDéesro verſtanden, ſagt er nicht. Hr. S. ver-
muthet: er Degóunv. Wir ſchlagen vor, mit gerin-
gerer Veränderung zu leſen:
er a P = 78 Trov trgd; Alov« – -
deinde me ad Dionem contuli. Ferrer iſt in der Dichter-
ſprache mit exsa Sa. ſynonym. S. Brunk ad Hippol.
v. 561. – In Fiorillos Verbeſſerung des 6. v. (Olſ.
p. 7.) muſs rs näch gegdv ausgeſtrichen werden, wö-
durch die Richtigkeit des Sylbenmaaſses gerettet wird.
Die letzte Sylbe in 'Axxevšx iſt lang, und es bedarf
daher nicht der von Hn. S. vorgeſchlagenen Verände-
rung in Axxevxóv. Uns ſcheint, daſs mit der gering-
ften Umftaltung der Vers ſo geleſen werden könne:
Ty?.éuxxov 'Axxºvéx, augóv xvºxtov re xxro Axß«v-
Der etwas luckre Rhythmus
wird bey dieſem Dichter nicht anſtöſsig ſeyn, der ſich,
wie j ſeiner Gattung, die Freyheit nahm, die
Cäſur des trockäiſchen Tetrameter in die Mitte eines
Worts zu ſetzen, und auch in den ungleichen Stellen
den Dactylus aufzunehmen. Der verſtümmelte Schluſs
des Fragments könnte endlich ſo ergänzt werden:
ó 8' öve; uš; «; dg?,
Trä ; & ox =7;; KyPaoöégov reg rö ß.' Ärégèero,
Die zur Füllung des Verſes eingeſchobenen Worte trä:
öoxst; konnten wegen ihrer Aehnlichkeit mit den zu-
nächſt ſtehenden leicht überſehen werden; dem Stile
der attiſchen Komödie ſind ſie angemeſſen: Cephiſidori
aſinus, cum me fahas rapientem videret, vehementer adſig-
geſum pepedit. Es fällt in die Augen, daſs der Dich-
er zugleich die Inſolenz des Menſchen und die Wir-
kung ſeines gewöhnlichen Nahrungsmittels anzeigen
wollte, und daſs in dieſer Rückſicht ß#xx ſchwerlich
ohne Nachtheil des Sinnes mit einem andern Worte
vertauſcht werden dürfte. – S. 4Io. E. ſtoſsen wir
auf ein verunſtaltetes Fragment der Sappho, welches
bisher von verſchiedenen Kritikern nur in einzelnen
Worten mit Erfolg verbeſſert worden iſt. Wir ſetzen
die Stelle hierher, wie ſie im Cod. Venet geleſen wird:
„xEgéuxxrex öé xxyyévav Troed«Ä « «r« vºr « sv ºr «-
r u. 3 a - : Freu. « Trv P «ex xx ; 8äg« Tex:". *xYYé-
v«v zóguov Aéyexe«F; r& xFäuxxrgx. Indem wir
dieſen Spuren ſo treu als möglich folgen, leſen wir:
xe géxxxrex öé Trºxyyévov Trog@vg. ««Axv «agév« , OUx
erſeas; & Trégº« Sxt d« »exrd; däex Tut«. Dieſs ſtimmt
mit der Erklärung, welche der Grammatiker ſelbſt
von den letzten Ä giebt, auf das genaueſte zu-
ſammen. Noch näher den Zügen der Handſchrift als
xgx73; würde xxgx; kommen, wenn man es wagen
dürfte, eine von den Spätern gebrauchte Form nicht
für neu, fondern nur für erneut zu halten, und ſie in
ein altes Gedicht einzuführen.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 71 / 586 -----
M13
I 1.4
N um. 15.
- - -
* - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
–-T
*
TV7 ittwochs, den 16. Januar I 8 O 5.
griechische - I-z TERATUR
STRAsauRG, im Werl. cier typograph. Geſellſch.:
ÄÄo Nºvº e - r Tº "A Fºº • P. Tº :
Athenaei Naucratitae Deipnoſophſtarum Libri
ja. – – Efohannes Schweighäuſer etc.
Eben daſ: Animadverſiones in Athen aei Depnaſo-
phiſtas pot aacum Caſaubonum conſcripſit Go-
ajes Schweighäuſer etc - d
(Fortſetzung der in Num. L4- abgebrochenen Recenſion.)
WD- zehnte Buch, welches mit einer Stelle des Aſy-
damas anhebt, liefert in derſelben ſogleich ein
Beyſpiel glücklicher Kritik. Die Worte des Ion aber
S. 4i2. B: - -
ird öè ri; sôPyxia;
xxrérys x« r2 xä).« x« Tod; vSexx«;,
bedürfen, unſrer Einſicht nach, keiner Verbeſſerung.
Der Dichter ſprach ohne Zweifel von einem Opfer,
bey welchem Herkules ohngefähr die Rolle ſpielte,
die ihm Ariſtophanes in den Vögeln zugetheilt hat. Er
verſchlingt, was ihm unter die Hände fällt, während
die andern mit ernſten Dingen beſchäftigt ſind. T' sº-
çzux; kann alſo ſeyn; während der heiligen Stille des
Opfers. So bedeutet ürró bisweilen eine Begleitung,
in welchem Sinn es bald mit dem Genitiv, bald mit
dem Dativ verbunden wird. Apollon. Khod. I. 538.
Géeurro; örra Trse Sºzóv duxºr – Tréöov jaaaa ró-
Sega. Archilochus beym Schol. ad Ariſ. Av. 1426.8cºv
r' «öÄºreo. Cf. T. H. ad Lucian. T. II. p. 434. ed.
Bip. – S. 412. C. find bey dem entſtellten Fragmente
Pindars dem Herausg. dié ſinnreichen Verbeſſerungen
unbemerkt geblieben, mit denen es Herrmann, in der
neuen Sammlung der Pindariſchen Fragmente (T. IV.
p. 111.) wieder hergeſtellt hat. – Das Fragment des
Xenophanes S. 414. a. bedarf im 8ten Vers keiner Ver-
beſſerung. ara iſt durch ein Zeugma mit «gov ver-
bunden, ſo daſs bey dem letztern Worte das allge-
meine Maßo verſtanden werden muſs. Sollte ja hier
ein Fehler verborgen liegen, ſo würden wir ihn lie-
ber im 9ten Verſe ſuchen, der mit geringer Verände-
rung ſo geleſen werden könnte:
Äx ºrd Asa»; ««i 3ägov #xo (ſt. 8 %), xsaxov «ei
(ſt. sy)
aber wir glauben nicht, daſs es nothwendig ſey. –
S. 415. B. C. vermiſſen wir, bey Gelegenheit des Li-
tyeras, die Erwähnung deſſen, was über dieſes ſati-
riſche Drama theils vöm Hn. Hofr. Eichſtädt in ſeiner
Abhandlung de Ä Ä Ä Ä
imprimis de Soſthei Lytierſa. Lipſ. 1793. 8., theils vom
up A. L. 1805. Erſter Ä -
Hn: Prof. Herrmann in den Commentationibus philologicis
T.I. beygebracht worden. – - Gleich darauf muſs in
em Fragment des Perekrates v. 3: jas' g' ; «.. ft. Fe«
& geleſen, und S. 417. D. v. 3. die unveränderte Ca-
ſauboniſche Verbeſſerung röv térgºvoy: 7 8v o Pixo x. a.
aufgenommen werden. Toirov wird ſich mit dem Syl-
benmaaſse auf keine Weiſe vertragen können, und
rºv ſt. Sº iſt der attiſchen Bühne nicht fremd. S. Aeſchy.
Perſ I97.423. Markland. ad Suppl. v. 858. –
S. 42 I. D. muſs in dem Fragment des Phönix v. 3. der
Hiatus xx xxx durch die Zuſammenziehung xxx«A,
getilgt werden. – Den hinkenden Tetrameter des
Alexis S. 422. B. ov8' Yv oëxºTr’ ovöév oLös; oöS' üßeFºr’
ävéxv, glauben wir durch eine geringfügige Verſet-
zung heilen zu können:
d
oüô' 'v aôxoir' oüöév oöôeiç, oör' ov üßgoS' éx«v.
In dem darauf folgenden Fragment des Diphilos
S.422. B. C. v. 12. ſcheint uns weder die gemeine Les-
art Travr« r«ir«, welche der Cod. Venet. ebenfalls
iebt, noch die Valken. Verbeſſerung roºvr« rAyrº dem
Sinne des Dichters ganz angemeſſen; ſo wie wir auf der
andern Seite die Lesart rourºv, welche Hr. S. aus
der Epitome aufgenommen hat, für nichts weiter
als eine Conjectur des Epitomators halten können.
Der Paraſit, welcher in dieſer Stelle ſpricht, will zei-
gen, wie viel unſchickliches der Bauch ertragen
müſſe, und zu wie vielen Unſchicklichkeiten er Ver-
anlaſſung gebe. Dieſem Sinne gemäſs leſen wir:
ôo rv raAxvoxv 7ro v r" cºr «x r« yiver«t
wo auch nur ein einziger Buchſtabe der handſchrift-
lichen Lesart geändert worden. – Mit Unrecht
glaubte der Herausg., daſs S.426. C. der Vers des
Anaxilas: xairo TroAi Y' Fa3' öov 03 Yºg &v trors, ei-
ner kritiſchen Nachhülfe bedürfe, und erſt durch ein
nach TroA eingeſchobenes roër ſein gehöriges Maaſs
erhalten werde. Der Vers iſt richtig alſo gemeſſen
xxro. TroAu Y sa3 | º | "v 9. | «g « | Trors – und
die vorgeſchlagene Schaltſylbe, würde öov in einen
Dactylus verwandeln, da es, den Geſetzen der atti-
ſchen Bühne zufolge, ein Palimbacchius ſeyn muſs.
ſ Monthy Review. 1799. May. Auguſ.) "Dieſelbe
emerkung muſs bey dem nächſten Fragment des
Alexis wiederholt werden, wo die Worte Kirtova
woºd ßéxrov v« x« rérr«g«s, vielleicht einer Verände-
rung, aber keiner Stütze bedürfen. – Das Fragment
des Achaios, in welchem die Satyrn gemiſchten Wein
zu trinken verſchmähn, und das in ſeiner jetzigen
Geſtalt unverſtändlich iſt, ſchlagen wir ſo zu le-
fen vor: - - -
P (ded-
----- 72 / 586 -----
–xrrºTTFT- ZEITUNG.
116
W - - - -
psº: t&v'Axe.éo; vxxxgxuévo; TroAu;; -
«XX' ovöé Siëx roid tº Yévs Ségt; - -
2 x0; uév oöw Y'#xxéov SxºS Fs v.
-
pst haben wir zur Ausfüllung des Verſes hinzuge-
fügt; Séx fand fchon Dalechamp ftatt xFéxt; aufsér--
dem ſchien es uns nöthig, é« 7évs zu leſen. 76 7évs
fand nur ſtatt, wenn riös Ä5 Der 3te Vers
forderte die meiſten Abänderungen. Denn die Worte:
x« º; Ä» oövés» SxV8 Tev – geben weder einen
ſunden Sinn, noch einen vollſtändigen Senarius.
enarius. Jetzt ſagt der Satyr: Auf, gieſe ungemiſch-
ten Wein hinzu, der Scythen Trank! oder: wie ein Scythe
trinken würde. Wie hier 7' Ärzsoy, ſo ſagt beym Eu-
ripides der Cyclope v. 565. Dég’ Fºyxsov vÜv. xxÄ; oder
x X5 iſt der ungemiſchteſte Wein. S. Schneider ad
Nicandri Alex. v. 29. p. 89. – Das dunkle Scolion
Pindars S. 427. D., das, wenn wir nicht irren, Hr.
Ilgen in ſeiner Schrift de Scoliis Graecorum übergangen
hat, würde wenigſtens verſtändlich werden, wenn
man ſich folgende Veränderung erlaubte:
- xxerx; Téxe 'Aºgoëao» égºro»
6 gü. 2.xgº uööv
'Ay Sov xxÄ#xárrxßov.
Cottabum, amorum wenigſtorum munus, fübridens miti ſuper-
cilio, pulchro Agathoni dica ſ perſolve. xxgr«; 7 A A =
(ſt. rs) iſt eben ſo wie Üuvavre.siv. Pyth. I. 154. Auch
die Verbeſſerung des folgenden Verſes (die Ausg. le-
fen öOg« aöv xexg» u-Sºav) wird durch den Pinda-
riſchen Sprachgebrauch unterſtützt. So Pyth. IX. 65.
Kévrxvgo; &gsvj, 27xvº X).agöv ysX-Ex; OÖgü. Noch
– näher würde den Zügen der gewöhnlichen Lesart
kommen: -
dPºüav xAxgä; uewööv. -
– S. 428. A., wo SoPoxxj; Zv Sxruex angeführt wird,
können wir der Vermuthun
treten, daſs Sarvezzº Ä und damit der Titel
eines ganz unbekannten Stückes bezeichnet werde.
Wie viel wahrſcheinlicher iſt es, daſs der eigentliche
Titel (etwa é» SvX2 79 2x7.) ausgelaſſen worden? –
S. 431. A. in dem Fragment des Alexis:
77; Aara ex; Yaº * -
usar2; TreoTév», aov a« xxxxg vov. - -
ſcheint uns die Richtigkeit des erſten Wortes mehr
als verdächtig Pºorgix iſt hier der Becher ſelbſt
(ſ, Sui das V. DxoTax. Ariſtoph. Acharn. v. 985.);
der Redende bringt einem andern deren mehrere zu.
. Wie ſoll hier r; ſtatt finden? Wir leſen ohne Beden-
ken, zugleich den Hiatus des folgenden Verſestil-
gend, -
- 7 es 7; DÄoryax; éy« . . . . .
«sa72; ºrgarivo a ' ao» aº *xg«ksvov.
2 ſtatt ab – und gleich darauf in dem Verſe de
philos: avvsx3; oxgºro: Fööor aov aº Ts-ft. éâöoro.
S. 431. B. hieſs es vielleicht: - *
- g» tr«vreAG; «ürº öGov ..
üè«ez: ««rxvosi;; aov atº “ere 0 : «xXE.
ſtatt gxoö. – S. 43 1. E. v. 3. nnuſs ohne zweifel -
év To; avtxtroao; ou Tºyere - -
- - - - - - - -
des Herausg nicht bey-
des So-
; *
- -
geleſen werden, nicht avuroasaw oö räer am Schluſs
des Verſes. Daſs die Handſchriften die aragogiſche
Sylbe hinzufügen, ſoll uns nicht irre mac en. – In
dem Fragment des Epinicos S. 432. B. C., welches an
Stellen berichtigt worden iſt, bleibt doch
ein hinkender Vers zurück
v«atºv fºk)./aay; r; oxgoAdyov YAvxüv.
ein Wort wie Irx77 vxºv (TxyyÄuxsgó; gebraucht Ari-
ſo phanes Lyſiſtr. 970.) würde dem Mangel abhelfen.
Auf die Verbeſſerung des erften Wortes in dieſem
Verſe (ſt. Tºd»), den Hr. S. ſo geſchrieben in Fio-
rilo’s Obſ ad Athen. p. 97. fand, macht Hr. Jacobs
Anſpruch, in deſſen Arimadv. in Eurip. S. II4, wir
dieſe Lesart mit Rechtfertigung des Sprachgebrauchs
finden. – In der Elegie des Kritias S. 433. A. B.
wird die Mäſsigkeit der Lakedämonier gerühmt:
'H Axxeôx4ovicov öé ölexS' du«àä; ëxxer«t,
FaServ xx tráerv güagerex, red; 78 Pavév
xx 7d troveiv- evx övvxrov. -
Es iſt leicht zu ſehn, daſs die letzten Worte des Pen-
tameters entſtellt ſind. Caſaubonus, welcher auf Pa-
7 Eiv xxi rd Trovsiv verfiel, war in dieſem Augenblicke
gewiſs nicht von der Gottheit der Kritik inſpirirt.
Weit vorzüglicher iſt Hn. Ss Vermuthung red; 8 Pé-
e" , die uns nur wegen der allzugroſsen Anhäufun
der gleich Ä Infinitiven miſsfällt. Stände
«ºx», «vêotöv, üagſv» , oder ein ähnliches Wort: ſo
würde dieſes dem Sinn und Ohr beſsre Genüge thun.
Wir wollen eine dreiſte Vermuthung wagen. Kritias
kann geſchrieben haben: -
7rgd: r öxxvyv
xx rd trovsºvº vx övvxrou; -
Mäſsig in Speiſ und Getränk, daſs zu ergreifen das Schild
und zu kämpfen nicht mangle die Kraft.
6xxvy und öxxvov, ein weſentlicher Theil des Schil-T
des, ſtatt des Ganzen, und dieſs für die Rüſtung ZU II.
Krieg. Wer Ä getrunken hat, Ä das:
ſchwere Schild nicht zu handhaben; der mäſsige Spar-
taner iſt auch gleich nach der Mahlzeit ſeiner Waffen
mächtig. – S. 433. C. liegt in dem verdorbnen öAog
vielleicht ein Eigenname verborgen, z. B.
gar 8' 'IXo; P. Av traXXcov "Agsw;
(ftatt e r #x0; P. rd ört.ov.) oder ein andrer; denn
hier herrſcht eine ſehr weit begränzte Möglichkeit. –
Der Vers des Antiphanes S. 441. C. féx a rgêv yee
Dza ru#v rod; Seoö; wird auf dieſe Weiſe auch von
Koppiers Ohſ p. 45. verbeſſert. In dem unmittel-
bar darauf folgenden Verſe des Alexis bedarf das Syl-
benmaaſs einer kleinen Stütze: Ägy "ovo; Tr«eF mödo
vimum adſit; eine kräftigere Hülfe der letzte Vers:
g«üv a? Yy« : Trgd; été Y'a: «viyu«r« Aéys. Wir neh-
men als zuverläſſig an, daſs er mit «vYear« geſchloſ-
ſen habe; aber dann iſt ſeine Mitte unvollſtändig. In
Trgo: Fusy« könnte tregasuvé; verborgen liegen, und
ſo könnte man demnach leſen:
7gzüv aPYY« - "reg a é «vä; 7 & P «; «vyuar«
-Äéys ! z - -
7rºß-
----- 73 / 586 -----
117
- 118
Num. 1s. JANUAR 180s.
Tregasuvag gebraucht A Ä in Wesp. 604. In dem
nächſten Fragm. des Antiphanes iſt die gute Lesart
sčr per" Fºrsäo; gegen Püsrat vertauſcht. Pver' iſt
ein Trochäus, uncl füllt alſo ſeine Stelle gut aus.
Vergl. S. 449. D. u r' FvSeoü Fv a re Pjsa Sarxe –
Zu dem nächſtfolgenden Verſe des Xenarchos: "Og«ov;
sya 7wxxd; es ovov Yga Daos welchen Valkenaer ad
Eg. Callim. p. 198. berührt, müſſen vorzüglich Huſch-
Hens Bemerkungen in den Anal. crit. S. 64. nachgefe-
hen werden. So wie hier Xenarchos einen Vers des
Sophokles parodirend, die Schwüre der Weiber nicht
in Waſſer, ſondern in Wein ſchreibt, ſie ihrer Wein-
luſt lialber zu verhöhnen, ſo ſcherzt auf ähnliche
Weiſe Plato mit ihnen in dem nächſtſtehenden Frag-
ment, indern er Ä Erwarten mehrmalen den Wein
nennt, wo andere Dinge gemeint werden. Dieſe Be-
merkung kann über die erſten Zeilen deſſelben eini-
ges Licht verbreiten. „Ich wünſche, ſagt die Redne-
rin (denn ein Weib ſcheint es zu ſeyn, das zu den
verſammelten Liebhaberinnen des Phaon ſpricht), daſs
eure Thorheit (eure verkehrte Liebe) euch zu Wein
(ſtatt zu Waſſer) werde." Sie will fortfahren: „Es
iſt kein Hirn und kein Verſtand in euren Köpfen;"
aber unglücklicher Weiſe fällt ihr wieder ein Sprüch-
wort ein, das auf den Wein ſich bezieht (otös; ovo;
év xxt.ov), und nun drückt ſie ihren Gedanken, mit
komiſcher Verwirrung, halb bildlich, halb eigent-
lich aus. Aus dieſer Erklärung erhellt, daſs Caſat-
bonus, der hier allerley verändert, unglücklich gera-
then habe, wenn auch ſeine Veränderungen nicht
zweymal gegen das Sylbenmaaſs ſündigten. Der erſte
Vers iſt nicht im Anfang, ſondern in der Mitte man-
gelhaft:
siev, yvvaxs; . . . . . «; Luiv traxx
aber die Ä dieſer Lücke wollèn wir gern
andern überlaſſen. Im 16ten Verſe dünkt uns nichts
wahrſcheinlicher, als daſs in Trüeyy; das Wort TvyF;
verborgen ſey, das dem tºxxxº türºoy im vorher-
gehenden ohne Zweifel am beſten entſpricht. Auch
in xvari ſcheint eine obſcöne Anſpielung enthalten zu
ſeyn. S. Animaduſ in Anth. Gr. T. II. P. II. p. 286.–
S. 446. A. erwartet der ſechſte V. des Antiphänes noch
anderweitige Hülfe, da die Unzuläſſigkeit des neue-
ſten Verbeſſerungsverſuchs ſeinem Urheber wohl ſelbſt
nicht mehr verborgen ſeyn kann. – S. 45 1. A. leſe
man mit den ältern Ausgaben ö. Ästo ušv yoüv ſt. uèv
º»; und etwas weiterhin dürfte in dem Fragm. des
Ion Caſaubonus Verbeſſerung die richtige Lesart ſeyn:
Bevé; ' öge. Wenigſtens können wir es nicht gut
heiſsen, daſs es jetzt mit dem enclitiſchen «à anhebt.
(Die Fortſetzung folgt.)
ERBAvUwgsscHRIFTE w.
LEIPzrg, b. Märker: Predigtentwürfe über die Evan-
elien und Epiſteln im Geiſte des proteſtantiſchen Lehr-
Ä Erſtes Heft vom erſten Advent bis zu
Oſtern. 18o4. VIII u. 196 S. 8. (16 gr.)
Keine gemeine Sachen, wie Rec. Anfangs VEITm UI-
thete, wiewohl die Entwürfe ſich weder unter einan-
der ſelbſt an Güte gleich ſind, noch auch überhaupt
unter die vortrefflichen gezählt zu werden verdienen.
Zur Beſtätigung dieſes Ä heben wir folgende
aus. Am Feſte Mariä Reinigung: wie Menſchen ſich -
überleben können, a) Ä nicht mit dem Geiſte
der Zeit fortſchreiten, b) wenn ihre Thätigkeit für
das gemeine Beſte ſich vermindert und die Menſchen-
liebe in ihrer Bruſt verlöſcht, c) wenn ſie ihr Hauswe-
ſen zerrütten und ſich und Andern dadurch Verder-
ben bereiten, d) wenn ſie durch Eigenſinn, Schwächen
und Fehler Andern beſtändig zur Laſt fallen., Ann
5ten Sonnt. nach Epiph.: Ä en über das
Gute, das unter dem Drucke der Menſchen zur Reife
gelangt. a) Es koſtet mehr Uebung und Anſtrengung
der Kräfte, b) es wird von Ä Triebfedern ge-
reinigt, c) es iſt bey Beharrlichkeit unſerer Beſtre-
bungen des Siegs gewiſs. Am Sonnt. Septuageſ:
Wie viel davon abhange, dem Leben in jedem Ver-
hältniſſe eine fruchtbare Anſicht abzugewinnen. Am
S. Lätare: Warum das menſchliche Herz in reifern
Jahren ſich der Dankbarkeit gegen erzeigte Wohltha-
ten mehr eröffnet, als in der Jugend. Dagegen wird
man die Propoſition am erſten Adv. S. ſeltſam finden:
Apoſtoliſche Merkmale, daſs wir Kinder des Lichts
ſind. Oder die am zweyten Adv.: der groſse Tag
Jeſu Chriſti. Die Abtheilungen ſind nicht immer mit
logiſcher Genauigkeit gemacht. So ſollte z. B. S. 15.»
wöder Vf, von den Hoffnungen ſpricht, zu welchen das
Chriſtenthum berechtigt, # 4 vor 3. ſtehen, denn
die Hoffnung einer allgemein verbreiteten Menſchen-
liebe bedingt erſt die Ä einer innigern Verei-
nigung der Menſchen. Zuweilen veranlaſst der Rück-
blick auf den Titel und die Vorrede, über welche
wir ſogleich einiges erinnern werden, den Vf, etwas
nicht hieher Gehöriges herbeyzuziehen. Z. B. S. 137.
„Woran erkennen wir, daſs das Wort Chriſti reich-
lich unter uns wohnet? Erſtens, wenn wir von dem
göttlichen Urſprunge dieſes Wortes feſt überzeugt ſind."
Auch wird er zuweilen transſcendent. So ſagt er
uns am vierten S. n. Epiphan.: wie man Gott in ſei-
ner Natur erkennt. . Abgeſehen davon, daſs der Satz
ö geſtellt, vieldeutig iſt, indem man unter Natur
theils das Weſen Gottes, theils auch die Welt verſte-
hen kann, und in mit aus vertauſcht werden müſste,
ſo iſt er auch falſch: denn die Idee der Gottheit ent-
hält etwas ganz anderes, als der Begriff eines Urhe-
bers der Natur, die wir ohnehin nur dem kleinſten
Theile nach kennen. Wenn der Vf, beweiſen will,
Jeſus ſey der verheiſsene Erlöſer der Welt, weil er
das Evangelium predigte, Wunder verrichtete, und
eine ewige Verſöhnung ſtiftete, ſo thut er wohl, mit
dem Epiphonem zu ſchlieſsen: ſelig iſt, wer ſich
nicht an ihm ärgert. – Ueberhaupt iſt das Ganze
viel zu flüchtig gearbeitet, als daſs man es unter die
ausgezeichneten Producte im Felde der asketiſchen
Literatur rechnen könnte.
Was nun den Titel und die nähere Beſtimmung
- deſſelben in der Vorrede betrifft, ſo geſteht Rec. un-
verholen, daſs er die Anſichten des Vfs. weder billi-
gen noch theilen könne. Den Geiſt des Proteſtanti-
ſchen
----- 74 / 586 -----
fchen Lehrbegriffs ſetzt er in folgende Lehren: „Jeſus
Chriſtus iſt der Sohn des Vaters von Ewigkeit; er iſt
zu den Menſchen gekommen, damit ſie Gott und ſei-
nen Geſandten richtig erkennen; er iſt uns von Gott
gemacht zur Weisheit zur Gerechtigkeit, zur Heili-
ung und Erlöſung; Gott hat dem, der von keiner
ünde wuſste, für uns zur Sünde gemacht, auf daſs
wir die Gerechtigkeit erlangten, die vor Gott gilt;
daſs er freywillig gelitten habe und geſtorben ſey,
dann durch Gottes Kraft erweckt, auferſtanden, zu
ſeiner ewigen Herrlichkeit eingegangen und von Gott
ZUNYl öÄ ſeiner Gemeinde und zum künftigen
Richter der Welt beſtimmt ſey; daſs niemand Jeſum
einen Herrn heiſsen könne, als durch den heiligen
Geiſt, und daſs der feſte Grund Gottes beſtehe und
dieſes Siegel habe: es trete ab von der "Ä.
keit, wer den Namen Chriſti nennt." nd dieſe
Wahrheiten ſoll keine moderne Exegeſe verdrehen
und anders deuten. – Recht gut. Aber iſt in den-
ſelbender Geiſt des proteſtantiſchen Lehrbegriffs ent-
halten? Und wenn er es iſt, ſind denn dieſe Lehren
keiner verſchiedenen Deutung fähig, und einer Deu-
tung überall bedürftig? Darüber, daſs der Vf. Dog-
matik von der Kanzel nicht ganz entfernt wiſſen will,
wird niemand mit ihm rechten, der da weiſs, wie
viel auf der Auctorität der Bibel als öffentliches Re-
ligionsbuch beruht. Aber wie kommt er dazu, S. VI.
der Vorr. unter Dogmatik den Geiſt der bibliſchen
Lehren zu verſtehen, er, der vorher auf buchſtäbliche
Annahme und buchſtäblichen Vortrag der bibliſchen
Dogmen gedrungen hatte, und in ſeinen Entwürfen
ſelbſt Belege genug giebt, er ſey von der Nothwendig-
keit dieſes Buchſtabenweſens Ä So ſehr daher
Rec. mit ihm der Meynung iſt, theoretiſche und prakti-
ſche Wahrheiten Ä chriſtlichen Kanzeln zu verbin-
den, ſo wenig glaubt er doch, daſs der Vf, das ſchwere
Problem glücklich gelöſt habe, und ſo wenig gefteht
er, begreifen zu können, wie z. B. aus der apoſtoli-
ſchen Ä vom allgemeinen, durch Jeſum zu
haltenden, Weltgericht, wenn man den Kern nicht
von der Schale entkleidet, ein bleibender Gewinn
für ächte Religioſität erhalten werden möge.
K L E IN E S CH R I F T E N.
SchöNE KüNsrE. München, in der Scherer. Buchh.:
Die Gelehrſamkeit der Liebe, ein Gedicht von A. Freyherrn
von Steigenteſch. 1804. 6o S. 3. (1o gr,) – Seit Thümmels
Inoculation der Liebe glaubt Rec. in dieſer Art der Dichtung
faſt nichts leichteres und gefälligeres geleſen zu haben, als
dieſen Verſuch eines talentvollen und nicht unbekannten Dich-
ters. Die Anfangsworte:
Entflieht dem Gotte (dem Amor) nicht, ihr könnt ihm nicht
enteilen;
Wer kennt ihn nicht ? was ſchützt vor ſeinen Pfeilen ?
verrathen ſchon das Thema einer Erzählung, die eben ſo leb-
haft als anziehend vorgetragen, und deren Plan kürzlich fol-
gender iſt. - Ein im Dienſte des Hofes und der Liebe grau
gewordener Hofmarſchall faſst endlich noch eine heftige Nei-
gung zu ſeiner jungen und reizenden Mündel.
*
- „ Sein S iegel.ſagt ihn zwar,
Daſs ſich das Bild, das er im Herzen erägt,
Und die Geſtalt im Spiegel wenig gleichen – "
iedoch – ſein Spiegel und ſein Herz ſind natürlich ſtets im
Ä
Die Eiferſucht weckt ihn aus ſeinem Schlummer,
Streut Dornen um ihn
Und ſchnell entſchlieſst er ſich, und um allein
Durch ſie beglückt, aon ihr geliebt zu ſeyn,
Schlieſst er Thereſen, ſich, ſein Herz und ſeinen Kummer
Am Fu/s der Alpen in ein finſtres Bergſchloſs ein.
Thereſens unſchuldiges Herz, durch die Einſamkeit nur ro-
mantiſcher geſtimmt, giebt ſich voll dankbarer, kindlicher
Gefühle dem alten Wohlthäter und Freunde hin, der ihre
Aeuſserungen für etwas ganz andres nimmt. In dem Au-
her, gieſst Gift in ſeinen Wein;
Herz bald zu
enblick, als ihre weichen Arme um ſeine Kniee ſich
chlingen, -
und Lieb und Dank zu ſeinen Füßen ſpricht,
ſtört ihn plötzlich ein fataler Beſuch.
Er zuckt , er reiſst ſich os; und Schmerz und Liebe ringen
Auf ſeinen Lippen, die ſich blaſs zum Lächeln zwingen.
Er hinkt den Garten durch, dem Schmerz enthinkt er niche,
Denn was den Hofmarſchall beſuchte, war - die Giehe.
Man ſendet nach dem Arzte. Ein junger Edelmann, geſchäfts-
los, ſorgenfrey, ein Kind des Glücks, trifft zufälligerweiſe
mit dem alten ſchwatzhaften Boten zuſammen, und erfäh
von ihm den ganzen Zuſammenhang der Dinge. Er entſchlieſst
ſich kurz, den Arzt ſelbſt zu machen. Er kommt an, zeigt
ſich als Meiſter – nicht in Hygeens göttlicher Kunſt, wo
aber in der Gelehrſamkeit der Liebe, und weiſs Thereſens
ewinnen. Der Hofmarſchall entdeckt zuletzt
den Betrug, aber zu ſpät, Thereſe iſt entſchloſſen, und der
junge Abenteurer, benützt den erſten Zorn des Alten, und
zieht mit ſeiner ſchönen Beute von dannen.
Der Plan iſt, wie man ſieht, ſehr einfach und unkünft-
lich; aber Einkleidung und Darſtellung geben ihm das man-
nichfaltigſte Intereſſe. Es iſt Schade, daſs der leichte Fluſs
der Diction zuweilen durch einige Ä und mühſame
Verſe gehemmt wird, wie z. B. in folgenden:
Und froh bewohnt dieſ Land des Winters und der Schrecken
Die Gemſe und der Hofmarſchall!
Ueberhaupt hätte die Mittelſylbe in dem Worte Hofmarſchall
nie – wie es durchgängig in dieſem Gedichte geſchehen iſt –
kurz gebraucht werden dürfen. Warum wählte der Vf, nicht
das Wort Seneſchall, oder ein ähnliches. Das Titelblatt ziert
eine ſehr ſauber geſtochene Vignette, den Amor vorſtellend,
mit der Unterſchrift: Wer kennt ihn nicht !
----- 75 / 586 -----
Fr“
- - - - -
LA1 I 6.
AAAS EM EINE LITERATUR - zEITUNG
-“
Donnerstags, den 17. Sanuar I 8o 5.
- - N U m I22
–-"
GRIEcH1SCHE LITERATUR.
sr«Asause, im Ver- der typograph. Geſellſch.:
ÄSEN NYoº N* v» ex r rev Ae“ Trºº a 9 P. «Tº .
Äjaei Naucratitae . Deipnoſophiſarm. Libri
uindecim.–– ed. Sohannes Schweighäuſer etc.
zbend af: Animadverſiones in Athenai #
ſas poſt Iſaacum Caſaubonum conſcripfit So-
kannes Schweighäuſer etc.
GFortſetzung der in Num. 15. abgebrochensº Recenſon)
I. eiften Buche S. 462. C. muſs mit verändertem Ac-
cent xx xx« ärr« (ſt. Ärr«) eere Toºrºv «erºr«
geleſen werden. – Die Elegie des Xenophanes: die
auf derſelben Seite anfängt, hat vor kurzem Eichſtädt
in Quagonum philologie. novo ſpecimine (Jenae 1804. 4)
im III. Kap. behandelt. Dieſer verbeſſert, v. 11. v-
Sess» zxoréo; ſtatt vSeaw «ºrd uégov. Wir glaubten:
Bºué; ö’ vSsav « S & Evo trävry 7rstrux«ar«.
Rundum ſteht mit Blumen bekränzt der flammende Altar.
v. 14.. verbeſſert derſelbe Gelehrte xxS«goia vóo; ſtatt
Aé72;, welches mit uüSo; eine höchſt nüchterne Tau-
tologie macht. – v. 17. 87rozov xev éÄ«v adixoo ſtatt
Ex« – v. 20. 8' zvgoaüv «x vá9; ««P' «eer:
ſt. ; uv. und xx ró» & «P' i. – v. 22., wo die
gemeine Lesart verſtümmelt war: o.äé rs Kevr«Jeov
3-Teaux; Trorégºv. . . . . psvöávx;, verbeſſert der genannte
Gelehrte oööé rs Kevr«ügeo» areaux; AxºrSäv. Deuysv
3é P.sèáv«. . . ſich auf die Bemerkung ſtützend, daſs
Kentauren und Lapithen oft neben einander genennt
werden. Aber dieſesmal bewährt ſich der Vorzug
ter Handſchriften vor dem geübteſten Scharfſinn.
er Cod. Venet. füllt den Pentameter mit Traazz«rx räv
zteoréeav aus, und fängt den folgenden Vers mit aro-
sa; ev3ävx; an. Hr. S. hat Ä auf eine gefällige
Weiſe in arca«; PA-3évx; (vielleicht koarr«ax) ver-
wandelt. Im letzten Verſe endlich lieſt E. rävöé Treo-
Fadenv «. z. oëyxSG». Noch ſcheint ein kleiner Fehler
in 3en Vers übrig zu ſeyn. Das vorhergehende Par-
ticipium äuperSsi fordert Verbindung mit dem fol-
enden; und dieſer ſteht die Partikel öé im Wege.
ielleicht ſchrieb Xenophanes:
traexro); 3' urSei; arePovov;
aXXo; 3' stº&s; tutes» Sv pox r«e«revs.
In dem Fragment des Ion S. 463. B. ſcheint uns das
leichteſte mit Veränderung eines einzigen Wortes zu
leſen: – d. 32 xevad;
• vor Ex"v ësed» vÄra ei; #8xpo.
patera aurea, vini , effindat laticen in pavimentun
widum. In dsed» iſt eine erlaubte Prolepfis. Im fünf-
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
-
ten-Verſe erfordert der Numerus "HexxAA mit aus-
einander gezogener Endſylbe. – S. 463. D. v. 4. iſt
éariv Uroxóeau« zu leſen. – S. 464. A. möchte in
dem Fragment des Anaxandrides wenigſtens roeeare
vuv ft. éaré v. geleſen werden müſſen. In denn
Fragment des ilos würden wir Valkenaer's Verbeſ-
ſerung xoxoßoſ (ſt. dºßov) »axxo: reude: der von Toup,
ävoÄßov, weit vorziehn, wenn ſie nicht auch eine Ver-
ſetzung der Wörter nothwendig machte. Vielleicht
aber kann man mit Veränderung eines einzigen Buch-
ſtaben leſen:
xsgaiv 3' é? - 9 vÄx», «üxxo; reüdo; –
Bey der Aehnlichkeit, welche die Buchſtaben ß und
t“ in den Handſchriften haben, iſt zwiſchen dieſer
Verbeſſerung und der gemeinen Lesart ein äuſserft
geringer Unterſchied. Auo; iſt überhaupt alles aus-
Ä von welcher Form es auch ſey; alſo hier
er Tronk eines Bechers, deſſen oberer fhj abge-
brochen war. S. Valken. ad Ammon. S. 183. –
S. 465. A. ſtöſst der Herausg. bey dem Namen des
Bacchos Eüxv3; an, und bemerkt, daſs die zunächſt
folgende Stelle des Euripides (Bxxxov PXav3éo) in Be-
ziehung auf jenen Beynamen ſtehe. Könnte nicht
ETAN@H2 aus dLAANSHS entſtanden . ſeyn?
S. 466. A. wurde in dem Fragment der Thebars v. 9.
geleſen: «; oü o Trxrecav y SXéryr &axvro. Hr. S.
verbeſſert: ; o.x r«rgêe 7' evid. 8. Wir glauben,
daſs dieſer Fluch des öju über ſeine Ä alſo
ausgeſprochen worden:
«; oö ö ö TrorgêJov év dXérºr Boaxvro
welches mit den Worten des Euripides übereinſtimmt,
Phoen. v. 68. &eº: apFr« tr«usiv vertr«rx;, Sp«r a-
ôjeºdät « Box«xev 7ööe. – Nach S. 466. hat der
Herausg aus der Epitome das anſehnliche Fragment
eingeſchaltet, Ä Caſaubonus zur Ergänzung der
Lücke des Textes in den An en von S. 781–
784. gegeben habe. Jene Lücke iſt durch einige aus-
geriſſene Blätter im venetianiſchen Codex entſtanden,
von dem erften Herausg aber, oder, wie Hr. S. lie-
berglauben möchte, einem Abſchreiber, mit Hülfe
einer Epitome, doch ſchlecht genug verdeckt wor-
den. – S.782. (Animadv. Ä . verbeſſert Mar-
torelli in der Stelle des Antiphanes v. 2. ºdexxov x«. X-
und v. 4. éare«tºvov, wie der Herausg. Seine ander-
weitigen, miſslungenen Verbeſſerungsverſuche, mag,
wer Luſt hat, in ſeiner Theca calamaria T. II. S. 38
nachſehen. –_ S. 782. B. empfiehlt der Herausg..die
Verbeſſerung IIaéxaioo. So lieſt auch Merrick ad
Tryphiodor. p. XL. not. m. , der aber reºuza rd, nicht
7e tºxr«, zur Füllung des Verſes vorſchlägt. Der
- Hia-
----- 76 / 586 -----
123
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hiatus in den Worten Äuz 3. Ägyov, an welchem Hr. S.
Anſtoſs nimmt, ſcheint uns in dieſer Gattung der
Poeſie unbedenklich; auch der Sprachgebrauch, glau-
ben wir, dürfte ſich rechtfertigen laſſen. – S.782. D.
muſs beyin Kratinos ée Üºse # ſt. &v geleſen wer-
den. – Daſs in den Verſen des Epikrates S. 782. F.
Ausdrücke der Schifferſprache zur Bezeichnung ob-
ſcüner Gegenſtände gebraucht werden, hat Willebrüne
ſehr gut bemerkt. Aber die Zweydeutigkeit wird
noch durch den Umftand vermehrt, daſs einige der
brauchten Wörter eben ſo wohl Schiffsgeräthe als
räthe eines Trinkgelags bezeichnen, wie xxexº-
asav, axarov. yexö iſt unter andern auch der Schaum,
und ſo können die Worte des Redenden bedeuten:
entferne den Schaun von dem Becher, und ziehe die
Alte an den Maſtbaum auf; und im eigentlichen
Sinne ſollte wohl nur die Entfernung einer gewiſſen
beſchwerlichen Alten empfohlen werden. Die Worte
tºv véxy r' Ärrugia«; IIA gºogov möchten wir ſo leſen
tv véxv 7' Ärrovia«;
Tragoaov.
hanc juvenculam (ceu velum) ſecundo vento agitans imple.
TAygoiv auch gravidam reddere. Die obſcöne Bedeu-
tung von xovrd, bedarf nur eines Fingerzeigs, und die
Ä x«AZ» rä8x iſt in dem hier gemeinten Sinne
aus dem Orakel des Lajus zur Gnüge bekannt. –
S. 783. D. zeigt in den Verſen des Plato der Hiatus
ihre Verdorbenheit. Vielleicht hieſs es ſtatt Awax; öè
sº7v arauvov staëov; troroi (welches auch aus andern
Gründen bedenklich iſt; denn wenn ein weißgefärb-
tes Faſs gemeint war, warum fchrieb P. nicht Xevxv?)
Aüax; 8 : « gx F arauvov sécºèov; troroö.
ein anſehnliches, reichliches Faſs; was auch dem Zuſam-
menhange des Ganzen, wo offenbar ein rüſtiger Trin-
ker geſchildert wird, angemeſſen iſt. – Gleich dar-
auf verbeſſern wir in dem Fragment des Ameipſias v. 3.
mit Zuverſicht: -
«üAs av, k« a é rºu &uvarºv Acuß«ve.
ftatt xae rjv u. Die beiden letzten Verſe find ohne
Zweifel lyriſch, und tragen Spuren des choriambi-
ſchen Rhythmus, welcher in vielen Scolien herrſcht.
Ein Scolión aber wollte auch hier der komiſche Dich-
ter einweben. Hieſs es vielleicht:
ouxgº toxx2 xev Svyrdv Fovrays
«AX' gºv re xx éaServ-
Die Worte: göde «ºgr« psè gehen wieder in dem
Ä Dialoge fort. – Bey den Verfen des
chaeos S. 466. F. und dem Fragm. des Eubulos S.467. C.
hat Martorelli feine kritiſchen Talente noch einmal
verſucht (de theca calam. T. II. p. 386. u. 392.), doch
ohne ausgezeichnetes Glück, ja mit einigem Unſtern.
Die Worte des Eubulos möchten wohl am leichteſten
folgendermaſsen geordnet werden können:
v
zugä xoxarov gauuorxóv #xtraou' es -
ºr vºr « : 7 º. ä.oov oüud; vi& xero
\. x" PaAov r öé troXA2 Yiveras
sfoto-
-
– S. 467. iſt es Ä ſehr wahrſcheinlich, daſs
man PXyrº; Ev arexro; leſen müſſe. Doch meinte
der Sammler der Fragmente des Philetas, Ä
S. 24. not. 5o,, daſs man in dieſer Stelle wohl auch an
Philemon's Aé5s; arrx2; oder reg. arrº.ä.» évou rºy den-
ken könne. Bey dem Fragment des Steſchoros
S. 469. E. vermiſste der Herausg. Ä
Stefchori, wo dieſe Stelle S. XIV. ſteht, durch einen
Irrthum in Hexameter geordnet und deshalb man-
nichfaltig interpolirt. Der in ihnen herrſchende
Rhythmus iſt anapäſtiſch. – Die zunächſt ſtehen-
den Zeilen des
Fragmenten der Thebais zugeſellt, mit Aufnahme
von Caſaubon's Conjecturen, der einen Hexameter er-
zwingen wollte. Aber woher will man wiſſen, daſs
ſie dem epiſchen Gedichte entlehnt ſind? Iſt die erſte
nicht offenbar der Ausgang eines Pentameter:
róre öj süxese | #v öér«
und iſt es alſo nicht viel wahrſcheinlicher, daſs ſie
ohne alle Veränderung zu der Lyde oder einem an-
dern elegiſchen Gedichte des Antimachos gerechnet
werden müſſen? – Das Fragment des Aeſchylus über
denſelben Gegenſtand, den Becher des Helios, ſcheint
ſich willig in Anapäften zu fügen:
é»S' Ärri Guauxig
soö Tr«red; jp«arorvxé; 3ér«;,
öxß«AAs Troxöv oiöuxrósvr« (ds-
eéögouov [«xexvoi] Trögov, ou ov;
usAxvitrov 7rgo@vyºv egž;
vvxró; ouo Aºyoö.
„Helios därcheilt auf ſeinem Becher den Strom des
Okeanos, die Pfade der ſchattigen Nacht vermei-
dend." Wir haben uns nur einige kleine Verände-
rungen erlaubt, in denen zum Theil die Händſchrif-
ten, zum Theil der Herausg. vorangegangen iſt.
zuverläſſig entſtellten Worte oid sº haben wir in 67-
aov; verwandelt, was ſich dem Sylbenmaaſse leichter
zu fügen ſchien, als das näher Ä óöov. –
S. 476. F. wird das Fragment des Theopompos v. 4-
durch einen metriſchen Fehler entſtellt, der, wun-
derbar genug, allen Augen bis jetzt entgangen iſt:
oööév tror” &xÄ0 ösöeo di Ys uaä a éy«. In ačift die
erſte Sylbe nothwendig lang. Aber fobald man das.»
was zufällig getrennt war, zuſammenrückt,
alöév Tror' EAAo: ösöge öſ: Yeux« a’ Y«
fo tritt alles in Ordnung, und der Sinn, der in der
alten Lesart durchaus unerklärbar war, wird voll-
kommen deutlich. Der Redende, der mit einem Be-
cher liebäugelt, ruft ihn herbey: Komm hierher, ich
will dich Ä – Die folgenden Verſe, deren Dun-
kelheit wir uns aber nicht ganz zu zerſtreuen Ä
trauen, müſſen vielleicht ſo interpungirt und geleſen
werden: -
7ezü, SeeAUrn, resü! – r us ««As; – a HA-
TaxT? »
7v' carragaºu«t.
Im 8. Verfeift in dem Worte arvSºg der erſte Buch-
ſtabe eine Wiederholung des unmittelbar vorherge–
hera-
ntimachos hat Hr. Schellenberg den -
Die
----- 77 / 586 -----
- - - -
I25 » *
I26
Num. 16. JANUAR 18os.
henden. In den Buchſtaben mne liegt TIME, womit
ein Zeitwort verbunden war, das wir nicht genau zu
beſtimmen wagen. Der Vers, der in den bisherigen
Ausgaben durchaus ſinnlos war, würde gar keine
Schwierigkeiten haben, wenn man läſe:
7 us 3 F, Taxx;; TsgF; we“ vx, rootró r,
wo wir den gröſsten Theil der Verbeſſerung dem
Scharfſinne des Herausg. verdanken, der ſo die Spu-
ren des Cod. Venet. ausdeutete. Aehnliche Farbe hat
das Theokritiſche: réée;, a«rietaxs; r 3' vôoSev
Ä. «9 **Kºv; Eid. XXVIII. 48. Im 1oten Verſe muſs
den Worten régov » ao Sugd; noch die Stütze ei-
mes y” zugegeben werden, das den Zuſammenſtoſs
der Vokalen hindre. – S. 471. D. vermiſst der Her-
ausg- in den Worten er uèv tex' vêexiv rév Gye-
* sº ein regierendes Tv2, welches er nach evöexiv
einſchieben möchte. Wir ſind der Meymung, daſs es
hinreichend ſey, dieſes revo hinzuzudenken. Man f.
Perizon. ad Aelian. V. H. X. 21. Valken. ad Hero-
dot. p. 414. – In dem vorhergehenden Fragm. des
Eubulos, in welchem der erſte Vers ohne Verbindung
mit den folgenden ſteht, wird dem Sinne durch eine
Ä Veränderung aufgeholfen werden:
35. « 3' oööv axsü0; 3' oöTraºrrors
ſtatt ovsererrors. Noch nie hab' ich ein Gefäß ſo förg-
Jäg aufgewaſchen. – Das Fragment des Theophilºs
aus den Prötiden S.472. E. bedarf gar keiner Verän-
derung, nur einer beſſern Vertheilung:
*WAx« Sne-Xeov si; Dées,
TAšov *orvºx; zagoëaxy #rr', ExS; rºxy.
º, welches das Fragm. anfängt, ſcheint aus der
folgenden Sylbe «v entſtanden zu ſeyn. – In dem
Äen Vers der Stelle des Epigenes § 472. F. iſt die
Lücke zuverläſſig nicht in der Mitte des verſes j
zunehmen, ſondern im Anfang: v – Pix3« öyxö .
Hße?ses». Ein Wort wie ziv würde den mangelnden
Fuſs ſchicklich erſetzen können. – In dem Fragm.
des AWiegſratos S. 474. B., in welchem man kaum as
Sylbennaaſs wieder erkennt, leiſtet die Handſchrift
faſt gar keine Hülfe, auſser daſs ſie tregt v« ſtatt re-
ex“ darbietet. Dieſs liegt der wahren Lesart we-
nigſtens näher. Die ganze Stelle, in welcher von ei-
Ägeriſſen Art von Schiffen, x»3«eo- genannt, die
Rede iſt, hat dieſe Geſtalt:
Ävz. 3é Tráregov exógegd; ar' züxvo;,
* ****«eas; rovr yee ºv 7r Saga ºr «js:
deſſelben Dichters S. 482.
efüllt werden könne, fällt in die Augen. Man
Ä leſen roürov 7évav, oder endlich
## opporégov roüro» v«xexexafévos,
welches der gemeinen Lesart am nächſten kommt.
Der Sinn je immer unverändert bleiben. – Da
in dem Fragm. Pindars S.476. B. die Handſchr in dºº-
Huxv mit den Ausgaben zuſammenftimmt, ſo dünkt es
uns nicht Ä daſs die urſprüngliche
Lesart ſey: -
dà 4 cºv ö’érrs Zºs;
éöxev, érºv ze). 850; 6 vov – -
womit, der lyriſchen Sprache gemäſs, der aufſteigende
Duft des Weines in zwey Subſtantiven bezeichnet
wird. – Etwas weiter oben S. 475. D. iſt der Vers
des Antimachos xyzüxx; «Sxwºrog Pégev é?«vo; 9 vo9
noch nicht geheilt, und der Herausg. geſteht ſelbſt,
daſs Ä auch Schellenberg rieth) eine gar
zu leichte Ein anderes Fragment
. Träarvö’ Ys u. 6v E a a v
éroxéusvo xgvxs; Xgüge« x«A2 xürrexx« Tºrvaßva vº - -
g-wro, ſcheint auf den rechten Weg zu deuten. Wir
ſchlagen daher zu leſen vor:
erbeſſerung ſey.
«jevx«; r« Ya 7a : dégev uéÄ«vo; ovoa,
das für r«vor geleſen und mit der letzten Sylbe des
vorhergehenden Wortes verbunden, leicht die Geſtalt
von «Save roa annehmen konnte. – Bey dem Fragm.
des Aeſchylos S. 476. C. ſcheint uns das vön Stanley ein-
eſchaltete rai eine ras«äoeSeat; zu ſeyn, durch die
# Vers auf keinerley Weiſe gerettet wird. Was
Stanley für einen jambifchen Trimeter hielt, iſt ein
trochäiſcher Tetrameter, in welchem nur xévaz nicht
ÄSelie äÄWijcſ ſo ab:
xgü7ex -
«eyveyºro; xsgºa aróux Treo:ßeßÄrgêvo.
Die mittelfte Sylbe in «seeg iſt lang, wie auch in **-
er. (f, Fiſcharad Anar. Od. Il. 1.) und in den
nächſtfolgenden Fragen des Heniochos : éx 8é roi "k-
g«ro; «dºo öé; Trusiv & fraß zävo» – welches keiner Ver-
befferung bedarf. – S. 477. F. entſteht in dem Fragm-
des Hipparchos durch die Aufnahme der Vermuthung
a &' Äx ein Zuſammenſtoſsen von Vocalen, das ihre
Unzuläſſigkeit beweiſt. Was aber in den entſtellten
Zügen der Handſchr roö ösèov verborgen liege,
wollen wir andern zu entziffern überlaſſen. In dem
letzten Vers aber, der um eine Sylbe zu kurz iſt, le-
**eºs (Tr-gºve Cod.) rº reivra - 8. aušAe «vxvoxa»S«-
- Fo;, &# ºuPorégo» roüroov xexsexuevuévog.
Es ſcheint uns nicht ſehr ſchwer, dieſen Worten
ihre urſprüngliche Geſtalt und Sylbenmaafs wieder
zu geben. Oder follte man nicht léſenmüfen –
- "
***Saeos; rovr yee ºv ºrvSauss«,
Ärº; 7rs e« vä72 Travr'- außxe «Ävs«e»:
sº aupotégºv roüreev [x«Aé;) xexgxuévoç.
Sº eº frecte didicerimus, omnia ſolus ad finem perdu-
". Daſs der letzte Vers noch auf andere Wjj
fen wir ohne Bedenken -
xx xdvěv xxi vx r | g | 0 vxx xvºßav.
(ſt. Wuxre«) oder vxrºglav. S. p. 503. A. – Der 3te Vers
im Fragm. des Ariſtophanes S. 479. D. iſt an Ende ver-
ſtümmelt und entſtellt. ovov oxgºrov iſt aus doppel-
ten Gründen unzuläſſig; ovou iſt vielleicht nur ein
Gloſfema des letzten Wortes, oder aus Suuév ver-
ſchrieben. Denn wenn es erlaubt iſt, an einer ſo be-
denklichen Stelle zu rathen, ſo möchten wir folgende
Ergänzung vorſchlagen:
ütt' gºor 8xFuev« zéAxvo; Svgöv Baxxov geäuxe4rav.
– Lie
----- 78 / 586 -----
127 A.
I2Z
L. Z. Num. 16. JANUAR 1 805.
– Die letzte Zeile des F-FR- Alcäos S. 481. A.
verräth choriambiſche Rhythmen, und muſs viel-
leicht mit unbedeutender Veränderung ſo geordnet
werden:
evSearoaa Föox', ëyxee, «ev«, Fv« x« ºr A Fx.
(ſtatt relov:.) gleich einem andern alcäiſchen Verſe:
yöèv &Axe Purs agº teregov 8évéesov outréÄ«, welchen
Horaz in demſelben Rhythmus übertrug: „ Nullan,
Vare, ſacra vite prius ſeveris arborem. – S. 48I. F.
verräth ſich in dem Fragm. des Alexis die mangel-
hafte Abtheilung durch das am Ende der erſten Zeile
apoſtrophirte Wort. Das, was man für Jamben ge-
halten, ſind Trochäen, die man, ohne die geringſte
weſentliche Veränderung, ſo abtheilen kann:
To +s xvußix
# resgar Exovr« xevaz TºeSéººv, vº rêv Aſa,
Yee – räÄ«v'érºre [ räv] xaxºv . . . . .
K L E IN E SC H R I F T EN.
Römische LirERArvR. Kopenhagen, b. Arntzen u. Har-
tier: C. Cornelii Tacitide ſtu, moribus et populis Germaniae
libellum in uſum ſcholarum edidit et notis illuſtravit A. Win-
ding Brorſon, M. Conrector ſcholae illuſtris Heloviae et Mem-
brum ſocietatis ſcientiarum regiae Nidroſienſis. 1804. 79 S. 8.
(4 gr.) – Hätte Hr. Brorſon Jördens Ausgabe der Germania
des Tacitus (Berlin 1794.) gekannt, die ſich durch correcten
Druck, paſſende Auswahl von Anmerkungen und durch Wohl-
feilheit (ſie koſtet 1 gr.) ganz zum Schulgebrauch empfiehlt:
ſo hätte er dieſen neuen Abdruck wahrſcheinlich nicht veran-
ſtaltet. Der Text iſt meiſt nach den beſſern Recenfionen ab-
gedruckt, wenn gleich nicht überall. Kap..6. ſteht vor Nec
aut ſacris adeſſe unrichtig ein Punctum. Kap. II. hätte die
faſt allgemein gebilligte Vermuthung von Muretus: ut apud
principe pra etractentur ſtatt pertractentur wenigſtens an-
geführt ſeyn ſollen. Kap. 12. dagegen iſt Erneſti's Aenderung:
ºrincipes qui jura red dant in den Text aufgenommen. Der
Gedanke iſt offenbar: in eben dieſen Verſammlungen wer-
den auch die Gemeindevorſteher gewählt, die in den Flecken
Recht ſprechen, qui jura red dun e; nicht ue reddane.
Kap. 14- iſt noch die Lesart et convictus largi apparatus
beybehalten. Cen victus ward zur Erklärung von appara-
tu.beygeſchrieben, und fehlt auch in Handſchriften und al-
ten Ausgaben. – Ganz gegen den Zuſammenhang der Ge-
danken iſt es, daſs das 17. Kap. mit den Worten: quamquam
feveraillic matrimonia ſchlieſst, und nach einem Abſatze das
18te: Neque ullam morum partern magis laudaveris anfängt.
Beide Sätze gehören unmittelbar zuſammen zu einem Haupt-
ſatz. Kap. 2 I. iſt gedruckt: quimedo hofves fuerat , monſtra-
eor ho ſpiti et comes; und in der Ä „hoſpiti, alii
hoſpitii." Wir finden die Variante hoſpiti nirgend: fände
ſie ſich aber, ſo wäre es hofpi e , der altrömiſche Genitiv
für hoſpitii; denn an den Dativ von hofpes iſt hier gar nicht
zu denken. – Auch finden ſich unangenehme Druckfehler
c. 8. lavantes acies für labantes, cap. 17. locuPletiſſimi a c-
fe es diſtinguuntur ſtatt ve fee u. a. m. - Doch am wenig-
ſten taügen die Anmerkungen. Kap. 1. umfaſst Tacitus Geº-
Von einem gleichem Fehler wird S. 482. D. das Frag-
ment des Anaxandrides entſtellt, wo wahrſcheinlié
nur aus Verſehen des Setzers die alte Lesart xé" ſtatt
xoč ſtehen geblieben iſt.
zweyten Vers anfangenden Worte, «ür aüyx«pas, ver-
beſſert werden können, ſehen wir nicht, wenn
es nicht durch eine Verſetzung geſchieht. In «wrg
könnte ein Eigenname verborgen ſeyn. – Ob in den
nächſten Fragm. des Ephippos v. 2. Ä Verbef.
ſerung nöthig und richtig ſey, wagen wir nicht zu
entſcheiden; aber ſo viel iſt gewiſs, daſs dem Verſe
auch noch auf andre Weiſe geholfen werden könne:
z. B. wenn man läſe: xx Azao Pävro: rr' éroiqaev
7 x . . v. Was eyxWA: ſey, hat Athenaeos S.782. D. E
(Anim. Cºſaub.) erklärt, und ſeine Erklärung wird
zeigen, daſs dieſe Lesart dem Zuſammenhange nicht
unangemeſſen ſey.
(Der Befehlufs Jos .)
-
e
mania „inſttas maris Baltisi totamque Scandinaviam.“ Hr.
Br. ſcheint zu glauben, daſs die Römer in Tacitus Zeit Däne-
mark mit den ſämmtlichen Inſeln bereits gekannt haben - und
wahrſcheinlich werden Seeland und Fünen die immenſa in-
flarum ſpatia bey Tacitus ſeyn, die Hn. Br., auch Yvenig be-
ſchäftigt Ä – Kap. 2. iſt es ungewöhnlieh, daſsgens in
weiterer, und natio in engerer Bedeutung genommen werde,
cum gens „ſenſi vulgari familiam n et ee natiopoºl"-
Man ſieht, wie wenig Hr. Br. das Lateiniſche zu erklären
und zu ſchreiben verſteht, in dieſen wenigen Worten. Gene
und natio werden häufig gleichbedeutend gebraucht. „Unter“
ſcheidet aber der Lateiner ſo umfaſst get als das Allgemei“
nere nationes als einzelne Theile unter ſich. So Tac. Germ.
cap. 38.: Suevi, non unez gens, propriºr adhug nationibus no*
minibusque discreti. Vergl. Ä 33., Tac Agricol. 12.; Anna-
XI. c. I.: nation es gent iſt es eurbare promtum erat - e-
nationes ejusdem genti, die Völker, die zu demſelben Haupt-
ſtamme gehörten. - , Kap. 3. wird e an une erklärt carmini-
bus cetebant, nämlich die in das Treffen ziehenden Germº“
ner. Kap. 5. find proximi Germanorum: Cis rhen “ºº
und Kap. i. war der Rhein Deutſchlands Gränze gegen Gal*
lien. ap. 9., ſagt Tacitus: „Uebrigens achten ſie weder
durch Mauern die Öötter einzuſchlieſsen, noch irgend in Ge-
ſtalt des menſchlichen Antlitzes ſie nachzubilden, der Gröſse
der Himmliſchen gemäſs, er mag nie u dine ee éleſtº"
arbitr an tur. Ä Br.: ſabintellige corporurº». /biº-
lunae ee ſtellarum. – Kap. 23.: Wollte man ihrer Trinkluſt
willfahrend ihnen darreichen, wie viel ſie begehren, h« ud
minus facile vieiis, quam arm is in den eur- Das
erklärt Hr. Br.: vitiis illosfirperare eam di6/site eſ, acºr-
mis victoriam de illis reportare. Zugleich aber fügt er Hin-
Badens richtige däniſche Ueberſetzung bey: s.ſaa ſkal de ſie:
faa let over indes aed Laſter, jöm ved Vaaber.“ ſo wº
den ſie eben ſo leicht überwunden werden durch Laſter als
durch Waffen. – Und auf die Weiſe zeigt Hr. Br., in je:
Är Kapitel, daſs er den Tacitus noch ſehr fleiſsig ſtudiren
mülle. - -
-
-
Wie aber die nächſten, den
-
----- 79 / 586 -----
- - -
- -
13G
s
N um. 17.
ALAGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Freytags, den 18. Sanuar 18os.
- * - =
GRIEG1SCHE LITERATUR.
STRAssung, " Verl. der typopraph. Geſellſch.:
ASH N AMOY N« v» e o r 7 r ov As Trvo a o P. arx .
Äjei Naucratitas, , Deipnºſºphiftarºm Libri
jecim. – – ed. Johannes Schweighäuſer etc,
Ejdaſ : Animadverſiºnes in Athena #
phiſtas poſt Iſaacum Caſaubonum conſcripſit jo-
anes Schweighäuſer etc.
(Beſchluſs der in Num. 16. abgebrochenen Recenſion.)
n dem Fragment des Ariſtophanes S. 484. F. iſt der
vÄ ſcharfſinnigen Kritikers, oésä; ſt.
zäge zu leſen, unſers Bedünkens; vollkommen ent-
beimrlich; wichtiger war es, den Hiatus zu verbannen
und dem verſtümmelten Sylbenmaaſse zu Hülfe zu
kommen. Als Verſuch mag folgender Vorſchlag viel-
leicht einem beſſern hervorlocken: -
Zv3xgröo; r' Fütoxx;, xx xov #x Axx«uvšv
xv/cºv u-Süeue öé!»; «xi 7rgo;Pixw; [7róvre; ]
ſt. x- uéSv öéw; »ai Pºw; ). – Mit gröſserer Zuver-
cht getrauen wir uns zu behaupten, daſs S. 485; B.
in der ſehr entſtellten Fragm. des Philyllios ſtatt Travr«
Ise v ºsravégäv geleſen werden müſſe: tor' vöeäv.
Vielleicht hieſs es noch auſserdem:
Tr4rx 7xe v uéar' vègäv,
geexxiov Trvávrov, -
ó toü àé AAAC2N Ye«èiov – – -
ft. AAA2N, was dem vorhergehenden nicht angemeſ-
ſen iſt. – Weiter unten in dem Fragm. des Apollo-
phanes möchten wir doch den Verbeſſerungsvorſchlag
des Herausg einer kleinen Veränderung unterwer-
fen, indem wir xx Aetr«ara M’ öüovo; sºdgxve ö.' .
ſtatt A. A' &üovo; M' EvP. leſen, theils um das un-
nütze 3é zu entfernen, theils den Zügen der gemei-
nen Lesart noch näher zu kommen. – Der Vers des
Telekleides S. 485. F. kann ohne die geringſte Verſet-
zung der Wörter, mit Vertauſchung eines einzigen
Buchſtabens gerettet werden, wenn man ihn für einen
jambiſchen Tetrameter nimmt:
xx xxxxgov ovoy sixxsvé5 jèvrvdov Astr«ar.
wo wir uns bloſs #xxev in exxe» zu verändern erlaubt
haben. – S. 486. F. iſt der 2te V. des Fragm. von
Anaxippos noch immer mangelhaft: Ävey« Er ró ºva"
Exsiv» - uxvSave;; ſein volles Maaſs wird er erſt be-
kommen, wenn man lieſt:
Evey»." Er ró «vAusov Exevº“
oder: ëve yxovér rd uvÄu' Exeºn – wenn anders dieſe
Form des Imperativs hinlänglich verbürgt iſt. – In
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
X
-
Wir wenigſtens zweifeln nicht, da
–
dem darauf folgenden Fragm. des Antiphanes iſt das
unverſtändliche arovöºxgoro richtig zerſchnitten, die
Verſe ſelbſt aber nicht richtig abgetheilt worden.
man ſchreiben
müſſe:
- öxiuovo;
oy«Soü «srevurrgov évrgxev, strov8, «géro;.
Ein anderer Theil deſſelben Fragmentes S. 487. wird
in ſeiner jetzigen Geſtalt durch einen doppelten Hia-
tus verunſtaltet; auch der Sinn deſſelben liegt noch
im Dunkeln. – Bey demſelben Dichter S. 487. D.
leſe man ya tröeß«... und wiederum S. 494. D.:
&; éroas ae
t; ovuuergix; xaPaAex; oövex« - -
gröſstentheils nach des Herausg richtiger Angabe,
der nur in der letzten Zeile den Hiatus vernachläſ-
figte. – Wenn die Worte des Diphilos S. 497. A. in
der That den Sinn haben, der ihnen in der Ueber-
ſetzung beygelegt wird, ſo würden die dem Verſe
anhängenden Mängel leicht ſo gehoben werden
können:
##sa3' örroaxéaSa 7t Aéov«; Trisºv Yé re
ſt. a3' und trºsov«. – Die Worte des Ion S. 498. E.
müſſen ſo abgeſetzt werden:
- - ovo; oix év
év rº oxü@s. - *
In den Worten des Diphilus S. 499. C. bemerkt man
den anapäſtiſchen Rhythmus, der auffolgende Abthei-
lung und Veränderung führt:
o Aervyov #xº «svºv, E rext,
SvÄxxov ö’ oö usaróv. -
S. 5o2. B. räumt der Herausg. den Anſtoſs einer harten
Enallage éy« – Treo7rivo«ev hinweg, indem er mit
oſser Wahrſcheinlichkeit trgoTroux verbeſſert; noch
Ä aber der Dactylus in der vierten Seile des
jambiſchen Verſes anſtöſsig. Doch kann auch dieſes
gehoben werden, wenn man rjv nach «owſ tilgt:
- DAoryaxv ao. rvö’ y«.
3x re xx xovſ «üAxx Treo Totat. A
Gleich darauf verwirft der Herausg, in dem Fragn.
des Alexis das ungewöhnliche Extrvevat, welches ei-
nen Spondeus in die vierte Stelle des Senarius bringt,
und noch überdieſs einen Hiatus erzeugt. Doch iſt
durch die Veränderung in arvsvar das Uebel nur erſt
zur Hälfte weggeräumt. Im folgenden Verſe nuſs mit
verändertem Accent aovatº geleſen werden, wie in
allem den zahlreichen Stellen, in denen dieſe Formel
verkömmt. S. 5o2. E. in den Worten des Strattis iſt
von Dieben die Rede, die verlegen über all' dº Ge-
R tohl-
----- 80 / 586 -----
I3
132
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ftohlne, die verſchiedenſten Ginge zuſammenpaohen.
Wir glauben nämlich, daſs Dalechamp den Sinn des
Dichters richtig geahndet habe, indem er überſetzt:
cotylidemque ſimuläum choenice convaſant – und leſen
ihm folgend: -
xorvÄö’ av2 xoivuxx va rr e .
d. i. vags (ſt. uerre.). – In des Antiphanes Karne
S. 5o3. B. iſt im 2ten V. der fünfte Fuſs ein Kretikus:
ºr«e«Ségevo; vxries r' ovov feSüaxsr«. Wir möchten
vermuthen, daſs der Dichter vxrgixv oder vxrºß-
3ov u-Süaxsr« geſchrieben habe, wo es nicht ſchwer
fallen würde, die zufällige Entſtehung der Sylben
evou zu erkennen. Die folgende Stelle deſſelben Dich-
ters, in welcher offenbar einige Worte verloren ge-
angen ſind, ſcheint ſich ziemlich leicht in das Syl-
Ä zu fügen, wenn man nur im Anfang eine
unbedeutende Ä zweyer Wörter verſtatten
will:
- Farx. 7róro;
ado39érego; o. «oövs Peºas r;, oux ér:
F5sar «v«Sev 72e - - - - - - - - ",
röv öé xxöo» #5° xx 7d trorºgov Aaßav
erróPege tºxx« trävr«.
In einem Fragment deſſelben Antiphanes S. 503. E. iſt
ein Hypermeter ſtehen Ä šºv tº «g an r;:
laxe rêv ödy Axußxvz. as erſte Wort muſs mit v
vertauſcht werden. Gleich darauf kann v. 4. re nach
rêv nicht ausgelaſſen werden, ohne den Vers zu ver-
letzen, welcher ſo zu meſſen iſt: Toérov x-eavy; rdv
re TsA«uä | v« uyès róv. – Ueber die Stelle des Ari-
ſtoteles S. 505. Ö ünden wir einiges bemerkt in Herr-
manns Anm. z. Ariſtot. Poet. S. 93., wo unter andern
Valkenaer's Verbeſſerung öxAdyov; ſt. Aéyov;, welche
auch Hr. S. nicht billigt, verworfen wird. – Die
Erzählung von dem Traume des Sokrates S. 5o7. C.
bedarf, unſers Bedünkens, allerdings einer Verbeſ-
ferung: öoxsäv yoe, ép, röy IIAxrov. «ogºvy» yvéus-
vovér rjv «EPoXiv uov-ov«tryöjaxvr«, ró Pxxxxgóv tou
xxrxa»ze-PF «i KPATEIN Tsgßxétrova«v. Coray, der
ohne Zweifel das Mangelhafte und Nüchterne im
Schluſſe der Erzählung fühlte, ſchlug vor: xx xeorºv
Trºg Krava«v, et tundendo circum circa cutim detraheret;
wodurch aber Einem Umſtande eine unverhältniſs-
mäſsige Ausdehnung gegeben und das Verfahren
überhaupt etwas zu anatomiſch geſchildert würde.
Hr. S. nimmt daher die gemeine Lesart in Schutz, die
er erklärt: et firmiter capiti inſidentem circumcirca pro-
fpectaſe. Zugegeben, daſs «gzrev ſo abſolut geſetzt,
in dieſem Sinne genommen werden könne,
doch die Erzählung offenbar verworren, indem der
dauernde Zuſtand (daſs ſie feſt faſs) in eine Reihe mit
den dazwiſchen fallenden Handlungen (daſs ſie ver-
wundete und ſich umſah) geſetzt worden wäre. Wir
zweifeln daher ganz und gar nicht, daſs man leſen
müſfe: xxl KPAZEIN 7rsgußxéravaac», „nach vollbrachter
That krächzte die Dohle (triumphirend) umher-
ſchauend." Diefs ſetzt die ganze Ä in Ord-
nung, und gebt ihr einen bedeutenden Ä charak-
teriſtiſchen Schluſs, auf den ſich der auslegende Zu-
ſatz des Sokrates bezieht: öoxé oöw ae, ſº Ixºr", trºa-
A2 xxrº r; -5; }elseas« »exx
- Im zwölften Buche ſtöſst uns zuerſt ein Bruch-
ſtück aus der Iphigenie des Sophokles S. 513. D. auf,
in welchen der Cod. Venet. TrovAurrou; ſtatt TrovAutov dar-
bietet, das übrige aber unverändert läſst. Hr. S.
ſchlägt Yva« govuxr« ſt. Yvyaſov Peavºuxro; vor. Viel-
leicht wird. Folgendes den Kennern der tragiſchen
Sprache nicht miſsfallen:
vés red; vêei, aäu« TrovÄUrov; 87rºog
Trérgx, rextraSa 7vjatov Pgóvy u“ oe.
– In der Schilderung des Timäos von der Lebensart
der Sybaritin S. 519. D. iſt in den Worten: ?v o; are-
PxvoüaSx xx räv toys «v roV; ägtar« tr«gar-Sévr« öx-
axevaaxvrx;. – die plötzliche Ausweichung aus der
directen Rede in die indirecte, die auch ſogleich wie-
der aufgegeben und mit der directen vertauſcht wird,
ein ſichres Anzeichen einer Auslaſſung, die der Epi-
tomator nur verſteckte, indem er ars@zvoda 3 x:
räv u. mit ganz veränderter Form der Rede las. Uns
ſcheint es wahrſcheinlich, daſs T. geſchrieben habe:
év o; ars d«vºüaSa è 2 x : 0 v. « rävuxysetov x. r. 2-
- oder ar. E 2 d 4 x., Worte, die wegen der Aehnlich-
keit mit den benachbarten Syben leicht überſehen
werden konnten. S523 E. lieſt Mazochi in
Tab. Heracl. p. 14 not ja exxr2'r. ſt. . und über-
ſetzt die ganze Stelle alſo: non parum vero voluptati at-
que deliciis totius regionis hujus homines indulgebant; quae
regio in tantum poploa erat, ut totius ejus Italici tractus
comprehenſio magia Graecia muncuparetur. – In dem
verſtümmelten Verſe des Aſos S. 526. F. . . . . . . a«v-
Tr; Vºrza Tèov rosaariv, glauben wir den Sinn des
Dichters nicht zu verfehlen, wenn wir - da “ e (ſive -
öyxº, v 1 x ja «vre : zur Ausfüllung vorſchlagen; doch
keineswegs mit dem Wahne, daſs wir dieſes für die
wahre oder einzig mögliche Ergänzung hielten. –
Von geringerer Bedeutung ſcheint die Lücke in den
Worten Theophraſt's S. 526. E. zu ſeyn, wo es viel-
leicht hinreicht, nach xx 8 xxi die Präpoſition xxra?
einzuſchalten. Die Worte xevaZ Tagoua aber bedür-
fen nicht ſowohl einer Verbeſſerung, als einer Er-
klärung. – In den Zeilen des Aeſchylos S. 528. C.
möchte doch das ſicherſte ſeyn, bey der Ungewiſs-
heit des richtigen Sinnes, X«óv, und im 1. V. t«SF-
vo; 3egi; beyzubehalten, was wenigſtens nicht, wie
das aufgenommene Tr«eSévov ºßgä;, anſtöſsig iſt. Wir
denken uns, daſs in dem Vorhergehenden jv «üro:
oder aDir geſtanden habe: Eratillis delicatus cincin-
mus ceu virginibts mollibus. – In den Scazonten des
Phönix S. 53o. E. iſt der erſte Vers ein regelmäſsiger
Trimeter, mit einer Kürze in der vorletzten Sylbe;
alſo fehlerhaft. Wenn wir nicht ſehr irren, iſt die-
fer Irrthum durch einen Abſchreiber hervorgebracht
worden, welcher gewöhnliche Senarien zu ſchrei-
ben glaubte, und da er am letzten Fuſse einen Feh-
Jer wahrzunehmen meinte, dieſem raſch durch Ver-
ſetzung eines Worts abhalf. Dieſes Wort muſs alſo
o wäre
II.
----- 81 / 586 -----
133 -
I34
Num. 17. JANUAR rses."
an ſeine Stelle zurückgeführt, und ſtatt 'Ave Nko; r
ºyives', ': exº «Atº, geleſen werden:
'Ave 7; 7éºss'. «; er. » üa, No. -
So giebt der Übd. Venet. dieſen Namen, der Regel und
dem Gebrauche gemäſs, circumflectirt. – Im 4ten
Vers: &; o.- 3' arée', sü8' Fey göÄro, wo der Spon-
deus im vierten Fuſse die Verdorbenheit hinlänglich
zeigt, glauben wir ohne Bedenken leſen zu dürfen:
8; oüx 3' garée', oöös övédiéro.
Qui ſtellas neevidit, nee, dum viveret, videre ſuduit. In
einem tragiſchen oder könmiſchen Dichter würde die
Kürze vor den K anſtöſsig ſeyn; die Jambographen
aber nehmen ſich in Dingen dieſer Art, ſo wie in der
Sprache überhaupt, gröſsere Freyheiten, als die at-
tiſchen Dramatiker. Aus Dichtern andrer Art iſt
das Beyſpiel Theokrits hinreichend, Eid. XXIX. 2o.
Diºs d'º »é Kºs. – Der 12te Vers, deſſen Schluſs-
ſylben wiederum fehlerhaft ſind, verräth durch ſeine -
ganze Beſchaffenheit, vornehmlich den ganz leeren
und unnützen Inhalt, eine unächte Abkunft aus dürf-
tig ſcandirten Gloffen. Läſst man ihn weg, ſo ge-
winnt der Zuſammenhang und die Energie des Vör-
trags:
3' FréSxv' - 'vie, Trza xxréx-re» #Fav“
oxovarov, Er' Aastes, ere xx. M30 x. r. . -
Wer möchte gern glauben, daſs die nachdrückliche
Anrede in den letzten Fuſse des Verſes begönne? –
Y14. leſe man j'ird rêv ſt. # rd. – Die Schwierig-
keiten des Bruchſtücks von Eupolis S. 535. B., wel-
ches der Herausg für verſtümmelt hielt, verſchwin-
den - wenn man die Worte in jambiſche Tetrameter
prdnet: -
Axxßcôy; #x räv YvvxxC» ºßÄra» r Angs;;
Oux oxxé ºxSºv rºv gesvros 7vuveae; &uxer«.
Pey der Erzählung von der Antwort, welche Gor ias
denen ertheilte, die ihn fragten, wie er es angefan-
Ä ſº alt zu werden S548 D. rs SeyÄ
ETE POY vsxsv trerrotyxévx – bemerkt der Herausg.
ÄÄht, daſs ihre Uebereinſtimmung mit j
was, Alearchus kurz vorher von demſelbj Sophiſten
erzählt, nicht in die Augen falle, daſs aber auch
der Vorſchlag einiger Gelehrten, welche Ä«Ä
leſen, kein. Genüge leiſte. Viebrune giebt eine er-
läuternde Ueberſetzung: Samasjeaj fait par
Älºane pour autrui (contre maſante), nach we-
cher Methode man freylich allen alles ſagen laſſen
und aus Weiſs Schwarz machen kann. AjerVj
gleichung mit der Erzählung Kearchs, in welcher Gor-
F*.*f eine ähnliche Frage antwortet jöÄ
Ä. vºxeº te-Ex; – erhellt, daſs in j zweyten
Stelle gleſen werden müſſe: ré uySèvrºror-TEP.
N9 *****vºreroxév«. – S. 55. C. lieſt man aus
Ä. Gerytades des Ariſtophanes folgendes Bruch-
CK
«; säse' érr Astrräv A-r8«ov exsa3' ze«-
Fourou 7?e jv TreX FuvéÄS, EvÄAoßº
* 77: «ééºx: Troraud, koxjºr«.
- terwerfen.
Es iſt von einer Geſandtſchaft magerer und todten-
bleicher Männer nach dem Hades die Rede. Von ſol-
chen dürftigen Geſchäftsträgern erwartet der Spre-
und es iſt zu fürchten, daſs die Erſcheinungen der
Unterwelt ihre ſchwachen Eingeweide in eine Un-
ordnung bringen, durch die ſie zu allen Geſchäften
untauglich werden. Dieſs nennt Ariſtophanes in ſeiner
Manier, den Strom der Diarrhöe, der ihm die Stelle
eines furchtbaren Höllenſtroms erſetzen muſs. So weit
iſt alles deutlich genug. Aber was ſollen in dieſem
Zuſammenhange die Worte » TroA. FuvéxS, die auch
dann noch anſtöſsig bleiben, wenn man mit Caſaubo-
mus und Bruck ro). 8; lieſt. Hr. Coray hat ganz recht
efühlt, daſs hier noch etwas anders gefordert wer-
e, aber ſein Vorſchlag macht zu viele Veränderun-
gen nöthig, um wahrſcheinlich genug zu ſeyn. Mit
geringeren Umſtänden leſen wir:
- jv TPO MK2- EvvéxSº -
wodurch das komiſche Bild einen ganz übereinſtim-
menden Zug mehr erhält. Die Unterwelt hat meh-
rere Ströme; auch A. ſetzt deren mehrere, den Fluſs
ºder bangen Furcht, und (was daraus entſpringt) den
Fluß der Diarrhöe. Wenn beide ſich vereinend (FvveX-
Svre;) die Geſandten ergreifen, ſo iſt es um ſie ge-
than. Man vergl., wenn es nöthig iſt, Ariſtoph. Kan.
479 – 49o. – S. 557. F. bemerkt der Herausg in
den Worten des Klearchos: 32 reiro oëv oove ös74«.
TFs dº e co; r2 «exºx usr2 xsex; #xova – einen Feh-
ler, der aus dem Zuſammenhange deutlich erhellt.
Aber PUaso;, welches er ſtatt ë sa; vorſchlägt, ent-
Ä dem vorhergehenden TSvux, worauf es ſich
eziehen muſs, nicht genau genug. Wir glauben,
daſs es dºrt «r de & ## « : hieſs. A
.» - -
Hiermit ſchlieſsen wir die Reihe unfrer Kriti-
ſchen Bemerkungen, die ſchon allzu ſehr angewach-
ſen ſind. Nur die Hochachtung allein, die wir ge-
gen den verdienſtvollen und gelehrten Herausg des
Athenäus fühlen, und die Ueberzeugung, daſs es ihm
um innere Vollendung ſeines Werkes ernſtlich zu thun
iſt – eine Ueberzeugung, welche jede Seite ſeines
Commentars den Leſenden aufdringt – hat uns ver-
anlaſſen können, es einer ſo genauen Reviſion zu un-
Es war dabey unvermeidlich, dasjenige
vorzugsweiſe auszuheben, was uns mangelhaft ſchien;
des Guten hätten wir noch weit mehr bemerken kön-
nen; aber was ihm gelungen, kennt der Meiſter
ſelbſt, und es kann ihn nicht zuwider ſeyn, auf das,
was ihm entging oder ſeiner Kunſt widerſtrebte, auf-
merkſam gemacht zu werden. Hierauf allein war
unſre Arbeit gerichtet. Die eingeſtreuten Vermu-
thungen mögen immerhin als rex rrrgéevrx betrach-
tet werden, die als Kinder des Augenblicks auf keine
Dauer Anſpruch machen, ſondern gern verſchwin-
den wollen, wenn ſie einen Geiſt berührt und erregt
haben, welcher etwas der Dauer würdigeres hervor-
bringen kann.
- NEUE RE
chende nichts; ſie tragen die Furcht auf dem Geſichte,
----- 82 / 586 -----
I35 TA L. z. Num. 17.
L36,
JANUAR 1805.
NEUE RE SPRACH KUNDE. -
Extassen, ohne Namen d. Verl.: Elegant Extracts
inſtructive and improving, from claſſical englifhau-
tſors, with a ſhort view of their lives and wri-
tings» collected by John Chriſtian Fick. In two
volümes. Vol. I. containing proſe, with three
portraits. 1804. 442 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Eine gut gerathene, ſchöne Auswahl von Stellen
aus den gröſsern Werken eines Smollet, Hume, Middle-
ton, Robertſon, Goldſmith, Lord Lyttelton, Gibbon, Bur-
ke, Lord Cheſterfield, Sterne, Fielding, Swift, dem Le-
ben des erſten Grafen von Chatham, Steele und Pope,
und Abriſſen des Lebens dieſer Schriftſteller. –
Wenn Hr. Fick in der Vorrede von der groſsen Mühe
und Arbeit, und von der geringen Belohnung und
Ehre, die durch eine ſolche Auswahl zu erwerben
ſind, etwas zu nachdrücklich ſpricht: ſo meint Rec.»
daſs die Arbeit weder groſs noch mühſam ſeyn könne,
da man doch annehmen muſs, daſs ein Lehrer des
Engliſchen die wichti ſten Werke dieſer Sprache flei-
ſsig und aufmerkſam lieſt, wobey er nur die Stellen,
die ihm vorzüglich auffallen, mit Bleyſtift zeichnen,
und unter dieſen wieder eine Auswahl treffen darf.
Wollte er ſich aber ſeine Arbeit noch leichter ma-
chen, ſo durfte er nur ein paar Bände des ſchönen
Werks, das in London unter dem Titel Elegant Ex-
tracts in 5 Theilen erſchienen iſt, wieder abdrucken
laſſen, wobey ihm die Wahl leichter ÄÄ ſeyn
würde. – So ſehr übrigens Rec. mit Hn. Ficks Samm-
lung im Ganzen zufrieden iſt; ſo wenig kann er es
billigen, Swifts Reiſe nach Liliput hier zu finden; da
dieſes Werkchen nicht nur einzeln zu haben iſt, ſon-
dern ſich auch ſchon in andern Auszügen dieſer Art
findet. Vielleicht wäre auch die Schicklichkeit zu
bezweifeln, Auszüge aus Tom Homes und Sterne zu
liefern, da ſie in ſo gar vielen Händen ſind. Der Aus-
zug aus Lord Chathäms Leben iſt etwas zu umſtänd-
ic für eine Auswahl dieſer Art ausgefallen: Bey
dem allen iſt es ein ſehr gutes und ſehr brauchbares
Werk, das ſich auch dadurch empfiehlt, daſs bey al-
len ſeinen Druckfehlern Rec. kaum auf einen einz-
en geſtoſsen iſt, wodurch ein Leſer, der nur einige
entniſs der engliſchen Sprache hat, irre gemacht
werden könnte. ieſe Druckfehler beſtehen faſt alle
in einzelnen Buchſtaben, als unwarty (S. 6.) für un-
worthy; repacious (S. 15) frapacious; poſſion (S. 27.) f.
paſſion; inſpipid (S. 32.) finſpid; treitened (S. 38) f.
threatened; adored (S. 44.) f. adorned; cres (S. 48.) fca-
es frontffron; equire f. enquire where fwere; Steps
f, Steps uſw. Solcher Druckfehler giebt es in Menge,
vom Anfange bis zum Ende. Freylich ſieht Réc.
nicht ein, warum man zu Erlangen, dem Wohnorte
des Herausg., ein engliſches Werk nicht eben ſo cor-
rect ſollte drucken können, als es die Turneiſenſchen
Ausgaben in Baſel faſt durchaus ſind; allein er iſt ſo
ſehr gewohnt, das Engliſche in Deutſchland entſte
zu ſehen, daſs er glaubt, auch das minder Fehler-
hafte loben zu müſſen. - -
HAMBURG, b. Bachmann u. Gundermann: Fran-
zöſiſche Thalia, oder Geſpräche aus Moliére, zur Er-
langung der Fertigkeit gutes Franzöſiſch zu ſpre-
Chen; geſammelt von D. Joh: Sae. Meno Wälert,
Rector der Hauptſchule des Landes Hadeln zu
Otterndorf. 1804. 166 S. 8. (12 gr.)
Die gegenwärtigen Geſpräche können zur Fertig-
keit in Sprechen ungemein viel beytragen, da der
Herausg wirklich die unterhaltendſten Scenen Mo. -
liere's auswählte. Noch gröſsern Vortbeil würde
aber dieſe Thalia, der lernbegierigen Jugend gewäh-
ren, wenn durchaus die heutige Rechtſchreibung,
wie ſie die Academie françoiſe in der neueſten Ausgabe
ihres Dictionnaire lehrt, befolgt, und die gehörige
Accentuation, welche eine gute Ausſprache ſo Ä
erleichtert, beobachtet worden wäre. " Rec. will hier
nur einige Fehler dieſer Art nebſt einigen Druckfeh-
lern des erſten Bogens erwähnen. S. 2. pas für das
allein richtige pays; S. 3. pli für plu; S. 6. reſerrons
für reſerrons; S. 8. je lui ai defendu de bouger, d moins
que jj fºſſe moi-nine, d. joins que je ny fºſſe moi-
méne; S. 9. ceremonies für ceremonies; S. 12. frequente
ſt. frequente, procedons ſt. procedons; S. 13. mecredi für
mečredi; S. 14. ritornelles für ritournelles, continues für
continues, menuêts für menuets, et je veux que vous me es
voyez dancer, ft. voyiez danſer; S. 15. aprenez - moi für
Ä“, dis lui für dis - lui; S. 16. tuér ſt.tuer
Ul. 1. W.
- -
-
K L E IN ESC H R IF T EN.
Geschichte. Ä" Notes Ä
u/Jie. Paris. 1804. 32 S. kl. 8. - S War e 1nen ſitz-
Ä eines Ä deutſchen Buchhändlers
j Norddeutſchland, die beiden Onbrilſchen Noten vºm 6.
July und 28. Auguſt unter dieſem Titel im November ſauber
Äbdrucken zu laſſen. Bekanntſch ruht bey den jetzige Ä
jckelten Zeit - Ereigniſſen an dieſen wichtigen.» vortrefflich
jn Noten des politiſche Verhältniſs des ruſſiſchen
js zu Frankreich. Sie geben den Schlüſſel zu Vie-
jas jetzt unter unſern Augen vorgeht. Aus, nachbar-
j, Kicklichten wurde deren Abdruck in den deutſchen
Zeitungen lange gar nicht geſtattet; zu Mannheim ſogar das
Blatt, worin ſie erſchienen, unterdrückt, und an andernor-
ten kamen ſogar Cenſur- und Regierungs-Behörden über die-
ſen Zeitungs-Artikel in groſse Colliſion. Daher wurden da-
von nur ungetreue und verſtümmelte Abdrücke und zwar ixa
deutſcher Ueberſetzung durch öffentliche Blätter bekannt.
Dem Geſchichtforſcher iſt es bey jenen Abweichungen wichtig,
die Fichten Kopieen zu haben. Rec., der Gelegenheit gehaſst
hat, die Originale einzuſehen, kann die Authenticität die Tes
Abdrucks bis auf einige Druckfehler bezeugen.
-
----- 83 / 586 -----
137
I8.
N u m.
I38
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Dentu: Mélanges de Litterature; pu-
bliés par B. A. Suard, Secrétaire perpétuel de
la Claſſe de la Langue et de la Litterature fran-
gaiſe de l'Inſtitut national, membre de la Legion
d'honneur. Tom. I 383 S. Tom. II. 407 S.
-- I8O4. 8.
Der beiden Bände ſind die Fortſetzung derſelben
Sammlung, die Hr. Suard in verwichenem Jahre
in drey Bänden herausgab (A L. Z. 1804. Nr. 20);
ſie haben gleichen Werth mit den erſtern. Mehr als
ein Drittel der Aufſätze gehört dem Herausg. ſelbſt;
ein anderer Theil gehört einer Ä Dame, die ſich
mit P unterzeichnet; die übrigen ſind von De Vaines,
Malouet, Arnaud.
die Ueberſicht der Geſchichte des alten franzöſiſchen
Zeaters, von Mad. P... Die Geſchichte beginät mit
den Myſterien, und endet mit Corneille. Haupiſt. I.
Von den Myſterien. Zu Ende des 14ten Jahrh. begann
man die theatraliſche Darſtellung der Leidensgeſchich-
te Jeſus und anderer bibliſchen Geſchichten. Auch
das franzöſiſche Theater fand die Wiege im Schooſse
der Kirche; ohne Bedenken übernahmen ſelbſt Prie-
Kter Rollen; unter dieſen Myſterien iſt eines der be-
rühmteſten dasjenige, welches ein Biſchof von An-
ers verfertigte, der im Geruche der Heiligkeit ſtarb.
nvermerkt miſchten ſich in die frommen Schauſpiele
ſo viele profane Zoten, daſs ſie in J. 1548. durch ei-
nen Parlamentsſchluſs verboten wurden. Seitdem
wurden religiöſe Myſterien nie wieder aufgeführt;
hingegen erhielten ſich, jedoch auſser dem Umkreiſe
der Kirchen, theils die Farcen, theils die Moralitä-
ten oder Ä orieen. – H II. Von der #
der erien bis zur Gründung einer regelmäßi-
Ä. Paris. Jodelle, Garnier, La Rivey u. a.
Ä Cleopatra iſt ein regelmäſsiges Stück; die
§Ä find nach dem Muſter der Griechen abgetheilt,
und ziemlich genau ſind die drey Einheiten beobachtet.
Das Stück wurde im J. 1552. aufgeführt. Bald her-
nach lieferte Jodelle das Luſtſpiel: Eugène ou la Ren-
contre. In Verbindung mit einigen Freunden errich-
tete er ein kleines Privattheater oder Théatre de So-
ciété. So wie in den Myſterien Prieſter geſpielt hat-
ten, ſo ſpielten nun auf Jodelle's Bühne Gelehrte.
Noch übernahmen Weiber keine Rolle; Cleopatra's
Rolle übernahm Jodelle, ein damals noch junger,
ſchöner Mann. Etwas mehr Werth, als die froſtige
Cleopatra, hat ſein zweytes Trauerſpiel: Dido; in
dieſem wurde ſeine Muſe durch die Muſe Virgils un-
A. L.- Z. 1805. Erſter Band. -
Sonnabends, den 19. Sanuar
Die Hälfte des erſten Bandes füllt.
I 8 O 5.
terſtützt; die Sprache des Dichters aber erhebt ſich
nicht über die Sprache des Zeitalters. Der Beyfall,
den er erwarb, reizte zur Nacheiferung; von allen
Seiten traten dramatiſche Schriftſteller hervor; unter
denſelben zeichnete ſich Jacques Grevin theils durch
Planmäſsigkeit, theils durch erträglichere Verſifica-
tion aus. Im J. 1560. lieferte er ein Trauerſpiel, Ju-
lius Cäſar, das mehrere gute Scenen hat. Nach dem
Geiſt und Geſchmack der Zeit, erlaubt er ſich in ſei-
I1EI Ä die ſittenloſeſten Einfälle. Unter den
Schauſpieldichtern des 16ten Jahrh. iſt Garnier der
erſte und der einzige, der mit eben ſo viel Glück als
Geſchmack aus den klaſſiſchen Schriftſtellern ge-
ſchöpft hat. Die Vfn. zieht eine intereſſante Verglei-
chung zwiſchen Garner's Hippolyt und Racine's Phä-
dra, zwiſchen-des erſtern Troäde und des letztern
Andromache. Sie zeigt, wie ſowohl der eine als der
andere aus dem Seneca und Euripides geſchöpft haben.
Garnier's ſchönſtes Trauerſpiel iſt die Jüdinnen (Les
Fuives). Mit Erfolg benutzte er in dieſem Stücke die
bibliſche Poeſie. Ä Zeitgenoſſe, Pierre la Rivey
ſchrieb Luftſpiele, aus denen ſelbſt ein Regnard j
Molière ganze Auftritte entlehnten. – Hptſt. III. Von
der Errichtung eines regelmäßigen Theaters bis auf Cor-
meille. Die einheimiſchen Kriege machten die Errich-
tung von Bühnen und Theatergeſellſchaften ſehr un-
ſicher. Unter dem immer gröſsern Einfluſſe der Kö-
niginnen aus dem Ä Hauſe entſagte man
der Nachahmung römiſcher und griechiſcher Schrift-
ſteller, und die Kunſtregeln verwies man in die Schu-
len und Bücher; man wählte das italiäniſche und ſpa-
niſche Theater zu Muſtern. Plötzlich bildeten ſich
in Paris zwey Schauſpielergeſellſchaften; die eine im
J. 1598., ununterbrochen erhielt ſie ſich, und aus ih-
rem Schooſse ging die heutige Geſellſchaft der fran-
zöſiſchen Komödie hervor. Im J. 16oo. lieſs ſie ſich
im Marais im Hôtel d'Argent nieder, und wöchent-
lich gab ſie drey Vorſtellungen. Zur Unterſtützung
diente ihr Alexander Hardy, Verfaſſer von nicht we-
niger als 800 Stücken. Seine Entwürfe entlehnte er
aus Homer, Plutarch und aus den Novellen von Cer-
vantes. Als Corneille ſein erſtes Stück, Melite ge-
nannt, das heut zu Tage ganz vergeſſen iſt, damals -
aber alle andern verdunkelte, von den Schauſpielern
im Marais aufführen lieſs, erklärte es der alte Hardy
für eine ziemlich artige Farce. Als Mayret ſeine Pä-
ſtorale Sylvie hatte aufführen laſſen, glaubte er dem
Corneille ein Compliment zu machen, indem er ihm
ſchrieb: „Meine Sylvie und Ihr Cid ſind die beiden
Stücke, die durch phantaſtiſche Schönheiten gebilde-
tere Menſchen am ſtärkſten hinreiſsen." ie be-
rühm-
----- 84 / 586 -----
139 ALLU. L1 L H. KA LUK - ZE. 1 L U N U >
rühmteſten und beliebteſten Farcen ſpielte man im
Hôtel de Bourgogne. Je ſeltener noch Männer von
höherm Range und vornehme Damen das Theater
beſuchten, üin ſo viel weniger verfeinert und edel
war die Sprache des Theaters. In der Vorrede zu
einem ſeiner Stücke ſchreibt der gleichwohl nichts
weniger als delikate Rotrou: „So gebildet iſt nun-
mehr das Theater, daſs es auch von ſittigen Weibern
beſucht werden darf.“ Schriftſteller von einigen Ta-
lenten und Kenntniſſen fielen leicht von dem einen
Extrem ins andere; indem ſie die bisher herrſchende
Ungezogenheit u. Ausgelaſſenheit verabſcheuten, führ-
ten ſie ein affectirtes Zartgefühl ein. Daher in der
ſchönern gröſsern Welt ſowohl als auf dem Theater
jene Spitzfindigkeiten der Galanterie, jene Metaphyſik
der Sentimentalität, die noch zur Zeit Ludwigs XIV.
ſo ſehr Mode waren. Den letzten Streich verſetzte
dieſem affectirten Weſen Molière durch die Précieuſes
ridicules und die Femmes ſavantes. Theophile war einer
der erſten, der in das Trauerſpiel jenen Stil à la Scu-
déry einführte. Vom J. 1617. bis zum J. 1635 galt
feine Thisbe als Meiſterſtück; in dem letztern Jahre,
nur ein Jahr vor Corneille's Cid, erhob ſich über
Theophile's Thisbe Mayret's Sophonisbe. Um eben
dieſe Zeit erwarb ſich dürch Paſtoralen Racan groſsen
Beyfall, und ſeiner erwähnt ſelbſt der ſtrenge Boileau
mit Achtung; vermuthlich aber mehr wegen Racan's
reinerer Sprache und Verſification, als wegen anderer
oetiſcher Vorzüge. – Hptſt. IV. Corneille und ſeine
eitgenoſſen. So wenig gebildet war noch der Natio-
nalgeſchmack, daſs eine Zeit lang zwiſchen Triſtan's
vergeſſener Marianne und Corneille's unſterblichem
Cid die Stimmen getheilt waren. In Corneille's frü-
hern Stücken, z. B. in der Melite, im Clitandre, war
noch ſein Genie unter dem herrſchenden affectirten
Zeitgeiſte niedergedrückt. Der Cid machte Epoche,
ſowohl für die eigene Geiſtesentwickelung des Dich-
ters, als für den Nationalgeiſt. Indem der Cardinal
Richelieu den Dichter und ſeinen Cid vor dem Rich-
terſtuhle der Akademie demüthigte, reizte er den
Corneille zu höherm Schwunge des Genies. Nicht
ohne Erſtaunen ſieht man, wie hoch er über alle
Zeitgenoſſen hervorragt, und wie auſserordentlich er
in Zeit von wenig Jahren ſowohl ſich ſelbſt, als mit
ſich ſein Zeitalter emporhebt. Beynahe ganz vergeſ-
fen ſind ſeine Nebenbuhler, Rotrou, Scudery, Du-
ryer, Mayret; und gleichwohl hatte für ihre Zeit
jeder auch ſeinen Werth. Corneille, ſagt man, geht
über alles, wenn er ſich hebt; hingegen ſinkt er un-
ter das Mittelmäſsige, wenn er fällt. Dieſs iſt der
Fall bey jedem Genie, das nicht durch ſehr viel Kunſt
unterſtützt wird. Noch exiſtirte die Kunſt nicht;
zwar ſchuf ſie Corneille, aber andern war es vorbe-
halten, ſie zu erweitern und zu vervollkommnen. –
Sehr unterhaltend und lehrreich ſind theils die Anek-
doten, theils die Citate, welche die Vfn. in die Hi-
ſtorie einſicht. -
Auf dieſe Hiſtorie des Theaters folgen Briefe der
Gräf, von ***** an den Ritter von ***. Sie ſind
von De Vaines, und ſchildern mit Feinheit das Spiel, -ariſto-demokratiſch;
der Regel geſucht werden, nicht in der Ä
welches manche Dame und mancher Weltmann mit
der Revolution trieb. – , Fragmens ſur les Femmes.
Lettres d'une femme à M. A. de Ségur, ſur ſon ouvrage
intitulé les Femmes. Dieſe Fragmente ſind von Md. P.
Selbſt eine Schriftſtellerin, ſpricht ſie wenig günſti
von ſchriftſtelleriſchen Weibern. Den Ausdruc
femme auteur, meynt fie, hätte man zur Zeit Lud-
wigs XIV. ſchwerlich geduldet, und auch jetzt findet
ſie ihn abgeſchmackt. Uebrigens ſind die Briefe reich
an feinen Bemerkungen über den Geiſt und Charak-
ter der Weiber. – Ueber Pindarn. Zur Vertheidi-
gung ſeiner Muſe gegen Marmontel's Urtheil in der
franzöſiſchen Poétik liefert der ungenannte Vf.theils
den detaillirten Plan, theils die Ueberſetzung der er-
ſten pythiſchen Ode. – Ueber die Freyheit der Preſſe.
Dieſe Briefe ſind von Suard. Er ſchrieb ſie im J. 17jo.
Gleicher Weiſe eifert er gegen den Miſsbrauch ſo-
wohl der Cenſurautorität, als der Preſsfreyheit. –
Ueber die Theatercenſur, Auszug aus einem Schreiben
vom J. 1789. In demſelben Geiſte, wie die erwähn-
ten Briefe. Dem Vf, zufolge muſs die Freyheit in
keit. Sehr gut zeigt er, daſs die Theaterfre
noch genauerer Beſc Ä bedürfe, als die
freyheit. Schade indeſs, daſs
des Ariſtophanes gedenkt: ob und wie viel ſeine L-
cenz gewirkt haben mag! – Ueber den Redner Iſo-
crates, von A. (Arnaud ?) Meiſterhafte Charakteri-
ſtik, unterſtützt durch Stellen aus des Iſocrates Re.
den. – Ueber das Beyfallklatſchen im Theater, von
Suard. Er findet es unſchicklich. – Ueber das
Trauerſpiel der Griechen, von Arnaud. Mit groſser
Kraft erhob es ſich gegen die Machinationen ſowohl
der monarchiſchen als der demokratiſchen Willkür.
– Ueber die engliſchen Balladen, von Suard. Ein Aus-
zug aus Percy's Verſuch über die alten engliſchen Me-
Ä Bemerkenswerth findet es der Vf, daſs
die Anzahl der luftigen, heitern Balladen weit klei-
ner iſt, als die Anzahl der klagenden; fie tragen den
Stempel ihrer Entſtehung im Norden. --
ceyter Theil. Ueber das Leben und den Charak-
ter des Taſſo, von Suard. Da dieſer Aufſatz für
Deutſche nichts Neues enthält, ſo bemerken wir
bloſs, daſs ihm als Anhang die Ueberſetzung von
Metaſtaſios Urtheil über den Arioſt und Taſſo beyge-
fügt iſt. – Ueber den Charakter, die Sitten und Ge-
bräuche der Cherokeſen, einer urſprünglichen Völker-
ſchaft in dem nördlichen Amerika. Aus verſchiedenen
engliſchen, beſonders aber aus den Nachrichten des
Oberſten Timberlake gezogen. Das Land der Chero-
keſen liegt hinter Carolina; es iſt ein paradieſiſches
Land; ſehr zahlreich aber ſind daſelbſt die Klapper-
eit
reſs-
ſchiangen. Die Bewohner betragen ſich ſehr menſch-
lich und gaſtfrey gegen diejenigen, die ſie für Freun-
de anſehen; rºnerbittlich hingegen iſt ihre Rache ge-
gem Feinde. Ihre Sprache Ä Ä ſie haben
gute Dichter; ſie verehren die Gottheit, unterhalten
aber keinen öffentlichen Gottesdienſt, auſser einer
periodiſchen Reinigungsfeyer. Ihre Verfaſſung iſt
r Handelsverkehr beſteht aus
Pelz-
er mit keinem Worte
----- 85 / 586 -----
I4T
142
Num. 18. JANUAR 180s.
Pelzwerk. In den Volksverſammlungen haben auch
die Weiber Zutritt; auch fie tragen Waffen. – Ueber
die richterliche Gewalt, und über die Huſtizpflege in
England, von S. Der Vf, glaubt, daſs die Gebre-
chen, welche der engliſchen Juſtizpflege aus den Zei-
ten der Feudalität ankleben, durch den Gemeingeiſt
unſchädlich gemacht werden: wie leicht aber ändert
und vergiftet ſich der Gemeingeiſt?
Moraliſche Fragmente. Ueber die Geſellſchaften,
über den geſellſchaftlichen Ton in Paris. Seit funf-
zehn Jahren, ſagt der Vf., hat ſich die Phyſiognomie
von Paris ſchrecklich verändert, und auch itzt noch
verändert ſie ſich von einem Jahre zum andern. Man
verſammelt ſich, ohne ſich zu vereinigen; man theilt
ſich, ohne ſich zu claſſificiren; in unſern Geſellſchaf-
ten finden wir weder Unterſcheidung, noch Gleich-
heit. Unaufhörlich indeſs beſtehen zwey entgegen-
eſetzte Parteyen, die alte und die junge. – Bemer-
ungen über die jungen Leute. Indem ihnen die Re-
volution mehr Unabhängigkeit, mehr Denkfreyheit
und Erfahrenheit gab, gab ſie ihnen zugleich auch
nicht nur freyere, ſondern ungezogenere Manieren –
Ueber die Güte des Herzens und die Strenge des Geiſtes.
Eine alte Dame, von der jener Vers gilt:
Jon coeur eſ indulgent et ſon gout eſ ſºvére,
führt ſehr intereſſante Beyſpiele an, wie oft ſie bloſs
durch den Ernſt ihres Ä die Güte ihres Her-
zens verdächtig gemacht habe. Die Welt, beſchlieſst
ſie, mag es leiden, daſs wir Verſtand und Tugend
haben; nur verlangt ſie, wie der Liebhaber, daſs wir
davon etwas ihr zu Liebe aufopfern. – Gegenbemer-
kungen einer jungen Dame. Sie will beobachtet ha-
ben, daſs jetzt weit öfter, als ehemals, beide Ge-
ſchlechter ſich weniger aus Liebe ſuchen, als aus Ei-
genliebe. Seit der Revolution (?) ſind die Männer
weniger galant, die Weiber weniger kokett. – Ueber
die Kindlichkeit des reifern Alters. Mit Recht haben
ſowohl die erſte Kindheit als die Kindlichkeit des
fpätern abgelebten Alters Anſpruch auf unſere Theil-
nahme: verdient aber die Kindheit (Kinderey) des rei-
fern Alters auch nur Mitleiden? Was iſt wohl lä-
cherlicher, als ein Mann, ein Weib von drcyſsig,
vierzig Jahren, deren Geſchmack und Phantaſieen,
deren Reden und Sitten ganz die Nullität, die Incon-
ſequenz und den leichten flüchtigen Sinn der Kind-
heit verrathen? – Ueber die Freundſchaft. Nur als
Angewöhnung betrachtet nimmt ſie ab, oder ſie er-
hält ſich aus ähnlichen Gründen, wie jede Angewöh-
nung. – Ueber das Glück. Glücklich erreicht ſein
Ziel nur derjenige, meynt der Vf, der die Umſtände
zu benutzen weiſs. Réc. glaubt hinzuſetzen zu müſ-
en, – der es verſteht, ſie herbeyzurufen, ſie gleich-
ſam zu ſchaffen, oder widrigenfalls ſich in die Um-
tände zu ſchicken. – Die Wortheile oder Bequemlich-
keiten, die der Ruhm verſchafft. Einſeitig und ober-
flächlich. – Von der Pedanterey. Nach dem Vf, iſt
ein Pedant, wer ſeine Kenntniſſe entweder überall
nicht, oder zur Unzeit anwendet; wer nur nach ein-
ſeitigen Kenntniſſen handelt.
Handſchriftliche Commentarien über Horazens Wer-
ke, vom Abbé Galiani. Mit angenehmen Erſtaunen
erblickt man in dieſen Commentarien Galiani's Ge-
lehrſamkeit, die Feinheit ſeiner beynahe immer neuen
Anſichten, die glückliche Wahl der Conjecturen, die
Wahrheit in den Anwendungen, den philoſophiſchen
Geiſt, der alle Kenntniſſe des Auslegers beſeelt. Kei-
nesweges, wie der gemeine Haufen der Ausleger,
borgt er fremde Beyhülfe, um den Text zu beleuch-
ten; er bedient ſich des Textes ſelbſt, wenn er ir-
gend einen Punkt der Hiſtorie, der Religion, der
Politik oder Moral, ins Licht ſetzen will. Nur ei-
nige Beyſpiele: B. I. Od. 20. Paterni fuminis ripae;
nach dem Scholiaſt Acron und nach ſpätern Ausle-
gern ſoll Horaz die Tiber ſo genannt haben, weil ſie
in Etrurien, dem vorgeblichen Vaterlande des Mäce-
nas , entſpringt; nach Galiani hingegen ehrte man ſie
in Rom mit dieſem Beyworte, als väterliche Gott-
heit. In dieſem Sinne héiſst es in der Aeneide VIII.
v. 540.: Tibri pater. Nach Galiani iſt B. I. Od. 28.
wirklich ein Dialog; die 34ſte und 35ſte gehören als
nur Eine Ode zuſammen. B. I. Od. 37. Contaminato
cum grege turpium morbo virorum. Lächerlich findet
unſer Ausleger theils ein Heer von Caſtraten, theils
eine anſteckende Caſtration; vielmehr findet er hier
ein Heer von Ausſätzigen, indem der Ausſatz in Ae-
pten herrſchend und einheimiſch war. Die letzte
Strophe findet er nach der gewöhnlichen Auslegung
theils geſchmacklos, theils unrichtig. Wenn man un-
ter liburni Schiffe verſteht, wie paſst zu Schiffen das
Beywort ſaevis. Auch iſt es ein grober Verſtoſs gegen
die Hiſtorie und gegen die römiſchen Gebräuche,
wenn man annimmt, der Triumph habe ſchon auf
der Fahrt begonnen; er begann erſt nach einem Be-
ſchluſſe des Senats, und erſt bey den Stadtthoren.
Nach dem Worte ferocior ſetzt alſo Galiani kein Co-
lon, ſondern das Wort verbindet er mit Liburnis;
entſchloſſener zum Tode, als die Liburner. In einer
Handſchrift auf der Nationalbibliothek fand er be
dieſer Stelle folgende Randglofſe: Promptior ſaevis L-
burnis fuit ad mortem; illi enim libenter moriumtur. B. II.
Qd. 2 , Die andern Ausleger erblicken hier einen
Geſchichtſchreiber, Galiani hingegen einen Negocia-
tor. Vorzüglich intereſſant ſind die Bemerkungen
über die Ars poética. So wie Galiani dieſes Werk
commentirt, beſteht es nicht aus ſchlecht verbunde-
nen Bruchſtücken, ſondern es bildet ein übereinſtim-
mendes Ganzes. Bey der Auslegung jenes Verſes:
Actoris partes chorus officiumque virile defendat, findet
man über den ſchicklichen und unſchicklichen Ge-
brauch der Chöre wichtige Bemerkungen.
Ueber den revolutionären Beſchluß in Betreff der
Aechtung. Weder hiſtoriſch noch politiſch dringt der
Vf., Hr. Suard, tief genug ein; immer indeſs mit
Nachdruck eifert er gegen Ä Juſtizwuth. –
Briefe über den Ritter Gluck, zur Vertheidigung ſeiner
Muſik gegen Laharpe. – Anekdoten über Mozart.
Wenig glaubwürdig findet der Vf, die Anekdote, daſs
Mozart die Zauberflöte einer Schauſpielerin zu Ge-
fallen
----- 86 / 586 -----
I43
I44
A. L. Z. Num. 18. JANUAR, 18.05. -
fallen componirt, und nur für dieſen Preis ihre
Gunſtbezeugungen erhalten, ſeinen Triumph aber mit
einer unheilbaren Krankheit begleitet geſehen habe.
Mozart's letztes Werk, ſein Meiſterwerk, iſt ſein
Requiem. Ein Unbekannter verlangte es für einen Un-
bekannten, um jährlich durch feyerliche Muſik das
Andenken einer geliebten Perſon zu feyern. Für die
Arbeit bezahlte ihm der Unbekannte hundert Duka-
ten, und verſchwand. Unter der Arbeit aber ergriff
den Virtuoſen immer tiefere Melancholie und endlich
änzliche Entkräftung. „Ich fühl' es, ſagte er zu
Ä eliebten Gattin, dieſs Requiem arbeite ich für
mich ſelbſt aus; es wird mein Todesgefang ſeyn."
Der arme Mozart lieſs es ſich nicht ausreden; er hielt
den Unbekannten für irgend ein auſserordentliches
Weſen, das ihm ſeinen nahen Tod ankündige.
Fragmente über das Theater, von Md. P 1) Schrei-
ben eines jungen Autors an einen ſeiner Freunde, über
das Luſtſpiel; über den Unterſchied zwiſchen dem
ächt-komiſchen, das aus dem Charakter und der
Handlung ſelbſt herausfällt, und dem entweder bloſs
zufälligen, oder erkünſtelten. 2) Bemerkungen über
die Manier, mit der man tragiſche Rollen ſpielt, be-
fonders über die Rolle Amenoide. Im Spiele muſs
man auch den Charakter ausſprechen, nicht bloſs
die Leidenſchaft. 3) Ueber Corneille und Voltaire.
Weit verſchwenderiſcher iſt der erſtere mit philoſo-
hirenden Declamationen; überhaupt aber miſchen
eide in die Gröſse ihrer Helden zu viel Prahlerey.
4) Ueber die Zurückhaltung im Ausdrucke , übér
den gepreſsten Ausdruck. Bey Einpfindungen, für
die Äº Sprache zu ſchwach iſt, verräth der Schau-
ſpieler die Beſchränktheit ſeiner Mittel und Kräfte
gerade dadurch, daſs er ſie alle aufbietet; mehr Ein-
druck macht er durch ſolche Zurückhaltung, bey
welcher der Zuſchauer weit mehr hinzudenken und
empfinden kann, als der Schauſpieler ausdrückt.
5) Ueber die Rolle des Gengis-Kan. Schwerlich ver-
edeln läſst ſich der Charakter des Zorns; ſeiner Na-
tur nach iſt er komiſch (oder, wie Rec. hinzuſetzt,
widrig), weil beym Zorne immer mit Kraftäuſserung
Unmacht gemiſcht iſt. 6) Ueber die gebeſſerte Ko-
kette. Weder komiſch noch intereſſant genug iſt
dieſer Charakter. 7) Vom Drama. An ſich iſt viel-
leicht das Drama kein ſchlechtes Fach; nur giebt es
kein Fach, welches leichter ſchlechte Stücke liefert.
8) Ueber die Unſchicklichkeit, allzu ſehr zu zerglie-
dern oder ins Kleine zu gehen. Bey der Darſtellung
der herrſchenden Empfindung müſſen die Neben-
empfindungen nur ſie, nicht ſich ſelbſt, herausheben.
-
K LE IN E S C H R I F T E N.
RechtsgeLAHRTHE1t. Nürnberg, gedr. b. d. Raths- und
Canzley- Buchdr. Milbradt: Ordnung des Handelsgerichts in
der kaiſerlichen freyen Reichsſtadt Nürnberg. 1804. 6 Bog. 4.
– Dieſe neue, äm 7. Januar 1804 im verſammelten Rathege-
nehmigte, Ordnung des Handelsgerichts in der Reichsſtadt
Nürnberg beſteht, auſser der Einleitung - aus 62 Abſchnitten.
Nach dieſen folgt ein „ Auszug aus Karls V. Beſtätigungsurkum-
de des vom K. Maximilian der Reichsſtadt Nürnberg ertheilten
Privilegium, daſs in Handels- und Bau - Sachen, dann in An-
elegenheiten unter Coof an kein Reichs - oder anderes, als
Ä Nürnbergiſche Ober-Gericht appellirt etc. werden ſoll."
Dieſe Beſtätigungsurkunde iſt datirt zu Worms am 17. Decem-
ber 1520. Den Schluſs macht ein Inhaltsverzeichniſs.
Aus der Einleitung erſieht man, daſs bereits im J. 1697.
in Nürnberg ein förmliches Handelsgericht niedergeſetzt, und
demſelben eine beſtimmte, den damaligen Zeiten ängemeſſene,
Ordnung gegeben worden iſt. – Die bisher unter der Be-
nennung Merkantil- und Banko-Gericht angeordnet geweſene
Juſtizſtelle, welche künftig Handelsgericht genannt werden
ſoll, wird noch ferner (wie bisher) beſetzt ſeyn mit zwey Se-
natoren, zwey Rathsconſulenten, und den jedesmaligen vier
Vorſtehern des Handelsſtandes. – Die Sitzungen des Han-
delsgerichts ſollen in der Regel von 14 Tagen zu 14 Tagen ge-
halten werden. In dringenden Fällen, oder wenn es ſonſt
das Gericht für nöthig findet, ſollen auch auſserordentliche
Seſſionen gehalten werden. Den Vorſitz oder das Präſidium
fährt jedesmal der ältere von den beiden zu dieſem Gerichte
verordneten zwey Senatoren, und in deſſen Abvreſenheit der
zweyte Senator. Im 3ten bis Ä Abſatze ſind die Rechte und
Ä des Präſidiums, der ſämmtlichen Aſſeſſoren und des
Actuars angeführt, worauf in den Abſätzen 8- II. der Juris-
dictions - Umfang des Handelsgerichts beſtimmt wird. Von
j hört ja fmänniſcheñwjfejrreſs Sachen
u. ſ. w. die bisher beſtandene Concurrenz der Gerichtsbarkeit
des Bürgermeiſteramts und des Stadtgerichts u. ſ. w. mit der
Gerichtsbarkeit des Handelsgerichts auf. Der 12te Abſatz han-
delt von den bey dem Handelsgerichte zuläſſigen Sachwaltern
und deren Verantwortlichkeit. Die Verhandlungen geſchehen
in der Regel ſchriftlich; eben ſo erläſst auch das Gericht ſei-
ne Verfügungen. Doch findet (nach den Abſätzen 52 – 54.)
in auſserordentlichen Fällen bey dem Handelsgerichte ein
mündliches Verfahren Statt. In den Abſätzen 56-58. wird
das weiter ausgeführt, was im 13ten Abſatze bereits bemerkt
worden iſt, daſs nämlich eine Berufung gegen Erkenntniſſe
des Handelsgerichts lediglich nur an das Ober- und Appella-
tionsgericht in Nürnberg gebracht werden kann. Die drey
letzten Abſätze (Co–62.) beſtimmen die Verhandlungen in dem
ſogenannten Marktsgewölbe vor den Marktsvorſtehern (d.i.
Vorſtehern des Handelsplatzes). Streitigkeiten, welche ein-
mal daſelbſt angebracht ſind, können in der Folge nicht mehr
vor das Handelsgericht gezogen werden, es wäre denn, daſs
die Marktsvorſteher entweder auf Verlangen einer oder der
andern Partey; oder aber aus eigener Bewegung, für nöthig
fänden, ſie dahin ſelbſt zu verweiſen; was aber, ohne wich-
tige Urſachen, nie geſchehen ſoll. Die Erkenntniſſe der
Marktsvorſteher erlangen, wenn keine Berufung an das Ober-
und Appellationsgericht gegen ſie eingetreten iſt, eben ſo,
wie die Ausſprüche des Handelsgerichts, vollkommene Rechts-
kraft. – Zum Schluſſe bemerken wir noch, daſs dieſes Hara-
delsgericht (nach S. 5) bey ſeinen Ausfertigungen ſich eines
eigenen Siegels, und nicht mehr des gröſsern. Kanzley-Signets,
bedienen ſoll.
----- 87 / 586 -----
14s
146
- N um. I9. - -
–I –
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 21. Sanuar 1805.
B 1B L1scHE LITERATUR
HALLE, in d. Renger Buchh.: Neuer kritiſcher Com-
mentar über das Neue Ät von D. Johann
Otto Thieß. – Erſter Band. Das Evangelium
der Apoſtel und Jeſus. 1804 543 S. 8. (I Rthl.
2O gj - - - - - -
- V on dem recht brauchbaren Werke, deſſen An-
fang wir hier anzeigen, beſchäftigt ſich der erſte
und zweyte Band, unter der auf den Titel ſelbſt an-
gegebenen Aufſchrift, mit den Evangelien des Mat-
thäus, Marcus und Lucas. Der dritte Band ſoll die
Geſchichte der Apoſtel, die Reden und Schriften des
Petrus, die Schrift des Judas, die Schrift des Jaco-
bus; der vierte, Paulus Geſchichte, Reden und Schrif-
ten; der fünfte, Johannes Schriften, umfaſſen. Den
bey weitem gröſsern Theil der Bearbeitung der drey
erſten Evangelien enthält dieſer erſte Band. Die Dar-
ſtellung und Erklärung der nur in einem oder zwe
derſelben ſtehenden Erzählungen und das Reſultät
der Unterſuchung über dieſe Evangelien iſt für den
zweyten Band übrig geblieben. So wie die folgenden
Bände Einleitungen zu den in ihnen behandelten bi-
bliſchen Büchern enthalten ſollen, ſo geben die erſten
Ax Seiten dieſes Bandes eine Einleitung in das N. T.,
als Religionsurkunde betrachtet, inſonderheit in das
-Evangelium Jeſu und der Apoſtel. Von der Erwäh-
nung eines Evangeliums der Apoſtel geht der Vf. aus;
dieſs iſt ihre Predigt von Chriſtus. Zu ſchriftlicher
Belehrung, zumal von der geſchichtlichen Art, hat-
-ten fie keinen Auftrag erhalten. Die erſten ſolcher
hiſtoriſchen Aufſätze waren wohl nur Handzeichnun-
gen eines Schülers, der ſeinem Gedächtniſſe nicht
traute, oder Anekdoten in Umlauf bringen wollte.
Das Bedürfniſs einer ſchriftlichen Belehrung trat erſt
mit Organiſirung der chriſtlichen Gemeinden ein, und
brachte die apoſtoliſchen und Zirkel Briefe hervor,
wobey das Evangelium als mündliche Predigt voraus-
eſetzt wurde. Erſt als ſich die Aufmerkſamkeit von
dem moraliſchen Chriſtus auf den hiſtoriſchen Jeſus
wandte (2 Kor 5, 16?) konnte man darauf fallen, in
dieſer Hiſtorie das Evangelium ſelbſt zu finden. Bruch-
ſtücke von mancherley Art kamen zum Vorſcheine.
Indeſſen nahmen die Apoſtel in ihren Zirkelbriefen
ſo gar keine Rückſicht auf jene Evangelien, daſs man
wohl einſieht (?), das Evangelium, welches ſie lehr-
ten, war von ganz anderer Art, als das, was jene
Sammler aufzeichneten. Auch die apoſtoliſchen und
nächſtfolgenden Kirchenväter machen wenig aus den
hiſtoriſchen Nachrichten. Erſt als man die ſchon von
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
der Moral abgetrennte Dogmatik mit der Hiſtorie
vermengte, und hiernächſt dieſe zur Grundlage jener
machte, war das vierfache- Evangelium: le ſcripta. .
Evangelium der Hebräer iſt das Evangelium ſchleht-
hin; aber es hatte keine ſtehende Form, wie die
Torah, und auch die Materie muſste ſich durch Aus-
laſſungen und Zuſätze verändern, wenn das Ganze
ein Repertorium ſeyn ſollte, lag bey allen Exempla-
ren auck. Ein Text zum Grunde ſo brachte die Be-
handlung deſſelben doch eine vielfache Recenſion mit
ſich. Eine davon iſt nun das beſondere Evangelium
der Hebräer bey den Kirchenvätern, das der Ebio-
näer, der Nazaräer, und vermuthlich auch das ägy-
ptiſche Bey aller Verſchiedenheit der Exemplare
gab es, eben wegen dieſer Art ihrer Entſtehung,
doch auch wohl frühzeitig eine, faſt wörtliche, Ueber-
einſtimmung der geſammelten Nachrichten. Das Ev-
angelium der Hebräer war nach dem Wunſche und
Willen jedes Beſitzers auch das Evangelium der Apo-
ſtel, möglichſt getreue Uebertragung ihrer mündli-
chen Nachrichten. Die Folge der weitern Verbrei-
tung dieſes Evangeliums war, theils daſs es aus der
Landesſprache in die jüdiſch-griechiſche überging,
theils daſs die Urſchriften fich verloren, wie nébéj
dem Evangelium die Bruchſtücke, aus welchen es
zuſammengeſetzt war, vergingen. Und ſo verſchwand
zuletzt die anfängliche Verſchiedenheit des Textes.
Eine Recenſion behauptete, als älter, vollſtändiger,
enauer, das Anſehen vor andern; und in dem Maa-
se, wie fich die Abſchriften eines ſolchen Textes
mehrten, verminderte ſich gewiſs die Zahl der Evan-
elien. Wollen wir uns nicht auf Sagen und Con-
jecturen ſtützen: ſo müſſen wir freylich bey den vier
Evangelien ſtehen bleiben, welchen der Vorzug ſpä-
teſtens von da an zuerkannt iſt, als ſich der Privatbe-
fitz eines ſolchen Evangeliums in ein apoſtoliſches
Erb- und kirchliches Genein - Gut verwandelte. Ver-
leichen wir die drey erſten Evangelien mit einander:
o werden wir auf einen Urtext geleitet, der uns
leicht auf die Idee eines Urevangeliums Ä In-
deſſen fehlt es uns, um dieſe Idee zu begründen, an
hinlänglichen Daten. Das Evangelium des Matthäus
ſcheint dieſer Idee am meiſten zü entſprechen; doch
auch dieſer Schein iſt unſicher. Mehr als Ein ſoge-
nanntes Evangelium der Hebräer kann daraus abge-
leitet; aber es kann auch dem, aus einzelnen Auf-
fätzen ſchon in ein gewiſſes Ganze Ä"Ä
Evangelium der Apoſtel nachgebildet ſeyn. ieſs,
wie jenes, iſt Hypotheſe, mit deren Annähme ſowe-
nig ein Urevangelium erdichtet wird: als aus ihrer
Verwerfung etwas für oder wider das Exºrgen
T Er
----- 88 / 586 -----
147 » /
148
ALLG. LITERATUR - zEITUNG Y
der Hebräer fol
andern Hypotheſe erklären ſich die übrigen Nachrich-
ten von dem Evangelium des Matthäus. Wie aber
der griechiſche Text deſſelben nach dem hebräiſchen
bearbeitet iſt: ſo konnte die Urſchrift den ohnedieſs
ihr ſpäterhin vorgeſetzten Titel führen, ohne daſs ſie
aus des Matthäus Feder gefloſſen war, und mehr als
ſein Kevyzx enthielt. Ä man die verſchiedenen
Recenſionen des Evangeliums der Hebräer für Bear-
beitungen des hebräiſchen Matthäus: ſo wird man
zu der auch an ſich wahrſcheinlichen Meinung veran-
laſst, daſs dieſer Ä kürzer geweſen, und daſs
ſich der griechiſche Interpret ähnliche Freyheiten er-
laubt habe, als die Urheber anderer Nachbildungen,
von denen wir noch Nachrichten haben. Lucas kann-
te unſern Matthäus nicht, auch nicht in der Urſpra-
che, aber den Urtext deſſelben. Er verband mit der
oder den Recenſionen deſſelben, die er vor ſich haben
mochte, mündliche Tradition, vornehmlich von Je-
ſus letzter Reiſe nach Jeruſalem. Auch Marcus hat
weder unſern Matthäus noch Lucas vor ſich, ſondern
aus eben der Quelle, wie jene, geſchöpft, und ſcheint
der Materie des einfachen Urtextes am treueſten ge-
blieben, in der Form aber am weiteſten von ihm ab-
gewichen zu ſeyn. Authentiſch ſind dieſe Nachrich-
ten von Jeſus, in ſofern ſie ihn und keinen andern
betreffen, und von denen herrührten, die ihn gehört
hatten, ſo daſs dieſe und jene Erzählung bald allge-
meine Sage wurde. Aber ein ſo, aus den, ſelbſt
im Munde der Augenzeugen, zumal da ſie Jeſu wahre
Abſichten lange nicht durchſchaut hatten, ſich nicht
ganz gleichbleibenden Erzählungen entſtandenes, und
dann, als man darüber ſchrieb, von Mehrern zu-
gleich mit Rückſicht auf verſchiedene Leſer, und
unter Ausfüllung der aufgeſtoſsenen Lücken bear-
beitetes, Evangelium konnte, als Geſchichte be-
trachtet, ſo wenig eine an einander hängende Lebens-
beſchreibung ſeyn, als das Evangelium, welches Er
verkündigt hatte, umfaſſen. Auch bey der kühlſten
Beſonnenheit und ruhigſten Sorgfalt war hier keine
genaue Bezeichnung Ä Umſtände, ſondern nur
eine gewiſſe, theils Sach-, theils Zeit-Ordnung zu
erreichen. So das durchaus öffentliche Leben Jeſus
dargeſtellt, muſste die Geſchichte ſelbſt noch weniger
. Ende als Anfang haben, und, wenigſtens in Abficht
auf dieſen, nicht ſelten der Dichter (Mlatth. 1, 2.
Luc I. 2) oder der Philoſoph (Joh. 1.) die Stelle des
Geſchichtſchreibers vertreten. Die Gegeneinander-
haltung unſerer Evangelien lehrt uns die Mängel ei-
nes jeden kennen, denen durch Bemühungen, eine
Harmonie aus ihnen heraus, oder einen Plan in
fie hinein zu bringen, keinesweges abgeholfen wer-
den kann. Tradition war die Quelle der Evange-
lien, und über ihren Werth entſchied wiederum Tra-
dition. Der den Häretikern entgegengefetzte Kanon
ſchloſs alles Andere als apokryphiſch aus, und die
von der Mutterkirche geheiligten Schriften ſollten ein
neues Tempelarchiv vollended. Indeſs ging die mit
der Tradition ſo lange verträgliche Dichtung, von ihr
verſtoſsen, ihren eigenen Gang, und aus Hiſtorien
':
; und aus der einen, wie aus der.
wurden Fabeln, und Producte der ſtupideſten Bigot-
terie kamen zum Vorſchein. – Die Abſicht des
neuen kritiſchen Commentars über das N. T. nun
ſoll ſeyn: dazu beyzutragen, daſs nur Chriſtus der
ſittliche Menſch verkündigt, in der mündlichen und
ſchriftlichen Predigt deſſelben Buchſtabe und Geiſt
immer ſorgfältiger unterſchieden, und aus dem ſoge-
nannten Evangelium der Apoſtel, das wir doch nicht
in ſeinem ganzen Umfange kennen, das wirkliche,
in ſich vollendete und bleibende Evangelium Jeſu her-
vorgehoben werde, nämlich nicht bloſs aus den vier
Evangelien, ſondern aus der ganzen heiligen Schrift.
– Dieſs iſt der Gang des Vfs. Die ſehr vollſtändi-
en literariſchen Nachweiſungen, die einen weſent-
fj Theil dieſes Werks ausnachen, mangeln auch
dieſer Einleitung nicht. Wir ſind jenem Gange des
Vfs. abſichtlich in einem gedrängten Auszuge gefolgt,
um ſeine Vorſtellungen deſto beſtimmter unſern Le-
fern darzuſtellen. Der Vf, hat über ſeinen Gegenſtand
ſelbſt reiflich nachgedacht. Bey den Talenten, die
niemand dem Vf, abſprechen wird, iſt es begreiflich,
daſs man in dieſen Vorſtellungen manche neue Wen-
dungen der Anſicht bemerkt. Ja, man findet mehrere
Theile der ſchwierigen Unterſuchungen über die äl-
teſten hiſtoriſchen Denkmäler des Chriftenthums hier
mit einer empfehlungswerthen Nüchternheit behan-
delt, und das unbeſtimmt gelaſſen, was ſich nimmer
beſtimmen laſſen wird. Indeſſen der Vf, wirft ſich
bald wieder in eine bekannte Hypotheſe, deren
Reſultate viel zu beſtimmt ſind, äſs daſs ſie ſicher
ſeyn könnten. Freylich konnte der Vf, bey einer
kürzen Ueberſicht dieſer Unterſuchungen gar man-
ches zur Seite liegen laſſen, was für ihre Entſchei-
dung wichtig iſt; und indem er eben nicht in das
Detail einzugehen nöthig hat, ſo werden auch die
Härten nicht ſichtbar, die eben die Beſtimmtheit de-
taillirter Angaben der Art und Weiſe hat, wie vor
faſt zweytauſend Jahren dieſe Evangelien zu Stande
gekommen ſeyn ſollen. Eigentliche aufgezählte Grün-
de giebt der Vf, nur für die Meinung, daſs Marcus
weder unſern Matthäus noch Lucas vor Augen ge-
habt habe; aber wir haben ſie nicht neu gefunden.
Gleichwohl ſind die Gründe, welche die auch von
dem Vf, angenommene Hypotheſe dafür anführt, daſs
Marcus, und auch, daſs Lucas unſern griechiſchen
Matthäus nicht vor Augen gehabt habe, wohl gerade
die ſchwächſte Seite derſelben. Auch find ein paar finn-
reiche Einfälle, wo durch Rücküberſetzung der grie-
chichen Ausdrücke einzelner Evangeliſten ins Ara-
mäiſche der Urſprung ihrer Verſchiedenheit entdeckt
zu ſeyn ſcheint noch keine ſichern Fragmente des
Urtextes ſelbſt. Es iſt gar ſo ſchwer nicht, ſo ein
angebliches hebräiſches ój in ein paar Perioden
aufzuſtellen: aber man verfolge es nur weiter, und
man prüfe nur überhaupt mit der Vorſicht, welche
der Gegenſtand fordert, wie wenig Beſtimmtes und
Detaillirtes wir von dem eigentlichen Zuſtande des
Landesdialects der paläſtiniſchen Juden zu Jeſu Zeit
wiſſen, bevor man ihn darſtellen will. Die wörtli-
che Uebereinſtimmung der drey erſtern Exºrgiº
- - - - - ilt
----- 89 / 586 -----
I49
150
Num. 19. JANUAR 1 805.
- v.
iſt ein Factum, und ſie muſs ihre Quelle in einem Ur-
texte haben – dieſs iſt das Gewiſſeſte von Allem,
und Leſſings Verdienſt iſt die Aufſtellung dieſes Ge-
fichtspunkts. „Die genaueſte Vergleichung der Evan-
Ä in Abſicht des Verhältniſſes ihrer wörtlichen
uſammenſtimmung hat uns auf der einen Seite wirk-
liche Erfahrungen geliefert, und das genau beſtimmt,
was nun erklärt werden muſs. Auf der andern Seite
hat die geſchärfte Aufmerkſamkeit auf alle Fragmente
früher Nachrichten von Jeſu Leben ein Feld zu Hypo-
theſen über die Entſtehung ſolcher Nachrichten über-
haupt geöffnet, über welcher der Schleyer der Vor-
zeit liegt. Als Vermuthungen ſind jene Hypotheſen
ſchätzbar; aber wer damit aufs Reine zu ſeyn glaubt,
dem müſſen wir mehr Skepticiſmus wünſchen. Es
iſt auch Wahrheit und Gewinn, nach unermüdeten
Forſchungen zu wiſſen, daſs ſich manches Detail alter
Begebenheiten ſchwerlich weiter aufdecken läſst.
Dem Vf, alſo ſtimmen wir am meiſten dann bey,
wenn er ruhig die Unſicherheit beſtimmter Feſtſetzun-
en über die Entſtehung unſerer Evangelien verſichert.
r möchte auch über die Modificationen der Materie
der biographiſchen Angaben von Jeſus zu viel wiſſen,
wenn er im einzelnen Falle Dichtung und Philoſo-
phem von der Relation und von der Begebenheit ſelbſt
unterſcheiden will. Indeſſen der Unterſuchung iſt
auch letztere Frage im hohen Grade würdig; denn
fie iſt von gröſstem Intereſſe, und wir finden dieſe
Unterſuchung in dieſem beginnenden Werk gröſsten-
theils mit Nüchternheit und Ruhe, mit redlichem Ei-
fer und Achtung für den Gegenſtand geführt. Der
Vf, wird ſich Ä beſcheiden, die Reſultate ſeiner
Unterſuchung, die er in verhältniſsmäſsig kurze Pa-
ragraphen zuſammengedrängt liefert, nicht für eine
voWeñdete Kritik der bibliſchen Nachrichten von Jeſu
Leben und Lehre zu halten. Aber der Aufmerkſam-
keit würdige Materialien zu einer ſolchen Kritik ent-
hält dieſer Commentar. Und in ſo fern iſt es ge-
meynt, wenn der Vf, ſein Werk einen kritiſchen
Commentar nennt. Comtmentar aber iſt es theils
durch die, und zwar in den erſten Abſchnitten häufi-
ger als nachher, in die Paragraphen eingewebten und
durch den Zuſammenhang erklärten, Ausdrücke des
bibliſchen Textes, theils aber und noch mehr durch
die vielen Anmerkungen, die oft viermal ſo viel Sei-
ten füllen - als der Text des Paragraphs, hinter wel-
chem ſie folgen. Wir halten dafür, daſs der Vf, im
Ganzen die richtigen Grundſätze anwende, daſs man
die nicht ganz übereinſtimmenden Nachrichten weder
Ä vereinigen, noch auch, wie man im an-
ern. Extrem in der letzten Zeit oft mehr gethan hat,
die Verſchiedenheit übertreiben müſſe. Die ſchlich-
ten Erzählungen ſollten ſich nicht widerſprechen,
wenn ſie ſich gleich zu widerſprechen ſcheinen, und
wenn gleich die Vereinigung derſelben in dem einen
zum Grunde liegenden Factum nicht immer noch be-
ſtimmbar iſt. Schwieriger aber iſt die Zuſammenſtel-
lung des Ganzen der Geſchichte, welche der Vf, zu
geben ſucht. Die gewählte Anſicht ſteht oft ſchwan-
kend, und iſt das Reſultat bloſser Wahrſcheinlichkei
ten; ſie konnte nicht immer eigentlich hiſtoriſch ſeyn.
Aber wo die Geſchichte aufhört, fängt auch die Mei-
nung an. Möchte der Vf, überall ſo, wie es zuweilen
eſchehen iſt, es ſich haben angelegen ſeyn laſſen, die
einung, welche der redliche Forſcher nicht unver-
merkt kann aufdringen wollen, von dem Hiſtoriſchen
ſorgfältig zu trennen, und möge er dieſer Trennung
auch in der Folge ſeine ganze Äufmerkſamkeit ſchen-
ken! „ Bey der Erzählung von dem Lebendigwerden
der Tochter Jair's (S. 97.) unterſcheidet er ſo ſeine
Vorausſetzung und Vermuthung von dem Factum
ſelbſt. Er hält ſich hier an die Ä Jeſu: das Mäd-
chen iſt nicht todt, es ſchläft nur, in Ohnmacht hin-
geſunken. Allerdings gehört auch dieſe Rede Jeſu
zu dem Factum, aber die Worte: in Ohnmacht hin-
geſunken, ſind ſchon Erklärung, und ſtehen in kei-
ner der wörtlich gleichlautenden Erzählungen. An-
derwärts iſt aber nicht einmal ſo etwas da, um das
Wundervolle hinweg zu nehmen. Wir geben von
der Behandlung ſolcher Stellen und des Ganzen über-
haupt eine Probe. Mit der eben erwähnten Erzäh-
lung hängt eine andere, von der Heilung einer lang-
wierig kranken Frau zuſammen. 19. des Vfs. hat
die Ueberſchrift: Eine vieljährige Kranke wird durch
ihn augenblicklich geſund, und ein Mädchen wieder
lebendig. Matth. 9, 18–26. Marc. 5, 21–43. Luc. 8,
40 – 56. Der Paragraph ſelbſt fängt alſo an: „Mat-
thäus verbindet dieſe Geſchichte unmittelbar, wie es
ſcheint, mit der vorhergehenden. Marcus und Lucas
haben einen Zwiſchenraum, laſſen ihn aber leer. Bei-
de beglaubigen die Geſchichte mehr, als Matthäus.
Sie nennen den Mann, der hier zu Jeſus kam, und
der, wie ſie auch beſtimmter ſagen, ein Synagogen-
vorſteher war, ſogar mit Namen. Nach Matthäus
ing Jeſus in Begleitung ſeiner Schüler zu ihm ins
Ä. nach Marcus und Lucas, im Gedränge von
Dieſer Umſtand bereitet auf die folgende
Begebenheit vor, die Marcus nach ſeiner Art am um-
ſtändlichſten erzählt, wobey doch Lucas anmerkt,
daſs Petrus vorſchnell, wie er war, Jeſus auffordern-
de Frage gleichſam verweiſend beantwortet habe. Zu
überſehen iſt es nicht, daſs Marcus erinnert, die Frau,
die ſeit zwölf Jahren, wie alle drey verſichern, einen
Blutfluſs gehabt habe, ſey auf das Gericht von Je-
ſus zu ihm gekommen. Schon ging das Gerücht vor
ihm als einem Wunderthäter her, und auf dieſem
Wege begleitete es ihn in voller Erwartung. Denn
wie hatte der Synagogenvorſteher Ihn angeredet, und
wie hatte Er das Zutrauen erwiedert? Kann, moch-
te die Kranke denken, der Mann für ſeine ſterbende
oder ſchon geſtorbene Tochter Hülfe bey Jeſus ha-
ben, und kann und will Jeſus ihm dieſe gewähren,
und zwar augenblicklich: ſo iſt gewiſs auch für dich
der Augenblick der Hülfe da, und es wird, um dein
Uebel aus dem Grunde zu heben, nicht einmal nö-
thig ſeyn, daſs du deine Noth ihm klagſt (weibliche
Verſchämtheit hielt ſie auch wohl davon ab): genug
wenn du auf irgend eine Art ihm beykömmſt; die
Kraft, in welcher er itzt zur Rettung eines in den
Tod ſinkenden Mädchens hineilt, wird, in #
glück-
Menſchen.
----- 90 / 586 -----
I5 I
152
A. L. Z. Num. 19. JANUAR 180s.
ücklichen Moment, auch auf dich übergehen. Und
o faſste ſie herzhaft ihn von hinten beym Rock,
ſo daſs er ſie wohl fühlen und ſtehen bleiben muſste.
Ein Troſtwort, wie es die Frau erwartet hatte, war
alles, was ſie von Jeſus vernahm: die pſychologiſch
und auch hiſtoriſch wahre Verſicherung, ſie finde
in dem geäuſserten Vertrauen Hülfe; und das war
auch genüg, um alle ihre vorige Noth ſie vergeſſen zu
laſſen, und ſie glauben zu machen, ſie ſey nun völlig
geheilt. Jeſus der ſich in dem Ä nicht wei-
ter mit ihr abgeben konnte, entlieſs ſie mit guten
Wünſchen; aber das alte Evangelium verſteht ſeinen
Zuſpruch, wie die Dreiſtgläubige ihn aufnahm, und
ichtet, was ſie in dieſem Glauben vorausſetzte, als
Ä 'Märes und Lucas gehen doch dieſsmal et-
was behutſamer zu Werke. Jenes Factum konnte
auch der Geſchichtſchreiber, falls er oder ſein Ge-
währsmann ſich nicht genauer nach dem Weibe er-
kundigt hatte, nur aus dem, was wirklich vorgefal-
len war, errathen; er konnte nur auf einen ſo chen
Erfolg ſchlieſsen; und mit dieſen Schluſs bricht die
Geſchichte ab. Die Kranke verlor ſich wahrſchein-
lich aus dem Haufen, aus dem ſie ſchüchtern her-
vorgetreten war. Das Evangelium, gedenkt ihrer
nicht weiter, aber die fabelhafte Geſchichte der alten
Kirche hat ihr und ihrem Wunderarzt ein ſprechen-
des Denkmal errichtet." Der Anmerkungen hier-
bey ſind wenigere, als anderwärts. Wir unſern
Theils, folgen dem Vf, lieber, wenn er Umſtände
nach den hiſtoriſchen Daten des Textes zuſammen-
ſtellt, und ſorgſam erläutert. Daſs die Relationen in
den Evangelien Lücken in der Darſtellung der Bege-
benheiten laſſen, und daſs ſich die Referenten, ſelbſt
wenn ſie Ohrenzeugen waren, unmöglich aller der
einzelnen Worte Jeſu, auch bey dem treueſten Ge-
dächtniſſe, haben erinnern können; daſs alſo gar
manches vorausgeſetzt und hinzugedacht werden
eben wir gern zu; aber dieſs iſt doch dann
- # # Ä als hinzugedacht. Und deſto
ſchwieriger iſt es, um das Detail des Vorfalls be-
ſtimmt anzugeben - und mit deſto mehr Vorſicht
müſſen ſich unſere Vorſtellungen von demſelben bil-
den. Wir beſcheiden uns gern, daſs der kritiſche
Geſchichtsforſcher das Urtheil und die Schlüſſe des
Referenten von ſeinen, eigentlichen Ausſagen trennen
müſſe; aber wir möchten hier nicht ſo viel auf die
Rechnung bloſser Urheile und Schlüſſe bringen, und
überhaupt die hiſtoriſche Autorität dieſer Relationen
nicht zu ſehr durch Bemerkungen, wie der Vf. un
der Einleitung hat, entkräften: daſs die Apoſtel in
ihren Briefen nie auf ein ſchriftliches Evangelium
hinweiſen. Auch wir halten die Pauliniſchen Briefe
für die verhältniſsmäſsig ſicherſten Denkmäler apo-
ftoliſcher Lehre, da ſie an namhafte, organißrte 3e
meinden geſendet, und in denſelben, ohne Zweifel
aufbewahrt waren. Aber wenn dieſe Briefe auch
kein ſchriftliches Evangelium vorausſetzen: ſetzen ſie
nicht wenigſtens eben die Anſichten und Beurtheilun-
gen der Facta voraus, die wir in unſern ſchriftlichen
ſogar oft zu wenig Rückſicht auf den
Evangelien finden? Und ſind die Apoſtel nicht die
Lehrer, denen Jeſus wirklich die Verbreitung ſeiner
Lehre, ja Stiftung derſelben, als einer beſondern Re-
ligion übertragen hat? -
(Der Beſchluſs Jfolgt.) .
ERDB ES CHREIBUNG.
GoTºA: b. Ettinger: Kleines geographiſches
ºd Reiſelexicon für die Beſitzer des täglichen Ä.
ſchenbuchs, oder alphabetiſche Beſchreibung aller
im täglichen Taſchenbuche befindlichen Poſtajj-
nen. Mit einer Vorrede des Hn. Prof. Gaei.
1804. 312 S. 8. - (1 Rthlr.) -
Der Titel zeigt hinlänglich die Beſtimmung dieſes
Werkes an. Diejenigen, welche das tägliche Taſchen-
buch, das in der Ettingerſchen Buchhandlung in
Gotha herauskommt, beſitzen, finden hier, in wel-
chen Ländern und Provinzen alle dort genannten
Poſtſtationen liegen. Hr. Cand. (jetzt Prediger) Rich-
ter hat ſie mit vielem Fleiſse und im Ganzen mit je
ser Genauigkeit zuſammengetragen und alphabech
dargeſtellt. Aber Ä die Zweckmäſsigkeit der Ar-
bei hat Rec, einige Zweifel. Wer kann auſserdem
Zuſammenhange, zu wiſſen wünſchen, wo alle die
hier aufgeführten Dörfer, welche einen Poſtpferde-
wechſel haben » liegen? Wer aber auf ſeinen Reiſen
durch dieſelben kommt, wird, wenn er nicht ohne
alle geographiſche Kenntniſſe iſt, durch andere Mit-
tel immer erfahren, in welchem Lande, in welcher
Provinz er ſich jedesmal befindet. Dabey hat der vf.
eſchränkten
Raum eines ſolchen Handbuchs genommen, und oft
4»,5 bis 6 Zeilen einem ganz unbedeutenden Dorfe ge-
eben, das für das Publicum ſchlechterdings kein an-
Ä Intereſſe hat, als daſs ſich eine Poſtſtation da-
ſelbſt befindet. Dieſs weiſs aber der Leſer, oder der
Reiſende, der das tägliche Taſchenbuch gebraucht,
ſchon ohnedieſs, , So nimmt z. B. folgender Artikei
6 Zeilen ein, und dergleichen giebt es mehrere: „Bon-
holz, ein Dorf im Herzogthüm Bayern im Rentamt
Amberg und Pfleggericht Waldmünchen, unweit Re-
ensburg, mit einer Poſtſtation." Orte, wie Wien,
erlin, Dresden u. a. hätten wohl in einem Hand-
buche dieſer Art gar nicht beſchrieben, ſondern bloſs
angezeigt werden ſollen. Für welche Klaſſe von Le-
ſern oder Reiſenden hat wohl der Vf, dieſe ſehr kur-
zen Beſchreibungen ſehr wichtiger Städte beſtimmt?
- Konſtantinopel iſt mit 800,0öo bis 1,oooooo Ein-
wohnern Ä Freylich redet auch der neueſte
Reiſebeſchreiber dieſer Städt ohne Unterlaſs von einer
Million; allein wer die genauen und ſachkundigen
Unterſuchungen eines Eton darüber kennt, der keine
halbe Million annimmt, wird ſich an ſolche ſchwan-
kende Angaben nicht halten. – Clausthal iſt mit
13.000 Einwohner, auch um einige 1ooo zu hoch, an-
gegeben. Andere kleine Unrichtigkeiten zu rügen,
Ä kein Raum.
-
----- 91 / 586 -----
153
I54
N um. 2o. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
A
Dienstags, den 22. Januar 18o 5.
BIBLISCHE LITERA TUR.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Neuer kritiſcher Com-
mentar über das Neue Teſtament, von D. Joh. Otto
Thieß u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 19. abgebrochenen Recen/on.)
De Vf, hat für ſeinen Zweck ganz paſſend zuerſt
die Erzählungen zuſammengeſtellt, welche in
allen drey Evangelien vorkommen, und nennt daher
den in dieſem Bande gelieferten Abſchnitt: Ueberein-
ſtimmende Recenſion des Matthäus, Marcus und Lu-
cas. Der zweyte Abſchnitt ſoll die Abweichungen
des Matthäus, Marcus und Lucas von einander, wo
der Widerſpruch der Referenten einzugeſtehen ſey,
enthalten, und der dritts die eigenen Nachrichten des
Matthäus, Marcus und Lucas, nicht die einzelnen
Erweiterungen des auch von andern gelieferten Tex-
tes, ſondern Facta, die den übrigen Evangeliſten, wie
es ſcheine, unbekannt geblieben. Dieſe Abtheilung
hat wohl den Vf, von feiner, die Unſicherheit aller
Beſtimmungen begründenden, Vorbereitung unerwar-
tet ſchnell zu der Hypotheſe geführt, die er hernach
billigt; aber dieſe Abtheilung der Erzählungen iſt
auch ohne ſie anwendbar. Die übrige Einrichtung des
Werks, daſs nämlich der die Begebenheiten und ih-
ren Zuſammenhang entwickelnde Text von den gröſs-
tentheils viel weitläufigern Anmerkungen getrennt iſt,
hat für den Leſer manche Unbequemlichkeit, aber
auch manchen Nutzen. Der Vf, konnte bey dieſer
Einrichtung manchen Umſtand der Erzählung, der
einer weitern Erläuterung bedurft hätte, oder für
die Entwickelung des Ganges der Begebenheit ſelbſt
wichtig ſcheinen konnte, unberührt liegen laſſen.
Doch Ä wenigſtens nicht abſichtlich ge-
ſchehen zu ſeyn, und im Ganzen ſind der Anmerkun-
gen eher zu viele, als zu wenige. Ein anderer Nach-
theil dieſer Einrichtung des Commentars iſt der, daſs
der Ausdruck ſeines Textes, beſonders da, wo der
Anmerkungen recht viele ſind, preciös wird, und,
ſich bis auf die kleinſten –
wie oft in Büchern mit mehr Noten als Text, manche
Ausdrücke und Wendungen bleſs der Anmerkun
wegen gewählt ſind. Und dadurch iſt der Vf, woh
dazu verleitet worden, auch anderwärts oft weniger
natürlich zu ſchreiben, in der Einleitung immer das
Evangelium Jeſu und der Apoſtel in einem geſuchten
Sinne zu nennen, und „Johannes der Reinigende, Ge-
neralpardon, Johannes der rigoroſe Cenſor" zu ſchrei-
ben. Aber dagegen ward es nur durch jene Ausdeh-
nung der Anmerkungen möglich, in ihnen ſo viele
wichtige Erklärungen älterer und neuer Interpreten
A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
zuſammenzuſtellen, und nächſt dieſen Erklärungen ſo
viele literariſche Notizen über die Hülfsmittel zur Auf-
klärung der einzelnen Stellen beyzubringen. Beſon-
ders in dieſen beiden Rückſichten finden wir dieſes
Werk recht brauchbar. Es iſt es als Sammlung vie-
ler Erklärungen mit Angabe des Namens der Ä
preten, und oft mit Ä e ihrer eignen Worte. Wir
glauben aber, daſs in Abſicht der Ausdehnung dieſer
wörtlichen Anführungen zuweilen etwas Raum hätte
können erſpart werden. Damit wollen wir indeſſen
nicht ſagen, daſs Verſchwendung des Raums, ſonſt
eine tadelnswerthe Seite dieſes Werks ſey. Vielmehr
find alle die Anmerkungen ſo gedrängt, und die lite-
rariſchen Notizen ſo abgekürzt als möglich gedruckt,
ſo daſs man auf jedem Bogen recht. Vieles erhält.
Unter den neueſten Bearbeitungen dieſer Bücher iſt
beſonders Paulus's Commentar ziemlich ſtark ge-
braucht, und man findet viele der wichtigſten Erklä-
rungen dieſes Gelehrten hier Ä Jedoch
hat unſer Vf, ſie häufig nicht bloſs hingeſtellt, ſon-
dern dieſe und die andern angeführten Erklärungen
werden gewöhnlich entweder ausdrücklich, oder we-
nigſtens durch die Art ihrer Anführung im Verhält-
miſs zu dem Texte der Paragraphen beurtheilt. Zu-
weilen hätten wir dagegen gewünſcht, den beſtimm-
ten Begriff der angeführten Meinung deutlicher und
nicht bloſs das Cität angegeben zu ſehen. Nicht ſel-
ten möchte die Anführung mancher ältern Erklärung
für die Entwickelung des §Ä unnöthig ſeyn - wenn
ſie es auch nicht gerade für die Geſchichte der Erklä-
rung war. Aber wer einmal viele Citate und litera-
riſche Nachweiſungen der Hülfsmittel ſammelt, fällt
leicht mehr oder weniger in den Fehler, darin für
den gröſsten Theil der Leſer eines ſolchen Werks,et-
was zu viel zu thun. Uebrigens iſt gerade dieſe An-
gabe ſo vieler Hülfsmittel der Erklärung der einzel-
nen Stellen eine ſehr ſchätzbare Seite des Werks;
es wird ein wahres Repertorium der kleinern und
öſsern Schriften Ä wo über die einzelnen
ibelſtellen gehandelt iſt. Dieſe Literatur erſtreckt
- uten und ſchlechten –
Abhandlungen der neueſten Journale, und auch aus
ältern und neuern Dogmatiken und andern nicht ex-
egetiſchen Büchern findet man das Nöthige nachge-
wieſen. Wem es nicht zu ſehr um philologiſche oder
ar grammatiſche Erklärung der einzelnen griechi-
chen Wörter zu thun iſt, – denn dieſe konnte hier
nicht Statt finden, obwohl hilologiſche Anmerkun-
en, beſonders auch nach Bolte, in nicht geringer
hl beygebracht ſind; – und wer ſich nicht durch
d,Menge der nachgewieſenen Hülfsmittel zerº
älst,
----- 92 / 586 -----
155 /
I56
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
- --
läſst, der wird dieſe Anmerkungen mit Nutzen ger-
brauchen. - Der Paragraphen ſelbſt aber wird ſich ein
ſolcher Leſer als eines Leitfadens zur Kritik der neu-
teſtamentlichen Geſchichte und Lehre bedienen kön-
nen, wenn er den zu erläuternden griechiſchen Text-
überall ſelbſt im Auge hat, und nicht bloſs ihn, ſon-
dern auch die Meinung ſeiner Erklärer gleich unpar--
teyiſch prüft. Möge dieſes Werk recht. Viele zu ei-
nér ſolchen möglichſt beſonnenen Kritik wenigſtens
veranlaſſen, da es in unſern Tagen mehr als je die
Pflicht jedes überzeugungsfähigen Religionslehrers iſt,
zu Anſchten von der ehrwürdigen Religionslehre und
Geſchichte Jeſu emporzuſtreben, welche mit ſeinen
übrigen Ueberzeugungen ein Ganzes werden können,
und in welchem der Werth des Einzelnen weder über
trieben, noch verkannt iſt.
Erdbeschreib Uwg.
WIEN, b. Pichler: Bemerkungen auf einer Reiſe von
der Türkiſchen Gränze über die Bukowina durch
Öf - und Peſtgalizien, Schleſien und Mähren nach
lien, von Fjoſ Rohrer. 1804. 307 S. 8. (I Rthl.
8 gr.)
So viel ſchätzbare Winke, Nachrichten und Beleh-
rungen auch die Statiſtik der öſterreichiſchen Monar-
chie auswärtigen Reiſenden und Reiſebeſchreibern
(Oeſterreich einem Nicolai, Ungern einem Townſon,
Esmark u. f. w.) verdankt: ſo wäre es doch für die
inländiſche Staatskunde weit nützlicher, wenn es ge-
wöhnlicher würde, daſs inländiſche kundige Reiſen-
de ihre Beobachtungen und Bemerkungen verzeich-
nen und dem Publicum bekannt machen wollten.
Schon iſt hiezu hie und da ein glücklicher Anfang
gemacht worden. Um nur bey den neueſten Verfu-
chen dieſer Art ſtehen zu bleiben, ſo hat das Publi-
cum des D. Schultes Ausflüge nach dem Schneeberge
und deſſen Reiſe nach dem Ä des D. Ho-
fer's Beſchreibung des Rieſengebirges, die Briefe des
Grafen Vinc. Batthyáni über das ungriſche Küſtenland,
die Briefe eines k. k. Officiers aus Italien und Dal-
inatien aus den Jahren 1797–18oo., die charakteri-
ſtiſchen Skizzen der flaviſchen Schleſier, die Bemer-
kungen auf einer Reiſe durch mehrere oberangriſche
Geſpanhſchaften im Herbſte 1803. (ſämmtliche drey
im patriot. Tagblatt Jahrg. 1804) und andere mehr,
mit Beyfall und Nutzen Ä In dieſe Reihe ſtellt
ſich nun wieder auch der durch ſeine 1796. gedruck-
ten Briefe über Tyrol u. a. Schriften in dieſem Fache
vortheilhaft bekannte Vf, dieſer Bemerkungen.
Der erſte Brief dieſer Sammlung iſt zu Szueſava
in der Bukowina den 20. Nov. 18o2. und die letzten
Briefe (der 2oſte und 21ſte) ſind aus Wien im April
1803. datirt. Die von dem Vf. bereiſte groſse Strecke,
befönders die Moldau, die Bukowina und Galizien,
gehören zu den minder bekannten Ländern: und fei-
ne Nachrichten ſind alſo ſchon wegen ihres Gegen-
ſtandes intereſſant. Galizien, und beſonders Lem-
berg, kennt der Vf nicht nur durch dieſe Reiſe, ſon-
des Vfs. Aufenthalt in Jaffy ſcheint von kurzer D
Ä keine Muſse zur Einzie-
dern durch einen längern Aufenthalt, indem ſein jetzi-
ger Amts- und Wohnort enberg iſt,- - -
Ueber die Moldau erfährt man hier nur weniges;
auer
vng mehrerer Nachrichten verſtattet zu haben. Man
findet daher nur ſparſame Notizen von der k. k. Agen-
tie zu Jaſſy; von der Baukunſt in Jaſſy;- von des vo-
rigen Ä Suzzo Erpreſſungen; von der bef-
ſern Hoffnung, die der neue Fürſt Moruf von ſich
erweckte; von der Behandlungsart der Fremden und
von Gerichtsangelegenheiten. Angehängt hat der
Vf, ſeinem Briefe über die Moldau den Ferman der
Pforte, wegen des Handels der k. k. Unter thanen in
der Moldau und Walachey, vom 16. Oct. 1783., der
aber ſowohl aus einzelnen Abdrücken, als auch aus
des Hn. Steph. Raicevich Oſſervazioni ſopra la
Walachia e Moldavia und deren Ueberſetzungen be-
kannt genug iſt. - - - -
Der zweyte Brief wirft einen Seitenblick auf Sie-
benbürgen und auf die Möglichkeit der Erweiterun
ſeines Handels, beſonders wenn die Donau Ä
durch dieſe das ſchwarze Meer benutzt werden könn-
te. Hiezu aber kann nur ein neuer Joſeph II. helfen.
Der Handels- Sened der Pforte vom 29. Febr. 1784,
den der Vf hier wieder abdrucken lieſs, iſt ebenfalls
hinlänglich bekannt. - -
Tiefer eindringend ſind die Nachrichten des Vfs.
über die Bukowina, welche bey der Uebernahme von
höchſtens 12ooo Familien, im J. 18oo. aber ſchon von
35,507 Familien oder 190,ooo Menſchen bewohnt
ward. Die guten Chauffeen, die Salzwerke, das k.
k. Beſchell- und Remontirungscommando unter dem
Oberſten Cavalar, der nicht - unirte Biſchof Wacho-
witſch zu Czernowitz, die vortrefflichen Käſe von
Radantz, die Holzverſchwendung, das Bleybergwerk
zu Kirlibaba, das Eiſeñwerk zu Jakobina, die Juden
in der Bukowina (wovon doch einige zwiſchen Szue-
- fava und Sereth ſich vom Ackerbau mähren), endlich
eine einzige Apotheke im ganzen Ländchen, ſind die
Hauptgegenſtände, bey denen der Vf, verweilt. “
Ä Galizien betrat der Vf. zuerſt den Stanislawer
Kreis, und beſchreibt deſſen Gebirgsbauern, die in
benachbarte Länder und Herrſchaften, um Hand-
arbeit zu finden, reiſen. (Beyläufig kommt S. 83.
vor, daſs auf ſämmtlichen Cameralgütern Oſtgaliziens,
die mehr als 56ooo Joch fruchtbaren Landes enthal-
ten, nur 20 Stück Pferde, 2099 St. Rindvieh und 78
Schaafe gehalten werden. Der Mangel an Stallfütte-
rung und Vieh drücke die Landwirthſchaft faſt in ganz
Oſtgalizien) Ferner die Kreisſtadt Stanislaw, und
unter den kleinern Städten vorzüglich das ehemals ſo
berühmte, jetzt verdunkelte Halicz am Dneſtr, das
jetzt zum Theil von Karaimen bewohnt wird, deren
individuelle Schilderung ſehr anziehend iſt. Hier ein
Zug von dieſer jüdiſchen Secte, die den Talmud ver-
wirft (S. 116.): „Der Karaime feyert ſeine Ehe ohne
alle Ceremonie mit möglichſter Stille um 2 oder 3 Uhr
früh. Der Bräutigam kniet nieder und ſpricht: Herr
und Gott! ich heiſse ſo, und meine Braut heiſst fo;
- - icHn
----- 93 / 586 -----
157 -
158
- Num. 20. JANUAR 1 80s. /
ich hoffe, ſie wird ein redliches, braves.deines Schut-
ZES Ä Weib ſeyn.“ – „Ja das ſollt ihr béide,
entgegnet der Rabbine» treu und ehrlich bis an den
Toüſeyn, und die Tugend in Buſen wird euer gröſs-
Äs Gſº k hier und dort machen." Und dieſs iſt alles
Kein Karaime darf ſeinen Mitbruder ſterben fehn,
oder begraben helfen, welches viele Inconvenienzen
nach ſich zieht. Die Karaimen ſollen mit den Tata-
ren ins Land gekommen ſeyn. Der Vf, ſah den Kreis-
hauptmann von Zaleſzczyk, Freyherrn v. Linken, mit
vier Ingenieurs Vorbereitungen zur Schiffbarmachung
des Dneſtr's treffen, die jetzt bey dem aufblühenden
Handel von Odeſſa für das ruſſiſche und öſterreichi-
fche Commerz von ungemeiner Wichtigkeit wäre.
Im Brzezaner Kreiſe kommt die Obſtbaumzucht durch
den k.k. Wirthſchaftsbeamten Häusler vermittelſt
der Verfügung in Fſor: daſs jeder Ä
nachweiſen müſs, eine beſtimmte Zahl O. Äº ge-
flänzt zu haben. Er hat auch mit der Saffor- und
habarber Cultur guten Anfang gemacht. (Gelegent-
Jich ertheilt der Vf, eine intereſſante Nachricht vom
neueſten Beſtand der Rhabarberpflanzung auf der k.
k. Staatsherrſchaft Mierzwitz im Zolkiewer Kreiſe,
S. 138)–Der achte Brief handelt ſchon von Len.
berg, welches die einzige deutſche Druckerey in Oſt-
galizien (ſo wie Zamoſc die einzige polniſché) beſitzt,
er neunte beſchreibt die Vergnügungen (warum je
auch die Geſchäfte?) der Contracten- und Karnevals-
zeit. Der folgende behandelt die Holztheürung und
die Noth der Armuth im Winter, wie auch einige
Spaziergänge bey Lemberg. Die übrigen betreffen
die Eifenfabrik; die Salzſiedereyen und die Webereyen
im Zarnborer und Przemiſler Kreiſe Ä vom
Segeltuche, das im Zloczower Kreiſe Ä wird);
die Wachsbleichen von Jaroslaw; den Handel nach
Danzig mit Weizen, Schiffbauholz, Maften, Klee-
ſamen Pottaſche, Leinwand (S. 2o8 fg.); den Han-
del mit Wachs und Honig nach Wien und Italien
(S. 2 I9.); die Schwefelerzeugung zu Swofowitzc und
die Drillich-Manufacturen zu Andrichau, beide im
Mislenitzer Kreiſe; auf der Herrſchaft Izdebnik iſt
die Veredlung der Schafe eingeführt; über Biala, Bie-
litz und deſſen Kunſtfleiſs werden flüchtige Nachrich-
ten hingeworfen; ebenſo über die Evangeliſchen in
öſterreichiſch Schleſien, deren Zahl auf 82,9oo See-
len angegeben wird. Ueber Mähren kommt weni
Detaillirtes vor, auſser der Nachricht über die Klap-
rothiſche Mancheſterfabrik zu Schömberg (S. 267)
und über die Fürſt Lichtenſteiniſchen Land- und Forſt-
wirthſchafts-Anſtalten (S. 27ofg). Die zwey Briefe,
die von Wien handeln, verbreiten Ä
über die 40 Wiener Inſtrumentenmacher, und über
das ſogenannte Pfadergewerbs. Gelegentlich wird
der Verdienſte des Hn. Bergraths und Prof. Sjordan
um die Landwirthſchaft gedacht; und auf Veranlaſ-
fung des Tyrolerhäuschens im Luftgarten zu Schön-
brunn, das dem Erzherzoge Johann gehört, wird von
dieſem Prinzen eine Schilderung entworfen, welche
ganz einzurücken Rec. nicht umhin kann: „Ein Mann
von ſo unerſchütterlicher Anhänglichkeit an den ſchö-
v.
nen Bund gemeinnütziger Wiſſenſchaften und deren
Verehrer, ein Mann von ſo einem edeln Charakter,
dem nichts von der ärmlichen Flechte, die ſich auf
Felfen nothdürftig behilft, bis zur Thalhütte des von
faurern Schweiſse triefenden Landmanns herab, der
Aufmerkſamkeit unwürdig dünkt, ein Mann von ſo
gebildetem Geiſte, der dem Studium der Menſchen,
der Natur und der mathematiſchen Wiſſenſchaften ſo
viele Stunden geweiht hat, und noch weiht, ein fol-
cher Mann wäre mir auch ſonſt ſchätzbar, wenn er
nicht der Bruder des Monarchen wäre, welches mir
allerdings doppelt lieb, ja in manchen Augenblicken
des nich Ä Miſsmuths mein Troſt,
meine Hoffnung für die Zukunft, nicht bloſs um mei-
netwillen, ſondern um des Vaterlandes iſt.” – Das
eine dem Buche vorgeſetzte Titelkupfer, einen Rab-
binen der Karainen und ihren Begräbniſsplatz vorſtel-
lend, iſt ſehr hölzern, das andere hingegen, worauf
das obgedachte Tyrolerhäuschen Ä iſt, ganz
niedlich geſtochen. - - -
v-
- ER BAUU wgsscHRIFTEN.
JENA u. LEIPzra, b. Frommann: Kurze Betrachtern-
-- gen über die Evangelien eines ganzen Fahrs, zum
Gebrauch der häuslichen Andacht für Landleute,
beſonders aber zum Vorleſen in den Sonn- und
Feſttagsbetſtunden für Schullehrer auf Filialsdör-
fern, nebſt zwey Anhängen von Betrachtungen
auf beſondere Fälle und einigen Gebeten, von
Ä5 Schloſſer, Pfarrer zu Ä b. Jena.
1802. VIII. u. 258 S. 4. (1 Rthlr.)
Der Vf, hat ſich bey ſeiner aſcetiſchen Arbeit den
Zweck geſetzt, ftatt mancher elenden Andachtsbü
cher, welche noch in ſeiner Gegend im Umlaufe ſind
und zum Vorleſen in den Dorfkirchen gebraucht wer-
den, den Landleuten ein brauchbareres für einen ge-
ringen Preis in die Hände zu fpielen, und er macht
hier dazu den Anfang mit kurzen Betrachtungen über
die gewöhnlichen Sonn- und Feſttagsevangelien, da“
einmal der gemeine Mann an diefe Pericoper gewöhnt
iſt, und ſich der Gang ſeines religiöſen Denkens und
Empfindens daran anzuſchlieſsen pflegt. Es fragt ſich
nun, ob jener Zweck auch wirklich erreicht ſey,
oder auf welchem Wege er noch beffer hätte erreicht
werden können? Rec. kann zwar dieſen Betrachtun-
en nicht die Erbaulichkeit abſprechen, da darin ſo
»
mänche lehrreiche Gedanken und für das gemeine Le-
ben brauchbare Anwendungen vorkommen; allein of-
fenbar iſt darin zu wenig für die Erklärung der evan-
eliſchen Abſchnitte geſorgt, von deren rechtem Ver-
tehen doch eigentlich alle wahre Erbauung ausgehen
muſs. Die ganze Behandlung der Texte beſteht dar-
in, daſs der Vf, einzelne Sätze und Stellen aus dem
Zuſammenhange aushebt, und nicht ſelten darüber
bloſs gelegentlich, ohne auf die Verbindung des Gan-
zen zu ſehen, aſcetifirt. Das geht nun wohl bey den
Sonntagsevangelien an, wo ihm der gemeine Mann
bey ſeiner Bekanntſchaft mit dem Inhalte der Ä:
- OK) LE
----- 94 / 586 -----
KJ) - A-e - - - - - - 1. W LI III. ZV,
ohne die Bibel zur Hand zu nehmen, eher folgen,
kann. Allein wenn der Vf, wie er in der Vorrede
ankündigt, andere freygewählte Stücke des A. und
N. T. bey der Fortſetzüñg ſeines Werks zum Grunde
legen ſollte: ſo möchte ihm Rec. doch rathen, ſeinen,
erbaulichen Betrachtungen eine kurze erklärende
Ueberſicht der zu wählenden Texte voranzuſchicken,
damit ſich der Ä Mann beſſer bey den daraus
herzuleitenden Poriſmen orientiren könne. Auch iſt
der Vf. nicht von dem Vorwurfe frey, daſs er manch-
mal ganz entfernt liegende Gedanken, wozu im Texte
ſelbſt kein Anlaſs vorhanden iſt, zur Unterhaltung
der Leſer herbeyzieht; z. B. S. 42. wird bey den An-
fangsworten des Evangeliums am SonntReminiſcere:
„er entwich in die Gränze Tyrus und Sidon", von der
Hinfälligkeit aller menſchlichen Dinge geſprochen, da
dieſe ſonſt ſo berühmten Handelsörter jetzt kaum
ihre Stätte mehr kennen; und bey der Ä
daſs ihrer ehemaligen Paläſte gedacht wird, heiſst's
denn noch oben ein zu dem Landmann: „die Häuſer,
auf welche du itzt ſtolz biſt" u. ſ. w. – In dem dar-
auf folgenden Evangelium am Sonnt. Oculi, welches
mehr als irgend ein anderes der Erläuterung bedarf,
hätte doch wohl der Sinn der Schutzrede Chriſti, wel-
che er für ſich und ſeine gute Sache hält, im Ganzen
angegeben werden müſſen; es bleibt aber nur bey ge-
legentlichen Applicationen, z. B. der Stelle: „ein
jeglich Reich, das mit ihm ſelbſt uneins iſt" u. f. w.
auf den Hausfrieden; ferner der Stelle: „wenn ein
Gewapneter ſeinen Pallaſt bewahrt u. ſ: w. auf die
Wohlthat des Friedens; und die Schluſsworte: „Selig
iſt der Leib" u. ſ. w. werden bloſs dazu benutzt, um
das Glück, wohlgerathene Kinder zu haben, und die
Pflicht, ſie zu dem Ende wohl zu erziehen, den Le-
ſern vorzuhalten, ohne daſs der herrliche Gegenſatz:
„Selig ſind, die Gottes Wort hören und bewahren",
jodurch Chriſtus auf etwas weit wichtigeres, als die
Verwandtſchaft mit ihm, aufmerkſam macht, ent-
wickelt wird. Das heiſst ja nur neben dem Texte re-
den, ihn ſelbſt aber nicht Ä ſeinem Inhalte
nach benutzen. Auch wird der Vf, ſich noch mehr
der Popularität befleiſsigen müſſen.
LEIpzIG b. Hartknoch: Ausführlichere Predigt-
entwürfe über gewöhnliche ſonntägige und über
freye Texte, von D. S. G. A. Hacker, Churſäch-
JA Lv uA. v. 1 GO 5.
fiſchen Hofprediger Ex-Sammlung so x
u. 216 S. 8. Ä ºſe g. I804. XVI
Dieſe Entwürfe, die ſich ſehr wenig von völlig
ausgearbeiteten Kanzelreden unterſcheiden, – man
müſste denn etwa abgebrochene Citationen bibliſcher
Stellen, oder den weggelaſſenen förmlichen Schluſs,
der ſonſt eine nähere Anwendung des Vorgetragene
zu enthalten pflegt; für Abkürzungen anſehen, - ge-
hören zu den beſſern Arbeiten dieſer Art, durch
welche reine Religionserkenntniſs und ächte Tugend
befördert werden kann. Zwar zeichnen ſie ſich nicht
durch ein anziehendes Intereſſe der gewählten Mate-
rien aus, ſondern enthalten, etwa zwey davon aus-
enommen, mehr allgemeine Gegenſtände. Dieſe
nd aber doch ſo bearbeitet, daſs dadurch wahre Er-
bauung geſtiftet werden kann, da überall leichte Ord-
nung_und Herzlichkeit des Vortrags unverkennbar
iſt. Der Vf, hat dabey zugleich die fÄ hie und da
Predigern, welche etwa durch überhäufte Geſchäfte
von der eignen Vorbereitung auf ihre Amtsvorträge
abgehalten werden, eine Art von Erleichterung zu
verſchaffen. Allein ſo gut ſich auch die Gemeinden
bey der Anhörung ſolcher Predigten befinden wür-
den: ſo läſst ſich doch wohl nicht erwarten, daſs es
irgend einem Prediger ſo ſehr an Muſse zur Abwar-
tung ſeines öffentlichen Lehrergeſchäfts fehlen ſollte,
daſs er ſich geradezu zur Ä fremder Arbeiten
genöthigt ſähe. Höchſtens müſste es denn doch bloſs
ÄÄ Materie, Entwickelung einzelner Be-
riffe und hie und da eine vorzüglich rührende Stelle
eyn, welche er daraus für ſich auf ſolchen Nothfall
benutzen könnte. Hiebey möchte zugleich Rec. junge
Volkslehrer vor der Ä eines Fehlers war-
nen, in welchen der Vf, nicht ſelten verfällt, da er
nämlich faſt in allen Predigten etwas an ſeinen Zeit-
genoſſen zu tadeln findet. Man kann ſich wirklich
auf der Kanzel das ſo angewöhnen, daſs es am Ende
ordentlich zur Gedankenreihe im Vortrage wird.
Allein ob man damit baue und beſſere, iſt eine andere
Frage. Die, welche dergleichen Rügen eigentlich an-
ehen, hören uns entweder nicht, öder ſchelten uns
für finſtere Sittenrichter; und die, welche uns mit
unbefangenem Gemüthe hören, könnten doch wohl
mit etwas Beſſerm und in einem andern Tone von
uns unterhalten werden.
k L E 1 N E s c H R 1 FT E N.
Jcorsoschs Fres. . Leipzig, b. Gräff: Kurze Haupt-
fitze der ehriſtlichen Lehre. Erſter Katechiſmus für Kinder.
Fun Auszug aus Droyſens Llementarbuch der chriſtlichen Lehre.
1805. 32 S. 8. (1. gr 6 pf.) - Bibelſprüche und Stellen aus
Lutjer's Katechiſmus zur Grundlage des erſten Religionsunter-
richts zu machen, wie hier geſchieht, ſcheint uns auch dar-
um nicht zweckmäſsig zu ſeyn, weil das Verſtehen ſolcher
Stellen Erklärungen nöthig macht, die das Faſſen der darin
enthaltenen Wahrheit erſchweren. Aus dieſem Grunde kana
Rec. , der übrigens Hn. Dr. ſchätzt, dieſem Katechiſmus ſeinen
Beyfall nicht geben. . . . -
-
-
-
----- 95 / 586 -----
16f
2 I.
N u. m.
I62
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 23. Fanuar I 8o 5.
A RZ NETG ELA HR TH EIT
TüBrNGEN, b. Heerbrandt: Handbuch der empiriſchen
menſchlichen Phyſiologie. Zum Gebrauch ſeiner
Vorleſungen herausg. von Dr. Joh. Heinr. Friedr.
Autenrieth, öffentlichem Lehrer der Arzneykunſt
in Tübingen. 1801. Erſter Theil. XVI. u. 36o S.
. Zweyter Th: 18o2. 364 S. Dritter und letzter
h nebſt Regiſter über das Ganze. 1803. VIII.
u. 394 S. (4 Rthlr.)
Sº Hallers Elementen iſt kein Werk erſchienen,
das die eigentliche Phyſiologie des menſchlichen
Körpers mit ſolcher Ausführlichkeit abgehandelt
hätte, als das vorliegende. Wir haben zwar ſeitdem
ausführliche anatomiſche Werke erhalten, die einen
phyſiologiſchen Zuſchnitt haben, aber vºn einer
änatomiſchen Abhandlung des Baues des menſchlichen
Körpers, wobey das Leben der Qrgane gleichſam
nur anhangsweiſe betrachtet wird, iſt noch eine groſse
Kluft zu einer wahren wiſſenſchaftlichen Ä ie.
Die Aufſtellung einer ſolchen war das Ziel des Vfs.,
und hiernach iſt auch der Plan des Werks angelegt.
Das Leben des Körpers iſt hier der eigentliche Gegen-
Land der Betrachtung, und der Mechanismus wird
nur berückſichtigt, ſofern dieſes Leben unter ſeinem
Einfluſſe ſteht, und in ihm ſichtbar wird. In einer
empiriſchen menſchlichen Phyſiologie wird dieſes Le-
ben als Thatſache der Erfahrung betrachtet, und der
Verſtand, weit entfernt über die letzten Gründe, aus
denen überhaupt Leben möglich iſt, und durch wel-
che daſſelbe gleichſam aller Erfahrung zum Voraus
geſetzt wird, zu grübeln; und dunkle Sätze darüber
aufzuſtellen, ſchränkt ſich bloſs darauf ein, über die
Geſetze, Bedingungen und Urſachen dieſes Lebens
durch ſtrenge Induction und Analogie ſichere Erfah-
rungsurtheile zu begründen. In dieſer Hinſicht iſt der
Vf. von der Epidemie der neueſten Wortführer in der
theoretiſchen Medicin frey geblieben, und iſt der
Spur ſeiner groſsen Vorbilder, eines Hales, Hallers
und Albinus mit nüchternem Sinne gefolgt. Wir ſagen
ihm dafür den wärmſten Dank, in Namen der Wiſ-
ſenſchaft, die dieſer Nüchternheit ſo manche wichti-
ge factiſche Bereicherungen verdankt, die dem meta-
phyſiſchen Schwärmer zu unwichtig ſind, als daſs er
ſich um ſie bemühen ſollte. Aber auch der empiri-
ſche Phyſiolog hat ſein Syſtem und ſeine theoretiſchen
Anſichten; auch er bedarf eines gleichſam durch den
Verſtand hinzugeſetzten Kitts, um die mannichfalti-
gen Thatſachen in ein Ganzes zu verbinden. Seit
Hallers Zeiten hat der eigentlich theoretiſche Theil
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
der Phyſiologie unläugbar groſse Fortſchritte gemacht.
Die Grundbegriffe und Fundamentalſätze über Leben,
Lebenskraft, allgemeinſte Bedingungen des Lebens,
Geſetze der Wirkſamkeit der Lebenskraft ſind naehr
auf's Reine gebracht worden. Unſer Vf, hat alle
neuen Unterſuchungen hierüber als Kenner benutzt.
Er hat aber noch mehr gethan. Er hat ſelbſt einige
neue Ideen aufgeſtellt, die als Mutter- Ideen angeſehen
werden können, die in ihren vielfachen Anwendun-
gen höchſt fruchtbar ſind. Wir meynen hier die tief-
eingreifende Idee von Polarität im Lebensproceſſe,
die mit groſsem Scharfſinn an vielen Stellen glücklich
benutzt iſt. Dieſe Idee hat der Vf, beſonders mit den
neuern Entdeckungen in der chemiſchen Sphäre, na-
mentlich mit den Entdeckungen im Betreff des Gal-
vanismus combinirt, wodurch dann ſeine Theorie im
Ganzen ein chemiſches Gepräge erhalten hat, wie
weiter unten noch deutlicher erhellen wird. Alles
dieſs ſind unläugbare Vorzüge dieſes Werks, wo-
durch es ſich rühmlich auszeichnet, und ſich zum
Range eines Hauptwerkes in der Phyſiologie erhebt,
das durch viele wichtige factiſche Beyträge und neue
originelle Anſichten ſeinen bleibenden Werth haben
wird. Weniger zufrieden als mit der Materie des
Werks können wir mit der Form ſeyn. Es war ſchon
kein glücklicher Gedanke, im Jahre 1802. ein aus-
führliches Lehrbuch der Phyſiologie auf die unbedeu-
tende Skizze von der Ä Natur des Hn.
Prof. Ploucquet, welche ſchon im Jahre 1782. erſchien,
Ä zu pfropfen. Es iſt nämlich im Ganzen die
rdnung dieſer Skizze beybehalten, und es ſind die
einzelnen Paragraphen aus derſelben entlehnt, zu
denen dann der Vf, die nöthigen Zuſätze und Berich-
tigungen gemacht, und ſein Eigenthum durch ein
vorgeſetztes Sternchen vom Grundtexte unterſchie-
den hat. Nicht bloſs ſein College Hr. Ploucquet muſs
dem Vf, ſchlechten Dank wiſſen, daſs er ſeine Skizze
durch, das Gewicht ſeiner Zuſätze und häufig ſeiner
Zurechtweiſungen vernichtet hat, ſondern der Leſer
überhaupt hätte dieſen Abdruck jener mit Recht ver-
alteten Skizze gerne entbehrt, um ſo mehr, da die
ſyſtematiſche, den neuern Bedürfniſſen der Wiſſen-
ſchaft angemeſſene, Anordnung der Materialien darun-
ter litt. Dann müſſen wir auch den Stil des Vfs. ta-
deln. Halbe Seiten lange Perioden, in denen Sätze
auf Sätze gehäuft ſind, die, wenn gleich durch Zwi-
ſcheppunkte getrennt, doch einen ganzen Satz aus-
machen ſollen, erſchweren ungemein die Leſung des
Werks, und haben oft, beſonders bey den verwickel-
ten Wortſetzungen, die ſich der zu Schulden
kommen läſst, Dunkelheit zur Folge. Dieſe Dun-
kel-
----- 96 / 586 -----
163
x64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kelheit entſteht noch mehr dadurch, daſs der Vf, mit
ſeinem groſsen Vorrathe von Kenntniſſen in allen Fä-
chern der Naturwiſſenſchaft nicht haushälteriſch ge-
nug zu Werke Ä ſondern häufig den Leſer durch
ſeinen Ueberfluſs verwirrt. Oft ſind nach entfernten
Analogieen fremdartige Materien herbeygezogen, wo-
durch die Aufmerkſamkeit zerſtreut, und von dem
Hauptgegenſtande abgezogen wird, ohne daſs dieſe
Materien ſelbſt erſchöpft wären. Der Vf, hätte viel
beſſer gethan, wenn er die überall zerſtreut vorkom-
nenden zum Theil in ſeinem Kopfe ganz neu gemo-
delten Anſichten und H
der Phyſik und Chemie im Zuſammenhange als Ein-
leitung zu dieſer Phyſiologie vorgetragen hätte. Ihr
zufälliges, abgebrochenes Einſchalten hat Wieder-
holungen veranlaſst und der Deutlichkeit geſchadet.
Endlich gereicht es dem Vf, am meiſten zum Vor-
wurfe, daſs er nirgends die Quellen anführt, aus
welchen erſchöpfte. Eine Menge von Beobachtun-
gen und Erfahrungen ſind mitgetheilt, von denen
Inan nicht weiſs, ob man ſie dem Vf, oder andern
Phyſiologen verdankt. Die Glaubwürdigkeit von Er-
fahrungen in den empiriſchen Wiſſenſchaften beruhet
ſo weſentlich, auf dem Charakter und überhaupt auf
der Perſönlichkeit derer, die ſie gemacht haben wol-
en, daſs ohne die Gewährleiſtung ihrer Namen der
Gebrauch, den man von denſelben machen kann, nur
unſicher bleibt. Bey der gedrängten Darſtellung ſol-
cher Erfahrungen, die überdieſs durch ihre Zuſam-
menſtellung und den Zweck ihrer Anführung ein
ſº anderes Colorit erhalten, als ihr urſprüngliches
iſt, wird es auch bey einer ausgebreiteten phyſiolo-
Ä Lectüre ſchwer, die Quellen, aus denen ge-
chöpft iſt, zu errathen. Wir hätten es daher lieber geſe-
hen, wenn der Vf, ſein Eigenthum ſtrenge von fremdem
geſchieden hätte, als daſs er eine ſolche Gemeinſchaft
der Güter einführte. Haller hätte ihm in dieſer Hin-
ficht Muſter ſevn können. Man nehme ſeinen Ele-
menten die literäriſchen Nachweiſungen, und ſie haben
nicht mehr die Hälfte ihres Werths. Für den Fall,
daſs dieſs Werk eine zweyte Auflage erleben ſollte,
die es allerdings in ſo vielen andern Hinſichten ver-
dient, fordern wir den Vf, dringend auf, dieſe Lücke
auszufüllen. Nur dann wird es auch wahre Brauch-
barkeit als Handbuch erhalten, in welchem jeder
Arzt ſich gerne Raths erholt, da es auſserdem mehr
zu einem ſolchen Gebrauche, als zum Gebrauche als
Lehrbuch für akademiſche Vorleſungen, wozu es zu
ausführlich iſt, an elegt iſt. -
Nach dieſen Än Anmerkungen über den
Geiſt und die Anlage dieſes Werks überhaupt wollen
wir zur nähern Anzeige feines Inhaltes ſelbſt überge-
hen. In dieſen drey erſten Bänden iſt bloſs die Lehre
- von der Natur des erwachſenen Menſchen im geſunden Zu-
ſtande abgehandelt. Die Ausarbeitung der Geſchichte
der Zeugung und der Entwicklung des Menſchen,
wozu die Ä der Anatomie als Lehre des Bil-
dungsreſultats gehört, hat der Vf, wie er ſich in
der Vorrede zum dritten Theile ausdrückt, auf eine
beſſere, „nicht mehr ſo ſittenloſe Zeit, wo wieder ge-
potheſen aus dem Gebiete
fen Theile in ihre mechaniſchen Grundſtoffe.
Ä Achtung jeder Art von Anktrengung zum
eſten der Wiſſenſchaften und der allgemeinen Gei-
ſtesbildung ſtattfinden wird", verſchoben.
Der erſte Band begreift die erſte Abtheilung des
erſten Theils, welche den Stoff des menſchlichen
Körpers, das Leben überhaupt, und den Lebenspro-
zeſs, ſo weit er von der Atmosphäre abhängt, zum
Gegenſtande hat. Erſtes Ha Ä Phyſiologie über-
haupt und ihren Hülfsmitteln. Zweytes Hauptſt. Von dem
menſchlichen Körper überhaupt. Der menſchliche Kör-
per ſoll ſich, wie jeder andere organiſche Körper,
von allen feſten unorganiſchen dadurch unterſcheiden,
daſs nicht jeder der Ä nach ungleichartige Theil
in ihm auch eine eben ſo verſchiedene chemiſche Mi-
ſchung zeige; z. B. die verſchiedenen Muskeln; da
hingegen jeder verſchiedene Kryſtall in der todten
Maſſe ein verſchiedenes Verhältniſs ſeiner Beſtand-
theile, ſey es auch nur des Kryſtalliſationswaſſers,
habe. Eine gewagte, und wenigſtens bey thieriſchen
Theilen durch unmittelbare Verſuche wohl nie zu,
begründende, und mit bekannten Analyſen z. B.
verſchiedener Kryſtallformen des Kalkſpaths im Wi-
derſpruche ſtehende Behauptung. Wir möchten ge-
rade in der organiſchen Natur feinere Abweichungen
in der Miſchung mit Formsveränderungen gleichzei-
tig annehmen. Drittes Hauptſtück. Zerlegung der fe-
Zellgewebe.
Zuſammenſetzung des Körpers in mechaniſcher Hinſicht.
Viertes Hauptſtück. Allgemeine Zerlegung des Körpers
in ſeine Ä Grundſtoffe. Thieriſcher Stoff überhaupt.
Sehr lehrreich nach ſeinen Haupt- Erſcheinungen und
ſeinen wichtigſten Verhältniſſen gegen Wärme und
andere Reagentien und in den Ä ſeiner
Zerſetzung durch Fäulniſs, Feuer, Säuren geſchil-
dert. Kohlenſtoff ſcheine dem Gewichte nach den
Ä Beſtandtheil zu bilden. Neben den dre
vom Vf, angeführten Beſtandtheilen, dem Stickſtoff,
Kohlenſtoff, Phosphor, war doch der Sauerſtoff, der
einen bedeutenden Beſtandtheil in den Muskeln, Kno-
chen, Blute, in vielen abgeſonderten Säften ausmacht,
der Lals Lebensprincip Ä dem Vf, zufolge das
Uebergewicht hat, nicht zu übergehen. Thieriſches
Gas. Der thieriſche Stoff komme auch zum Theil
unzerfetzt mit Wärme verbunden in dampf - oder
luftförmiger Geſtalt vor. Unzerſetzter,thieriſches
Stoff werde auch durch unreine Schwefel- Leberluft
die ſich ſelbſt während des Lebens z. B. aus unreinen
krebſigten Geſchwüren entwickle, verflüchtigt. - Fa-
digter Stoff. Er ſoll in einer geſättigten Auflöſung von
Salpeter erweicht, halbflüſſig, durchfichtig, endlich
ein zäher in der übrigen Auflöſung unſichtbarer
Schleim werden. Der ausgewaſchene Faſerſtoff des
Bluts zeigte uns dieſe Erſcheinung nicht, er Ä
zwar in einer ſolchen Auflöſung auf, wurde hal
durchſichtig, behielt aber ÄÄÄ doch un-
verändert. Miſchung des faſerigten Ä mit andern Kör-
pern. In der Thräne ſoll der Faſerſtoff mit Mineral-
alcali verbunden ſeyn. Die Thränen haben eigent-
lich keinen fadigten Stoff, ſondern einen Ä
lichen, Sauerſtoff begierig verſchluckenden sch,
S.
----- 97 / 586 -----
I65
16
Num. 21. JANUAR 1805.
als Beſtandtheil, der aber nie auch nicht nach Sätti-
ng der Soda in Fäden gerinnt, was doch eigentlich
das Charakteriſtiſche des fadigten Stoffes iſt. Ey-
weißſtoff. Soll mit andern einfachen Subſtanzen in
Verbindung und zwar erſtlich mit Schwefel verbun-
den als Eyweiſs vorkommen. Wir kennen keinen
anern Eyweiſsſtoff als der Schwefel zum Beſtand-
theile hat Rother Theil des Bluts. Vermuthungsweiſe
iebt der Vf. Braunſtein als Beſtandtheil des rothen
heils des Bluts an. Gallerte. Schwarzes Pigment.
Mehr entwickelte Kolle zeige ſich durch die ſchwarz-
braune oder graulicht oder blaulicht ſchwarze, zu-.
weilen kohlſchwarze Farbe in dem ſchwarzen Farbe-
ftoff der Gefäshaut des Augs, dem ſchwarzen
Schleim der Lungendrüſen, in der Mitte der Hirn-
ſchenkel, unter der Oberhaut der Neger u. ſ. w.
Harnſtoff Thieriſcher Extractivſtoff. Unterſcheidet ſich
von der Gallerte, der er ſonſt verwandt iſt, durch
ſeine Auflöslichkeit im Weingeiſte. Zerſetzung des
Ä Stoffs durch die beiden Formen des Waſſers. Der
Vf. ſchreibt dem thieriſchen Stoffe das Vermögen zu,
während des Lebens das Waffer in ſeine beiden For-
men, wie er mit Behutſamkeit die beiden ſogenann-
ten Beſtandtheile des Waſſers nennt, zu zerſetzen, und
ſo neue Verbindungen zu bilden, in welchen bald die
Sauerſtoff-Form, bald die Waſſerſtoff-Form vorwal-
tet. Er erklärt zum Theil hieraus die wichtigſten
Erſcheinungen des Lebens - Proceſſes. Verbindungen
der entzündbaren Luft. Talgdrüſenſchmiere. Fett. Milch-
zucker gehört doch mehr zu den Sauerſtoff-Verbin-
dungen, als zu den Waſſerſtoff-Verbindungen, zu
denen der Vf, ihn zählt. Gallenharz. Verbindungen mit
Sauerſtoff. Blaſenſteinſäure. Zuſammenſetzung des Kör-
pers im Allgemeinen in chemiſcher Hinſicht. Schleim.
(Die Fortſetzung folgt.)
R ECH TSG E LA HR THE I T.
GIEssEN u. DARMsTADT, b. Heyer: Verſuch, die
Lehre von juridiſchen Verſchwendern ſyſtematiſch und
critiſch zu bearbeiten, von Friedrich Hoppe, Fürſtl.
Reg. Secret Acceſfiſt. 1803. 13o S. 8. (9 gr.)
TDie Lehre von juridiſchen Verſchwendern verdiente
allerdings eine eigene Bearbeitung; und der Verſuch
des Vfs iſt im Ganzen nicht übel gerathen. Er fängt
damit an, daſs er die Prodigalitätserklärung natur-
rechtlich und politiſch zu begründen ſucht. Um die
Ä Begründung iſt man bey Eingriffen in die
ürgerliche Freyheit nie verlegen. Den rechtlichen
Grund der Einwirkung des Staats in das Eigenthum
des Verſchwenders findet der Vf, in der Verbindlich-
keit des erſtern, ſeine Armen zu ernähren. Er geht
dann nach einer umſtändlichen Anzeige der Literatur
auf den Begriff des juridiſchen Verſchwenders über.
Dieſer iſt i nach § 4 „eine Perſon, die ihr Ver-
mögen durch wi ehandlung ſchwächt, und den
baldigen Ruin deſſelben vorausſehen läſst, welche da-
her, um dieſs zu verhüten, unter der genauen Auf-
cht des Staats ſteht." Man kann eben nicht ſagen,
Raſenden in dieſer Hinſicht gleich ſtellt,
daſs ſich dieſe Expoſition durch glückliche Wahl des
Ausdrucks und durch Präciſion ſonderlich auszeieh-
net. Das fortdauernde Miſsverhältniſs der Ausgaben
zu der ganzen äuſsern Lage des Mannes möchten wir
aus dem Begriffe des Verſchwenders nicht weglaſſen:
Atticus eximieſ coenat, lautus habetur, ſ Rutilus, demens.
Man könnte etwa einen Verſchwender denjenigen
nennen, der ſein Vermögen durch unverhältniſsmä-
ſsigen Aufwand fortdauernd vermindert. Zum juri-
diſchen Verſchwender wird er, wenn der Richter ihn
für einen Verſchwender erklärt, und ſeine ganze
Wirthſchaft der Aufſicht und Mitwirkung eines Cu-
rators unterwirft. Die Lehre von der Prodigalitäts-
erklärung und Curatel giebt dem Vf. § 5. Gelegen-
heit, eigene und fremde Vorſchläge, wie der Ver-
ſchwendung Einhalt zu thun ſeyn möchte, anzubrin-
gen. Die meiſten der angegebenen Mittel dürften aber
wohl weit ſchlimmer ſeyn, als das Uebel, dem ſie
begegnen ſollen. Die übrigen §§. ſind gröſstentheils
den rechtlichen Wirkungen der Prodigalitätserklä-
rung gewidmet. Nach der Meynung des Vfs. kann
der WÄer auch Procurator werden, er iſt ein
über alle Einwendung erhabener Zeuge. Er kann
ſogar nach § 12. 13. ein Teſtament machen, wenn nur
der Inhalt deſſelben auf einen vernünftigen Urheber
ſchlieſsen läſst. So wie nämlich ein Raſender in lich-
ten Zwiſchenräumen teſtiren kann, ſo, meynt der Vf,
müſſe auch dem Verſchwender, den das Geſetz dem
eſtattet
ſeyn, in dem Momente eines vernünftigen V ollens
ein Teſtament zu machen. Daſs ein Ä lichter
Zwiſchenraum vorhanden geweſen ſey, murfs ſich
nach dem Vf, aus dem Teſtamente ſelbſt érgeben.
„Iſt niemand, ſagt der Vf. S. 99., darin übergangen:
der nicht übergangen werden durfte, iſt niemand
darin enterbt, der nicht enterbt werden durfte u. f. w.,
ſo iſt der letzte Wille ein gültiger Wille." Der Vf.
dürfte Mühe haben, dieſen Verſtoſs gegen die erſten
hermeneutiſchen Regeln zu rechtfertigen. Wenn es
dem Ausleger erlaubt wäre, ein ſo deutlich ſprechen-
des Geſetz, wie §. 2. F. guib. non eſt perm., auf dieſe
Weife zu meiſtern, ſo würde bald alles Recht unge-
wiſs werden.
-“
GIEssEN, b. Heyer: . Ueber weibliche Bürgſchaften
und Concursſachen, vom Regierungsrath von Zangen
zu Langgöns. 1804. 244 S. 8. (16 gr.)
Dieſe Schrift enthält zwey Aufſätze, wovon nur
der zweyte, „von Concursfachen nach den Fürſtlich Heſſen- -
Darmſtädtiſchen Landesgeſetzen," hier zum erſtenm
erſcheint. Der erſte, „über weihliche Bürgſchaften,
der einen Commentar über eine dahin ſich beziehende
Heſſen-Darmſtädtiſche Verordnung vom 2. März 1: 95.
enthält, war ſchon in den erſten Band des Ronnebur-
er neuen juriſtiſchen Journals eingerückt. Ob nun
Ä auch mit den Erweiterungen, die er hier
erhalten hat, einen zweyten Abdruck verdient habe,
laſſen wir dahin geſtellt ſévn. Man findet darin, nach
einer umſtändlichen Aufzählung der Meynungen º
- - Ci 1e
----- 98 / 586 -----
167
-
A. L. Z. Num. 21. JANUAR 1805.
16s
die politiſche Nützlichkeit oder Schädlichkeit der
weiblichen Rechtswohlthaten, nichts als die Sätze
des gemeinen Rechts, die widerſprechenden Theo-
rieen der Rechtsgelehrten und die Verordnungen ei-
niger Statuten mit einem Schwall von Literatur nach
der Ordnung der §en jenes Landesgeſetzes ohne ei-
gene Prüfung aufgeführt. Die zweyte Abhandlung iſt
» K L E I N E
nach einem ganz ähnlichen Plane bearbeitet. Auch
hier findet man die Meynungen der Rechtsgelehrten
und die Beſtimmungen einiger deutſchen Provincial-
eſetze über einige Hauptpartieen des Concurswe-
ens, beſonders über clie Ä der Gläubiger
mit dem, was die Heſſen - Darmſtädtiſchen Landes-
geſetze darüber verordnen, zuſammengeſtellt.
s C H R 1 F T E N.
TechNoLogie. Hamburg, b. Perthes: Beyträge zur Ver-
beſſerung des Mühlenbaues. Zwey von der Hamburgiſchen
Geſellſchaft zur Beförderung der Künſte und nützlichen Ge-
werbe gekrönte Preisſchriften: 1804. 2o S. gr 4. m. 6 Kpfrt.
(1 Rthlr 12 gr.) – Die auf dem Titel dieſer Schrift genannte
Geſellſchaft hatte folgende Preisaufgabe öffentlich vorgelegt:
„Die beſte Eintheilung und Anordnung der Kamm- und Stirn-
Räder, ſo wie auch der Drehlinge, ferner die beſte Figur der
Zähne, Kämme und Triebſtöcke, ſo daſs ſie vollkommen ein-
reifen und die wenigſte Reibung verurſachen, zu beſtimmen;
Ä vorzüglich auf die Anwendung der Ä Fi-
gur Rückſicht zu nehmen, und durch Modelle und genaue , auf
Ämathematiſche Beweiſe gegründete, Zeichnungen die Vorſchrif-
ten zu erläutern; auch eine Zeichnung und ein Modell von ei-
ner Mühle mit Vorgelege beyzufügen. Auch ſollte die Abhand-
lung, ohne Ä der beſten Theorieen, welche über
dieſen Gegenſtand in Büchern längſt enthalten find, ihre Anwei-
ſungen möglichſt praktiſch, faſslich und concentrirt vortra-
gen“ Unter den zur Beantwortung dieſer Aufgabe eingegange-
en Schriften wurde der Preis den hier vorliegenden zweyen.
zuerkannt. Die erſte von dem Hn. Landbaumeiſter Mei/sner zu
Bäckeburg führt den Titel: Ueber die beſte Art, die Getriebe bey
AMühlenwerken einzutheilen, und über Beſtimmung der beſten
Form der Zähne; Kämme und Triebſtöcke zur Erhaltung eines
„ollkommnen Eingriffs. Mit richtiger geometriſcher und me-
chaniſcher Einſicht verbindet der Vf, auch die erforderlichen
raktiſchen Kenntniſſe und befriedigt allerdings die Foderungen
der Aufgabe bis auf die Faſslichkeit des Vortrags, auf welche
wohl mehr Sorgfalt hätte gewendet werden können. Er er-
klärt nämlich züförderſt, was Cycloide und Epicycloide für Li-
nien ſeyn, und wie dieſe bey der Bewegung in einander eingrei-
fender Räder vorkommen. Er beweiſt, daſs wenn ein Stirnrad ei-
nen Drehling Ä ſoll, die Triebſtöcke des letztern cylin-
driſch, die Zähne des erſtern aber epicyclodiſch geſtaltet ſeyn
müſſen; ferner, daſs, wenn ein Drehling ein Stirnrad bewegen
ſoll, ſowohl Triebſtöcke als Zähne die epicyclodiſche Form ha-
benmaüſſen; endlich, daſs, wenn ein Kammrad einen Dreh-
ling bewegen ſoll, die Kämme nach der Cycloide geformt ſeyn
müſſen; und daſs dann folgende Vortheile erhalten werden:
Die möglichſt gröſste Geſchwindigkeit, welche das bewegende
Rad den andern mittheilen kann; der geringſte Verluſt der
Kraft zu Ueberwindung des Gewichts, welches die Theile der
Maſchine haben; und die kleinſte Anreibung, welche aus der
Unvollkommenheit des Materials, wovon Zähne, Kämme und
Triebſtöcke verfertigt werden, entſteht. Den ſelten vorkom-
menden Fall, wenn ein Drelling ein Kammrad bewegt, er
wähnt der Vf. zwar nicht; es iſt aber nach Obigem leicht, für
dieſen auf analoge Weiſe die Form der Kämme und Triebſtöcke
zu beſtimmen, nämlich: die Triebſtöcke müſſen epicyclo-
diſch und die Kämme cyclodiſch ſeyn. Er führt ferner die
richtige Erfahrung an, daſs Getriebe, welche weniger als 10
Stibe haben, zumal wenn das Material unvollkommen iſt, und
die Verhältniſſe derſelben eine ziemliche Gröſse haben, nicht
xyohl auswechſeln; und giebt dann die nöthigen praktiſchen
Regeln zur Anordnung eines auf die leichteſte Art ſich bewe-
fÄ Räderwerks. Hierauf beſchreibt er kurz zwey Müh-
en: eine einfache und eine doppelte mit vorgelegtem Zeuge,
nach beygefügten Zeichnungen, welche deutlich ſind. Nur
hat Rec. bemerkt, daſs die Zeichen - Buchſtaben in den Zeics-
nungen nicht immer mit denen in den Texte übereinſtimmen.
Die zweyte Schrift vom Hn. Mechanicus Uhlhorn zu O1-
denburg: Von Eintheilung der Kamern - und Stirn - Räder, Tril-
linge und Drehlinge bey Mühlen (ſind Trillinge etwas anders
als Dreilinge ?), trifft ebenfalls der Vorwurf eines mangel-
haften Vortrags. Sie zeugt aber von einem ſelbſtdenkenden
erfindriſchen Kopfe, indem der Vf. darin eine ganz neue von
ihm ausgedachte Vorrichtung beſchreibt, für jede Art von
Räderwerk die Linie zu zeichnen, nach welcher die Zähne.
Kämme und Triebſtöcke geformt werden müſſen, um den
vollkommenſten Eingriff zu bewirken. Dieſe Vorrichtung iſt
einfach und dient das Problem ganz allgemein aufzulöſen.
Denn der Vf, bemerkt ganz richtig, daſs 'Rjsj. -
Hires Regeln: die Krümmung der Kämme in Kammrädern
müſſe ein cycloºdaliſcher Bogen, und die Krümmung der
Zähne im Stirnrädern ein epicycloidaliſcher Bogen ſeyn, nur
bey der Vorausſetzung gelten, wenn die Triebſtöcke keine
Dicke haben und nur als Linien betrachtet werden, welches
in der Wirklichkeit nicht ſtatt findet. Es ſey daher die Ab-
weichung der wahren Geſtalt der Zähne und Kämnae von der
Epicyclºide und von der Cycloide bisweilen beträchtlich.
Durch dieſe Aeuſserung unterſcheidet er ſich ſogleich von dem
Vf. der erſtern Schrift, und nimmt daher auf die Theorie je-
ner Linien gar keine Rückſicht weiter. Seine Schriſt iſt in
drey Abſchnitte getheilt. 1) Von dem Eingriffe der Räder und
Dréhlinse. Hier führt er zuerſt die ſchädliche Wirkung an,
welche von einem ſchlechten Eingriffe erfolgt, iſt aber dnn
in der Auseinanderſetzung der Umſtände, worauf ein richti-
ger Eingriff beruhe, nicht glücklich, in welcher Rückſicht der
Vf. der erſtern Schrift groſse Vorzüge vor ihm hat. 2) Von
den Krümmungen der Kärnme und Triebſtöcke und von einer
Vorrichtung, ihnen dieſe Krümmung zu geben. Hier zeigt der
Vf. nun eigentlich, worauf es in Praxi ankomme, und wie man
nach ſeiner Vorſchrift jedesmal ſeinen Zweck erreichen
könne. 3) Von Verzeichnung der Kämme nach verſchiedenen
praktiſchen Schriftſtellern, nach Sturm, Leupold, Beyer, Be-
"lidor, Clauſsen. Hier ſtellt er auch Betrachtungen an über
die Rundung der Kämme bey Kammrädern, damit ſich die
Triebſtöcke frey ein- und auswinden können; vergleicht die
üblichen Verfahrungsarten und lehrt eine ganz allgemeine.
Alsdann bemerkt er auch, daſs die cylindriſchen Triebſtöcke.
beſonders wenn ſie viel Gewalt auszuſtehen haben, ſich bald
flach abſchleifen, da dann die Geſtalt der Zähne und Kämme
nicht mehr zu ihnen paſst. Er lehrt daher eine andere Ge-
ſtalt, bey der dieſes nicht zu beſorgen iſt, und zeigt endlich.
daſs ſeine mechaniſche Verzeichnung der Geſtalt der Zähne
und Fämme den beſondern Vorzug Ä. daſs man die Ge-
ſtalt der Triebſtöcke willkürlich annehmen und danach jedes-
mal die ſchickliche Form der eingreifenden Zähne und Kämme
finden könne.
----- 99 / 586 -----
N um. 22.
17o
/
ALLGEMEINelter ATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 23. Januar I 8o 5.
A R Z.NET GELA HR THE IT
TüBINGEN, b. Heerbrandt: Handbuch der empiriſchen
menſchlichen Phyſiologie. – – Von Dr. Joh. Heinr.
Friedr. Autenrieth u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 2I. abgebrochenen Recenſion.)
Fºº Hauptſtück Leben überhaupt betrachtet. Cha-
rakter der lebendigen Bewegungen überhaupt. Ver-
hältniſs der Seele zum Leben des Körpers. Der Vf.
unterſcheidet Seelenkraft und Lebenskraft durch eine
ſehr ſcharfe Gränzlinie. In ſeinem Syſtem iſt die Seele
bloſs etwas Acceſſoriſches zum lebendigen Organis-
mus, der bis auf einen gewiſſen Grad ganz unabhän-
ig von dieſer wirken kann. Als Beyſpiele einer
Ä Unabhängigkeit führt er beſonders gewiſſe
menſchliche Monſtra an, z. B. den Fall, wo die un-
tere Hälfte eines Menſchen an einen andern Menſchen
angewachſen war, der keinen Seeleneinfluſs auf den-
ſelben ausübte. Lebenskraft. Aehnlichkeit der Le-
benskraft mit imponderablen Stoffen. Hier folgt eine
ſehr ſinnreiche Vergleichung zwiſchen der Art, wie
fich die Lebenskraft, und wie ſich gewiſſe Kräfte,
deren Subſtrate die ſogenannten imponderablen Stoffe
der Phyſiker ſind, in ihren in die Augen fallenden
Wirkungen verhalten, aus welcher eine groſse Aehn-
lichkeit zwiſchen beiden Arten von Kräften als Re-
ſultat hervorgeht, die der Vf, im 12I. folgender-
maſsen aufſtellt: „Die Imponderabilität der Urſache
der Lebensbewegungen (wieferne nämlich der menſch-
liche Körper durchs Sterben nichts an Gewicht ver-
lieren Ä die Fähigkeit bald einem organiſchen
Theile entzogen, bald ihm von andern uns wieder
mitgetheilt werden zu können, die wahre Vermeh-
rungskraft dieſer Urſache, die Polarität, die ſich in
den Lebensbewegungen ſo wie in den Wirkungen der
erſten bildenden Kraft des Körpers zeigt, zuſammen-
enommen, berechtigen uns, die Fähigkeit, Lebens-
ewegungen hervorzubringen, nicht bloſs in eine be-
ſtimmte Änordnung der Ä oder allein in eine
beſtimmte chemiſche Miſchung der ponderablen (es
iſt wohl ein Druckfehler, wenn hier „der imponde-
rablen" ſteht) Stoffe eines Organs zu ſetzen, ſon-
dern als erſte Urſache einen den Geſetzen der übri-
gen imponderablen Materien folgenden impondera-
blen Stöff anzunehmen, deſſen Daſeyn das Organ zu
Lebensbewegungen fähig, deſſen Entweichen es dazu
unfähig macht. So wie man ein galvaniſches Flui-
dum, eine magnetiſche Materie annimmt, bey deren
Daſeyn Waffer ſich zerſetzt, und Feilſpähne ſich be-
wegen." Dergleichen Aehnlichkeiten ſind allerdings
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
unverkennbar; es kömmt aber doch der Wirkſam-
keit der Lebenskraft ein Charakter weſentlich zu,
den wir an keiner der bekannten imponderablen Ma-
terien wahrnehmen, nämlich die Zweckmäſsigkeit
. . dieſer Wirkſamkeit. Die Organiſation zu Hülfeneh-
men zu wollen, um dieſen beſondern Charakter zu
erklären, würde ein Circulus in demonſtrando ſeyn, da
die Organiſation ſelbſt ſchon ein Werk der Lebens-
kraft iſt, die ſie ſich gleichſam als taugliches Werk-
zeug gebiliet hat. Hier iſt das Ä Gçheim-
miſs der Phyſiologie, zu dem auch die ſinnreichſten
Hypotheſen in der Manier des Vfs. uns den Schlüſſel
nicht verſchaffen werden. Das Hervorbringen der Le-
benskraft. Feuchtigkeit ſey zur Lebenskraft noth-
wendig, und der Grad djej ſtehe damit im Ver-
hältniſs; doch müſſe dieſe Feuchtigkeit zur Zuſam-
menſetzung des Organs ſelbſt gehören, und nicht in
ihm gleichſam nur als einem Behälter enthalten, leicht
aus ihm abſcheidbar ſeyn. Kennzeichen der Fähigkeit,
Lebensthätigkeit zu erhalten. Thieriſchen Flüſſigkeiten
komme keine eigentliche Lebenskraft zu, da ſie keine
Lebensbewegung zeigen können. Sie ſeyen aber fä-
hig, durch Gerinnung Lebenskraft anzunehmen. Zu-
ſammenziehung, alſo Annäherung aus einer ausge-
dehnten unlänglichten zur Kugelgeſtalt, ſey der Äl-
emeine Charakter der Lebensbewegung. In der
olge erklärt ſich der Vf, vielmehr für Ausdehnung,
was man ſonſt mit dem Namen Erſchlaffun Ä
net, als unmittelbare Wirkung der Lebenskraft und
ſomit als ÄÄ Ä Elaſti-
rf
rität. Umſtändliche Aufzählung der Erfcheinungen
der ſogenannten Hallerſchen vis mortua. Unterſchied
zwiſchen der eigentlichen Lebensbewegung und der
Bewegung durch Elaſticität. Die Lebensbewegung
oder die Zuſammenziehung durch Lebenskraft unter
ſcheide ſich, von der Zuſammenziehung durch Elaſti-
cität dadurch, daſs die belebte Zuſammenziehung nur
eine gewiſſe Zeit währe, und daſs dann der zuſam-
mengezogene heil von ſelbſt wieder ſich verlängere.
Als belebter Theil bleibt alſo ein Körper ausgedehnt
im Ruhezuſtande, als bloſs elaſtiſcher aber verkürzt
Elaſticität und Lebenskraft ſeyen beſtändig im Kampfe
mit einander. Elaſticität ſey das eigentlich Active bey
den Lebensbewegungen, und Zuſammenziehung ſei
eigentlich nur eine Folge der aufgehobenen Eiñwir-
kung der Lebenskraft auf einen Theil. Eine Haupt-
Idee des Vfs.» auf die er in der Folge oft zurück-
kommt: Lebenskraft wie andere imponderable Ma-
terien, z. B. die Wärme, Elektricität, entferne ſicht-
bar die Theile, welche in ihrer ausſtrömenden Atmo-
ſphäre ſich befinden, ſie verlängere alſo die Faſern,
Y . - bewir
----- 100 / 586 -----
171 ALLG.
172
LITERATUR - ZEITUNG
»-
bewirke die Erſchlaffung. Wenn dieſe Erklärung
anz richtig wäre, ſo müſsten in dem Maaſse als in
Ä die vom Ä Körper abgetrennt ſind,
die Lebenskraft mehr abſtirbt, die Zuſammenziehun-
gen immer ſtärker und ſtärker werden, und am Ende
in einen permanenten Tetanus übergehen, weil die
Elaſticität über die ganz abgeſtorbene Lebenskraft nun
das vollkommenſte Uebergewicht erhalten hätte. Wir
beobachten aber gerade das Gegentheil. Am Ende
ruhen die Muskeln in völliger Erſchlaffung. Warum
ſollte auch nicht der Muskel als eine Vereinigung von
Faſern durch Einftrömen der Lebenskraft Ä
len, und ſich dadurch zuſammenziehen können, wie
ein länglichter Knaul von Baumwolle durch Einſtrö-
men der Elektricität aufſchwillt und ſich dadurch ver-
kürzt. Der eigenthümliche Charakter der leben-
digen Zuſammenziehung, das Kräuſeln nnd Oſcilliren,
deutet gleichfalls nicht auf eine bloſse Action der
Elaſticität hiebey. Lebensturgor. Aus vielen Erſchei-
nungen, beſonders im krankhaften Zuſtande, werde es
wahrſcheinlich, daſs auch der überall verbreitete Zell-
ſtoff nebſt den Gefäſsen wie die eigentliche Muskel-
faſer einiger Ausdehnung durch Lebenskraft fähig
ſey. Auch Blutadern und lymphatiſche Gefäſse ſol-
len ein ſolches belebtes Ausdehnungs-Vermögen ha-
ben. Muskelähnliche Faſern oder Halbmuskeln. Derglei-
chen ſeyen vorzüglich die Faſern in den Wänden
der Arterien und der Gebärmutter. Sie unterſchei-
den ſich durch mindere Röthe und gröſsere Feſtigkeit
von den eigentlichen Muskelfaſern, durch einige
Röthe und einige Fähigkeit, wenn gleich langſam,
doch deutlich, auf äuſsere ſtarke Reize ſich zuſam-
menzuziehen und eben ſo langſam und deutlich ſich
wieder auszudehnen, vom bloſsen Zeilſtoff. Muskel-
Reizbarkeit. Senſibilität. Die Lebenskraft in den Ner-
ven verhalte ſich im weſentlichen wie die Lebenskraft
in andern Organen, und habe gleichfalls in den Ge-
ſetzen ihrer Wirkſamkeit mit den imponderabeln Ma-
terien die gröſste Aehnlichkeit. Beweiſe dafür aus
den bekannten Erſcheinungen der Fortleitung der
Reize durch die Nerven, aus den Veränderungen des
Leitungs-Vermögens der Nerven ohne ſichtliche Mi-
ſchungsveränderung in der ponderabeln Materie u. ſ. w.
Reiz. Ungleichartige Bewegung oder eine Störun
des Gleichgewichts ſey der gemeinſchaftliche Charak-
ter aller Reize. Der menſchliche Körper zerſetze
Waſſer und unterſcheide ſich dadurch von denjenigen
brennbaren Körpern, welche wie Weingeiſt nur mit
dem Waſſer ſich verbinden, ſo wie im Gegentheile
ſeine Fähigkeit, mit unzerſetztem Waſſer ſich zu ver-
binden, ihn vor den übrigen brennbaren Körpern aus-
zeichne, welche wie die Metalle ebenfalls Waſſer
zerſetzen können. Solche Vergleichungen findet man
häufig in dieſem Werke, von denen ſich doch nicht
wohl eine weitere Anwendung abſehen läſst, und die
wir beynahe zweckloſe Spiele eines luxurirenden
Witzes nennen möchten. Geſetze der Reizbarkeit. Sehr
vollſtändig vorgetragen. Wenn gleich dem Vf, gerade
hierin mächtig vorgearbeitet war, ſo hat er doch al-
lem das Gepräge der Eigenthümlichkeit aufgedrückt.
Lähmungen ſeyen bald mit Verluſt von Elaſticität,
bald nicht verbunden. Beyſpiele von Lähmungen
ohne Verluſt der Elaſticität ſeyen die Lähmungen der
Bleykolik, der Arſenikvergiftung. Das Periodiſche der
Lebensbewegungen. Erſcheinungen, welche das heraus-
eriſſene Herz zeigt. Im lebenden Körper exiſtiren
Ä kleine Oſcillationen, nicht bloſs in den Mlus-
keln, ſondern auch in Theilen, welche keine eigent-
lichen Muskeln beſitzen, z. B. in den kleinſten Ge-
fäſsen. Dieſe Oſcillationen ſeyen unabhängig vom
Kreislaufe. Je thätiger durch die ſchnellere Bewe-
ng des Bluts in den kleinſten Gefäſsen die Lebens-
raft ſich zeige, deſto unmerklicher ſeyen die Oſcil-
lationen derſelben. Erſt bey ſinkender Lebenskraft,
bey einem ſterbenden Thiere, werden dieſe Oſcilla-
tionen lebhafter, und das Blut gerathe dann in eine
ſichtliche oſcillirende Bewegung. Etwas Aehnliches
ſey das Zittern in den Muskeln bey jeder Schwäche.
Jede Zuſammenziehung bringe nämlich als Lebens-
thätigkeit eine kleine WÄ von Lebenskraft,
alſo eine kleine Ausdehnung hervor. Je kleiner aber
die Summe der Lebenskraft ſey, deſto leichter gehe
wieder durch Unthätigkeit ein Theil von ihr verlo-
ren, es erfolge alſo durch Elaſticität eine neue Oſcil-
lation und ſofort abnehmende Oſcillationen eine Zeit
lang. Auch bey den Nerven bemerke man etwas ähn-
liches, ſobald ſie durch ſtarke Reize geſchwächt ſeyen.
So erſcheine ein Gegenſtand, wenn man ihn länge
in einerley Entfernung betrachte, zuletzt abwech-
ſelungsweiſe deutlicher und wieder undeutlicher.
Der jatürliche Tod. Hier ſetzt der Vf, einen neuen
Geſichtspunkt feſt, aus welchem der Lebensproceſs
zu beträchten ſey, den chemiſchen Geſichtspunkt,
wieferne nämlich das Leben in einer beſtändigen Zer-
ſetzung thieriſcher Materie beſtehe, und daher m-
mer neue Zufuhr von Materie erfordere; ein Ge-
ſichtspunkt, der allerdings für Ä und Pa-
thologie einer der fruchtbarſten iſt. Die Betrachtung
der Auswurfſtoffe, als der Reſultate des zerſetzenden
Lebensproceſſes, welche nicht aus einfachen getrenn-
ten Beſtandtheilen des thieriſchen Stoffes, ſondern
eigentlich aus den Verbindungen dieſer Beſtandteile
mit den zwey entgegengeſetzten Formen des Waſſers,
mit dem Sauerſtoffe nämlich und der entzündbaren
Luft beſtehen, leitet den Vf, auf eine Vergleichun
der Lebenskraft mit der Kraft des Galvanismus, wel-
che daſſelbe, was die Lebenskraft, nämlich Zer-
ſetzung des Waſſers in ſeine zwey Formen bewirkt.
Der Vf, legt hiebey die Erfahrungen eines Humboldts,
Ritters, Pfäffs u. a. zum Grunde, und folge noch den
älteren Anſichten. Die verſchiedene Einwirkung der
beiden galvaniſchen Pole auf das Auge beweiſe eine
Verwantſchaft der Polarität des galvaniſchen Flui-
dums mit der Polarität der Lebenskraft, welche auch
durch die verſchiedene Art der Einwirkung der bei-
den Pole auf die bewegbare Fafer beſtätigt werde-
Ueberhaupt nähere ſich das galvaniſche Fluidum
wenn es auch nicht ſelbſt die Quelle der eßÄf
ſeyn ſollte, doch am meiſten unter allen bekannten
imponderabeln Materien derſelben. Sauerſtoff "Ä-
J-
----- 101 / 586 -----
FTTTTTTTT-m-
173 Num. 22.
bensprincip. Der Vf, verſucht ſich, wie man ſieht, in
allen Anſichten der Lebenskraft. Die bekannten Er-
ſcheinungen, welche den Einfluſs des Sauerſtoffs und
überhaupt der chemiſchen Agentien auf den Lebens-
rozeſs darthun, werden hier ausführlich, vorzüglich
nach Humboldt, aufgezählt, dabey manche ſinnreiche
Bemerkung zur Erklärung Ä
egen die Humboldt'ſchen Verſuche einzuwenden,
s ſie nicht hinlänglich durch Wiederholung ſich
beſtätiget haben, und zum Theil eine ganz andere
Auslegung zulaſſen, als ihr Urheber und unſer Vf.
ihnen zu geben geneigt ſind. Auch widerſpricht es
überhaupt der in dieſem Werke herrſchenden An-
ſicht der Polarität der Lebenskraft, den Sauerſtoff,
der gleichſam nur den einen Pol des Lebens darſtellt,
einſeitig als ganzes Lebensprincip aufzuſtellen. Wenn
der Vf Ä das Hydrogen das negative Lebens-
princip nennt, ſo iſt in ſeinem Sinne dieſes Negative
eben ſo ſehr Etwas Reelles, Poſitives, als das Oxy-
en oder ſein poſitives Lebensprincip; und da der
Är in ſeiner Wirkungsart vielmehr mit den
todten Kräften, insbeſondere mit der Elaſticität über-
einkömmt, da die Form ſeiner Wirkſamkeit eben ſo
gut, wie die der Wirkſamkeit der letztern Zuſam-
menziehung, Verkürzung iſt, da endlich die Senſi-
bilität, die von der Thätigkeit des Hydrogens vor-
züglich abhängt, die am höchſten potenzirte Lebens-
kraft iſt, Ä ſich vorzüglich als Ä be-
weiſt ſo könnte man eher noch das Hydrogen das
Lebensprincip nennen, wenn überhaupt chemiſche
Bedingungen, Bedingungen der Miſchung für die
gehörige Wirkſamkeit der lebendigen Kraft den Bey-
namen Lebensprincip verdienen können, was doch
wohl nicht ohne Grund in Anſpruch genommen wer-
den dürfte. Der § 212. verdient in dieſer Unterſu-
chung über den Einfluſs des Sauerſtoffs auf das Le-
ben beſonders ausgezeichnet zu werden, da er einige
ſehr finnreiche Gedanken über Contagien, die in dem
jetzigen Augenblicke ein doppeltes Intereſſe haben,
enthält. Wir heben einige Stellen aus, die auch für
die Manier des Vfs. charakteriſtiſch ſind: „Contagien
bilden ein dem ſichtbaren organiſchen Reiche entge-
engeſetztes, aber doch mit dem Syſtem wenigſtens
er Thiere verbundenes Naturreich, in welchem die
dem Sauerſtoffe entgegengeſetzte für uns negative
Materie als poſitives chemiſches Lebensprincip zu
Ywirken ſcheint. Contagien beſitzen Vermehrungs-
kraft, wie die Lebenskräft ſie beſitzt. – Auch be-
ftehen die Contagien nicht bloſs in einer Verände-
rung des lebenden Körpers, ſondern ſie bleiben vom
lebenden Körper getrennt ſelbſtſtändig. So vielfach
ferner die Arten der lebenden Körper, ſo beſtändi
dieſe Arten ſind, ſo vielfach ſind die Contagien, ſo
ſelbſtſtändig ſind ſie, ſo gleichförmig in ihren we-
fentlichen Äen immer die männlichen. Einige
von ihnen, wie die Pocken, die Luftfeuche, kön-
nen, wie der Menſch, der Hund, über alle Klimate
fich ausbreiten. Andere, wie die Yaws, das gelbe
Fieber (von dieſem hat nun leider die Erfahrung das
Gegentheil gelehrt), ſind auf einzelne Himmelsſtriche
JANUAR 1 805.
Es iſt nur
174
eingeſchränkt. Die meiſten entſtehen, wie die hö-
her organiſirten Geſchöpfe, nur wieder von gleichen
Aeltern, nur wenige entftehen, ohne ähnliches Con-
tagium vorauszuſetzen, wie die Infuſionsthierchen
ohne gleiche Aeltern entſtehen. „Alle Contagien zer-
ſtören das Leben in einem gewiſſen Verhältniſs. Au-
ſserhalb dem lebenden Körper, zum Theil in ihm
felbſt, werden ſie durch Sauerſtoff zerſtört. Ihre
Wirkſamkeit dauert, wenn gleich die Species unſterb-
lich ſcheint, auch nur wie das Leben eines organi-
ſchen Körpers eine beſtimmte Zeit.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
P H 1 L o so P H 1 E.
ZERBsr, b. Füchſel: Ein Verſuch über Lucians von
Samoſata Philoſophie und Ä von Fjohann Chri-
fian Tiemann, Paſtor zu Danigko, Wallwitz und
Poethen. 1804. 128 S. 8.
„Beym Leſen der alten Klaffker kommt's nicht
bloſs darauf an, daſs man ihre Sprache verſtehe, ge-
ſetzt auch, daſs man es zu einem hohen Grade gram-
matiſcher und kritiſcher Kenntniſs derſelben gebracht
hätte; denn ihre Abſicht war dazumal, als ſie ihre
Abhandlungen, Reden, Gedichte niederſchrieben,
wahrlich nicht, die Worte zu lehren, ſondern Sachen.
Es wird eben ſowohl, wo nicht noch nothwendiger,
dieſs dazu erfordert, daſs man ihre Grundſätze uici
die Art, wie ein jeder ſolche aufs gemeine menſchli-
che Leben anwenden wollte oder konnte, ihren Ge-
ſchmack, ihre beſondere Weiſe, ſich die Dinge vor-
zuſtellen, ihren Ideengang, ihre Lieblingsmeinun-
gen und Lieblingsneigungen, und die einem jeden
eigne Art, ſich auszudrücken, kenne. Alles das zu-
ſammengenommen kann man, dünkt mich, mit einem
ſehr paſſenden Worte die Philoſophie eines Schriftſtel-
lers nennen. Wer dieſe nicht im Auge oder dafür
keinen Sinn hat, für den wird der beſte Gehalt eines
Schriftſtellers, ſeine feinſten Bemerkungen, feine
bedeutendſten Winke verloren gehen; und indem er
ſie alle gleichſam über einen Leiſten ſchlägt, foüber-
ſieht er gerade das Hauptſächlichſte, was ein Jeder
ſagte, wozu er es ſagte, und wie er es ſagte." Ur-
ftreitig iſt dieſes der rechte Geſichtspunkt, aus wel-
chem das Studium der alten Claſſiker in Schulen und
für den Privatfleiſs betrieben werden müſste, wenn es
zur Humanität führen ſollte, und man wird in dieſer
Hinſicht dem, was der Vf. noch weiter über den Nut-
zen eines ſolchen Studiums ſagt, ſeinen Beyfall nicht
verſagen können, und in den Wunſch einſtimmen,
daſs jeder Schulmann von dieſem philoſophiſchen
Geiſte beſeelt ſeyn möchte, um ihn auch in ſeinen
Schülern zu wecken, daſs alle gute Humaniſten die
alten Claſſiker auf dieſe Art bearbeiten, und die ei-
nem jeden eigne Philoſophie ans Licht ſtellen möch-
ten, weil dieſes ein treffliches Hülfsmittel ſeyn wür-
de, nicht nur jene beſſer zu verſtehen und zu benut-
zen, ſondern auch den Geſchmack unſerer jungen
Studirenden zu bilden, und ſie früh mit den SÄ
Uralter
----- 102 / 586 -----
175
176
A. L. Z. Num. 22.
JANUAR 1 8 65. - -
uralter Weisheit bekannt zu machen. Von der Wich-
tigkeit dieſer Bemühungen überzeugt, entſchloſs ſich
der Vf, ſeine Nebenſtunden zu einigen Verſuchen der
Art anzuwenden, und er macht jetzt den Anfang mit
Lucian, eigentlich nur mit Lucians Ä in
Beziehung auf ſeine Tolten - und Göttergeſpräche.
Wenn dieſe Arbeit Beyfall findet, ſo will er über
andere Schriften Lucians und über mehrere Claſſi-
ker ähnliche Abhandlungen liefern. Rec. wird nun
über den Inhalt und Werth dieſer Abhandlung und
dann über das Vorhaben ſelbſt ſein Urtheil ablegen.
Nachdem der Vf, einige tadelnde und lobende
Urtheile neuerer Schriftſteller über den Lucian ange-
führt und mit ſeinen prüfenden Bemerkungen be-
leitet, in dem dritten bis ſechſten Kapitel aber
# Bedenklichkeit gehoben hat, daſs dieſer Schrift-
ſteller nicht züchtig genug ſey, um der Jugend in
die Hände gegeben zu werden, kommt er endlich
in dem ſiebenten ſeinem Zwecke näher, und entwik-
kelt die Lucianiſche Philoſophie, d. h. den Zweck,
den ſich Lucian als Ä vorſetzte und die Art,
wie er ihn ausführte. Was Hr. T. darüber ſagt, läuft
auf folgendes hinaus: Lugian war kein gemeiner Phi-
loſoph; er hatte ſich zu einem hohen Grade von Auf-
klärung hinaufgeſchwungen; und beſaſs eben ſo viel
Muth und Dreiſtigkeit, es mit verjährten Vorurtheilen
aufzunehmen, als Scharfſinn, ſie von der rechten
Seite anzugreifen; er war ein Selbſtdenker, wandte
ſeine Wahrnehmungen auf das gemeine menſchliche
Leben an, und übte die groſse Kunſt, ſeine Zeitge-
noſſen über die wichtigſten Angelegenheiten zu er-
leuchten, und beſonders mit ſeiner Aufklärung denen
zu Hülfe zu kommen, die deren am meiſten bedurf-
ten. Hier folgt eine Abſchweifung über die Philoſo-
phie der Neuern und der Alten, worin der Vf, der
letztern den Vorzug einräumt, weil die wiſſenſchaftli-
cheren Verſuche der Neueren keinen Nutzen für das
Ganze haben. Neben manchen guten Bemerkungen
über die praktiſche Tendenz der Philoſophie der Al-
ten hat doch das Räſonnement zu wenig Gründlich-
keit; denn nur Wiſſenſchaft kann allein ſicher zur
Weisheit führen. – Lucian hatte eifen dreyfachen
Zweck; er wollte nämlich die lächerlichſten Thorhei-
ten ſeiner Zeit, die Sophiſtereyen der damaligen
Philoſophen und den religiöſen Aberglauben be-
kämpfen und ausrotten. Daſs dieſs Lucians Zweck
war, beweiſt der Vf, in den folgenden Kapiteln mit
einigen Beyſpielen aus den Todten - uud Götterge-
Ä - und macht zugleich auf den Grad von Muth,
ntſchloſſenheit und Kraft, der zur Ausführung deſ-
ſelben nöthig war, und auf die herrliche Darſtellungs-
und Verſinnlichungsgabe aufmerkſam, welche dieſem
Schriftſteller eigen war. – Ob nun wohl dieſer Ver-
ſuch einen rühmlichen Beweis von den Kenntniſſen
und Talenten ſeines Vfs. enthält, und dieſe Anwen-
dung der Nebenſtunden Beyfall und Aufmunterung
verdient: ſo können wir ihn doch nicht für ganz ge-
lungen halten, weil er ſelbſt dem, was der
lofophie eines Schriftſtellers nennt, nicht ganz Ge-
nüge thut. Denn dieſe müſste uns den innern Geiſtes-
charakter Lucians im Allgemeinen und Beſondern
ſo beſtimmt zeichnen, daſs daraus klar einleuch-
tete, wie er dazu kam, jene Thorheiten zu be-
kämpfen, und zwar auf die beſtimmte Weiſe, mit der
Lebendigkeit der Darſtellung, mit ſo viel Laune,
Witz und Spott. Aber dieſes iſt nicht geſchehen,
ſondern der Vf, hat nur einzelne Bemerkungen hin-
eſtellt, deren Zuſammenhang zu erforſchen, dem
Ä überlaſſen bleibt. Hieraus erhellet auch zwey-
tens, daſs er bey den zur Ausführung ſeines Plans
erforderlichen Vorarbeiten ſtehen geblieben iſt. Denn
um eine Philoſophie der Art aufſtellen zu können,
müſſen alle einzelne Geiſtesproducte eines Schriftſtel-
lers mit dem gröſsten Fleiſse durchforſcht werden,
um aus allen zuſammengenommen die Eigenthüm-
lichkeiten des Mannes zu abſtrahiren. Dann iſt es
aber nicht nöthig, über jede einzelne Schrift eines
Schriftſtellers eine Philoſophie zu ſchreiben, welche
dann doch nur den Plan derſelben enthalten könnte,
wenn man nicht von dieſem objectiven Stoffe zurück-
ing auf die ſubjectiven Eigenthümlichkeiten des Gei-
tes, aus welchen dieſer Plan entquoll. Der Vf, wird
es ſelbſt einſehen, welche unnöthige Weitläuftigkei-
ten und Wiederholungen ein ſolches Verfahren ün-
vermeidlich herbeyführen müſste. Endlich iſt auch
ein wichtiger Punkt gar nicht berückſichtigt worden,
nämlich die Coexiſtenz des Schriftſtellers, der Ein-
fluſs der Umgebungen in Zeit und Ort auf den Geiſt
deſſelben, woraus deſſen Bildung und beſtimmte Cau-
ſalität erſt recht klar hervortreten muſs. Dieſe Be-
merkungen ſollen übrigens den würdigen Vf, nicht
von ſeinem Vorhaben abſchrecken, ſondern vielmehr
ermuntern, ſeinem Plan diejenige Vollſtändigkeit,
Beſtimmtheit und Reife zu geben, wodurch ſeine Ar-
beiten erſt recht nützlich werden können.
K LE IN E s C H R I F T E N.
AxzNExGELAHRTHET. Magdeburg, b. Keil: Leitfaden
zum Unterricht über den menſchlichen Körper und die Mittel,
ihn ſº zu erhalten ven J. F. W. Koch. 18o2. 32 S. 8. –
Der Plan iſt reichhaltig genug an Materialien zum nützlichen
Unterrichte auf Schulen über Phyſiologiſche und diätetiſche
Gegenſtände. Es wird dabey alles auf die zweckmäſsige Aus-
führung deſſelben, auf die Vermeidung allzugroſser Ausführ-
lichkeit und dürftiger Kürze, und auf den Vortrag des Leh-
rers ankommen, welcher bey der Jugend Intereſſe für dieſe
Gegenſtände zu erwecken und zu erhalten bemüht ſeyn muſs.
Vf. Pi-
----- 103 / 586 -----
177 - N u IIl.
23. - zº
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 24. Sanuar 1805.
A RZ NETG ELA HR THE IT.
TüBINGEN, b. Heerbrandt: Handbuch der empiriſchen
menſchlichen Phyſiologie. – – Von Dr. Joh. Heinr.
Friedr. Autenrieth u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. 22. abgebrochenen Recenſon.)
W ir ſind in der Darſtellung des Inhalts der allge-
- meinen Phyſiologie, die mit dieſem Abſchnitte
geendigt iſt, ausführlicher Ä weil gerade hier
der Vf die meiſten eigenen Ideen aufſtellt, und in der
ſpeciellen Phyſiologie allenthalben auf diele Grundlage
ch ſtützt. Wir können uns daher in der Anzeige
der ſpeciellen Phyſiologie , oder der Lehre von den ein-
zelnen Verrichtungen, welche Ä Hauptſtücke
mit der Betrachtung des Blutes und ihres Kreislaufs be-
ginnt, kürzer faſſen. . Ueberall hat der Vf der Be-
frachtung des Lebens der Organe das Wichtigſte vom
Bau derſelben vorangeſchickt und in ſeine mit gro-
ſser Klarheit entworfene Beſchreibungen manche
neue Bemerkung eingewebt. Erſt von den Blutkügel-
chen vorzüglich nach Ä Ruhe hebe die Re-
ulſionskraft der Blutkügelchen auf, indem ſich die-
elben durch längeren Stillſtand in der Bewegung des
Bluts deutlich an einander hängen; Lebensthätigkeit
ſtelle dieſe Repulſivkraft wieder her, indem die Blut-
kügelchen, Ä der Kreislauf eines ſolchen Thiers
wieder belebt werde, nach einer anfänglich oſcillato-
riſchen Bewegung wieder frey von einander getrennt
im Strome des Ä ſchwimmen. Die nächſte Wir-
kung der Lebenskraft ſey aber Entfernung der Theile
des thieriſchen Stoffes unter einander. Gefäße des
Bluts. Richtiger wäre die Ueberſchrift Blutgefäße ge-
weſen; man ſucht ſonſt die Gefäſse im Blute. Schlag-
adern. Von ihren Häuten und vorzüglich von den
zwey Kräften der Schlagadern, ihrer Elaſticität und
lebendigen Contractilität, gröſstentheils nach Hunter.
Die innern Lagen der Arterienfaſern ſeyen deutlich
muskelähnlich. Blut - Adern.
Verhältniſ der Stämme der Blutgefäßs zu ihren Aefen.
Zuſammenhang der Schlagader-Enden mit den Blutadern.
Das Herz. öÄ der Ä Gefäße und Ner-
ven des Herzens. Die Nerven des Herzens leiten zwar,
wie der Vf, ſich hier ausdrückt, keinen Reiz von ei-
nem andern Orte zum Herzen merkbar und ohne Zeit-
verluſt fort, beſitzen aber einen entſchiedenen Einfluſs
auf die Vermehrung und Wiedererſetzung ſeiner Le-
benskraft, wie vorzüglich auch aus den galvaniſchen
Verſuchen erhelle. Gegen die Faſer der Gebärmutter
ſoll ſich der galvaniſche Reiz, wie hier gelegentlich
bemerkt j, auf ähnliche Art wie gegen das Herz
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
Gefäßſyſtem überhaupt.
verhalten, es ſoll nämlich Ä nicht im Augen-
blicke der Vereinigung beider Metalle eine Zuſammen-
ziehung erfolgen, aber nach einiger Zeit auch hier
lebhafte, lange dauernde, wurmförmige Zuſammen-
ziehungen anfangen, die ſelbſt nach Entfernung der
Metalle noch fortwähren. Wir müſſen bemerken,
daſs das Herz allerdings gleich im erſten Augenblicke
der Vereinigung beider Metalle, wenn nur eins der-
ſelben unmittelbar ans Herz applicirt iſt, deutlich ſich
zuſammenzieht, und daſs uns wenigſtens keine Be-
obachtung, daſs auch bey anhaltender Einwirkung
der Ä die Gebärmutter in wurmförmige Bewe-
gungen gerathen wäre, bekannt iſt. Sollte dieſe Be-
obachtung dem Vf, eigenthümlich ſeyn? Bewegung
des Herzens. Kreislauf. Kräfte, welche den Kreislauf
bewirken. Vortrefflich werden hier die weſentlichen
Charaktere der Veränderungen in den Arterien und
Venen während des Kreisläufs feſtgeſetzt, und die
man nichfaltigen Erſcheinungen im Pulſe danach be-
urtheilt. Unter den Kräften wird zwar, wie billig, dem
Herzen der Vorzug eingeräumt; aber auch der Bey-
trag der Arterien durch ihre Lebenskraft gehörig
hoch angeſchlagen; auch werden treffende Anwen-
dungen auf die Erklärung mancher Erſcheinungen im
krankhaften Zuſtande gemacht. Das Verhalten des
Kreislaufs in dem Haargefäſsſyſteme wird beſonders
genau erwogen. Siebentes Hauptſtück. Athmen. Bau
der Ribben und ihrer Knorpel. Bewegung der ſich erheben-
den Kibben. Muskeln des Ä Zwerchfell. Ver-
engerung des Bruſtkaſtens. ie Lungen. Die Luftröhre.
Schilddrüſe und ähnliche Organe. ier auch von der
Bruſtdrüſe und den Nebennieren. Die Schilddrüſe
ſtehe, ſo wie auch dieſe beiden Organe, durch das
Blut und den Kreislauf wahrſcheinlich in Beziehung
mit der Verrichtung des Athmens. Auch bey erwach-
ſenen Thieren, die wie der Meerbär, Meerotter, Fiſch-
otter, lange ohne zu athmen unter dem Waſſer aus-
halten, zeige ſich die Bruſtdrüſe ſehr groſs, ſo wie
auch die Ä bey der Meerkuh, ſehr groſs
und voll eines weiſslichtén Saftes ſey. Blutgefäße der
Lungen. Mechaniſche Wirkung des Athmens. Die Mus-
keln des Athemholens bedürfen nicht, wie das Herz,
unmittelbarer Reizung zu ihrer Bewegung, ſondern
ein Reiz könne bey # Leitungskraft ihres Nerven-
ſyſtems von einem andern Orte her auf ſie wirken,
as Athmen werde dadurch der Willkür unterwor-
fen. Das Unwillkürliche beym Athmen ſetze einen
andern als Seelen- Reiz voraus, und dieſer Reiz ſey
höchſt wahrſcheinlich in der Verbindung der Lungen
mit dem Herzen zu ſuchen. Vielleicht ſey der me-
chaniſche Reiz des Herzſchlages auf den Zwerchfells-
Z Nerven
----- 104 / 586 -----
79
180
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nerven hiebey vorzüglich thätig, wobey langſa-
mere Wiedererſetzung der Lebenskraft im Nerven-
ſyſtem des Zwerchfells als in dem des Herzens er
klären würde, warum das Herz vier bis ſechs Mal
ſchlägt, ehe einmal im gewöhnlichen Falle ein Athem-
zug erfolgt. Von der Stimme. Am Ende noch aus-
führlich von der chemiſchen Mitwirkung des Athmens. Die
Luftverminderung giebt der Vf, zu , die Verminde-
rung des Sauerſtoffgehalts zu Äs, und den Zuwachs
an Kohlenſäure zu js an. Iſt von einer nur einmal
geathmeten Luft die Rede, ſo ſind die beiden letzten
Angaben offenbar zu groſs, wie wir durch ganz neue
Verſuche über das Athmen in verſchiedenen Gasarten
belehrt worden ſind. In einer einmal geathmeten
Luft beträgt die Verminderung des Ä
nicht mehr als 7 s und der Zuwachs von Kohlenſäure
etwa Tés, die Luftverminderung überhaupt aber un-
gefähr . Es iſt wohl bloſs nach theoretiſchen Prä-
miſſen, wenn der Vf, ſagt, daſs in ganz reiner Luft
ein Thier ebenfalls ſchnell ſterbe und die rückblei-
bende Luft dann erſt für ein andres Thier reſpirabel
werde, wie ein einzelner Muskel durch zu vielen
Sauerſtoff getödtet werde. Den wäſſerichten Dunſt
habe man mit Unrecht für erſt gebildet angeſehen. Er
ſey gröſstentheils Niederſchlag aus der Lebensluft.
Dieſe Behauptung gründet der Vf ohne Zweifel auf
Parrots Ausdünſtungs- ÄÄÄÄ des
Waſſers, gegen die ſich doch ſo manche gegründete
Einwendungen machen laſſen. Die Verwandlung des
fcharlachrothen arteriellen Bluts in dunkles venoſes
während des Kreislaufs geſchehe vorzüglich durch den
Sauerſtoff, der nun aber zur Veränderung der Mi-
ſchung des Bluts ſelbſt verwandt werde, mit demſel-
ben ſich innig verbinde, und dann halb geſäuerte, alſo
ſchwarze, Kohle in dem Blute entwickle. Hieraus
erklärt der Vf. ſinnreich manche Erſcheinungen, z. B.
die ſcharlachrothe Farbe des Venen- Bluts in einzel-
nen Fällen von Faulfiebern mit den höchſten Mangel
von Gerinnbarkeit; die gröſsere Annäherung des Ve-
nenbluts zum Arterienblute in ſeiner Farbe im Som-
mer, ungeachtet es ſich gleichfalls wie jenes Blut in
Faulfiebern durch langſameres viel weicheres Gerin-
nen mehr als das gewöhnliche Venenblut von demſel-
hen entfernt, das dunklere Venenblut im Winter, wo
die Luft reicher an Sauerſtoff und der Oxy-ations-
Proceſs in den Lungen vollkommner von ſtatten geht
u. ſ. w. Richtig bemerkt er auch, daſs bey Beurthei-
lung der Wirkſamkeit des Sauerſtoffs die Ä
auf die verſchiedene Anziehung bald der Theile des
Körpers bald mehr der übrigen Beſtandtheile des
Bluts ankomme, und wie fich daraus eine weiche, mit
Verluſt ihres Tons veränderte, Faſer bey ſcorbuti-
fchem, den gebundenen Sauerſtoff, welchen es ſtär-
ker als der übrige Körper anzog und behielt, enthal-
tendem und dadurch dunkler gefärbtem Blute anſehn
laffe. - Ueber die Blut- Farbe. Ä Eiſen ſcheine durch
alle ſeine Eigenſchaften bey dem Menſchen und den
höher orgaiſrten Körpern vorzüglich geſchickt zu
dem weſentlichen innern Verbindungsmittel der be-
lebten Organe und ihres Lebens - Proceſſes mit der
Thiers in
äuſsern Welt. Die Wichtigkeit des rothen Blutſtof-
fes, und alſo insbeſondere des Eiſens als Zwiſchen-
mittels des Lebens - Proceſſes der Organe erhelle
noch beſonders daraus, daſs die Stärke des ganzen-
eradem Verhältniſſe mit der Menge des
rothen Blutſtoffes ſtehe, daſs die Muskeln, welche
die tiefſte Röthe haben, wie das Herz auch die ſtärk-
ſten ſind, daſs bey der Bleichſucht allgemeine Schwäche
ſey. Thieriſche Wärme. Verſchiedene Temperatur ver-
ſchiedener Theile. In einigen Verſuchen an Säug-
thieren habe der Unterſchied der Wärme ſelbſt der
innern Theile der Extremitäten von der Wärme in
der Gegend der Leber beynahe 10 Grad Fahr. betra-
en. Die Wärme fürs Gefühl ſey nicht zu verwech-
eln mit der thermometriſchen Wärme. So mache
die beiſsende Wärme der Faulfieberkranken, mit der
ein beſonderer Auflöſungsproceſs verbunden ſey, auf
die Nerven den Ä wie die Ä
ſte Hitze, ungeachtet dieſer Auflöſungsproceſs kei-
ne beträchtliche ſenſible Wärme entwickle. Die Ent-
ſtehung der thieriſchen Wärme durch das Athmen
erklärt der Vf, gröſstentheils nach den Grundſätzen
der öÄcÄ Capacitätstheorie. Die innere
Miſchungsänderung im Blute, die durch den Sauer--
ſtoff bewirkt werde, und die in den Venen einen inn-
mer höheren Grad erreiche, begünſtige eine fortwäh-
rende Entwicklung von Wärme im Venenblute. Da-
her rühre zum Theil auch die gröſsere Wärme des
Bluts im rechten Herzen, die bey, einem lebenden
Thiere, deſſen Bruſt ſchnell geöffnet, und deſſen
Lungen aufgeblaſen werden, die der linken Herz-
kammer ſtets um 1 – 2 Grade Fahr. überſteige. Zur
Erklärung der ſelbſt in ſehr hohen Graden von Hitze
ſich gleich bleibenden Temperatur des Körpers, die
gleichſam auf eine Erkältungskraft deſſelben hindeu-
tet, äuſsert der Vf, den Gedanken, daſs in groſser
Hitze vielleicht die entgegengeſetzte Waſſerform ein
Uebergewicht erhalte, welche bey ihrer bekannten
roſsen Capacität für die Wärme allen von auſsen zu-
Ä Wärmeſtoff binde und verberge. Die
Schlaffheit des Körpers in der Hitze, ſeine äuſserſte
Mattigkeit, der Mangel an Gerinnung des Bluts, die
leichtere Bildung von Contagien in der Hitze, die
ſchnellere Fäulnis nach dem Tode bey Thieren, die
durch Uebermaaſs von Hitze geſtorben, ſeyen eben
ſo viele überzeugende Beweiſe, daſs in einem heiſsern
Medio der Lebensproceſs, anſtatt durch Sauerſtoff,
durch Waſſerſtoff eine Zeit lang unterhalten werde.
(Der Beſchluſs folgt.)
R E CH TSG E LAHR THE IT.
I. Ohne Druckort: Privat - Gedanken über den vierten
Paragraph der Herzoglich- Mecklenburgiſchen Decla-
rator- Verordnung vom reſp. 12. Febr. und 10. März
18o2. die angeblich bey Än einreißen-
den Misbräuche. 18o2. 4.
2. WEtzLAR: Actenmäßige Darſtellung der Appellations-
ſache des Königl. Preſiſchen Lieutenants und Adjutan-
ten Joachim Detlof von Lehſten wider den Ä.
'CR-
----- 105 / 586 -----
PSI
Num. 23.
182
JANUAR 1805.
Mecklenb. Schwerinſchen Geheimen Raths- Präſidenten,
Grafen von Baſſewitz, wegen Retracts der altväterli-
chen von Lehfenſchen Stammlehngüter Wardon, Wie-
pernitz und Spotendorff. 1804. 116 S. 4.
. Eben daſ : Actenmäßige Darſtellung der ella-
Z tionsſache ſ Königl. ### Ä
Joachim Detlof von Lehſten wider den Gutsbeſitzer
Daniel Kremer wegen Retracts der Altväterlichen von
Lehfenſchen Stammlehngüter Dölitz, Boddin, Neu-
Boddin und Kranichshoff 1803. 84 S. 4.
4. Rostock, b. Adler: Actenmäßige Darſtellung der
Appellations-Sache des Eigenthümers Daniel Kremer
af Dölitz, Boddin und Kranichshof erbgeſeſſen Ver-
klagten und Appellaten wider den Königl. Preuſſiſchen
Lieutenant und Adjutanten Dethleff von Lehfien zu
Praga bey Warſchau Klägern und Appellanten puncto
Retractus. 1804. 66 S. fol.
5. Eben daſ: Unterthänigſer libellus gravami-
num ac nul litatum ſummarius c um petito
legali humillimo in Sachen des Herrn von Bi-
low auf Lentzen gegen die Herzogl. Regierung zu
Schwerin. I8O2. 4.
Die, wegen angeblicher Miſsbräuche bey Lehns-
veräuſserungen, d. h. hauptſächlich wegen ÄÄ
des agnatiſchen Retracts nach vorgängiger Wieder-
einſetzung in den vorigen Stand gegen den publicirten
Präcluſiv - Abſchied, 1892. in den Herzögthümern
Mecklenburg erlaſſene, ſogenannte Lehns-Declara-
tor-Verordnung iſt in mehr als einer Hinſicht merk-
würdig geworden. Ueber ihren materiellen Werth,
beſonders über die Frage: ob die der Conſtitution
untergelegten Grundſätze wirklich mecklenburgiſche
Lehn Rechts- Principien ſeyn, mithin das Geſetz eine
neue oder eine declaratoriſche Geſetzgebung ſey? ent-
ftand zwiſchen dem Hn. v. Winterfeld und dem Hn. Reg.
Rath Krüger zu Schwerin eine literariſche Fehde, die
wir hier auf ſich beruhen laſſen. Vorliegende Schriften
ſind durch die zwiſchen Privatperſonen am kaiſerl. R.
Kammergericht anhängigen Proceſſe veranlaſst.
Der Auszug unter Nr. 1., iſt vom R. Kammer-
Gerichts-Protonotar Hn. Wahlkamp zu Wetzlar und
auch in der Sammlung Reichs- Kammergerichtlicher Ur-
theile und Decrete 18O2. Ä S. 296 u. 319. abgedruckt.
Nr. 2. 3. und 4. find Deductionen, welche nach
geſchloſſenen Acten in den auf den Schriften bemerk-
ten, zum R. Kammergericht erwachſenen Sachen zu
Wetzlar vertheilt ſind; Nr. 2. iſt Rec. Wiſſen nach,
noch nicht widerlegt, Nr. 4. aber die Widerlegung
der Schrift unter Nr. 3.
Rec. maſst ſich über das Materiale dieſer, in
einer gerichtlich anhängigen Sache erſchienenen,
Schriften um ſo weniger ein Urtheil an, als daſſelbe
hauptſächlich von der Beurtheilung des rechtlichen
Werths oder Unwerths der Lehns - Conſtitution ab-
hangen dürfte. Dieſe Schriften zeichnen ſich übri-
ens durch Klarheit und Präciſion vortheilhaft aus.
nbemerkt darf Rec. hiebey nicht laſſen, daſs die
Verhandlungen über die mehrmals erwähnte Lehns-
conſtitution zufällig eine für die Theorie des Staats-
rechts intereſſante Wendung genommen haben. Die
Herzoge zu Mecklenburg lieſsen beſagte Conſtitution»
worin unter andern die officielle Abänderung Ä
gen die Conſtitution etwa laufenden Ä Ur-
thel vorgeſchrieben war, bald nach ihrer Publicatiºn
extrajudicialiter am R. K. Gericht übergeben, welches ſie
durch das Concluſum pleni vom 12. Mäy 1802. zwar für
inſinuirt annahm, aber zwey merkwürdige Beſchrän-
kungen hinzufügte, indem es 1) alles in den Rechten
verbotene, eigenmächtige Verfahren in Anſehung
der auf geſchehene Verſendung der Acten über ent-
ſtandene Streitigkeiten an eine auswärtige Facultät,
von daher eingegangenen Urtheln, ausſchloſs, und da:
# vielmehr, wenn ſolche etwas Anſtoſsendes und
ravirliches wider die Mecklenburgiſchen Lehnrechts-
Grundſätze enthielten, der Lehnskammer-Fiscal ſich
eines geeigneten Rechtsmittels contra ſententianº zu ge-
brauchen vorbehielt, und 2) Jedem ſeine Rechte vor-
behielt. Die Herzoge trugen auf die Aufhebung die-
ſer, ihre Landesherrliche Geſetzgebungs-Macht be-
ſchränkenden Clauſeln an; das R Kammergericht er-
lieſs aber unterm 23. Junius 1803. folgendes merkwür-
dige Plenar- Decret: „Da das R. Kammergericht Lan-
desgeſetze nur alsdann, wenn ſie den Reichsconſtitut
tionen nicht ungemäſs find und das jus quaeſitum tertii
dadurch nicht violirt wird, bey Abfaſſung der Ur-
theile beobachten könne, und daher aus Vorſicht
ſolche nie anders, wie die kundige, von jeher beſte-
hende Praxis es bezeuge, als mit der Clauſul: vor-
behältlich der Heil. Röm. Reichs Ober- und Gerech-
tigkeit auch männigliches Intereſſe und Einreden da-
gegen jederzeit vorzubringen, ſo viel Recht, anneh-
me, dieſe Clauſul jedoch, welche, zumahlen ſich
auch dann, wann ſie nicht ausgedrückt wäre, alle-
mahl von ſelbſt verſteht, einem Landesherrn in An-
ſehung ſeiner Landeshoheit etwas von dem, wozu
er berechtigt iſt, nicht benimmt, noch benehmen
kann, folglich auch keinesweges zu einigem Nach-
theil der Reichsſtändiſchen Landeshoheit und Geſetz-
gebungsmacht zu verſtehen; ſo laſſe man es bey dem
Decrete vom 12. May 18o2. bewenden." Dieſe De-
crete ſind gleich wichtig für die Territorial-Juſtiz-
Verfaſſung, als für die Lehre von der Befugniſs der
Staatsgewalt, durch Geſetze oder andere Acte die
Äworbenen Rechte der Staatsbürger zu ver-
dI1CIETI1.
Nr. 5 iſt der, in der darauf bemerkten Sache
übergebene, Apellations - Libell; die Berufung wur-
de aber nachher aufgegeben. -
LINzu. LEIPz1g, in d.akad. Kunſt-, Muſik- und
Buchh, Darſtellung der Größe der Miſſethaten, auf
ºelche das neue Geſetzbuch über Verbrechen und ſchwere
Polizeyübertretungen die Todesſtrafe verhängt. Von
Gottfried Imm. Wenzel, k. k öffentl. ordentl. Pro-
feſſor der theor, u. prakt. Philoſophie zu Linz.–
Beſtimmt zum Gebrauche der Seelſorger, Volks-
und
----- 106 / 586 -----
183
JANUAR 1 805. I84
A. L. Z. Num. ºs
und Jugendlehrer, Familienväter und Obrigkei-
ten des offnen Landes in den k.k. Staaten. I804.
176 S. 8. (12 gr.)
Bey Erſcheinung des neuen Criminalgeſetzbuchs
in den öſterreichiſchen Staaten erging von Seiten des
Geſetzgebers ein beſonderer Ruf und eine Warnung an
alle Seelſorger, Volks- und Jugendlehrer: Familien-
väter, Magiſtrate und Obrigkeiten des offnen Lands,
ſich mit Sr. Majeſtät und dem Geſetze zu vereinigen,
deſſen heilſame Warnungen ſo oft als möglich zu ver-
breiten, die Hauptgeſetze ihren Untergebnen zu er-
klären. In dieſem Aufrufe des Geſetzgebers #
der Grund der Entſtehung dieſes Werks. Der
erklärt in demſelben die §§. des Geſetzbuches, in
welchen die Todesſtrafe gedroht wird, und hofft,
daſs Seelſorger, Lehrer und Obrigkeiten dieſs Werk
- nicht unbrauchbar finden, es vielmehr bey ihren Be-
lehrungen benutzen werden. Nach „einer „gutge-
ſchriebnen Einleitung über guten Willen, Sittich-
keit und Sittengeſetz folgt eine ſehr zweckmäſsige
Darſtellung einer allgemein faſslichen Pflichtenlehre,
welche nach einer etwas ältern Methode in Pflichten
.
egen ſich ſelbſt, sº andere Menſchen und gegen
# abgetheilt iſt: die Grundſätze ſelbſt ſind aber
ZWaI" Ä im gelehrten Tone, der hier ſeinen Zweck
verfehlen würde, ſondern auf ſolche Art dargeſtellt,
daſs ſie für jeden gebildeten Verſtand faſslich und
brauchbar ſind. Der Vf, geht ſodann ſeinem Zwecke
näher, und behandelt das Verbrechen des Hochver-
raths, der Nachmachung der als Münze FÄ öf-
fentlichen Creditpapiere, des Mords und der Brand-
ſtiftung. Bey jeder dieſer Miſſethaten deducirt der Vf.
die Gründe, weswegen ſie ſtrafbar ſind. Dabey hätte
Rec. gewünſcht, daſs der Vf, die Triebfedern, aus
denen ſie entſpringen, und die Mittel, dieſe Trieb-
federn zu bekämpfen und ſich vor dieſen Verbrechen
zu bewahren, dargeſtellt hätte. Die Gründe der
Strafbarkeit hat der Vf, allerdings auf eine eben ſo
faſsliche als nützliche Weiſe entwickelt. Denk- und
Sittenſprüche für jeden guten Menſchen und Bürger
machen den Beſchluſs dieſes nützlichen Werkes, wel-
ches zwar nichts Neues enthält, aber doch für den
Zweck, wozu es beſtimmt iſt, gewiſs Vortheil ſtif-
ten wird, und in ſofern die Bemühung des Vfs. Dank
und Aufmunterung verdient. -
K L E I N E S C H R I F T E N.
Srarisrik. Herrmannſtadt, b. Hochmeiſter: Vindiciae
Conſtitutionium et privilegiorum Nationis in Tranſſilvania Saxo-
niege, libertatumque et praerogatarum ºn tº fundatarum
jonnullis publici Juris Doctorum Principiis oppoſitae: quas
jäio diſſertationis pro obtinendºinter Profeſſores Gymnaſii
Cibin. A. Conf. locom. Ä defendet Joannes Berg-
leiter. 1803. 84 S. 8. . - ach einer vom damaligen Hrn.
Ätor Neugebohrn nºch im J. 1797 bekannt Ä ten An-
zeige ward im gedachten Jahr die Sitte eingeführt, daſs die
Ärer des evangeliſchen Gymnaſiums zu Herrmannſtadt um
j Gelegenheit zu gewinnen, auch das gröſsere Publicum
j ihren Kenntniſſen und vºn ihrer Tauglichkeit zum Lehr-
ju überzeugen, ſowohl mindliche Diſputationen über
jlematiſche wiſſenſchaftliche Sätze halten, als auch kleine
Äbhandlungen über ein ſelbſtgewähltes Thema in lateiniſcher
Sprache drucken laſſen ſollten. Den Anfang dieſer Schul-
rogramme machte Hr. Ä Binder mit ## Methodus
endi /inus arcuum nplicium r numerurn /eu integrum
Ä 1797. 8. Auſser des Hn. Joh. ArzTo-
pographie Äieralogiea agri Sabaeßenſis (180I. 4: 2 S.) iſt
nun vorliegendes Programm Ä den bisher erſchienenen
vorzüglich jemerkenswerth. Es iſt gegen den Prof. Winkler
joliſchen Lyceo zu Klauſenburg gerichtet, weleher ſich
beygehen läſst». denjenigen Vorleſungen, welche er über
Siebenbürgiſches Staats- und Privatrecht hält, und wovon er
jebene Hefte unter ſeinen Zuhörern circuliren läſst, die
Ä und Geſetze zum Nachtheil der ſächſiſchen Nation
ÄÄf eine willkürliche Art zu verdrehen. Nach ihm ſind die
Ähjals inwohner des fundi regii urſprünglich nur Bau-
erndes Königs; ſie hätten ehedem, und vor der Trennung
Siebenbürgens von Ungern keinen Theil an der ſtändiſchen
Geſetzgebung gehabt, als den ihnen die andern Nationen frey-
willig mittelſt der Union einräumten; auch jetzt ſey noch der
Fundus regius ein Fiſcalgut, das den Sachſen nicht zum Eigen-
thum, ſondern nur zum Pachtgenuſs verſchrieben und verlie-
hen ſey u. ſ. w. Dieſe erbärmlichen Behauptungen, welche
zeigen, daſs deren Urheber keinen Mittelſtand zwiſchen Adel
und Unterthan kennt, und vom bürgerlichen Leben und Zu-
ſtand keinen Begriff hat, oder haben will, müſſen auch ſäch-
fiſche Jünglinge anhören, die am Klauſenburger Lyceo das
vaterländiſche Recht ſtudiren. Auch Bergleiter hörte ſie, mit
edlem Unwillen. Er hat, das Verdienſt, durch dieſe Schrift
auf die willkürlichen Behauptungen des Profeſſors Winkler
aufmerkſam gemacht, und ſie gründlich und in einem reinen
lateiniſchen Stil zur Zufriedenheit aller ächten Geſchichts-
und Rechtskundigen widerlegt zu haben. Rec. ſchien es ſeit
längerer Zeit Aufmerkſamkeit zu verdienen, daſs die ſächſi-
ſchen evangeliſchen Gymnaſien keine eigne Profeſſoren des
Siebenbürgiſchen Staats - Municipal - und Statutalrechts be-
fitzen, und alſo ihre Ä auf dergleichen Lehranſtalten,
wo ganz irrige Begriffe im Schwange gehen, ſchicken müſſen:
dieſem Uebelſtand ſollte billig abgeholfen werden. Der Vf.
hat ſeine Vorgänger, die im nämlichen Fache arbeiteten, ver-
Ä benutzt, aber S. 64. 66. und anderwärts Proben abge-
legt, daſs er auch ſelbſt in Archiven geforſcht und auf das Nö-
thige geachtet habe. Rec. zweifelt nicht, daſs er der Mann
ſey, der ſeinen Landsleuten deu. Geift der Siebenbürgiſchen
Verfaſſung, das Verhältniſs der Nationen, das Weſen des Bür-
gerſtandes und den Geiſt der ſächſ. Statuten ächt und richtig
erklären und ſo geſchickte Staatsmänner, Richter und Advoca-
ten bilden könnte, an denen bey der ſächſ. Nation aus Mangel
an guten juridiſchen Vorleſungen zeither kein Ueberfluſs war.
----- 107 / 586 -----
WA
24.
ws
186
N u. m.
LA
2D-
WA
zz/
Äe
rar.
z
.
-
s
ve
eck
W
–-
A LoºNº NE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 25. Januar I 8o 5.
A RZ NET GELA H R THE IT
- Tüarsees, b. Heerbrandt: Handbuch der empiriſchen
menſchlichen Phyſiologie. – – von Dr. Joh. Heinr.
Ariedr. Autenrieth u. ſ. w.
(De/eh/a/ der in Num. 23. abgebrochenen Receyſon.)
Der zuzeyte Theil, welcher den zweyten Band aus-
macht, handelt vom Lebensproceß, ſo weit er von
der Zuſammenſetzung und Trennung des thieriſchen
Stoffes abhängt. Aneignung. Erſt im Allgemeinen
von den Nahrungsmitteln und dem Verhältniſfe der
Aneignungskraft des Körpers zu ihrer chemiſchen
Miſchung. Die Aneignungskraft ſey, ſo weit bis
jetzt ſichere Erfahrungen vorhanden ña nicht im
Stande, einen durch die gewöhnliche chemiſche Ana-
lyſe ſich uns als einfach darſtellenden Körper noch
weiter zu zerſetzen, oder überhaupt ſeine Natur um-
zuwandeln. Der Vf, fieht daher Vauquelins Verſu-
che über, die ſogenannte Verwandlung der Kieſelerde
des Habers in Kalkerde als nicht beweiſend an, ohne
Unter den zuſam-
jedoch Gegengründe aufzuſtellen.
mengeſetzten organiſchen Miſchungen ſcheinen mehr
diejenigen zur Ä untauglich zu ſeyn, aus wel-
chen ein für uns überflüſſiger Beſtandtheil ausgeſchie-
den werden müſſe, als diejenigen, welchen nur ein
nöthiger Beſtandtheil fehle.
nähren ſehr gut, ungeachtet ſie keinen Stickſtoff ent-
halten. Den Stickſtóff, welcher beygemiſcht werden
müſſe , nehme der Körper vielleicht durchs Athmen
auf. Kauwerkzeuge. Werkzeuge des Schlingens. Unter
dieſer Aufſchrift würde man wohl kaum § 578. u.579.
fuchen, in denen eine genaue Beſchreibung der Un-
terleibshöhle entworfen iſt. Dergleichen kleine Nach-
läſſigkeiten hat ſich der Vf öfters zu Schulden kogn-
men laſſen, daſs er die Aufſchriften nicht nach einem
feſten Plane machte, und unter einer Aufſchrift oft
ſehr Ä Artikel zuſammenfaſste. So ſind
z. B. gleichfalls unter den Werkzeugen des Schlingens
die Speichel-abſondernden Organe ohne eigene Ru-
brik mit aufgenommen, während z. B. dem Speiſen-
breye, dem Magenſafte, der Bauchſpeicheldrüſe u. ſ. f.
beſondere Aufſchriften gewidmet ſind. Magen. Am
Magen, ſeyen in Rückſicht auf Nervenvertheilung
zwey Ä wohl zu unterſcheiden: der obere
Theil deſſelben, der vorzüglich von dem vom Hirne
unmittelbar abſtammenden Nervenpaare verſehen wer-
de, das hier aufhöre; und der untere Theil, der mehr
unter dem Einfluſſe des ſympathiſchen Nerven ſtehe.
Verdauung. Genau und ausführlich find hier die Ver-
änderungen - welche die verſchiedenen Speiſen im
4. L. Z. 1805. Erſter Band.
ucker, Oel, Gummi,
Magen erfahren, angegeben. Magenſaft. Die Ab-
ſonderung des Magenſaftes aus Pulsaderblut, das
kurz vorher in den fÄ der Einwirkung der Sauer-
ſtoffluft ausgeſetzt geweſen war, die leichte Neigung
auch des menſchlichen Magens, Säure zu erzeugen,
die natürliche Säure, die in dem Magen ſo vieler an-
dern Thiere ſich zeigt, ſelbſt das Gerinnen der lym-
phatiſchen Stoffe im Magen, alles dieſes laſſe auf ei-
nen vorzüglichen Antheil von Sauerſtoff, der andern
Theilen mitgetheilt werden könne, im Magenſafte
ſchlieſsen, ungeachtet der Magenſaft keine freye
Säure zeige. So laſſe ſich auch die Fäulniſs-widrige
Kraft des Magenſaftes; ferner: warum der Magenſaft
langſamer als andere thieriſche Flüſſigkeiten faule,
warum Fleiſch im Magenſafte ſpäter, als mit bloſsem
Waſſer übergoſſen, faule, erklären. Die Verdauung
im Magen demnach, dem Vf zufolge, ein Oxy
dationsproceſs, wobey die Speiſen durch Sauerſtoff
aufgelöſt, und der eyweiſsſtoffartige, lymphatiſche
Theil derſelben zwar erſt durch den Sauerſtoff coagu-
lirt, durch mehrern Sauerſtoff nachmals aber wieder
aufgelöſt werde. Speiſenbrey. Bau des Darmkanals.
Die zottige Haut wird hier nach Hedwig's neueſten
Unterſuchungen beſchrieben. Thätigkeit des Gedärms.
Bauchſpeicheldrüſe, Hunden ſey, die Bauchſpeichel-
drüſe gröſstentheils zerſtört worden, ohne daſs ihre
Verdauung oder übrige Geſundheit dadurch gelitten
hätte. Man bemerkte bey ihnen eine gröſsere Ge-
fräſsigkeit, zuweilen gröſsere Thätigkeit und Nei-
ng zum Zorn. Bau der Leber. Netze. Milz. Das
Ä zeige mehr entwickelten und leichter neue
Verbindungen eingehenden Waſſerſtoff. Bey jedem
Thiere ſey die Milz an dem reichlichen Säuerſtoff
im Magenſafte enthaltenden Magen befeſtigt. Viel-
leicht hänge die Oxydation des Magenſaftes mit dem
Reichthume des venöſen Milzblutes an entzündbarem
Gas zuſammen, weil wenigſtens ſonſt nirgends die
eine Form des Waſſers ſich entwickeln könne, wenn
nicht entweder in eben dem Waſſer, oder wenigſtens
in einer andern, durch die Waſſer- zerſetzende Kraft
des Galvaniſmus leitende Körper verbundenen, Par-
tie von Waſſer die entgegengeſetzte Waſſerform ſich
entwickele. Krankhafte Erweiterung der Milz und
der zwiſchen ihr und dem Magen Äe enen Gefäſse
erzeuge vollendete Säure im Magen. Umgekehrt er-
halten Thiere, denen Eſſen häufig gegeben wird, eine
kleinere Milz, womit Entwickelung vön entzündbarem
Gas im Magen verbunden ſey, wodurch die Hydro-
Ä der Milz Ä würde, verhielten
ch der Magen und die Milz, wie die zwey entgegen-
geſetzten Belege einer mit Elektricität geladenen
Aa Flaſche.
----- 108 / 586 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Flaſche. Die gröſsere Entwickelung von Hydro
im Milzblute Ä übrigens der Vf. Ä der Ä
Entziehung des Ä des Arterienblutes und
der mehrern Einwirkung deſſelben auf die Zerſetzung
des Blutes ſelbſt ab. Ä Gallenwege. Natur
der Galle Gelegentlich auch einige wahre und be-
ſonders für unſere einſeitigen mediciniſchen Theore-
tiker aller Beherzigung werthe Stellen über den Grund
der Häufigkeit der Gallenkrankheiten in den heiſsen
ommermonaten und in den tropiſchen Ländern, ſo
wie über die Leber, als Reinigungsorgan betrachtet.
Zom Beytrag der Leberarterie zur Abſonderung der
Galle. Der Eyweiſsſtoff der Galle ſtamme wahrſchein-
ich aus dieſer Quelle. Chylification. Sie ſey gleich-
an der ungekehrte Proceſs der durch Sauerſtöffge-
fchehenen Auflöſung der Speiſen zu einem homoge-
Den Ganzen, indem ſie in einer Scheidung des Spei-
ſenbreyes in zwey Beſtandtheile durch Ä
des Säuerſtoffs vermittelſt der Galle beſtehe. Blut
bearbeitung. Hier von den Milchgefäſsen, den Ge-
krösdrüfen, dem Bruſtgange, dem Baue und den Le-
benskräften der Saugaſern überhaupt. Nicht Oel im
Emulſionszuſtande bilde die weiſsen Kügelchen des
Ä denn es laſſe derſelbe auf Papier nur einen
ſchleimigen, keinen Oelfleck zurück; auch brenne er
an der Flamme nicht lebhafter, als jeder andere, kein
entwickeltes Fett enthaltende, thieriſche Theil. Die
Bildung der Kügelchen ſey eine Folge der Mitthei-
# der Lebenskraft, welche, allen Erfahrungen
nach - in engen Höhlen des belebten Körpers ſich bis
auf eine gewiſſe Entfernung mittheilen könne. Die
gröſsern Blutkügelchen ſcheinen durch Beymiſchung
von Stickſtoff vorzüglich auflöslicher im Waſſer zu
werden, als die Kügelchen des Chylus. Im wider-
atrlich geſäuerten Chylus ſcheine phosphorſaure
Kalkerde mit dem unauflöslichen Käſeſtoffe den krei-
de ähnlichen Stoff zu bilden, der ſo oft in den krank-
haften Drüſen des Gekröſes bey Kindern vorkommt.
Ernährung. Mit der Trennung des Bluts auſser dem
Körper analog zeige ſich eine Vertheilung ſeiner Be-
ſtandtheile im Proceſſe der Ernährung, wenn man die
feſten Ä unterſuche. So zeige die rothe Mus-
kelfaſer fadigten Stoff mit Cruor verbunden, und
dieſes Syſtem auf der einen Seite mit dem Syſteme
der Nerven, deren weiſser Brey aus Ä
halbgeronnenem Eyweiſsftoffe Ä auf der an-
dern Seite mit dem an Gallerte ſo reichen Syſteme
der Sehnen, Aponevroſen, Knochen und Knörpeln,
Ä durch eine Trennung des vom Cruor abge-
onierten Serums in dieſe ſeine zwey Hauptbeſtand-
theile, verbunden. Nur in Aponevroſen ünd Knor-
Peln bilde ſich endlich Knochenmaterie gleichſam als
eine neue Trennung der unauflöslichen kalkerdigen
thi riſchen Salze von der Gallerte. – Neuntes Haupt-
ftück. Abſonderung. Die Kraft, durch welche Ab-
ſonderungen geſchehen, laſſe ſich zugleich mit der
Kraft, wodurch Lebensbewegung und Leitung für
Reize exiſtirt, und mit dem Bildungstriebe des Kör-
pers auf eine Grundkraft zurückführen. Diefs wird
durch einen ſchnellen Ueberblick der Verhältniſſe die-
ſer Kräfte gegen einander gezeigt. Farbloſe Gefäße.
Sie bilden ein in ſich geſchloſſenes Ganzes. Organi-
fche Poren. Der Vf, erklärt ſich für dieſelben, ſtellt
die Beweiſe dafür mit Sorgfalt und Genauigkeit zu-
ſammen, und ſieht dieſelben als die Anfangspunkte
aller Abſonderungen an. Drüſigte Ausführungsgänge.
Verſchiedenheit der Drüſen. Drüſen ohne *Ä
änge. Zellſtoff als abſonderndes Organ. er Zell-
toff ſey das allgemeine Zwiſchenmittel zur Ernäh-
rung aller in ihm liegenden, von ihm verſchiedenen
Organe, und laſſe ſich alſo gleichſam als ihre allge-
meine vorbereitende Rindenſubſtanz anſehen. 6“.
ſchiedenheit der Ernährung. Chemiſche Anziehung
ähnlicher Stoffe und Fortpflanzung ähnlicher Bildung
flieſsen wechſelsweiſe bey der verſchiedenen Ernäh-
rung zuſammen und höchſt wahrſcheinlich auf einan-
der ein. Von 724–73o. kommen hier ausführ-
liche phyſiſch chemiſche Betrachtungen über impon-
derabſe polariſirende Materien und ihren Einfluſs auf
die Ernährung. Insbeſondere im § 729. ausführliche
Aufzählung der Erſcheinungen, welche beweiſen, daſs
wenigſtens in dem zuſammengeſetzten Organe eines
Muskels und ſeiner Nerven einige Trennung, dem
Raume nach, der durch chemiſche ÄÄ verſchiede-
nen beiderley Waſſerformen und mehrere Verbindung
der einen mit dem Stoffe des Nerven, der andern mit
dem Stoffe der Muskelfaſer. Statt habe. Wir geſte-
hen aufrichtig, daſs, ſo vielen Aufwand von Kennt-
niffen der Vf. auch in dieſer Digreſſion, die man frey-
lich in der Geſtalt, wie ſie hier vorkommt, kaum in
einer Phyſiologie ſuchen würde, gernacht, ſo fehr
er auch Ä äus der Chemie, Phyſik und eigentli-
chen Phyſiologie zuſammengehäuft hat, wir doch
keine rechte Ä und Feſtigkeit in den Grund-
ſätzen haben finden können. Man ahndet zwar, daſs
dieſer Weg zum Ziele führen möchte, doch iſt dieſes
ſelbſt noch in ferner Dämmerung. In dem Kopfe des
Vfs. hat vieles angeſchlagen, es iſt aber noch zu kei-
ner wahren Harmonie geworden. Doch liegt dieſes
verrnuthlich in dem Ä Unvermögen unſrer
Erkenntniſskraft; und ſchwerlich werden wir den
Schleyer, in welchen die Natur gerade dieſe ihre Ope-
ratioren gehüllt, jenmals ganz aufheben können. Per-
ſchiedenheit der abgeſonderten Flüſſigkeiten. Gelegentlich
hier einige ſehr ſcharfſinnige pathologiſche Anmerk.
über die verſchiedenen Arten des Krampfes der klein-
ften Gefäſse, über den ſtheniſchen und aſtheniſchen
Krampf und den Einfluſs deſſelben auf die Abſonde-
rungen. Metaſtaſen. Es gebe allerdings auch mate-
rielle Metaſtaſen. Doch feyen es Ä Folgen vica-
riirender Thätigkeiten. – Zehntes Hauptſt. Asus-
ſtoßung. Trefflich erörtert hier der Vf, in einer
Reihe von genau zufammenhängenden Sätzen die
Untauglichkeit ſchon einmal zum Lebensproceſſe
gebrauchter durch ihn getrennter Theile zur wei-
tern Unterhaltung deſſelben; die Nothwendigkeit
alſo, dieſe Theile aus dem Körper zu ſchaffen, und
neuen unzerſetzten Stoff für ihn anzuziehen. Des
Vf, nimmt hievon Veranlaſſung zu einer ſehr intereſ-
ſanten Digreſſion über die Aetiologie des sº Ä
EHRE.
----- 109 / 586 -----
189
I90
Num. 24. JANUAR 1 805.
Seine Entſtehung beruhe weſentlich auf dem unvoll-
kommenen und unterbrochenen Darreichen einer un-
zerſetzten Nahrungsmaterie zum Lienſte der Lebens-
kraft, und ſeine Erſcheinungen beweiſen die Unab-
hängigkeit dieſer letztern in Hinſicht auf ihre Zer-
ſtärbarkeit von dem körperlichen Stoffe, durch wel-
chen ſie wirkt, indem eben dieſe Lebenskraft, deren
- Körper im Skorbute der gänzlichen Auflöſung nahe
ſeyn kann, oft gleichſam durch ein Wunderwerk den
alten Zuſtand der Geſundheit ſchnell wieder herſtelle,
wenn ihr nur unzerſetzter organiſcher Stoff wieder
reicht werde. Nur wo ein gelinder Reiz mit dem
ereichten unzerfetzten organiſchen Stoffe zugleich
Ä z. B. die Schärfe der ſogenannten antiſcorbu-
tiſchen Pflanzen, oder die fixe Luft der in der erſten
Gahrung begriffenen, noch nicht aber durch ſie gänz-
lich Ä Pflanzenftoffe, da ſcheine die Gene-
ſung ſchnellere Schritte zu machen, ohne von dem
Reize, als ſolchem, abzuhängen. „Der Bleichfucht
gleich, erweiſt der Skorbut, daſs nicht durch Ver-
mehrung oder Verminderung der Erregung allein jede
Krankheit gehoben werden könne, oder ſelbſt bloſs
in dem verſchiedenen widernatürlichen Grade der Er-
regung beſtehe, ſondern daſs gleich wichtig die che-
miſche Miſchung des ponderabeln Stoffes in vielen
Krankheiten, und Ä Miſchung nicht blofs Reſul-
tat des verſchiedenen Grades der Erregung ſey, iſt
gleich der wechſelsweiſe Einfluſs von beiden in vielen
andern Fällen weit inniger, als hier.",– Die Le-
benskraft ſcheine die bey krankhafter Organiſation
entſtandenen pathologiſchen Auswurfſtoffe, wenn ſie
in die Säftenmaſſe zurückgenommen werden, nicht
mehr zu tauglichem Stoffe für den Körper umändern
zu können, z. B. Eiter. So ſcheine auch bey zurück-
getretener Krätze, Flechten - Ausſchlag u. f. w. Zu-
rücknahme eines materiellen Krankheitsſtoffes in die
Blutmaſſe, und Unwirkſamkeit der organiſchen Kräf-
tein Abſicht auf ſeine Veränderung und nicht aufge-
hobenes Gleichgewicht zwiſchen den Organen, da
z. B. bey Verwandlung der Flechte in ein eiterndes
Geſchwür, bey Zerſtörung der mit der Flechte behaf-
teten Haut, durch ein Blaſenpflaſter dieſs Gleichge-
wicht ohne Nachtheil weit mehr geſtört zu werden
ſcheine, Schuld an der nachfolgenden Krankheit zu
haben. Fett als Vorrath zur Ernährung. Wechſel der
# Organe. Hier bandelt der Vf. vorzüglich von dem
ſtändigen unmerklichen Wechſel, der einen eben
ſo beſtändigen unmerklichen Wiedererſatz erfordere.
Dieſe Betrachtung wäre paſſender der Betrachtung der
Ernährung vorausgegangen. Einige allgemeine Geſetze
über das Verhältniſs zwiſchen dieſem innern unmerk-
lichen Wechſel ſeiner Gröſse und Schnelligkeit nach
und dem Leben der Theile ſelbſt, ſo wie Ä Repro-
ductionskraft, als Ganze betrachtet, werden von dem
Vf, hier aufgeſtellt. Zurückführende Gefäße. Oben
war nur ein Theil des Saugaderſyſtems betrachtet
ºrden. . Hier werden dieſelben vorzüglich in der
Hinſicht betrachtet, wie fern nur durch ihre Thätig-
keit jener innere Wechſel möglich iſt. Weil gewiſſe
Theile keine Saugadern haben, in denen dóch ein
/
- chenlands behandelt.
groſser innerer Wechſel vorgehe: ſo ſcheine Einſau-
gung doch auch durch Venen. Statt zu finden. Haut-
(34 $. Ä Haut, Haare. Nieren. -
ir ſind in der Anzeige dieſer zwey erſten Bän-
de ſchon ſo ausführlich geweſen, daſs wir vom drik-
ten Bande nur kurz bemerken, daſs derſelbe die Fºtoey-
te Abtheilung: das thieriſche Leben 3., begreift,
und zwar im eiften Hauptſtücke vom # Leben
überhaupt, im zwölften Hptſt. von den äußern Sinnen,
im dreyzehnten Hptſt. von den innern Sinnen, und im
vierzehnten Hauptſt von der Muskelbewegung, mit
gleicher Ausführlichkeit gehandelt wird; und daſs
Äuch dieſer Band durch den Reichthum von That-
fachen und eigenthümlichen neuen und ſcharfſinnigen
Bemerkungen des Vfs des genauern Studiums eines
jeden, für den Phyſiologie des menſchlichen Körpers
ein beſonders Intereſſe hat, werth iſt.
Pairs, b. Levrault, Schöll u. C.: Hiſtoire philºſ
phique de la Médecine, depuis ſon origine jusqu'aº
commencement du i8. ſècle, par Etienne Tour-
telle, ancien Profeſſeur à l'univerſité de Beſançon»
Prof. à l'école de médecine de Strasbourg- I8O4-
Tom. I XXIV u. 418 S. Tom. II. 496 S. 8.
Der Vf, war, wie die meiſten gelehrten Aerzts
Frankreichs, ein Anhänger der Hippokratiſchen Me-
dicin, ohne ſich doch deutlich bewuſst zu ſeyn, was
eigentlich Form und Gehalt dieſer geprieſenen Med-
cinſey. Seine Elémens de la médecine théorique et pra-
tique, die 1799. herauskamen, beweiſen dieſsein-
leuchtend genug: In dieſem Werke giebt er nun,
was kein Schriftſteller ſeiner Nation vor ihm verfucht
hat, eine bis auf die neuern Zeiten fortgehende Ge-
fchichte der Medicin, die zwar gut geſchrieben iſt,
aber in der man die kritiſche Benutzung der Quellen
doch nur zu ſehr vermiſst. Auch ſcheint der Vf, die
Bemühungen der Deutſchen in dieſem Fache gar nicht
zu kennen. - --
Im erſten Theile geht die Geſchichte bis auf die
methodiſche Schule. Hier iſt Dan. le Clerc der Vor-
gänger des Vfs. Man wird nirgends neue Anſichten
und tiefere Forſchungen finden. Gleich im Anfange,
bey der Medicin der Aegypter, herrſcht eine chaoti-
ſche Verwirrung aller ältern und ſpätern Nachrichten
und des ganzen fabelhaften Perſonals. Ganz ohne hi-
ſtoriſche Kritik wird behauptet, die Aegypter ſeyen
die Erfinder der Anatomie und der botaniſchen Gär-
ten; die Prieſter hätten die Leichname in ihren Häu-
fern aufs künſtlichſte zergliedert, und von dort ſeyn
die letztern in die Palläſte der Könige gebracht wör-
den. Eben ſo dürftig iſt das heroiſche Zeitalter Grie-
Vom Pythagoriſchen Syſteme,
von der Hippokratiſchen Medicin ſelbſt, darf man
keine richtigern Vorſtellungen erwarten. Alle noch
ſo fremdartige und ſelbſt widerſprechende Meinungen,
die in den ächten und unächten Hippokratiſchen
Schriften vorkommen, werden dem einzigen Sohne
des Heraklides zugeſchrieben. Weitläufige Ä
aus dem Buche von der Luft, den Waſſern und Kli-
maten,
----- 110 / 586 -----
191
I 805. 192
A. L. Z. Num. 24. JANUAR
maten, von der Lebensordnung in hitzigen Krank-
heiten, und aus mehrern unächten Schriften, gehen
von S. 198–330., und ſind hier ganz zweckwidrig.
Wie unrichtig die Vorſtellungen des Vfs. von der Pla-
toniſchen Philoſophie ſind, ſieht man unter andern
daraus, daſs er, auſser den mediciniſchen Lehrſätzen,
j Pato aus Hippokrates geſchöpft habe, und auſser
der fehr erhabenen Moral, alles Uebrige für Viſionen
und Schwärmerey erklärt.
Im zweyten Theile findet man bis auf die Zeiten
der Araber wieder bloſs le Clere und Freind benutzt,
dabey zweckloſe Auszüge aus Celſus, Aretäus, Ga-
jd andern, ohne eigentliche Geſchichte der Wiſ-
jſchaft und Kunſt. Dann folgen im bunten Gemiſch
Aegidius von Corbeille, Roger Baco und Franz Baco
von Verulam (beide durch vier Jahrhunderte von ein-
ander getrennt)» Arnald von Villanueva (der mit dem
jÄten Ketzer gleiches Namens verwechſelt wird),
jer von Abano und Baſilius Valentinus. Mit weni-
j Worten wird der Schulen von Salera und Mont
pellier erwähnt, Nach einigen flüchtigen Blicken auf
jMönchs-Medicin und auf die Wiederherſtellung
j Wiſſenſchaften iſt der Vf, auf einmal im 16ten
Jahrhundert bey Fernelius, Bellonius, Duretus u. ſ. f.
Vjr Entſtehung der Lüſtſeuche behauptet der Vf
anz getroſt die Spanier hätten ſie von Haiti mitge-
j, und ſie 1493/im neapolitaniſchen Kriege den
jſen und Italiänern mitgetheilt. (Alſo ein Ä
jſtoriſcher Kritik! Bekanntlich kam Karl VIII.
1494. im Auguſt nach,alie"2 und 1495 im Maylan-
dete der ſpaniſche Feldherr Gonzalvo de Cordóva in
Meſfina; 493. im Juniu war Ä Luſtſeuche
j Fräſkreich, Italien und Deutſchland. Ful.
ÄTag ausdrücklich benia, Ätg"Ä.
jijret, lues graſſari coepit.). Doch der Vf
meynt die Spuren er Luſtſeuche auch bey,ältern
§jftſtellern zu finden. Er führt einen Lyſºčchus an,
ja bezeuge, daſs die Iſraeliten ſechs Tage nach
jem Auszuge aus Aegypten mit GeſchwÄº
jWeichen befallen worden; daſs ſie am ſiebenten
Tage, wegen Heftigkeit des Schmerzes, ruhen muſs-
j Daher haben ſie dieſen Tag Sabbat genannt, vºn
dem ägyptiſchen Worte Sabbataſs, welches die Krank-
j"Weichen bedeute. (Welcher Unſinn!)
ann ſich kein bunteres Gemiſch denken,
als Ä Ä Aerzte der folgenden Zeiten aufgeführt
jrj Paracelſus, Helmont, Proſper Alpini, Peter
Foreſius, Fabricius vo Aquapendente, Sanctorius, joh.
Keil, Carteſius, Sydenham, Friedr. Hofmann, Boer-
je (der mit Aſklepiades verglichen wird), Stahl,
Baglivi, Ettmüller. Die jetzigen Aerzte nennt der
-iftes, -
Ä die andere ein beſonderes Lebens-
jepannehme. Manºht: wie wenig der Vf, mit
j Zeitalter fortgerückt iſt. -
und theilt ſie in zwey Klaſſen: deren
WIEN: Friderici Co11 and Fundamenta artis ob-
ſtetriciae. 1804. 2 Io S. 8. (I4 gr.) -
Der Vf., ein Schüler der alten Wiener Schule, und
vormals Arzt in Wien, ſeit 1803. Prof. der Geburts-
hülfe zu Krakau, hat dieſen Grundriſs für ſeine aka-
demiſchen Vorleſungen beſtimmt. Daher ſind auch
die meiſten Lehren nur kurz und aphoriſtiſch angedeu-
tet worden, um bey dem mündlichen Vortrage das
Fehlende zu erſetzen. Die in dieſer Schrift beobach-
tete Ordnung kommt mit der ehemals in den Lehr-
büchern der Geburtshülfe eingeführten vollkommen
überein. Theorie und Praxis machen ein buntes Ge-
miſch aus, und von den neuern Fortſchritten der Ent-
bindungskunſt findet man wenige Spuren. Allenthal-
ben treten dagegen dem Leſer die Lehrſätze der alten,
häufige Inſtrumental-Operationen, ſchneidende Ha-
ken, Embryulcie und Perforation des Kopfes empfeh-
lenden Geburtshülfe vor die Augen. Einen ähnli-
chen Charakter tragen auch die, nach den Grund-
ſätzen der Humoralpathologie für die Wöchnerinnen
und die neugebornen Kinder angegebenen, medicini-
ſchen Verordnungen. Da werden Aderläſſe, Weg-
ſchaffung der Saburra bilioſa, Ä Urſache des Kinº-
betterinnenfiebers), Mannaſäftchen und Magneſia bey
Kinderkrankheiten, Pulver aus köllniſcher Erde und
Alaun zum Einſtreuen bey dem Wundwerden der Kin-
der u. d. m. empfohlen. Unter den Geburtszangen iſt
die verbeſſerte Levretiſche dem Vf, die zweckmäſsig-
ſte, welche derſelbe auch bey ſeinen Operationen zu
gebrauchen pflegt. -
Ohne Druckort: Kurzer Unterricht in der Entbin-
dungskunſt für Wehmütter und Schwangere. 1803.
I56 S. 8. (12 gr.) -
Das hier angezeigte Hebammenbüchlein, vermuth-
lich von einem ſächſiſchen Arzte verfaſst, zeichnet
ſich weder durch Deutlichkeit im Vortrage, noch
durch logiſche Ordnung der abgehandelten Gegenſtän-
de aus; und wenn gleich gegen die Richtigkeit der
beſchriebenen Zufälle und Vörgänge in der Schwan-
gerſchaft, bey der Geburt und im Wochenbette ſich
nichts erinnern läſst: ſo muſs doch Rec. um ſo mehr die
vorgeſchriebene mediciniſche Behandlungsart tadeln,
nach welcher faſt bey allen Zufällen der Schwangern
und Kreiſsenden Aderläſſe und Purgirmittel Ä
len, und bey lebensgefährlichen Blutflüſſen nach der
Niederkunft innerlich Waſſer, Eſſig und gereinigter
Weinſtein, und äuſserlich eine faſt nackende Lage der
Entbundenen, und nur kalte Umſchläge aus Eſſig und
Waſſer angerathen werden. Das Verfahren bey der
Wendung beſchreibt der Vf, zwar kurz, aber rich-
tig; und es iſt ſehr an ihm zu loben, daſs er den
jaj mehrere Male dringend räth, bey wider-
natürlichen Geburten in Zeiten einen Geburtshelfer
herbeyzurufen, und ſich ſchlechterdings nicht auf
ihre eigene Geſchicklichkeit zu verlaſſen, -
----- 111 / 586 -----
193
25.
N um.
I94
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 26. $ an ua r I 805.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
1) BERLIN, b. Frölich: Ueber National Induſtrie und
Staatswirthſchaft. Nach Adam Smith bearbeitet
von Auguſt Ferdinand Lüder, Herzogl. Braunſchw.
Hofrath u. Prof. d. Geſch. u. Staatskunde am Col-
legio Carolino in Braunſchweig. Erſter Theil.
1§oo. XVI u. 462 S gr. 8. Zweyter Theil. I802.
VIII u. 623 S. Dritter u. letzter Theil. 1804. VIII
783 S. (8 Rthlr.)
2Ä b. Agaſſe: Recherches ſur la nature et les
cauſes de la Richeſſe des nations. Par Adam Smith.
Traduction nouvelle, avec des notes et obſerva-
tions, par Germain Garnier, de l'Inſtitut national.
avec le portrait de Smith. 1892. T. I– V. 7 Al-
phab. 9 Äb gr. 8, (19 Rthlr) - --
3) PARIs; b. Deierville Traited Economie politique,
ou ſimple expoſition de la manière, dont ſe for-
ſe diſtribuent et ſe conſomment les Ri-
ITlent
Äs. Pjj- Batiſte Say, Membre du Tri-
bunat. T.I. 1803. 3 Alphab. 3 Bog. gr. 8.
(6 Rthlr)
B auf den Augenblick, wo Adam Smiths berühm-
tes Werk erſchien, hatte man die Lehre von der
Natur und den Urſachen des National - Reichthums
nur als einen Anhang der Politik oder der Regie-
rungs-Wiſſenſchaft betrachtet. Da der Staat Ab-
aben verlangte, und man bemerkte, daſs er dieſe
- deſto leichter und deſto ſicherer erheben könnte,
je wohlhabender und reicher die Unterthanen wären,
ſo wurde man natürlicherweiſe aufmerkſam auf die
Mittel, wodurch der Reichthum des Volks vermehrt
werden kann, und nahm die Lehre von denſelben in
die Regierungs-Wiſſenſchaft auf, um dem Regenten
eine Anweiſung zu geben, wie er durch Beförderung
des National - Wohlſtandes ſeine eigne Stärke ver-
mehren könne. Dieſe Anweiſung Ä gröſsten-
theils in gewiſſen Vorſchriften, wie der Landesherr
gewiſſe Gewerbe, die man Ä für gewinn-
reich hielt, begünſtigen und andere einſchränken
ſolle. Es iſt mehr ein rhapſodiſtiſches Chaos man-
nichfaltiger mit unter richtiger Bemerkungen, die
man bey Gelegenheit der Finanzregeln vorbringt, als
eine methodiſche Auflöſung der letzten Urſachen der
Entſtehung und Vermehrung des Reichthums der Völ-
ker. Dieſes gilt von den öÄ eben ſowohl
als von Stewart und Rouſſeau.
Finanzwiſſenſchaft und ein Theil der Polizey
ſetzen freylich eine genaue Bekanntſchaft mit allen
Elementen und Urſachen des Reichthums voraus, aber
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
dieſe können unabhängig von jenen und dann um ſo
ründlicher zergliedert und entwickelt werden. Die-
es hat zuerſt A. Smith gethan, und durch ſein un-
ſterbliches Werk den Grund zu einer neuen Wiſſen-
ſchaft gelegt.
Indeſſen iſt es bekannt, daſs Smiths Geiſt noch
in – ſehr wenige unſerer Schriften übergegangen iſt,
und daſs man ihn noch ſeltener in den Cabinettern
findet. Der Grund davqn liegt zum Theil mit in der
Unvollkommenheit jenes Werks ſelbſt. Schon Garve
hat bemerkt, daſs S. öfters in ermüdende Weitſchwei-
figkeit falle, und daſs er, aus Sucht allzudeutlich zu
ſeyn, undeutlich werde. Allein es ſind noch andere
Gründe da, welche die Lectüre deſſelben erſchweren.
Denn I) ſind die mehreſten Unterſuchungen darin ih-
rer Natur nach abſtract und fordern ein ſehr geübtes
Nachdenken, um den ganzen Zuſammenhang zu faſ-
ſen, wozu die wenigſten Politiker aufgelegt ſind;
2) iſt es ſchwer, die Verbindung aller Beſtandtheile
des Smithſchen Werks zu finden, da ſehr viele Epi-
ſoden eingeſchaltet ſind, welche zur Hauptſache gar
nicht gehören, und daher oft die Leſer zerſtreuen,
ſo daſs in der That ein ſehr oft wiederholtes Studium
des Werks dazu gehört, um das ganze Syſtem des
tiefen Denkers herauszufinden, obgleich der Auszug
des Hn. Sartorius, einen guten Leitfaden bey dem
Studium deſſelben hat abgeben können.
Unter dieſen Umſtänden iſt es eine angenehme
Erſcheinung zu ſehen, wie ſich mehrere Schriftſteller
in verſchiedenen Ländern zugleich beeifern, die
Grundſätze des Britten unter ihren Landsleuten ge-
meiner zu machen, ſie zu vervollſtändigen und zu be-
richtigen. Was die drey vorgenannten Männer hie-
bey geleiſtet haben, ſoll jetzt gezeigt werden.
r. I. iſt als ein Commentar nicht über Smiths
anzes Werk, ſondern über deſſen Grundſätze anzu-
ehen. Hr. Lüder hat den Engländer da verlaſſen,
wo er ſpecielle, zur Sache weſentlich nicht gehörige,
Unterſuchungen Ä oder wo er ſich bloſs mit
Dingen, die allein au Ä paſſen, beſchäftigt;
er iſt ihm allenthalben gefolgt, wo es auf allgemeine
Grundſätze und allgemeine Thatſachen ankam, und
hat ſich ſelbſt ein noch weiteres Ziel geſteckt, als
Smith, indem er einige Materien, die Smith nur bey-
läufig berührt, zum beſondern Gegenſtande einer aus-
führlichen Abhandlung gemacht hat. Denn da die
Staatsform und die Geſetzgebung einen bedeutenden
Einfluſs auf die Vermehrung und Verminderung des
National- Wohlſeyns haben; ſo handelt er im ganzen
zweyten und einem groſsen Theile des dritten Bandes
von dieſen Gegenſtänden und deren Einwirkung #
Bb S
----- 112 / 586 -----
195 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 196
das Wohl und Weh der Völker, nachdem er im er-
ſten Bande ſich mehr an Smiths Ordnung und Grund-
ſätze gehalten, und nur ein beſondres Buch von dem
Einfluſſe der Natur auf den Reichthum hinzugefügt
hatte. Die Lehre von den Finanzen des Staats be-
ſchlieſst dann in Smiths Ordnung den dritten Band.
Was den Commentar über Smiths Grundſätze
betrifft: ſo hat ihn Rec. mit Vergnügen und groſsem
Intereſſe geleſen. Die Begriffe ſind nicht nur deut-
lich entwickelt, ſondern der Vf, hat auch den Reich-
thum der Geſchichte ſehr gut benutzt, um die allge-
meinen Gründe durch eine Menge Belege zu unter-
ſtützen, die er theils aus andern ſtaatswirthſchaftli-
chen Schriftſtellern, theils aus eignem Vorrathe zu
entlehnen gewuſst hat. Nur iſt dem Rec. oft der
Wunſch angekommen, es möchten die Beyſpiele mehr
aus der deutſchen und neuern Geſchichte, beſonders
bey der Abhandlung von den Abgaben, mehr aus
den benachbarten Ländern, als aus fernen Erdtheilen
enommen ſeyn, da die Steuerverfaſſungen mehrerer
Ä Länder, z. B. Sachſen und Brandenburg, auch
weit bekannter ſind und die Wirkungen näher vor
Augen liegen, als bey fernen Ländern, wogegen man
oft den Einwand vernehmen muſs, daſs man die Fälle
nicht im Speciellen kenne, und daher die Folgen
nicht einräumen will. Auch benimmt der Luxus des
Ausdrucks, welcher hier und da im Werke vor-
kommt, dem Stile ſeine Kraft, die er in mehrern
Stellen hat, da überflüſſige Worte den Nachdruck
der Gedanken allemal ſchwächen, und die Einfach-
heit des Stils in einem philoſophiſchen Werke vor-
züglich verlangt wird. Ä mehrere Stellen dieſer
Art hier anzuführen, werden die Leſer aus einem
Ä fehen, was Rec. meint. Th. I. S. XXVIII.
drückt Hr. L. das Princip, daſs Arbeit die Quelle
aller nützlichen Producte ſey, folgendergeſtalt aus:
»Alſo Arbeit iſt der Fond, der uns alles ſchafft, was
zum Leben und zum Wohlleben gehört, was das Be-
dürfniſs und der Luxus, der Wilde und der zügel-
lofe erfinderiſche Verſchwender bedarf. Aus einer,
aus dieſer Quelle ſchöpft der Landmann und der Hof-
poet, der Handwerker und der Arzt, der Künſtler,
wie der unthätigſte Capitaliſt. Alles floſs aus dieſer
Quelle, was jedes Volk, was das ganze Menſchen-
geſchlecht je genoſs und noch genieſst." – Allein
dieſe kleinen Flecken, ſo wie auch den Umſtand ab-
gerechnet, daſs ſich der Vf öfters wiederholt, wel-
ches Ä Werken dieſer Art, wo dieſelben Begriffe
an verſchiedenen Orten gebraucht werden, einem
Schriftſteller, der nicht aufs genaueſte auf ſeiner Hut
iſt, leicht begegnet, und daſs er aus Vergeſslichkeit
Beyſpiele und Noten zweymal abdrucken läſst, wie
S. 121. u. 166. Th. 2., hät der Vf, immer eine ſehr
ſchätzbare Arbeit geliefert. Es würde überflüſſig
ſeyn, den Gang, welcher in ſeinem Commentar über
Smith genommen iſt, hier vollftändig zu verzeichnen,
da Smiths Werk in aller Händen ſeyn muſs, welche
das Buch des Vfs. intereſſiren kann. Rec. wird da-
her nur einige Bemerkungen über Hn. L's Erläute-
rungen zu Smith ſelbſt vorausſchicken, und ſodann
*
einen Abriſs von den Abhandlungen geben, in wel-
chen ihn Smith nicht ſo genau geleitet hat.
Eine Hauptabhandlung in Smith iſt unſtreitig die-
jenige, worin er den allgemeinen Maaſsſtab des Wer-
thes der Dinge zu beſtimmen ſucht. – Bekanntlich
Ä er dieſen in der Arbeit gefunden zu haben. Al-
ein er fühlte die Schwierigkeiten ſehr gut, welche
es hat, ein Abſtractum zum Maaſsſtabe ſinnlicher
Dinge einzuführen (vgl. Smith nach Garve B .
S. 51. 52 f.), und in denſelben muſs man vielleicht den
Grund ſuchen, daſs er ſeine eigne Idee weder ſo
deutlich und richtig auseinander geſetzt hat, als es
dieſelbe zuläſst, noch denjenigen fruchtbaren Ge-
brauch von dem Princip macht, den es ſeiner Natur
nach verſtattet. -
Zuerſt verirrt ſich nämlich Smith darin, daſs er
einen abſoluten, ganz unveränderlichen, allenthalben
vollkommen Ä Mlaaſsſtab für die Werthbeltum-
mung ſucht und ihn in der Arbeit zu finden glaubt.
An allen Orten, ſagt er, und zu allen Zeiten iſt eine
leiche Quantität Ät für den arbeitenden Mann
elbſt immer von gleichem Werth – er wird zu der-
ſelben immer ungefähr denſelben Aufwand von Kräf-
ten, dieſelben Aufopferungen ſeiner Zeit, ſeiner Be-
quemlichkeit und ſeines Vergnügens nöthig haben.
(S. 54. I. Garviſche Ueberſ.) Allein, wie kommt S.
dazu, den innern Kraftaufwand hier zum Maaſsſtabe
des Werths der Arbeit zu wählen, da er ſonſt nie
wieder daran denkt, und auch in Wahrheit nicht
daran denken kann? Denn ein Ling hat nur ſo fern
einen Werth, als es entweder unmittelbar Genuſs
verſchafft, oder als Genuſsmittel dafür zu erlangen
find. Abſtrahirt man von dieſen beiden Beziehungen:
ſo verſchwindet der ganze Begriff des Werthes. Wie
kann alſo der Aufwand von Kräften, den die Arbeit
verlangt, ihr Werth oder Preis genannt werden, wie
Smith thut und Hr. L. nach ihm (I. S.75. 76.)? In wie
fern Arbeit keinen Genuſs gewährt, hat ſie keinen
Werth, als in wie weit ſie etwas Nützliches hervor-
bringt, und nach der Verſchiedenheit ihres Products
wird ihr Werth immer eben ſo veränderlich feyn, als
der Werth anderer Dinge. Der Umſtand aber, daſs
fie Kraftaufwand erfordert, giebt ihr gar keinen
Werth. Smith ſucht hier etwas, was nicht zu finden
iſt, und verfällt dadurch in ein leeres Räſonnement.
So wie die Arbeit ſich immer ſelbſt gleich bleibt und
immer einerley Kraftaufwand verlangt: ſo iſt dieſes
mit jedem andern Producte, das man zum allgemei-
nen Maaſsſtabe erwählen möchte, der Fall. Auch
die Metalle und jedes Product überhaupt koſtet ſeiner
Entſtehung nach ohngefähr gleich viel Aufwand an
Naturkraft. Aber dieſes alles ſteht mit dem Werthe
in keiner Verbindung, und eignet kein Ding zum
abſoluten Maaſsſtabe des Werthes. Die Wahrheit
iſt, daſs die Arbeit, als Maaſsſtab genommen, eben
ſo gut einer erſten empiriſchen Meſſung bedarf, wie
jeder andere uns bekannte Maafsſtab. Wir bedienen
uns einer Elle oder eines Zolles mit ſehr gutem Er-
folge, ob wir gleich ſehr wohl wiffen, daſs beides
bloſs empiriſche Maaſsſtäbe ſind, und daſs es kaum
mög-
----- 113 / 586 -----
- TTTTT F. - - -
197 Num. 25.
möglich iſt, zwey'ganz vollkommen gleiche empiri-
ſchë Ellen in einem Reiche zu finden; die geringen
Abweichungen haben im gemeinen Leben nicht viel
zu bedeuten und wir begnügen uns mit der Annähe-
rung zur Einheit. Eben ſo können wir eine be-
ſtimmte Quantität Arbeit, Korn, Metall u. ſ. w. zum
allgemeinen Alaaſsſtabe der Werthbeſtimmung an-
wenden, wenn wir nur eine ſolche Einheit finden
können, zu deren Vorſtellung jedermann nach einer
ewiſſen Regel leicht Ä kann. Die nähere
eſtimmung einer ſolchen Einheit in Anſehung der
Arbeit hätten wir in einem Commentar über Smith er-
wartet, da dieſer dieſen wichtigen Punkt gänzlich
übergangen hat, und auch die neuern Werke eines
Say, Lauderdale und anderer beweiſen, wie vielem
Miſsverſtande dieſe Idee unterworfen iſt. Daſs ſich
aber die Arbeit vorzüglich zu einem bleibenden Maaſs-
ſtabe des Werthes paſst, davon liegt der Grund vor-
züglich darin, weil ſie die ſtete Urſache aller werth-
vollen Producte iſt, und ihre Gröſse daher, wenn
einmal eine Einheit beſtimmt iſt, den Werth aller übri-
gen Dinge am beſten beſtimmt. Dann muſs aber
auch
Zweytens die Arbeit ſelbſt der Preis bleiben, und
man darf nicht wieder umgekehrt die Producte als
den Preis der Arbeit brauchen, wenn man die Sache
nicht verwirren will. Weder Smith noch Hr. L. ha-
ben dieſen Fehler venºmieden. Nach dem richtig ge-
zeigt iſt, daſs Arbeit für alle nützliche Producte be-
zahlt werden muſs, Ä alſo den Preis
ausmacht, der für alle Waaren bezahlt wird, und man
nun erwarten ſollte, daſs es heiſsen müſste: Ein je-
des Ding iſt realiter ſo viel werth, als deſſen regel-
mäſsige Hervorbringung (Tage gemeiner) Arbeit (di-
recte oder indirecte) koſtet, wird dieſes umgekehrt,
und der Werth der Arbeit in der That durch die
Waaren beſtimmt. „Zwey Waaren, heiſst es (77),
haben gleichen Werth, wenn man vermittelſt jeder
derſelben über eine gleiche Ä Arbeit gebieten
kann." Hier find aber offenbar die Waaren zum
Gelde und die Arbeit iſt zur Waare gemacht, da es
doch umgekehrt E ſollte. Dieſe Verwechſelung
bringt die gröſste Dunkelheit in das Räſonnement.
Soll der Smithſche Grundſatz fruchtbar werden, ſo
muſs die Arbeit allenthalben als das Geld oder der
Preis, alles übrige aber als Waare angeſehen wer-
den. Obiger Satz müſste demnach heiſsen: Zwey
YNaaren haben gleichen Werth , wenn die regelmä-
fsige Hervorbringung der einen keine gröſsere Quan-
tität Arbeit koſtet, als die der andern. * - -
Bey der Unterſuchung, wo gezeigt wird, daſs
das Getreide ein ÄÄ afsſtab der allge-
meinen Werthbeſtimmung ſey (S. 72.), ſind zwar die
Gründe, welche man im Smith findet, gut auseinan-
dergeſetzt, aber es hätte noch ein Umſtand erwähnt
werden können, der von bedeutendem Einfluſſe iſt,
und der dem brittiſchen Schriftſteller ganz entgangen
iſt. Es iſt nämlich nicht der Unterſchied des Arbeits-
lohnes, welcher den Realpreis des Getreides im ver-
ſchiedenen Zeiten und Ländern ändert – denn wirk-
JANUAR
müſste, und es ih
"aber wer zu viele Bedienten hält, kann
18.05. 198
lich verändert dieſer nur den Nominalpreis – ſon-
dern der Unterſchied der zur Hervorbringung deſſelben
nöthigen Quantität von Arbeit. In einem Lande näm-
lich, das ſtark bevölkert iſt, müſſen ſchlechte Aecker
bebauet und urbar gemacht werden. Aus denſelben
koſtet aber die Erzeugung des Getreides mehr Arbeit
und Capital, folglich muſs mit der ſteigenden Cultur
der Realpreis des Getreides nothwendig ſteigen, in-
dem, wenn z. E. vor 400 Jahren zwey Drittel des Ge-
treides, was jetzt in Groſsbritannien hervorgebracht
wird, erzeugt wurde, das eine Drittel vielleicht mehr
Arbeit koſtet, als die alten zwey Drittel zuſammen-
genommen. Daher denn der Reälpreis des Getreides
nothwendig eine groſse Veränderung mit der wach-
ſenden Cultur erleiden muſs. -
Die Eintheilung des Preiſes in den natürlichen und
in den Marktpreis, welche ebenfalls aus Smith beybe-
halten, und auch von andern guten Schriftſtellern
z. E. von dem neuen Ueberſetzer der Humiſchen
erſuche, Königsberg 18oo.) befolgt worden iſt,
ſcheint dennoch auf logiſch-unrichtigen Gründen zu
beruhen. Natürlich kann entweder (als Contradiction)
dem unnatürlichen oder (als Oppoſition) dem künſtlichen
entgegengeſetzt werden. Der Marktpreis aber iſt
weder allemal ein unnatürlicher, noch allemal ein
künſtlicher Preis. Das, was Smith, Hr. Lüder, der
Vf, der Zuſätze zu den obgedachten Humiſchen Ver-
ſuchen, Say und andere natürlichen Preis nennen,
iſt nichts anders als der durch die Hervorbringungs-
koſten beſtimmte Preis. Dieſer kann aber eben fo-
wohl bald natürlich, bald künſtlich ſeyn, als es der
Marktpreis feyn kann. Es iſt daher zu wünſchen,
daſs dieſe Eintheilung durch eine beſſere erſetzt, oder
vielmehr, da ſie in den Begriffen gegründet iſt, durcht
ſchicklichere Worte bezeichnet werde.
So richtig ferner die Eintheilung der Arbeiten
in productive und unproductive in einem gewiſſen Sinne
ſeyn mag: ſo wenig ſcheint es doch thunlich zu ſeyn,
ganze Claſſen von Arbeitern geradehin zu den pro-
ductiven oder unproductiven zu rechnen. Denn wenn
jede Arbeit, die den Reichthum vermehren, hilft,
oder die ein werthvolleres Product liefert, als der
Arbeiter um ſeiner Arbeit willen verzehrt, productiv
heiſsen muſs: warum ſoll gerade nur eine directe,
und nicht auch eine indirecte Production Statt finden?
Hat Chaptal durch fein Nachſinnen, wodurch er die
Kunſt zu bleichen u. f. w. vervollkommnete, den
Reichthum nicht vermehrt? Und wenn der Bediente
eines Fabrikanten ihm die Zeit erſpart, die er ſonſt
auf die Reinigung ſeiner Kleider uf. w. verwenden
möglich macht, ein gröſseres
Product zu erzeugen: hat er nicht, wie jede andere
Maſchine, Theil an der gröſsern Production? Und
hat es nicht mit dem Staatsbedienten eine gleiche Be-
wandtniſs? Iſt er nicht die Maſchine, wodurch alle
Erzeugung des Reichthums erſt möglich wird? –
„Wer eine Menge Manufacturarbeiter unterhält, ſagt
Hr. L. und Smith, kann ein reicher Mann werden,
ar leicht zum
Aber dieſes iſt kein Gegen-
fatz;
armen Manne werden.“
-
----- 114 / 586 -----
199
JANUAR 1 8o 5. . 2OO
A. L. Z. Num. 25.
ſatz; es müſste heiſsen: wer zu viel Manufacturarbei-
ter hält, kann ein reicher Mann werden; aber dieſes
iſt falſch; eine gerechte Zahl Bedienten kann ſehr leicht
den Reichthum Ä vermehren helfen. Und ſo
wie alle die, welche man gewöhnlich zur unproducti-
ven Claſſe rechnet, productive Arbeiter ſeyn können,
eben ſo kann die Arbeit der fogenannten productiven
Claſſe leicht unproductiv Ä welches ohne Er-
läuterung klar iſt. Es bedarf dieſe Eintheilung, wel-
che ſich aus dem phyſiokratiſchen Syſtem erhalten
hat, einer groſsen Reform.
(Die Fortſetzung folgt.)
K L E I N E S C H R I F T E N.
Geschichte. Aarau, b. Beck: Bruchſtücke und Beſchrei-
bung (Br. einer B.) von der Verurtheilung des Alt- Adminiſtra-
ter(s) Heinrich Häberling, von Knonau, welcher als Staats-
verbrecher und Anführer des bewaffneten Aufſtandes im Café
ton Zürich angeklagt und von dem zu Zürich verſammelten
Kriegsgerichte dahin verurtheile (des Todes ſchuldig befunden)
worden; nebſt einigen Umſtänden aus (von) deſſelben Leben
und den letzten Tagen ſeiner Einkerkerung bis nach vollbrach-
eem (vollzognem) Todesurtheil. Zu Papier gebracht von deſ-
ſelben Vertheidiger Melehior Hirzel, Fürſprecher von Zürich
(Gerichtsanwald zu Zürich). 18o4-48 S. 8. – Dieſe Schrift,
mit deren Sprachfehlern man es ſo genau nicht nehmen darf,
verdient die Aufmerkſamkeit eines gröſsern, als nur des va-
terländiſchen Publicums. Der Druck dieſer Bogen ward zu
Zürich unterſagt; der Herausg. lieſs ſie nun zu Aarau drucken;
jaj Verjfward zu Zürich, bey einer Strafe von drey-
sig Schweizer-Franken für jedes Exemplar, verboten; doch
ſchon zu ſpät; binnen zwey bis drey Tagen war die ganze
Auflage von 2000 Exemplaren vergriffen. Kaum war das Zür-
cherſche Verbot bekannt, ſo wurde die Schrift zu St. Gallen
nachgedruckt, und es iſt jetzt kein Dºrf im Canton Zürich,
wo ſich nicht viele Fxemplare davon vorfänden. Das Schickſal
des unglücklichen Häberling, der in der Periode der helveti-
ſehen Kepublik erſt Suppleant, dann wirkliches Mitglied der
Verwaltungskammer ſeines Cantons geweſen, und äls recht
ſchaffener Mann geſchätzt worden war, und der am 25. April
1804. zufolge eines Urtheils des zu Zürich gehaltenen eidsge-
nöſſiſchen Kriegsgerichts „durch den Ä geſchoſſen wurde,
bis der Tod erfolgte," erregte bey unzähligen Menſchen die
lebhafteſte Theilnehmung, und vorliegende Schrift iſt ganz
dazu geeignet, ſie zu rechtfertigen. Allerdings hat ſich H. bey
der Inſurrection mehrerer Gemeinden des Cantons Zürich ge-
en die Regierung im März und Ä 1804. nicht zu recht-
Ä zu Schulden kommen laſſen; allein er
war nach den kriegsgerichtlichen Acten; ) nicht in die Claſſe
derjenigen zu ſetzen, welche einen Anſchlag zur Empörung
faſsten und ſich Thätlichkeiten im Gebrauche der Waffen er-
1aubten; er war alſo nicht ak Stifter des Aufruhrs, noch als
urſprünglicher Theilnehmer zu qualificiren, und ſeine Verir-
rungen datirten ſich erſt von der Zeit an, da der Aufruhr keine
Folgen mehr hatte; 2) er hatte ſich mit den Inſurgenten durch-
aus nicht vereinigen wollen, hatte ſich krank geſtellt, war
von Hauſe weggegangen, um nicht genöthigt zu werden, die
Waffen zu tragen und war nur durch eine Verkettung äuſse-
rer Umſtände, gleichſam Ä ſeinen Willen, in die Inſur-
rection verwickelt worden, hegte aber ſelbſt in dieſem kurzen
Zeitrauine Ä Einen Tag und Eine Nacht ſtanden etwa 70
Mann, die ſich durchaus keine Exceſſe erlaubten, unter ſeiner
Führung) ſo wenig einen Vorſatz, ſich gegen die Landesver-
faſſung aufzulehnen, daſs er vielmehr die Mediationsacte der
franzöſiſchen Regierung als den letzten Rettungsbalken des
Vaterlandes betrachtete, und nur durch die Meinung, daſs
dieſe Mediationsacte durch Verfügungen der Regierung verletzt
jden ſey, zu den Schritten, die ihn in das Verderben ſtürz-
ten, verleitet wurde; er trat auch, ſobald er einſah, wie
ſeine Handlungen beurtheilt werden könnten, und er die Auf-
forderungen der Regierung vernahm, freywillig zurück, er-
mahnte Ä andern, die unter ſeiner Leitung geſtanden hatten,
zur Rückkehr nach Hauſe, lieſs ſich auſserdem ſelbſt in der
kurzen Zeit, da er unter Waffen geſtanden hatte, mit dem
Chef der Aufrührer in keine Unterhandlungen ein, und machte
ſeinen Einfluſs auf Gemeinden nicht zum Nachtheile des Staats
eltend. 3) Er erkannte ſein Unrecht mit achtungswürdiger
WÄt-Ä und bereute es herzlich. Da nun ſelbſt nach
der von dem Gerichte bey der Beurtheilung ſeiner Vergehun-
Ä zum Grunde gelegten Carolina die einfachſte Todesſtrafe
ür die Stifter jf Rädelsführer eines Aufruhrs das Maximum
der Strafe iſt, ſo zeigte Hr., Hirzel ſonnenklar, daſs bey Hi-
berlings weit geringerm Antheile an dem Verbrechen des Auf-
ruhrs, und bey ſo vielen ſeine Vergehen mildernden Umſtän-
den , das Geſetz ihm keine Todesſtrafe, ſondern höchſtens eine
Leibesſtrafe und Verbannung dictire; er bat zugleich mit der
rührendſten Beredtſamkeit um Schonung ſeines Lebens; H.
ſelbſt bat nur um dieſe einzige Gnade, und ſeine achtungs-
würdige Familie verband Ä Bitten mit den ſeini-
en. Gleichwohl ward Häberling durch den Kopf geſchoſſert.
is der Tod erfolgte; und zwar ward nach S. 43., als er mit
verbundenen Augen den tödtlichen Schuſs erwartete, „ das
kritiſche Tempo Ä lange verzögert, ſo daſs es für
den armen Männ einer groſsen Standhaftigkeit bedurfte, um
nicht ohnmächtig zu werden." Nicht zu verſchweigen iſt es
dabey, daſs zwar vor der Revolution bey den in fremden
Dienſten geſtandenen Schweizerregimentern die Carolina als
Norm der Kriegsgerichte gebraucht wurde, im Lande ſelbſt
aber nie üblich war, mithin Häberling das Geſetz, nach wel-
chem er gerichtet ward, und die Gröſse der mit ſeinem Ver-
gelien verbundenen Strafe, vorher nicht einmal dem Namen
nach kannte, daſs weder er noch ſeine Mitſchuldigen Rebel-
len gegen proclamirte Kriegsgeſetze waren, mithin an kein
Kriegsgericht, ſondern an den Civilrichter, der zwar leider
jetzt im Canton Zürich, nach Aufhebung der helvetiſchen Cri-
minalgeſetze, ſo wie vor der Revolution, nach gar keinem Ge-
ſetze, ſondern nur nach individuellen Anfichten richtet, ge-
wieſen werden muſsten. Hätte man indeſſen nur nach derra
Buchſtaben und Geiſt der Carolina gerichtet, ſo würde das
Blut Häberlings nicht gefloſſen ſeyn! – Der öffentlichen
Sage nach, flehten die Verwandten des Unglücklichen in
der Wohnung eines jeden Mitglieds des Kriegsgerichts fuſs-
fällig um Erbarmen, erhielten aber von verſchiedenen zur
Antwort: daſs ſie gerne nicht zum Tode verurtheilen wollten,
aber nicht anders handeln dürften. (Wahrſcheinlich ſchadete
es dem bedauernswürdigen Manne, daſs er bey der Infur-
rection der Stadt Zürich gegen die helvetiſche Regierung im
Sept. 1802., nach ſeinen politiſchen Grundſätzen, gegen die
Städt geſinnt war.) Auch wird allgemein geglaubt, daſs
wahrſcheinlich - Ein Richter nicht für den Tod geſtimmt
habe. - Die erſchütternden Auftritte, die in dem Gefäng-
niſſe zwiſchen H. und den von ihm Abſchied nehmende
nächſten Angehörigen vorfielen, uüſſen in der Schrift Ä
nachgeleſen werden. -
----- 115 / 586 -----
2OI.
26.
N u m.
202
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 26. Januar I 8o 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTE W.
1) BERLIN, b. Frölich: Ueber National- Induſtrie und
Staatswirthſchaft. Nach Adam Smith bearbeitet
von Auguſt Ferdinand Lüder u. f. w.
2) PARIs, b. Agaſſe: Recherches ſur la nature et les
cauſes de la Richeſſe des Nations. Par Ad. Smith etc.
3) PARIs, b. Deterville: Traite d'Economie politi-
que» Par Sean- Batiſte Say etc.
(Fortſetzung der in Num 25. abgebrochenen Recenſon)
In den Unterſuchungen über die Finanzen (Th. III.
B; 9.) hat Smith offenbar zu ſehr England allein
vor Augen gehabt. Die ſpeciellen Facta, welche er
anführt, paſſen nicht immer auf andere Länder, und
können daher keine Regeln begründen. Leſer, wel-
che auf die allgemeinern. Gründe nicht merken, fin-
den darin oft Schwächen und Unhaltbarkeit der
Grundſätze. Daher iſt es oft nöthig und nützlich,
die Richtigkeit der Grundſätze auch bey entgegenge-
ſetzten Erfahrungen zu zeigen. Daſs der-Staat in der
Regel ein ſchlechterer Gewerbsmann ſey, als Privat-
rſonen, bleibt richtig, wenn auch gleich in vielen
Ländern die Domänen beſſer bewirthſchaftet werden,
als ſie es in England wurden. Rec hätte ſehr ge-
wünſcht, Hr. L. hätte in dieſem Abſchnitte ſeine
Beyſpiele vorzüglich aus unſerm Vaterlande entlehnt.
Gft aber ſind Smith'ſche Sätze beybehalten, die in
der That in ihrer Allgemeinheit falſch ſind. So iſt
es z. B. nicht richtig, was S. 479. geſagt wird, daſs
die Einkünfte, welche die Fürſten äus ihren Domä-
nen zogen und noch ziehen, unbedeutend wären.
Bey vielen kleinen deutſchen Fürſten machen ſie faſt
noch ihr alleiniges Einkommen aus; in den preuſsi-
ſchen Staaten über ein Drittel, in Oeſterreich, in
Sachſen u. m. ſind ſie ebenfalls nicht unbedeutend.
Dabey aber bleibt der Hauptſatz, daſs die Domänen,
in Privateigenthum verwandelt, mehr produciren
würden, immer richtig.
Daſs die Landſteuer im Preuſsiſchen, gegen an-
dere Länder gerechnet, ſehr hoch ſey, wie S. 535.
B. III. auf ## s Autorität behauptet wird, iſt eben-
falls unrichtig. Es iſt vielmehr in wenig Ländern
eine ſo niedrige Landſteuer, und ſie würde in jetzigen
Zeiten zumal ganz unbedeutend ſeyn, wenn nicht
ºoch andere Real- und Perſonal- Laſten hinzukämen.
Nach Kewitz (Steuerverfaſſung im Herzogth. Magde-
burg S. 96.) ſteuert eine Hufe im Herzogthum Mlag-
leburg im Durchſchnitt 16 Rthlr. Ä Da nun
ſolche im Durchſchnitt jetzt 150 Rthlr. Pacht giebt,
ſo beträgt die Steuer noch nicht 1op. C. des reinen
A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
- -
*. *
werden kann.
–-
Ertrags, ob ſie gleich urſprünglich zu 25, nachher zu
47 P. # angelegt geweſen iſt, und in andern Provin-
zen ein noch viel geringerer Fuſs herrſcht, der durch
die niedrigen Anſchläge allenthalben noch geringer
wird. & -
Ueberhaupt herrſchen in der Lehre von den Ab-
gaben zu allgemeine Behauptungen, welche öfters
groſser Einſchränkungen bedürfen. Selten läſst ſich
nämlich über eine Steuer ein allgemeines Urtheil fäl-
len. Faſt jede läſst ſo verſchiedene Einrichtungen zu,
daſs jede derſelben bald gut bald ſchlecht genannt
Selten kann man von einer Steuer
im Allgemeinen ſagen, wer ſie zuletzt bezahle, es
muſs immer erſt der Fall in concreto vorgelegt wer-
den. Es ſcheint, als ob ſowohl von Smith als von
defſen Commentator # dieſe Bemerkung zuwei-
len angeſtoſsen iſt. So heiſst es z. B. S. 576., daſs
Gewerbsſteuern, auf Buden, Läden, Sänften u. ſ. w.
nicht den Gewerbsmann, auf den ſie berechnet ſind,
ſondern die Verzehrer treffen, weil jene ihre gewöhn-
lichen Gewinnſte nothwendig machen müſsten, wenn
ſie ihr Gewerbe fortſetzen ſollten. Allein es giebt
viele Fälle, wo der Erwerber den Preis ſeiner Waare
ſchlechterdings nicht erhöhen kann, wie allenthalben,
wo er mit Fremden Concurrenz halten muſs, und
wo ſie alſo gewiſs der Gewerbsmann trägt. Auch
wird er deshalb nicht ſein Gewerbe verlaſſen, wenn
er nur die Steuer durch gröſsere Anſtrengung des
Fleiſses u. ſ. w. gewinnen kann. Eben ſo iſt es viel
zu hart und allgemein geurtheilt, wenn S. 613 alle
Auflagen auf den Arbeitslohn thörichte und verderb-
liche Auflagen genannt werden. Der Arbeiter muſs
im Grunde Ä jede Auflage, die ihm aufgelegt
wird, von ſeinem Lohne, den er von dem Ä
empfängt : bezahlen; aber wenn dieſer Lohn ſo be-
ſchaffen iſt, daſs er ihm ein gutes Leben gewährt,
weshalb ſollte ein mäſsiger Abzug von demſelben
für die Arbeiter drückend ſeyn? Sie werden nur ver-
derblich, wenn ſie unmäſsig ſind, und wenn dabe
keine Rückſicht auf das Einkommen der Arbeiter be-
beobachtet iſt. Ueberhaupt iſt das, wornach der
Staat die Abgabe benennt, oft nur die Richtſchnur,
die ihm das Geſchäft der Erhebung erleichtert; die
uelle, woraus die Abgabe wirklich bezahlt wird,
kann er ſelten genau erforſchen. So iſt die Kopf-
ſteuer freylich eine ſchlechte Steuer, wenn man ſie
zur einzigen machen wollte; wenn aber einmal die
nothwendigen Lebensmittel beſteuert werden müſſen:
ſo wird es doch vielleicht, da jeder ohngefähr gleich-
viel ſolcher Lebensmittel verzehrt, beſſer ſeyn, die
Abgabe davon durch eine Kopfſteuer (direčt), als
c durch
----- 116 / 586 -----
2O3
2O4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
urch eine weitläufige Accis-Anlage (indirect) zu
heben. Und ſo genömmen treffen ſie alle die Vor-
würfe nicht, welche ihr ſonſt gemacht werden. Hier-
mit wird, nach ſeinen Aeuſserungen über dieſe Steuer,
ohne Zweifel auch der Vf, einſtimmen.
Dieſe Bemerkungen ſollen bloſs einen Beweis
von der Aufmerkſamkeit geben, mit welcher Rec.
das vorliegende intereſſante Buch ſtudirt hat. Ueber-
all hat Hr. L. ſeinen Zweck, die Smith'ſchen Ideen
ſyſtematiſch zuſammen zu ſtellen und volles Licht
über ſie zu verbreiten, die Lücken zu ergänzen u. f. w.
vollkommen erreicht. Der Abſchnitt von den Ban-
ken, von dem Wechſel, Papiergelde u. ſ. w. iſt treff-
lich ausgearbeitet, und auch nöch nach Bliſch man-
ches Neue und Leſenswerthe beygebracht.
Das dritte Buch des erſten Bds, Von der Natur,
enthält eine ſehr nützliche und nothwendige Ergän-
zung zu Smith. Es wird hier mit reichen Beyſpielen
aus der wirklichen Welt gezeigt 1) was die Natur
für einen Unterſchied unter die Menſchen ſelbſt ge-
bracht habe; 2) wie fie hier den Fleiſs dort die Spär-
ſamkeit begünſtige; 3) wie verſchieden ihr Einfluſs
auf das reine Einkommen und endlich 4) ſowohl auf
den inländiſchen als ausländiſchen Markt ſey.
Jetzt bleibt uns noch übrig, unſere Leſer mit
dem bekannt zu machen, was Hr. L. faſt unabhän-
gig von Smith geleiſtet hat. Es beſteht dieſes aus ei-
ner ausführlichen Betrachtung über den Zweck des Staats,
den der Vf, mit Smith allein in Sicherheit ſetzt, und
wÖ er weitläufig zu zeigen ſucht, wie ſowohl die
innere als die äuſsere Ä durch die Regenten
und durch die Einrichtungen des Staats ſelbſt ſehr
leicht vernichtet werden können, wenn entweder je-
ner Zweck nicht geachtet, oder doch nicht für den
einzigen gültigen angenommen wird. Dieſe Abhand-
lung füllt den ganzen zweyten und den gröſsten Theil
des dritten Bandes; was ſie enthalte, wird man aus
folgendem kurzen Abriſſe erſehen können:
Das vierte Buch beſchäftigt ſich hauptſächlich da-
mit» zu zeigen, daſs eine Regierung ihr Ziel über-
ſchreite, wenn ſie die Glückſeligkeit des Volks po-
ſitiv, beſorgen wolle. Die Beſtimmung des Menſchen
iſt Sittlichkeit; dieſe aber kann nur im Schooſse der
Freyheit gedeihen. Dieſe Freyheit wird vernichtet,
ſobald ſich ein Menſch zum Schöpfer des Glücks des
andern aufwirft, (S. 15. Bd. II.) und ſobald die Hand-
lungen, die Niemandes Rechte verletzen, von dem
Urt eile anderer abhängig werden. Daſs allgemeine
Glückſeligkeit nicht dürch die Staatsgewalt bewirkt
werden könne, wird mit mehrern 16f gezeigt,
und viele Miſsgriffe der Herrſcher werden aufge-
deckt, welche ünter dem Vorwande, die allgemeine
Glückſeligkeit zu befördern, geſchahen, und immer
das Gegentheil wirkten. Durchaus ſoll der Fürſt
nicht Landesvater werden wollen. Der Bürger,
heiſst es S. 25., wird zum Kinde, wird ſein Landes-
herr zum Landesvater, und eine Menge poſitiver Ein-
miſchungen in die Gewerbe und in die freye Thätig-
keit werden wieder als Folgen jenes vermeintlich irri-
gen Begriffes, wornach ſich ein Fürſt als Vater ſeines
Volks denkt, angeführt. Dieſe Ä Idee,
meynt der Vf, vertrage ſich ſogar damit, daſs das
Volk zur Sklaverey verdammt werde. Denn wer
weiſs, was ein Despot zur Glückſeligkeit ſeiner Un-
terthanen nothwendig findet? und nun folgt S. 69
– 196 eine lange Schilderung des Zuſtandes der Skla-
verey in ihrer ganzen Scheuſslichkeit. Nicht leicht
wird man eine concentrirtere und ſchöner geſchrie-
bene Darſtellung alles deſſen, was von dem Zuſtande
der Sklaven zerſtreut zu leſen iſt, finden, als der Vf.
hier geliefert hat.
So verdienſtlich dieſes nun an ſich iſt; ſo ſcheint
doch die Tendenz des Ganzen, nämlich einen Be-
weis zu führen, daſs nur Sicherheit Zweck des Staats
ſeyn könne, damit nicht erreicht zu ſeyn. Dadurch,
däſs eine Geſellſchaft einen poſitiven Zweck zu einem
öffentlichen erhebt, thun die Glieder derſelben auf
ihre Freyheit nicht Verzicht. Geſetzt, ſie ſähen ein,
oder glaubten einzuſehen, daſs gewiſſe poſitive Zwek-
ke, die doch nothwendige Zwecke ſind, von Privat-
erſonen nicht erfüllt würden, wenn man deren Be-
Äg ihrer Willkür überlieſs; warum ſollen
ſie ſich nicht zu dieſen Zwecken vereinigen? Kann
aber dieſes eine kleine Geſellſchaft thun, eine Stadt,
eine Provinz, warum nicht auch das ganze Volk als
Staat? Daſs es gar keine dergleichen poſitive Zwecke
gebe, die zu öffentlichen erhoben zu werden verdie-
nen, läſst ſich wenigſtens a priori nicht erweiſen.
Hat man ſolche dazu erhoben, die es nicht zu ſeyn
verdienten: ſo hat man geirrt; man muſs ſie wieder
fahren laſſen, ſobald man dieſes einſieht, und künf-
tig vorſichtiger ſeyn. Vieles, was der Vf, gewiſs
j en wird, daſs ſich der Staat darum bekümmere,
würde nur auf eine ſehr gezwungene Weiſe unter den
Begriff der Sicherheit gebracht werden können. So
wird er z. B. wohl ſchwerlich in Abrede ſtellen, daſs
der Staat z. B. einen öffentlichen Scandal der Sitten,
grobe Selbſtſchändungen u. f. w. nicht dulden dürfe,
wenn auch kein Anderer dadurch verletzt wird; er
ſelbſt will, daſs der Staat Volksſchulen anlegen ſolle.
Iſt es aber Unrecht, ſich um etwas zu bekümmern,
was nicht die Sicherheit verletzt: ſo würde auch
hierin der Staat ſehr unrecht thun. Wollte man aber
zur Errichtung der Schulen einen entfernten Grund
von der Sicherheit hernehmen, die leicht durch
ſchlecht unterrichtete Subjecte geſtört werden könne:
ſo getrauen wir uns, nach einer ſolchen Art zu ſchlie-
ſsen, ſelbſt für die Beybehaltung der Sklaverey einen
eben ſo triftigen Beweis zuletzt in der allgemeinen
Sicherheit zu finden.
Und wie wollen es Smith und deſſen Commenta-
tor mit dieſem Grundſatze reimen, wenn ſie rathen
(Lüder III. S. 526), die Landſteuer ſo einzurichten,
daſs verderbliche oder für die beſſere Cultur nach-
theilige Pachtcontracte erſchwert werden, ſo daſs
ein Grundherr, der nicht ſo verpachtet, wie es dem
Finanzier das beſte ſcheint, eine gröſsere Abgabe
entrichten ſoll? oder wenn (S. 665.) an dem Decker-
ſchen Project getadelt wird, daſs die darin vorgeſchla-
gene Conſumtions- Auflage nicht tauglich ſey, Ä
----- 117 / 586 -----
205 Num. 26.
T 2O5
JANUAR 1 805.
Verbrauche gewiffer der Geſundheit und Sittlichkeit
nachtheiligen Waaren entgégen zu arbeiten? – Heiſst
dieſes nicht die Freyheit beſchränken? Und noch
dazu wäre dieſes, beſonders die erſte, gerade eine
Beſchränkung der ſchlimmeren Art. Denn ein Pacht-
contract, der, wenn er als Regel für alle Pachte an-
eſehen wurde, ſehr ſchlecht iſt, kann unter beſon-
eren Umſtänden für die Cultur ganz unſchädlich
und für alle Parteyen vortheilhaft ſeyn. Hierüber
find gar keine allgemeinen Regeln möglich.
Alle Ä gegen das Princip, daſs
allgemeine Glückſeligkeit. Zweck des Staats ſeyn
müſſe, ſcheinen bloſs auf dem Miſsverſtande zu be-
ruhen, daſs die Gegner dem Begriffe allgemein die
Bedeutung von jedermann unterſchieben, und darunter
die ganze individuelle Glückſeligkeit eines jeden Men-
ſchen verſtehen. Dieſe kann freylich der Staat nicht
zum Zwecke haben. Aber Niemand von denen, welche
die allgemeine Glückſeligkeit als Staatszweck auf-
ſtellen, hat dieſes darunter verſtanden, ſondern es
heiſst nach ihnen gemeinſame, öffentliche Glückſeligkeit.
Was allgemeine Bedingung des gemeinſchaftlichen
Wohls aller iſt, und was doch, bliebe es einzelnen
überlaſſen, gar nicht oder doch viel ſchwerer und
langſamer zu Stande kommen würde, das ſoll zum öf-
fentlichen Zwecke gemacht und durch vereinte Kräfte
(den Staat) befördert werden. Dahin gehört z. B. die
Erhaltung und Anlegung guter Landſtraſsen, öffent-
licher Unterrichtsanſtalten, Aufmunterung der Er-
findungskraft durch Belohnung allgemein nützlicher
Künſte u. ſ. w. – Daſs dieſe Zwecke ſämmtlich der
Sicherheit ſubordinirt ſeyn müſſen, verſteht ſich, und
iſt von allen vernünftigen Staatslehrern behauptet
worden. Und unter dieſen Einſchränkungen mag
der Fürſt immer nicht bloſs Landesherr, ſondern
Landesvater ſeyn, ein Begriff, gegen welchen Hr. L.
mit mehreren neuern Philoſophen groſse Erbitterung
zu erkennen giebt, allein, wie es Rec. vorkömmt,
aus bloſsem Miſsverſtand. In dem Begriffe Landes-
vater liegt es ja ſchon, daſs er ſich nicht um die Pri-
vatwirthſchaft, ſondern um des Landes Wohl, d. h.
um alles, was öffentlich ſeyn kann, bekümmern ſoll,
und wenn er dieſes mit Ä Geſinnung eines Vaters
thut, d. h. ſo, daſs er dabey nie ſein Privatintereſſe,
ſondern ſtets das allgemeine Wohl des Landes (ſeines
Kindes) vor Augen hat; was können für Miſsbräu-
che aus dieſer Anſicht entſtehen?
Das fünfte Buch S. 198–412. iſt überſchrieben:
Innere Sicherheit von den Regenten ſelbſt verletzt und ver-
nichtet, und handelt von den verſchiedenen Verfaſſun-
gen, von deren Miſsbrauche zur Verletzung der in-
nern Sicherheit. Der Vf, theilt alle Verfaſſungen in
repräſentative und nicht - repräſentative, Ä zeigt
mit vieler Gelehrſamkeit, wie in beiden die Sicher-
heit des Volks geſtört worden iſt und geſtört werden
kann. Allein daſs die Verfaſſungen gleichgültig ſeyn,
daſs die eine nicht ein viel kräftigeres und beſſeres
Mittel ſey, den Staatszweck zu ſichern, und daſs die
Natur durch die fortſchreitende Cultur (die doch
ſelbſt von der Verfaſſung des Staats gar ſehr abhängt)
von ſelbſt alles gut mache und ins rechte Gleis bringe:
zu welcher Behauptung ſich der Vf, im dritten Kapitel
hinzuneigen ſcheint, und welche er durch die Menge
der Beyſpiele erweiſen will, iſt gewiſs ein falſcier
Satz, deſſen Praxis groſse Gefahr bringen würde.
Freylich ändert die Cültur die Begriffe und Einſc-
ten ſowie des Volks, ſo der Regierer, und Mittel»
die man in Zeiten der Barbarey für zweckmäſsig hielt.»
und die es vielleicht damals auch waren, werden»
wenn die Barbarey verſchwunden iſt, abgeſchafft wer-
den müſſen. Aber die eine Verfaſſung wird dieſe Ab-
ſchaffungen und Veränderungen weit mehr begünſ-
en als die andere. „Die Monopole, welche die
groſse Eliſabeth ſo freygebig austheilte, ſagt Hr. L.
Ä 383.), ſind nicht mehr, da ſie Eliſabeths Nach-
olgern auf dem Throne in dem Lichte erſchienen.»
in dem jedes mit dem Gange der Induſtrie bekannte-
res Zeitalter ſie ſehen muſste. In den Zeiten der Bar- ,
barey entſtanden in England, wie überall, die Gilden;
in der Periode der blühendſten Induſtrie der Britten
verhinderte man die Vervielfältigung der Gilden;
und während der Regierung der groſsen Katharine
Äste man Gilden, um den Kunſtfleiſs zu heben."
Ul. 1. W.
Hr. L. ſchlieſst hieraus, daſs ſich die Einſichten
der Regierung mit dem Laufe der Zeiten ändern,
und Ä nicht die Verfaſſung, ſondern die beſſern
Einſichten und die befſern Sitten bewirkten, daſs Miſs-
bräuche abgeſchafft werden. So richtig dieſes iſt und
mit mehrern richtigen Beyſpielen von dem Vf, im
dritten Kapitel des fünften Buches belegt iſt: ſo paſ-
ſen doch vielleicht nicht alle Exempel, die der Vf.
hierzu gewählt hat, und das oben erwähnte wird we-
nigſtens von vielen für unpaſſend erkannt werden.
So wahr es nämlich iſt, daſs Monopole aller Art für
die Induſtrie ſchädlich ſind: ſo ſcheint es doch kei-
nen Zweifel zu leiden, daſs ſie bey einem barbari-
ſchen und trägen Volke oft nöthig ſind, um durch
auſserordentlich zugeſicherte Vortheile erſt die In-
duſtrie zu wecken, und daſs der Fehler oft nur darin
elegen hat, daſs man die Monopole, Innungen u.
ſ w. nicht zur rechten Zeit wieder eingeſchränkt
oder abgeſchafft hat. Es konnte alſo Elſbeth eben
ſo weiſe handeln, als ſie die Gilden einführte, als die
jetzigen Regenten, wenn ſie ſolche abſchaffen oder
deren Vermehrung verhindern. Und was in England
vortrefflich iſt, könnte doch in Ruſsland einzuführen
ſehr unweiſe ſeyn.
Alſo läſst ſich die Einſicht des Ruſſiſchen Mini-
ſteriums nicht deshalb tadeln, daſs es Gilden errich-
tet, während ſie in England abgeſchafft werden.
(Die Fortſetzung folgt.)
KRIEG S WISSE WS CHAFTEN.
Marland, im Gabinetto Letter: Portafoglio - Mi-
litare, posto ſotto la protezione del Governo della
publi-
----- 118 / 586 -----
257T
2O8
A. L. Z. Num. 26.
JANUAR 1 805.
-
.
publica Italiana. Erſtes und zweytes Heft (Giugno
und Luglio.). 1803 159 S. kl. 8. nebſt 2 Kpfrn.
(à 20 Solo.) -
Der Zweck dieſer, unter Autoriſation des italiäni-
ſchen Gouvernements erſcheinenden, Zeitſchrift, –
von welcher monatlich ein Heft herauskömmt, läſst ſich
weder aus dem Vorberichte, noch aus den Inhalte
ſelbſt erſehen. Für den Officier ſcheint Rec. dieſe
Schrift zu trivial, ſollte ſie aber, wie er beynahe ver-
muthet, für ÄClaſſe der Ünterofficiere ünd gemei-
nen Soldaten beſtimmt ſeyn: ſo iſt die Abſicht der
Herausg., für eine Claffe von Kriegern zu ſorgen, zu
deren Ausbildung leider bey den meiſten Armeen ſo
wenig geſchieht, ſehr lobenswerth; nur hätten dann
mehr hiezu geeignete Materialien und ein zweck-
mäſsigerer jfgewählt, und ein feſterer Plan befolgt
werden ſollen. Dieſs wird ſich aus folgender Inhalts-
anzeige ergeben. Dieſe erſten zwey Hefte enthalten
auſser einem kurzen Vorberichte, worin viel von
Ehre die Rede iſt, noch folgende Aufſätze. „I) Von
der Vaterlandsliebe. 2) Unterricht und Aufklärung ſind
dem Krieger nöthig. 3) Von der einem Officier nöthigen
Geduld beym Exerciren der Recruten. 4). Von den Pflich-
ten des gemeinen Soldaten. 5) Kurzer Unterricht für die
Unterofficiere der leichten Truppen.
des Feläherrn Montecucoli. 7) Von den Pflichten eines Ad-
jutanten. 8) Ideen über die Infanterie- und Cavallerie-
tactik, nebſt einer Definition derſelben. 9) a) Definition des
lWorts Soldat; b) Muſter einer Dienſtzeit; und c) den
officieren gewidmet., 16). Von den öthigen Geben für
Söldatenpferde; und endlich 11) Inſtruction für die fran-
Ä Infanterie vom General Schaumburg (nur ein Ab-
ſchnitt vom erſten Theile dieſer bekannten In-
ſtruction). -
Die meiſten hier angeführten Aufſätze ſin
höchſt mittelmäſsig, ja einige ſelbſt unter aller Kri-
tik. Selbſt die Biographie des Montecucoli iſt eine
bloſse Compilation, wie dieſs der Vf, auch ſelbſt ein-
geſteht; und doch hätte man vºn einem Landsmanne
dieſes italieniſchen berühmten Feldherrn, der beſſere
K L E I N E S
PÄDAGogik. Stet t in : Geſchichte des Lyceums zu Stet-
ein. Erſte Periode. Einladungsſchrift von Fr. Koch. 1804-
64 S. 4. – In dieſer durch die Ä des Lyceums ver-
Älaſsten ſchätzbaren Abhandlung theilt der Vf, die Geſchichte
dieſer Anſtalt in drey Perioden. I. Von der Stiftung im J. 1404
bis 1578., worin eine glücklichere Epoche für die Anſtalt be-
gann; II. von 1578 - 1719., oder bis zum Tode des Rectors
pehling, der ſich beſonders unter den Lehrern dieſer Schüle
auszeichnet; und III. von 1719 – 1804. Die vor uns liegenden
Bogen beſchreiben nur den erſten Zeitraum. Hr. K. hat nicht
allein die beſten gedruckten Hülfsmittel benutzt, ſondern
auch manche intereſſante Auszüge aus Actenſtücken geliefert.
Es kann übrigens genug ſeyn, die Freunde der Pädagogik
auf dieſe Blätter aufmerkſam gemacht zu haben; ſie werden
darin manche neue, brauchbare und in einer reinen und
leichten Sprache vorgetragne Bemerkungen über den frühern
6) eine Biographie
Quellen als die Ä ſchon gedruckt erſchie-
nenen, haben konnte, wahrlich etwas Beſſeres über
das Leben und die Thaten M's erwartet. Das dem
zweyten Hefte beygefügte Titelkupfer, das Bruſtbild
Mlontecucoli's darſtellend, iſt, ob es gleich eine Co-
pie eines bey der Familie des M. zu Modena vorhan-
denen Gemäldes dieſes Feldherrn ſeyn ſoll, ebenfalls
erbärmlich ausgefallen, und iſt wahrſcheinlich in
Hinſicht der Aehnlichkeit auch ohne allen Werth.
Das zweyte dieſem Hefte beygefügte Kupfer ſtellt ei-
nige Pferdegebiſſe und Stangen vor.
HAMBURG, b. Hoffmann: Verſuch eines Unterrichts
für Jünglinge, beſonders für ſolche, die dem Mi-
litär ſich widmen. Vom Oberſten von der Oſten.
Erſtes Heft. 1804. 149 S. 8.
Der Vf, dieſer kleinen Schrift, einer der aufgeklär-
teſten Officiere, handelt hier zuerſt in ſieben Briefen
von den allgemeinen und beſondern Pflichten im Mi-
litärſtande, liefert dann ein alphabetiſches Verzeich-
miſs militäriſcher Ausdrücke, die aus der franzöſi-
ſchen in die deutſche Sprache aufgenommen worden,
und giebt hierauf einige Beyſpiele von General-Ordres
und Dispoſitionen. – Ä e Grundſätze, einfache
Darſtellung, Beſtimmtheit und Genauigkeit im Aus-
druck zeichnen dieſen Unterricht und Ä darin gege-
benen Beyſpiele von militäriſchen Aufſätzen aus. Der
Vf, war ehemals Adjutant bey dem Feldmarſchall
von Reden und ein Mitarbeiter an dem Hannöver-
ſchen Dienſt- Reglement für die Infanterie, Cavallerie
und Artillerie. Es war ihm daher ſehr leicht, gute
Beyſpiele von militäriſchen Aufſätzen aller Art zu
entwerfen.
Den Schluſs des Werks macht ein muſterhafter
Verhaltungs-Befehl des Herzogs Ferdinand, für die
commandirenden Officiere, Ä e einer Schlacht.
Sowohl von den Briefen, als Befehlen und Dis-
poſitionen ſind auch Beyſpiele in franzöſiſcher Sprache
gegeben, die ganz dem Zwecke dieſer Schrift ange-
meſſen ſind.
c H R 1 F T E N.
Zuſtand der Schulen Deutſchlands, das Verhältniſs der Leh-
rer, die Methode, die Lehrbücher u. dgl. m. finden. Litera-
toren werden die Nachrichten von den Lehrern an der Schule,
unter welchen manche zu ihrer Zeit nicht unbekannte Män-
ner vorkommen, angenehm ſeyn. – Zum Schluſs liefert Hr.
K. ein Verzeichniſs "der milden Stiftungen und Stipendien,
die bey dem Inſtitut befindlich ſind, und eine Nachricht von
der Schenkung, die der Ä von Preuſsen demſelben mit
der Brüggemannſchen philologiſchen Bibliothek gemacht hat.
Auch der Kaiſer von Ruſsland hat, bey Gelegenheit der Säcu-
larfeyer, für die Schule ein Stipendium von 1000 Rubeln be-
ſtimmt. Um ihr dieſe letzten Vortheile auszuwirken, hat
ſich der Vf. ſelbſt ſehr thätig verwandt, und ſein raſtloſer Ei-
fer für das Wohl der ihm anvertrauten Anſtalt zeigt ihn von
einer ſehr rühmlichen Seite.
----- 119 / 586 -----
209 -
2 IQ
- -
N u. m. 27.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 28. Sanuar I 8 o5.
s TA A TsWIss ENSCHAFTEN
1) BERLIN, b. Frölich: Ueber National- Induſtrie und
Staatswirthſchaft. Nach Adam Smith bearbeitet
von Auguſt Ferdinand Lüder u. f. w.
2) PAR1s, b. Agaſſe : Recherches ſur la nature et lºs
cauſes de la Richeſſe des Nations. ParAd. Smith etc.
3) PÄRs, b. Déterville: Traite d'Economie polit-
que, – – Par Jean-Batiſte Say etc.
GFortſetzung der in Num. 26. abgebrochenen Recenſon.)
D ſchſte Buch handelt von der Geſetzgebung und
Juſtizverwaltung, und zeigt in einer Reihe in-
tereſſanter Beyſpiele und bündiger Schlüſſe, wie oft
durch beide der Zweck des Staats geſtört oder ver-
nichtet wird.
Von der militäriſchen Macht handelt das ſiebente
Buch, womit der dritte Band anfängt. Eine paradoxe
Apologie des Krieges eröffnet daſſelbe. Alles Gute,
wäs der Krieg zufälliger Weiſe geſtiftet hat, wird zu
ſeinem Lobe angeführt, und wer den Vf nicht recht
verſteht, ſollte meynen, er legte es darauf an, den
Fürften den Krieg recht angelegentlich zu empfehlen.
Offenbar aber iſt es eine ganz verſchiedene Anſicht,
ob man den Krieg als ein Mittel betrachtet, das in
der groſsen Weltregierung durch die weiſe und ver-
borgene Hand der Vorſehung oft gegen den Willen
der Menſchen die erhabenſten Zwecke befördern
muſs, oder ob man ihn für das anſieht, was er in
dem moraliſchen Willen derer iſt, die ihn verhän-
en, und welche die Geiſsel über die unglücklichen
ölker ſchwingen. Wer Regenten Regeln geben will,
was ſie zu thun haben, wird immer nur die letzte
Anſicht vor Augen haben müſſen, und ihnen den ewi-
en Frieden zur Pflicht machen, ob er daneben gleich
Ä wohl wiſſen kann, daſs der politiſche Friede,
bey der menſchlichen Schwachheit, ſo wenig, ewig
dauern wird, als der Hausfriede, ſo wünſchenswerth
auch beides wäre, und ſo ſehr es auch die Pflicht ei-
nes jeden fordert, ſeinerſeits darauf zu halten. Mit
Unrecht werden daher diejenigen vom Vf. getadelt,
welche den Krieg als ein fürchterliches Uebel für
das menſchliche Geſchlecht vorſtellen. Diejenigen,
welche ihn führen, werden immer bloſs die Uebel,
die er vermöge ſeiner Natur anrichtet, zu verantwor-
ten haben, ohne daſs ihnen das Gute, welches er
zufºlligerweiſe wirkt, je angerechnet werden kann.
Wenn es auf politiſche Maximen und Willensregeln
ankommt, muſs das, was die Vorſehung aus unſern
Thaten unabhängig von unſerm Willen machen kann,
ganz aus dem Spiel bleiben. „Wer weiſs, ob nicht
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
alle jene Vortheile, welche der Vf, vom Kriege rühmt,
die Vorſehung auch hätte erreichen können, wäre
gleich nie ein Schwert gezogen worden? Laſst
uns alſo unſre Fürſten immer bey der orthodoxen
Meinung erhalten: es ſoll kein Krieg ſeyn, und wer ihn
ohne hinreichende Gründe beginnt, begeht eine gro-
ſse Sünde. Dieſes Geſetz kann ein Volk ſo wenig
abhalten, ſich doch auf den Fall des Kriegs bereit zu
halten, als das Geſetz: du ſollſt nicht ſtehlen, jeman-
den bewegen wird, ſein Haus unverwahrt zu laſſen.
Nie iſt wohl jemand ſo thöricht geweſen, den ewi-
gen Frieden zu einer hiſtoriſchen Idee zu machen,
als moraliſcher Begriff (Pflichtgebot), aber wird er
ftets gelten müſſen.
ÖÄ Zweifel iſt, dieſes auch die Meinung des
Vfs., und ſeine Apologie des Kriegs ſoll nur ein
Troſtgrund für das Vergangene, keine Aufmunte-
rung zu künftigen Kriegen # Denn alle Mittel,
welche er für den Krieg vorſchlägt, ſind doch nur
Mittel, den Frieden zu erhalten. Öäs kräftigſte Mit-
tel zur Erhaltung des Friedens findet Hr. L. in den
ſtehenden Armeen, und erklärt ſich gegen die Land-
miliz. Rec. glaubt, daſs jeder, der ſeine Gründe lieſt,
ihm beyſtimmen wird. Das Fehlerhafte bey unſern
ſtehenden Armeen wird im zweyten Kapitel dieſes
Buchs vollſtändig zergliedert.
Das achte Buch endlich handelt von der Cultur.
„Mächtiger als beſchworne Staatsgrundgeſetze, als
Parlament und Stände, ſichert uns Cultur gegen den
Miſsbrauch der höchſten Gewalt. Sie ſchützt auch
unſre Freyheit gegen unſre Mitbürger mächtiger nicht
nur, ſondern auch wohlthätiger als die beſten Ge-
ſetze und alle Handhaber der Gerechtigkeit es ver-
mögen." Dieſes iſt der Text, wozu dieſes ganze
Buch den Commentar giebt, welcher vortrefflich aus-
geführt iſt. Von den Hauptmitteln der Cultur handelt
das zweyte und dritte Kapitel, nämlich von den Schu-
len und Kirchen. Nach den oben angegebenen Princi-
pien Hn. L's, wonach er vom Staate alle Zwecke, die
nicht Sicherheit ſind, ausſchlieſst, iſt ſchon abzuneh-
men, daſs er ſowohl das Schul-, als das Kirchen-
weſen vom Staate trennen wird, und ſo findet ſich es
auch wirklich. Er zeigt S. 302 f, welchen groſsen
Nachtheil es der Cultur gebracht habe, daſs der Staat
die Lehrſtellen beſetzt und angeordnet habe. Die
Lehrſtühle der hohen Schulen ſeyen deshalb bloſs mit
Geiſtlichen und Mönchen beſetzt worden, die beſten
Köpfe Ä bloſs deshalb oft ausgeſchloſſen, weil
ſie nicht die Glaubensartikel beſchwören wollten, die
unwiſſendſten Menſclien wären dadurch aufs Cathe-
der gerathen, die Staatsaufſicht auf die Lehr-Inſti-
Dd tute
----- 120 / 586 -----
A II ALLG. LITERATUR - zEITUNG 212
tute ſey die elendeſte, ein ſchädlicher Innungszwang
ſey durch die Curatel des Staats eingeführt; die Do
ÄÄ Schulen und Univerſitäten wird als die
Quelle des verdorbenen Unterrichts daſelbſt angege-
ben, da durch fixe Gehalte die Lehrer nachläſſig und
räge, würden. Jede obrigkeitliche Aufſicht ſey
ſchlecht und wirke nichts. Das Product unſerer ge-
lehrten Schulen ſey, gegen den Preis gerechnet, den
es koſtet, das allerſchlechteſte. In keinem andern
Gewerbe ſey das Verhältniſs der ganz oder halb Ver-
º"gekten zu den Gelungenen ſo unglücklich. „Man
überſchaue, heiſst es S. 37, die Ä von Jüng-
Ä# die auf unſern Muſenſitzen ihr oder ihrer
Aeltern Vermögen und die koſtbarſten – Jahre ver-
ſchleuderten; die mit heillos verdorbenen Sitten, mit
zerſtörter Geſundheit, verwahrloſt an Geiſt und Kör-
Per» in den Schoofs ihrer Familien zurückkehrten;"
die vielen frommen Stiftungen und Stipendien ver-
mehren das Uebel, indem ſie eine Menge untaugli-
cher Subjecte zum Stuliren einladen.
. Nachdem Hr. L. dieſe Gründe, welche man auch
in Smiths Werke, den Reſultaten nach, findet, aus-
führlich aus einander geſetzt hat, zieht er auch mit
Smith die Folge, daſs es alſo viel vortheilhafter ſeyn
würde, wenn ſich der Staat gar nicht des höhern
Unterrichts annähme, ſondern die Bedürftigen ſelbſt
dafür ſorgen lieſse. Er will den Einwurf von Meiners,
daſs, fiele die Beſoldung der Lehrer hinweg, der
Unterricht nicht nur um vieles vertheuert, ſondern
zugleich auch ſchlechter werden würde, nicht gelten
laſſen. Denn es würde der Unterricht bey weitem
nicht noch einmal ſo theuer bezahlt zu werden brau-
ehen, wenn gleich das Honorar wegfiele, da ſodann
den brauchbaren und vorzüglichen Lehrern nicht mehr
der Markt von den ſchlechtern verengt würde. Letz-
tere könnten ſich ohne Gehalt gar nicht auf Lehr-
ſtühlen erhalten, und müſsten alſo andere Gewerbe
Ä Die beſſern Lehrer könnten dann auf ein
volleres Auditorium rechnen; die Zahl der Studie-
renden würde ſich bey wegfallenden Beneficien zum
wahren Vortheil ächter Cultur vermindern, und das
Capital, welches die Studien erfodern, würde weit
zweckmäſsiger angelegt werden. Auch die Schüler
würden ſich dabey beſſer befinden, da 1) mancher das
in der Nähe findén würde, was er jetzt in der Ferne
ſucht; 2) brauchte er nichts mehr für unnützen Un-
terricht auszugeben; 3) würde die Theurung des
Unterrichts ſie weit mehr zum Fleiſse anſpornen, als
was jetzt umſonſt gereicht wird; 4) würde die Zeit
des Lernens durch gröſsere Zweckmäſsigkeit des Un-
terrichts abgekürzt werden u. f. w. – Eben ſo we-
nig würde der Unterricht, wenn der Staat keinen
Aufwand für den öffentlichen Unterricht machte,
ſchlechter werden. Groſse Bibliotheken, Cabinette
u. ſ. w. gehörten, meynt er S. 348 ff., nicht weſent-
lich zu einem guten Unterricht, und lieſsen ſich auch
noch beſſer anſchaffen, wenn die Lehrer ſonſt nichts
koſteten. Aus Roms und Athens Beyſpiele wird ge-
zeigt, daſs der Unterricht ohne alle Beſoldungen fehr
gut ſeyn könne. Bloſs die Volksſchulen ſollen der ſi
Aufmerkſamkeit des Staats bedürfen; nur deren Leh-
rer ſollen eine kleine Beſoldung genieſsen, welche
die Bezahlung des Uuterrichts den ärmern Clallen
erleichtert. - -
So wahr und richtig viele von den Bemerkungen
ſind, welche der Vf, über den gewöhnlichen Unter-
richt macht: ſo folgt doch aus allen, was er bey-
bringt, nicht, daſs der Unterricht vollkommen ſeyn
würde, wenn er ſicht zum öffentlichen Zweck er-
hoben und durch öfentliche Mittel organifirt würde.
Dieſe Organiſation kann bisher mitunter ſehr ſchlecht
geweſen ſeyn; aber ob ſie nicht noch ſchlechter aus-
gefallen ſeyn würde, wenn alles der Privatwillkür
überlaſſen worden wäre, iſt eine groſse Frage. Das
Bedürfniſs des Unterrichtes wird von denen, welche
ihn noch nicht erhalten haben, nur ſehr ſchwach em-
pfunden, und wird daher von vielen Aeltern nur als
ein höchſt überflüſſiges Bedürfniſs angeſehen, das nur
zu allerletzt zu befriedigen iſt. Wo nur phyſiſche
Bedürfniſſe das Vermögen leicht verſchlingen, „da
wird Niemand groſse Luſt haben, ſich auf deren Ko-
ſten Unterricht zu verſchaffen. Daſs Unterricht et-
was Gutes ſey, iſt mehr eine abſtracte allgemeine
Wahrheit, ſo wie die Idee der Pflicht. Die Vortheile
des Unterrichts liegen zu weit entfernt, ſind zum
Theil zweifelhaft, und viele Ungeſchickte finden ihr
Brot noch beſſer. Daher würde gewiſs der aller-
gröſste Theil des Volks ganz ununterrichtet bleiben,
wenn die öffentlichen Koſten den Unterricht nicht
erleichterten. Und dieſes würde nicht bloſs unter
niedrigen, ſondern gewiſs auch unter höhern Stän-
den der Fall ſeyn. Allein viele Aeltern aus dieſer
Claſſe ſcheuen Ä, das jetzige geringe Ä für
ihre Kinder aufzubringen; wie vielmehr würde alles
verwildern, wenn die öffentliche Caſſe gar nicht zu
Hülfe käme! – Die Beyſpiele von Athen und Rom
beſtätigen eher das Geſagte, als daſs ſie es wider-
legen ſollten. Bloſs die allerreichſten Bürger genoſ-
fen dort den Unterricht für baare Bezahlung, alle
übrigen brachten ihr Leben in der tiefſten Unwiſ-
ſenheit hin. Jene betrachteten die Wiſſenſchaften als
eine Art von Luxus, der von denen mitgemacht wer-
den muſste, die Geld hatten. Nie konnten dort
Kenntniſſe und Aufklärung den Umfang erhalten.»
welchen ſie dadurch erlangt haben, daſs die Geſell-
fchaft den Unterricht zum öffentlichen Zwecke er-
hoben hat. Nur diejenigen Künſte gedeihen, ohne
daſs ſich der Staat um Ä bekümmert, am beſten,
welche das Geld als ihre unmittelbare Belohnung mit
ſich führen.
an bloſser Vervollkommnung ſeiner ſelbſt Geſchmack
finden, ſo bedarf er erſt einer Zubereitung, auf wel-
che der Eigennutz nie etwas wendet. Jene höhere
Ausbildung würde daher ohne öffentliche Aufopfe-
rungen entweder gar nicht zu Stande kommen, oder
ſich doch niemals ausbreiten. Nur da, wo ein Vºlk
ſchon einen ſehr hohen Grad von Aufklärung erlangt
hätte, wo Wiſſenſchaft und höhere Cultur ſchon
zum allgemeinen dringenden Bedürfniſs geworden
md, und wo zugleich ein ſo allgemeiner hoher Ä
- tand
Soll der Geiſt an edlern Wiſſenſchaften, -
----- 121 / 586 -----
213
2 I4
Num. 27. JANUAR 1 805.
ſtand herrſcht, daſs jeder noch viel über die phyſi-
ſchen Bedürfniſſe übrig behält; nur da möchte der
Unterricht, auch ohne öffentlichen Aufwand ſich er-
halten. Würte des Vfs. Iclee ausgeführt: ſo wür-
den bloſs in groſsen Hauptſtädten, wo ſich die Rei-
chen zuſammendrängen, Lehr - Inſtitute entſtehen;
alle Provinzial - Städte würden nur höchſt ſchlechte
Ä erhalten, und ihre Jugend ganz vernachläſſigt
ehen.
Unter den zur Beſtätigung ſeiner Behauptung
vom Vf. angeführten Factis ift die aus Meiners ent-
lehnte Thatſache, daſs Göttingen die erſte und lange
die einzige Univerſität geweſen ſey, wo die öffent-
lichen Lehrer Cenſur Freyheit genöſſen, ganz fallch;
denn die Profeſſores ordinärii der preuſsiſchen Univer-
ſitäten find, ſeit ihrer Stiftung, cenſurfrey, und die
Profeſſoren in Jena und anderwärts ſind es ebenfalls.
So wie die Lehr-Inſtitute, ſo müſſen auch, wie
es aus den Grundſätzen des Vfs. folgt, Religion und
Kirche von dem Staate losgemacht werden. Zwar
verkennt der Vf, den groſsen Einfluſs der Religion
auf die öffentliche Ruhe nicht. Er zeigt ſehr ausführ-
lich, wie ſchädlich die Religion werde, ſobald ſie
in eine herrſchende Kirche verwandelt wird, wie un-
natürlich und ſelbſt unmöglich eine ſolche Herrſchaft
ſey, ſie mag nun von der Kirche ſelbſt ausgehen, ſo
daſs die Kirche den Staat beherrſcht, oder von dem
Staate, ſo daſs der Staat die Kirche beherrſcht und
den Glauben als Mittel für ſeine Zwecke beliebig mo-
deln will. Durch beides wird die freye Prüfung, die
allein zur Wahrheit führen kann, ünterdrückt. –
Auch nicht ein einziger Grund läſst ſich anführen, –
heiſst es S.4oo. – aus dem das Recht oder die Noth-
wendigkeit der Einmiſchung des Staats in die Reli-
gons - Angelegenheiten der Unterthanen hervor-
# – Der Staat kann ein ruhiger Zuſchauer
leiben, auch wenn die Religion ſeiner Unterthanen
eine ungeſellige tadelhaft ſtrenge Sittenlehre pre-
digt – wenn eine Rehigionsgeſellſchaft ausſchlieſsend
das Volk Gottes fich nennt. – Hat nur der Staat
unwiderruflich beſchloſſen (S. 441.), jede Sekte ſich
ſelbſt zu überlafſen, und ſie zu nöthigen, daſs ſie die
übrigen ungeſtört läſſet: ſo kann der blinde und
übertriebene Eifer einer jeden – wenig oder nichts
ſchaden.
Rec. unterſchreibt dieſes ganze Räſonnement
über die Verbindung des Staats und der Kirche, das
überall ſchön und gründlich ausgeführt iſt. Und
wenn auch Rec. ſich durch die beygebrachten Gründe
nicht überzeugen kann, daſs eine jede poſitive Ein-
miſchung des Staats in Ä ungerecht
ſey, da es wohl Fälle geben kann, wo es rathſam
iſt, eine Kirche (verſteht ſich nach den Ideen ihrer
Mitglieder) öffentlich zu gründen, welches der Idee
des Rechts durchaus nicht zuwider iſt: ſo glaubt er
doch, daſs in Anſehung aller Meynungsſachen ein
negatives Verhalten von Seiten des Staats überall
am beſten wirke. Hiermit aber kann gar wohl be-
ſtehen, daſs der Staat die Einrichtung der Kirchen
durch die Communen einer öffentlichen Polizey-Auf-
W
ficht unterwirft, und ſie da, wo ſie dem Zwecke des
Staats gefährlich werden können, in die Schranken
der Ordnung weiſen läſst. Die Beurtheilung deſſen
aber, was gefährlich ſey, und welche Gegenmittel
angewandt werden müſſen, wird immer von dem
Gräde der Aufklärung der Oberhäupter beſtimmt
werden, und die Fehlgriffe, welche die Dummheit
thut, werden nicht anders weggeſchaft werden kön-
nen, als daſs man das Zeitalter aufklärt, und nur
ächte Politiker zu Staatsminiſtern erhoben werden.
Es ſind vielleicht noch Uebel von denen, welche der
Vf, aufzählt, von der ſchlechten Urtheilskraft der Re-
genten und Miniſter, als aus deren falſchen Princi-
pien entſtanden. – Durch ein zweckmäſsiges Re-
gifter würde die Brauchbarkeit dieſes nützlichen Bu-
ches noch ſehr vermehrt worden ſeyn.
(Die Fortſetzung folgt.)
O E K O NW O M 1 E.
I. ERFURT, b. Beyer u. Maring: Anweiſung zum
wirthſchaftlichem Gebrauche des Öbfes in großen und
kleinen Haushaltungen, von Fjohann Chriſtian Gett-
hard. 1805. 168 S. ohne Vorr. u. Inhaltsanzeige.
8. ( 12 gr.)
Auch unter dem Titel: - - > -
Wolfländiger Unterricht in der Erziehung und Behand-
"lung der Obſtbäume vom erſten Keime an bis zu
ihrer gänzlichen Vollendung. Zweyter Theil,
welcher die Anweiſung zum wirthſchaftlichen Ge-
des Obſtes enthält, von Joh. Chr. Gotthard
UI. 1. W.
II. Eben daſ b. Ebend.: Die Bereitung des Obſt- Wei-
mes, Obſt- Eſſigs, und Obſt- Branteweins, vöm joh.
Chr. Gotthard. 1805. 64 S. 8. (4 gr.)
In Nr. I. handelt der erſte Abſchnitt in drey Kapi-
teln von der Bereitung des Obſtweins oder Cyders
(Ciders), des Obſteſfigs und des Branntweins. Bey
dem erſten Kapitel redet der Vf. zuförderſt von dem
Apfelweine. Zuerſt macht er die Apfelſorten be-
kannt, aus denen ſich ein guter Cider bereiten läſst,
wohin der edle Winterborſtorfer, der engliſche Gold-
ping, die verſchiedenen Arten von Reinetten, der
Ä leichte, füſse und weiſse Matapfel, der weiſse
Paradiesapfel, der Champagner Weinapfel, der Pfund-
oder gelöe Tellerapfel, der Edelkönig, der rothe
Stettiner oeler Roſtocker, der gelbe Herbſtftettiner,
und der kleine Ciderapfel gehören; lauter Herbſt- und
Winteräpfel, die der Vf den Sommeräpfeln vorzieht,
weil j das Sommerobſt nicht lange hält, die Wein-
gährung wegen erhöheter Temperatur leicht übereilt
wird und in die ſaure Eſſiggährung übergeht, und
die Sommerfrüchte einen zwar ziemlich angenehmen
und kriebeluden (des Vfs. eigner Ausdruck), dabey
aber nur ſchwachen und blähenden Wein geben.
Hierauf zeigt der Vf, wie man die gewählten Aep-
fel verkleinern und auspreffen foll. Er beſchreibt zu-
y die Maſchinen, derer man ſich dazu
leich dabey
Ä kann, ausführlich, und zeigt dann, wie
III II,
----- 122 / 586 -----
215
JANUAR 1 805. 2 16
A. L. Z. Num. 27.
man den ausgepreſsten Saft zur Weingährung anſtel-
len, und endlich aus ihn den Wein oder Cider erhal-
ten kann. Bey dieſer Gelegenheit redet er auch von
dem Aufbrennen der Fäſſer, und der Miſchung meh-
rerer Ciderſorten unter einander, wozu auſser den
Aepfeln auch andere Früchte, z. B. Schlehen, auch
wohl Branntwein gebraucht Ärden können. So
wie vom Obſtweine redet der Vf, von der Beretung
jnd Gewinnung des Birn-Johannisbeeren - und Ho-
underbeeren - Weins; ferner von der Verwendung
des Obſtes zu Eſſig und zu Branntwein -
Der zweyte Abſchn. handelt von der Verwendung
des Obſtes ziº Muß: Eingemachtem und verſchiedenen ge-
nießbaren Säften. -
jr vom Birn- Zwetſchen - und irſchmuſs, ſondern
ſagt auch das Nöthige über das ſogenannte Zeit- und
Djuermuſs. Das zweyte Kap: von der Perwendung des
Obſes zum Eingemachten, handelt von Einmachen der
Aépfel, der Birnen mit Senf oder Branntwein, der
Quitten, der Mispeln, der Pfirſchen, ſowohl der un-
Äfen, als auch der reifen, der Apricoſen, der Zwet-
ſehen oder Pflaumen, der unreifen und der reifen, der
jrſchen, der welſchen Nüſſe, der Kaſtanien : . der
jreifen Mandeln, der Johannisbeere» der Maul-
jere, der Stachelbeere, der Himbeere, der Wein-
jeere, wo zugleich von der Aufbewahrung der Wein-
rauben im friſchen Zuſtande geredet wird - und der
Hagebutten: „Das dritte Kap. handelt von der Vertzen-
j des Obſes zur Bereitung verſchiedener enießbarer
§fe. Hieher gehöret der Apfel - der Birn - der
Düitten - der Apricoſen- und der Kirſch-Syrup, der
Kirſchſaft, das Kirſchwaſſer, der Maulbeerſyrup,
der Johannisbeerſyrup - das Johannisbeer-Gelée, und
Johannisbeer-Julep, das Johannisbeer - Waſſer, ein
Waſſer von ſchwarzen Johannisbeeren; das Stachel-
Im erſten Kap. ſpricht der Vf, nicht
beerwaſſer, der Himbeerſaft und das Himbeerwaſſer,
das Himbeer-Gelée, der Himbeerwein, der Himbeer-
eſſig, der Weinſyrup und die Gallerte von unreifen
oder reifen Weintrauben. Was zur Kochkunſt und
Zuckerbeckerey im ſtrengſten Sinne gehöret, hat der
Vf, weggelaſſen, und nur das vorgelegt, was entwe-
der für ſich allein als Speiſe und Getränk dienet, oder
zur Veredlung und Erhöhung anderer Speiſen ange-
wendet werden kann.
Aus welchen Quellen der Vf. bey ſeiner Arbeit
geſchöpft habe, hat er nirgends geſägt, auch nicht
einmal in der Vorrede einen Wink darüber gegeben.
Gleichwohl iſt es nicht anders zu vernmuhen, als daſs,
wo nicht das mehreſte, doch wenigſtens ſehr vieles
in dieſem Buche aus andern Schriften entlehnt ſey.
Dieſe Vermuthung beſtätigt unter andern das Nach-
ſchlagen der Krünitziſchen Encyclopädie. Hier findet
man unter andern den Johannisbeerwein "I h. XXX.
das Kirſchnuſs XXXIX., die Kirſchen mit Zucker ein-
zumachen XXXIX. S. 117 f., die Johannisbeere ein-
zumachen XXX. und den Himbeerwein XXII. S. 542.
faſt wörtlich. Doch hat der Vf, wenigſtens das Ver-
dienſt, daſs er alles in einem Buche geſammelt, und
mit manchen eignen Gedanken, Vorſchlägen und Er-
fahrungen bereichert hat, was man ſonſt in mehrern
Schriften mühſam aufſuchen müſste. In Rückſicht auf
den Vortrag hätte der Vf, wohl noch ſorgfältiger und
in den Benennungen der Obſtſorten beſtimmter ſeyn
ſollen.
Nr. II. iſt ein bloſser Abdruck aus Nr. I., wel-
ches nicht bloſs in der Vorrede, ſondern ſchon auf
dem Titel hätte angezeigt werden ſollen, um nicht zu
einem doppelten Ankaufe einer und derſelben Schrift
zu verleiten.
"-
K L E IN E S C H R I F T E N.
REcHºrsGELAHRTHE1T. Göttingen - De privi/egio cre-
ditorum perſonali. Diſſ inaug: „Aººt Bernh. Henr. Fiſter, Lü-
bec. 18o- 4 S. 4 - Pie perſönlichen Ä der Gläu-
jrndet man in dieſer Schrift ſehr gut zu ammengeſtelkt.
Äs iſt übrigens darin nicht enthalten, auſser was der Vf.
H. 3. zur Beſtreitung der gemeinen Meinung von dem abſolu-
en Vorzugs- Rechte der eichen - Koſten vorgetragen hat.
„Alle (?) Rechtslehrer (Weſp ha 1. Pfandr., 147 ausge-
jen), ſagt der Vf, behalten ein abſolutes Vorzugs-
j der Leichen - Koſten, ſelbſt nach römiſchen Rechten,
ja gründen ſich auf L; 1. d. 14. D. d 'elisio/ L 2. dº C.
de jure delib L. 26. D. de religiof und L. 45. D. eod. Allein
Äs erſtere Geſetz erlaubt bloſs die innecta und il/ata zu den
Begräbniſs - Koſten zu verwenden, wenn ſonſt kein Vermö-
gen vorhanden iſt. In dem zweyten wird zwar dem Erben
erlaubt, bey Bezahlung der Erbſchafts-Schnlden die Leichen-
Koſten vorwegzunehmen, weil ſie als cauſa nece/ſtria zu be-
trachten, quun alias corpºra in ſepulta jacerent, welcher Grund
aber nicht auf andere nicht zur Beerdigung verbundene paſſe.
j)s dritte Geſetz beweiſt gar nichts, und wenn gleich das vierte
ſagt, daſs die Ieichen - Koſten omne creditum vorgehen ſol-
1ej , ſo können doch die Worte: oune creditunt, nach andern
Stelien, z. B. Paulus Recept. ſent. Lib. V. Tit. 12... 10. nur von
erſönlich privilegirten Forderungen verſtanden werden, folg-
Ä gehen die Leichen - Koſten zwar den übrigen chirograpka-
jhén, uicht aber den hypothekariſchen Forderungen vor."
Rec. giebt dem Vf. zu, daſs die L. 26. D. de relig nichts
für die gemeine Meinung beweiſt; aber deſto mehr, glaubt
er, beweiſen dafür die übrigen Geſetze, wenn ſie in der ge“
gehörigen Verbindung erklärt werden. Denn wenn die Lei-
chen - Koſten aus Sachen, die andern verpfändet ſind, genom-
men werden dürfen; wenn der Erbe ſie bey Auszahlung der
Erbſchafts-Schulden, NB. aller, vorweg nehmen kann; und
wenn es nun ſogar noch von der Impenſa funeris heiſst: quae
am ne crediturn folet praecedere: ſo iſt nicht zu begreifen, wie
noch jemand daran zweifeln kann, daſs Leichen - Koſten nach
römiſchem Rechte abſolut privilegirt ſind. Das Argument des
Vfs.bey L. 22. . 9. C. de Jüre delib. – quae vero ratio etc. -
iſt durchaus unrichtig. Nicht für den j der den Erb-
laſſer begraben zu laſſen ſchuldig war, iſt das Privilegium.
der Leichen - Koſten eingeführt wörden, ſondern für ihn und
für jeden andern, der die Leiche beerdigen lieſs, oder zur
Beerdigung einen Vorſchnſs luiſtete, und um dieſer Koſten
willen ſelbſt. Wenn nnn der Vf, zu giebt, daſs I. 22. d. 9. Q.
de jure delib. allgemein ſowohl von chirographariſchen als
hypothekariſchen Gläubigern ſpricht, wie konnte er da die
Dispoſition der L. 45. D. de relig nach Paulus Rec. feſt; -
einer Stelle, zu welcher man nur bey gänzlicher Dünkelheit
ſeine Zuflucht hätte nehmen können,– auf die chirographa-
riſchen Gläubiger einſchränken.
----- 123 / 586 -----
217
28.
N U1 m.
2 l Z
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 29. Sanuar 189s.
S TA A Tsy IsSENSCHAFTEN
1) BERLIN, b. Frºh Ueber National-Induſtrie
und Staatswirtſchaft,
jäguſt Ferdinand Lider. Ä.
2) PARIs: b. Agºº. Recherches ſur la nature et les
cauſes de la Rºchelſe Nations. Par Ad. Smith etc.
3) PAR1s, b. betérville: Traité d'Economie politi-
que, – – Par Hean-Batiſte Say etc.
(Fortſetzung der in Num. 27- abgebrochenen Recenſon)
M Nr. 2. liefert Garnier 1) eine Ueberſetzung des
Sjºſchen Werkes; 2) erläuternde Noten unter
dem Texte; 3) eine ausführliche Vorrede im erſten
Ände von S. – 127.; 4) eine kurze Nachricht von
Sjºs Leben; 5) einen ganzen Band voll Anmerkun-
gen und Zuſätze zu Smitºs Werke im fünften Theile.
Was die Ueberſetzung betrifft, ſo iſt ſie in º
Franzj Journalen als ein Meiſterſc erühmt
j Wer künftig einmal eine Reviſion der deut-
ſchen Ueberſetzung von Garve vornimmt, wird ſie
jgut gebrauchen können, da in der That meh-
je Stellen viel richtiger von Garnier überſetzt ſind,
j Garve und Dörrien, und ſich in die Garve'ſche
Üjejerſetzung ſelbſt unrichtige Facta e. eſchlichen
ječhe bloſs aus Ueberſetzungsfehlern her-
Ä. So ſteht z. B. in Garve Th.: S 29. „Die
Weber – können eben ſo, wie alle diejenigen, wel-
djnen in die Hand arbeiten – ihr Gewerbe"
jeder ſchottiſchen Stadtgaº koſtenfrey ausüben.
Äen Flecken, die Stadtrechte haben.» könne – je-
jaj Fleiſch auf dem Markte verkaufen." ."
engliſchen Texte ſteht incorpoarated und of corporatiº,
Äberſetzt dieſes ganz richtig: Le ..
ands – peuvent exercer leur ºetier dans toute ville
jrporée, und nachher: Pºº es vill es de
corporatiºn totsperſon eſ libre etc. Nicht aber
- jedé ſchottiſche Stadt und ieder Flecken, der Stadt-
Äjfincorporirt. Denn ſo heiſsen, nur “
Ä Städte oder Flecken, welche durch ein be-
nderes königl. Patent (charter)» ºder vermittelſt
eines Parlamentsſchluſſes oder durch undenklichen
Gebrauch gewiſſe ſtädtiſche Privilegien erhalten ha-
ben, die demnach von dem Innungszwang° der übri-
gen Städte frey geblieben ſind.
Die Noten unter dem Texte ſind gröſstentheº
unbedeutend, und müſſen einen deutſche. Leſer mit-
jnter befremden, da z. B. Hr. G. nöthig findet, ſeine
Ijdsleute, die einen Smith in die Hand nehmen, –
ſogar an Äey Orten, gleichſam als dürfte er. es ja
A.LZ. 1805. Erſter Band.
Nach Adam Smith bearbei-
In
nicht vergeſſen, – zu belehren, daſs Calcutta in Ben-
galen am Ausfluſſe des Ganges liege; und daſs es das
jächtigſte Etabliſſement der Engländer ſey, oder was
man Móscouade nenne u. ſ. w. Ein wichtiger Zuſatz
iſt eine Tabelle der Getreidepreiſe in Frankreich vom
13ten bis zum 18ten Jahrhundert, welche mit mehr
Fleiſs und Genauigkeit entworfen iſt, als diejenige
von den engliſchen Preiſen, welche Smith aufgenom-
nnen hat, in der fich ſelbſt Rechnungsfehler befinden.
Ein jeder weiſs, wie wichtig eine ſolche Tabelle für
die Schlüſſe der Staats-Oekönomie ſeyn kann, wenn
ſie genau iſt. Daher werden unſere Leſer eine Ver-
leichung beider Tabellen nicht ungern hier leſen.
mith hat nämlich 1) ſeine Tabelle aus Fleetwood's
Chronicum pretioſum bis auf das J. I597 entlehnt; die
Jahre 1598–16oI. hat er als den Liſten des Colle-
Ä zu Eaton ergänzt, und aus den letztern iſt auch
ie zweyte Tabelle von 595 – 750 genommen, A-
lein in der Tabelle von Eaton iſt ein anderes Maaſs
zum Grunde gelegt, indem bey derſelben 9 Buſhel
auf den Quarter gehen, da hingegen die Quarter der
erſten Tabelle nur 8 Buſhels enthalten. Ä hätte
alſo bey den vier Jahren der erſten Tabelle in An-
ſchlag gebracht werden müffen. 2) Soll eine Tabelle
dieſe Ärt fruchtbar werden: ſo muſs man die über-
jeben hohen Preiſe, welche eine Folge auſserordent-
licher Umſtände ſind, weglaſſen. Dieſes iſt aber in
der Smith'ſchen Tabelle nicht geſchehen, daher auch
ſeine Mittelpreiſe nicht zu ganz richtigen Reſultaten
führen. Só hat das Quarter Getreide im J. 127o.
16 Pfd. St. 16 Shill. gegolten, welches nach unſerm
jetzigen Realwerthe clºs Geldes über 3oo Rthl. preuſs.
Courant ausmacht. Vielleicht iſt die ganze Angabe
falſch; und wenn ſie wahr iſt: ſo zeigt ſie bloſs die
roſse Noth der damaligen Zeit an, giebt aber keinen
egriff von dem Realpreiſe. Nimmt man alſo der-
leichen Zahlen mit in Rechnung, welche den Mit-
telpreis beſtimmen ſoll: ſo führt dieſes zu irrigen Re-
ſultaten. 3) In Frankreich hat man mehrere Preis-
abellen geſammelt; die neueſte iſt nach Garnier die
von dem Vf. de la balance du Commerce, Diºpré de
Maure, welche dieſer von Meſſance entlehnt hat. Meſ
ſance aber hat nur die Pariſer Preiſe, von der Mitte
des 17ten Jahrhunderts an, angegeben, und dieſe
ſind bekanntlich oft erkünſtelt geweſen. Denn bey
roſsen Theurungen hat die franzöſiſche Regierung
Fon jeher allerley Zwangsmittel gebraucht, um die
Kornpreiſe auf dem Pariſer Markte unter ihrern na-
türlichen Preiſe zu halten. In allen Hinſichten iſt
Garnier's Tabelle ſehr vervollkommnet, und nach
ÄVerſicherung mit der gröſsten Sorgfalt und Ge-
Ee nauig-
*
/
----- 124 / 586 -----
- A 7
-- = - wa- a w A- --- --
nauigkeit verfertigt. Die theuren Jahre ſind wegge-
laſſen; ſie geht bis aufs J. 1788.
Was die Vorrede betrifft, ſo werden die einzel-
nen Abſchnitte derſelben einer beſondern Anzeige be-
dürfen, da das ganze Werk wenig deutſchen Leſern
in die Hände kommen dürfte, und doch mehrere ſehr
intereſſante Gegenſtände darin abgehandelt werden.
Sie enthält:
I. Eine Vergleichung des phyſiokratiſchen Syſtems
mit dem Smithſchen (S. I – XXIll), wozu auch noch
die Noten XXIX. u. XXXIX. im fünften Bande ge-
hören, worin ebenfalls das phyſiokratiſche Syſtem er-
läutert und gerechtfertigt Ä Sowohl das phyſio-
kratiſche als das Smith'ſche Syſtem werden ihren
Grundzügen nach richtig dargeſtellt. Garnier's Ur-
theil läuft darauf hinaus, daſs das phyſiokratiſche
Syſtem, an ſich und in abſtracto betrachtet, vollkom-
mien wahr fey, aber es fehle ihm an praktiſcher
Brauchbärkeit. Der eine Hauptgrund in demſelben,
daſs die Erde die Quelle alles Reichthums ſey, und
daſs nur die Feldarbeit einen reinen Ertrag liefere, ſe
richtig, aber ohne ſonderlichen Nutzen, weil doc
aller reiner Ertrag erſt durch die Manufacturarbeit
einen Werth erhalte, und letztere überhaupt erſt al-
len Reichthum vollenden müſſe; es ſey daher die
anze Eintheilung der Arbeiter im Ä
ſteme eine müſsige Speculation. Der andere Haupt-
ſatz der Pºyſiokraten, daſs nämlich die Grundherren
von den Früchten des Bodens alle übrigen Einwoh-
ner im Staate bezahlen, folglich auch alle Abgaben
für ſie entrichten müſsten; daſs alſo eine einzige
Grundabgabe die geringſte Abgabe ſeyn würde, ſey
auch vollkommen wahr: aber andere Umſtände mach-
ten eine ſolche Territorial-Abgab: dennoch verwerf-
lich. Denn nicht gerade die
ein kluger Staatsmann wählen, ſondern die, welche
mit Luſt, unmerklich in kleinen Theilen u. f. w. ge-
Ä wird, und dieſes ſind die indirecten Abgaben.
ierin ſey alſo die Theorie der Phyſiokraten unvoll-
ſtändig, Ä nicht brauchbar.
äs Smith'ſche Syſtem ſey dagegen viel prakti-
ſcher. Jene hätten die je Oekonomie in eine
Phyſik verwandelt, und bloſs die allgemeinen Ge-
ſetze deſſen, was da iſt, aufgeſucht. Smith aber habe
ſie als moraliſche Wiſſenſchaft vorgetragen, ſo daſs
fie Anweiſung enthalte, wie die menſchlichen Inſti-
tute zu verbeſſern und zu vervollkommnen wären;
aber es könnten ſeinem Syſteme die phyſiokratiſchen
Grundſätze allenthalben untergelegt werden , ob-
Ä nicht alle ihre Anwendungen und Folgen,
ie oft unrichtig wären. Die Ärºit nämlich, als
Quelle alles Reichthums betrachtet, ſey ein viel
pragmatiſcherer Grundſatz in der Staatswirthſchaft,
als die Natur, an welche letztere ſich die Phy-
ſokraten allein halten, da letztere ganz unabhängig
gig von der menſchlichen Willkür wirke, erſtere aber
durch dieſelbe ganz und gar modificirt werde. Da
die Producte eines Volks um ſo gröſser ſeyn werden,
je mehr die Arbeit zunimmt: ſo wird die politiſche
Oekonomie nach Smiths Syſteme hauptſächlich zu
leinſte Abgabe werde
zeigen haben, wie Zunahme der Arbeit zu beför-
dern ſey. Es kann aber dieſes theils intenſive,
durch Vermehrung der Geſchicklichkeit und des
Fleiſses, durch Vertheilung der Operationen und
durch Maſchinen; theils extenſive, durch Vermehrung
der Zahl der Arbeiter geſchehen. Letzteres kann
der Staat hauptſächlich durch Erweiterung des Mark-
tes befördern, indem er Straſsen anlegt, Schifffahrt
begünſtigt, ein gutes Münzſyſtem einführt, und auf
treue Erfüllung aller Contracte hält. Das Volk er-
weitert die Zahl der Arbeiter hauptſächlich durch
die ſich bey ihm ſammelnden Capitalien, welche durch
die Vervollkommnung der Arbeit nach und nach er-
zeugt werden, Ä um ſo raſcher gelingt, je
freyer alle Gewerbe bleiben, und je weniger der Staat
der Induſtrie Hinderniſſe in den Weg legt.
Auf dieſen wenigen Gründen beruhet nach G.
das ganze Smith'ſche Syſtem.
Smith, ſagt G. (in der Note XXIX. T. V. S. Ä.
iſt mit den Phyſiokraten den Grundſätzen nach voll-
kommen einig, und ſein Syſtem iſt im Grunde das
phyſiokratiſche. Seine Landrente iſt nichts anders,
als der reine Ertrag der Phyſiokraten; auch nach ihm
erſetzt die Manufacturarbeit bloſs den Werth ihrer
Conſumtion, wobey er ſich aufs 2te Buch Kap. 5. des
Smith'ſchen Werks beruft; auch nach ihm geben
Handel und Manufacturen nur einen unſichern und
vorübergehenden Reichthum des Landes, und kön-
nen nur durch Sparſamkeit die Schätze vermehren;
auch aus ſeinen Grundſätzen folgt, wie Note XXXIX.
beweiſen ſoll, daſs alle Abgaben zuletzt von der
Grundrente oder dem innern Einkommen des Land-
baues allein getragen werden. Kurz Smith geht ganz
von phyfokratiſchen Grundſätzen aus, und endigt in
hyſiokratiſchen Reſultaten. Der Unterſchied zwi-
chen beiden Syſtemen beruht auf folgenden Punk-
ten. - -
Die Phyſiokraten betrachten die Staats-Oekono-
mie ganz in abſtracto. Sie ſtellen derſelben Grund-
ſätze abſolute auf, ohne auf die Abſonderung des In-
tereſſes der verſchiedenen Nationen Rückſicht zu neh-
men. Sie betrachten die ganze Welt gleichſam als
eine einzige Nation, und zeigen, wie ſich dann die
Reichthümer bilden würden, wenn gar keine Rivali-
tät zwiſchen den verſchiedenen Nationen exiſtirte, und
wenn unter den Gliedern ſelbſt keine Leidenſchaft
herrſchte, ſondern jedermann die Sache gleichſam
a priori nach Grundſätzen betrachtete. – Smith hin-
egen ſtellt dieſe Grundſätze relative auf, und nimmt
tets Rückſicht auf die wirklich vorhandenen Ver-
hältniſſe der Völker, ſo wie auf die Leidenſchaften
und wirkliche Denkungsart der Menſchen. Er zeigt
immer, wie der Reichthum unter wirklichen Natio-
nen, es ſey den Engländern oder andern, ſich bilden
und vermehren werde. Die Phyſiokraten ſtellen alſo
mehr eine ſpeculative, Smith eine pragmatiſchere Wiſ-
ſenſchaft auf,
Unter der letztern, nämlich der relativen, An-
ſicht iſt es klar, ſagt G. weiter, daſs Handel und
Manufacturen eine Nation eben ſowohl und noch Ä
TECIMEI-
----- 125 / 586 -----
22 I Num. 28.
222
JANUAR I 8 O 5.
reicher machen können, als der Ackerbau eine an-
dere. Ein fleiſsiges und reiches Volk, welcl«s das
Glück einer guten Regierung genieſst, wird dieſe Art
Arbeiten viel wohlfeiler und vollkommt» er verrich-
ten, als andere, und wird dafür rohe Producte in
oſser Menge erhalten, indem fremde noch unwiſ-
Ä Völker den Werth jener Kunſtproducte nicht
nach der Arbeit ſchätzen, welche ſie gekoſtet hat,
ſondern welche ſie koſten würde; und ſo wird das
Manufacturland für ein Kunſtproduct, das ihm einen
Tag Arbeit koſtet, oft das Product von vier oder
fünf Tagen in rohen Materien erhalten. Natürlich
wird es dadurch ſehr profitiren. Dieſes iſt aber von
den Phyſiokraten auch nicht beſtritten worden. Sie
behaupten nur, daſs ein ſolches Volk in Anſehung
ſeines Erwerbs doch immer nur von der Unwiſſen-
heit anderer Völker abhange, und daher eine prekäre
Quelle des Reichthums habe; daſs es alſo in die
gröſste Noth gerathen müſſe, ſo bald dieſe Ä
verſiegt, und andere Völker klüger werden, oder ir-
gendwo wohlfeiler kaufen können. Es bleibt alſo die
Erde immer die einzige Quelle des Reichthums, und
iſt nur ein Mittel, aus dieſer Quelle zu ſchö-
pfen.
Aus jenem allgemeinen und abſoluten Geſichts-
punkte betrachtet, beſteht der Reichthurn allein aus
den Dingen, welche von der Natur die Eigenſchaft
erhalten haben, die menſchlichen Bedürfniſſe zu be-
friedigen. Dieſe Eigenſchaft allein macht den innern
Werth der Dinge aus. Alle Arbeiten, die man dar-
an wendet, alle Tauſche geſchehen um dieſes innern
Werthes willen. Dieſer Werth ändert ſich durch keine
Arbeit, durch keinen Transport; ihn bezahlt der Con-
ſument allein; alle, die noch etwas an der Sache ver-
richten, ſchieſsen nur vor, und der Conſument muſs
zuletzt alle dieſe Vorſchüſſe erſetzen. Aber vermehrt
wird die Maſſe des Reichthums durch alle Arbeiten
nicht. Hat die Natur ſie einmal erzeugt, dann iſt alles
nur Tauſch, keine menſchliche Kraft Ä noch etwas
hinzufügen. Die Geſellſchaft kann dann mit einer
Spielgeſellſchaft verglichen werden. Was jeder ge-
winnen kann, muſs ſchon in den Taſchen der Spieler
vorhanden ſeyn. Alles kommt bloſs darauf an, durch
Glück oder Geſchick ſich des Geldes eines andern zu
bemächtigen. So ſind die nützlichen Erdfrüchte die
vorhandenen einzigen Schätze, Kunſtarbeiten und
Dienſte nur die Mittel, ſie ihren Beſitzern abzuneh-
men; und ſich einen Theil davon zuzueignen.
„Dieſe Sätze: meynt G., wären zwar metaphy-
fſch-, aber an ſich evident; ſie hätten aber auch béy
ſonſt ſcharfſinnigen Köpfen keinen Eingang gefunden,
weil ſie dem gewohnten Gange der Ä zuwider
eweſen wären. Man habe nur die Schätze und
eichthümer, der handelnden Nationen vor ſich geſe-
hen, nicht aber bedacht, daſs dieſe doch auch nur
aus der Taſche ferner unwiſſender Nationen heraus-
Ä worden wären. Vielleicht ſey auch die Eitel-
eit vieler durch Quesnays Syſtem beleidigt worden,
da ſie ſich in die Klaſſe Ä Arbeiter verſetzt fa-
ben- und ſich noch etwas Schlimmeres bey dieſem
Worte dachten, als es eigentlich ſagen will. Auch
Smith thue den Phyſiokraten Unrecht, und ſtelle ihr
Syſtem mangelhaft und falſch dar, aber im Grunde
Ä ſein ganzes Syſtem auf phyſiokratiſchen Grund-
ätzen.
Smith, ſagt G., bekümmert ſich weniger um die
abſtracte Darſtellung metaphyſiſcher Grundſätze: als
um ihre Anwendung aufs gemeine Leben. Daſs Han-
del und Manufacturen den Reichthum vermehren,
giebt er als Factum zu; die Macht, welche beide ver-
vollkommnet, iſt die Arbeit. Dieſe iſt alſo ſein erſtes
Prinzip; und nun zeigt er bloſs, wie dieſe Macht zu
Ä ſey, Ä er in zwey Theilen, worein
ſein ganzes Werk zerfällt, abhandelt. In dem erſten
ſucht er die Urſachen der Vervollkommnung der Ar-
beit auf, in dem andern handelt er vom Capitale, als
dem Mittel, die Arbeit zu erweitern, und alſo die
Schätze zu vermehren. Die Erde wird in dieſem Sy-
ſteme als eine groſse Manufactur betrachtet, worin
die Natur mit dem Menſchen gemeinſchaftlich arbei-
tet, und die ein Product giebt, wofür ſie keinen Lohn
erhält. Smith bekümmert ſich nicht um den innern,
ſondern um den repreſentativen Werth, der durch den
Grad der an das Ding gewandten Arbeit entſteht und
den Tauſchwerth ausmächt. Dieſer beſchäftigt auch
die Aufmerkſamkeit der Menſchen allein. Die Phyſio-
kraten werfen bloſs einen allgemeinen philoſophiſchen
Blick auf das groſse Spiel der Geſellſchaften; Smith
entwickelt die Principien dieſes Spiels, und zeigt
deſſen wahre Regeln. So muſste alſo dieſe Theo-
rie ſich freylich durch ihre verſchiedenen Zwecke un-
terſcheiden und die Wahrheit in einer verſchiedenen
Ordnung vortragen. Nach den verſchiedenen Anfich-
ten aber, die man erwählt, iſt jedes dieſer Syſteme
wahr. Es iſt kein Widerſpruch zwiſchen ihnen.
Man kann die Theorie der Ä als weniger
nützlich verwerfen, aber man kann ihr keine Irrthü-
mer Schuld geben. Beide Syſteme beſtätigen die
Grundſätze beider, ſo wie ſich die Beobachtungen
zweyer Aſtronomen, die von zwey entgegengeſetzten
Seiten der Erde den Himmel betrachten, einander be-
kräftigen.
(Die Fortſetzung folgt.)
MV A TU RG ES C H 1 C H T E.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Comptoir: -Ä
und Beſchreibungen der foſſilen Knochen des Höhlen-
bären, von S. C. Roſenmüller u. ſ. w. Deſcriptions
des os foſſiles de l'Ours des Cavernes, avec figures,
par S. C. R. 1804 IV u. 22 S. Imperialfol. mit
8 Kpft, im näml. Format u. einer Vignettentafel.
(5 Ä - -
Bekanntlich hat Hr. R. ſchon zweymal einige Be-
merkungen über foſſile Knochen bekannt gemacht;
hier theilt er nun die Beſchreibung der Ä
knochen, nebſt ganz vortrefflichen Abbildungen der-
ſelben, wovon der Stich dem Hn. Schrödter in Leip-
zig viele Ehre macht, mit. Die Abhandlung . in
- ey
----- 126 / 586 -----
223
- 224
A. L. Z. Num. 28. JANUAR 18o 5.
h
- -
drey Kapitel Ä 1) von der Lagerſtätte der Kno-
chen; 2) Beſchreibung aller bisher gefundenen Kno-
chen des Skelets; 3) Auflöſung verſchiedener diaſe
Knochen betreffenden Fragen.
Nur in Höhlen werden dieſe Knochen gefunden
(beſonders in den Höhlen um Gailenreuth). Sie ſind
mit andern Thierknochen, z. B. vom Löwen, Wolfe,
Fuchſe, Pferde, Ochſen, Schafe, Hirſche, Rehe
und von Nagethieren, vermengt, aber die Bärenkno-
chen ſind in der Zahl überwiegend. (Knochen von
Elephanten, Rhinoceros und von Seethieren kom-
men, dem Vf. zufolge, dort nicht vor.) Dieſe ver-
ſchiedenen Knochen ſind zu verſchiedenen Zeiten in
den Zuſtand gekommen, worin man ſie findet. Lö-
wen-, Bären und Wolfsknochen ausgenommen, ſind
die übrigen erſt in ſpätern, vielleicht in ganz neuern,
Zeiten hinzugekommen. „Alle dieſe Knochen ſind.
übrigens nur Incruſtate: keine Oſteolithen. „Merk-
würdig iſt, daſs alle Höhlen, welche in den Kalkge-
birgen zu Muggendorf vorkommen, an dem Ufer
der Wieſent liegen, und daſs nur die nach Süden lie-
enden Höhlen die Knochen des Höhlenbärens ent-
Ä – Die Bären, denen dieſe Knochen gehör-
ten, müſſen alle jetzt bekannten Arten an Gröſse weit
übertroffen haben; der Vf. vermuthet, daſs die jetzt
noch exiſtirenden Bären vielleicht eine Abart von je-
nen ſeyn könnten. Die Meinung, daſs die Thiere in
den Höhlen geſtorben ſeyen, wo man ſie findet, nicht
durch eine gewaltſame Revolution, z. B. von Waſſer-
fluthen da zuſammen geſchwemmt wären, iſt uns,
ſelbſt bey den in den andern Schriften des Vfs über
denſelben Gegenſtand aufgeſtellten Gründen, doch
unwahrſcheinlich. Die Kupfer wird jeder Naturge-
ſchichtsforſcher mit Intereſſe und Vergnügen durch-
ſehen. Die Titelvignette zeigt einen um den dritten
Theil verkleinerten Schedel des gröſsten Höhlenbären
im Profil von der rechten Seite. Taf. I. iſt ganz be-
ſonders ſchön, und enthält das in natürlicher Gröſse
ezeichnete Profil des Schedels von der linken Seite.
# II. Schedel von oben, wie alle übrigen Figuren,
in natürlicher Gröſse. III. Schedel von unten. IV. Das
Becken von oben; der erſte und zweyte Halswirbel
von vorn und von der Seite, und ein Lendenwirbel
von der Seite. V. Das Becken von hinten, die Schien-
beinröhre und die Kinnlade. VI. Das Becken von
der Seite, Hals- und Rückenwirbel, die Speiche und
die Ellbogenröhre. VII. Der linke Oberarm und der
rechte Schenkel. Taf. VIII. endlich ſtellt die Knie-
ſcheibe und Fuſs- und Hand-Wurzelknochen vor. –
Daſs nicht alle Knochen des Skelets hier abgebildet
ſind, kann man dem Vf, nicht zur Laſt legen, da die
übrigen noch nicht aufgefunden worden ſind. Wenn
das Publicum dieſe Abbildungen günſtig aufnimmt,
ſo will der Vf, eben ſolche Abbildungen der foſſilen
Löwenknochen folgen laſſen.
SALzBURG, a. K. d. Herausg.: W. Hechenber-
ger's Salzburgiſche Giftpflanzen. – Erſtes und
zweytes Heft; mit 12 getrockneten Giftgewäch-
ſen. 1804. 6 Bog. fol. (12 gr.)
Da , nach allgemein bekannter Erfahrung, gut ge-
trocknete Pflanzen zur Kenntniſs derſelben weit beſ-
ſer geeignet ſind, als Kupfertafeln und Beſchreibun-
gen, insbeſondere für Kinder und Dilettanten: ſo
verdienen auch dieſe Hefte um ſo mehr Empfehlung,
da die Auswahl der Exemplare ſehr genau und die
Auftrocknung mit vielem Fleiſse veranſtaltet wor-
den iſt. In dem erſten Hefte befinden ſich: Solanum
Dulcamara, Solanum nigrum, Aethuſa Cynapium, Ett-
phorbia Peplus, Euph. Cypariſſias, und Aconitum Na-
pellus. – Das zweyte Heft enthält: Cyclamen euro-
paeum, Colchicum autumnale, Daphne Mezereum, Paris
uadrifolia, Euphorbia exigua, Datura Stramonium. –
Ä beygefügte kurze Text bezieht ſich auf die Na-
men der Gewächſe, auf Wohnorte und auf die gif-
tigen Eigenſchaften. Hr. H. äuſsert, daſs er am
Schluſſe des Werks ſich hierüber vollſtändiger er-
klären werde, welches uns aber überflüſſig zu ſeyn
ſcheint, da bey dieſem Werke die Pflanzen ſelbſt die
Hauptſache ausmachen, und einer weitern Erklärung
nicht bedürfen.
K LE IN E S C H R. I F T E N.
„" Ex-BAtuscsschsºrtes. Breslau, b. Barth jun.: Einzelne
mit Theilnahme angehörte Stellen aus Predigten... vºn D. Joh.
j Hejes. 180. 64 S. 8. (4 gr) - Rec. wünſchte recht
ſehr, den Gedanken, nur Fragmente von Predigten drucken
Äaſſen, mehr verbreitet zu ſehen. Tobler u. a. hatten ihn
vorzüglich angeregt, aber ſie haben nur wig Naehahmer
efunden. Hr. Oberconſiſtorialrath. Timoth. Hermes zu Bres-
jmt ihn wieder auf, und will ſeiner Gemeinde die ihm
jſeiner Ueberzeugung gelungenſten Stellen aus ſeinen Pre-
jen, in einzelnen Heften, geben, wenn anders der Ärle-
gejde Beyfall findet. Es in wirklich einige recht treffliche
§jlendärunter, worin Gedanken, die nicht zu den gemei-
jd alltäglichen gehören, doch recht gut und verſtänd-
lich, welches, Hr. H. vorzüglich beabſichtigte, ausgeſpro-
chen ſind. Ueberdieſs hat er ſich weniger als ſonſt in die-
ſen Fragmenten von der Liebe zum Sonderbaren überraſchen
laſſen; und ſelbſt da, wo ihm dieſs begegnet zu ſeyn ſcheint,
z. B. in dem Fragmente über den hohen Werth, den die
Menſchheit Jeſu vor Gott hatte, kann man dem Geſagten
eine weniger auffallende Deutung leicht unterlegen. Rec.
wünſcht die Fortſetzung, und hofft, daſs ſich keiner der
Leſer durch das erſte Fragment, welches der Ueberſchrift:
Jeber die Gewiſsheit der Auferſtehung Jeſu, gar nicht ent-
ſpricht, - ob es gleich aus einer Predigt über diefs Thema
Ä ſeyn mag, - und überhaupt von keinem ſon-
rlichen Belange iſt, wird abſchrecken laſſen.
-
----- 127 / 586 -----
225
226
- N u m. 29. A
ALLGEMEINE litERATUR - zEITUNG
- . . .“
Mittwochs, den ZO. Sanuar 18.05.
st A A Tsv1ssENs CHAFTEN
1) BERLIN, b. Frölich: Ueber National Induſtrie und
Staatswirtſchaft. Nach Adam Smith bearbeitet
von Auguſt Ferdinand Lüder u. „w.,
2) PARIs b. Agae Recherches # la nature et les
caſes de la Richeſſe des Nations. Par 4d. Smith etc.
3) PARIs, b. Deterville: Traite d'Economie politi-
que, –– Par Jean-Batiſte Say etc.
(Fortſetzung der in Num. 28. abgebrochenen Recenſion.)
GÄ hat darin Recht, daſs das phyſiokratiſche
Syſtem von vielen verkannt iſt, daſs die meh-
reſten Kritiken deſſelben auf Miſsverſtande beruhen,
und daſs man ſich nicht ſo ſehr um die ächten Grund-
ſätze deſſelben bekümmert, als über einige zweydeu-
tige Ausdrücke geſtritten und einige paradoxe Ne-
bénſätze des Syſtems angefochten hat, daſs der Streit,
ſo wie er bisher geführt worden iſt, mehr auf einen
Wort - als Sachſtreit hinausläuft. G. hat ferner
Recht, wenn er behauptet, daſs auch Smith mehr
die Worte als das Weſen des phyſiokratiſchen Sy-
ſtems vortrage und angreife, und daſs er ſich ſelbſt
für das erſte Hauptprincip derſelben, daſs nämlieh
nur die Landarbeit einen reinen Ertrag gebe, erklärt
hat, obgleich Smith keinen weitern Gebrauch von die-
ſem Satze macht; da hingegen die Phyſiokraten ihn
zum Grundſatze erheben und alle ihre übrigen Sätze
darauf bauen. In Smiths Theorie iſt es nur ein Ne-
-benſatz, der aufgegeben werden kann, ohne daſs
deshalb Smiths Syſtem leidet; in dem Phyſiokratis-
mus iſt es aber der Hauptſatz, mit welchem ihr gan-
zes Syſtem ſteht oder fällt. Er hat hier eine viel
weitere Ausdehnung als bey Smith. Denn die Phy-
fokraten behaupten, wie auch Garnier, daſs die Erde
alles, die Arbeit nichts liefere; die Arbeit verzehrt
Inur. Wird ſie auf Cultur des Bodens verwandt: ſo
verzehrt ſie nicht ihr ganzes Product, ſondern läſst
etwas übrig; dieſes iſt der reine Ertrag, womit alle
andere Arbeiter und Müſsiggänger ernährt werden
müſſen, und dieſe können durch alle ihre Künſte
doch nicht mehr, als den Werth dieſes reinen Ertra-
ges, den ſie damit eintauſchen, hervorbringen. F Ä.
fj iſt die Landarbeit die einzige, welche den Rei
-thum vermehrt. Die Smithſche Behauptung geht da-
gegen bloſs dahin, daſs die Landarbeit zwar ein grö-
§eres, aber Manufactur-Arbeit und Handlung eben-
falls ein reelles, obgleich nicht ſo groſses Gut ur-
ſprünglich erzeugen. Die Manufactur-Arbeit liefert
nach ihm von der Landarbeit unabhängige und neben
den rohen Producten exiſtirende Güter, welche für
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
Ilen»
ſich beſtehende.Werthe ausmachen. Dieſes iſt aber
eine dem phyſiokratiſchen Syſtem ganz widerſprechen-
de Behauptüng. Uebrigens hat Smith ſich nirgends
auf eine ÄcÄ ſeines Syſtems mit dem ſio-
kratiſchen eingelaſſen; und ſowohl ſeine Ä ung
als die Widerlegung deſſelben ſind ſehr oberflächlich
ob man gleich aus dem ganzen Werke deutlich merkt,
daſs er von mehrern zu ſeiner Zeit in allen Blättern
laut geprieſenen Principien dieſes Syſtems geleitet
worden iſt, und mehrere derſelben auch in ſeine
Theorie aufgenommen hat, die eine ftrenge Prüfung
nicht aushalten. Dahin gehört
1) der Satz, daſs Sicherheit der alleinige Zweck
des Staatsſey, und daſs ſich der Staat ſchlechterdings
in den Gebrauch des Privat-Eigenthums nicht ein-
miſchen, könne. Rec, hat ſchon bey der Anzeige des
Lüderſchen Werks das Unrichtige von dem erſten
Theile dieſer Behauptung gezeigt. Aber auch der
zweyte Theil derſelben iſt Ä Denn da das Privat-
Eigenthum überall nur etwas Bedingtes iſt, und nur
in ſo weit von der Vernunft geſtattet werden kann,
als dadurch die Subſiſtenz anderer nicht unmöglich
emacht wird: ſo muſs der Staat dem Gebrauch des
igenthums da allenthalben Schranken ſetzen kön-
wo die Subſiſtenz anderer dabey in Gefahr
kommt. Auf dem falſchen Begriff eines abſoluten Ei-
genthumsrechtes bauen Smith und andere bis auf Rei-
marus und Norrmann ihren Beweis von dem abſolu-
ten Unrechte der Einſchränkung der Freyheit des Ge-
treidehandels, der daher mit jenem Begriffe ſelbſt
über den Haufen fällt. -
2) der Satz, daſs der Landbau einen sgröſsern
Ertrag gebe, als die Manufactur-Arbeit, wozu er
allerdings durch die Behauptung der Phyſiokraten,
daſs er allein einen reinen Ertrag liefere, verleitet
worden zu ſeyn ſcheint. Allein es iſt a) dieſer
Hauptgrundſatz der Phyſiokraten falſch, ſo ſehr auch
G. deſſen Evidenz rühmt. Der Hauptgrund für den
Satz wird darin geſetzt, daſs zuerft bloſs die Land-
roducte das Quantum der Reichthümer erzeugten, die
Ä ihnen bloſs andere Formen gebe,
und die Kaufmannsarbeit es vertauſche, wodurch alſo
nichts zum Quantum hinzukäme; und daſs zweytens
die Manufactur-Arbeit bloſs Arbeitslohn und Capi-
talgewinn, die Landarbeit aber noch auſser dieſen
beiden Beſtandtheilen eine Rente ohne alle Arbeit,
alſo einen reinen Ertrag gebe. Beides iſt aber grund-
los. Denn was den erſten Satz betrifft, ſo kommt
es bey dem Reichthume gar nicht auf das Quantum
oder die Maſſe, ſondern auf den Werth, d. h. auf die
Brauchbarkeit zur Stillung der Bedürfniſſe an. Nur
Ff - der
----- 128 / 586 -----
227 "-
228
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
der bringt ein wahres Gut hervor, der einer Subſtanz
eine nützliche Form giebt; das Weſen des Reich-
thums beſteht in der Form der Materie. Da vermehrt
aber allerdings die Kunſtarbeit das
lich quantitatem qualitatis, oder den Werth der Dinge,
nicht bloſs den Tauſchwerth, ſondern den Nutzwerth.
Der Reichthum wird gerade eben dadurch vermehrt,
daſs die Arbeit die Form ändert, und da die Arbeit
ſelbſt ein Mittel iſt, viele Bedürfniſſe zu ſtillen: ſo iſt
es auch ganz falſch, wenn die Phyſiokraten behaupten,
daſs alle Arbeit zuletzt durch Ä vergütet
ſe
werden müſſe und nicht mehr wert 7, als die ro-
hen Producte des Landes, wodurch daher alles, was
in demſelben geſchieht, ausgeglichen werden müſſe.
Denn da das, was der Menſch zur Stillung ſeiner Be-
dürfniſſe gebraucht, nur dem kleinſten Theile nach
in rohen Producten beſteht, und das, was er davon
braucht, etwa mit dem vierten Theile der gemein-
ſten Arbeit eines Jahres gewonnen werden kann: ſo
kauft die Claſſe der Manufacturiſten und der übri-
gen Arbeiter ſchon vielleicht mit dem vierten Theile,
öder höchſtens der Hälfte ihrer Producte, die ihnen
nöthigen rohen Materialien; der übrige Theil derſel-
ben hat einen von den Ackerfrüchten ganz unabhän-
gigen Werth, und wird theils zum gegenſeitigen Ein-
tauſch der Kunſtproducte und perſönlichen Dienſte
untereinander, theils zur eignen Conſumtion, theils
zur Auhäufung von Capitalen verwandt. Nichts iſt
daher unrichtiger, als der Satz, dem G. eine ſo groſse
Evilenz beylegt, daſs nämlich nicht mehr Arbeit in
einem Lande geſchehen könne, als die Maſſe der in
demſelben erzeugten oder anderwärts eingeführten
rohen Producte werth ſey. Eben ſo falſch iſt aber
auch die Behauptung, daſs nur Ackerbau einen rei-
mes Ertrag gebe. Denn ſo gut wie der Ackerbeſitzer
mit ſeinem Acker ein Monopol treiben kann, ſo gut
kann es der Künſtler mit ſeinem Talent, ſeiner Ge-
ſchicklichkeit u. f. w. Der Grundherr kann den Un-
ternehmer und Arbeiter zwingen, ihm einen Theil
des Products als Rente bloſs deshalb, daſs er Herr
des Ackers iſt, abzugeben. Aber ein geſehickter
Künſtler und Manufacturherr thut daſſelbe, nur daſs
er ſeinen Acker in ſich hat, da der Grundherr ihn
auſser ſich hat. Der Werth, den eine Manufactur
hervorbringt, theilt ſich zwiſchen den Arbeitern, Ca-
italiſten und Unternehmer. Der Unternehmer ſpielt
Ä eine doppelte Rolle und nimmt den reinen Er-
trag, die Rente für ſeine Geſchicklichkeit, zugleich
mit ein. Hätte er einen Theil dieſer Geſchicklichkeit
- nicht ſelbſt: ſo müſste er mit dieſem (etwa einem Me-
chaniker, Gelehrten u. f. w.), der dann dem Ge-
treidefelde, das er pachten muſs, analog wäre, thei-
len. Gewöhnlich bringen gute Fabriken den Unter-
nehmern einen viel gröſsern Gewinn als Ackerbau,
und da auch ein Feld in der Regel viel Grundausla-
gen erfordert, ehe es eine anſehnliche Rente trägt,
Änd die Zinſen dieſer Auslagen ſich mit in der Rente
verſtecken: ſo iſt noch dazu das, was der Boden als
bloſse Natur giebt, gewöhnlich ſehr geringe, und die
bloſse Natur des Menſchen (eine gute Stimme, gro-
"N
Quantum, näm-
ſse oder ſchöne Geſtalt) wird viel theurer bezahlt,
die Rente eines Stücks Erde von groſsem Um
fange. Wollte man ſagen, daſs alles dieſes doch erſt
durch den Ueberfluſs des Getreides einen Werther-
halte: ſo gilt dieſes umgekehrt eben ſo. Denn auch
das Getreide erhält erſt dadurch einen Werth, daſs
andere Güter vorhanden ſind, welche deſſen Beſitzer
begehren. Hieraus folgt aber auch b) das der Satz
nicht einmal nach der Smithſchen Modification, daſs
nämlich der Landbau den Reichthum mehr vermehre,
als die Manufactur- Arbeit und der Handel, in ſeiner
Allgemeinheit richtig ſey. Denn es giebt viele Ar-
beiten, deren Product be gleichem Capitale und
bey gleicher Ä Arbeit, gröſser, d. h. mehr
werth iſt, als das Product des Ländbaues. Ebenſo
wenig iſt aber auch
3) die Behauptung gegründet, daſs alle Abgaben
zuletzt allein von dem reinen Ertrage des Bodens ge-
Ä werden. G. ſucht dieſes von neuem ſehr weit-
äufig in der XXXIXſten Note zu zeigen und darzu-
thun, daſs dieſer Satz ebenfalls aus Smiths Syſteme
folge und in ſeinen Ideen liege, und daſs daher ſeine,
dem Scheine nach abweichenden, Vorſtellungen da-
nach berichtigt werden müſſen. Alles läuft natürli-
cherweiſe darauf hinaus, daſs doch alle Lohnarbei-
ter ihren Lohn zuletzt von dem Grundertrage em-
pfangen müſsten, ſie folglich auch die Abgabe bloſs
von demſelben bezahlen könnten. In jener Voraus-
ſetzung aber liegt eben der Fehler. Denn die Feld-
früchte bezahlen nur einen Theil der Arbeit, die ge-
ſchieht, ein andrer Theil wird mit Arbeit unmittel-
bar bezahlt, deren Hervorbringung von dem Werthe
der rohen Producte ganz unabhängig iſt. Uebrigens
iſt die neue Art, wie G. das phyſiokratiſche Syſtem
in Schutz nimmt und mit den indirecten Auslagen
zu vereinigen weiſs, ſehr intereſſant zu leſen, und
verdiente wohl in einem deutſchen Journale eine
Aufbewahrung. - - -
II. Giebt die Vorrede eine ſehr zweckmäſsige In-
halts - Anzeige des ganzen Smithſchen Werks, um
die Lectüre deſſelben zu erleichtern, welche durch
die Smithſche Methode äuſserſt erſchwert ſey. Onne
peut pas ſ diffner, heiſst es S. XXIV., que le defaut,
tant de fois reproche“ aux ecrivains anglais de manqter de
methodé et de negliger, en traitant les ſciences, ces formes
didactiques, qi ſoulagent la memoire du lecteur et guident
'intelligence, ſº fait fertout ſentir dans les Recherches
ſur la r ich eſſe des Wations-
III. Eine Parallele zwiſchen dem Reichthum von Frank-
reich und dem Reichthum von England nach Smithſchen
Principien, L1X – CXII. So ſchwierig dergleichen
-Bereéhnungen ſind und ſo wenig man auf ihre Reſul-
tate bauen Ä ſo gewährt doch dieſer Aufſatz we-
gen der Anwendung der darin herrſchenden Princi-
ien und mancher Thatſachen ein groſses Intereſſe-
Ä kann, ſagt G., den Reichthum der Nationen
von einer zwiefachen Seite erwägen und vergleichen.»
- einmal, wenn man bloſs die natürlichen Mittel, die
eine Nation in ihrer Gewalt hat, zu Reichthum zum
gelangen, in Betrachtung zieht, ohne darauf zu ſe-
hen»
----- 129 / 586 -----
229
239
Num. 29. JANUAR 1805.
hen, wiefern ſie dieſelben bisher wirklich benutzt
hat; das andere mal, wenn man den wirklichen ge-
enwärtigen Reichthum, die Maſſe der Güter, die ſie
in dem jetzigen Augenblicke beſitzt, betrachtet. Den
erſtern nennt er richeſſe foncière, Grund- Reichthum, den
letztern opulence, Güter-Reichthum. Der erſtere be-
ſteht aus Grund und Boden und der Volksmaſſe. In
dieſer Hinſicht leidet es keinen Zweifel, daſs Frank-
reich viel reicher iſt, als England, und G. bringt
S. LIII. heraus, daſs ſein Vaterland hierin England
ſechsmal übertreffe.
Den Güter- Reichthum (opulence) zu ſchätzen, iſt
freylich ſehr ſchwer. Er beſteht aus allen Capitalen,
welche in den Grundſtücken, Manufacturen, Schiff-
fahrt, Handel u. ſ. w. ſtecken, und läſst ſich nur un-
ſicher und ungefähr finden. G. macht zur Einleitung
ſeiner Berechnung über Toungs und anderer Anga-
ben mehrere kritiſche, ſehr gegründete Berner-
kungen. Schlägt man nämlich die Güter zu einem
Geldpreiſe an: ſö fällt dieſer in einem Lande, wo in-
directe Abgaben alle Waaren beſchweren, wie in
England, viel höher aus, und man muſs alſo um
den Realwerth zu finden, dieſe Auflagen, die in
England gewiſs des Werths der Waaren betragen,
abziehen. Alle Geldſummen fallen daher in den eng-
liſchen öffentlichen Rechnungen um 25 p. C. gröſser
aus, als der wahre Werth deſſen beträgt, was ſie
vorſtellen, und ſie bringen viele Summen unter Sol-
len und Haben zugleich: denn der Etat der öffentli-
chen Einnahme enthält einen groſsen Theil der öf-
fentlichen Ausgabe mit, da die Regierung ſelbſt viele
der indirecten Abgaben bey ihrer Ä bezah-
len muſs; und der Etat der Ausgabe enthält wieder
einen groſsen Theil der Einnahme, da die Regierun
von ihren Rentenirern, Penſionären und Beſol-
deten, ſo wie von ihren eignen Conſumtions-Arti-
keln einen ſtarken Theil der Summe zu ihrem Auf-
wande hebt. Dieſes iſt in Frankreich viel weniger
der Fall, weil daſelbſt die indirecten Auflagen dieſer
Art unbedeutend ſind. Nach dieſen vorausgeſchick-
ten Bemerkungen, glaubt G., den Datis zufolge, wel-
che Toung, Smith u. a. geben, das rohe Product des
Bodens in England höchſtens zu 8c,ooo,ooo L. St.
anſchlagen zu können; das Total-
Product der Manufacturen zu
den ganzen Handelsprofit zu
Das Total-Einkommen wäre alſo
30,ooo,ooo
IO, OOO,OOO
120,000,oo5 L. St.
- . G. zeigt aus mehrern Gründen, daſs daſſelbe
zwar niedriger, aber gewiſs nicht höher ſeyn könne.
Es ſetzt dieſes Einkommen ein Capital von 12oo Mil-
lionen L. St. voraus, das groſse fixe Capital, was da-
neben in den Conſumtions-Artikeln ſteckt, nichf ge-
rechnet, welches gewiſs faſt eben ſo viel betragen
müſste. – Nimmt man zehn Millionen Einwohner
für England an (jede gröſsere Summe hält G. für
übertrieben), und auf dieſe zwey Millionen Familien:
ſo kämen 6o L. St. auf eine Familie, welches noch
einmal ſo viel iſt, als Hales zur Nothdurft einer Fa-
milie rechnet. Betrachtet man nun die groſse Menge
Armen in England: ſo bleibt von dem, was dieſe und
viele andere weniger als 6o L. St. haben, genug übrig,
um die wenigen reichen Familien mit überflüſſigen
Einkünften zu verſorgen.
Die Population vöm Frankreich ſetzt G. zu 30 Mill.
und zu 6 Mill. Familien, deren jede wenigſtens 5oo Fr.
(etwa 23 L. St.) nothwendig gebrauche. Die noth-
wendige Öonſumtion in Frankreich beträgt daher drey
Milliarden Franken. Dieſe Summe vermehrt G. mit
Io p. C. theils für die Conſumtion der Regierung»
theils für die Familien, welche mehr als das Noth-
wendige verzehren, und bringt auf dieſem Wege
3 Milliarden und 300 Mill. Franken für die ganze
Conſumtion von Frankreich heraus. Er findet dieſe
Ä Angabe auch in der Grundſteuer beſtätigt,
welche in manchen Departements den vierten, in an-
dern den fünften und ſechſten Theil des reinen Er-
trages beträgt, und daher wenigſtens einen reinen
Ertrag von 900 Mill. Franken vorausſetzt, das, um
zum Totalproducte zu gelangen, wenigſtens mit 3
Ä werden muſs, ob er gleich den rohen Er-
trag Englands als viermal ſo groſs als den reinen
angenommen hatte. Sonach würde nach dieſer Be-
rechnung der rohe Ertrag des franzöſiſchen Landes
2 Milliarden 700 Mill. ſeyn. Hierzn kommt noch der
Gewinn der Induſtrie-Arbeit und des Handels, wel-
cher, alles zu einem viel niedrigern Anſchlag, als
bey, England, wenigſtens 600 Mill. betragen muſs,
wódurch alſo obige Summe auch herauskommt. Eng-
land kann alſo höchſtens 120 Mill. L. St., Frankreic
muſs wenigſtens 3 Milliarden 300 Mill. Franken (150 Mill.
L. St.) einnehmen. Nimmt man nun auf den Unter-
ſchied der Geldſummen Rückſicht, der durch die
verſchiedene Auflagemethode in England entſpringt,
und zieht alſo noch 25 p. C. von der Einnahme Eng-
lands ab: ſo verhält ſich das jährliche Product Eng-
lands zu dem jährlichen Producte Frankreichs, wie
2 zu 3: Da indeſſen England dreymal weniger Men-
ſchen bey ſo groſsen Revenüen hat: ſo bleibt freylich
ein viel gröſserer Theil der Revenüen übrig, von de-
nen die engliſche Regierung Taxen erheben kann,
und G. Ä (S. LXXII.), daſs der König noch 15
bis 20 Mill. Pf, St. mehr als bisher erheben könnte,
ohne das National- Capital anzugreifen.
G. zieht aus ſeiner Vergleichung für die Zukunft
folgende Reſultate. England, ſagt er, muſs wegen
ſeines engen Territoriums ſich hauptſächlich auf Mla-
nufacturarbeit und Handel legen, um mit wenig Ar-
beit viel zu gewinnen. Mit wenig Tagen Arbeit
tauſcht es viele Arbeitstage fremder Nationen ein,
und gewinnt alſo dabey ſehr viel, ohne daſs die frem-
den Völker etwas dabey verlieren, denn ihnen wür-
de die Kunſtwaare doch noch mehr koſten. Allein
da England nur rohe Producte eintauſcht, ſo hilft es
fremde Länder bevölkern, indem es ſich ſelbſt ent-
völkert. Denn ſein Syſtem treibt es dazu an, die
Hände zu vermindern, und mit wenig Kräften viel
zu produciren; die Erzeugung der rohen Producte
aber fordert Vermehrung der Hände. Alſo iſt Eng-
lands Syſtem andern Völkern nützlich, indem es ih-
Iltſl
----- 130 / 586 -----
23 I
232
A. L. Z. Num. 29. JANUAR 18 o5.
nen eine gröſsere Population möglich macht, ihm
ſelbſt aber ſchädlich, indem es 1) die Arbeiter in
- bloſse Maſchinen verwandelt und ſie ſtumpfſinnig
macht, und 2) auf ſtete Verminderung der Einwohner
losarbeitet. (Die letzte Folge iſt offenbar falſch;
denn wenn nur die Manufacturwaaren Abnehmer fin-
den: ſo kann, wenn gleich die Kunſt, Kräfte zu erſpa-
ren, immer weiter getrieben wird, doch die Bevöl-
kerung ſtets zunehmen. Es können ſo viel Menſchen -
in einem Manufacturlande leben, als ihnen andere
Völker Nahrungsmittel für den Ueberfluſs ihrer Pro-
ducte geben, und je mehr die Zahl der Menſchen
wächſt, die ihnen rohe Producte liefern, deſto mehr
kann ſich auch die ihrige vermehren, obgleich die er-
ſtern in gröſserer Proportion zunehmen müſſen. Al-
lein wenn der Ackervölker viele, und das Manufac-
turvolk nur eines iſt: ſo kann letzteres doch viel grö-
ſsere Fortſchritte in der Bevölkerung machen, als
jedes einzelne Ackervolk.)
Die Natur der engliſchen Induſtrie treibt alſo die
Capitale zum ausländiſchen Handel, dem am wenigſt
vortheilhafteſten von allen, und zwar zum Ä
turhandel gegen ausländiſche rohe Producte, dem
ſchädlichſten Handel für die Bevölkerung und Macht
eines Staats. Jährlich müſſen bey einer ſolchen Nation
die Summen der Exporte und Importe wachſen; allein
andere Nationen haben nicht Urſache, die Britten dar-
um zu beneiden. Sie vermehren durch ihren Kunſt-
fleiſs die Menſchen und rohen Producte bey ihren Ri-
valen, und erzeugen alſo bey ihnen diejenigen Quel-
len, welche allein einen ſoliden Reichthum begrün-
den können, und demſelben nothwendig das Ueber-
gewicht verſchaffen müſſen; da hingegen ſie ſelbſt
mit allen ihren Capitalen in immer gewiſſere Abhän-
gigkeit von fremden Nationen gerathen müſſen.
Die gröſste Klippe, die Frankreich zu fürchten
hat, ſagt der Vf., iſt der Rath, denſelben Weg ein-
zuſchlagen, auf welchem England ſeine Reichthümer
zu vermehren ſucht. Der Nationalſtolz und die alte
Eiferſucht zwiſchen beiden Völkern wird vielleicht
die Regierung und Particuliers reizen, den Glanz der
Marine und des ausländiſchen Händels wieder herzu-
ſtellen, anſtatt daſs die Ordnung der Natur und das
wohlverſtandene Intereſſe unſre Capitale ins Innere
des Landes ruft. Man öffne und vergröſsere von allen
Seiten den inländiſchen Markt. Ackerbau und Landes-
manufacturen beſchäftigen die Unternehmer, die Regie-
rung beſſere die Wege, vermehre die Kanäle u. ſ.w. Laſst
uns lieber an die unerſchöpfliche Quelle des Reich-
thums halten, welche die Natur unter unſere Füſse ge-
legt hat, als einer Schimäre nachjagen, die uns ſo viele
Jahrhunderte getäuſcht hat und noch lange täuſchen
wird. Was für Capitale werden die Schiffe, die Ma-
troſen, der Seekrieg, die Colonieen u. ſ. w. verſchlin-
Ä die tauſendfache Früchte in Frankreichs Aek-
Kern und Weinbergen bringen würden? Laſst immer
die Engländer ihren höchſten Wunſch erreichen, die
Fuhrleute von Europa zu ſeyn. Umſonſt fürchtet
man, daſs ſie dann das Monopol erhalten und uns die
Producte Indiens zu theuer verkaufen würden. Dieſe
Waaren bedürften ja noch eher des Conſumenten, als
ſer ihrer. Ihr eignes Intereſſe treibt ſie ſchon an,
einen guten Preis zu machen, da ſie ſonſt weniger von
ihren Waaren los werden würden.
Dieſen Aufſatz hatte G. im J. 1794. geſchrieben.
In einem Poſtſcript von 18oo. vergleicht er ſeine Rech-
nung und ſein Räſonnement noch mit den ſpätern
Ereigniſſen, insbeſondere die erſtere mit Pitts Be-
rechnung der engliſchen National - Revenüen, wor-
auf er den 3. Dec. 1798. ſeine Einkommen - Taxe
gründete. Pitt ſchätzt die ſämmtlichen Einkünfte der
engliſchen Nation auf 125 Mill. L. St., alſo 5 Mill.
höher, als G. ſie zum höchſten annimmt. Allein G.
deckt Pitts Rechnungsfehler ſehr gut auf. Denn
1) rechnet Pitt 15 Mill. Einkommen Ä Staatsgläubi-
ger mit, da dieſe doch keine National- Revenüe, ſon-
dern eine National-Ausgabe find; 2) nimmt Pitt 6 Mill.
Einkommen von den Häuſern an, die ebenfalls bloſs
aus andern Revenüen beſtritten werden müſſen, alſo
kein Beſtandtheil des National - Einkommens ſind.
Endlich rechnet er auch 3) 2 Mill. Einkünfte der
Rechtsgelehrten, Aerzte, Gelehrten u. ſ. w., die
ſämmtlich ihr Einkommen von andern ziehen. Die
Producte der Induſtrie und des Handels ſchlägt Pitt
4) zu 40 Mill. L. St. an, und rechnet den Induſtrie-
und Handelsgewinn durch die Bank zu I5 p. Ct. -
welches in einem Lande, wo die Regierung zu fünf
vom Hundert borgen kann, offenbar zu hoch iſt. Man
kann im Durchſchnitt höchſtens Io p. C. rechnen,
wo denn noch 14 Mill., alſo zuſammen 37 Mill. von
Pitts Rechnung abgehen würden. Daſs ſich Pitt ſehr
verrechnet hatte, iſt aus den Folgen bekannt. Denn
ſtatt 10 Millionen, welche die Revenüen - Steuer nach
Pitt trägen ſollte, brachte ſie genau genommen kaum
5 Millionen ein.
Zugleich werden, gelegentlich noch Gentz und
d' Ivernois, denen beiden der Vf. nicht bloſs Partey-
lichkeit, ſondern auch die gröbſte Ignoranz in Politi-
ſcheh Sachen Schuld giebt in ihren Berechnungen
zurechtgewieſen. Von erſterm heiſst es, er citire
Smith Ä Seite, ohne ihn wahrſcheinlich je ge-
leſen zu haben. -
Die kurze Nachricht von Smiths Leben, welche
auf die Vorrede folgt, enthält nichts Neues.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 131 / 586 -----
233 - -
3O. - -
N u m.
234
ALLGEMEINELITERATÜR - zEITUNG
Mittwochs,
s TAATs WISSENSCHAFTEN
1) BERLIN, b. Frölich: Ueber National Induſtrie und
Staatswirthſchaft. Nach Adam Smith bearbeitet
von Auguſt Ferdinand Lüder u. ſw.
2) PARIs, b. Agaſſe: Recherches ſur la nature et les
cauſes de la Richeſſe des nation. Par Ad. Smith etc.
3) PÄRIs, b. Deterville: Traite d'Economie polti-
gue, – – Par Jean- Batiſte Say etc.
(Fortſetzung der in Num: 29. abgebrochenen Recenſion.)
Der ganze fünfte Band enthält, auſser einem ſehr
zweckmäſsigen Regiſter, welches man ungern
bey der deutſchen Ueberſetzung vermiſst, Noten und
Excurſe über Smith, welche zum Theil erläuternder,
zum Theil ergänzender Art ſind, und welche durch-
# den Scharfſinn und die Gelehrſamkeit des Ver-
aſſers verrathen. Einige derſelben ſind ſo wichtig,
daſs wohl zu wünſchen wäre, ſie möchten in Deutſch-
land durch einen guten Auszug davon in einem Nach-
trage zu A. Smiths Werke bekannter gemacht werden.
Wir wollen den Inhalt der wichtigſten Noten noch
kürzlich angeben. Es ſind deren in allen 42, nebſt
einer für franzöſiſche Leſer ſehr nützlichen verglei-
chenden Tafel der engliſchen und franzöſiſchen Mün-
zen, Maaſse und Gewichte. -
Einige dieſer Excurſe find der Zergliederung und
Vertheidigung des phyſiokratiſchen Syſtems gewid-
met, und find zum Ä ſchon oben erwähnt, als
die XXIXſte Note, ſur le ſyſteme des Economiſes S. 258 –
283., die XXXVIIIſte, fur 'impot et ſur ſes effets S. 384–
399. Auch gehört hieher die XXſte Nöte S. 169–
2oI., wo der Unterſchied zwiſchen productiver und
unproductiver Arbeit zergliedert wird. Der Vf, zeigt
nämlich ſehr gut, daſs Smith dieſe Worte in einem
nz andern Sinne gebraucht, als die Phyſiokraten.
Dieſe verſtehen unter productiver Arbeit bloſs eine
ſolche, die einen reinen Ertrag giebt; Smith eine ſol-
che, die irgend eine bleibende Spur nach ſich läſst,
die einen Werth hervorbringt, der verkauft werden
kann;-unproductiv iſt ihm Ä Arbeit, die keine ſol-
che Spur keinen Werth hinter ſich läſst. Von jener
leitet. Smith die Vermehrung des National-Reichthums
allein ab. G. macht dagegen folgende Ausſtellungen:
1) iſt die Unterſcheidung j und ohne Grund. In
dem Sinne, in welchen Smith das Wort nimmt, iſt
alle Art von Arbeit productiv; denn jede Arbeit, die
bezahlt wird, gewährt einen Genuſs; nach Smith wäre
die Arbeit eines Manufactur-Aufſehers productiv –
die Arbeit eines Wege- oder Canal-Inſpectors un-
Productiv. Was iſt aber zwiſchen beiden Arbeiten
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
.
den 3o. $ anuar I 805.
für ein Unterſchied? Warum ſoll ein Paſtetenbecker,
der meinen Gaumen ergötzt, productiv, und ein Mu-
ficus, der mein Ohr vergnügt, unproductiv heiſsen?
Warum ſoll ein Lautenmacher productiv, ein Lauten-
ſpieler aber unproductiv heiſsen, da beide Vorarbei-
ten zu einem Zwecke verrichten? 2) Es iſt falſch,
daſs die productive Claſſe im Smithſchen Sinne den
National-Reichthum vermehre und die unproductive
ihn vermindere. Sollten z. E. die Modenhändler, Putz-
macher, Limonadenmacher, Confitüriers u. a., die
ſämmtlich zur productiven Claſſe gehören, wohl mehr
zur Vermehrung des National-Reichthumsbeytragen,
als ein groſser Redner, Schauſpieler, Virtuos, der
Gelehrte u. ſ. w. – , Bediente ſammeln gemeiniglich
mehr, als Handwerksburſche. Dagegen wird aus-
führlich gezeigt, wie gegründet der Unterſchied ſey,
den die Ä zwiſchen beiden Arbeiten ma-
chen.
Andere Noten enthalten Berichtigungen über das
Münzweſen ſowohl der alten als neueren Völker, be-
ſonders der Franzoſen, wobey ſich Smith in mehre-
ren Stellen geirrt hat. Die IIte Note S. 4 – 64. re-
det von den Münzen der Griechen und Römer, und ver-
dient wegen der darin vorkommenden neuen Anfich-
ten, welche dem Vf, ſeine ſtaatswirthſchaftlichen
Kenntniſſe eröffnen, vorzügliche Rückſicht. Die Be-
griffe von dem wahren Werthe und Gehalte der Mün-
zen der Alten ſind, ohnerachtet der Bemühungen ei-
mes Barthelemy, Rome de Lisle, Eckhel und anderer,
noch immer ſehr dunkel. Die genaue Unterſuchung
der übriggebliebenen alten Münzen, welche einige
Gelehrte angeſtellt haben, klären hierüber nur we-
nig auf, und wie unſicher die ſchriftlichen Nachrich-
ten der Alten hierüber ſind, weiſs ein jeder. Tau-
ſend Widerſprüche und Ungereimtheiten hat der
Mangel richtiger Kenntniſſe hierüber in unſre Ge-
ſchichtbücher in Anſehung der Geldſummen ge-
bracht. -
Will man einiges Licht in jene Finſterniſſe brin-
en, ſagt G., ſo muſs man bey Beurtheilung der Stel-
en der Alten, worin von Geldſummen und Münzen
die Rede iſt, von folgenden Principien ausgehen,
daſs nämlich zu jeder Zeit der innere Werth der Me-
talle durch die Quantität von Arbeit beſtimmt wor-
den iſt, welche es gekoſtet hat, ſie aus der Erde zu
holen und zuzubereiten, daſs es unmöglich iſt, daſs
ſie je in ſo groſser Menge exiſtirt hätten, daſs man ſie
ſehr viel unter dieſem natürlichen Preiſe hätte weg-
geben ſollen, daſs die Proportionen des Werthes dër
verſchiedenen Metalle von je her durch den Unter-
ſchied der Minen derſelben und der Arbeit, welche
Gg eines
----- 132 / 586 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
V
eines jeden Ausbeute koſtet, beſtimmt worden iſt,
und daſs endlich der Lohn der gemeinen Arbeit zu
allen Zeiten der Quantität der zur Erhaltung derar-
beitenden Claſſenöthwendigen Lebensmittel Ä leich
ſeyn müſſen. Man muſs ferner erwägen, daſs der
Bergbau nur mit den Fortſchritten der Wiſſenſchaft
vollkommner geworden iſt, daſs folglich die Gewin-
nung der Metalle in den ältern und unwiſſendern Zei-
Ätheurer ſeyn muſste, als in den neuern aufgeklär-
fern Zeitperioden.
Nach dieſen vorausgeſchickten Bemerkungen
"eyºt nun G. - nach den genauen Prüfungen, welche
der Vf des Anacharfs, Röme de Lisle und andere an-
Ä haben, daſs die attiſche Drachme zu Perikles
eiten ein Stück Silber von 78 bis 84 Grän franz.
Markgewichts, alſo etwa 95 Centimen gleich, ge-
weſen ſey: Da nun die griechiſchen Schriftſteſſer
ſagen, däſs eine Mine aus öo Drachmen und ein Ta-
lent aus 60 Minen beſtanden: ſo haben unſre neuen
Schriftſteller hiernach den Werth der Minen und der
Talente berechnet. Rollin ſchätzt das Talent auf etwa
6999 der jetzigen Franken, Barthelemy auf 54oo Ltv.,
Arbuthnot, Paucton, Rome’de Lisle nähern ſich dieſem
mehr oder weniger, und auch Eckhel, defſen Werk
G. nicht gekannt zu haben fcheint, folgt hierin bloſs
Barthelemy. Das Verhältniſs des Silbers zum Golde
fällt nach ihnen zwiſchen 1: 10–15. Will man alſo
den Werth eines Talentes Gold finden, ſo multipli-
eirt man das Silbertalent (5–6ooo L.) mit 10–15,
und findet, daſs ein Talent Gold 60 – 80,ooo Fr.
werth geweſen ſeyn müſſe. Hieraus entftehen nun
Erzählungen, wie ſie ohngefähr in Tauſend und einer
Nacht vorkommen. So liefet man im Rolin, daſs Har-
Palus dem Demoſthenes, um ihn zu beſtechen, eine
goldene Schale fchenkte, welche 2o Talente Gold
wog, welches buchſtäblich genommen 12oo Pfund
geweſen, ſeyn müſste; die Schale der Semiami wi
leichfalls 15 Talente, d. h. 75 Pfund. Aber Ä
ft noch nichts gegen das, was man im Athenäus
(Deipoſophiſtar. L 13.) findet. Hier läſst Sardanapal
1oo Betten, 15o Tiſche, alles von maffivem Golde,
und über eine Milliarde Franken an Silber in feinen
Scheiterhaufen werfen, welches zuſammen zwanzig-
mal mehr Metall dieſer Art iſt, als je auf der Welt
exiſtirt hat. Alle alten Geſchichten wimmeln von
dergleichen Ungereimtheiten, und ſelbſt die beſten
Schriftſteller finden keinen Anſtoſs daran. So erzählt
Barthelemy, daſs Phidias 4o–5o Goldtalente zu einer
Statüe der Minerva habe verwenden laſſen, und ſchätzt
den Werth davon auf 2–3 Millionen Franken.
Dieſe Ungereimtheiten, ſagt G., löſen ſich nur
dadurch, daſs man annimmt, daſs der Ausdruck
Talent, wie bey uns Livre, Pfund, Mark u. ſ. w.
zweyerley bedeutet: 1) ein gewiffes Gewicht von
6o Pfd. für Waaren, eine Münze, die aber viel
leichter war und den Namen aus frühern Zeiten bey-
behalten hatte. Wahrſcheinlich habe Talent, als
Geld, urſprünglich 60 Pfd. Kupfer angedeutet, und
der Name ſey zu der Zeit eingeführt worden, wo
noch Kupfermünze die einzige Münze war. Als man
aber Gold- und Silbergeld einführte, gab man die-
ſem ebenfalls die alten Namen, wie dieſes faſt bey al-
len Völkern geſchehen iſt, aber das Gewicht des Gel-
des wurde immer kleiner und kleiner. Die Ausle-
ger, Copiſten und Ueberſetzer haben ſich dadurch
täuſchen laſſen, daſs das Wort Talent bald ein Ge-
wicht bald ein Stück Geld andeutet. In dem 28ten
Buche der Hliade beſchreibt Homer die Preiſe, wel-
che Achilles für die Sieger bey den Spielen an Patro-
clus Grabe beftimmte. Der erſte iſt eine Sklavin und ein
Ä derzweyte eineträchtige Stute, der dritte ein
kupferner-Keſſel und der vierte zwey Talente Gold, die
alſö weniger werth ſeyn muſsten, als der Keſſel, und
alſo eine ſchlechte Figur gegen die Goldtalente Bar-
thélemy's machen. G unterſtützt dieſe Meinung mit
vielen Gründen, welche die Aufmerkſamkeit aller
Gelehrten verdienen und welche man im Werke ſelbſt
nachleſen muſs. Er zei wie ſich dadurch die
ſchwierigſten Stellen aus dem Diodor und andern aufs
leichteſte erklären Iaſſen.
Mit gleicher Gelehrſamkeit verbreitet er ſich
über das Geld und die Münzen der Römer, und erläu-
tert dabey mehrere Stellen des Plinius.
Die TVte Anmerkung (S. 64–82.) breitet ſich
über den Werth des Silbers in den alten Zeiten aus.
Sie zeigt, daſs die gewöhnlichen Urtheile, als ob in
den ältern Zeiten Gold und Silber viel häufiger und
wohlfeiler geweſen wären, falſch ſeyen, daſs Gold
und Silber damals wohl viermal ſo theuer geweſen
fey, als in unſern Tagen, und beweiſt dieſes aus
mehrern Stellen der Alten, worin die Preiſe des Ge-
treides und der verſchiedenen Lebensmittel beſtimmt
werden, und woraus deutlich erhellt, daſs ſelbſt zu
der Zeit, wo ſchon groſse Reichthümer nach Rom
geſchleppt waren, doch Gold und Silber bey weitem
nicht ſo häufig und von ſo vielen gebraucht wurde,
als bey uns. Mehrere Erzählungen von dem Luxus
der Römer werden theils berichtigt, theils kritifirt.
Die IIIte (S. 55–64.) hebt einige falſche Vor-
ſtellungen, welche in Smiths Werke von den
franzöſiſchen Münzen enthalten ſind. Ueber ähnl:
che Materien verbreitet ſich Not. V. metat ºf re
glateur des prix (S. 83–89); Not.VI. de (f,
ju'exercent 'üne für tautre les diverſes monnaies d'un ºfº
pays (S. 89.–95); Not. VPI. für le prix"oºº dº
matieres d'or et a'argent (S. 95–1oo.); Not. VIIH. de
ta proportion de valeur entre l'or et Pargent dans les maº-
noies français (S. co– 102.); Not IX. du titre de ºº
noies françaiſs (S. 102–196); Not. X comment Beta
actue de nosmonnoies infue ſur les prix (S. 97-9)-
vorzüglich gehört hierher noch die XXVIſte Note
(S. 234–239), worin ein Irrthum berichtigt wird,
der aus dem Dictionnaire des monnoies in alle auslän-
diſche Schriften übergegangen iſt, den man, daher
auch in Smith, Büſch, Struenſee und andern findet. In
jenem Dictionnaire, das G. eine Compilation nennt-
die ohne Sorgfalt und Verſtand gemacht iſt, wird an-
gegeben, daſs der Schlagſchatz in Frankreich bºy-
Ä 8 p. C. betrage. G. zeigt, dafs er zu der Zeit,
wo jenes Dictionnaire (1764- erſchien, nicht hat.
----- 133 / 586 -----
237
238
/ Num. 30. JANUAR 1805. *-
als 2 p. C. geweſen; 1771 betrug er gar nur 15 p. C.
Ein Ä 8 p. C., Ä G., Ä
nicht bezahlt worden ſeyn; denn niemand würde
ein Gold und Silber zur Münze gebracht haben. Im
J. 1726 im Januar verſuchte, die franzöſiſche Regie-
rung wirklich einen Schlagſchatz von 2o p. C. einzu-
führen; allein ſchon im Junius ſahe ſie ſich genöthigt,
ihn auf 6 p. C. herunterzuſetzen; nach abermaligen
ſechs Monaten wurde er bis zu 4 p. C. Ä
und 1755. bis auf # C. herabgeſetzt. Die Nach-
richten über den Schlagſchatz der verſchiedenen Zei-
ten und die Rechnungen hierüber findet man ſehr ge-
nau in dieſer Note. – Ob der Schlagſchatz den
Werth der Münze erhöhe, wird Not. XXIII. vernei-
mend entſchieden, und dem gemäſs Not. XXXIV. be-
hauptet, daſs die Regierung, die Prägungskoſten al-
Mein übernehmen müſſe. leich intereſſant iſt das,
was der Vf. über die Zinfen bey den Römern
Not. XII.) und über die geſetzliche Beſtimmung der
inſen (Not. XXII.) fagt.
Die Bemerkungen über Ruſsland (Note XIV.) ge-
hen nicht tief. Note XVIII. XIX. XXIV. geben, die
Fortſetzung der Geſchichte der engliſche und hol-
ländiſchen Bank von der Zeit an, wo Smith ſein Werk
fchrieb; Note XXV. XXXVII u. XL. leiſten diefes in
Anſehung der Ausdehnung des auswärtigen Handels
VOn Ä » der oſtindiſch-engliſchen Compagnie
und der engliſchen Finanzen, wozu der Ä eine
Data aus öffentlichen engliſchen Papieren genommen
hat. -
Bey der Geſchichte der engliſchen Bank erwäh-
met G. hatürlicher Weiſe auch der bekannten Suſpen-
fions- Acte der baaren Zahlung der Bank, und pro-
hezeihet ihr, trotz der anfänglich anſcheinenden Un-
Ä , doch am Ende nichts Gutes. Ja erbe-
weiſet, daſs ſchon jetzt (18oo.) die Banknoten gegen
das baare Geld Io p. C. verlieren, und will dieſes
Phänomen aus keinem andern Umſtande, als dem
forcirten Curſe der Banknoten herleiten. Jetzt,
ſagt er, gilt die Unze Gold in Barren zu London 4Pf
6 Sh. Sterl., da ſie gemünzt doch nur 3 Pf. 17 Sh.
1o Pence werth iſt. Wer alſo das Geld mit Guineen
bezahlt, verliert offenbar 1o p. C. Zwar ſtieg das
Gold in Barren ſonſt auch über den Münzpreis, aber
dann waren die leichten Guineen die Urſache davon,
welches jetzt nicht der Fall ift. Alle Macht und aller
Patriotismus kann alſo den Credit der Banknoten
nicht im Pari mit dem Golde halten.
Die Reſultate der XVIten Note, welche von den
Preiſen der Lebensmittel im 17ten Jahrhundert han-
efeln, werden vielen Lefern auſserhalb Frankreich
auffallen. Denn es ergiebt ſich, daſs in Frankreich
weder der Preis des Getreides noch anderer Lebens-
mittel ſeit dem 17ten Jahrh- bis jetzt geſtiegen iſt, wie
auch die ſchon oben erwähnte Tabelle der Getreide-
preiſe beweiſet. -
Eine Menge anderer Noten, die verſchiedene
Grade der Wichtigkeit haben, aber gewiſs ſämmtlich
mit Intereſſe werden geleſen werden, muſs Rec. über-
gehen - um dieſe überdem ſchon lange Recenſion
nicht noch weiter auszudehnen. In allen kündigt
ſich Hr. G. als einen Gelehrten an, welcher die Theo-
rie mit der Praxis auf's Glücklichſte zu verbinden
weiſs.
(Der Beſchluſs folgt.)
M A T H E M A T I K.
QUEDLINBURG, b. Ernſt: Ä Calender;
mit angehängten Erläuterungen das Calenderwe-
ſen, Ä Himmelslauf und den Calenderaber-
lauben betreffend. Herausgegeben von G. H.
Ä Pred. an der St. Aegydien-Kirche zu
Quedlinburg. m. 3 Kpf. 1891. 8. (2o gr.)
Auch unter dem Titel: 4
Zeitkunde im neunzehnten Sjahrhundert, nebſt Erläute-
rungen, den Calender betreffend u. f. w.
Der Eintritt eines neuen Jahrhunderts ſchien der
Vf, auch zur Herausgabe eines neuen hundertjähriger
Kalenders, und zwar um ſo mehr zu berechtigen, da
die bisherigen Kalender dieſes Namens ihrem Zwecke
gar wenig entſprochen haben. Vergebens ſuchte maº
Äämlich in denſelben die Tage der einzelnen Jahre
oder eine kalendariſche Ueberſicht derſelben, wenn
man irgend etwas von der künftigen Zeit wiſſen oder
etwas für dieſelbe beſtimmen wollte. Dagegen ent“
hielten ſie vieles, was man darin nicht ſuchen ſollte,
und was ein Vernünftiger nicht für ein, geſchweige
denn für 1oo Jahre voraus zu wiſſen wünſchen kann;
ſie beförderten vielmehr den Aberglauben, ſtatt daſs
ſie ihn vertilgen ſollten. Von allen diefen Eigenſchaf-
ten hat der vorliegende keine, ſondern vielmehr ga"?
die entgegengeſetzten, und fcheint ſo mehr den gº-
enwärtigen Zeiten angemeſſen zu ſeyn. Er liefert
# Monats- und Wochentage eines jeden Jahres der
erſten funfzig des neunzehnten Jahrhunderts: wobey
auch jedesmät die vorkommenden Feſte mit bemerkt
find; eben fo die Neu- und Vollmonde, die Sonnen-
und Mondfinſterniſſe, die Vorübergänge des Merº
vor der Sonnenſcheibe. Die andern 50 Jahre."
der Vf, in eine tabellariſche Ueberſicht gebracht.»
welche bloſs den Tag des Oſterfeftes, übrigeº*
aber alle vorher genannten Himmelsbegebenheiten»
als Sonnen – unck Mondfinfterniſſe, Vorübergänge
des Mercur und der Venus vor der Sonnenſcheibe-
angiebt, ſo dafs dieſs zuſammen wirklich einen Ka--
lender des ganzen neunzehnten Jahrhunderts ent-
hält. Ein zweyter Theil dieſer Schrift begreift meh-
rere Erläuterungen, welche das Kalenderweſen be-
treffen. Es theilt ſich derſelbe wieder in vier Ab-
ſchnitte. Der erſte beſchäftigt ſich mit der gewöhnli-
chen Kalenderrechnung, und enthält die allgemein-
ften Grundſätze, nach welchen unſer jetziger Kalen-
der verfertigt wird. Der zweyte enthält eine Erklä-
rung der in den Kalendern vorkommenden Zeichen,
wobey ſich auch Beſchreibungen der Sonne, des Non-
des und der Planeten, nach den neueſten Entdeckun-
gen, befinden. Der dritte Abſchnitt iſt der Erläute-
Fung des Himmelslaufs» oder den Fechen",Ä
z WY1CIITE „*
----- 134 / 586 -----
239 A. L. Z. Num. 30.
240
JANUAR 1 805.
widmet, welche der Lauf der Erde, oder der ſchein-
bare Lauf der Sonne, des Mondes und der Planeten
hervorbringt. Im vierten Abſchnitte endlich, hat der
Vf. dem nöch ſo häufigen Kalenderaberglauben ent-
egen zu wirken geſucht. Wir haben bey Leſung
Ä Schrift nur wenig zu bemerken gefunden, z. B.
daſs der Vf, den Sterntag vom Tag der erſten Bewegung
nicht unterſcheidet. Er ſagt nämlich S.139.: „Nach-
dem ſich die Erde einmal um ihre Axe gewälzt hat,
iſt ein Tag verfloſſen, und alsdann ſteht der nämli-
che Stern wieder genau im Mittag, den man geſtern
darin ſah." --- reylich ſind beiderley Tage nur
ſehr wenig unterſchieden; S. 145. heiſst es, ohne Zwei-
fel durch einen Druckfehler, Sonnabend ftatt Sonn-
ag. S. 150. ſteht, daſs der Schalttag am Ende des
Februars eingerückt werde; es geſchieht aber be-
kanntlich Ä dem 23. Febr. Der Vf, hätte doch die
Berechnung des Oſterfeſtes mit zeigen können, da
er die Hülfsmittel dazu ſo ziemlich vollſtändig bey-
ebracht hat. Wo Beziehungen zwiſchen der Sonne,
# Erde und andern Weltkörpern vorkommen, ha-
Än die Beſtimmungen nicht allemal mathematiſche
Genauigkeit genug, wenn, von Linien die Rede iſt,
welche von der Sönne nach der Erde Ä WEP-
jen. Das Wichtigſte bey dieſer Schrift iſt unſtrei-
tig dasjenige, was Ä das Ende über den Kalender-
aberglauben und. j en Beſtreitung vorkommt, wo-
von zu wünſchen wäre, daſs es der Vf, beſonders ab-
drucken und unentgeldlich vertheilen lieſse.
NüRNBERd, in d. Wolf. Kunſt- u. Buchh.: Vollſtän-
diges Syſtem der Rechenkunſt, von Joh. Wolfgang
Müller, Lehrer am Gymnaſium zu ürnberg. Er-
fer Theil, reine Arithmetik. Mit 1 Kpfr. 1891.
gr. 8.403 S. (1 Rthlr. 18 gr) -
Der Vf, hatte bey der Herausgabe dieſer Schrift die
Abſicht, für diejenigen, welche nicht bloſs deutliche
Vorſchriften für die verſchiedenen Rechnungsarten zu
erhalten, ſondern auch die Gründe, worauf dieſelben
beruhen, einzuſehen wünſchen, ein brauchbares
Handbuch zu liefern. Dieſs hat er nun wirklich auf
eine eben ſo faſsliche als gründliche Art gethan. In
den erſten Abtheilungen hat er fich noch keiner Be-
zeichnungen durch Buchſtaben bedient, aber nach
dem Vortrage der Buchſtabenrechnung hat er ſie ab-
ſichtlich gewählt, auch, um ſeine Leſer nach und
nach daran zu gewöhnen, anfangs überall wörtliche
Erläuterungen beygefügt, da es überhaupt mehr zur
Selbſtbelehrung als zur Grundlage beym Unterrichte
beſtimmt zu ſeyn ſcheint. Es ſollen aber zu letzterm
Behuf eigne Curſus, die bloſs eine Äs An-
zahl brauchbarer Exempel enthalten werden, zum
Beſchluſs noch folgen. Der Inhalt dieſes erſten Theils
iſt folgender: Vom Zählen überhaupt; die vier Rech-
nungsarten in ganzen und gebrochenen Zahlen, bey
letztern auch die Lehre von Decimal- und continuir-
lichen Brüchen; von den entgegengeſetzten Gröſsen
und der Buchſtabenrechnung; von den Potenzen und
Wurzeln; auch von den Pronikzahlen und deren Wur-
zeln; von den Irrationalzahlen und der Rechnung
mit Wurzelgröſsen, (von den imaginären Zahlen hat
der Vf. miëhts erwähnt); von den Verhältniſſen und
Proportionen nebſt den darauf Bezug habenden Rech-
nnngen, beſonders von der Aufgabe: eine Zahl nach
egebenen Verhältniſſen zu theilen, als Grund der
Ä und Vermiſchungsrechnung; von den
Progreſſionen; von den Lo Ä von den Glei-
chungen, beſonders von der Regel Falſi; von den
Gleichungen mit zwey unbekannten Gröſsen; von
den unbeſtimmten Aufgaben und von der Rege Cöci
oder Jungfernregel. Die Kupfertafel giebt Abbildun-
gen vom Rechenbret, der Ärº Rechen-
tafel und den neperiſchen Stäbchen. – Der zweyte
Theil ſoll die Haus- und Handlungsrechnung, und
der dritte die juriſtiſchen, ökonomiſchen und einige
geometriſche Rechnungen, ſo wie auch die Lehre
von den Combinationen und figurirten Zahlen ent-
halten; ſie ſcheinen aber noch nicht herausgekommen
zu ſeyn.
K LE IN E S C H R I F T EN.
rsehnenrE. Salzburg, gedr. a. K. d. Vfs.: Giftige
P Ä zum Gebrauche für Schulen Ä
Vj Sebaſt. Muzl, Schullehrer in Salzburgiſchen. „Ohne
Jahrz. 1 Bog. in Tabellenform. (2 gr.) - In dieſer Tabelle
jen folgende neun Pflanzen: Tolkraut, Biſºnkraut, See-
apfel, Sumpfhahnenfuſ. Gartenmohn, Waſſerfähierling, Feld-
ſhierling, Zeitlºſe, Eiſenhütlein, unter den Rubriken, Be-
jeibujg der Pflanze Ort, wo ſie wächſt, giftiger Theil,
Äehnlichkeit mit andern Pflanzen, Wirkung, Gegenmittel
kurz abgehandelt, um Kinder mit den ſchädlichen Pflanzen-
ſeien ekannt zu machen, und dadurch Unglücksfälle zu
verhüten. Der Vf, ſcheint indeſſen ſelbſt überzeugt zu ſeyn,
daſs Kinder aus dieſer Tabelle nicht viel mehr lernen können,
sºdaſs es Giftpflanzen gebe, vor deren Genuſs man ſich zu
jten habe, denn er ſagt: „ Schullehrer werden wohl thun,
wenn ſie dieſe und jede andere giftige Pflanze in Natura den
Kindern vorzeigen;“ auch rätk er an, ſich der Abbildungen
im Becker ſchen Noth- und Hülfsbüchlein zu bedienen, ſtatt
deren wir aber lieber die Kupfer des in Berlin herausgekom-
menen Giftpflanzenbuchs, und in Rückſicht getrockneter Ge-
wächſe die Hechenbergerſchen Giftpflanzen empfehlen würden.
Auch hat Rec. noch einige beſondere Anmerkungen zu machen.
Der Name Sumpfhahnenfuſs iſt nicht beſtimmt genug, indem
oft Ranunculus Lingua und R. Flammula mit demſelben belegt
vwerden; Hr. M. verſteht aber, der kurzen Beſchreibung zu-
folge, den Ranunculum ſceleratum darunter, welcher beſſer
Giftranunkel oder giftiger Hahnenfu/s genannt wird. Statt
des Gartenmohn würde Rec. lieber den kleinen Schierling
Ä Cynapiurn) aufgeſtellt haben, welcher wegen ſeiner
chädlichen Eigenſchaften und ſeiner Aehnlichkeit mit der
Peterſilie, mit welcher er gewöhnlich in Gärten zugleich vor-
Ä. am allererſten bekannt gemacht zu werden verdient
ätte. *
----- 135 / 586 -----
24 I
I - 2-2
O
N Ul m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
S TA A TS WISSENSCHAFTE N.
1) BERLIN-, b. Fölich : Ueber National-Induſtrie
und Staatswirthſchaft. Nach Adam Smith bearbei-
tet von Auguſt Ferdinand Lüder u. ſ. w.
2) PAR1s, bAgaſſe: Recherches ſur la nature et les
cauſes de la Kicheſſe des Nations. Par Ad. Smith etc.
3) PÄR1s, b. Deterville: Traité d'Economie politi-
que, – – Paréjean- Batiſte Say etc.
(Beſchluſs der in Num. 30. abgebrochenen Recenſion.)
In Nr. 3. liefert Hr. Say eine ſehr ſchöne und voll-
- kommene Darſtellung des Smith'ſchen Syſtems.
Vor Smith, ſagt er, lagen zwar viele einzelne richtige
Grundſätze in den Ä der Politikér zerſtreut;
er aber hat zuerſt ihre Verbindung gezeigt, hat das
Wahre von dem Falſchen geſchieden und ſeine Sätze
vollkommen bewieſen; und weder die Arbeiten der
Oekonomiſten, noch die eines Stewart, laſſen ſich mit
der ſeinigen an Gründlichkeit, Conſequenz und Voll-
ſtändigkeit vergleichen. Dennoch giebt Hr. Say dem
gerühmten Smith dieſe en Fehler ſchuld, die auch
andere in ihm gefunden haben: Mangel an Deutlich-
keit, an Methode, und Ueberfluſs an trefflichen, aber
zur Sache nicht gehörigen Excurſen, welche das
Ganze leicht verdunkeln.
ſteller, die ihn laut bewunderten und über dieſelbe
Materie geſchrieben haben, durch ihre Bücher be-
wieſen, daſs ſie nicht einen einzigen Begriff von ſei-
ner Lehre gefaſst haben (ohngefähr das, was Sartorius,
Lüder u. a. von Deutſchland behaupten); und ſchon
in dieſer Hinſicht hofft der Vf., daſs ſeine Arbeit,
eine klare Vorſtellung von Smiths Principien zu ge-
ben, nicht unnütz ſeyn werde. Die politiſche Oeko-
nomie gehört nicht bloſs für wenige Staatsmänner,
ſondern iſt für jedermann wichtig und intereſſant;
und es iſt nichts nützlicher, als die wahren Principien
derſelben allgemein zu verbreiten, da jeder Gelegen-
heit findet, zum allgemeinen Beſten mitzuwirken,
und es von den glücklichſten Folgen iſt, wenn dieſe
Mitwirkung nach richtigen Grundſätzen geſchieht. .
Des Vfs. Abſicht iſt daher, das, was in der po-
litiſchen Oekonomie für jedermann zu wiſſen nützlich
iſt, methodiſch zu ordnen, und alſo ſeinen Vortrag
auch ſo einzurichten, daſs er von jedermann leicht
verſtanden werden könne. Dieſer Zweck iſt auch
vollkommen erreicht, ohne daſs ſeine Abhandlun
dadurch an Gründlichkeit eingebüſst hat. Sie iſt
ein neues Muſter von der Popularität und Leichtigkeit
des Vortrags tiefſinniger Wiſſenſchaften, welche man
faſt nur bey den Franzoſen antrifft.
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
Donnerstags, den 31. Januar I 8 o5.
Daher hätten viele Schrift- .
Da der Vf, ganz das Smith'ſche Syſtem und ſehr
oft mit den Worten des Engländers vörträgt: ſo wer-
den wir unſern Leſern nur einen Begriff von der An-
ordnung des Ganzen und von den eigenthümlichen Be-
hauptungen, die in dem vorliegenden Werke vorkom-
men, zu geben haben.
Das ganze Werk iſt in fünf Bücher getheilt, wo-
von das erſte von der Production, das andere von den
Münzen, das dritte von dem Werthe, das vierte von
den Einkünften, und das fünfte von der Conſumtion han-
delt; eine Eintheilung, die zwar manche Vorzüge
hat, aber auch zu manchen Wiederholungen verleitet.
as erſte Buch enthält die Lehre von den ver-
ſchiedenen Arten der Induſtrie, den Capitalen und
Grundſtücken, und zeigt, wie durch Vervollkomm-
nung der Arbeit und durch die mannichfaltigen An-
wendungen der Capitale der Reichthum vermehrt
werde; alles, wie man es den Grundſätzen nach in
Smith findet, jedoch in einer leichten Ordnung und
mit vielen eingeflochtenen neuen Bemerkungen und
Anwendungen auf Frankreich. In Anſehung der Ar-
beit der Sklaven weicht Hn. Say's Urtheil von dem
Urtheile Smith's und anderer, welche die Sklaven-
arbeit für theurer halten, als die Arbeit der Freyen,
ab, und zwar aus Gründen, die wohl erwogen zu
werden verdienen. Wer ſich gegen die Sklavereyer-
klärt, iſt gemeiniglich von Ä und
von dem Ä dieſes Zuſtandes ſo erwärmt, daſs er
leicht die Nachtheile der Sklaverey von allen Seiten
übertreibt, und die Facta, welche ſeiner Meinun
entgegen ſind, nicht achtet. Vielleicht iſt dieſes Ä
der Humanität des Hn. Lüder begegnet, der, wie bey
der Anzeige ſeines Werks bemerkt worden iſt, alles
eſammelt hat, was die Sklaverey Schreckliches ent-
ält, und ſowohl a priori als apóſteriori beweiſt, daſs
ihre Arbeit den Herren nicht ſo viel einbringt, als
die Arbeit der Freyen. Hiergegen führt Hr. Say,
mit Beziehung auf den Vortrag eines alten Coloniſten
von Jamaika, Clement Caines, welcher in einer Ver-
ſammlung der Coloniſten der engliſchen Antillen am
7. März 1798 gehalten iſt, folgendes an: Der Un-
terhalt eines Sklaven iſt eben ſo wohlfeil, als ſeine
Anſtrengungen groſs ſind. Ein Paar Hoſen und ein
Hemd oder eine kurze Jacke machen ſeine ganze Gar-
derobe aus; ſeine Wohnung beſteht aus einer Hütte
ohne Meubeln; ſeine Nahrung aus Manioc und höch-
ſtens, bey guten Herren, etwas trockenem Stock-
fiſche. Ä Arbeiter brauchen aus tauſenderle
Gründen zu ihrem Unterhalte viel mehr; ihre Krank-
heiten, ihre Kinder und Schwachen, alles koſtet bey
Ä mehr. Der jährliche Unterhalt eines Negers
- auf
----- 136 / 586 -----
243 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 244
auf den Antillen koſtet ſelbſt in den Pflanzungen, wo
ſie mit der gröſsten Menſchlichkeit behandelt werden,
nicht mehr als 300 Fr.; rechnet man die Leibrente
ſeines Kaufpreiſes à 10 p. C. jährlich hinzu, ſo macht
dieſes jährlich noch, jelen Neger zu 2ooo Fr. gerech-
net, 2oo. Fr. aufs Höchſte. Es koſtet alſo ein Neger
ſeinem Herrn 500 Fr. jährlich; der gemeinſte freye
Handarbeiter aber, d. h. ein ſolcher der mit dem
Neger gleiche Fähigkeiten hat, erhält in den Antil-
len 5, 6 bis 7 Fr. Tagelohn. Nimmt man 6 Fr. als
den Mittelpreis an, und rechnet 3oo Arbeitstage, ſo
kommt der freye Arbeiter 1,8oo Fr. jährlich zu ſtehen.
Freylich würde dieſer Lohn, wenn die freyen Arbei-
ter vermehrt würden, ſinken; aber wenn er auch
nur ſo groſs ſeyn ſollte, als er gewöhnlich in Europa
iſt, wo der Lohn die gewöhnliche gemeine Conſum-
tion nicht viel überſchreitet, ſo müſste er auf den An-
tillen wenigſtens 1ooo Fr. ſeyn; alſo würden die
freyen Arbeiter immer noch einmal ſo theuer ſeyn,
als die Sklaven. Stewart, Turgot, Smith und Lüger
haben die Arbeit der Sklaven zu ſehr verkleinert. In
der That wifen die Herren eine Menge Mittel, ihre
Arbeit einträglich zu machen. Erfinden die Sklaven
gleich ſelbſt keine Maſchinen und Werkzeuge, ſo
verſchaffen ihnen ſolche die Herren. Die mehreſten
der letztern ſind auch mehr darauf bedacht, das Le-
ben ihrer Sklaven zu verlängern, als ſolches abzu-
kürzen, wenigſtens ſo lange # arbeiten können, da
ihr Vortheil damit verknüpft iſt. Auf St. Domingo
wurde allgemein angenommen, daſs der reine Ertrag
einer Plantage den Ä in ſechs Jahren erſetze;
und Smith ſelbſt ſagt, daſs die Coloniſten der engli-
ſchen Pflanzörter geſtehen, daſs der Rhum und die
Molaſſe alle Koſten einer Zuckerplantage bezahlen,
und der Zucker als reiner Profit übrig bleibe. Es
ſcheint alſo allerdings, als ob die Sklavenarbeit nicht
allein wohlfeiler, ſondern auch auf den Antillen
wirklich productiver fey, als die Arbeit der Freyen.
Eine andere Frage iſt es aber freylich, ob die Skla-
verey deshalb bleiben müſſe, damit einige Coloniſten
18 p. C. gewinnen. - -
Das zweyte Buch handelt von dem Gelde aus-
führlicher, als man es in Smith findet. Es verbreitet
ſich weit über den Schlagſchatz, die beſte Form der
Münzen, über Wechſelbanken, Papiergeld u. ſ. w.
Die Lehre von den Wechſeln iſt hier nicht ſo deut-
ich und vollſtändig vorgetragen, als Deutſche ſie aus
Büſch u. a. kennen; über Banken und Papiergeld
nichts mehr, als man bey Smith findet.
Die Lehre von dem Werthe, welche erſt im drit-
ten Buche folgt, hätte billig früher abgehandelt wer-
den ſollen. Denn man kann in der Staatswirthſchaft
faſt keinen Schritt ohne dieſen Begriff thun, und die
Lehre von dem Gelde iſt ohne ihn ganz unverſtänd-
lich. Indeſſen hat die Anordnung der Materien in
dergleichen Wiſſenſchaften, als die Staatswirthſchaft
iſt, allerdings groſse Schwierigkeiten, weil man ſel-
ten irgend einen Begriff abhandeln kann, ohne an-
dere, deren Erörterung erſt folgt, ſchon voraus
zu gebrauchen. – Im 8ten Kap. dieſes Buchs prüft
der Vf, den Smith'ſchen allgemeinen Maaſsſtab des
Werths, die Arbeit; er glaubt denſelben verwerfen
zu müſſen. Die Arbeit, ſagt er, iſt eine Waare, die
ſo gut.einen veränderlichen Werth hat, als jede an-
dere, und vielleicht noch mehr; ein geſchickter Ar-
beiter wird beſſer bezahlt, als ein ungeſchickter;
freye Arbeit koſtet mehr, als Sklavenarbeit; und wié
veränderlich iſt nicht das Tagelohn zu verſchiedenen
Zeiten und an verſchiedenen Orten. Nun muſs aber
ein Maaſsſtab eine unveränderliche Sache ſeyn; alſo
paſst die Arbeit ſo wenig als irgend eine andere Waa-
re zu einem ſteten Ä allgemeinen Maaſsſtabe des
Werths. Man kann eine jede Waare nach verſchiede-
nen Zeiten und Umſtänden dazu anwenden, obgleich
das Getreide unter allen am beſten dazu paſst, Werthe
aus verſchiedenen Zeiten zu meſſen, weil ſeine Pro-
ductionskoſten immer ſo ziemlich dieſelben bleiben;
und die Metalle, um den Werth der Dinge in verſchie-
denen entfernten Ländern zu meſſen. ffenbar tref-
fen dieſe Einwürfe den Satz, daſs Arbeit der letzte
Maaſsſtab des Werths der Dinge ſey, die Smith'ſche
Vorſtellung dieſer Sache, wie ſchon oben bey der An-
zeige des Lüder'ſchen Werks angeführt worden iſt.
Wird aber Arbeit als die Urſache der Erzeugung der
Waaren zur letzten Werthbeſtimmung erwählt, dann
fallen alle jene Einwürfe weg. Denn immer iſt eine
Waare nur diejenige Quantität Arbeit werth, welche
ihre Hervorbringung koſtet. Ob ſie aber zu der einen
Zeit eine gröſsere, zur andern eine geringere Quanti-
tät Arbeit erfordert, iſt eine Unterſuchung, welcher
man ſich nie entziehen kann, ſobald man es auf Ver-
"gleichung des Werthes der Waaren aus entfernten
Zeiten und Orten anlegt. Hat man aber irgend eine
Waare an verſchiedenen Orten oder aus verſchiedenen
Zeiten ausfindig gemacht, welche gleiche Quantität
Arbeit koſtet: ſo hat man darin zugleich einen Maaſs-
ſtab zur Vergleichung des Werthes aller übrigen
Dinge gefunden. - -
Die Lehre von der Circulation (S. 130. T. Ä iſt
t gefaſst, und ſetzt die nützlichen und ſchädlichen
Arten derſelben deutlich aus einander.
Das vierte Buch, von dem Einkommen, fängt mit
einer Zergliederung und Deduction des Begris des
Eigenthums an, und verbreitet ſich im erſten Kapitel
über die verſchiedenen Arten des Eigenthums und die
ſich darauf beziehenden Rechtsgeſetze. Die Meinun-
gen des Hn. S. find dieſelben, welche man in unſern
- Ä Schriftſtellern des Naturrechts antrifft.
ey dieſer Gelegenheit äuſsert er ſich auch über das
Eigenthum der Gedanken, oder eines Schriftſtellers
an ſeinen Werken, und über den Nachdruck. Der
Gedanke, ſagt er, iſt gleichſam die erſte Materie eines
Buchs, wenn man ſich dieſen Auschruck bey einer im-
materiellen Sache erlauben darf. Sie iſt der nothwen-
dige Beſtandtheil, ohne welchen weder das erſte noch
die folgenden Exemplare exiſtiren könnten; denn
ohne dieſen find alle Bücher nichts, als weiſses Pa-
pier mit ſchwarzen Flecken. Folglich vea, Ä
TUlK-
----- 137 / 586 -----
245
246
Num. 31. JANUAR 1 8o 5.
Drucker, welcher die Gopieen eines Buchs vermehrt,
deſſen erſte Materie, der Gedanke, ihm nicht abge-
treten iſt, wie ein Goldſchmied, der das Gold ſtiehlt,
woraus er ſeine Gefäſse macht, und ihnen nur die
Form von dem ſeinigen giebt. Das Gold des Geiſtes
ehört denn, welcher es hervorbringt, nach dem ma-
türlichen Rechtsgeſetze, welches jedem das zueignet,
deſſen Producent er iſt. – Aber nun frägt der Vf.:
Soll von dem Eigenthume der Gedanken auch das
Erbrecht gelten? Hier ſcheint es, als ob das allge-
meine Intereſſe der Geſellſchaft mit dem Rechte der
Natur in Widerſtreit gerathe. Ein ſchönes Geiſtes-
werk iſt eine in ſeiner Art einzige Waare. Kann ein
eigenſinniger Erbe dieſe dem Publicum mit Recht ent-
ziehen? – Und wenn dieſer Fall um des allgemei-
nen Geſetzes des Eigenthums willen nicht zu achten
iſt, da ihn der Eigennutz ſelten wird aufkommen laſ-
ſen: ſollen die Erben ſchon gedruckter Schriften das
Recht haben, den Preis derſelben nach Belieben zu
erhöhen, und dadurch den Genuſs trefflicher Geiſtes-
werke zu erſchweren? – Der Vf, entſcheidet hier-
über nicht. Er bemerkt nur, daſs in Frankreich das
Geſetz den Erben das Verlagsrecht auf 10 Jahre nach
dem Tode des Erblaſſers ſichere, und bezeugt ſeine
Unzufriedenheit über dieſes Geſetz, indem er noch
(S. I57.) hinzufügt: Cette garantie accordée par nos
loir, tout aware quelle eſt, devient encore pendant la du-
rée de ſon effet à peu -près illuſoire par l'imperfection de
notre adminiſtration civile et judiciaire. Qüand un au-
teur a fait un bon ouvrage: il voit ſon livre affrontément
contrefait ſous ſes yeux, ſans pouvoir obtenir de redreſſe:
ment, & moins qu'il ne ſoutienne un procès, ce qui eſ
deja un malheur et un procès couteüx, ce qui ui eſt
Jouvent impoſſible. Encore, après ce qu'il a compromis
Jon repos et haſardé ſa fortuné, le ſuccès Ä incertain.
So wird alſo auch das ſo ſchöne und beſtimmte fran-
zöſiſche Geſetz über den Nachdruck, deſſen Anwen-
dung kaum einer Miſsdeutung fähig zu ſeyn ſcheint,
durch die ſchlechte Adminiſtration vereitelt. – Die
folgenden Kapitel handeln von den Revenüen der ver-
ſchiedenen Klaſſen der Staatsbürger, und ſtellen die
Geſetze dar, wonach ſich dieſelben vertheilen, und
die Quellen, woraus ſie zuletzt flieſsen.
Das fünfte Buch, von der Conſumtion, macht
den Beſchluſs des Werks. Der Vf, handelt zuerſt
von der nützlichen und ſchädlichen Conſumtion, vom
Luxus, von der Verſchwendung und Sparſamkeit,
dem Geize, und von der Conſumtion im Allgemeinen,
und geht ſodann zur Lehre von der öffentlichen Con-
ſumtion über, wo dann von den Auflagen, von den
Schulden; öffentlichem Credit u. ſ. w. ausführlich ge-
redet wird.
Allenthalben trifft man geſunde Begriffe, gründ-
liches Räſonnement, leichte und angenehme Dar-
ſtellung an, und man wird keine Materie der Staats-
wirthſchaft übergangen finden: ſo daſs alſo dieſes
Werk mit allen Rechte als eines der beſten, was in
Frankreich über die politiſche Oekonomie erſchienen
iſt, empfohlen werden kann.
VERMISCHTE SCHRIFTEN
BERLIN, b. Schmidt: Feuerbrände für Deutſchland,
oder: Annalen der Tugenden und der Laſter, der
Größe und der Ä des Edelmuths und der
Schurkerey unſers Zeitalters, nebſt einer Gallerie
groſser Tugendhelden und verwerflicher Böſe
wichter Ä Gröſse. Herausgeg. von X. 1 Z.
1803. - Erſter Band. 29o S. Zweyter Bd. 288 S. 8.
(2 Ki
Da wohl Mordbrenner, aber nicht Menſchenfreun-
de und weiſe Aufklärer, Feuerbrände zu ſchleudern
flegen: ſo that dem affectirten Titel dieſer Zeit-
# wenn ſie nicht ein ungünſtiges Vorurtheil ge-
en ſich erwecken ſollte, folgende an der Spitze ſte-
Ä Erklärung ſehr noth: „Der erſte Theil dieſes
Worts, das Feuer, ſoll das Licht und die Wärme an-
deuten, welches die von dem Herausg aufgenomme-
nen Abhandlungen verbreiten, und die fie zur Folge
haben ſollen. Er will den Verſtand ſeiner Leſer er-
leuchten und zugleich ihre Herzen erwärmen. –
Durch den Zuſatz: Brände, welcher den zweyten
Theil jenes Worts ausmacht, will er aber geſagt ha-
ben, daſs er den Leſern die Wahrheiten, die er ent-
wickelt und darſtellt, ſo nahe zu legen wünſcht, daſs
der Feuerſtoff fürs Edle und Gute dadurch entzündet
und das ganze Gemüth enthuſiasmirt werde!". Jeder
Band iſt in drey Hefte getheilt, wovon monatlich einer
erſcheint.
Die genuinen Nachrichten von den heutigen
Gold - und Roſenkreuzern in Deutſchland, womit
dieſe Jahrbücher beginnen, geben ſich das Anſehen,
als hätten ſie viel im Hinterhalte, ſprechen von einem
Briefe des Miniſters von Wurmb, nach welchem
Schröpfer dieſen zum Katholiken machen wollte; und
von den Papieren des Ob. Landjägermeiſters v. Schrö-
der, der zu Wöllner's Zeiten nach Ruſsland geſendet
ward, um dort die wahren Ordensgeheimniſſe zu er-
gründen, aus welchen aber nur einiges Wenige, ein
älchemiſtiſcher Brief des ſondershaußſchen Leibarztes
D. Henkel an v. Schröder, bekannt gemacht wird.
Eine Fortſetzung dieſer Nachrichten ſollte im nächſten
Stücke folgen. Warum mag ſie ausgeblieben ſeyn?
Verwandten Inhalts iſt Heft I. S. 76 fg. über die neue
jeſuitiſche Congregation zu Pfedelbach, wo ein von
Baccanari gehaltenes Capitel beſchrieben wird. Aus
dieſem Hefte zeichnen wir nur noch als beſonders
merkwürdig den Aufſatz über den Nachtheil der An-
wendung der Prügel bey, Criminalunterſuchungen
(S. 41 fg) aus, als deſſen Reſultat angegeben wird:
Bey ſechs Menſchen, die als Brandſtifter zu Ka-
liſch in Inquiſition waren, überwog die Furcht vor
Schlägen ſelbſt die Eureht vor dem Tode. Es fiel
wirklich ein Unſchuldiger an den Folgen derſel-
ben, und die fünf andern wären beynahe, im Wege
der Ä ichen Execution, Ä derſelben ge-
worden. Man hatte ihnen das Geſtändniſs von Ver-
brechen durch Schläge und Miſshandlungen erpreſst,
und ſie beharrten in der Folge auf dieſen Geſtändniſ-
ſen, weil ſie, wie ſie ſelbſt bekannten, nachdem Ä
- Il-
----- 138 / 586 -----
247
248
A. L. z. Num. 3r. JANUAR 180s.
ld aufgeklärt war, nach jedem Widerrufe
Ä ungen fürchteten Indeſs wird Heft 1.
S. 185 fg. geurtheilt, daſs dieſer ſonderbare Criminal-
proceſs nocÄ nähern Aufklärung bedürfe, und
es wird daſelbſt dem Präſes der Commiſſion der Rich-
Ärjas Privaturtheil in den Mund gelegt: er ſey mº-
raliſch von der Schuld der Leute überzeugt; aber nach
ÄGeſetzen wären ſie unſchuldig. Jedoch vgl. Heft III.
S. 274 fg. -
Im zweyten Hefte des erſten und im erſten und
zweyten des zweyten Bandes zeichnen ſich ganz vor-
züglich die eines Howar würdigen, ſpäterhin voll-
fäñdiger bekannt gewordenen Vorſchläge des Mini-
j Arnim zur zweckmäſsigern Einrichtung der
preuſsiſchen Gefangenanſtalten aus.
Im dritten Hefte ſcheint uns das „Etwas über den
nachtheiligen Einfluſs der Jagd auf den Landbau, und
j Mittel, ihn zu verhüten" (S. 234–65) einer vor-
züglichen Beachtung in rechtlicher, ökonomiſcher
jenſchlicher Hinſicht werth. Die Mittel, die
Äfrüchte des Landmanns gegen das Wild zu ſchüt-
j werden auf zwey Hauptkaſſen Ä
1) Unterhaltung eine geringfügigen Wildſtandes,
und 2) Berechtigung der Unterthanen zu allen den
Wjdſchaden verhindernden Mitteln. Der Aufſatz
jº A. Koßmann, über die Gränzen der Preſsfrey-
heit (S. 224 # ſtellt folgenden Grundſatz auf: „Män
gebe frey» - 31 -
jdje Änonymen Schriften." Durch letztere Maaſs
regel würde die Aeuſserun
Rüge aus ängſtlicher Rückſicht auf Anſtoſs und Ver-
j zurückgehalten, dem freymüthigen Schriftſtel-
ljelfache Ünannehmlichkeit bereitet, und dem be-
ſcheidenen Talente der Muth geraubt werden, mit
ſeinen Erſtlingen hervorzutreten.
Im erſten Hefte des zweyten Bandes iſt der Auf-
ſatz über die Verbeſſerung des Forſtweſens (S: 36fg)
wichtig, der erſtlich einen merkwürdigen Bericht ei-
nes Ungenannten an den jetzigen König über die man-
däſs alles gedruckt werde, und verbiete
mancher Wahrheit und.
Ä Controlle der Forſtbedienten enthält und die
olgen deſſelben berichtet, und ſodann die Bedrük-
kungen und Miſsbräuche erzählt, die unter der vori-
EIl Ä aus der Jagdliebhaberey Friedrich Wil-
elms II.
entſtanden. Lehrreich ſind auch die Bey-
träge zur Geſchichte des preuſsiſchen Einquartirungs-
weſens (S. 66 fg.), wovon im zweyten Hefte S. Ä
eine Fortſetzung ſteht. -
Beherzigungswerth ſind im zweyten Hefte (S.
126 fg.) die Gedanken über eine Penſionsanſtalt für
Dienſtboten, veranlaſst durch eine Preisaufgabe des
Geh. Staats- und Kab. Miniſters Gr. von Alvensleben.
Der Vf, will, daſs mit Arbeitshäuſern für Alte, Ver-
laſſene, Kranke und Unvermögende aller Stände auch
die erforderlichen Verſorgungsanſtalten der Geſinde-
klaſſe dergeſtalt verbunden werden, daſs jene dieſe
mit übertragen, und höchſtens von denn für jede Pro-
vinz ausgeſetzten Armenfonds der etwa einſtweilen
erforderliche Zuſchuſs gegeben werde. Der Aufſatz,
über die Domprobſtey in Magdeburg nebſt Acten-
ſtücken, handelt von den beiden letzten Beſitzverän-
derungen, auch von den jetzigen Einkünften der-
ſelben.
Den gröſsern Theil des dritten Heftes nimmt,
von S. 229. an, der Auszug einer wichtigen Schrift
vom Criminalrath Paalzow in Berlin, über den Juden-
Staat oder über die bürgerlichen Rechte der Juden
(Berl. 1803), ein. – Wir haben hier nur von eini-
gen Aufſätzen dieſer Zeitſchrifk geredet; bemerken
aber noch, daſs auſserdem in jedem Hefte mehrere
leſenswerthe Beyträge, das Wohl und Wehe der
Menſchheit betreffend, in Verhandlungen merkwür-
diger Proceſſe, Erzählungen edler und unedler Hand-
lungen, in ernſten und ſcherzhaften Aufſätzen, auch
in Poéſieen, vorkommen. Zu den matten Verſen in
dem „Abſchied vom baltiſchen Meere" (Bd. II. S. 12. fg.)
muſs man ein Auge zudrücken; aber die Parodie auf
Goethe's „Kennſt du das Land" (Bd. I. S. 7 I fg) kann
man nicht anders, als im Namen des guten Ge-
ſchmacks perhorreſciren.
-
K L E I N E
RrcnrscELAHRTiert. Meiſsen, b. Erbſtein. Alleitung,
die Proceſs-Tahellen richtig zu verfertigen, aus dieſsfalls er-
j höchſten Reſcripten gezogen für angehende Kur-
Ä Äjäten. 1803. 5 Bog. 8. (6.gr.) - Seit dem
J. 1777. iſt in Kurſuchſen die für die Beſchleunigung der Pro-
ff. jhltätige Anſtalt getroffen worden, daſs nach dem
Ä eines Äj je ſowohl bürgerliche Rechtsſtreitig-
keiten, als auch Unterſuchungsſachen, in eine Tabelle ge-
j und dabey der Zuſtand, in welchen ſie ſich befinden,
der Landesregierung Ä werden muſs. Die öfters VOr-
gefallene Mangelhaftigkeit olcher Tabellen und die deshalb
jfjen einzelnen Reſcripte veranlaſsten nun den Vf, Hn.
zako, welcher bey dieſer Expedition angeſtalt zu ſeyn
ſcheint, dieſe Anleitung zu fertigen, welche theils Schemata
j verſchiedenen Gattungen der Proceſstabellen; theils
einige allgemeine und beſondere Bemerkungen enthält; und
jºkaj dieſes Schriftchen allerdings, wenn auch nicht Ad-
S C H R I F T E N.
vocaten überhaupt, wie auf dem Titel ſteht, – denn dieſe
dürften eben keinen Gebrauch davon machen können, – ſon-
dern Gerichtsdirectoren und den bey andern Patrimonial - Ge-
richten ünd in Aemtern angeſtellten Perſonen, denen dieſes
Geſchäft übertragen iſt, als brauchbar empfehlen. – Die
verſchiedenen Arten der Tabellen, welche jährlich einzurei-
ehen ſind, betreffen bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten, Kredit-
weſen, Verlaſſenſchaftsſachen, Unterſuchungen, Forſt- und
Jagdverbrechen, Civilſachen, die bey den Förſtämtern vorge-
kommen ſind, und eingegangene ſogenannte Kammer - Re-
ſcripte. Zu tadeln iſt es, daſs Hr. M. nicht mehr Sorgfalt auf
den Stil verwandt, den öftern Anfang der Perioden mit „Nach-
dem" u. ſ. w. (S. 1. u. 15.), und Ausdrücke, wie „erliegen ge-
bliebene Proceſſe" (S. 12. 22. fin. u. a. O.), vermieden hat.
Auch dürfte das (S. 41.) gebrauchte Wort Renitenz nicht -
ſend ſeyn; es iſt mehr Nachläſſigkeit, deren man ſich durch
unterlaſſene Ein -hung der Tabellen ſchuldig macht.
----- 139 / 586 -----
INTELLIGENZBLATT
ALLGEM E IN EN
LITERATUR-ZEITUNG
vo M JAHR E
I ZO 5.
----- 140 / 586 -----
-
----- 141 / 586 -----
1 N T E LLI G
E N zB LA T T *
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Nu m. I.
M it two c h s den
-
2ten J a nu a r 1 8 o 5.
-
L IT E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B er l i n. -
Von dem in Ausführung der von dem Könige be-
ſchloſsnen und königlich unterſtützten Plane zur
Verbeſſerung der Univerſitäten in den preuſs. Staaten,
unermüdet thätigen Obercurator, dem Hn. Staats- Mi-
niſter v. Maſſoue, iſt an ſämmtliche Univerſitäten nach-
ſtehendes Circular erlaſſen worden, welches eben ſo
fehr den vielumfaſſenden Blick des Miniſters, und die
ſeinen eigenen mannich faltigen Kenntniſſen angemeſ-
ſene Sorgfalt für die gleichförmige Pflege aller Wiſſen-
ſchaften beweiſet, als es die Beförderung einer grö-
Isern. Gründlichkeit akademiſcher Studien unfehlbar
zur Folge haben muſs.
Von Gottes Gnaden, Friedrich Wilhelm, König
von Preußen etc. etc. A.
Unſern gnädigen Gruſs zuvor!
Die kurze Dauer, auf welche ſeit einiger Zeit das
Studium auf den Univerſitäten eingeſchränkt zu wer-
den pflegt, hat nicht allein einen nachtheiligen Ein-
fluſs auf die Cultur einer ſoliden Gelehrſamkeit über-
haupt gehabt, ſondern iſt auch zun Theil die Urſach
geweſen, daſs viele Studierende ſich eine nur ober-
flächliche Bildung mit Vernachläſsigung der philoſd-
„phiſchen, mathematiſchen, hiſtoriſchen und übrigen
zur allgemeinen Bildung ſo nöthigen Fundamental- und
Hülfs-Sach- und Sprachkenntniſſe, bloſs in Rückſicht
auf ihre künftige Haupt-Berufs-Wiſſenſchaft; erwor-
ben haben, und daher in der bey ihrer nachmaligen
Anſtellung mit ihnen vorgenommenen Prüfung, oder
doch bey ihrer Amtsverwaltung untüchtig oder nicht
gehörig vorbereitet befunden worden ſind. Selbſt die
fähigern Köpfe unter den ſtudierenden Jünglingen ha-
ben ſich beyder, den akademiſchen Studien gewid-
meten, oft auf anderthalb oder zwey Jahre beſehränk-
ten Zeit genöthigt geſehen, ihren Fleiſs nur auf die
Vorleſungen der Amts-Wiſſenſchaften zu richten, und
ſind eben daher wenigſtens von dem Grade der Aus-
bildung entfernt geblieben, den ſie nach ihren Fähig-
keiten hätten erreichen können und ſollen. s
Un nun dieſem frühzeitigen Eilen von der Uni-
verſität- woraus ſowohl für die einzelnen Subjecte, als
auch für den Staat ſelbſt, bedeutende Nachtheile er-
-
N A C H RI C H T E N.
- -
wachſen, nach Möglichkeit zu ſteuern, ſo haben. Wir
in einer unter dem 7ten April dieſes Jahres an den
Chef Unſers Geiſtlichen - Univerſitäts- u. Ober - Schul-
Departements, bey Gelegenheit der neuen, für die
Univerſität zu Halle gemachten Einrichtung, erlaſſe-
nen Cabinets-Ordre, deſſen Vorſchlag gemäſs, die
Dauer des Univerſitäts-Studii forthin für jeden ſtudie-
renden In- oder Ausländer, der in Unſern Staaten
künftig ein öffentliches Amt, zu welchem Univerſitäts-
Studien erfordert werden, verwalten will, auf Drey
Jahre feſtzuſetzen geruhet. -
»Es ſind von Seiten. Unſers Staats - Miniſterii die
Collegia und andre öffentliche Behörden dahin inſtrut-
ret worden, keine Candidaten weder zur Prüfung zu-
zulaſſen, noch auch zur praktiſchen Bildung aufzu-
nehmen, welche dieſer Vorſchrift nicht entweder
nachgekommen ſind, oder dagegen ein akademiſches
Zeugniſs einer früher erlangten Tüchtigkeit aufwei-
ſen können. - - -
Wir machen Euch daher dieſes bekannt, und
fetzen zugleich hierdurch feſt, daſs alle diejenigen
Studierenden, welche vor Ablauf des Triennii acade-
mici die Univerſität verlaſſen wollen, ſich vor eine zu
dieſem Behuf zu ernennende »akademiſche Prüfungscom-
miſſion ſtellen, und durch ein, bey ihrer nachmaligen
Anſetzung der Behörden neben den, nach bisherigen
Vorſchriften, erforderlichen Atteſten vorzuzeigendes,
von der gedachten Commiſſion ausgefertigtes Zeugniſs
darthun Ä daſs ſie ſich in kürzerer Zeit diejeni-
gen Kenntniſſe und Fertigkeiten zu eigen gemacht ha-
ben, welche zur glückliehen. Erfüllung der ihnen zu-
nächſt aufzuerlegenden Pflichten unumgänglich erfor-
derlich ſind. Von der Verbindlichkeit, ſich dem aka-
demiſchen Abiturienten - Examen ſolchenfalls zu un-
terwerfen, nehmen. Wir jedoch die künftigen katholi-
ſchen Prediger und die katholiſchen Gymnaſien-ünd
Schullehrer aus, da dieſe zum Theil beſondre Studien-
und Bildungs-Anſtalten haben, letztere jedoch nur in
ſo fern, als ſie ſich auf den Unterricht in der Religion
ihrer Kirche einzuſchränken geſonnen ſind; wollen lie
aber auch in andern Wiſſenſchaften und in Sprachen
öffentlichen Unterricht ertheilen, ſo müſſen ſie gleich-
falls den obigen Vorſchriften genügt haben. -
Wir geben Euch auf, dieſe Unſere Allerhöchſte
Verfügung nicht allein allen ſich gegenwärtig auf Earer
( 1 ) A Univer-
–
----- 142 / 586 -----
3 ----------
- - - 4
--
Univerſität aufhaltenden Studierenden, ſondern auch
jedesmal den Ankommenden bey ihrer Immatricula-
tion zur Nachricht und Achtung gehörig bekannt zu
machen, mit dem Beyfügen, daſs die Verbindlichkeit
Drey Jahre auf Univerſitäten ſtudiert zu haben, ſich
auch auf alle bey Eingang dieſer Verordnung auf un-
ſern Akademieen ſich befindende Studierende erſtrek-
ken ſoll. Zu gleicher Zeit überſenden Wir Euch einige
Exemplare des von Unſerm Groſskanzler unterm 12ten
October c. an ſämmtliche Landes-Juſtiz- Collegia er-
laſſenen, die Qualification der zu Auskultatoren zuzu-
laſſenden Rechts: Candidaten und die Prüfung der Re-
ferendarien und Auscultatoren betreffendes Circulare,
in der Abſieht, daſs Ihr den Inhalt deſſelben den bey
Euch ſich der Rechtswiſſenſchaft widmenden jungen
Leuten ſogleich bekannt macht und von Zeit zu Zeit in
Erinnerung bringt. Was beſonders unterm heutigen
Dato von Seiten Unſeres Lutheriſch-Geiſtlichen und
Unſeres Ober - Schul-Departements an ſämmtliche
Conſiſtoria und Provinzial-Schul-Collegia in Betreff
der ſich dem Geiſtlichen oder Schulſtande widmenden
Subjecte erlaſſen worden, werdet ihr des mehreren
aus deſſen hier angeſchloſſenen Inhalt erſehen.
Im übrigen erwarten Wir von Euch förderſamſt
zweckdienliche Vorſchläge, wie am Beften auf Eurer
Univerſität die Commiſſionen einzurichten ſeyn dürf-
ten, welche diejenigen Studierenden, die vor Ablauf
des Triennii academici die Akademie verlaſſen wollen,
prüfen ſollen. - -
- Da Euch nunmehro durch dieſe neue Einrichtung
die ſtudirenden Jünglinge auf eine längere Zeit zur
Bildung überlaſſen ſind, durch ein in kurzem zu pu-
blicirendes Regulativ für die Schulen auch dem nach-
theiligen frühzeitigen Eilen auf die Univerſität noch
mehr geſteuert werden wird: ſo halten. Wir Uns zu
hoffen berechtigt, daſs Ihr dem Vaterlande eine im-
mer gröſsere Anzahl wohl vorbereiteter Subjectebil-
den und dadurch auch an Eurem Theile zur allgemei-
2nen Wohlfahrt beytragen werdet. Sind Euch mit Gna-
Aden gewogen.
Berlin, den 27ſten November 1804.
Auf Seiuer Köuiglichen Majeſtät Allergnädigſten Special-
- Befehl.
von Ma ſ ſo w.
Erfurt.
Das Weihnachts-Programm von 1804., das Hn.
Prof. Dominieur zum Vf. hat, handelt de diverſo crucis
fenſt, ejusque ſigno ſalutis-
Er 1 a nge n.
- Was in Nr. 1 15. und 163. des Intelligenzblattes
„zur A. L. Z. 1804- vorläufig von Verſtärkung des Fonds
der Univerſität zu Erlangen angekündigt wurde - iſt
nunmehr reichlich in Erfüllung gegangen. Zu Folge
einer König. Kabinets-Ordre von Zten Novbr. v. J.
ward ihr durch ein vom Hn, geheimen Staats- und Ka-
- /
binets-Miniſter von Hardenberg, ihrem erſten Curator
und auf ihren Flor ſtets bedachten Mäcen, in Aus-
drücken, die von ſeiner edelmüthigen und ſtets das
Beſte wollenden Denkungsart zeugen, kund gethan,
daſs des Königs Majeſtät allergnädigſt beſchloſſen ha-
ben, 18.365 Gulden ein für allemal zur Vermehrung
des Univerſitäts-Fonds, ſodann einen jährlichen fort-
dauernden Zuſchuſs zu dieſem Fonds von 26,504 Gul-
den, nebſt noch andern, künftig zu erwähnenden Vor-
theilen - zu bewilligen. Auſserdem ſoll wegen der,
der Univerſität zu Selb, Thierſtein und Neuhof gehö-
rigen Güter eine jährliche Vergütigung von 25oo Gul-
den aus den bereiteteſten Domainen - Revenüen an die
Univerſitätskaſſe gezahlt werden, wodurch für dieſen
Artikel eine Mehr-Einnahme von 300 Gulden entſteht.
Ueberdieſs ſollen aus hierländiſehen Fonds, über wel-
che der Hr. geheime Staatsminiſter zu disponiren hat,
der Univerſitätswitwenkaſſe, auſser der durch jene
Verſtärkung der Fonds ihr zukommende Meliorations-
Summe, noch beſonders 1ooo Gulden, und der klini-
ſchen Anſtalt eben ſo viel zuflieſsen. Durch dieſe al-
lerhöchſte Milde wurden den allermeiſten Profeſſoren
Zulagen ihrer Gehalte von 2oo, 250, 3oo, 4oo bis
8oo Gulden zuerkannt. Von andern Reformen und
Verbeſſerungen der Univerſität und des damit verbun-
denen Gymnaſiums, von Vervielfältigung der Freytiſche
im Convictorium u. ſ. w. ein andermal,
Am 24ſten Aug. v. J. ertheilte die philoſophiſche
Facultät Hn..Andreas Neubiz von Culmbach, bisherigen
Collaborator am hieſigen Gymnaſium, jetzigem Haus-
lehrer in Wilna, die Magiſterwürde.
Am 29ſten Auguſt geſchah daſſelbe in Anſehung
des Hm. Heinrich Pertſch, Collaborators am Gymnaſium
zu Coburg. Die Inaug. Diſſert., wodurch er ſich die-
ſelbe erwarb, ward im September gedruckt unter dem
Titel: De recta methodo hiſtoriae catholicae in Gymnaſii
et Lyceis docendae (1 B. 4.).
Im October ward der für die Wintervorleſungen
beſtimmte Lectionskatalog vertheilt. Man zählt darin
22 ordentliche und 3 auſserordentl. Profeſſoren, wie
auch 5 Privat-Docenten, welche jetzt zum erſtenmal
in das Verzeichniſs aufgenommen wurden.
Am 1ten Novbr. beehrte die philoſophiſche Facul-
tät den, auch als Schriftſteller rühmlichſt bekanuten
Hn. Rector Joh. Theodor Benjamin Helfrecht zu Hof mit
der Magiſterwürde.
Am 15ten Nov. vertheidigte Hr. Auguſt Friedrich
Schweigger aus Erlangen ſeine Inaug. Diſſ unter dem
Titel: Specimen Florae Erlangenfir P. I. Claſſ. I – XIII.
(9 B. 8.), u. erhielt darauf die mediciniſche Doctor-
würde. ..
Am 26ſten Nov. geſchah der, ſonſt am 4ten def.
ſelben Monats gewöhnliche Wechſel des Prorectorats,
welches Hr. Dr. Rau dem Hn. Hofrath Geiger über-
gab. Hr. Hofrath Harles lud im Namen des Senats zu
dieſer Handlung ein durch ein Programm, betitelt:
De memorabilibus quibusdam Bibliothecae academicae Erlan-
genſiº Commentatio YII. (1 B. Fol.). * -
- - -
Ann
----- 143 / 586 -----
5 - - *
== - 6
Am 27ſten Nov. vertheidigte Vor- und Nachmit-
tags Hr. Philipp Konrad Marheinecke aus Hildesheim,
die beyden Abſchnitte ſeiner Diſputation, die betitelt
iſt: De Theologiae moralis ſeculo XVII. ſatu er incremen-
zi, quae philoſophorum, qui de jure naturae ſeripſere,
meriti ceperit (35 B. 4.), und zwar die erſte wegen
der ihm ſchon ehedem, als er noch zu Göttingen lebte,
von der hieſigen philoſophiſchen Facultät ertheilten
Magiſterwürde - die andere, um öffentliche Vorleſun-
gen halten zu dürfen. -
Am 1ſten December hielt Hr. Prof. Rothe, als or-
dentlicher Lehrer der Mathematik, ſeine Antrittsrede
und lud dazu durch ein Programm ein: De diviſione
peripheriae circuli in XVII. er XVIII. partes aequales,
diſquiſitio analytica (4 B. 4 ).
Am 6ten Decbr. vertheidigte Hr. Auguſt v. Sellen-
tin aus Bärwalde in der Neumark, Canonicus des Dom-
ſtifts zu Camin, nachdem er drey Jahre hier ſtudiert
hatte, unter dem Vorſitze des Hn. Hofrath Glück, ſeine
Diſputation: De debitore obaeraro hereditatem fibi delatam
aut legatum relictum bonis ejus a creditoribus poſſeſſis omit-
tente (Io Bog. 4.).
W ü r z burg.
Hier hat der um die daſige Univerſität hochver-
diente Ober- Curator derſelben, Hr. Graf v. Thürheim,
nachſtehendes Publicandum ergehen laſſen, welches
eben ſo ſehr die Weisheit und Milde als den edeln
Ernſt der Landesregierung beſtätigt.
»- Das Beſtreben, gute Sitten, Urbanität und Liebe
zur Ordnung unter den Studierenden zu erhalten,
muſs mit den Bemühungen der Regierung, den Flor
der Wiſſenſchaften zu befördern, vollkommen glei-
ehen Schritt gehen. Die Sorge, welche Seine Kur-
fürſtliche Durchlaucht dem Unterrichte auf der hieſi-
gen hohen Schule gewidmet haben, würde ohne Er-
folg bleiben, und die wohlthätige Abſicht, welche
den hiezu nöthigen Aufwand veranlaſst hat, würde
nie zur Erfüllung gelangen können, wenn Höchſtdie-
ſelben nicht zugleich die Beruhigung haben dürften,
daſs die ſtudierenden Jünglinge, welche ihre Bildung
dahier erhalten ſollen, als humane und edle Männer
in den Kreis ihrer Familien zurückkehren, oder in
den Dienſt des Staats treten werden.
Nie ſollen die hieſigen Akademiker in dem Ge-
brauche einer anſtändigen Freyheit auf irgend eine
Weiſe geſtört werden; dagegen wird man ſtets mit
dem gröſsten Nachdrucke und mit der ganzen Macht
der Polizey- Gewalt, dem Entſtehen und der Verbrei-
rung des rehen fogenannten Burſchentons, ſo wie den
Werbungen für unnütze Geſellſchaften, welche ge-
wöhnlich mit den Ausbrüchen einer zügelloſen Unge-
bundenheit verbunden ſind, entgegenwirken. - -
Man wird hienächſt immer mit Vergnügen ſehen,
wenn Ausländer an den hieſigen Unterrichts-Anſtalten
Thei nehmen wollen; dagegen mögen verwahrloste
Jünglinge aus andern Provinzen vom Deutſchland ſich
ja nicht einbilden, daſs man auf ihre Anweſenheit
den allergeringſten Werth lege.
Die Regierung weiſs aus Erfahrung, daſs den Un-
ordnungen auf hohen Schulen vorgebeugt werden muſs,
und daſs dieſelben an andern Orten ſehr oft durch die
Nachgiebigkeit der akademiſchen Behörden, und
durch eine gewiſſe Anhänglichkeit an Formen, zu trau-
rigen Folgen geführt haben. -
Der Unterzeichnete erinnert alſo an durch die
hier verſammelten Studierenden wohlmeinend, ſich
durch gute Sitten und ein anſtändiges äuſseres Betra-
gen auszuzeichnen, und verſichert ſie dagegen, im
Allgemeinen ſowohl als im Einzelnen, der nachdrück-
lichſten Sorge für alles dasjenige, was auf ihr Wohl
Beziehung haben kann. --
Dagegen erklärt derſelbe als Curator der Uni-
verſität und als Chef der Provinz feſt und beſtimmt,
daſs
alle diejenige Ausländer, welche wegen roher
Sitten, wegen Vernachläſsigung des äuſsern Wohl-
ſtandes, oder wegen Schuldenmachens von den
Polizey-Behörden angezeigt werden, ihren Ael-
tern und Obrigkeiten bekannt gemacht, oder
nach Verhältniſs der Umſtände, und ſollte es
auch zu Hunderten ſeyn, ohne proceſſualiſche
Weitläufigkeit relegirt werden ſollen.
Wenn bey Inländern die Ermahnungen ihrer Aeltern
fruchtlos ſind: ſo ſollen neben der Relegirung die Na-
men derſelben öffentlich im Regierungsblatte bekannt,
und dadurch die Landesbehörden darauf aufmerkſam
gemacht werden, um ſich in Anſehung der Militär-
pflichtigkeit ſowohl als in jeder andern Rückſicht dar-
nach achten zu können.
Die Polizey- Behörden ſind übrigens zur gröſsten
Wachſamkeit über die Studierenden angewieſen, und
man wird dafür beſorgt ſeyn, daſs die Aufmerkſam-
keit derſelben immer thätig bleibe.
Von dem gegenwärtigen Publicandum ſoll eine
hinreichende Anzahl von Exemplarien gedruckt wer-
den, damit daſſelbe jedem immatriculirten Akademi-
ker zugeſtellt werden kann.
Würzburg am 26ſten November 1804.
- Sr. Kurfürſtl. Durchlaucht von Pfalz-Bayern
General-Land - Commiſſär in Franken, Prä-
. ſident der Landes - Directionen zu Würz-
burg und Bamberg - und erſter Curator
der hieſigen Univerſität
- - Graf von Thür heim." ,
II. Todesfälle. - -
-
Im Aug. 1804 ſtarb zu Ofen Anton v. Szalkai, eke-
dem Kammerdiener des Erzherz. Palatinus Alexander
Leopold, ein glücklicher kom. Dichter. Ihm ver-
dankt die Magyariſche Nation das erſte Luſtſpiel, das
in ungar. Sprache aufgeführt worden (Pikko Hertzeg).
Seine nach Blumauers Vorbild ungariſch traveſtirte
Aeneide (1792.8.) wurde verboten.
Am 3ten Sept. 1804 ſtarb Joſeph Steiner, Canoni-
cus zu St. Martin und Profeſſor der Priloſophie auf
der Univerſität zu Münſter, Vf, einer Schrift über die
xhe-
----- 144 / 586 -----
7
.
rhetoriſchen Figuren (Münſter 18or. 8.), in ſeinem
34ſten Lebensjahr. -
Am 7ten November ſtarb zu Riga der vormalige
Burgemeiſter und Syndicus Dr. Joh. Chriſtoph Schwarz,
ausgezeichnet durch bürgerliche Tugenden und ausge-
breitete Kenntniſs der väterländiſchen Geſchichte und
Rechtsgelehrſamkeit, daher er auch als Mitglied zur
frühern Geſetz-Commiſſion in St. Petersburg gezogen
wurde - im 63ſten J. ſ. A... . - -
Am 9ten November ſtarb Johann Friedrich Meer-
»mann, auſserordentl. Profeſſor und Lehrer der franzö-
ſiſchen Sprache an dem akademiſchen Gymnaſium zu
Erlangen im 57ſten J. ſ. A.
Am 19ten Nov., ſtarb zu. Cippenham der durch
manche ſonderbare Behauptungen, beſonders über den
trojaniſchen Krieg, bekannte engliſche Alterthumsfor-
ſcher James Bryant, 89 Jahre alt - an einer geringfügi- -
gen Verwundung des Schienbeins, die er ſich bey ei-
S-
mem Falle von einem Stuhle zugezogen, auf den er
eben geſtiegen war, um ſich ein Buch von einem Bü-
cherbrete herabzulangen.
Am 23ſten Nov. ſtarb der als Freund der Gelehr-
ten vortheilhaft bekannte Kardinal Stephan Borgia zu
Lyon, bis wohin er den Papſt auf der Reiſe nach Paris
begleitet hatte, im 73ſten J. ſ. A. . .
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. . .
zu Weimar haben kürzlich die Herren geheimen
Räthe J. W. v. Göthe, J. Ch. Schmidt und Ch. G. Voigt
den Charakter von wirklichen geheimen Räthen (die
ſie bisher der Sache nach ſchön waren) mit dem Prä-
dicate Excellenz erhalten. Auch iſt letzterer von dem
ruſſiſchen Monarchen mit dem St. Annen-Orden be-
ehrt worden. . . ." - .
- - -
-
*
- 2
Hr. M. Heinr. Benj. Sömering, ordentl. öffentl. Pro-
feſſor, Aſſeſſor bey dem evangel. Miniſterium und Pre-
-diger an der Michaelis-Kirche zu Erfurt; und Hr. M.
Karl Maxriu Franz Gebhard, ordentl.öffentl. Prof., Pre-
diger bey der Andreas-Kirche und Aſſeſſor des evan-
gel. Miniſteriums.daſelbſt haben die Ä des
nach Berlin an das Berliniſch Kölniſche Gymnaſium
als Director verſetzten Hn. Prof. Bellermann erhalten.
Hr. Dr. Joh. Juſtinus Weiſmantel, Aſſeſſor der Ju-
riſten. Facultät, und öffentlicher ordentlicher Pro-
feſſor der Pandekten zu Erfurt, iſt bey dem neu or-
-ganiſirtén Stadt- Räth als Politey" Bürgermeiſter ange-
ſtellt worden. - - . . . . . .
Hr. Dr. Chriſtian Wilhelm WWhrn, öffentl. ordentl.
Profeſſor juris ordinarius erhalten, und wird bald
dahin abgehen. « -
Hr. D. Aug. Fried. Hecker, ordentl. öffentl. Prof.
und Aſſeſſor der mediciniſchen Facultät zu Erfurt, iſt
zum Profeſſor bey dem Collegio medico-chirurgieo
zu Berlin deſignirt worden.
Hr. 4. F. C. Reinhard, ordentl. öffentl. Profeſſor
der Mathematik daſelbſt, iſt bey dem Abiturienten-
Examen der kathol. und evangel. Gymnaſien des Dé-
partements der eichsfeldiſch-erfurtiſchen Kammer als
Examinator ernannt. /
Hr. M. J. B. Siegling, auſserordentlicher Profeſſor
der Mathematik zu Erfurt, wird als zweyter Lehrer
bey der neu zu errichtenden Handwerks- und Bau-
Schule angeſtellt. -
Hr. Dr. Joh. Barthol. Trommerdorf, auſserordent).
Prof. der Chemie daſelbſt, hat das erledigte Bierbrau-
Actuariat erhalten. - * * -
Hr. M. Chriſt. Yil. Jafi iſt als Lehrer bey dem
evangel. Gymnaſium zu Erfurt angeſtellt worden.
- - -
Hr. Konrad Mannert, ſeit 1797 ordentl. Profeſſor
der Geſchichte auf der Univeſität zu Altdorf, geht in
gleicher Qualität nach Würzburg, und zwar nit ei-
nein Gehalt von 18oo Gulden, 5co Gulden Wittwen-
Penſion und 400 Gulden Reiſegeld. -,
3- -
- - *
? - K - -
Am 9ten Dec. feyerte zu Berlin Hr. Conſiſt. Rath
J. P. Erman, Prediger an der franzöſiſchen Werder-
ſchen Kirche und Profeſſor der Theologie und Beredt-
ſamkeit wie auch Director des franzöſiſchen Gymna-
ſiums zu Berlin, ſein sojähriges Prediger-Jubiläum in
der obgedachten Kirche, wozu ihm nicht nur ſeine
Gemeine und ſeine Schüler, ſondern auch Ihre Maj.
der König und die Königin ſchriftlich Glück wünſch-
ten. Der König, der bereits in der Kirche zu der
-Collecte für die Armen von 257 Rthlr. allein 1oo Rthir.
beygetragen hatte, begleitete nicht nur ſein Schreiben
mit einem porcellanen Thee-Service, ſondern vorlieh
auch deſſen älteſtem Sohnes. Hm. Prediger Erman zu
Potsdam, die Anwartſchaft auf die zunächſt lieh er-
4öffnende Präbende; das Schreiben der Königin war
mit einer goldnen Deſe- als Andenken und 1oo Rtºr.
-für eine arme Familie begleitet. -
sº Hr. Hofrath Gönner zu Landshut iſt von den
ruſſiſchen Kaiſer für die Dedication ſeines deut-
-ſchen Staatsrechts mit einem koſtbaren Ring beehrt
-worden. . .“ « :- - - - -
n! Hr. v. Genz zu Wien hat als Vf. von Bemerkungen
über einen gewiſen Artikel in den officiellen Blatte
- einer Fremden Regierung von dem Könige von Schwe-
-
s -
Prof. des Rechts daſelbſt, hat den Ruf nach Halle als den den Nordſternorden erhalten. - -
v . - - . . . - - - - - - -
- 1: - - - - -
- : 7 -
- - - - . eT - - - - – F- :
- . - I 2 :1. - - - - - -
- - - - - - - - ---
----- 145 / 586 -----
9 .
-
-
I O
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
-
ALLGEM.
M it two c h s den
der -
L I T ER A TU R - Z
Nu m. 2.
E I TU N G
– –-
2ten Januar 1 8 os.
v
I. Neue periodiſche Schriften.
Gſeichte und Politik. Eine Zeitſchrift, herausgegeben
von K. L. Yoltmann. Secſes Stück 18o4- In
Commiſſion bey J. F. Unger.
I n h a l t.
I. Hiſtoriſche Ueberſicht der norddeutſchen Aſſo-
ciation in den Jahren 1796 bis 18o 1.
über Menſchen verſchiffungen aus Hannburg nach Nord-
Amerika III. Frankreich, bey dem Anfang der Re-
gierung des Kaiſers Napoleon I.; von Hofrath Crome
zu Landshut. IV. Ueber die Wirkungen der Refor-
unation; vom geheimen Legationsr. Woltmanu. V. Die
norddeutſche Aſſociation in den Jahren 1796 bis 18o.
von Demſelben. YL Menſchenverſchiffungen aus Ham-
burg nach Nord-Amerika; von Demſelben.
-
Italien. Eine Zeitſchrift von zween reiſenden Deu-
ſchen. Neuntes Heft. Mit 1 Kupfer.
- Bey J. F. Unger. Preis 12 gr.
I n h a 1 t. -
I. Briefe über die Sitten und den Charakter der
Italiäner etc. Siebenter Brief, der Briefe über das
Theater zweyter. H. Achter Brief. Fortſetzung. Die
Weihnachtstage in Rom. III. Züge aus einem Gemälde
von Livorno. Erſte Samimlüng. IV. Florentiniſche No-
velle. V. Die Fremden in Italien. VI. Der engliſche
Schuſter in Rom. Ein Luſtſpiel in drey Aufzügen, aus
dem Italiän. des Giovanni Gherardo de Roſſi. WII. Die
Juden in Livorno. VIII. Miſcellen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueber das Gemeine Recht in Deutſchland und
verwandte Gegenſtände ſind vom Legations-Rath Rei-
zemeier folgende Schriften bald nacheinander in un-
ſerm Verlage erſchienen: e
1) Ueber die Redaction eines deutſchen Geſetzbuches,
aus den unveränderten Materialien des Gemeinen
Rechts in Deutſchland, gr. 8., wozu als ein Nachtrag
kam
2) Ueber den Gebrauch fremder Rechte, insbeſondere
des Preuſs. Landrechts als eine Autorität in Deutſch-
II. Einige Worte
Berlin 1804.
- -
L 1 T e R. A R 1 s c H E AN ze 1 G e N.
land, mit Rückſicht anf die, über die Schrift (Ueber
Redaction) erſchienenen Regenſionen gr. 8.
Als eine Probe des in dieſen Schriften vºrgelegten
Plans diente hierbey-
- 3) Das allgemeine Aſcºnſrecht in Deutſchland; und
das Abſchgſrecht in den Preuſ Staates. gr. 8.; wazn
-
-
noch ein Paar Controversſchrifter : Ueber die Aſhof. -
pflichtigkeit der Prediger ist der Kursmark Brendenburg.
gr. 8. gehören. -
Als die Ausführung des Plans ſelbſt erfolgte
hierauf - - - - - -
4) Allgemeines deutſche- Geſetzbuch, aus den unver-
änderten Materialien des Gemeinen Reclts in Deutſch-
land entworfen. gr. 8. Thl. I. II. III., enthaltend,
auſser den allgemeinen Grundſätzen des Bürgerrechts,
das Prozeſsrecht in Civil- u. Straf- Fällen. Die Fort-
ſetzung dieſes Werks, die ſich auf das Crininal - Po-
licey-Cameral- und Privat- Recht erſtrecken wird,
bleibt ſo lange ausgeſetzt, bis erſt die dabey von ei-
I1EM“ gewiſſen Seite zu benutzenden und nächſtens zu
erwartenden Geſetzbücher einiger Deutſchen Reichs-
Staaten erſchienen ſeyn werden.
Inzwiſchen iſt, um den Plan und Zweck dieſes
Werks auch durch eine Bearbeitung des Gemeinen
Rechts von der hiſtoriſchen Seite zu unterſtützen,
geliefert
5) Deutſchland vor und wach dem Lüneviller Frieden,
ein Handbuch der deutſchen Geſchichte und Statiſtik,
ingleichen des Staats- Bürger - und Privat . Rechts,
gr. 8. 1. Th. bis zum Jahre 1254. Die Fortſetzung,
welche noch in einem zweyten Bande, hauptſächlich
den Zuſtand Deutſchlands und die Geſchichte der
Staatsverfaſſung und des Gemeinen Rechts his auf die
neuern, Zeiten, wo ſich das Allgemeine Deutſche Ge-
ſetzbuch anſchlieſsen kann, enthalten wird, iſt zu-
nächſt zu erwarten. Ein beſonderer Abdruck des
darin vorgeſtellten Gemeinen Rechts des A1it eal-
ters iſt
6) Gemeines Recht in Deutſchland vor der Anfahr.
des Römiſchen Rechts, aus den Reichsgeſetzen, den
Sachſen und Schwaben Spiegel und andern Quellen
dargeſtellt, gr. 8.; welches zugleich die Uebericht
von dem Syſtem verſchafft, wornach das Allgemeine
Deutſche Geſetzbuch
wird. -
(I ) B
in der Fortſetzung erſcheinen
Ana
----- 146 / 586 -----
- -
-
T - - r
I I --- =- -
– - - - T . . ." -- - - 2
Auf das in den ärey erſten Theilen dieſe Geſetz- enthalten wird. Wer den Namen dieſes groſsen und
buches ſchon vorliegende Prozeſsrecht haben Bezug
) Die Wahrheit vor Gericht; ein Unterricht zur
Prüfung der Behauptungen und Ableugnungen im Pro-
zeſſe, 8. wodurch die rechtliche Wahrheitslehre
mehr auf wiſſenſchaftliche Grundſätze zurückge-
bracht worden; Ferner -
8) Juſtizverbeſſerungen bey der Ausübung u. Con-
trolle der Rechtspflege, 8.-hauptſächlich die Erfer--
fchung und Entſcheidung der rechtlichen Wahrheit
betreffend. Als ein Zubehör hiervon iſt noch eine
Vorleſung: Gehörſam gegen obrigkeitliche Befragung, 8.
zu betrachten.
Um zur Ausbildung der Kunſt der Wahrheitser-
forſchung auch durch Beleuchtung lehrreicher prakti-
ſcher Fälle beyzutragen, und zugleich das wichtige
Reſultat, das die neuen Geſetzbücher der Deutſchen
Reichslande für das Gemeine Recht hervorbringen
müſſen, mit dem Lehrreichſten aus der neueren juri-
ſtiſchen und legislatoriſchen Literatur zu ſammeln»
iſt obiger Schrift beygefügt worden
9) Die deutſche Geſetzwiſſenſchaft, ſeit den neue-
ren Legislationen, eine Reviſion der Geſetze u. Rechts-
Meinungen, ingleichen der Wahrheit vor Gericht - in
Geſetzbüchern, Rechtsſprüchen und gelehrten Schrif-
ten; eine periodiſche Schrift, die, ſo weit es Zeit
und Umſtände verſtatten, fortgeſetzt wird.
In einer Verbindung mit dieſen Schriften - insbe-
ſondere mit dem Werke Deutſchland unter No. 5» ſte-
het die mit ihm gleichzeitig erſchienene
10) Geſchichte der Preuſ. Staaten, vor und nach
ihrer Vereinigung in eine Monarchie»,2 Thl. I. und II-
bis auf das Jahr 141o. Die gleichzeitigen Begebenhei-
ten der Länder an der Oder und Weichſel in vormali-
gen Slavien, Alt- u. Neu - Preaſsen - Schleſien, Bran-
denburg und Pommern enthaltend, ſo wie das Werk
unter No. 5. das Schickſal der Preuſsiſchen Reichs-
lande im alten Germanien. In dem zweyten - ſo eben
erſchienenen Bande, iſt, mit einem erweiterten
Zweck, die politiſche Geſchichte, bey dem zuneh-
menden Reichthum und Intereffe der Begebenheiten»
viel ausführlicher erzählt, und daher mit ſpeciellen
hiſtoriſchen Belegen verſehen worden.
Frankfurt a. d. Oder, den 3. December 1804.
Akademiſche Buchhandlung-
Der berühmte Hr. Proſector Heſſelbach ZUl warz-
burg hat ſich entſchloſſen, ſeine zwanzigjährigen ana-
toniſchen Erfahrungen in einem theoretiſch-prakti-
ſchen Werke bekannt zu machen, das ſich gewiſs den
Beyfall der Kenner, ſo wie insbeſondere den innigſten
Dank junger Anatomiker verſprechen darf. Dieſes
wichtige aus 3 Bänden oder ſeehs Heften beſtehende
Werk wird unter dem Titel: Vollſtändige Anleitung zur
Zergli.derungskunde der Menſchen, in unſern Verlage
erſëheinen, davon der erſte Band, auſser der Einlei-
tung und Inſtrumenten Kenntriſs, die Oſteologie und
Syndesmologie; der zweyte die Myologie und Splanch-
nologe; der dritte die Angiologie und Nevrologie
Erfahrnem Anatomikers kennt und die man nichfachen
Lücken, die, ſelbſt nach den trefflichſten Vorarbei-
tungen, vorzüglich in den praktiſchen Theile dieſer
Wiſſenſchaft noch auszufüllen ſind, der wird gewiſs
mit geſpannter Aufmerkſamkeit einem Werke entge-
- gen ſehen, das nothwendig zur Vervollkommnung die-
ſer vielumfaſſenden Wifſenſchaft beytragen muſs, und
zugleich jungen Anatomikern zu einen ſichern Füh-
rer, praktiſchen Aerzten und Wundärzten aber auch
bey Legalſektionen zu einem trefflichen Hülfsmittel ge-
reichen kann. Wer auf den erſten Heft dieſes Wer-
kes, welcher 2o Bogen ſtark wird und künftige Oſter-
meſſe gewiſs erſcheint, bis den 1ſten März 1805 Einen
Rthlr. Sächſ pränumerirr, oder auch nur ſubſcribirt,
erhält daſſelbe auf ganz weiſses Medianpapier nebſt
den erſten Kupferabdrücken. Der nachherige Laden-
Preis iſt 1 Rthlr. 12 gr.
Arnſtadt, den 2oſten November 18o4.
Langbein und Klüger.
*-
In der Ruff'ſchen Verlags- Buchhandlung zu
Halle erſcheint in kurzen eine Ueberſetzung von dem
allgemein gerühmten Werke:
Traité c' Economie politique par Jean - Bariſte Say
Membre du Tribunat. T. I. II. Paris 18o3.
welches zu Vermeidung aller Colliſionen hierdurch
bekannt gemacht wird.
-
- -
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen:
Sendſchreiben über Poſſelt: Leben und Charakter, von
Sc h tt bart. 8-broch. 36 kr. od. 8 gr.
„ Wen Poſſelt, der Menſch und der Schriftſteller,
intereſſirte, dem wird dieſe kleine Schrift nicht un-
willkommen ſeyn, die in einer kurzen, angenehmen
Darſtellung viele Aufſchlüſſe über dieſen ſeltenen Mann
ertheilt. - Scherer ſche T
Buchhandlung in München.
Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines
Prediger.
Von
Samuel Baur,
Prediger in Göttingen bey Ulm.
Dieſes Werk enthält nach einem ſyſtematiſchen
Plane, der dem Ganzen zum Grunde liegt, Muſter und
Materialien zu allen Amtsarbeiten, die einem Stadt-
oder Landprediger nur irgend vorkommen können.
Zu Tauf-, Trauungs-, Leichen-, Reformations-, Arn-
te-, Buſstags-, Schul-, Huldigungs-, Geburtstags-
Anzugs-, Abzugs-, Krieges, Friedens-, Confirma-
tions- und allen übrigen Gattungen von Predigten und
Reden, enthält dieſes Repertorium ein reiches Mate-
rialien-Magazin, ganz auf den Geiſt und die Bedürf.
niſſe der Zeit berechnet. Jedem heſo der n Fache
von P-eigten und Reden geht eine Einleitung voran,
S
----- 147 / 586 -----
13
I4
4-
-m
welche kurz den Zweck derſelben, praktiſche Winke
zur Ausarbeitung ſolcher Predigten und Reden, und
zugleich eine literariſche Ueberficht der beſten Schrif-
tej enthält, die darüber erſchienen ſind. Auf dieſe
Einleitung folgen einige ausführliche, dann mehrere
kürzere Entwürfe, darauf eine beträchtliche Anzahl
Grundriſſe und endlich viele Themata und Texte. Je-
des Fach wird um ſo reichlicher ausgeſtattet, je öfter
Arbeiten dieſer Art vorkommen. Daher findet hier
gewiſs jeder, was er ſucht - und wir glauben deswe-
gen, dieſes Werk, das eine Menge anderer homileti-
fcher Hülfsmittel entbehrlich macht, jedem Prediger
als ein Handbuch bey allen ſeinen Amtsverrichtungen
ennpfehlen zu dürfen. Das Ganze wird aus 3 Bänden
groſs Octav beſtehen, wovon der erſte in der Oſter-
Meſſe 1805. gewiſs erſcheint.
Halle, in Januar 1805-
Gebauer ſche Buchhandlung.
k e i t e n
*a
Scherer ſehen Buch k and Jung in München-
- Ofter - Meſſe 18o4. –
Aretin, J. Chr. Freyhn. von, Beyträge zur Geſchichte
und Literatur, vorzüglich aus den Schriften der
Münchner National- u. Hofbibliothek etc. (In Com-
miſſion.) 12 Hefte. 6 Rthl.
Aurora, eine Zeitſchrift aus dem ſädlichen Deutſch-
land; mit Kupfern, Muſik und farbigem monatlichen
Umſchlag gr.-4. 8 Rth. oder 12 F.
Hagen, E. von, philoſophiſche und politiſche Unter-
fachungen, über die Rechtmäſsigkeit der Zünfte
und Polizeytaxen; und ihre Wirkungen auf die bür-
gerliche Geſellſchaft, mit beſonderer Hinſicht auf
Fichte's gefchloſſenen Handelsſtaat. 8. 14 gr.
Manic, J. C. von, Zeichenbuch für Zöglinge der
Kunft und Liebhaber, aus Raphaels beſten Werken
gezogen. Iſt es and 2tes Heft. gr. Fol. (In Conniſ-
ſion. ) 4 P. Ilr. 16 gr. -
Rubel , J., Entwurf eines Syſtems der Pflanzen- und
Thier- Phyſiologie. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- – Ideen über Kºnſt und Religion,
zur Philoſophie der Kunſt. 8. 10 gr-
Steigenteſch, A-Freyherrn v., Gelehrſamkeit der Liebe;
mit einer Titelvignette: 8. 1o gr.
Wagner, Dr. J., über die Trennung der legislativen
und executiven Staatsgewalt. 8. io gr.
Walter, Dr., neue Darſtellungen aus der Gall'ſchen
Gehirn- und SchädeIlehre, als Erläuterungen zu der
N e u
ein Beytrag
Ärgedruckten Vertheidigungsſchrift des Dr. Gall.
Mit einer Abhandurng über den Wahnſinn, die Pä-
Ägºgik und die Phyſiologie des Gehirns nach der
Gall'ſchen Theorie. 8. 18 gr.
II. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Vºr dem z. London herausgekommenen Philafo-
el Tranſetiens werden die Jahrgänge 695 bis
"7” acluive- wie auch die Jahrgaüge 1736 bis ſo
-
weit ſie heraus ſind, zu Kauf geſucht. Wer dieſelben
zu verkaufen Luſt hat, beliebe ſich baldmöglichſt an
die Expedition der Allgem. Lit. Zeitung zu Halle zu wen-
den, und den genaueſten Preis- für welchen ſie erlaſ-
ſen werden ſollen, anzuzeigen.
A
IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Antiquar Gſelius in Hannover ſind
nachſtehende gut conditionirte Bücher um bey-
geſetzte billige Preiſe in Piſtolen à 5 Rthlr. zu
haben:
I m F o l i o.
Bialloo Anatomia humani corporis cum Io5 tabulis per
G. de Laireſſe ad vivum delineatis demonſtrata.
Amſt. 1685. in Forma max. Franzb. . Ein ſauber
Exemplar. 4 15 Rthlr.
Roederer icones Vteri humani obſ. Götting.759. halb
Franzband. 2 Rthlr. 12 gr.
Hippocratis opera omnia gr. et lat.ex ed. Foeſi. Frank-
urt 62o. Prghd. 2 Rthlr. 12 gr.
Foefii oeconomia hipp. ſ. Lexicon hipp. Frankf. 588.
Pergamentband. I Rthlr.
Galeni opera omnia ed. 3. ap. Froben. Baſil 562. ej.
lib. Iſagogici et adſcriptis. 8 Theile in 4 Bänden.
Pergamentband. 5 Rthlr.
Opera medicorum veterum. Aetius. Philaret. Theo-
phil. etc. per Joh. Cornarium. Frankf. 54 - Perga-
mentband. rar. 2 Rthlr. 12 gr.
Avicennae canon medicinae. Venet. 655. ap.juntased.
rara et optima. 2 Rthlr. 2o gr.
Fr. Hoffman. opera omnia phyſco - medica. c. 11.
Suppl. XI. Tomi in 5 Bänden. Genev 748 – 53.
Franzband. 7 Rthlr. 12 gr.
Theophr. Paracelſi opera omnia p. J. Haſerum. Straſs-
burg 615. 3 Bände. Pergbd. 2 Rthlr. 2o gr.
Gabr. Fallopii opera. Venet.584. Pergb- 1 Rthl. 8 gr.
Lanciſii opera varia. 2 Tomi. c. iconib. Venet.739.
Prgb. - I Rthlr. 12 gr.
Boneti ſepulchretum - ſeu anat. practica ed. 2 per Man-
ger. 3 Tomi. Genev 7oo. c. fig. Prgb. 2 Rthl. : 2 gr.
Veſalii opera omnia anatomica cura Boerhavi et Al-
bini. c. fig. Fol. maj. Lugd. 3.725. Frzb. 1o Kºhlr.
ej. de humani corporis fabriea- c. fig. Venet. 568.
Pergamentband. 1 Rthlr.
Valentin amphitheatrum Zootomieum - f. hiſt. animal.
anat. c. mult. fig. ed. 2. Frankf 742. Pergament-
band. 2 Rthlr. 2o gr.
ej hiſt. ſimplicium reformata. c. fig. Frankf 716. Per-
gamentband. 2 Rthlr.
Kundmann Seltenheiten der Natur und Kunſt mit Kupf.
Breslau 737. Prgb. 1 Rthlr. 12 gr.
Dioreorides Kräuterbuch mit ilI. Holzſchn. Frankf. 64.
Prgb. - - r Rrh!r.
Lonicer vollſt. Kräuterbuch von Ehrhart mit v. Kupf.
Ulm 737. Prgb- 2 Rthlr. 12 gr.
Hortimedici Amſtellodamenſs deſcript. et icones au-
ctore Jo. Commlino. Amſt. 6,5. 2 Bände. hab.
Franzband- 15 Rthir.
B! !
----- 148 / 586 -----
, 15
- - LÄ
Buddeus allg. hiſtoriſches T-x'krn A – Z. neuſte Aus-
gabe. Leipz-730-4 Bände. '.sb. 7 Rthlr. 12 gr.
- - I n QuTa r t o. -
Miſcellanea feu ephemerides. Acadeniae natura curio-
ſorum ab. A. 60. usque. 739. Lipſ. et Norinb. c.
mult. fig et Indicibus neceſſ. 20 Bände. compl. Per-
gamentband. . . 15 Rthlr.
Commercium litterarium adrei medicae et ſcientiae
naturalis. Norimb.731 - 40. c. fig. 1o Theile in 5
Bänden. Prgb. 5 Rthlr.
Acta Phyſico-medica Academiae caeſ naturae èurio-
ſorum. c. fg. Norimb. 727 - 54. 1o Bände. Perga-
nnentband. - Io Rth jr.
Nova acta ejusdem Academiae. Norimb.757 – 70. c.
fig. 4 Bände. Prgb. - 5 Rthlr.
Buchneri hiſtoria Acad. Leopold. Carol. not. curio". c.
fig. Hallae 756. Prgb. 1 Rthlr. 8 gr.
Acta helvetica-phyſico math. botanic. med. c. fig. ia-
ſil. 75 l – 62. 5 Bände. Prgb. 3 Rihlr. 2 gr.
Miſcellanea Berolinenſia ex Scriptis Societatis Gerl.
- 723 – 37. c. fig Vol. 1 – 5. Prgh. 1 Kºhlr. 12 gr.
Commentarii acad. Scientiaruin. iup. Petropolitana».
Petrop. 728 - 33. c. fig. 6 Bände. Prgb, 5 Rthlr.
Breslauer Sammlung von Natur - Mledicin- und Kunſt-
Geſchichten, mit K. nebſt Suppl. u. Univ.- Regiſter.
- Breslau 732. 11 Bände. Prgb. 7 Rthlr. 12 gr.
Fabri alle chymiſche Schriften. 2 Theile. Hamb. 7 3.
- Prgb. - I Rthlr. 8 gr.
Rigeri introductio in notitiam rer. nat. et arte facta-
rüm. , Hagae C.743. 2 Bände. 4. naj. Pergament-
band. - 2 Rthlr. 20 gr.
Rob. Boyle opera varia phyſ. mechanic. c. fig. Col. 677.
Franzband. r Rthlr.
van Swieten commentarii in Boerhavi aphorismos ed.
optima. Lugd. B. 752 – 73- 5 Bände. Prgb. 5 Rthl.
A Ruuſchii opera omnia anat. med. chirurgica, cum fig.
new. Amſt. 737. 2 Bände. Prgb. 5 Rthlr.
Morgagnide ſedibus et cauſis morborum. Lugd. B.767.
4 Bände. Prgb. 4 Rthlr.
Bianchi hiſt. hepatica. c. fig. Genev. 725. Pergament-
band. 1 Ruhr. i2 gr.
Lanzoni opera ned. phyſica. Lauf. 738. 3 Bände. Per-
gamentband. 1 Rthlr. 12 gr.
Lieutauc Synopf univerſ. prax. medicae. Amſt. 765.
2 Bände. Prgb. 1 Rthlr. 8 gr.
Heißer inſtitutiones Chirurgioae. c. ſg. Amſterd. 739. 2
Theile. Prgh. I Rihlr. 12 gr.
Her. Boerhavii method. Studii medici acceſſionibus ab
Alb. de Haller. Amſt. 75 I. 2 Bände. halb. Franz-
band. 2 Rthlr. 12 gr.
Traité de la Structure du Coeur par Senac av. 17 plan-
ches. Paris 749. 2 Bände. Pappb. u.T. 1 Rthlr. 12 gr.
Cael. Aureliani de morb. acut. et chronicis cura ab Al-
meloveen. Anſt. 755. Prgb. t lRthlr. 8 gr.
Aftrue de morbis Venereis. Paris 738. Prgb. 1 Rthlr.
MO-R- *.
--------
I6
Piſºni de cognoſcendis et cnr. morbis c. Boerhavi
Lugd. B. 736. Prgb. 1 Rthlr.
Keºckring Spicil. anatomicum. c. 39 fig. Anſt. 67o.
Prgb. - I Rthlr.
Muy de fabrica musculoſa. c. ſg. Lugd. B. 741. halb.
Franzband. Rthlr. 8 gr.
Ramusini opera medica. Genev.717. c. fig. Pergamejt-
band. 1 Rthlr. 8 gr.
Sigwart Quaeſt. med. Pariſ. c. ſg. Tubing.759. hjb.
Franzband. - - 12 Gr..
I n C c t a v o.
Commentariide rebus in Scientia naturali et medicisa
geſtis Lipſ. 75 – 91. Vol. 1 – 33. c. indicibus et
Supplem: incluſ. 37 Bände. Prgb. 15 Rthlr.
Baldinger Sylloge ſelect. opusculorum med. pract.
Gott. 780.5 Bände. Pappb. in T. Rtlr. 12 gr.
Scherf Archiv der mediciniſchen Policey. 6 Bände.
Deſſen Beyträge zum Archiv. 4 Bände. Leipz. 783
bis 93. 10 Bände. Neu Pappb. u. T. 5 Rthlr.
Reicharc mediciniſches Wochenblatt für Aerzte etc.
- 6ter Jahrg. Frankf. 78o – 85. 6 Bäude. Pappb.
und T. - 2 3 R:h'r.
Oeuvres complettes de Voltaire. edit. de Gols. Tr
Bände. ºppb. u. T. 35 Rth!r.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Reiſe - An zeige.
Als ich 1799 von England zurückkam, giengen
viele intereſſante Fragen, inſonderheit über Producte
und Fabrik-Gegenſtände, bey mir ein, wovon ich die
meiſten gar nicht, und wenige nur unvollkommen zu
beantworten im Stande war. Mit ſolchen nützlichen
Auſgaben, bedauerte ich, nicht an Ort und Stelle
ſelbſt verſehen geweſen zu ſeyn.
Dieſs veranlaſst die gegenwärtige frühe Bekannt-
machung einer Reiſe, die ich, zur Befeſtigung und
Erweiterung meiner Kenntniſſe, nach den vornehm-
ſten Handelsplätzen, Häfen und Fabrik- Örtern von
Europa, mir vorgeſetzt habe. Im Frühjahr 1805
werde ich mich in dieſer Abſicht zuerſt nach England
begeben; ſoda an, nach meiner Rückkehr, and e Län-
der der fortzuſetzenden Reiſe namhaft machen. *
Unſtreitig wird der Gewinn für die Wilfenſchaft
um ſo ſchätzbarer ſeyn, wenn Männer von Erſah. Ing
und Einſicht dieſe zur nahern Entdeckung brauch Lá-
rer Kenntniſſe ſo ſeltene Gelegenheit benutzen, im
meine Aufmerkſamkeit auf Localſachen und beſondr?
Gegenſtände zu leiten. An Männer von der eben e-
zeichneten Art richte ich daher meine Bitte, daſs ſie -
ihre vorerſt auf England, Schottland und Irland eig-
gerichteten Puncte, inſofern deren Erforſchung nicht
"unerlaubt iſt, bis ſpäteſtens Ende März an mich gelan-
gen laſſen. Hamburg in der Börſenhalle I go4.
- Nemnich, Lt.
----- 149 / 586 -----
17
I8
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
/
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. 3.
S on n a b e n d sº den
5ten
Jan ua r 1 8 o 5.
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- Alt e n burg.
m 23ſten Novbr. 1804. feyerte das Gymnaſium den
Geburtstag des regierenden Herzogs von Sachſen-
Gotha durch einen öffentlichen Redeactus, bey wel-
chem vier Schüler mit einer deutſchen und einer la-
teiniſchen Rede, einem lateiniſchen und einem deut-
ſchen Gedicht auftraten; und durch eine Prämienver-
theilung unter 18 Schüler. Das Einladungsprogramm
des Hn. Directors Matthiä enthält: anumadverſiones in
loca nounulla libr. ſecundi et tertii Ciceroni definibus
box. er mal. ( 12 S. 4.). Den erſten Theil dieſer Ani-
madverſiones enthielt das Einladungs-Programm zur
Geburtstagsfeyer des hochſeligen Herzogs Ernſt am
3oſten Januar 18o4.: animadverſiones in loca nonuulla
libr. I. Cic. de F. b. et m. ( 14 S. 4.). -
A.
B am berg-
Vom toten bis 14ten Septbr. 1804. wurden die
öffentlichen feyerlichen Prüfungen an dem kurfürſtl.
Gymnaſium gehalten. Hr. Director Barz lud dazu in
einer gedruckten Anzeige ein, in welcher die Namen
der ausgezeichneten Candidaten, ſo wie die von ihnen
ſelbſt in deutſcher, lateiniſcher und griechiſcher
Sprache bearbeiteten proſaiſchen und poetiſchen Auf-
Lätze, und überhaupt die Gegenſtände der Prüfung
bemerkt waren. - *
Am 15ten Septbr. hatte die feyerliche Vertheilung
der Preiſe Statt, deren Werth man in dieſem Jahre
dureh eine zweckmäſsigere Auswahl der Bücher zu
erhöhen wuſste, da man nicht mehr die dickleibige
Form von Quartanten und Folianten mediiaevi, ſon-
dern durchaus nur die innere Güte und Brauchbarkeit
eines Werkes zum Maaſsſtab nahm.
Am 2oſten Novbr. wurden an dem nun definitiv
beſtätigten Lyceum hieſelbſt die Schulen mit akademi-
ſcher Feyerlichkeit eröffnet. Der neuangekommene
Ober-Commiſſär der Schulen und Studien in Franken,
Hr. Graſer, hielt vor einer zahlreichen Verſammlung
von kurfürſtlichen Räthen, Profeſſoren und Einwoh-
nern anderer Klaſſen eine Rede: über die äſthetiſche Er-
ziehung, als die einzig vollendete ; worauf Hr. Dr. und
NA C H R I C H T E N.
Prof. der Philoſophie und Senior des Lyceums, Hr. G.
Nüßlein, in einer Ode die neue Schöpfung des Ly-
ceuuns beſang. Die Namen ſämmtlicher neu dekre-
tirten Profeſſoren der Theologie, Philoſophie und der
niederen Klaſſen, wurden dabey von dem Hn. Ober-
Commiſſär öffentlich abgeleſen. Sämmtliche ſchon
früher angeſtellte eigentliche Profeſſoren aus dem welt-
prieſterſtande blieben auf ihren Poſten; neu angeſtellt
wurden folgende Lehrer: 1) Hr. Drüber, der Philoſo-
phie und Theologie Doctor aus Bamberg, als Prof, der
Philoſophie und der klaſſiſchen Literatur der Römer
und Griechen. 2) Hr. Stephan, ehemal. Pfarrcoadju-
tor im Salzburgiſchen, Verf mehrerer pädagogiſchen
Aufſätze, als erſter Lehrer an dem neuen Schullehrer--
Seminarium, und zugleich als auſserordentl. Profeſſor
am Gymnaſium. 3) Hr. Nepf vormals Repetent in dem
Seminar armer ſtudierender Jünglinge zu Würzburg.
als erſter - dann Hr. Winkler, vormals Dom-Magiſter
zu Bamberg, als zweyter Profeſſor der Elementarſchu-
len. – Hr. Ildephons Schacl, ehemals Benedictiner zur
Banz, der ſo eben von ſeiner zur Erweiterung päda-
gogiſcher Kenntniſſe unternommenen Reiſe nach Halle,
Deſſau und Berlin zurückkam, als zweyter Lehrer am
Schullehrerſeminar. – Hr. Abbé Gley, Redacteur der
Bamb. politiſchen Zeitung, als Prof. der franzöſiſchen
Sprache. – Hr. Priem aus München, als Lehrer der
Zeichenkunſt. – Hr. Baikoffer als Lehrer der Muſik. –
Hr. Dorn als Lehrer der Schönſchreibekunſt.
Das Gehalt der ordentlichen Profeſſoren am Gym-
naſium und Lyceum, die nicht Geiſtliche ſind, iſt auf
900 f., jenes aber für Geiſtliche auf 7oo B. regulirt.
welchen letzteren jedoch das ſeit einem Jahre entzo-
gene freye Quartier, welches in einem öffentlichen
Gebäude herzuſtellen iſt, von der kurfürſtl. General-
Schulen - Commiſſion wieder zugeſichert wurde. –
Hr. Batz, Senior Director und Prof. der Theologie,
ward auch als Rector des Gymnaſiums und Lyceums
mit dem Gehalte von 800 fl. beſtätigt. Der von ihm
im Ä Jahre auf Befehl kurfürſtl. Landesdirection
entworfene, im Druck bekannt gemachte, auch ſchon
eingeführte Lehrplan wurde zwar durch den ganz
neuen vom General-Schulen- Directorium zu München
entworfenen Organiſationsplan für die kurbayeriſchen
Mittelſchulen wieder aufgehoben, hatte aber doch das
( 1 ) C - p Tº -
----- 150 / 586 -----
9 1 . == - - - * 20
- -
entſchiedene Verdienſt, daſs er auf die ſoeben be-
ündete Totalſchulen-Reform zweckmäſsig ſeiner
innern Anlage nach hinführte, Lehrer und Schüler
darauf vorbereitete, und von den Feſſeln des alten,
Schlendrians, von denen man ſich anderwärts bis zur
Stunde binden lieſs, ſchon zum voraus befreite.
weicht übrigens von dem eben erwähnten neuen Or-
ganiſationsplane darin ab, daſs dieſer in Rückſicht der
Methode des philoſophiſchen Studiums auf Lyceem die
eigene Tendenz hat, allen philoſophiſchen Sektengeiſt-
von den Schulen entfernt zu halten, und zu dem Ende
als Vorleſebuch für die eigentliche Philoſophie „Willers
Anleitung zur freyen Anſicht der Philoſophie, München -
1804.“ ausſchlieſsend vorſchreibt. -
Gr i n ft a dt.
Unſer Gymnaſium, welches einſt in den hieſigen
Gegenden eines der blühendſten war, und nach einan-
der die Hrn. Seyboldt, Heyler und Matthiae, welcher
letztere jetzt an dem Gymnaſium zu Frankfurt als Pro-
feſſor angeſtellt iſt, zu Directoren und erſten Lehrern
hatte, aber durch den Krieg, wie alle andere Gym-
naſien in den ehemals deutſchen nun an Frankreich
abgetretenen Provinzen, in groſsen Verfall gerieth,
hat nun wieder an Hn. Schöll, geweſenen Pfarrer zu
Bockenheim unweit von hier, einen Director und Leh-
rer erhalten, von deſſen Kenntniſſen und Thätigkeit
es ſich eine baldige Wiederherſtellung ſeiner ehemali-
gen Einrichtung und Achtung verſprechen darf.
- H e i de l be r g.
Ob gleich unſere Univerſität immer noch nicht
vollkommen organiſirt iſt, ſo erhält ſie doch von Zeit
zu Zeit neue Beweiſe ihres durchlauchtigen Kurfür-
ſten, die bald eine völlig zweckmäſsige Einrichtung
erwarten laſſen. Die freylich lange Zeit ziemlich
vernachläſſigte und daher noch ſehr unvollſtändige
Univerſitäts-Bibliothek wurde vor Kurzem mit einem
anſehnlichen und in mancher Hinſicht ſchätzbaren
Beytrage aus den in ſämmtlichen Badiſchen Ländern
aufgehobenen Kloſter-Bibliotheken bereichert, auch
wird damit die Caneral-Bibliothek vereinigt. - Da
übrigens ſelbſt die Badiſchen Landeskinder bis jetzt
noch auswärtige Univerſitäten beſuchen dürfen, wenn
ſie um die Erlaubniſs dazu anhalten, ſo iſt zwar die
Zahl der hier Studierenden nicht ſehr groſs, aber mit
Vergnügen bemerkt der Freund der Sittlichkeit, daſs
ſich ſeit dem Anfange der neuen Organiſation der Uni-
verſität der Ton der Studenten ſehr verbeſſerte, und
daſs Liebe zu den Wiſſenſchaften unter denſelben im-
mer allgemeiner wird. Beſonders hat ſeit Kurzem die
Liebe zur Philologie ſehr zugenommen - und noch nie
lieſsen ſich ſo viele derſelben in die hieſige Leſegeſell-
ſchaft aufnehmen, wo ſie die neueſten politiſchen und
gelehrten Zeitungen und Journale finden und Gelegen-,
heit haben, mit den gebildeteſten Männern unſerer
Stadt in nähere Bekanntſchaft zu treten, als dieſs ſeit
einem Jahre geſchah. -
Er -
- S p e y er.
Am 15ten Nov. 1804. wurden die Lehrer der hie-
ſigen Secundärſchule, welche nun an die Stelle der
ehemaligen hier befindlichen Gymnaſien tritt, feyer.
ich von den Unterpräfeeten inſtallirt und beeidigt.“
Bey dieſer Gelegenheit hielt der Unterpräfekt eine
Ä, Zwecke der Feyerlichkeit angemeſſene Rede.
Auch der bey der Secundärſchule angeſtellte Director,
Hr. Laubenheimer, zeigte in ſeiner Rede, aus wel-
chem Geſichtspunkte ein ſolches Inſtitut in Rück-
ſicht - ſeiner Zwecke und deſſen, was vor der
Hand von demſelben gefordert werden könne, be-
trachtet werden müſſe. Die für dieſe Schule feſt-
geſetzten Lehrgegenſtände ſind die lateiniſche, fran-
zöſiſche und deutſche Sprache, Geographie, Ge- -
ſchichte, Naturgeſchichte, Phyſik und Mathematik,
wozu auch die gemeine Arithmetik gerechnet
iſt. Auch für den Unterricht im Zeichnen und in
der Kalligraphie iſt geſorgt. Dabey ſind noch einige
an der Schule angeſtellte Lehrer bereit, in der grie-
chiſchen, engliſchen und italiäniſchen Sprache, ſowie
in noch andern wiſſenswürdigen Kenntniſſen Unter-
richt zu ertheilen.
1. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
. In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie niel-
cher Wiſſenſchaften zu Erfurt am 3ten Dec. 1804 legte
der Director der Akademie, Hr. Präſident von Dach-
röden, ein von dem Hn. Obercommiſſär Hommeyer zu -
Limmer bey Alfeld eingegangenes Schreiben und eine
Schachtel mit Aepfeln vor, welche ein Beleg zu ſeiner
im J. 18oo aus mittelbarer und uninittelbarer Erfah-
rung beantworteten Preisſchrift waren, daſs die Franz-
Obſtſorten nicht bloſs durch Pfropfen und Oculiren,
ſondern auch durch den Saamen fortgepflanzt werden
könnten. Die Aepfel erhielt Hr. D. Spiz zur Unterſu-
chung, der darüber in der nächſten Sitzung berichten
wird. Hr. Diaconus Loſſius las im Turno vor: über
die öffentliche Erziehung der Kinder aus den vornehmern
und Ä Ständen, und ihre mögliche Vereinigung
mit der gemeinbürgerlichen zunächſt in Hinſicht auf Er-
furt. Nach einer kurzen hiſtoriſchen Ueberſicht,
was in den ältern Zeiten für die Erziehung von dem,
Rathe und dem Landesherrn gethan war, legte er die
Gründe dar, warum er eine Trennung für unzuläſſig
hielt, und zwar 1) weil ſie ein gehaſſiges Licht auf
die gemeinbürgerliche, eben ſo nöthige als nützliche, .
Erziehung werfe ; 2) weil bey der Trennung die
wirkſame Bildung der Kinder durch Kinder faſt ganz
wegfiele; -3) weil die Gränzlinie zwiſchen vorneh-
mern und nicht vornehmern Kindern faſt gar nicht be-
ſtimmt werden könnte, und wenn ſie beſtimmbar wäre,
manchen Nachtheil in dem hü gerlichen und Privat-
Leben haben würde. Hr. Dr. Thielow legte vor a) zwey
Zeichnungen, welche die in ſeiner Beſchreibung ana-
tomiſch-pathologiſcher Gegenſtände etc. (Gotha , 804) -
erörterte Abdominal ſchwangerſchaft in ein helleres
Licht ſetzen; b) eine männliche rechte Niere, die
- - - - als
----- 151 / 586 -----
2 I
22
als Beweis dienen kann, daſs auch in dieſen Organen
eine, bis itzt darin noch nicht beobachtete, Krankheit,
nämlich die Waſſerſucht, Statt finden kann; c) theilte
er einige Bemerkungen über eine ſehr merkwürdige
Privatſection mit. Die Leber war ſehr groſs, und vor-
züglich der rechte Leberlappen ungewöhnlich lang,
ſo daſs ſein unten zugeſpitzter Rand rechts beynahe
den Rand des Darmbeins berührte. Durch dieſe re-
gewidrige Organiſation wurde nicht nur die rechte
Bruſthöhe beträchtlich verengt, und die Lunge da-
durch fehlerhaft, ſondern auch der Magen ganz aus
ſeiner Lage gebracht, indem er eine perpendiculäre
Stellung annahm, und zwar ſo, daſs der rechte Magen
oder der Pförtner (Pylorus) ſich auf der Wirbelſäule
aufſetzte. -
- - - -
Die Kurheſſiſche Geſellſchaft der Ackerbauer und der
Künſte zu Caffel hat folgende Preisfrage aufgegeben:
s: Wie wäre eine Nationalbank für Heſſen zu gründen,
woraus jeder Unterthan ohne Unterſchied, nach dem
Verhältniſs ſeines Eigenthums, mit untrüglicher Si-
ch-rheit der Caſſe, kleine und groſse Capitalien, auf
kurze und lange Zeit, wie es ſeine Umſtände erhei-
ſehen, Vorſchuſs erhalten könnte, ohne gerichtliche
Weitläuftigkeit und ohne Mäkeley ?“- Der Preis be-
ſteht in 1oo Rthlr., wofür die Abhandlung unbedingt
ein Eigenthum der Geſellſchaft wird. Die Preisſchrif.
ten unüſſen vor Ende März 1806 an Hn. Rangen in Caſ-
ſel, beſtändigen Secretair der Geſellſchaft, eingeſandt
werden. -- - - - --
-
. Der Geheime Rath von Klein in Mannheim hat
zum Behuf der Fortſetzung ſeines Werkes: „ Leben
grºſser Deutſchen “ auf die beſte Biographie Luthers
aufs neue einen Preis von 3o Ducaten ausgeſetzt, der
von der kurfürſtl. deutſchen Geſellſchaft in Mann-
hem - an welche die Preisſchriften vor dem letzten
November 18o5 eingeſandt werden müſſen, zuerkannt
werden wird. -
-- - -
- - Se. Exc. der Freyherr Ladislaus v. Pránay, Csana-
der Obergeſpann, hat die von einem ungenannten Pri-
van ann (Hn. v. Kulcsár) ausgeſetzten Preiſe für die
beſte Abhandlung, über die beſten Mittel zur Ausbil-
dung der ungr. Sprache,“ und zwar den erſten Preis
von 12 Dukaten mit 1oo F., den zweyten Preis aber
von 6 Dukaten mit 50 F. vermehrt. Zur Beantwor-
tung dieſer Frage in latein. , deutſcher oder ungr. Spra-
che iſt der Termin auf den 15. März 1805 feſtgeſetzt.
-
III. Kunſt- und Naturalienſammlungen.
Der Fürſt Niclas Eſterházy hat die gräf. Franz
Anton Kolowrathiſche Kupferſtichſammlung zu Pra
von mehr als 2ooo Stücen um 4sooo F. angekauft
und in Nov. 803 nach Eiſenſtadt in Ungarn bringen
laſſen. KA, d. O. L. Oct. 1804 ) Vielleicht dient ſie
-
bald mit zur Grundlegung einer Akademie der bilden.
den Künſte, welche gedachter Fürſt, deſſen jährl.
Einkünfte eine Million weit überſteigen, zum Beſten
der ungr. Nation zu Peſth dem Vernehmen nach zu
ſtiften gedenkt.
- -
Das Conchylienkabinet des verſt. Paſtors Chem-
nitz an der Garniſonkirche zu Kopenhagen iſt nun im
Ganzen verkauft worden. Zwar wurde im J. 18o2
eine Auction von dieſer anſehnlichen Sammlung auf
den Februar 1803 angekündiget, und daher ein Cata-
log (Enumeratio ſyſtematica Couchyliorum beat. J. H.
Ä Havniae 18o2. 88 S. 8.) vertheilt. Allein
am Tage der Auction, da ſchon die Liebhaber verſam-
melt und auch anſehnliche auswärtige Commiſſionen
eingegangen waren, erklärte der Procurator der zum
Theil noch unverſorgten Kinder des ſel. Chemnitz,
daſs dieſe Sammlung im Ganzen verkauft werden
müſſe. Dazu fand ſich nun in dieſem Jahre (18o4)
ein Käufer, ein in Kopenhagen wohnender Italiäner,
Cetti; er kaufte die ganze Sammlung mit allen im Ver-
zeichniſſe nicht angeführten Dupletten, unter denen
Wendeltreppen, polniſche Hammer, engliſche Sattel
u. dgl. ſind, für die geringe Summe von achtzehn hun-
dert Thalern, reiſete damit nach Ruſsland, und wird
daſelbſt wahrſcheinlich einen anſehnlichen Gewinn
machen. (A.B.) - - -
IV. Cenſurangelegenheiten.
Im verfloſſenen Jahre (1804) hat die ſpaniſche
Inquiſition unter andern folgende Bücher verboten:
Agrippa's Tractat von der Vortrefflichkeit der Weiber,
als gottesläſterlich; – die Werke von P. und Th. Cor-
meille als verführeriſch u. unſittlich; – Mentelle' Vor-
leſungen über die Kosmographie als gottlos und got-
tesläſterlich; – Pope' Werke als obſcön; – Mabiy's
Werke als aufrühreriſch und ketzeriſch; – Locker
Verſuche über den menſchlichen Verſtand und Porta-
lis Rede über die neue geiſtliche Organiſation in
Frankreich, ſo wie auch die Decade philoſophique als
eine gottloſe Zeitſchrift. -
-
Den Redacteurs der einzigen Ungr. Zeitung in
Wien, die unter dem Titel Magyar Kürir erſcheint,
den Herren Decſy und Pántsél iſt durch ein Hoſdecret
aufgetragen worden - von auswärtigen Begebenheiten
nur dasjenige für ihre Zeitung zu überſetzen, was in
der Wiener Zeitung hievon enthalten iſt, ſo daſs der
M. Kurir mehr eingeſchränkt iſt, als die Brünner,
Gräzer, und Prager Zeitungen. - - -
V. Todesfälle,
Am 20ſten Jul. 1804 ſtarb auf einem Landgute des
Grafen Joſ. Maximil. Oſſolinski in Galizien deſſen Bi-
"bliothekar (Nachfolger in dieſer Eigenſchaft des jet-
ziger
----- 152 / 586 -----
23 - - - -
- 24
S“-S-
zigen Directors des Lyceums zu Warſchau, Sam. Linde)
Joſeph Sygiert, welcher unter andern an einer poln-
Ueberſeizung des Herodot und andrer Claſſiker arbei-
tete, in der Blüthe des männlichen Alters. -
Am 4ten Aug. ſt. zu Prag Graf Prokop Lazanzky,
weil. Präſident der k. k. oberſten Ä. zu Wien.
Er gehörte zu den erleuchteteſten Miniſtern der Monar-
chie, und verbarg unter rauhen Formen einen ſehr
gebildeten Geiſt, eine umfaſſende Geſchäftskenntniſs
und Thätigkeit und einen raſtloſen Eifer für das Gute.
Als ehemaliger oberſter öſterr. und böhm. Kanzler
hatte er auf das Studien- und Cenſur-Weſen einen,
ſo viel es an ihm lag, ſegenvollen Einfluſs. Retzer,
Cornova und mehrere biedre Gelehrte genoſſen ſeines
Schutzes und ſeiner Freundſchaft. Nachdem er in ſei-
ner Eigenſchaft als Finanzminiſter zur Deckung des
durch den Krieg entſtandenen Deficits, unter andern
vorgeſchlagen hatte, die Geiſtlichkeit auf Beſoldungen
zu ſetzen, ward er von den Finanz- und politiſchen
Geſchäften enthoben, und bloſs bey den Präſidio der
oberſten Juſtizſtelle gelaſſen.
Ihm folgte bald in die andere Welt im September
Freyherr Ä Baptiſt v. Schloiſnigg, Dr. der Rechte
und Vicepräſident der k. k. ob Juſtizſtelle, vermals
Lehrer Sr. k. k. jetzt regierenden Majeſtät Franz des
IIten in mehrern Theilen der Rechtswiſſenſchaft.
VI. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Heinrich Collin, Vf. des Regalus, Coriolanus
u. [.. w., iſt zum Hofſecretär; und Hr. Joh. Batzinyi,
ein in der A. L. Z. bereits mehrmals erwähnter glück-
licher ungr. und latein. Dichter, iſt zum Hofconcipi--
ſten bey der k. k. oberſten Finanz- und Commerzhof-
ſtelle befördert worden.
Der neulich aus Berlin nach Paris gereiſete Abbé
Denima, bisher Mitglied der Berliner Akademie, iſt
zum kaiſ, franzöſiſchen Bibliothekar ernannt worden.
Der bekannte franzöſ. Maler Iſabey hat für eine
zur letzten Ausſtellung gelieferte Zeichnung die den
franzöſiſchen Kaiſer in einer Fabrik zu Rouen vor-
ſtellt, ein kaiſerl. Geſchenk von 8000 Fr. erhalten,
An die Stelle des verſt. Camus iſt der bekannte
Taubſtummenlehrer Sicard als Mitglied der Verwal-
tungscommiſſion für die Civilhofpitäler zu Paris er-
nannt worden. - -
- " - ,
An die Stelle des eben erwähnten Camus im Na-
tionalinſtitute hat die Claſſe der Geſchichte und alten
literatur den berühmten Archäologen Millin, Aufſe-
zu ihrem Mitgliede ernannt.
her des Antikenkabinets bey der Nationalbibliothek,
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Sehr ſchnell ſind kürzlich mehrere neue Buchclruk-
kereyen in Ungarn entſtanden. Der Fürſt Niclas Eſter-
hizy hat zu Eiſenſtadt eine neue Druckerey unter der
Direction des Joh, Leop. Stotz – zu Szegedin hat Joſ.
Grün; zu Szigeth hat Anton Gottlieb, und zu Suhl.
*ſenburg Mich. Sammer, ebenfalls eine neue Druk-
kerey errichtet. -
Zu Peſth b. Hartleben 1804. iſt eine ungr. Ueber-
ſetzung der ... Gallerie der Menſchen“ mit go Kupfer-
tafeln - zu Presburg bey Belnay eine gute ungr. Ue-
berſetzung von Campe's Theophron von Joſ Dazſy er-
ſchienen (554 S. 8.). – Zu Peſth b. Trattner 8o3.
14 S. gr. 8. iſt Cicero de Senectute in einer ungr. Übe-
ſetzung von der Meiſterhand des Hn. Benedict Virág
(den die Leſer der A. L. Z. ſchon aus ſeiner Ueberſe
zung des Ciceronianiſchen Laelius l. de amicitia ken-
nen) gedruckt worden. – Der thätige Prediger
Joh. Kis giebt eine Mythologie in ungr. Sprache, nach
Moritzens Götterlehre bear»eitet, (Presburg b. Ve-
ber) heraus. – Die kürzlich unter dem Titel er-
ſchienene Schrift: „Kenntniſs der merkwürdigſten na-
türl. Dinge, für die niedern Schulclaſſen bearbeitet
von Joſ Szent Györgyi, Phyſikus der k. Freyſtadt De-
bretzin, 1. Theil mit XIX. Kupfern, welche Gabriel
Erös, ein Debretziner Togat, geſtochen hat. Debre-
tzin b. Mich. Szigethi, XXIII. S. und 33o S. 8., iſt
ein ſehr nützliches Schulbuch für die Magyar. Jugend,
dem vor Raff. Naturgeſchichte der Vorzug gebührt.
- -
Von der guten Anlage der Magyariſchen Nation
zu mathematiſchen Studien und zur Kunſt, giebt der
zu Debretzin im kl, Landkarten-Formate erſchienene
Ungr. Schulatlas von XII. Tafeln mit dem dazu gehöri-
gen Titelblatt einen vortheilhaften Begriff (Preis 3 f.
3o kr.). Dieſer Atlas iſt entworfen von Eſaias Budai,
Prof. zu Debretzin, geſtochen von 3 Togaten des De-"
bretziner Collegiums, Gabriel Erör, Joſeph Pop und
David Pether. Die 4te Karte enthält Ungern und Sie-
benbürgen, und iſt zugleich als Poſtkarte eingerich-
tet und von Pethes geſtochen. Von Studierenden als
Dilettanten der Kupferſtecher-Kunſt iſt wohl ſchwer-
lieh jemals etwas Beſſeres geleiſtet worden; eiſerner
Fleiſs und pünktliche Genauigkeit ſind überall wahr-
zunehmen. Wenn Ungarn einmal eine Akademie der
bildenden Künſte erhält, ſo wird es an fähigen Schü-
lern nicht mangeln.
-
Da der Hr. Graf Leopold Berchrold in Mähren die
auf ſeine Koſten gedruckte „ Anleitung, die Menſchew
vor Lebensgefahren zu bewahren, und ſie aus unanstick-
lichen zu retten“ in ganz Europa, von Liſſabon an Iris
Petersburg u. Conſtantinopel verſendet hat, und nichts
mehr, als deren vielfache Verbreitung und Benutznng
wünſcht, ſo hat er im patriot. Tagblatt durch Hn. An-
dre in Brünn (N. 77. 18o4.) allen Nachdrukern be--
kannt machen laſſen, daſs liier eine erlaubte Beute zu
machen ſey, und daſs er zur Vervielfältigung der Auf-
lagen dieſes Buchs ſeine volle Erlaubniſsertheile.
T-
-
- -
- -- -
----- 153 / 586 -----
A5
26
I N T E L L I GE NZ B LA T T
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
- N U. m. 4.
So n n a b e n d s den
5ten
J an u a r I 8 O 5.
L I T E R A R I SC H E AN A L E K T E N.
Der Eremit und der Fremdling.
Ein Geſpräch
iib er
Re cenſionen, An t i krit ik e n und
Inſertionsgebühren *).
D, Fremdling. Warum heute ſo grämlich, lieber
Eremit? - -
Der Eremit. Ich ärgere mich über die Expedi-
tion der A. L. Z. in Halle.
Der Fremdling. Wie ſo?
Der Eremit. Ach das ſind profane Menſchen! ha-
ben Dir keine Ahndung was da ſey das II»ilige !
Der Fremdling. Vergiſs Deine Rede nicht, o durch-
ſchauender Greis. Ich ſelbſt habe vergeſſen, was Du
das Heilige nannteſt.
Der Eremit. Es iſt ein ſolches, welches kein un-
mittelbares Verhältniſs weder zur Erkenntniſs in der
Vorſtellung und der Idee, noch zu den Handlungen
der Menſchen hat.
Der Fremdling. Recht, das waren die Worte. Es
# mir aber dabey aller Verſtand aus. Denn was
oll man ſich bey dieſem völlig negativen Begriffe den-
ken? Gerne will ich Dir glauben, daſs die Expedition
von dieſem Heiligen keine Ahndung hat. Denn was
man ahndet, iſt doch Etwas; aber dieſes Heilige iſt
Deinen Worten nach = Null, und von Nichts läſst
ſich Nichts ahnden. Zudem haben die Geſchäfte der
Expedition ein ſehr unmittelbares Verhältniſs zu Vor-
ſtelungen und Handlungen der Menſchen. Doch zur
Sache. Was hat ſie denn geſündigt, die Expedition ?
Der Eremit. Denke nur, o Beſter, ich ſchicke
eine Antikritik zum Einrücken ins Intelligenzblatt der
A. L. Z., und die für deutſche Gelehrſamkeit äußerſt li-
beral handelnde Expedition fordert mir fünfzig Taler
Courant Inſertionsgebühren ab.
Der Fremdling. Haſt Du auch recht geleſen?
Der Eremit. Hier iſt ihr Brief.
Der Fremdling. O alles durch ſpähender Greis;
hier haſt Du doch nicht recht geleſen. Hier ſtehn
5o Rthl. Conventionsgeld, nicht 5o Rthl. Courant,
Der Eremit. Nun? Iſt das nicht einerley?
Der Fremdling. Nein. Das preuſsiſche Courant
thut gegen Conventionsgeld 3# pro Cent Agio.
Der Eremit. Das wäre ja alſo noch mehr?
Der Fremdling. Ganz recht. Denn in Courant be-
trüge die Forderung der Expedition 51 Rthl. 13 Gr.
6 Pfennige.
Der Eremit. Nun ſage mir - iſt das nicht äuſserſt
liberal gehandelt von der Expeditiön?
Der Fremdling. Ich glaube gern, daſs Dir das
auffällt. Die Antikritik eines Mannes wie Du, ein
Werk reiner Speculation, welche ſich nicht um den
Nutzen und die Bequemlichkeit der Menſchen kümmert,
ſondern die tiefſte Ruhe nach außen und die höchſte Tä-
tigkeit in ſich hat, ſollte doch, wirſt Du denken, von
einer profanen Expedition, die die höchſte Thätigkeit
nach auſsen, und ſo viel Unruhe in ſich und ihren Ge-
ſchäften hat - mit ſolchem Reſpect aufgenommen wer-
den, daſs ſie gegen ein ſolches Werk der reinen Spe-
culation, die unreine Speculation der Inſertionsgebüh-
ren für dieſsmal gänzlich fallen lieſse.
Der Eremit. Wäre wenigſtens liberal.
Der Fremdling. Aber in Handlungsgeſchäften kann
man doch ſo eigentlich Liberalität nicht fodern.
Der Eremit. Was denn?
Der
*) Veranlaſst durch folgende Stelle im Hn. Eſchenmayers Anhang zu ſeiner Schrift: Der Eremit und der Fremdlin g-
Ein Geſpräch über das Heilige und die Geſchichte. S. 1o7. – „ Dieſe Antikritik hatte vor einiger Zeit
eine Reiſe nach Halle gemacht, um ſich in die nämliche Zeitung einrücken zu laſſen, in welcher die Recenſion ſtand,
zog aber, nachdem die für deutſche Gelehrſamkeit änſserſt liberal handelnde Expedition 5o Rthlr. Courant als Infrtions-
Gebühren forderte, unverrichteter Dinge und um keine unnütze Ausgabe zu veranlaſſen, wieder ab. Wenn b6y allen
Gerichtshöfen die Verantworthugen gegen falſche und verworrene Anklagen eben ſo theuer zu ſtehen kämen, wie meine
Vertheidigung bey dieſem literariſchen Gerichtshofo, ſo würde es um das rechtliche Verfahren zwar eine einträgliche,
aber auch unedle Sache ſeyn.“
(1) D '-
----- 154 / 586 -----
- - - -
27 =---- * - 28
Der Fremdling. Ehrlichkeit und Solidität.
Der Eremit. Muſs man aber, um ehrlich und ſo-
Pid zn handeln, die Leute überſetzen?
Der Fremdling- Hat Dich die Expedition über-
ſetzt?
Der Eremit. Funfzig Thaler Conventionsgeld für
meine Antikritik, iſt es nicht entſetzlich ?
Der Fremdling. Laſs, o Vortrefflicher, Deine tief-
ſte Ruhe nach auſsen durch kein Entſetzen ſtören. Die
Sache iſt ſo ſimpel als Inöglich. Die Expedition nimmt
für jede Zeile 1 Gr. 6 Pf. Inſertionsgebühren. Deine
Antikritik beträgt nach einem mäſsigen Ueberſchlage
wenigſtens 8oo Zeilen, Facit 5o Rthlr. Der Buchhal-
ter der Expedition multiplicirt, ſo viel ich weiſs, ganz
richtig. Ja er verſteht leicht ſein Ein mal Eins beſſer
als Du, der Du nur den Heiligen nachſtrebſt, wel-
ches in keinem unmittelbaren Verhältniſſen zu den
Handlungen der Menſchen ſteht, am wenigſten zu
Handelsgeſchäften.
Der Eremit. Wie verſtehſt Du das?
Der Fremling. Nach Deiner Meymung entſteht
durch das Multipliciren immer nur ein Zwey mal Zwey.
Der Buchhalter weiſs aber auch, daſs Drey mal Dre
Neun macht, u. daſs 8oo mal achtzehn Pfennige Ä
zig Thaler machen. Er hat richtig multiplicirt, u. doch
entſtand hier freylich etwas anders als ein Zwey mal
Zwey. Kannſt Du Dich nun über den Buchhalter be-
klagen? Er iſt ja nicht über ſeine Taxe gegangen, und
hat richtig gereehnet.
Der Eremit. Ich klage auch nicht über den Buch-
halter, ſondern über die Taxe.
Der Fremdling. Freylich ſollte man die Gelehr-
ſamkeit nicht mit Taxen belegen. Allein bedenke doch,
daſs wir itzt in der Periode der Selbſtentzweyung
ſtehn, wo auch die Gelehrſamkeit im fteten Kampfe
mit der trägen Materie iſt. Wäre freylich der Druck
Deiner Antikritik ein frey entworfenes Kunſtwerk, un-
abhängig von allen Ä Beſtimmungen, ſo bin ich
gewiſs, die Expedition hätte ſie unentgeldlich einge-
rückt. Aber leider gehören dazu Satz und Druck,
Papier, Correctur, Buchbinderey, Buchhalterey, Re-
giſtratur u. ſ. w., lauter empiriſche Beſtimmungen,
und die zu überwältigen koſtet ernpiriſches Geld. Dir
bringen ſeit dreyſsig Jahren, wie Du mir ſo lieblich
erzählteſt, einige Hirtenfamilien köſtliche Milch und
herrliehes Bred; daran iſt bey Setzern, Druckern,
Correctoren, Buchhaltern nicht zu denken. Sie müſ-
ſen alles, was ſie brauchen, mit verdientem Gelde be-
zahlen. Ihr guten Eremiten lebt und webt in eurer
Klauſe, mitten im Abſolurten, und bedenkt oft nicht,
wie es drauſsen in der Welt, wo alles ſo concret iſt,
hergeht. Die ächte Abſtraction iſt, wie Du lehreſt,
eine wahre Entkörperung, und in der Welt iſt alles ſo
körperlich. Schade daſs euch voritzt nur die Wun-
derkraft abgeht, die ſo viele eurer Vorgänger beſaſsen.
Beneidenswerth erſcheint mir immer jener Eremit,
der, um deſto brünſtiger zu beten, ſeine Mütze - da
er keinen Nagel fand, zwar nicht an etwas abſolutes,
aber doch an etwas höchſt feines, an einen Sonnen-
ſtrahl hing! Könnteſt Du Deine Antikritik durch das
Vehikel der Sonnenſtrahlen expediren, ſo fielen alle
Inſertions- und Speditions-Gebühren dabey weg. Da
Du ſie aber wollteſt im Intelligenzblatt drueken laſſen,
ſo kam Dir die leidige Taxe in den Weg, ohne welche
zwar die Idee davon, nicht aber das Reale beſteht.
Und geſetzt, die Expedition hätte einen Spirituºn fa-
miliarenn, der ihr, wie Dir Dein kleiner Famulus die
Speiſe, ſo heimlich die Gelder zubrächte, um damit
die Inſertion der Antikritiken für die Autoren zu bezah-
len, was würde daraus entſtehn ? Bald würde die A. L. Z.
ganze dicke Bände voll Antikritiken liefern müſſen,
die kein Menſch leſen, und kein Poſtamt ſpediren
möchte. Inſertionsgebühren aber befördern die Bre-
viloquenz. Hätteſt Du Deine weitläufig ausgeſponnene
Allegorie von den Spiegeln, womit Du die Recenſionen
vergleichſt, weggelaſſen, ſo wärſt Du ſchon viel wohl-
feiler weggekommen.
Der Ercmnit.
daſs man die Antikritik umſonſt aufnehmen ſollte; ich
verlangte nur eine billigere Taxe. -
Der Fremdling. Das heiſst alſo, du verlangteſt
einen Theil umſonſt. Hätteſt du die Antikritik in den
Hamburger Correſpondenten geſchickt, man hätte dir
dreymal ſo viel, für die Zeile 4 gr. 6 pf., alſo für das
Ganze 150 Rthlr. abgefordert.
Der Eremit. Erſchrecklich!
Der Fremdling. Nein, ſehr natürlich und begreif-
lich, da der Correſpondent viermal geſetzt, und wohl
30,coo mal gedruckt wird.
Der Eremit. Am Ende ſoll ich wohl noch glau-
ben, daſs mich die Expedition mit ihrer Forderung
von 5o Rthlr. noch billig bediene.
Der Fremdling. Nicht anders; beſonders bey dem
wohlfeiler Preiſe ihres Journals.
Der Eremit. Wohlfeilen Preiſe?
Der Fremlling. Ungleich wohl keilern Preiſe, als
der Preis von deinen Geſprächen über das Heilige und die
Geſchichte iſt. Dieſe, mehr nicht als 9 Bogen enthal-
tend, koſten im Ladenpreiſe 14 Groſchen. Nach die-
fem Verhältniſs muſste der Jahrgang der A. L. Z. von
1803., der 314 Bogen weit engern D. ucks enthält,
Siebzehn Thaler koſten. Er koſtete aber nur acht Tha-
ler Ladenpreis. Dein Verleger handelt deswegen nicht
illiberal; er muſs wiſſen, wie er beftehn könne. Wem
deine Geſpräche zu theuer ſind, der kauft ſie nicht;
und wer die Inſertionsgebühren des Intelligenzblatts
der A. L. Z. zu hoch findet, läſst nichts inſeriren.
. Der Eremit. Dem ſey wie ihm wolle - ſo iſt es
doch ärgerlich, daſs man die Vertheidigung vor die-
ſem literariſchen Gerichtshofe ſo rheuer bezahlen ſoll.
Käne bey allen Gerichtshöfen de Verantwortung ge-
gen falſche und verworrene Anklagen eben ſo thener
zu ſtehen, ſo würde es un das ree etliche Verfahren
zwar eine einträgliche, aber auch unedle Sache ſeyn.
Der Frem?ling. Kein Gerichtshof adminiſtrirt
den Parteyen die Rechtspflege un ſonſt, es wäre denn,
daſs ſie das Armenrecht hätten. Darum iſt die Rechts-
pflege im Staate immer etwas ſehr edles. Wie ſich
die Sporteln der Juſtiz zu den Inſertionsgebühren der
Journale verhalten, darüber läſst ſich nichts beſtim-
- ENETI,
Ich habe aber gar nicht verlangt,
----- 155 / 586 -----
29
36
- -
-
men. Aber wie oft iſt es ſchon geſagt, daſs ein kriti-
ſches Journal kein Gerichtshof iſt! Du so Vortreffli-
cher, ſchauſt gern alles in Bildern an; aber du fok-
teſt doch deiner Zauberlaterne beſsre Gläſer anſchaf-
fen, damit ſie richtigere Bilder an die Wand deiner
dunkeln Zelle würfe. Ein kritiſches Journal iſt eine
Saminhung von Reeenſionen. Das Urtheil eines Recen-
ſenten iſt nicht definitiv, wie das eines Gerichtshofes;
es laufen hier keine Fatalia; es giebt keine geſchloſsne
Anzahl von Inſtanzen, wie bey der Juſtizpflege. In
der gelehrten Republik iſt niemand Richter. Ein Re-
cenſent, der tadelt, iſt nur ein Opponent gegen den
Autor. Seine Rügen ſind nur Urteile, denen man
beytreten kann, nicht Urtel, die man vollſtrecken
mißte. Du behaupteſt z. E., aller bisherigen Arith-
metik zum Trotz: die Wurzel aller Multiplication ſey
= 2, oder durch die Multiplication entſtehe nur inn-
mer ein 2 mal 2. Widerſpricht dir ntan ein Recen-
ent, ſo mag ſein Urtheil noch ſo gegründet ſeyn, er
kann weder dich noch etwa einen deiner Nachbeter
zwingen, dein neues Einmal Eins für falſch zu halten.
Geſetzt aber, du wärſt jennan den für 3 Pfund einer
Waare, wovon das Pfund 3 Thlr. koſtete, neun Tha-
Ier ſchuldig, ſo würde es dir vor einem wirklichen
Gerichtshofe nicht helfen, wenn du behaupteteſt, 3
mal 3 Thaler könnten nur acht Thaler machen, weil
alle Multiplication nur ein 2 mal 2 gebe. Geſetzt
ferner, du wollteſt gegen den Recenſenten ſagen, dein
Begriff von Multiplication, von Wurzel, von Potenz,
ſey ein ganz andrer Begriff, als der bisherige, ſo
würde er zwar ſagen, es ſey lächerlich, mit neuen
Wörtern für alte Begriffe glänzen zu wollen; er könnte
dich aber doch nicht zwingen, zu reden, wie andre
ehrliche Leute. Schimpfteſt du aber jemanden einen
Hundsfott, und wollteſt die Injurienklage damit ab-
wenden, daſs du ſagteſt, in deiner Sprache hieſse ein
Hundsfott nur ein Spaſsvogel, ſo möchte der Gerichts-
hof eine ſolche Neuerung des Sprachgebrauchs ganz
anders anſehn. Oder nimm einen andern Fall. Nach
deinem Vorgeben entſteht durchs bloſe Alliren immer
nur 1 und 1 , oder überhaupt die Einzelnheiten, aber nie-
als 2. Ein arithmetiſcher Recenſent begnügt ſich -
dir zu erklären, daſs beym Addiren die Einheiten
nicht entſtehen, ſondern ſchon gegeben werden, und
daſs nur die Summe gefunden wird; allenfalls zuckt
er über deinen neuen Lehrſatz die Achſeln. Nicht ſo
der Gerichtshof. Hätteſt du z. B. täglich in einen
Weinhauſe eine Flaſche Wein getrunken, und am
Ende des Monats 3o Flaſchen zu bezahlen, ſo würde
es dir nichts helfen, wenn du ſagteſt, durchs Adeli-
ren dieſer Flaſchen käme niemals mehr als 1 und 1,
"irrals aber 2, geſchweige 3o heraus; du müſsteſt
39 Flaſchen bezahlen. Das iſt denn ganz etwas an-
ders, als wenn eine Recenſion auf dich anwendete,
was du recht ſchön von manchen logiſchen Spiele-
eye ſagſt, ſºlche Einfälle wären wie das Knallpulver
ºy, der Chemikern; ſie machten Lärmen und ſeyen
doch nnr Wind. -
. , Der Eremit. Mag ſeyn, daſs mein Bild vom Ge-
richtshofe nicht auf die kritikchen Journale paſst;
dennoch iſt de Recenſon meines Buchs in der A. L. Z.
keine gute Recenſion.
Der Fremdling.
cenſion ?
Der Eremit. Eine gute Recenſion darf weder für
das Publikum, noch für den Verfaſſer, noch für den
Recenſenten geſchrieben ſeyn - ſie iſt ein Freyentworf-
nes Kunſtwerk, an ſich unabhängig von allen empiri-
ſchen Beſtimmungen. -
Der Frieling. In dieſer Erklärung detonirt
wieder eine hübſche Portion Knallpulver. Freylich
wird jede gute Recenſion für das Publikum geſchrie-
ben; ſonſt wäre ſie ja ein Licht unter dem Scheffel.
Ein freyentworfnes Kunſtwerk. Das knallt prächtig,
und iſt doch nur Wind. Die allerbeſte Recenſion, die
ſich denken läſst, teill kein Kunſtwerk ſeyn, ſoll kein
Kunſtwerk ſeyn, kann kein Kunſtwerk ſeyn. Untex
Kunſtwerken verſteht man Werke der ſchönen Kunſt-
Oder erkennſt du eine Poeſie der Recenſionen ? und
was heiſst das frey entworfen, und von allen empiriſcher-
Beſtimmungen unabhängig ? Das ſagt entweder gar
nichts, oder etwas ſo bekanntes, als die Forderung
der Unparteylichkeit iſt, daſs es dazu eines ſo ſchwer-
fälligen Ausdruckes nicht bedurfte. Oder meinſt du,
es würde jener berühmten Hamburgiſchen Zeitung ein
gröſseres Relief geben, wenn ſie fich Freyentworfhe
Zeitung des Hamburgiſchen von allen empiriſchen Beſtim-
mungen unabhängigen Correſpondenten rennte ?
Der Eremit. Eine Recenſion iſt keine Ephemere und
gehört der Nachwelt ſo gut, wie die Schrift ; da ſie ja der
Maaßab für die Originalität eines Anders ſeyn ſoll, ſo
muſs ſie ſelf unter die originellſten Producte gerechnº-
werciet.
Der Fremdling. Dagegen ſage ich: Die meiſten
Recenſionen ſind ſo ephemer, als die Schriften, wel-
che ſie angehn; und die Nachwelt kann und wird ſich
gröſstentheils um ſie ſo wenig - als um die recenſirten
Schriften bekümmern. Sie haben genug gethan, wenn
Was nennſt du eine gute Re-
ſie für die Leſer ihrer Zeit getreu referirt, und ver-
ſtändig geurtheilt haben. Auch ſollen ſie ſelbſt nicht
der Maasſtab für die Originalität einer Schrift ſeyn-
ſondern ſie ſollen nur naeh einem richtigen Maasſtabe
anzeigen, ob eine Schrift original, oder wenn von
Originalität, wie in tauſend und aber tauſend Fällen-
nichts zu ſagen iſt, was ſonſt von ihrem Inhalte u. ihrer
Form zu halten ſey. Am wenigſten darf die Recenſion,
um eine gute Recenſion zu ſeyn, ſelbſt zu den originell-
ſen Producten gehören. Bey dem ſonderbaren Stre-
ben, originell ſcheinen zu wollen, erſcheinen oft un-
ter unſern Büchern ſo originale Carricaturen, wird in
vielen Bachern oft ſo originaler Unſinn zu Markte ge-
bracht, daſs es keiner Originalität bedarf, um in Proſa
zu ſagen, was der Epigrammaiſt in Verſen ſagt:
Origina ! Original? Potz daus!
O gnal fürs Narrenhaus ! ,
Der Eremit. Wenn mich nicht alles träget, gu-
fer Freunding, ſo haſt du dieſen Einwurf mirten aus
dem Sclooſse deines Zeitalters herausgenommen, und,
wie mich dünkt, recht ſorgfältig, wie einen Keil in
die Fuge, eingetrieben. Allein, wie dein Zeitalter
ZW&K
----- 156 / 586 -----
sI
32
==
zwar nicht mehr das Vergangne, aber auch noch
nicht das Zukünftige iſt, ſo werde ich auch dieſen
Einwurf nicht nach dem Geiſte, welcher in ihm
herrſcht, zu löſen im Stande ſeyn. Der ächte wiſſen-
ſchaftliche Geiſt hat vielmehr ſeinen Richter in der
Nachwelt zu ſuchen !
L I T ER A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Ruff'ſchen Verlags- Buchhandlung zu
Halle erſcheint in kurzem eine Ueberſetzung von dem
allgemein gerühmten Werke:
Traité d'Economie politique par Jean - Bat iſ e Say
Membre du Tribunat. T. I. II. Paris 8o3.
welches zu Vermeidung aller Colliſionen hierdurch
bekannt gemacht wird.
--
Bey Göbbels und Unzer in Königsberg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen à 14 Gr. zu
haben:
Anſichten aus Inmanuel Kants Leben, vou D. Friedrich
- Theodor R ink- -
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende gut conditionirte Bücher ſollen für die
dabey ſtehenden Preiſe in Golde, den Friedrichsd'or
zu 5 Rthlr. gerechnet, verkauft werden:
In Folio: Ger. Joa. Vo/ii Opera e. indd. Amſte-
rod. 7o1. T. I – VI. Frzbd. ( 12 Rthl.) C. Plinii
Sec. hiſtoriae mundi libb. 37. ex vetuſt. excuſor. et com-
plur. Codd. MLſ. coll. Acc. var. lect. ac annott. doct.
viror. et obſerv. edit. Jac. Dalecampii. Lugd. 1587. Le-
derbd. (2 Rthl.) Hiſtoire metallique des XVII.
Provinces des Pays-bas depuis l'abdication de Char-
les V. jusqu'à la paix de Bade par Ger. van Loon. 5 Par-
ties. à la Haye. 732. h. Frzbd. avec plus de 3ooome-
dailles. ( 16 Rthl. )
In Quarto : Tit. Livii Pat. hiſtoriarum libri qui
exſtant c. not. Jo. Doujatii et ſuppl. J. Freinshemii in
uſum Delphini. T. I – VI. Paris 679. neu Pergament-
Band. ( 15 Rthl. ) – P. Virgili Maronis Opera c.
integr. commentariis Servii, Philargyrii, Pierii, acc.
Scaligeri et Lindenbrogii notae ad culicem, cirin, ca-
tale ca. Ad Cod. MS. Reg. Paris. recens. Pancratius
Mºticius c. indd. 2 Toni. Venet. 1736. Prgbd. exem-
plar nitid. (6 Rthl.) – C. Criſpi Salluſtii quae ex-
ſtan é It. epp. de republ. ordin. declar. in Cic. et Pſeu-
do Cic. in Sal. Rec. et annott. ill. Gottl. Cortiu. Aec.
fragg. vet. hiſt. c. ind: Lipſ. 724. Prgbd. ( tthl. 2c gr)
J. Jo. Schroeder i Theſaurus inguae armenicae ant. et
hod. cum var. praxeos materia, c. indd. Anoſt. 7 I .
Ppbd. (2 Rthl. 12 gr.) – Geſchichte des Polyb,
Der Fremdling. Du appellirſt alſo, wenn du mit
den Zeitgenºſſen im Disputiren nicht fertig werden
kannſt - an die Zukunft, an das Urtheil der Nachwelt.
Eine ſolche Appellation wirkt ungefähr ſo viel, als vor
Gerichte eine Appellation an das Thal Joſaphat.
Ce t er a de ſunt.
E A N ZE I GE N.
mit d. Auslegg. u. Anmerkk. des Ritters v. Folard, ver-
mehrt mit d. Kriegsgedanken des Hrn. v. Gujchardt.
Aus d. Franz (von J. Th. Bion). Mit Kpf. 6 Theile
nebſt d. Supplementb. Wien 759. geheft. unbeſchnitt.
( 12 Rth.) Sv. G. Gmelins Reiſe durch Ruſsland
zur Unterſuch. der 3. Naturreiche. 4 T,eile m. vielen
Kpf. St. Petersb.774 Ppid. unbeſchn. ( 5 Rthl.) –
J. G. Keſlers me'eſte Reiſen durch Deutſchland, Böh-
unen, Ungarn, die Schweiz - Italien und Lothringen.
N. Aufl. m. Zuſätzen von Gf Schütze. Hannover 75 1.
2 ſaubere Prgbde. (2 Ruhl. 12 gr.) – J. Jak. Spießen
Brandenburg hiſtor. Münzbeluſtigungen. 5 Theile mit
vielen abgeb. Mlünzen. Anſp. 768. h. Frzbd. (6 Rthl.)
C. H. Gütthern Leben u. Thaten Friedrichs I., K. v.
Preuſsen, aus Urkundep, ſonderl. aus Münzen und
Schauſtücken abgefaſst. Bresl. 750. mit vielen abgeb.
Münzen. h. Prgbd. ( 1 Rthl. 16 gr.) Recueil des
Medailles p. ſ. à l'hiſtoire de Fredric le Grand par Fro-
wery. Berlin 764 lauter Kupfer. ( 1 Rthl. 12 gr.)
In Octavo. De la Monarchie Pruſfienne ſous Fre-
drie le Grand par le Comte de Mirabeau. 7 Tomes avec
l'Atlas in Fol. Londres 788. 9 h. Frzbde. (8 Rthl.) –
J. J. Spieſ ems kleine Beyträge zur Münzwiſſenſchaft.
4 Stck. m. Kpf. Anſp 768. h. Frzbd. ( 16 gr.) – Cp.
Meiners Geſchichte der Wiſſenſchaften in Griechenland
und Rom. 2 Bde. Lemgo 781. Ppbd. (2 Rthl. 12 gr.) –
G. E. Harnbergers zuverläſsige Nachrichten von den
vornehmten Schriftſtellern, von Anfange der Welt
bis 15oo. 4 Thle. Lemgo 756. Mrbd. ( 3 Rthl. 12 gr.) –
Meuſels gelehrtes Teutſchland. 4te Ausg. mit 5 Nach-
trägen. Lemgo 783. ſq. o Pp.de. (6 Rthl. 16 gr.) –
J. St. Pütters Handbuch der deutſchen Reichshiſtorie.
2te Ausg. Göttingen 772. ein ſaubrer Frzbd. ( 1 Rthlr.
16 gr.) – R. / Woltmanns Beyträge zur hydrauliſchen
Architektur. ter bis 3ter Band. m. Kpf. Gött. 792. fg.
Ppbd. ( 1 Rthl. 16 gr.) – Sorchs Gemälde von St. Pe-
tersburg. 2 Theile m. Kpf. Riga 794. Ppbd. unbeſchn.
(2 Rthl. ) – Ruſsland unter Alexander I. Line hiſtor.
Zeitſchrift von H. Storch. 1te bis 6te Lieferung. St. Pe-
tersburg u. Leipz. I so4. ( r Rthl. 16 gr.)
Man wendet ſich an das kaiſ privilegirte Adreſs-
comptoir in Hamburg. Bey den ſehr billigen Preiſen
die er keinen ausgeſuchten Bücherſammlung trägt der
Käufer die Transportkoſten. Briefe und Gelder erwar-
tet man Poſtfrey. In Halle kann man ſich auch an die
Expedition der Allg. Lit. Zeitung wenden.
----- 157 / 586 -----
33
I N - ..
-
T E
A T - T
-
34
E N zB L
ALLGEM. LITER
–
M it two c h s den
T T T –
- - - - - : 2
-
I. Neue periodiſche Schriften.
Ät künftigem Jahre beginnt der 6te Jahrgang der
Gemeinnützigen Schweizeriſchen Nachrichten, die
wöchentlich 4mal in groſs Quarto im Format der All-
gemeinen Zeitung herauskommt, und franeo an die
Schweizer Gränze halbjährlich 15 franzöſiſche Livres
koſtet. – Neben dem weſentlichſten politiſchen Ar-
tikel enthalten dieſe Blätter einen groſsen Theil eigener
Aufſätze über Geſchichte, Statiſtik, Geographie, Han-
del, Induſtrie, Sitten und Anekdoten aus der Schweiz,
welche auch meiſtens von andern Blättern benutzt und
aus dieſer Quelle geſchöpft werden. Zudem enthalten
ſie eine officielle Sammlung der wichtigſten Akten-
ſtücke aus den ſechs letzten Jahren der Schweizeri-
ſchen Revolutions-Geſchiehte.
Wer dieſe einzigen Blätter in ihrer Art in der
Schweiz halten will, wendet ſich entweder an das
Reichspoſtamt in Schafhauſen oder an den Herausge-
ber und Redacteur. - -
Dr. J. G. Albr. Höpfner,
Verfaſſer des Werks: Ueber die Urſachen des
Verfalls des Eidgenoſäſchen Bundes, und
Herausgeber des Magazins für die Natur-
kunde Helvetiens, und der Helvetiſchen
Monatsſchrift. -
- - - - - -
- * - - - -
Anzeige für Aerzte und Apotheker.
Von meinen Arzney-Gewächſen, die ich unter
dem Titel: Getreue Darſtellung und Beſchreibung der in
der Arzneykunde gebräuchlichen Gewächſe, wie auch ſol-
Aker, welche mit ihnen verwechſelt werden können, her-
ausgebe, iſt jetzt das ſiebente Heft erſchienen. Bey der
Bearbeitung dieſes Werks beabſichtige ich den Zweck,
diejenigen, welche ſich mit Einſammlung und Anwen-
„Jedes Freundes Briefe chronolegiſch geordnet, wür-
dung der Arzneygewächſe beſchäftigen, vor Verwech-
ſelung dieſer mit andern, ihnen ähnlichen, oft aber
weniger wirkſamen, oder wohl gar ſchädlichen Ge-
wächſen zu ſiehern. Da ich aber ſelbſt nicht entſchei-
den kann, ob ich dieſen beabſichtigten Zweck er-
reicht habe: ſo ſey es mir erlaubt, hier folgendes
Schreiben beyzufügen:
„Von Gottes Gnaden, Friedrich Wilhelm, Äg
„ von Preuſsen etc. Unſern gnädigen Gruſs zuvor!
de
A TUR
- - - - - - - - -- -
-- - -
- - - - - - - - -
9ten Ja nu a r 18 o 5.
L 1 T E RA R 1 s cH
- - - - '
- ZEITUNG
Jº ,
.
E AN ZE I GEN.
-
„Hochgelahrter lieber Getreuer! Die Uns mittelſt Vor-
»sſtellung vom 8fen Nov. c. überſandten ſechs Hefte
,, Eures botaniſchen Werks ſind von Unſerm Oher Co-
- ego-Medico e Sanitatis als ein rühmlicher Beweis
,,Eurer Kenntniſſe und Eures Fleiſses aufgenommen
„ und dem beabſichtigten Zweck völlig angemeſſen be-
s»funden worden. Wir danken Euch daher nicht allein
-, für die Ueberſendung dieſes Werks, ſondern wün-
»-ſchen auch, daſs daſſelbe in den Apotheken ange-
- ſchaft und benutzt werden möge, ſo wie Wires Eück
»s auch freyſtellen, von dieſem Euch hierdurch bezeug-
,,ten Beyfall Unfers Ober-Collegii Mediei et Sanitats
s» zu Eurem Vortheile öffentlichen Gebrauch zu ma-
»-chen. Sind Euch mit Gnaden gewogen.“
Berlin, den 8ten Dec. 1804. -
Königl. Presſiſcher Gber-Gollegium-Medicum et Sanitatir.
- - v. Scheibler. Neuhauf. -
In jedem Vierteljahr erſcheint (von jetzt an re-
Imäſsig) ein Heft, welches 6 illum, Kupfer in gro-
sem Quartformat und eben ſo viele Blätter Textent-
hält. Um die Anſchaffung des Werks zu erleichtern,
überlaſſe ich es bis jetzt noch zum Pränumerations-
preis, der für jedes Heft 1 Rthlr beträgt.
- F. G. Hayne,
" . . in Schönebeck bey Magdeburg.
- -, -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Gleim's Briefſammlung. -
In Gleims Teſtamente iſt wegen ſeiner Brieffam-
- lung wörtlich Folgendes feſtgeſetzt: „Zu meiner Bi-
„bliothek gehören die Briefe meiner Freunde. Dieſe
„ ſollen in einem verſchloſſenen Schranke, gut aufbe-
„wahrt werden; die längſt gewünſchte. Bekanntma-
„ chung vieler derſelben überlaſſe ich meinem Neffen
,,Wilh. Körte, und meinem Freunde Klamer Schmidt.
„den zur Geſchichte der deutſchen Literatur einen
„guten Beytrag abgeben; alles nicht angenehme,
,, nicht nützliche, müſste wegbleiben. * -
Unterzeichnete finden ſich veranlaſst, wege.. die-
fer ihnen aufgetragenen Herausgabe der Gleimſchen
Briefſammlung folgendes öffentlich bekannt zu machen: -
1. Wir haben es uns zur Pflicht gemacht, jedem
noch lebenden Freunde, der uns unmittelbar darum
( 1 ) E erſ 1ehr
----- 158 / 586 -----
35 “- -
- -
-- - – erſucht, denn Befinden naeh ſeine Briefe zur Dureh-
ficht zuzuſenden, mit der Erlaubniſs, davon zu ver-
nichten, was ihm darin „nicht nützlich“ und „nicht
angenehm“ ſcheint; jedoch mit der auſſchließenden Be-
dingung: alles Uebrige wieder zurückzufinden, um den
letzten Willen Gleims zu ehren, und das heilige An-
denken ſeiner Freundſchaft dadurch mit zu ſtiften.
II. Alle bloſs perſönlichen Angelegenheiten, ſo-
wohl in den Briefen verſtorbener als noch lebender
Freunde, vertilgen wir ohne weiteres in den Origina-
- . 36
Dieſe Schrift enthält die allerdeutlichſte Beleh-
rung über alles dasjenige, was man nothwendig wiſſen
muſs, um im gemeinen Leben mit Sicherheit und An-
ſtand einen zweckmäſsigen Gebrauch vom Pferde ma-
chen zu können, und iſt in der Art bearbeitet, daſs
hoffentlich jeder meiner Leſer Befriedigung darin fin-
.! : den wird. Die Herren Officiere der Cavallerie und
angehende Bereiter werden darin theoretiſch -prakti-
ſche Anleitung-finden, -wie-ſie-andere naeh-beſtimm-
ten Grundſätzen unterrichten müſſen, und der unwiſ-
Ien ſelbſt, und ſuchen ſo viel als möglich, jedem künf- - ſendfte Laie im Reiten wird gewiſs ſo viel zu ſeiner
tigen Miſsbrauche dieſer freundſchaftlichen Briefe vor-
zubeugen.
III. Wir geben nur die Briefe bereits verſtorbe- i .
ner Freunde heraus, ihrem literariſchen und hiſtori-
ſchen Inhalte nach, und zwar maeh folchen Grundſät-.
zen, daſs wir eines ſo vorzüglichen Vertrauens nie
weniger würdig ſeyn werden,
IV. Die Briefe aller noch Hebenden Freunde
Gleim's legen wir - nach allgemeiner nothwendiger
Durchſicht derſelben, in das Brief-Archiv zurück,
Iaſſen ſie durchaus in keines Fremden Hände gerathen,
und benutzen ſie überhaupt nur bey ganz beſondern
Vergünſtigungen ihrer Verfaſſer. , , - - - - -
Wir hielten es bisher für überflüſſig, obiges öf-
fentlich bekannt zu machen, in der Meinung, daſs
jeder Freund Geins es entweder als natürlich voraus-
- ſetzen, oder ſich, bey irgend einem Zweifel und Arg-
wohn, ſogleich unmittelbar an die Gleinſchen Erben
oder an Unterfchriebene wenden würde. Einige von
Gleim's Freunden aber haben ſich mit ſo hyſteriſcher
Peinlichkeit an einen der Unterfchriebenen, nach vie-
1en gemaehten Umwegen, gewandt, und über das ent-
ſetzliche Schickſal ihres Herzens und Geiſter geweh-
Klagt, als welche Gefahr liefen, dem Drucke zu unter-
liegen, der ihren Briefen bevorſtehe, daſs wir obige
populäre Nachrichten dennºch Lär nöthig halten muſs-
ten, damit Jeder Hülfe zu ſuchen und zu finden wiſſe,
der ihrer in dieſer Angelegenheit bedarf. -
Halberſtadt, am 14ten December 1804-
Clam er Schmidt. Wilhelm Kört e.
- - - - - - - - - - - - – * ?
.7---is 13 - - - - ?. ..
-
Gründliche Anleitung zur Reitkunſt, oder über die
- zweckmäßigſte Art, Unterricht im Reiten zu geben,
- als Hüfmittel für angehende Bereirer, Officiere
- der Cavallerie; beföncker, auch zum Selbſtunterrichr“
für Liebhaber der Reizen.“
Unter dieſem Titel kündige ich eine Schrift an,
welche zu Oſtern dieſes Jahres auf ſchönem weiſsen
Papier bey Joh. Friedr. Korn dem ältern in Breslau ge-
wiſs erſcheinen wird. Da ich dieſe Sehrift ſelbſt ver-
lege, ſo muſs ich, um mich wegen der Koſten zu dek-
ken, den Weg der Prinumeration einſchlagen.
Wer daher vorr jetzt bis Ende Februars d. Jahres
entweder bey irir oder in genannter Buchhandlung
mit 1 Rthr: darufpränumerirt, erhält ein Exemplar
auf Schreibpapier dafür, da hingegen der nachherige
Ladenpreis auf ruspapier 1 Kºhl, 8 gr. ſeyn wird.
- * *
Belehrung darin finden, -als-es durch ſchriftlichen Un-
terricht nur immer möglich iſt.
Diejenigen, welche von mir oder von meinem
Commiſſionär in Breslau zu entfernt ſind, belieben
ſich an die ihnen nächſtgelegenen Buchhandlungen zu
wenden, welche hiermit erſucht werden, Pränume-
ration anzunehmen; für ihre Mühe wird ihnen die
Kornſche Buchhandlung einen verkältniſsmäſsigen Ra-
batt bewilligen. -
- Halle, im Januar 1805-
* ; A n care cler jüngere,
Königl. Preuſs. adjungirter Stallmeiſte
bey, der Friedrichs-Univerſität.
- - - - - -
. Von der vor einiger Zeit in England erſchienenen
intereſſanten Reiſebeſchreibung:
„A Supplement to the Account of the Pelew - Islands
etc. etc. by J. P. Hoek in etc- 4to.
welche die Reiſegeſchichte der Schiffe Panther und
Endeavour enthält, die von Bombay aus nach den Pe-
lee-Inſeln geſchickt wurden, um dem König Abba
Thulle Geſchenke zu überbringen und den Tod ſeines
Sohnes zu melden – liefern wir eheſtens eine zweck-
mäſsig bearbeitete deutſche Ueberſetzung. Die Ge-
ſchichte des Cap. Wilſon und des Prinzen Li-Bu iſt
allbekannt und hat allgemeine Senſation erregt; um ſo
mehr war man bisher begierig von dem weitern Er-
folge zu hören; und dieſe Wiſsbegierde wird hier
befriedigt. -
Weimar, im December 1804-
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
. . ." ... Comptoir.
- - - - - - -
Daſs nunmehr der zweyte Band von dem werke:
/Yelche alte klaſſiſche Autoren, wie in welcher Folge und
Yerbindung mit andern Studien ſoll man ſie auf Schulen
leſen? – Als ſicherer Weg das Studium der klaſ Litera-
zir und klaſ Kultur zu befördern, von K. G. Shelle,
bey mir erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben iſt, zeige ich hiermit an. Der Preis dieſes
zweyten Bandes iſt 1 Rthlr. 2ogr. – Es iſt in die-
fem zweyten Bande die ganze oratoriſche und poeti-
fche Literatur, im Ä : epiſchen und dramati-
ſchen Fache behandelt, und zwar im Griechiſchen
wie im Lateiniſchen. Der Fleiſs des Herrn Verfaſſers
iſt in dieſen 2ten Bande ſich nicht nur gleich geblie-
ben; dieſer Theil thut es durch Eigenthümlichkeit
*** - - - " - - 1M13Il-
----- 159 / 586 -----
37.
38
S------
rannichfaltiger Gegenſtände dem erſten noch zuvor. –
Unverlangt wird davon jetzt kein Exemplar verſandt.
Beyde Theile koſten nunmehr 3 Rthl. 12 gr.
G. Martini,
Buchhändler in Leipzig-
Von Coars théorique er pratique de grande Tactique
zwilitaire p. H. Jomini. 2 Vol. avec 2e Planer et Cartes,
erſcheint von einem Sachkundigen nächſtens die Ue-
berſetzung mit Anmerkungen, nebſt Plans und Karten
des Originals, welches zur Vermeidung der Colliſion
angezeigt wird. Leipzig, den 20. Dec. 1804.
J. C. Hinrichs, Buchhändler.
III. Auctionen.
A z c t i on in Leipzig.
Das Verzeichniſ der Bibliothek des Hn. M. Müt.
ler, weil. Rectors zu St.-Afra, welche, nebſt einem
Anhange von Büchern aus allen Wiſſenſchaften, den
4ten Febr. u. f. T. 805 im rothen Collegio verſteigert
werden ſoll, iſt bey mir zu haben. Commiſſionen
werde ich übernehmen und pünktlich beſorgen.
Proclamator Weigel.
Den 4ren März und folg. Tage r805 ſoll zu Ber-
fi n die vom verſtorbenen Ober- Conſiſtorial- Rath
und Probft Herrn Spalding hinterlaſfenre ſehr anſehn-
liche und wichtige Sammlung vom griech. und römiſch.
Klaſſikern, philolog. hiſtor. Riterar. itinerar. ſchönwiſf.
theol. philoſoph. und vermiſchten Büchern, nebſt ver-
ſchiedenen zur Verlaſſenſchaft des Herrn Profeſſor
Thym gehörigen Manuſcripten, gegen baare Bezahlung
in Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man in Hamburg
in der Expedition des Correſpondenten; in Halle in der
Expedition der Allgem. Literatur - Zeitung, in Gotha in
der Expedition des Reichsanzeigers; in Leipzig in der
Juniusſehen Buchhandlung; in Breslau beym Herrn
Kanzley - Director Streit; in Danzig bey Herrn Fried-
rich Sann. Gerhard; in Frankfurt am Main in der
Jägerſchen Buchhandlung, und in Berlin beym Unter-
zeichneten. Berlin, den 21ſten Oetober, I8O4-
- S onn i n ,
Königl. Preuſs. Auctions-Commiſſarius.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Etwas über Herrn Kümmel, Antwort auf unſre Gegen-
- Anzeige.
(Int. Blatt der A. L. Z. vor. Jahrs N. 196 u. 203.)
Die Antwort des Hm. K. auf unſre Gegenanzeige
enthält weiter nichts, als ein zwar verhülltes, aber
dennoch jedem geſunden Auge durch den dünnen Flor
klar durchſchimmerndes Geſtändniſs: daſ er der ge-
dachten Gegenanzeige durchaus nichts entgegen zu ſetzen
wiſſe. Denn auch nicht auf einen einzigen Punkt der
von uns zwiſchen ſeinem Handwörterbuche und dem
unſrigen angeftellten Vergleichung hat er es für gut
gefunden, ſich einzulaſſen. Zwar ſoll, wie er droht,
unſer Tadel an einem andern Orte gewürdigt werden:
aber wer kennt dergleichen Aeuſserungen nicht! Und
geſchähe es auch; unſre Sache iſt eine ſo gute, daſs
wir mit ungebeugtem Muthe der Erfüllung jener Dro-
hung entgegen ſehen.
Was die angeblichen Unvollkommenheiten betrifft,
welche Hr. K. an unſerm Handwörterbuche gerügt
hat, ſo müffen wir es dem Hn. Verfaſſer deſſelben an-
heim ſtellen, ob er, den zu leiehten Kampf nicht ver-
ſchmähend, ſich gegen die Rüge vertheidigen will.
Aber bergen können wir Hrn. K. unſre Befremdung
darüber nicht, daſs er an unſerm Wörterbuche z. B.
den Mangel der angeblich ſinnverwandten Wörter,
Aufſeher und Vorgeſetzter, tadelt. Dieſer Tadel hat
uns nicht ſowohl aus den Grunde befremdet, weil
Niemand, der nicht ſelbſt noch über die wahre Na-
tur der Synonymen eine Belehrung bedarf, jene Wör-
ter zu den eigentlich finnverwandten zählen wird,
als vielmehr deſshalb, weil in Hrn. Kümmels Wörter-
buch das Wort Vorgeſetzter, ſo wie das Wort vorſet-
zen, am gehörigen Orte durchaus fehlt. Nur unter
der Rubrik Aufſeher heiſst es am Ende: verſchieden von
Yorge ſetzt er. Wie und auf welche Art ? das mag
der Lehrling ſich ſelbſt beantworten. Auf eine ähnli-
che Art verhält es ſich mit mehrern andern Wörtern
welche Hr. K. in unſerm Wörterbuche vermiſst, wie
ein Jeder finden wird, der ſich die Mühe geben will.
das Kümmeſche naehzuſchlagen. -
Es iſt uns in der That urnangenehm geweſen, daſs
Hr. K. uns in die Nothwendigkeit verſetzt hat, öffent-
lich zu unſrer Vertheidigung zu ſprechen. Er verſi-
chert zwar, daſs er durch ſeine Buchhändleranzeige
unſerm Hamdwörterbuche nicht habe zu nahe treten
wollen; allein er habe dieſe Abſicht gehabt oder nicht,
genug die Behauptung, ſein Handwörterbueh mache
alle ſynonymiſchen Wörterbücher entbehrlich, muſste
uns nachtheilig ſeyn, wenn wir ſchwiegen. Er ſelbſt
zwang uns alſo zu dem zwar äuſserſt leichten, aber
doch unangenehmen Geſchäfte, darzuthun, wie ent-
blöſst ſein Wörterbuch von den Erforderniſſen fey,
durch welche es ein ſynonymiſches entbehrlich ma-
ehen könnte. Auch ſcheinen wir dabey gar nicht un-
beſcheiden unſre Sphäre überſchritten zu haben, da
Hr. K. ſein Wörterbuch gegen keine unſrer Rügen irr
Schutz zu nehmen vermocht hat.
- Wenn übrigens Hr. K. verfichert, daſs, obgleich
wir ihm gleichgültig ſeyen, er dennoch eine Gelegen-
heit, uns zu unſerm Wohle beförderlieh zu ſeyn, gern
ergreifen werde, ſo iſt das recht gut und menſchen-
freundlich und verdient von unfrer Seite die Gegen-
verſicherung, daſs auch wir, die wir uns gerade in
demfelben Verhältniſſe zu ihm befinden, bey eintre-
tender Gelegenheit, für ſein Wohl zu wirken nicht
unterlaſſen werden.
- Schimmelpfennig and Comp.
Rüge
----- 160 / 586 -----
33 "
Zö.
SS
- Rüge der Rüge -
d, Herrn D. Waehlers in Marburg, gegen D. Eue alal
- in Bremen.
(Theol. Nachr. 1894. Num: 45-, S. 43-432.?
In meiner neueſten Schrift: der gute Jüngling-
2. Th. s. 306, 307, habe ich geſagt: Liebe und inn-
chkeit werde, zur Schande unſeres Zeitalters - ſogar
in theologiſchen Zeitſchriften verwechſelt: deren RE-
joc in den Urkunden ihrer Theologie die Stelle
1 Joh. 4,7. geleſen habe. Hr. D. Wachler fragt da-
gegen, ob er, der Reclact., beide verwechſele, nennt
Äne Rüge dieſer Verwechſelung eine Armſeligkeit,
eine Unartigkeit: und warnt alle Jünglinge, von mir
nicht falſch und hämiſch urtheilen zu lernen. Und nicht
ich, ſondern Hr. D. / achler hat falſch geurteilt, ſich
igſtens ſehr übereilt, bey ſeiner Rüge. Ich habe ja
Ä ſ nach ſeiner Angabe, ihu, den Redact.,
- ſchuldigt, daſs er Liebe und Sinnlichkeit ver-
Ä Ä die Redacteurs von den Zeitſchrif-
den ſelbſt unterſchieden. Nur war ich der Meinung-
er hätte, zur Ehre ſeiner Zeitſchrift, ſolche ſchiefe,
hämtſche, impertinente Parallelen nicht ſollen abdrucken
laſſen. Berger redet offenbar von Sinnesgenüſſen, da
er die Liebe unter die ſinnlichen Güter rechnet, SS
ohne die höheren Gründe für die Ehe ein vielfaches
Unrecht nennt, wenn man Jemand ſein Weib verſagt,
- weil man dadurch ihn und ſein Weib um den Genuß
eine Vergnügens brächte. Auch dem . Einſender iſt
Liebe und Sinnlichkeit Eins. Er ſagt, ich habe mich
auf eine ähnliche Art mit Berger erklärt; Lavater rede
ja auch von einer Erweiterung der Liebesfähigkeit und
ſiebenswürdigkeit, durch die man mehrere Gottes-
jnde umfaffen, genießen und beſeligen könne (La-
jrredet alſo doch von ſinnlichem Genuſs! O Herder;
rede wieder, ſtatt meiner!) Am Ende (S. 447. der
-
theol. Nachr.) ſagt er: Berger erkläre eine Stelle des
N. T., Matth. 2, 30. ähnlich mit mir, ob er gleich
die vorgetragene Meinung etwas mehr ausbilde und de-
taillire! – Berger, der von Sinnesgenuſs redet, wenn
ich von Liebe rede? B. von Erden/inn im Himmel, und
ich vom Himmelsſinn auf der Erde ? – Wenn nun Herr
D. Wachler dieſe Stumpfherzigkeit fühlte, oder den hä-
miſchen Geiſt ſah, der nur bey einem Theile des Publi-
kums es inſinuiren wollte, daſs mir Liebe und Sinnlich-
keit Eins ſey; wenn er ſah, was er ſehen muſste, daſs
die ganze Parallele nichts ſagte, und nichts war, ſo
bald man Liebe und Sinnlichkeit unterſchied; warum
ſeine theol. Nachrichten, mit ſolchen arm - und unſe-
ligen Inſinuationen erfüllen? – So dacht' ich, und ſo
denk' ich noch jetzt; und wer die theol. Nachrichten
durchblättern will, der wird finden, daſs gar manche
Winke, Fragen, Bernerkungen, gegen mich, darin
aufgenommen ſind, bey denen die Ausdrücke hämiſch
und unartig beſſer angebracht wären, als bey mir.
Jünglingen würde ich alſo rathen, an Hn. D. Wachler
zu ſehen, wie ein ſonſt beſonnener Mann ſich übereilen
und unartig werden kann, indem er einen Andern Un-
artigkeit vorwirft. Bey dem Leſen der theol. Nach-
richten würde ich ſie warnen, ſich nicht anſtecken zu
laſſen von den literariſchen Klatſchereyen und hämi-
ſchen Winken, die dort manchmal gegeben werden.
Sollte meine Schrift für Jünglinge eine neue Auflage
erleben, ſo werde ich das letzte auch wirklich nicht
unterlaſſen. Uebrigens verſichere ich den Herrn D.
JWachler, daſs alles vornehm thun, abſprechen, und
alle literariſche Renomiſtereyen, mir – nur lächer-
lich ſind, und daſs ich vollkommen weiſs, wer ich bin,
ohne daſs es mir Herr D. Wachler ſagt, ſo wie er wohl
wiſſen wird, wer er iſt, ohne daſs ich es ihm ſage.
Bremen, den 18. Dec. 1804- Ewald.
/
A : die L e fer der A. L. Z.
Es iſt uns verſchiedentlich gemeldet worden, daſs von unſern Abonnenten hie und da gefordert werde, den
Sahrgang der Alg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern in Friedrichs d'or á 5 Rthlr. zu bezahlen. Da nun
jeſs eine Unbequemlichkeit für die Käufer macht, ſo zeigen wir hiedurch an, daſs dieſes von uns keinesweges
gefordert werde, ſondern, wie ſchon oft gemeldet, der itzige Ladenpreis der Allg. Lit. Zeitung von Acht Tha-
lern für den jahrgang in folgenden Minzſorten entrichtet werden kann -
in Laubthalern d 1 Kthlr. 12 gr.
in ſächſ oder andern Conventions-Speciesthalern d 1 Rthlr. & gr. –
in Reichsgeide oder 24 Fl. Fuſs koſtet der Jahrgang 14 Fl. r2 kr. >
in preußiſchem groben Courant aber Acht Thaler & Groſchen.
F den letzten Jahrgang der Ergänzungsblätter, der im Laufe dieſes Jahres erſcheint, wird von allen
dieſen Anſätzen die Hälfte kezahlt. Halle, im Hanuar 1Fo5.
- Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung.
----- 161 / 586 -----
1 N T E LL I G E NZ BLATT
43
- d er -
A L LG E M. L IT
ERATUR - zEIT UN
N um. Ö. - : -
M it t w o c h s den
9ten Jan u a r 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
$ e n a.
m 20ſten Octbr. 1804. vertheidigte Hr. Heinr. Ec.
Theod. Schneider aus dem Altenburg ſeine Inaug.
Diſſert.: De matre in foetum agente funiculi umbilicali
miniſterio, ohne Vorſitz, und erhielt die mediciniſche
Docterwürde. In dem von Hn. Geh. Hofr. Gruner als
Exdecan geſchriebenen Programm wird Editio Scripto-
rum de ſudore anglico ſuperfitum angezeigt: -
Am 5ten Novbr. erhielt Hr. Carl /Wilhelm Gottlob
Kaſtner aus preuſsiſch Pommern die philoſophiſche
Doctorwürde-
Am 29ſten Nov. wurde Hn. Agath Gottlieb Schmidt
aus Liefland die mediciniſche Doctorwürde ertheilt,
nachdem er, ſeine Inaug. Diſſ.: De varia hominum can-
ſtitutione, ohne Vorſitz vertheidigt hatte.
des Hn. Geh. Hofr. Starck enthält die Fortſetzung: D
ovulo humano ejusque affectibus. -
Das Weihnachtsfeſt-Programm von den Hn. Kir-
chenrath Schmidt enthält: partic. ſec. de actionibus neu-
trir f. «äxPogo. A.
Leipzig.
- Das am 26ſten Septbr. 1804. vom Hn. Grafen von
Hohenthal aus Dresden überſtandene juriſtiſche Exa-
men machte Hr. Domherr u. Ordinar. Dr. Bauer durch
ſein am 4ten Nov. erſchienenes Reſponſ Juri CLVI.
de facultate donationem propter libero ſupervenienter re-
vocandi ( 19 S. mit dem Lebenl.) bekannt.
Am 6ten Nov. wurde zum Andenken des Hn. Dr.
Joh. Friedr. Mager, als Stifters eines Stipendii, vom
Stud. Juris Hn. Heinr. Gottfr. Bauer aus Leipzig, eine
Rede gehalten, worzu Hr. Domherr Dr. Bauer durch
ſein Reſponſ Juri CLVII. et CLVIII. de juſtis repudii
ºfis, und de reſervatis ruſticorum (8 S.) einlud.
. Am 13ten Nov. vertheidigte der Baccalaureus Ju-
ris Hr. M. Friedr. Heinr. Wilhelm Demuth aus Bautzen
ſeine commentationem juris Saxonici de confirmatione fidei-
ºmmiſſorum familiae feudalium
die juriſtiſche Doctorwürde.
Am 14ten Novbr. hielt Hr. Dr. Chriſtian Friedrich,
Schwägrichen zum Antritte ſeiner auſserordentlichen
Profeſſur der Naturgeſchichte eine Rede, wozu, er
Das Progr..
(68 S.), und erlangte.
N A c H R 1 c H T E N.
durch ſein Spec. III. Topograpkiae naeuralis Lipſienſis
(16 S.) einlud.
Am 28ſten Nov. diſputirte Hr. M. Wilh. Andreas
Haaſe, Med. Baccal. aus Leipzig, mit ſeinen Reſpon-
denten Hn. Adolph Ferd. Gottlob Krauſe, Med. Baccal.
über ſeine Diſſert, anatomico phuſ de glanciularum defini-
tione (3o S.), und erlangte das Recht, öffentliche phi-
loſophiſche Vorleſungen zu halten. -
Am 1ſten Adventsſonntage kündigte Hr. Prof. Eck
als Procanzler der philoſophiſchen Facultät, den Can-
didaten der Magiſter würde einen Tag zum Anſuchen
und Examen durch das gewöhnl. Programm an, worin
ſymbolarum ad hiſtorian litter. Lipfienſem Par IV. de Col-
legio b. Mariae Virginis (14 S.) enthalten iſt.
Am 4ten Dec. vertheidigte Hr. Jacob Ludw. Gaud-
litz, Baccal. Juris aus Leipzig, zur Erlangung der ju-
riſtiſchen Doctorwürde ſeine Diſp.: Definibar interjur
Jingulorum et univerſitatis regundis (11o S.).
Ann 6ten Dec. diſputirte unter Hn. Domherrn Dr.
Rau der Advocat Hr. Friedr. Chriſtian Ermel aus Dres-
den über eine Diſſ.: Quae ponderanda ſint in judicio de
electione canonica rite ## acceclunt obſervationer cle
formula capituli HYurzenenſis hodierna (4o S.), und er-
langte die juriſtiſche Doctorwürde, wobey Hr. Dom-
herr und Ordinar. Dr. Bauer ſein Reſponſ Juri CLLX.
Vindiciae vulgariſſimi, canfirmationil dat novi (16 S. mit
dem Lebenslaufe) als Programm herausgab.
Am 13ten Dec. wertheidigte Hr. Dr. Joh. Chriſtian
Roſenmüller, um Sitz und Stimme in der mediciniſchen
Facultät zu erhalten, mit ſeinem Reſpondenten Hn. M.
Wilh. Andr. Haaſé, Med. Baccal. aus Leipzig, ſeine
Diſp.: De ſingularibu et nativir oßſium corporis humani
varietatibus (65 S. mit einer Kupfertafel).
Am 15ten Dec. hielt Hr. M. Joh. George Eck zum
Antritt der hm ertheilten auſserordentl. phil. Profeſſur
eine Rede, wozu er in einem Progr.: periculum interpre-
rationis carmiwis XXX. lib. I. Horatii (28 S.) einlud.
Ann 18ten Dec. diſputirte unter Hn. Hofrath Dr.
Platner der Baccal. Med. Hr. Karl Friedr. Helfer aus
Zittau über ſeine Diſſ.: De placenta praevia (48 S.) und
erlange die mediciniſche Doctorwürde; welches Hr.
Dr. Ladewig als Prokanzler durch ein Programm: Hi-
ſtoriae infitionis variolarum humanarum er vaccinarum com-
paratio Specim. III. (16 S. mit dem Lebenslaufe) an-
küradigte. -
U 1) F -
* Am
----- 162 / 586 -----
43 - =-, 44
Am 1ſten Weihnachtsfeyertage wurde die gewöhn-
liche lateiniſche Rede in der Univerſitätskirche vom
Hn. M. Joh. Karl Weikert - Collaborator an der hieſigen
Thomasſchule, gehalten, u. darzu vom Hn. Dr. Wolf
als Dechant der theologiſchen Facultät, durch ein Pro-
gramm: De agnitione ellipſeo in interpretatione librorum
ſacrorum Commentat. IV. (19 S.) eingeladen.
S a / 2 b urg.
Am 9ten Nov. (1804.) eröffnete die hieſige Uni-
verſität das eben angefangene Studienjahr mit vieler
Feyerlichkeit. Nachdem die neu errichtete medicini-
ſche Facultät in den akademiſchen Senat aufgenommen
worden war, wurde in der Univerſitätskirche ein ſo-
lenner Gottesdienſt gehalten, wobey Se. Excellenz der
dirigirende Hr. Staats-Miniſter, Marquis von Manfre-
dini, der Hr. Prälat von St. Peter, der Hr. Rector nebſt
allen Facultäten, die Profeſſoren des Gymnaſiums und
alle Studierende erſchienen, von den Profeſſoren das
Glaubensbekenntniſs abgelegt, und von dem Profeſſor
der Rhetorik, Hn. Glauſen, eine lateiniſche Rede: de
artis poeticae praeſtantia gehalten, in welcher er den
Einfluſs der Poeſie ſowohl auf die Bildung der Jugend
im Allgemeinen, als auf die übrigen Wiſſenſchaften
darſtellte. Hr. Conſiſtorialrath Lang empfahl den Stu-
dierenden Fleiſs, Ordnung, zweckmäſsiges Leſen aus-
gewählter Bücher, die ihre Lehrer ihnen beſtimmen
würden, und eine untadelhafte Aufführung. Die
theologiſche Facultät erhielt ſtatt des abgegangenen Pro-
feſſors, Hn. Ulrich Peutinger, den Hn. Benedictiner
Gälle als Profeſſor der Dogmatik. Die mediciniſche Fa-
cultät eröffnete den 13ten Nov. ihre Vorleſungen. Der
Director der mediciniſchen Studien, Hr. Hofrath Har-
renkeil, begann mit einer feyerlichen Rede: Von dem
Einfluſſe der Medicin auf den Staat im Allgemeinen und
auf das Kurfürßenthum Salzburg insbeſondere. Hierauf
das der Decan der Facultät, Hr. Medicinal-Rath und
Prof. Groſſ, ſein Programm: De Anatomia et Phyſiolo-
gia humana, earunque ad alia doctrina naturale acme-
dica relatione. Tages darauf hielt Hr. Medicinalrath
Dr. Zandonatti ſeine Oratio academica : de optima clini-
sum docencli methode. – Hr. Medicinalrath Dr. Wei-
fenbach ſprach über Theophrgſtas von Hohenheim. –
Am 17ten Novbr. las der Prof. extraord., Hr. Medici-
nahaths-Aſſeſſor Dr. c'Outrepont, ſein Programm: Von
der Selbſtwendung und der Wendung auf den Kopf –
Der Prof. extraord., Hr. Medicinalrahs-Aſſeſſor Dr.
Mayer, zeigte in ſeinen Programm den Nutzen der
Chemie für Ä Staaz. – Allen dieſen öffentlich gehal-
tenen Reden wohnten nieht nur des Miniſters Excel-
lenz, die ſämmtlichen Profeſſoren und Studenten, ſon-
dern auch ſehr viele gebildete Männer aus allen Stän-
den bey. – Die philoſophiſche Facultät erhielt, ſtatt
des Hn. Prof. Vonderthon den Hn. Mener als Profeſſor
der Phyſik-
- Wien.
An der hieſigen Univerſität ſtudierten im J. Igo2.
113 Theologen - 325 Juriſten - 145 Mediciner, 393 Phi-
loſophen, 9 Befliſſene der höheren Mathematik, in
Summa 985 Studierende, darunter 503 Stipendiſten
(zu 12of. berechnet, giebt dieſs einen jährl. Stipen-
dienbetrag von 6o36o f.) und 128 Ausländer. An den
3 Wiener Gymnaſien ſtudierten 925 Jünglinge, darun-
ter 185 Stipendiſten (zu 5o f. berechnet, giebt dieſs
625o fl.). In den Annalen der Öſt. Lit. Septbr. 1804.
wird es als eine beſondere Wohlthat für unſere Zeiten
geprieſen, daſs die Zahl der Studierenden an der Uni-
verſität und an den Gymnaſien allmählig abnehme. Da
der auſserordentliche Prof. der Phyſik, Hr. Döttler,
im J. 18e2.145, der ordentl. Prof., Hr. Ambſhell aber
nur 18 Schüler hatte, ſo iſt im J. 18o3. ſogleich vorge-
ſchrieben worden, daſs alle Philoſophen bey Hn. Amb-
ſchell Phyſik hören müſſen.
Der Catheder der Statiſtik an der Univerſität wird
ſeit dem Tode des De Luca noch immer von Hn. Ko-
meczny, der ſich als Schriftſteller nicht bekannt ge-
macht hat, verſehen. Mit - Competent zu dieſer Stelle
iſt der durch mehrere ſtatiſt. Schriften ausgezeichnete
Hr. Joſ Rohrer, Polizey-Obercommiſſär zu Lemberg.
Die höchſte Entſchlieſsung wegen definitiver Beſetzung
dieſes Lehrſtuhls wird noch erwartet.
Zufolge eines höchſten Handſchreibens ſoll das
Thereſianum zu Wien mit Anfange Novembers 1804 von
etlichen 3o Piariſten der Mähriſchen und Böhmiſchen
Provinz übernommen und verſehen werden. Alle
bisherige nicht Piariſtiſche geiſtl. und mehrere weltl.
Profeſſoren und Präfecte werden mit einem Viertel-
Jahrsgehalt abgefertigt. Einige weltl. Profeſſoren ſol-
cher Wiſſenſchaften, welche den Hn. Piariſten zu leh-
ren ſchwer fallen würden, ſollen vor der Hand blei-
ben: ſo z. E. Hr. Thomas Dolliner, Prof der Reichsge-
ſehichte und des deutſchen Staats- und Lehenrechts;
Hr. A. Schultes, Prof. der Naturgeſchichte u. ſ. w.
/
Das Gymnaſium zu St. Pölten iſt aufgehoben, die
weltlichen Lehrer ſind entlaſſen; dagegen ein Gymna-
ſium zu Mölk errichtet, und die Lehrſtellen den dafi-
gen Benedictinern übertragen worden. „In Yeuerſe-
Neuſtadt iſt das Gymnaſium, verbunden mit dem Phi-
loſoph. Studio, hergeſtellt worden.
Es ſoll im Antrag ſeyn, die von Joſeph II. errich-
tete Univerſität zu Lemberg aufzuheben, in ein Lyceum
umzugeſtalten, und die einzige Central-Univerſität für
Galizien in Krakau nach einem neuen Organiſations-
Plan zu fixiren. -
Der Perſonal- und Salariarfand der Gräf. Feſteti-
chiſchen Georgikons zu Keſthely im J. 1804 iſt folgen-
der: Director des Georgikon und zugleich Prof der
theoretiſchen und praktiſchen Oeconomie iſt Hr. Joh. von
Asboth, Correſpondent der k. Soc. der Wiſſ zu Göt-
tingen und der mineralogiſchen Geſellſchaft zu Jena,
mit 672 fl. Jahrgehalt und zoof. für Deputat und Prü-
fungs- Remuneration. Zweyter Prof und zwar der
Geometrie und Hydrotechuik iſt Hr. Audr. Kis mit é 4
ehalt
----- 163 / 586 -----
45 -
Gehalt und 200 f. Deputatsgeld. Dritter Prof der
Phfik, Thierarzneykunde und Botanik iſt Hr. Dr. Jof
oefner, mit 520 . Gehalt und 2oo . Deputatsgeld.
Vierter Prof der Technologie iſt Hr. Kozma mit 496 f.
Gehalt und 150 fl. Deputatsgeld. (Anm. der Oeſtr. L.
Septbr. 1804.)
II. Todesfälle
engliſcher Gelehrter und Künſtler
vom Julius 1803. bis Junius 18o4.
(Vgl. Int. Bl. 18o3. Nr.215–19.)
Am 1ten Julius 1803 ſtarb zu Belton im Leiceſter-
Chire James Glazebrook, Vicar daſelbſt und Pfarrer von
St. James Latchford bey Warrington in Lancaſterſh. Er
ſchrieb unter andern gegen Wakefield eine Defenſe
of Infant Baptiſn.
Am 7ten ertrank im Jamesfluſſe in Virginien der
"Schotte James Callander, der vor einigen Jahren aus
ſeinem Vaterlande floh, um einem Aufruhr - Prozeſſe
zu entgehen. Seine Schriften findet man bey Reſ:
Am 12ten ſt. zu Exeter der Organiſt /Y. Jackſon,
Verf mehrerer von Reuſ verzeichneten Schriften und
verſchiedener Compoſitionen, 73 J. alt.
Am 1ten Aug. ſt. in Weſtminſter der Buchdrucker
/Will. Woodfall, bekannt durch ſeine Auszüge aus den
Debatten in beyden Parlamentshäuſern und im oſtin-
diſchen Hauſe, in frühern Jahren Herausgeber des
London Paket, Morning Chronicle u. zuletzt des Diary,
im 58ſten Jahre ſeines Alters. •
Am 2ten ſt. zu Dorking in Surrey John Hoole, Eſq.
von Tenter.dem Kentſ h., ehemaliger Auditor der oſt-
indiſchen Compagnie, Ueberſetzer von Taſſo, Arioſt
und Metaſtaſio, und Vf, dreyer, den Anſcheine nach
ungedruckt gebliebener Theaterſtücke, in einem Al-
ter von 76 Jahren.
Am 7ten ſt. zu Newington in Surrey Will. Collier,
ehemals Senior Fellow des Trinity College zu Cam-
bridge, und zugleich Pfarrer zu Orwall in Cambrid-
geſh., und
Sprache. Mehrere Unfälle, an denen er ſelbſt Schuld
war, nöthigten ihn, die Univerſität zu verlaſſen, und
eine Saunmlung Gedichte im J. 18oo. auf Subſcription
herauszugeben.
Am 8ten ſt. zu Aberdeen James Beattie, Dr. der
Rechte, Prof. der Moralphiloſophie und Logik im Ma-
xiſhall College, Mitglied der königl. Societät zu Edin-
burgh und mehrerer anderer gel. Geſellſchaften, im
63ften Jahre ſ. A. Ein künftiger Nekrolog wird voll-
ſtändigere Nachrichten von ihm ertheilen.
Am 19ten ſtarb zu Cheltentam John Tophanu,. Eſq.
Aſſeſſor im juriſtiſchen Collegio von Grays Inn, Mitgl.
der königl. Geſellſchaft der Wiſſenſch. und der anti-
quariſchen Societät zu London, wie auch Rendant die-
ſer letztern u. verſchiedener milder Stiftungen. Seine
Schriften hat Reuß im Hauptwerke und Suppl. ver-
zeichnet. - - -
Am 25ſten ſt. zu York Tute Wilkinſon, mehrere
Jahre hindurch Theaterdichter zu York und Hull, der
n 1771 – 1790. Prof. der hebräiſchen
45
179o ſeine Lebensgeſchichte in 4 Bänden, und nach-
her noch die Geſchichte des Yorkſhires Theaters in
eben ſo viel, Bänden herausgab; aus jener Biographie
erſchien 1795 ein Auszug zu Berlin.
Am 29ſten ſt. zu Watford, Hertſh. Joſeph Gallo-
way, ehemaliger Sprecher in Aſſemblyhauſe von Pen-
ſylvanien, Vf. Inehrerer theologiſchen und politiſchen
Werke, die bey Reuſs nachgeſehen werden können.
Am 7ten Septbr. ſtarb zu London /Yill Blearir«,
Barriſter und Polizeybeamter, Vf, einer Schrift über
die Armen - Geſetze. (S. Reuſs.)
Am 2oſten ſt. zu Margate Nic. Gay, Mitglied der
königl. Soc. der Wiſſ. zu London, ein geborner Irlän-
der, der viel gereiſet war, Vf, einer Schrift über die
Union Irlands mit Groſsbritanien, die er eirig ver-
theidigte.
Am 28ſten ſt. zu Turnhamgreen Ralph Griffiths,
Eſq., Dr. der Rechte, Stifter des bekannten Journals
Monthly Review, das er 54 Jahre hindurch, zuletzt
bloſs durch ſeinen Sohn unterſtützt, beſorgte, im
83ſten Jahre ſeines Alters.
Auch ſtarb in dieſem Monat zu Savannah la Mar
in Jamaika der Wundarzt John Lindſay, Mitglied der
königl. Geſellſch. zu Edinburgh. Auſser den von Reuſs
angeführten Schriften hat man von ihm auch einige
Verſuche On Water Spouts mit Kpf.; und
Joſeph Rixſon, Deputy High Baillif von Lancaſter,
bekannt als Kritiker im belletriſtiſchen Fache und als
Sammler alter Nationalgeſänge. Zu ſeinem Artikel im
Nachtrage zum gelehrten England bemerken wir fol-
gendes; Robin-Hood erſchien unter folgendem Titel:
Robin-Hood, or Collection of all the ancient Poens, Songs,
and Ballads, note extant relative to that celebratec Outlaw.
To which are added hiſtorical anecciotes of his Life. 1795.
2 V. 8. Auch hat man von ihm eine Biographia poeti-
ca; a Catalogue of engliſ Poets of the 12 – 16 Cen:u-
ries ; with a ſhort account of their work 1801. I2. und
früher (1788.) lieferte er die Homer'n beygelegte Hym-
ne an die Venus mit Anmerkungen, die auch in
Reuſsen's Hauptwerke vorkommt.
Am 2ten Oet. ſt. zu Neuyork Samuel Adams, einer
der Mitſtifter der amerikaniſchen Republik, im 82ſten
Jahre ſeines Alters. Man hat von ihm eine Oration at
the Statehouſe in Philadelphia (1776. 8.). Auch ſchrei-
ben ihm andere eine Hiſtory of the principal Republics
(2. Ed. 1794.) zu, die man bey Reuſ in dem Artikel
des Präſidenten John Adams findet. Einige engliſche
Blätter ſcheinen auch dieſen S.A. mit dem Präſidenten
J. A. zu verwechſeln. -
Am 18ten ſt. John Prior, B. D., Vicar von Abby
de la Zouch und Parkington, 75 Jahre alt. Man ver-
dankt ihm eine vortreffliche Karte der Grafſchaft Lei-
ceſter (1778), für die er von der Geſellſchaft zur Auf-
munterung der Künſte eine Belohnung erhielt.
Am 4ten Nov. ſt. zu Mount bey Shrewsbury Ri-
chard de Courcy, B. A., Vicar von St. Alkinonds zu
Shrewsbury, in 6oſten Jahreſ. A. „Er war ein gebor-
ner Irländer, und wurde auch auf dem Trinity Co-
lege zu Dublin erzogen, kam aber frühzeitig nach
England, wo er 177o zuerſt Curate zu Shawbury wur-
de,
----- 164 / 586 -----
47
- - 48
de, und 1774 die obgedachte Stelle erhielt. Auſser
ſeinen von Reuſ verzeichneten Schriften hat man noch
von ihm, einzelne Predigten abgerechnet, A Letter
zo a Baptiſt Miniſter und A Reply to Parmenas 1776.
Hints reſpecting the utility of ſome parochial Plan for
ſuppreſſing the profanation of Lords Day 1777. Se-
duction or the cauſe of injured Innocence pleaded, a Poens
1782. The Seducer convicted on his own evidence 1783.
Chrift crucified 1791. 2 V. 8. (Letzteres Werk iſt gegen
Prieſtley gerichtet.) -
Am 7ten ſt. zu Edinburgh Alexander Thomſon, vor-
theilhaft bekannt durch mehrere im Supplemente zum
gelehrten England aufgeführte Gedichte und Ueberſet-
zungen aus dem Deutſchen, im 4. J. ſ. A.
Am 25ſten ſt. zu London Joſeph JYilton, Eſq., Mit-
glied der Königl. Kunſt-Akademie zu London, ein
durch mehrere Statuen und Büſten in und auſser Eng-
land bekannter Bildhauer, in ſeinem 82. Jahre.
Am 1ſten Decbr. ſtarb zu Batterſea Riſe, Surrey,
Thomas Aſtle, Eſq., ehemaliger Archivar im Tower,
und nachher Aufſeher beym Paper: Office, Mitauf-
ſeher des brittiſchen Muſeums, für welches er in jün-
gern Jahren das Regiſter zu dem Harleyiſchen Manu-
ſcripten - Catalog verfertigte, Mitglied der königl. Soc.
der Wiſſ. und der Geſellſchaft der Alterthumsforſcher
zu London, der königl. Societät zu Edinburgh, der
königl. isländiſchen Geſellſchaft, der Geſellſchaft der
Alterthümer zu Caſſels und Ehrenmitglied der Soc.
Volſc. zu Velitri, im 69ſten J. ſ. A. Seine Schriften
und Beyträge zu der Sammlung der Londner Alter-
thumsforſcher hat Reuſ verzeichnet.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Da der rühmlichſt bekannte Freyherr v. Sumeraw
zu Wien mit den Geſchäften der Polizeyhofſtelle voll-
auf zu thun hat, ſo iſt derſelbe vom Präſidio der N. Ö.
Landes - Regierung zu Wien gnädigſt enthoben, und
der bisherige Vicepräſident gedachter Regierung, Graf
Anton Miterovszky als Vicepräſident des Gubern. nach
Prag geſendet worden. Präſident der N. Ö. Landesre-
gierung wird Joſ Graf Dietrichſtein, zeither Gouver-
neur zu Brünn, und Vicepräſident mit Hofraths-Cha-
rakter Graf Chorinsky, zeither Gubernialrath zu Prag.
Dieſe Veränderung iſt der Literatur in N. Oeſterreich
um ſo günſtiger, als beide Grafen durch ihre gründl.
Einſichten und ausgezeichnete Humanität ſich die Her-
zen aller und vorzüglich der Gelehrten in hohem Gra-
de erworben haben. Unter dem bisherigen, die N. Ö.
Regierungsgeſchäfte leitenden, Vicepräſidio ward den
Vorſtehern der evangel. Gemeinden beider Conf. in
Wien nicht geſtattet, aus der aus eigenen Beyträgen
entſtandenen und hiezu hinreichenden Kirchen- und
Schul-Caſſa, zu welcher auch die hochpreiſsl. aus-
-
wärtigen Geſandtſchaften beytragen, die Beſoldungen
der Religions- und Schullehrer nach dem dringenden
Bedürfniſs ohne Einholung vorläufiger Erlaubniſs ge-
dachter Landesregierung zu erhöhen.
Se. Maj. haben den vormaligen Präſes der Studien-
Reviſions Hofcommiſſion, Grafen Franz v. Rottenhann,
zum Präſidenten der oberſten Juſtizſtelle mit Beybe-
haltung des Präſidii der k. k. Geſetzgebungs- Hofcom-
miſſion, und zum Vicepräſidenten der oberſten Juſtiz-
ſtelle den k. k. zeitherigen Staatsrath, Ferd. v. Fechti
vormals Conſulenten des Benedictiner - Stifts zu St.
Blaſius, ernannt.
Der bey dem böhm. Studien - Departement arbei-
tende Gubernial-Secretär zu Prag, Hr. Joſ Gioannicke
Monte Chiaro, iſt wirklicher Gubernialrath
(A. der Ö. L. Sept.)
Hr. Dr. A. Schultes, Prof. der Zoologie, Botanik
und Mineralogie am k. k. Thereſianum, hat von der
Direction deſſelben für das Schuljahr 1804. eine Re-
muneration von 2oof. erhalten. ( Ebend.)
Zu der durch das Ableben des Prof. Munzelter ſeit
mehrern Jahren erledigten Stelle eines Prof. der allg.
Weltgeſchichte an der Wiener Univerſität iſt der bis-
herige Supplent dieſes Catheders, Hr. Joh. Wilh. Rid-
ler, gebürtig aus Leutmeritz in Deutſch-Böhnnen, ein
Schüler Cornova's, zeither zugleich Hofmeiſter der
jüngern Freyherrn v. Natorp, von Sr. Majeſtät gnä-
digſt ernannt worden.
Hr. Aloys Emanuel v. Stipſics, Prof. der Archäolo-
>gie und Bibliotheks- Cuſtos zu Peſth, hat eine Gehalts-
Zulage von 2oo Fl. erhalten.
An die Stelle des nach Ruſsland abgegangenen
Hn. Mich. Palugyánſzky iſt der Caſchauer Prof. Emerick
Sajär zum Prof. der Cameral- und Polizeywiſſenſchaft
zu Groſswardein ernannt worden.
Bey dem evangel. Gymnaſio zu Käſmarkt hat der
daſige Convent, um den ſo oft gerügten Uebelſtand,
daſs ein Profeſſor die verſchiedenſten Fächer des
menſchlichen Wiſſens bearbeiten und vortragen ſoll,
zu beſeitigen, den bisherigen Profeſſoren Pockonitzki,
Generfich, Mihalik, welche die theol. psiloſ. hiſtor. u.
mathem. Wiſſenſchaften vorzutragen haben, zwey au-
ſserordentl. Profeſſoren, Hn. Karl Georg Rumi als Leh-
rer der Philologie und deutſchen Literatur - und den
Cand. Putz zur Aushülfe gegeben.
Der zeitherige Ä des evangel. Gymnaſiums
zu Leutſchau, Hr. Joh. Topertzer, iſt als Prediger nach
Schlagendorf berufen: an deſſen Stelle aber Hr. Joh.
Hauſer, zeither Lehrer der Bürgerſchule zu Leutſchau, -
zum Profeſſor der obern Claſſen befördert worden.
Der Freyherr Karl v. Podmanitzki iſt nach ſeiner
Zurückkunft von der Bereiſung auswärtiger Bergwerke
und Bergakademieen, in Rücklicht ſeiner vorzügli-
chen metallurg., chemiſchen und bergämtl. Kenntniſſe
und Arbeiten, zum k.k. dirigirenden Bergrath zu Ora-
witza befördert worden.
geworden.
----- 165 / 586 -----
+9
E N zB LA T T 50
I N T E LL I G
d er
A LL GE M. L IT E RA TU R - ZEITUNG
N u. m. 7.
So n n a b e n d s den
12ten J an u a r I 8 O 5.
L I T ER A R I S C H E
I. L e hr an ſt a lt e n.
- P o t s da m.
E iſt unter den vorigen Regierungen, beſonders aber
unter der jetzigen, für die zweckmäſsige Bildung
der Soldaten- Kinder in den Preuſsiſchen Staaten über-
haupt, vorzüglich aber in unſerer Stadt, ſehr viel ge-
fchehen. Das hieſige, für die ganze Armee beſtimmte
Militair-Waiſenhaus und die Garniſon - Schule ſind
nicht nur mit königlicher Milde dotirt und erhalten,
ſondern dieſe letztere Anſtalt iſt ganz neuerlich erſt,
durch eine erweiterte Induſtrie-Schule für die Solda-
ten - Jugend brauchbarer und wohlthätiger geworden,
ſo daſs für dieſe hier in der That kaum etwas zu wün-
ſchen übrig bleibt.
Auffallend war es dabey immer, daſs man, bey
aller der Sorgfalt, mit welcher die Bildung des gemei-
nen Krieger in beiden, ſehr bedeutenden Anſtalten
betrieben wurde, es doch faſt ganz zu überſehen
ſchien, daſs für die, zu künftigen Officieren beſtimm-
ten, Junker verhältniſsmäſsig faſt gar nichts geſchah;
daſs ihre Ausbildung mehr dem Zufalle und der eige-
nen Willkür überlaſſen, als planmäſsig beſorgt wur-
de, und daſs daraus nothwendig, früher oder ſpäter,
ein blöſsegebendes Miſsverhältniſs des Befehlshabers
zum Untergebenen hervorgehen muſste. Lange
konnte dieſs jedoch dem hellen Blicke des, allen Mili-
tair-Erziehungs-Anſtalten u. Kadettenhäuſern in den
Preuſs. Staaten vorgeſetzten, General - Lieutenant,
Herrn v. Rückel, nicht entgehen. Schon unter der vo-
rigen Regierung reorganiſirte derſelbe das groſse Ka-
dettenhaus zu Berlin und die ähnlichen Inſtitute zu
Seolpe und Kulm ; in Kaliſch aber wurde nach demſel-
ben Plane ein neues Inſtitut für 100 junge Edelleute
durch ihn errichtet, und dieſe alle, beſonders aber
das erſtgenannte, können für Muſter ähnlicher Anſtal-
ten gelten.
Als der König, bald nach Antritt ſeiner Regie-
rung, dieſem, um unſere Militair-Schul-Anſtalten
ſo verdientem , Generale auch die General-Inſpection
über das hieſige Militair-Waiſenhaus übertrug, ſo lieſs
er es eine ſeiner erſten Bemühungen ſeyn - das damit
zuſammenhängende kleinere Kadetten-Inſtitut auf ei-
nen beſſeren Fuſs zu ſetzen. Der, für alles Gute und
N A C H R I C H T E N.
Gemeinnützige ſo geräuſchlos ſorgende, edle Monarck
wies die dazu erforderlichen neuen Fonds an, und
es iſt hier, in dem kurzen Zeitraume von 3 Jahren,
auſserordentlich viel Gutes gewirkt worden.
Doch, bey der Stärke unſerer Armee, reichen
die Kadettenhäuſer nicht hin, alle Regimenter mit
dort gebildeten Junkern zu verſehen. Viele kommen
daher aus dem älterlichen Hauſe, und – um beym
Avancement nicht zu verlieren – ſehr jung zu ihren
verſchiedenen Corps. In der Regel bringen ſie nur
eine kleine Maſſe von Kenntniſſen mit, und auch dieſe
werden, weil ſie ſo ziemlich ſich ſelbſt überlaſſen,
und nur wenige Stunden in der Woche dem Unter-
richte des Feldpredigers anvertraut ſind, bey ſehr vie-
len unter ihnen eine Beute der Zerſtreuungen und des
jugendlichen Leichtſinnes.
Was die Potsdammiſche Garniſon betrifft, ſo wur-
den nur die Junker des Gardegrenadier-Bataillons und
des Regiments Seiner Majeſtät – die der drey Leibgarde-
Bataillons gar nicht – von ihren Feldpredigern ünter-
richtet. Es würde auch, bey allem Gefühl des Man-
gelhaften dieſer Einrichtung, ſo fortgegangen ſeyn,
wenn nicht, durch die vereinten Bemühungen des Ge-
neral - Lieutenants von Rüchel und des General-Majors
von le Cog, ein Plan zu einer gemeinſchaftlichen Schule
für die Junker der hieſigen Garniſon zu Stande gekom-
men wäre. - Der König trat auch hier mit edler
Greſsmuth hinzu. Er kaufte der neuen Anſtalt ein ge-
räumiges Haus, lieſs es auf Seine Koſten ausbauen und
einrichten, und gab alle erforderlichen Summen zur
Beſoldung der Lehrer und zur Unterhaltung des Gan-
zen her. Hr. General von Rüchel, als Commendant,
übernahm die Leitung des Ganzen, und der Hr. Gene-
ral von le Coq, ſelbſt ein Freund und Kenner der Wiſ-
ſenſchaften, wurde Director der Anſtalt, und den
1ſten Juny v. J. wurde dieſe neue Junkerſchule hier
eröffnet. In einer gedruckten, von dem Hn. Director
entworfenen Nachricht [ Nachrichten, betreffend die
zu Potsdam eröffnete Junkerſchule etc. Potsdam I8O4-
bey Horvath in Commiſſion (2 Gr. 6 Pf) ] wird das dä-
bey intereſlirte Publikum über die Entſtehung u. über
die innere Einrichtung dieſer Anſtalt geaau belehrt.
Man erkennt darin den erfahrenen, ſelbſt wiſſenſchaft-
lich gebildeten, und ſein Fach umfaſſenden Krieger.
Er verwahrt ſich, gleich im Eingange der kleinen
(1) G Schrift,
----- 166 / 586 -----
51
52
-
Schrift, gegen die gewöhnliche Inſtanz – „ unter
Friedrich ſtanden die mehrſten Officiere auf einer ſehr nis-
drigen Stufe der theoretiſchen Bildung, und doch wurde
durch ſie der Ruhm der Preußiſchen Waffen begründet.“
indem er fehr richtig frägt: , wurden ſie nicht unter
Seiner tkatenreichen Regierung praktiſch ausgebildet ?
Soll aber der Staat Krieg führen, um ſeine Officiere zu
erziehen ?** – Friedrich ſelbſt errichtete auch meh-
rere Inſpections-Junker - Schulen, und die Akademie
Militaire in Berlin (durch Hn. von Rüchel auch zweck-
mäſsiger organiſirt) verdankt ihn ihr Daſeyn. Der
jetzige König hat mehrere Male der Armee die Noth-
wendigkeit der Regiments Junker - Schulen zu erken-
nen gegeben, und wenn die Potsdammiſche Garniſon
längere Zeit damit zurückblieb, ſo geſchah es nur
darum, weil der König das hieſige Pagen-Inſtitut –
der Monarch hat keine Pagen mehr – vorher eingehen
Iaſſen wollte, um die daſelbſt angeſtellten Lehrer - mit
den Feldpredigern vereinigt, an die Junkerſchule zu
verſetzen. Dieſs hat nun, nachdem die letzten Pagen
placirt worden ſind, geſchehen und die neue Anſtalt
ihren Anfang nehmen können. -
Die innere Einrichtung derſelben iſt folgende:
1) Die ſämmtlichen Junker der Garniſon müſſen an
dem Unterrichte Theil nehmen, der auf 9 Monate im
Jahre, und auf 5 Tage in der Woche beſchränkt iſt.
Im April, May und September fallen die Revuen und
das Maneuvre. Dieſe Monate ſind daher dem Dienſte
vorbehalten, ſo wie der Sonnabend und Sonntag, als
an welchen Tagen der Junker paradirts und auf Wa-
che zieht etc.
2) Es ſind drey Claſſen, und jeder Junker wird
täglich 4 bis 5 Stunden unterrichtet. Vormittags wer-
den die wiſſenſchaftlichen Gegenſtände, Mathematik,
Denkübungen, Geſchichte, Geographie, franzöſiſche
und deutſche Sprache, die militäriſchen Wiſſenſchaf-
ten (Artillerie, Feld- und Royal - Fortification, Plan-
zeichnen) vorgetragen; Nachmittags wird in der Cal-
ligraphie, im Handzeichnen, im Tanzen und Fechten
unterrichtet. – Auſserdem werden die Zöglinge mit
häuslichen Arbeiten beſchäftigt, und in den Sommer-
Monaten wird die erſte Claſſe im Croquiren, die 2te
aber im Aufnehmen mit Inſtrumenten geübt.
3) Jedes Fach des Unterrichts hat ſeine Claſſifica-
nion, und der ganze Curſus dauert drey Jahres wäh-
rend welcher der Junker nicht aus Potsdam beurlaubt
werden darf. “ -
4) Ob die Schule gleich bloſs für Junker beſtimmt
iſt, ſo können doch von jedem Bataillon zwey Officiere
daran Theil nehmen; ſie werden aber mehr als Zuhö-
rer, wie als Schüler betrachtet. Avancirt der Junker
zum Officier, ſo hängt es von ihm ab, ob er ferner
an den Unterrichte Theil nehmen will oder nicht; es
iſt ihm dann aber nicht erlaubt, eine andere Claſſe
zu wählen, als diejenige war, in welcher er ſich bey
ſeinem Avancement befand.
Auch iſt die Bibliothek des Pagen-Inſtituts auf die
Junkerſchule übergegangen. Sie ſoll zweckmäſsig ver-
mehrt werden, und ihr Gebrauch ſteht jedem rey.
Uebrigens finden (was hier ſehr zu billigen iſt) keine
A-
Examina ſtatt; dagegen erhält die Schule fleiſsige Be-
ſuche von den ihr vorgeſetzten Staabs - Officieren, und
die fleiſsigern Zöglinge werden dann durch Prämien
aufgernantert. -
Dieſs iſt eine zuſammengedrängte Skizze deſſen,
was hier auf einem bis dahin wenig bebauten Felde
geleiſtet werden ſoll. Freylich bleibt immer noch der
Wunſch übrig, daſs es möglich gemacht werden könnte,
die Junker auch auſser den Schulſtunden unter Auf-
ſicht zu nehmen; ſie nicht zerſtreut und in Häuſern
und Familien wohnen zu laſſen, wo ihre Sitten noth-
wendig der Gefahr, verderbt zu werden u. f. w. aus-
geſetzt ſind; – aber auf einmal iſt nicht Alles zu ma-
chen möglich; vielleicht daſs auch hier durch die Mit-
wirkung ſo thätiger und einſichtsvoller Männer bald
ein neuer Schritt geſchieht, der eben ſo verdienſtlich,
als nachahmungswerth ſeyn müſste.
Der König hat in einer, unter dem 5ten Novbr.
vor. J. aus Potsdam erlaſſenen, Kabinetsreſolution dem
Hn. von le Coq ſeine Zufriedenheit mit der getroffenen
Einrichtung auf eine Art erklärt, daſs wir kein Beden-
ken tragen, das Königliche Handſchreiben noch hin-
zuzufügen. /
- Mein lieber General-Major von Le Coq! Ich
habe mit Eurem Schreiben vom 3oſten v. M. Euren
Aufſatz, die hier etablirte Junkerſchule betreffend,
erhalten, und danke Euch für die Nachricht, welche
Ihr Mir von der Einrichtung und dem jetzigen Zuſtande
derſelben gegeben habt. Mit beiden bin Ich ſehr zu-
frieden. Von dem Eifer der Vorſteher und dem Fleiſse
und der Geſchicklichkeit der Lehrer läſst ſich nun mit
Recht erwarten, daſs dieſe Schule eine der vorzüg-
lichſten Bildungs-Anſtalten für jüngere Officiere und
Junker werden werde. Ich wünſche daher, über die
Fortſchritte der Zuhörer in den Wiſſenſchaften Nach-
richt zu erhalten, und überlaſſe Euch, Mir von Zeit
zu Zeit ein Verzeichniſs derſelben einzureichen, in
welchem ſie nicht bloſs namentlich aufgeführt, ſondern
auch bey jedem ſeine Progreſſen bemerkt ſind. Übri-
gens verſichere Ich Euch, als dem Director, ſo wie
den ſämmtlichen Inſpectoren und Lehrern dieſer An-
ſtalt, ſchon im Voraus Meine Erkenntlichkeit, und
bin Euer wohlaffectionirter König
Friedrich JVilhelyn.“
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 23ften Novbr. v. J. feyerte die Königl. Societär
der Wiſſenſchaften zu Göttingen ihren 53ſten Stiftungs-
tag durch eine Zuſammenkunft, in welcher Hr. Hof-
rath Wrisberg: Obſervationes anat. pathol. de hydroce-
phalis et hydrope medullae ſpinalis vorlas, und Hr. geh.
Juſtizrath Heyne dic gewöhnlichen Nachrichten von
der Societät rittheilte. . -
Für dieſe Verſammlung war auch das Urtheil über
die Beantwortung folgender für den November ausge-
ſetzten Preisfragen aufbehalten.
Auf die Frage, durch welche die Societät ,, eine
aus den Quellen geſhöfe, mit zweckmäſſiger Auszethl
und auf Sachkunde gefätzter Kritik abgefaßte Geſchichte
der
----- 167 / 586 -----
53
*-
S4
=- - -
der Meteorologie von den Unterſuchungen der Griechen
und Römer an bir auf die neuern Zeiten“ zu veranlaſſen
wünſchte, war nur eine einzige franzöſiſch geſchrie-
jene Beantwortung eingegangen, von der aber nur die
zweyte Hälfte über die Meteorologie von der Mitte des
17ten Jahrhunderts an befriedigend, und daher auch
jr der Hälfte des Preiſes werth gefunden wurde. Ihr
Verf. iſt der berühmte Meteorolog Cotte zu Paris. –
Auf die Frage von den Arten unel Abarten der Kohls,
„elche in Europa gebauer werden, war keine Antwort
in gegangen.
eins Ä der bereits von der phyſiſchen Claſſe im
vorigen Jahre auf den Nobr-895 ausgeſetzten Preis-
frage , giebt die mathematiſche Claſſe folgende für den
Njemjer 1806. auf: „ Was haben Sauerſtoffgas, Stick-
as und andere Gasarten oder ihre Grundſtoffe für einen
Einfluß auf die Erregung der Electricität durch Reibung.“
Als Preis für die ſpäteſtens bis zu Ausgang Septembers
jzuſendenden Beantwortungen ſind funfzig Dukaten
ausgeſetzt.
Zu den ſchon früher bekannt gemachten Aufgaben
kommt folgende neue auf den Julius 1806. Die Ge-
ſellſchaft wünſcht eine „Sammlung zuverläſſiger Beob-
achtungen über die Wirkungen des verſchiedenen Feuers
auf di Fleiſch, das Fett, die Milch, die Häute, das
Haar, die Wolle und andere nutzbare Theile der Körper
derjenigen Thiere , welche in der deutſchen Landwirth-
ſchaft gezogen werden.“ Die Beantwortungen müſſen
im May 18o6. eingegangen ſeyn; der Preis beſteht
in zwölf Ducaten-
Die Hamburgiſche Geſellſchaft zur Beförderung der
Künſte und nützlichen Gewerbe hat auf die vollſtändig-
ften und dem Hamburgiſchen Locale angemeſſenſten
und zweckmäſsigſten Vorſchläge zur » Anlage und in-
Äeren Einrichtung eines Stockhauſes“ - zur Aufbe-
wahrung von Geſangenen während der Unterſuchung
ihrer Sache – mit den dazu erforderlichen detaillir-
en Riſſen und Koſten-Anſchlägen – einen Preis von
5o Species Ducaten- und auf diejenigen Vorſchläge etc.
jeljhe den beſten am Nächſten kommen - ein Acceſſt
von 1o Spec. Ducaten geſetzt. Die Preisſchrifen wer-
den bis Johannis 1805 mit Deviſen und verſiegelten
NÄnészetteln an den proponirenden Secretair der
Geſellſchaft, Dr. F. J. L. Meyer, geſandt.
III. Todesfälle.
Am 2ten December 1804. ſtarb zu Heidelberg
Dr. Karl Friedrich Poſſelt, auſserordentlicher Profeſſor
an der dortigen Univerſität - nach kaum zurückgeleg-
tem 24 Jahre- - --
Am 8ten Dee. ſt. zu St. Petersburg der berühmte
Chemike Tob. Lowitz, ordentl. Mitglied der Akade-
mie der wiſſenſchaften, k.ruſſ Staatsrat und PRitter
des St. Annenordens, in 49ſten J. ſ. A. 1
Am 9ten Dec. ſt. zu Prag Hr. Joh. Michael Wahr-
lich von Büöna, der Metropolitankirene zu St. Veit am
Prager Schloſſe, und des Dorncapitels Domdechant,
, wie auch gédachter Hauptkirche und im Königreich
Böhmen Prälat und Landesſtand des Landesausſchuſſes,
im 79ſten J. ſ. A. Er war in der Alterthumsgeſchichte
ſehr bewandert und arbeitete lange an einem Werke,
das als ein Archiv über die Metropolitankirche zu Prag
betrachtet werden kann. -
Am 15ten Dec. ft. zu Stuttgardt der Kurfürſtl.
Würtembergiſche Landſchafts-Conſulent, Lt. Joh. Ge-
org Kerner, mitten in ſeinen Berufsgeſchäften in der
Landſchaftlichen Rathsſtube , kurz vor dem Anfang
der Landtags-Sitzung, an einem Steck- und Schlag-
Fluſs. Als Schriftſteller hat er ſich beſonders durch
ſeine Schrift: „Ueber reichsſtändiges Abzugsrecht u.
ritterſchaftliche Abzugsfreyheit, “ und durch ſein
„Allgemeines poſitives Staats- Landrecht der unmittel-
baren freyen Reichsritterſchaft in Schwaben, Fran-
ken und am Rheine, “ bekannt gemacht.
IV. Ehrenbezeugungen.
Vom November 1803 bis dahin 1804 ſind von der
Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen als Mit-
Ä aufgenommen worden: als auswärtige : die Hn.
Bon Dacier, Mitglied des franz. National-Inſtituts
und beſtändiger Secretair der Claſſe der Geſchichte
und alten Literatur; Se. Exc. John Drayton, Gouver-
neur und Präſident von Süd- Carolina; Joſeph Piazzi,
königl. Profeſſor der Aſtronomie u. Director der Stern-
warte zu Palermo; Ritter Karl Peter Thunberg, M. Dr.
und Profeſſor der Botanik zu Upſala; Joh. Gadolin,
Prof. der Chemie zu Abo, und Graf Franz v. /Wald-
fein, k. k. Kärsmerer u. Ritter des Johannitterordens.
Als correſpondirende Mitglieder: Die Herren Ant. Maria
Heron de Villefaſſe, Bergwerks-Ingenieur; Dr. Friedr.
Hausmann, Bergamtsauditor auf dem Harze; Beurard,
franzöſiſcher Bergwerksagent am Harze; Dr. Joh. Lud.
Jordan, Münzwardein am Harze; Karl Wilh. Böckmann,
Prof. der Phyſik zu Karlsruhe; Mart. Chr. Gottlieb Leh-
mann, Afſeſſor im königl. däniſchen General Landes-
Oekonomie- und Commerz - Collegio; Franz Joſ Jekel,
k. k. Hofagent; Chr. Sigirm. Ä königl. preuſs.
Hauptmann; Konr. Levezow, Prof. der Alterthümer an
der königl. Kunſtakademie zu Berlin; Joh. Friec. van
Beek Calkoen, Prof. der Mathematik zu Leiden; Karl
Schenk, Kreis- und Bade - Arzt zu Baden in Oeſtreich;
Phil. Tidyman, Dr. u. Arzt in Süd- Carolina; Faul Ki-
tabel, M. Dr. u. Botaniker; Xaver Agreſti, Rechtsge-
kehrter aus Neapel; Dom. Albert Azuni, ehemal. Sena-
tor und Richter zu Nizza; Jac. Thulis, Director des
Marine - Obſervatoriums zu Marſeille, Correſpondent
des National-Inſtituts zu Paris; Aloys Eman. v. Stip-
ſics, Prof. der Archäologie zu Peſth.
An die Stelle des verſtorbenen Klopſtock's hat das
franzöſiſche National-Inſtitut in der Sitzung von 14ten
December den Kur - Erzkanzler des deutſchen Reichs
in Betracht ſeiner Gelehrſamkeit u. geiſtvollen Schrif-
ten zum auswärtigen Aſſocié gewählt.
LITERA-
----- 168 / 586 -----
55 S--
56
L I T E RA R I S C H E ANZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An Eltern,
Hauslehrer und Schulmänner.
Von des Herrn Ober- Conſiſtorialrath Dr. A. H.
Niemeyer - Grundſätzen der Erziehung und des Unter-
richts, iſter und 2ter Theil, wird nach Oſtern eine
fünfte revidirte und verm hrte Ausgabe herauskommen.
Zugleich kommt ein dritter Teil hinzu. Dieſer ent
hält längere und kürzere Aufſätze, beſonders über
manche neuerlich zur Sprache gekommene Gegen-
ſtände der Pädagogik und Unterrichtswiſſenſchaft, als
Nackträge, Zuſätze und Erläuterungen zu den beyden
erſten Teilen, nebſt einer neuen Ausgabe der als ein-
zelnes Programm erſchienenen und jetzt vergriffenen
Anſichten einer Geſchichte der Pädagogik im achtzehnten
Jahrhundert. Wer pränumerirt, erhält alle 3 Theile
für 3 Rthlr., und die, welche ſchon die beyden erſten
Theile beſitzen, den dritten allein für 1 Rthlr. 8 Gr.
Der nachmalige Ladenpreis wird nach der Stärke der
Bogenzahl beträchtlich erhöht werden müſſen. Man
überſchickt die Pränumeration ſo bald als möglich,
und ſpäteſtens im März, portofrey entweder unmittel-
bar an den Verfaſſer oder an die unterzeichnete
Buchhandlung der Halliſchen Waiſenhauſes.
So eben iſt in unſerm Verlage erſchienen:
Gaspa ri's, A. C. , Lehrbuch der Erdbeſchreibung:
Erſter Curſus. Siebente veränderte und berich-
tigte Auflage.
Dieſe neue Auflage iſt durchaus nach den neueſten
geographiſch-politiſchen Veränderungen bis auf den
heutigen Tag berichtigt. Der Preis zu 16 Gr. Sächſ.
oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein. bleibt unverändert.
Beide Curſe koſten zuſammen 1 Rthl. 16 gr. Sächſ.
oder 3 Fl. Rhein. Der ebenfalls berichtigte Schulatlas
zum 1ſten Curſe desgl. 1 Rthlr. 4 gr. und zum 2ten
Curſe 2 lRthlr. 12 gr. Sächſ wie zuvor.
Weimar , im December 1804.
Geographiſches Inſtitut.
II. Vermiſchte Anzeigen.
An Herrn Schimmelpfennig und Comp. auf deren Et was
in dem Int. Bl. der A. L. Z. N. 5.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen offen-
lerzig zu ſagen, daſs Ihre ängſtliche Beſorgniſs, über
den Eintrag, den mein Handwörterbuch der deutſchen
Sprache dem von Ihnen verlegten Synonymiſchen
Handwörterbuche von Eberhard thun möchte, dem
Publikum anfängt lächerlich zu werden. Iſt das
Eberhardiſche Synonymiſche Handwörterbuch wirk-
lich ſo vortrefflich, als Sie ſich ſchmeicheln, ſo dür-
fen Sie nur das Buch ſelbſt für ſich ſprechen laſſen.
Ueberhaupt, glauben Sie mir, läſst ſich das Publikum
durch ein Lob, das der Verleger ſeinen Büchern giebt,
nicht irre führen. Daher ſey. Folgendes nicht für das
Publikum geſagt, ſondern um Ihnen eine kleine Freude
zu machen, da Sie mich in Ihrem Etwas verſichern,
daſs Sie den zärtlichſten Antheil an meinem Wohl neh-
1nen. - Seit der Meſſe ſind ſchon über 2co Exempl.
von meinem Handwörterbuche der deutſchen Sprache
nach verſchrieben worden, und mehrere Gelehrte, be-
ſonders Schulmänner, haben mir geſchrieben: ,, das
in Ihren Verlage erſchienene
Handwörterbuch der deutſchen Sprache mit beſonderer
Rückſicht auf die Synonymen derſelben
iſt uns ſehr wilikommen geweſen, denn man findet in
demſelben nicht nur die Reſultate der neueren Unter-
ſuchungen über die Synonymen, mit vielen Vermeh-
rungen und Verbeſſerungen, ſondern überhaupt den
Kern der ganzen Sprache. Wer dieſs alles, für den
mäſsigen Preis, den Sie geſetzt haben, ſich anſchaf-
fen kann, dem geſchieht wirklich ein Dienſt. Wir
hoffen daher, daſs das Buch mehrere Auflage erleben
werde. **
Sollte das Letzte geſchehen, dann werden gewiſs
die Mängel von dem würdigen Herrn Verfaſſer er-
gänzt, und das Fehlerhafte verbeſſert werden. Auch
werde ich alsdann dafür ſorgen, daſs das in meinem
Handwörterbuche fehlende, u. mir von Herrn Schim-
melpfennig und Comp., in deren Etwas angezeigte,
Wort: Vorgeſetzter, mit dankbarer Erwähnung dieſer
Herren, nachgetragen werde. Und nun nie wieder
ein Wort in dieſer Sache.
Halle, am 9. Januar 1805. Kümmel.
Es iſt der Mühe werth, alle deutſche Buchhand-
lungen, denen etwa eine Ueberſetzung
von des Hn. v. Bonfrer - en Voyage ſur la ſcène
des fix dernier: Livres de l'Eneide
angeboten werden möchte, daran zu erinnern, daſs
Hr. M. Schelle in Leipzig bereits eine Verdeutſchung
derſelben unternommen hat (wie aus der Ankündi-
gung Int. Bl. der A. L. Z. N. 199. vor. J. 1804. erſichtlich
iſt.). Man kann von dieſem Gelehrten, der ſeinen Ge-
ſchmack, ſeine Sprachkunde, ſeine mannichfaltigen
übrigen Kenntniſſe, ſchon ſo rühmlich erprobt hat,
eine ſo gute Bearbeitung erwarten, daſs es keiner Con-
currenz, am allerwenigſten von allzeit fertigen Ueber-
ſetzern, qui geſtiunt nummos in loculos denittere, übrigens
um den Vortheil der Leſer und ſelbſt ihrer Verleger
unbekümmert ſind, bedarf. Schütz.
----- 169 / 586 -----
57
58
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
de r - -
ALLGE M. LITERATUR - Z E
ITUNG
N U m. 8.
so n n ab e n ds d e n
12ten J an u a r 1 8 o 5. -
--
L I T E RA R I SCHE
I. Stift u n gem.
Der am 7ten April 1803. zu Temeſvár verſtorbene
Albert Wenzel Karlitzki hat in ſeinem Teſtament
die Schullehrer latini Ritus in den Geſpanſchaften Te-
mes Torontal und Kraſfó zu ſeinem Univerſal-Erben
eingeſetzt. Die Intereſſen ſeiner Verlaſſenſchaft ſollen
zu Penſionen und Gehalts-Zulagen für dieſelben ver-
wendet werden. (A. der Ö. L. Sept. 1804.)
Der Prämonſtratenſer Abt zu Neureiſch in Mäh-
ren Nepomuk Pelikan, hat der Bibliothek des Regiments
Erzherzog Ludwig ein Geſchenk mit einer Sammlung
nützlicher militäriſcher Bücher, Landkarten und
Plane gemacht. (Ebend.)
II. Re iſ e n.
Ueber die unlängſt in dieſen Blättern vorläufig,
aber unvollſtändig gemeldete Erſteigung des höchſten
Berges in Tyrol, lieſt man in der Wiener Hofzeitung
folgende authentiſche Erzählung: - Schon ſeit einigen
Jahren laſſen Se. Kgl. Hoheit, der Erzherzog Johann,
Höchſtwelche mit ſo vielem Eifer, ſo vielſeitigen
Kenntniſſen und ſo bedeutenden Aufopferungen die
Vaterlandskunde befördern, durch den Berg- Officier,
Doctor Gebhard, Tyrol nach allen Richtungen berei-
ſen. Eine der intereſſanteſten Folgen dieſen Unter-
nehmung, welche für Geologie, Botanik, Mineralo-
gie und die Naturkunde überhaupt eine ſehr reiche
Ausbeute verſpricht, iſt unſtreitig die vor kurzem erſt
gelungene Beſteigung der noch nie betretenen oberſten
Spitze des Ortelers, des höchſten Berges in Tyrol,
der mit Gletſchern umgeben und mit ewigem Schnee
bedeckt iſt. Nach dem Auftrage Sr. Kgl. Hoheit rei-
ſte Dr. Gebhard nach Glurus im Vintſchgau, und un-
terſuchte von da aus alle Thäler, welche ihr Waſſer
von dem Orteler erhalten, um die vortheilhafteſten
Punkte zur Erſteigung des Berges aufzufinden; allein
ſchon fing er an, an der Möglichkeit der Ausführung
zu zweifeln, als ein Gemsjäger aus dem Paſſayer Tha-
le, Namens Pichler, ein abgehärteter, mit Gebirgen
und Gefahren vertrauter Mann, zu dem Wagſtücke
ſich anböt. Zu Gefährten gab ihm Gebhard zwey
N A C H R I C H T E N.
Bauern aus dem Zillerthale, die auch ihn auf ſeinen
Bergreiſen begleitet hatten, und deren einer zur rich-
tigen Beobachtung der zwey Barometer, welche ſie
mitnahmen, die nöthigen Kenntniſſe beſaſs. Am 27.
September, Morgens um halb 2 Uhr, traten ſie in
Drofui ihre Reiſe an, und zwiſchen 10 und 11 Uhr
hatten ſie die höchſte Spitze des Berges erreicht. AI-
lein kaum 4 Minuten konnten ſie hier aushalten; dieſe
benutzten ſie zur Beobachtung der Barometer, und
Abends um 8 Uhr kamen ſie nach Drofui zurück, halb
erſtarrt und Anfangs ſelbſt der Sprache beraubt. Ohne
mehr als jene vier Minuten auszuraſten, waren ſie 17
volle Stunden über Felſen, Schnee und Eis gewandert,
auf manchen Punkten mit Gefahr des Lebens. Beide
Barometer, die auf der Spitze beobachtet wurden,
waren ſehr gut. Sie ſtimmten genau mit einander
überein. Correſpondirende Beobachtungen wurden
in Mals angeſtellt. Die Höhe des Berges über Mals
iſt alſo bekannt, aber die Höhe von Mals über der
Meeresfläche wird erſt noch berechnet werden. Vor-
läufig darf man annehmen, daſs die Orteler Spitze
wenigſtens 14,2oo Pariſer Fuſs über das mittelländi-
ſche Meer erhaben ſey. Se. Kgl. Hoheit laſſen jetzt
ober- und unter dem Gletſcher Schutzſtellen und Hüt-
ten erbauen, Wege in die Wände hauen und Seile
längs denſelben ziehen, um Freunden der Geognoſe
und des Erhabenen in der Natur einen gefahrloſen Zu-
gang auf eine Bergſpitze zu eröffnen, die nach dem
Montblanc die höchſte in Europa iſt.“ -
III. Todesfälle
engliſcher Gelehrter und Künſtler
vom Junius 1803. bis Julius 18o4.
(Fortſetzung von Nr. 6.)
Am 4ten Januar 1804. ſtarb zu London Mrs. Car-
lotte Lewnox geb. Ramſay, Vf, mehrerer mit Beyfall auf-
genommener Romane und anderer Schriften, 84 Jahr
alt. In den letzten Jahren ihres Lebens befand ſie
ſich in ſo wenig guten Umſtänden, daſs ſie von dem
Literary Fund Unterſtützung anzunehmen ſich genö-
thigt ſah.
Am 6ten ſtarb zu Durham Neeton Ogle, Dr. der
Theologie, Dechant von Wincheſter und Präbendar
(1) H VOIT
----- 170 / 586 -----
59 === 6d
von Durham, Vf verſchiedener Predigten, im 78ſten ſerip of his Dºmeray, a map and other plates in fol.
Jahre ſeines Alters.
An 1 1ten ſr. zu London Skip Dyor Bucknall, ehe-
maliges Parlamentsglied für St. Albans, und einer der
Vicepräſidenten der Geſellſchaft zu Aufmunterung
der Künſte, der Manufacturen und des Handels, wahr-
ſcheinlich derſelbe, der in dem Nachtrage zum gelèhr-
ten England mit den Vornamen Thomas vorkommt.
Am 2ten ſt. zu Hinkley John Cole Gallaway, Vipar
daſelbſt und Pfarrer zu Stocke cum Dallington in Ä
eeſterſh., 67 Jahr alt. Er war Vf, einer Aſize Sermon
(1778.). von feuenteen Sermons on various ſubjects
(1785.), und von a ſhart expoſition of the church Cate-
chirm. (1785.) -
Am 24ſten ſt. zu Hedgegrove bey Watford, Eſſex,
John Fawcett, ehemals Diſſenter- Prediger, zuletzt
Landmanns Vf, verſchiedener Predigten und Gedichte,
die im Nachtrage zum gelehrten England verzeichnet
ſind, (wo er 3 allem Anſcheine nach, unrichtig den
Vornamen Joſeph führt). -
- Am 6ten Febr. ſt. zu Northumberland in Nord-
Amerika Joſeph Prieſtley, deſſen Tod wir ſchon frü-
her anzeigten. Ein künftiger Nekrolog wird von die-
tem fleiſsigen Schriftſteller ausführlichere Nachrich-
ſen liefern.
Am 19ten ſt. zu Erthig Denbigſh. Philipp Forke,
Mitglied der antiquariſchen Societät zu London, Verf.
von The royal Tribes of Wales (1799. 4.) im 69ſten
Jahre ſeines Alters. -
Am 29ſten ft. zu Bath John Howlett, Vicar zuerſt
von Great Badow - dann von Great Dummow, Eſſex,
Verf. mehrere: Schriften über Gegenſtände der groſs-
brittaniſchen Staatswirthſchaft, die man in Reuſsees
gel. England und deſſen Nachtrage findet.
Am 7ten März ſt. zu Long Acre Thomas Malton, ein
geſchätzter Künſtler, Vf, von A picturesque tour through
London ( 1804.) von Views in Oxford u. ſ. w. -
An demſelben Tage ſt. zu London der Arzt John
Whitehear, ehedem Quäker und Methodiſten-Predi-
ger, bekannt durch eine Biographie J. Wesley's und
mehrere andere Schriften. (Vgl. Reuß.)
Am 9ten ſt. zu Kildare der dalige Biſchof Georg
Lewis Jones, Dechant zu Chriſt Church in Dublin, im
84ſten Jahre ſeines Alters. In frühern Jahren lieſs er
ein Gedicht Alpha and Omega drucken, dem das dritte
Kapitel des Habakuks beygefügt war.
Am 22ſten ſt. zu London Sir Will. Fawcett, Ober-
fter des dritten Dragoner Garde-Regiments, und Gou-
verneur des Chelſea Collegiums, der in frühern Jahren
als Garde - Lieutenant des Marſchalls von Sachſen be-
kannte Memoirea über die Kriegskunſt ( 1757), und
die Inſtructionen für die preuſsiſche Cavallerie (eben-
falls 1757.) wie auch die Inſtructionen für die preuſsi-
ſche Infanterie ( 1759.) ins Engliſche überſetzte.
Am 23ſten ſt. zu Holywell bey St. Yves Benjamin
Hutchinſon, M. A., Präbendar von Lincoln, Caplan des
Herzogs von Bedford, und Pfarrer zu Ruſhdon, Nort-
hamtonſh. und in Holywell und Needingworth , Hun-
tingdonſh., der 1794 Propoſals for a natural Hiſtory
and Antiquities of the County of Huntingdon, with a tran-
jedoch ohne Erfolg herausgab. -
Am 5ten April ſt: zu Boldre in New Foreſt Hantsh.
William Gilpin, M. A. und Präbendar von Salisbury,
im 8oſten J. L. A. Seine theologiſchen und artiſtiſchj
Werke hat Reuſ verzeichnet; doch bemerken wir
einiges nachtragsweiſe. Von ſeinen Lectures on he
Church Catechism erſchien 1790, und von ſeiner Expo-
fition of the New Teſt., die 179o in einen Quartbande
herauskam - nachher eine neue Auflage in 2 Octav-
bänden; die Obſervat. rel. chiefly to pitturesque Beauty
on ſev. parts of Gr. Br., part. the highlands of Scotland
(1788.) wurden 1792., die Olſ rel.ch. to p. B. – in
the mount. and lakes of Cumberland ebenfalls 1792. von
neuem aufgelegt; eben ſo erſchienen von den Eſſays
on pict. Beauty zwey, von den Olſ on the R. Wye drey,
und von ſeinem Eſſay on Prints vier Auflagen. Auch
lieſs er Amuſements for Clergymen 1796. 2., Life of
John Trueman and Rich. Atkins for the uſe of Servants
Hallº, Farmhouſes and Cottages und Account of W. Ba-
ker drucken; dagegen ſcheint die Schrift on Temptation
nicht von ihm zu ſe... m-
Am 2ten ſt. zu Newcaſtlezupon Tyne Joſeph Da-
cre Carlyle, Bacc.d. Theo., Canzler (der Diöces) von
Carlisle, und Prof. der arabiſchen Sprache zu Cam-
bridge, ſeit 1798 Caplan des Biſchofs von Durham,
und Mitgl. der kgl. Geſellſch. zu Edinburgh, 45 Jahre
alt; als er ebenrim Begriffe war, eine ganz neue Aus-
gabe der arabiſchen Bibel u. eine neue kritiſche Aus-
gabe des Neuen Teſtaments zu beſorgen. Auch hatte
man ſich von ihm, da er mit den letzten engl. Ge-
ſandten in Conſtantinopel war, und von dort aus Rei-
ſen nach Syrien und Aegypten gemacht hatte, eine
intereſſante Reiſebeſchreibung verſprochen, zumal da
man wuſste, daſs er bey ſeinen Unternehmungen ſehr
geſchickt - Orientaliſten, unter andern den kaiſerl. Le-
gationsſecretair von Hammer zu Rathe gezogen hatte.
Sein Tod hat aber dieſe Hoffnung vereitelt, und die
ganze Frucht ſeiner Reife wird ſich auf eine Sammlung
von Gedichten beſchränken, die er während ſeiner
Reiſe durch Griechenland, Natolien u. Syrien verfer-
tigte, ſo wie ihn eine Naturfcene dazu begeiſterte; doch
werden dieſe mit Erläut. aus ſeinen Heften u. mit 2 An-
ſichten von der Ebene von Troja, der Quelle des Skaman-
der u. der Waſſerleitung des Simois verſchönert werden.
An denſ. Tage ſt. zu Teuro in Cornwall der da-
ſige Organiſt Charles Bennet, trotz des Verluſts ſeines
Geſichts, von früher Jugend an, ein leidenſchaftlicher
Gärtner und geſchickter Muſiker, von den mehrere
Compoſitionen exiſtiren. . .
Äm 27ſten ft. zu Epſoms Surrey der daßge Vicar
Jonathan Boucher, M. A., Mitglied der antiquariſchen
Societät und der literariſchen Geſellſchaft von Möling-
im 67ſten J. ſ. A. Auſser den von Reuſ angeführten
Predigten findet man von ihm in Hutchinſon Hiſtory
of Cumberland einen Aufſatz über das Kirchſpiel Brom-
field u. eine Biographia Cumbrienfis; auch gab er 1792
anonym ein Pamphlet über das Armenweſen von Cunn-
berland a Cumberland. Man heraus, das in Eden's State
of the Poor wieder abgedruckt iſt. A
IT.
º
----- 171 / 586 -----
TUTTTTTWEau AST-T
W
61 - =- 62
Am 12ten May ſt. zu Norwich John Brückner, ein
Schüler von Homſterhuis, Valkenuer u. des ältern Schul-
- 1ens, ſeit 1753 franzöſiſcher u. ſeit 1766 zugleich hol-
1ändiſcher Prediger daſelbſt. Im J. 1767 gab er eine
Théorie du Syſtème animal (die 1768 engliſch überſetzt
wurde) 1790 aber unter dem Namen Caſſander gegen
Horne Tooke : Criticism on the Diverſions of Purley
und 1792 gegen Wakefield: Thoughts on public Worſhip
heraus. Auch hat man von ihm einige Gedichte. Er
war auf der Inſel Cadſand 172o geboren.
Auch ſt. in dieſenri Monate Nicolas Revett, der
mit James Stuart durch Griechenland reiſete, und mit
ihm die Antiquities of Athens herausgab, nachdem er
Früher ſchon Dr. Chandler in Klein-Aſien begleitet und
die Zeichnungen zu den Ionian Antiquities geliefert
hatte. -
- Im Junius ſt. zu Orton on the Hill Leiceſterſh.
der daſige Pfarrer Will. Churchill, der jüngſte Bruder
des Dichters dieſes Namens, Vf. eines Commentars
über deſſen Werke, die man der letzten Ausgabe der-
ſelben beygefügt fadet. -
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Se. Maj- der König von Preuſsen haben den Con-
ſiſtorialrath Hn. Ribbeck zu Magdeburg zum Ober-Con-
ſiſtorialrath und Ober-Schulrath, wie auch zum Probſt
und Inſpector bey der Nicolaikirche, und den Dom-
Prediger Hn. Hanffein zu Brandenburg zum Ober. Con-
ſiſtorialrath und Ober-Schulrath, wie auch zum Probſt
und Inſpector bey der Petrikirche zu Kölln und zu die-
ſer Stelle gehörigen Inſpection ernannt. – Schon frü-
her wurde nach der Verſetzung des Hn. Conſiſtorial-
raths Dr. Niemeyer zu Halle in das Ober-Conſiſtorium
zu Berlin, Hr. Inſpector und Oberprediger Weſtphal
an der Marienkirche zu Halle zum Conſiſtorialrath mit
Sitz und Stimme im Conſiſtorio zu Magdeburg, und
Hr. Paſtor Wagnitz an derſelben Kirche zum auſser-
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
-
. . Von der Sammlung auserleſener Abhandlungen zum
Gebrauche praktiſcher Aerzte, iſt des 22ſten Bandes ſter
Stück erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I-D- J. Larrey über den Tetanus bey Verwun-
dungen. „ II. Ebenderſelbe über die Augenentzündungen
bey der franzöſiſchen Armee in Ägypten. (Beſchluſs.)
III. A-J. Chreſtien über den Gebrauch der Coloquin-
zen in einigen Arten des Wahnſinns. IV. Ebenderſelbe
über den Gebrauch des rothen Fingerhuths (digitalir
rzurea) ſonderlich durch das Einreiben. V. Eben-
derſelbe über die das Erbrechen ſtillende Eigenſchaft
der Columbowurzel. VI. Einige vermiſchte praktiſche
Bemerkungen von Louis Odier, Doctor der Arzeney-
ordentlichen Profeſſor der Theologie und zum Inſpec-
tor des neu zu organiſirenden theologiſchen und des
pädagogiſchen Seminariums beſtellt,
Ferner haben Se. Königl. Maj. den zum dritten
ordentl. Lehrer der Theologie nach Erlangen berufe-
nen Conſiſtorialrath, Hn. Dr. Ammon, zum Königl. wirk-
lichen Conſiſtorialrath, und die zu ordentl. Lehrern
der Rechte nach Erlangen berufenen Profeſſoren, Hn.
Dr. Gror und Hn. Dr. Poſſe, wie auch die Profeſſoren
der Medicin, die Hn. Horn und Schreger; zu Königl.
Hofräthen, den bisherigen Hofrath Hn. Prof. Hilde-
braudt aber zum Kgl. geheimen Hofrath ernannt.
Die Königl. Akademie der bildenden Künſte und
mechan. Wiſſenſchaften zu Berlin hat den Landſchafts-
u.rufs. kaiſerl. Kabinetsmaler Hn. Karl v. Kügelgen, und
den Hiſtorienmaler Hn. Gerh. v. Kügelgen zu auswär-
tigen ordentl. Mitgliedern, den Kupferſtecher Hn. K.
Jäck zum Mitgliede in der mechaniſchen Claſſe, den
königl. Krieges - und Domainenrath Hn. HV. Uhclen zu
ihrem Ehrenmitgl. u. Aſſeſſor, und den Hiſtorienmaler
Hn. Bardou zu ihrem ordentl. Mitgliede ernannt-
Se. k. k. Maj. haben dem Director der k.k. Bilder-
Gallerie, Hn. Joſ: Roſa, den k.k. Raths-Character tax-
frey verliehen. /
Des Erzherzogs Karl k. Hoheit haben dem Hm.
Dr. Franz Ambros Reuſ zu Bilin in Böhmen für ſein
überſandtes mineralog. Handbuch eine goldene Taba-
tiere in Begleitung eines huldvollen Handſchreibens
zuſtellen laſſen. (A. d. Ö. L. Oct.)
Des Erzherzogs Johann k. Hoheit haben dem Her-
ausgeber des Topograph. Poſtlexikons, Hn- Chriſtian
Cruſius, durch ein Schreiben von 29. Auguſt 1804.»
ſeinen Dank für ein überſandtes Exemplar dieſes Lexi-
kons und ſeine Theilnahme an deſſen lobenswürdigen
Bemühungen zu erkennen gegeben. (Patriot-Tagblatt
18o4-Nro. 78.)
E A N ZE I GE N.
kunſt und Profeſſor zu Genf. VII. Dr. Thomas Saaclene
Beobachtungen eines beſondern Ausgangs einer Darm-
entzündung. VIII. Fr. Kaymer von der Verwachſung
des Jungfernhäutchens (Hymen). IX. Aſtley Cooper
von den Zufällen bey den Verletzungen des Trommel-
fells, nebſt einer Nachricht von einer Operation zur
Heilung einer beſondern Art der Taubheit. X. Dr. Al-
bers über eine Bruſtbräune. -
Leipzig, im Januar 1805.
Dykiſche Buchhandlung-
Von Vogt r europäiſchen Staarrrelationen iſt, das
2te Stück des 3ten Bändes in der Andre äiſche"
Buchhandlung zu Frankfurt am M. erſchienen- Es
----- 172 / 586 -----
63 E-
64
Es enthält: 1) Wie könnte man den Frieden fin-
den? 2) Die Jungfrau von Orleans und die Guillo-
tine, oder über politiſche Aufklärung und ihre Grän-
zen. 3) Die Länder von Naſſau. 4) Die Staatsleute
und Staatsſchriftſteller. 5) Von Landſtänden und ih-
rem politiſchen Nutzen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Briefe an einen Prinzen, von ſeinem Begleiter auf Rei-
ſºn, als Skizzen über die Pflichten der Regenten, und
Winke für Regierungen, das Beſte der Länder betref
fend. Allen Regenten gewidmet. Von Adolph
- Freyherrn von Seckendorff
iſt in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. 6 gr. und auf
feinerem Papier für 1 Rthlr. 8 gr. zu haben.
Comptoir für Literatur.
In der Dykiſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt erſchienen: -
Bericht an Se. Königl. Majeſtät von Preußen über das
Peſtalozziſche Ä in Burgdorf (jetzt in Buch-
ſee) von Karl Witte, Prediger in Lochau bey
Halle. 8. Preis 6 Groſchen.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu
bekommen:
Beck's, J. H. D., Verſuch einer gründlichen Anwei-
fung zum fäßlichen und leichten Erlernen des italiä-
miſchen Buchhaltens oder der kaufmänniſchen doppel-
ten Rechnungsführung; Erſter Band. Mit einer
Handlungs - Correſpondenz verſehen, und zum Ge-
brauch beym Unterricht und zur Selbſtbelehrung be-
arbeitet.
Die mannigfaltigen Mängel, welche bereits exiſti-
rende Werke dieſer Art haben, hat der Verfaſſer des
obigen ſorgfältig vermieden, und nicht bloſs jungen
Leuten, welche ſich zur Handlung vorbereiten, ſon-
dern auch bereits erfahrnen Kaufleuten und Lehrern
in dieſem Fache etwas ganz vorzügliches geliefert.
Der Preis iſt 3 Rthlr. 8 gr.
Für Lefe bibliotheken.
Der Alpenwanderer, vom Verf des Mazarino. Leip-
zig, Rein u. Comp. 1 Rthl. 12 gr.
Dieſer Roman befriedigt jeden Leſer, wes Ge-
ſchmacks er auch ſey, nur den ſchlechten ausgenom-
men, vollkommen. Die Geſchichte iſt voller lebendi-
er Handlung, und das Intereſſe der Entwickelung
j bis an das Ende des Buchs.
Ludovico di Parma. Eine Novelle dramatiſch bearbeiter.
Leipzig, Rein u. Comp. 18 Gr.
Neapel iſt der Schauplatz dieſes Stücks, das ſich
ganz im Geiſte jenes Himmelſtrichs hält. Nicht allein
Leihbibliotheken, ſondern auch Privattheater werden
mit Vergnügen dieſen neuen Beytrag für beide ergrei-
fen, denn dieſe dramatiſche Bearbeitung gehört zu
den wenigen, welche durch die Lectüre eben das
Glück machen, als durch die Aufführung ſelbſt. Durch
die von Hn. Steinbau dazu componirten Geſänge hat
das Stück einen vorzüglichen Werth erhalten.
Karl von Strohm, genannt Ilmen, Bruder des Bundes
der einzig wahren Größe. Leipzig, Rein uud
Comp. I Rthl. 12 gr. -
Der Verfaſſer deutet auf die Geheimniſſe der Mau-
rer, Jeſuiten, Roſenkreutzer, Illuminaten und Tem-
pelherrn ! in dieſe hüllt er ſeinen Roman! ein ſchauer-
volles Dunkel, welches die Neugierde des Leſers auf
das unterhaltendſte ſpannt. - - -
Cervantes Portrait. Luſtſpiel in 2 Aufz. von Schmidt.
Leipzig, Rein u. Comp. 12 Gr. -
Lebhafte Darſtellung, neue Entwickelung und rei-
ner Dialog ſind die Hauptvorzüge dieſes Luſtſpiels: die
Scene, in welcher zwey Bedienten, einer den andern
fürchtend, neben einander in zwey Särgen liegen,
erreicht ihren Zweck auf das Zwerchfell vollkommen.
Amina die ſchöne Zirkaſſierin von Bertrand. 2 Thle.
Leipzig, Rein u. Comp. 2 Rthl.
Einer der intereſſanteſten Romane der neueren
Zeit. Der Leſer wird ununterbrochen unterhalten,
die Charaktere ſind nicht aus dem Gehirn des Dich-
ters, ſondern aus der wirkl. Welt hervorgegangen;
die Entwickelung hält ſich in den Gränzen der Natür-
lichkeit. -
Der beſtrafte Argwohn. Luſtſpiel in r Aufzuge von
Schmidt. Leipzig, Rein u. Comp. 8 Gr.
Für Privattheater, auf denen es immer an nichts,
als am Perſonale fehlt, eignet ſich dieſs Stück vorzüg-
lich. Auf der Bühne erſcheinen nur zwey Perſonen,
und jede hat zwey Rollen. -
Die ſeidenen Schuh. Ein dialogiſirtes Familienſpiel von
Haus man n. Eben da ſelbſt. 16 Gr.
Das Ende des lieblichen Fadens, an dem ſich dieſe
Familienſcenen fortſpielen, findet ſich in einem Paar
ſeidenen Sehuhen.
Bey uns iſt in Commiſſion erſchienen:
Recueil cle Contes moraux , tirés des meilleurf auteurs
françois. T. I. -
Enthält:
1) L'amitié à l'épreuve. 2) Le viſanthrope corrigé.
3) Laurette. 4) Alcibiacle ou le moi. -
Dieſe Auswahl der Marnonreiſchen Erzählungen ent-
ſpricht dem Wunſche ſolcher Lehrer, die es nicht wa-
gen, die ganze bekannte Sammlung ihren Schülern in
die Hände zu geben.
Preis 8 Gr. Bey directen Beſtellungen einer grö-
ſsern Anzahl Expl. wird ein anſehnlicher Rabbat be-
rechnet werden.
Gebrüder Mallinckrodt in Dortmund,
----- 173 / 586 -----
65
66
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
de r
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 9.
M it two c h s den 16ten Januar
I 8 O 5.
LI TE R A R I SC H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zºº Oftermeſſe 1805 erſcheint in unſerm Verlage
vom Herrn Prof. Oberthür in Würzburg eine latei-
niſche Abhandlung über die Sacramente der katholi-
ſchen Kirche: die Buſse, die Ehe, die Prieſterweihe,
die Salbung der Sterbenden. Sie kann als ein eignes
Werk angeſehen werden, iſt aber im Grunde die Fort-
ſetzung des bereits vor einigen Jahren ſchon erſchie-
nenen Werks: Sacramenta eccleſiae Chriſtianae und über-
haupt der Idea biblica eccleſiae Dei.
Dieſes Werk iſt ein wahres Original, giebt ganz
neue und höchſt intereſſante Anſichten der Gegen-
ſtände, die darin abgehandelt werden, nicht nur der
Lehre von den Sacramenten, ſondern auch von Prie-
ſterthum und Hierarchie, überhaupt von der ſo wich-
tigen als reichhaltigen Materie von der Kirche: iſt für
Proteſtanten und Katholiken, für den Theologen und
den Staatsmann und Philoſophen gleich intereſſant,
brauchbar und für jeden Leſer angenehm geſchrieben.
Wir berufen uns auf die Recenſionen in den Göt-
tinger und Würzburger gelehrten Anzeigen, in den
Reviſionsblättern der Alg. Lit. Zeit., in Stäudlins Göt-
ting. Bibliothek und auf Plancks Zeugniſs in ſeiner
letztern Schrift über die Kirche, wo er dieſes Werk
für das beſte über dieſen Gegenſtand erkläret.
Die Fortſetzung ſoll ununterbrochen folgen,
wenn das Unternehmen nach Verdienſt unterſtützt
wird. Den Inhalt hat der Verfaſſer ſelbſt ſchon im
Intelligenzblatt der Jen. Lit. Zeit. bekannt gemacht.
Arnſtadt, den 20. December 1804.
Langbein und Klüger-
-
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen:
Encyclopädie der geſammten poſitiven Rechts von Al-
breche Hammel. Ir Theil.gr.8. - 3 Rthl. 20 gr.
oder 6 Fl. 54 Kr. -
Dieſer erſte Theil zerfällt in zwey Abtheilungen,
wovon die erſte ſpeculativen, die andre hiſtoriſchen
Inhalts iſt. Indem jene, als die Elementarlehre der
ganzen Rechtswiſſenſchaft, den Grund und die Sphäre
des Rechts mit ſtrenger Conſequenz aufſtellt, führt
dieſe zu den Thatſachen zurück, worin unſer noch
itzt gültiges Poſitive Recht ſich in ſeinem erſten Entſte-
A N z E I G E N.
hen und Umfangezeigt. So lernt der Rechtsgelehrte,
indem er dem Verfaſſer Schritt vor Schritt folgt, den
wiſſenſchaftlichen Gehalt ſeines Studiums aus dem
Standpunkt der Vernunft kennen, indern er auf der
andern Seite die Begebenheiten der Geſchichte ver-
nimmt, die ſein Geſetzbuch allmählich hervorriefen
und deſſen Verfügungen nothwendig bewirken muſs-
ten. Wir glauben, daſs dieſe Behandlung der Rechts-
wiſſenſchaft, welche hiſtoriſch und wiſſenſchaftlich
zugleich iſt, und daher alle Foderungen erfüllt, die
ſich an eine poſitive Wiſſenſchaft machen laſſen, die
einzige iſt, welche zu einer gründlichen Kenntniſs
des Rechts führt. Kenner können darüber allein ent-
ſcheiden, und unterzeichnete Buchhandlung beſchei-
det ſich gern, hierüber ihre Meinung nur für das aus-
zugeben, was ſie iſt, nämlich für eine Privatmeinung,
der jeder nach eigner Wahl beyſtimmen kann oder
nicht. Taſch é. u. Müller in Gieſsen.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu
haben: -
v. Bülow'r, Lehrſätze des neuere Krieges oder reine
und angewandte Strategie, aus dem Geiſt der neuer«
TKrieÄ hergeleiter.
Herr von Bülow hat ſeinen Beruf zu militairiſchen
Schriften ſehon zu ſehr bewährt, als das eine Anprei-
ſung der oben genannten nöthig wäre. -
Der Preis iſt 3 Rthl. 8 gr.
Nachricht für Schulrecroren.
Schmir ſo ns Geiſt der lateiniſchen Sprache. Leip-
zig, R ein u. Comp. 1 Rtkl.
Die höheren Claſſen unſerer Gymnaſien ſind nicht
ſowohl dem Unterrichte ſelbſt, als viehnehr dazu be-
ſtimmt, den Schüler in den Wiſſenſchaften - die ihm
in den untern, Claſſen vorgetragen wurden, pragma-
tiſch auszubilden, ihn mit ſeinen Studien vertrajr zu
machen - und ſolchergeſtalt ihn die letzte wiſſen-
ſchaftliche Feile zu geben. In keinem Fache fällt dem
Lehrer dieſe Arbeit ſchwerer, als im philologiſchen,
Der Schüler bringt aus Secunda ſein ſchulgerechtes
Latein nach Prima herüber, aber die Fülle, die Stärke,
die rie, die Ründung, die Eleganz der Spra-
( 1 ) I , - - , ---–
----- 174 / 586 -----
67
&--= 68
che fehlen ihm. Er lieſt ſeinen bichter fehlerfrey,
aber ohne Anwendung, ohne Gefühl für das schöne
der Sprache ſelbſt - und in ſeinen lateiniſchen Ausar-
beitungen bemerkt man immer, daſs er Herrmanns
Urenkel iſt. Oben angedeutetes Werk ſoll den Lehrer
unterſtützen, dem Lehrling Empfindung für die Ele-
ganz der Sprache einzuflöſsen, ihn zu begleiten in das
Studium der Alten- und ihm einzuhauchen ihren un-
ſterblichen Geiſt.
r- - - - - - - - - R - - - -
oder :
Fuſº reiſe durch Sachſen,
und deſſen romantiſche Schweizer - Gegenden; einen Theil
der Anhaltſchen, Brandenburg - und Braun-
ſchweigiſchen Lance
nach Hannover
im Sommer 1 8 o 4.
Mit einer Anſicht vom Königſtein und Lilienfein.
Preis: Engl. Schreib- Papier. gr. 8. in farbigem Um-
ſchlag . 4 - 1 Rthl. 8 gr.
ordinair Papier. 8. dito geheftet 1 Rthl. 4 gr.
Druck-Papier. 8. roh - I Rthl.
Hiſtoriſch - topographiſche Beſchreibung der Stadt
- Hannover-
Aus dieſer Reiſe beſonders abgedruckt. geh. 4 Gr.
In allen Buchhandlungen zu haben.
Bey T. Loeffler in Mannheim ſind folgende
neue Bücher und Kupfer erſchienen:
Luiſe Saalheim, eine ganz einfache Geſchichte, von
Director Hoffmann. 8. 16 Gr-
Kirch, J. P., wie nahen wir uns zu Gott ? in Faſten-
Predigten. 8. 12 Gr- - -
Deſſen Rede am Charfreytage, 2te verbeſſ. Auflage.
8. 3 Gr. Y
Deſſen zwey Gelegenheitsreden. 8. 6 Gr.
Geſundheits-Taſchenbuch für Profeſſioniſten u. Hand-
werker. 12. 9 Gr. -
Krauſe, J., mediciniſeher Landpfarrer. 2r Band. 8.
r6 Gr. oder
- – mediciniſch-praktiſches Hülfs- und Haus- Buch
der im gemeinen Leben am häufigſten vorfallenden
Krankheiten, nebſt Anleitung ihrer Heilart. 8. 16 Gr.
Kindermord, der, und die Mittel dagegen in medici-
miſch-polizeylicher Hinſicht. 8. 8 Gr. auf Schreib-
Papier 1o Gr.
Kriegsſteuerrecht, das allgemeine, mit beſonderer
Rückſicht auf die Kriegsſteuern der Pfarrer und
Geiſtlichen. gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Lafontaine, Aug., Liebe und Dankbarkeit, eine franz.
Familiengeſchichte, neue Aufl. 8. 8 Gr.
La Roche, Sophie von, moraliſche Erzählungen, 2te
verb. und vermehrte Auflage in 2 Bden mit Kupf. 8.
1 Rthl. 18 gr.
Leben, Meinungen, Wanderungen und Schickſale ei-
nes Flohes, vom Director Hoffmann - mit Knpf. 8.
1 Rthl. 6 gr.
May, F, die Kunſt die Gefundheit der Handwerker
gegen die Gefahren ihres Handwerks zu verwah-
ren. 12. 9 Gr.
Mº, Dr. G. P., praktiſche Beyträge zur Rechts-
lehre von Moratorien, 2 Bände, neue Auflage. - 8.
1 Rthl. 8 gr.
Pazzi, Fr, , über den Geiſt unſers Zeitalters, in Fa-
ſtenpredigten. 8. 9 Gr. -
Deſſen Gedichte. 8.8 Gr. ---- *
Plaggeiſt, der verſteckte, oder der kleine überall,
eine Geſchichte für die Leſewelt, mit Kupf. 8.
I Rthl. 6 gr. - -
Reimold, M.D., Selbſtgeſpräche einer Mutter über
Kinderpflege und Erziehung, mit Kupf. 8. 16 Gr.
Wallenſtein - ein Trauerſpiel in 5 Aufz. von Fr. Schil.
ler, zur Aufführung eines Abends für die Bühne
bearbeitet. 8. 12 Gr. .
Wilibald und Hugo von Stadecken, genannt, die Stür-
mer, eine Ritter- und Geiſter - Geſchichte aus dem
13ten Jahrhundert, 2te verb. Aufl. 1 Rthl. 6 gr.
Sieben Landſchaften nach Original-Zeichnungen, von
F. Kobel-geäzt von J. Lillia groſs quer Foſ. 2 Rthl.
8 Groſchen.
Die zärtliche Mutter, in ſchw. und br. Abdrucke. 4.
8 Groſchen. -
Mathey, J. A., deutſche Schreibübungen, 21 Blätter
Fol. 1 Rthl. 8 gr.
Von dem vortrefflichen Werke
Murci froncoſ exficcaria O. C. Blandow
erſcheint nächſtens Faſc. II. Jeder Faſc. enthält 5o
verſchiedene Species, und beide 32 Genera nach Hed-
wigs Eimtheilung, mit einem gedruckten Index nebft
Timm's, Hoffmann's u. Rath's Synonymen und Wohn-
örter. Beide Faſc. koſten hier 4 Rthl. 16 gr. Preuſs.
Courant. Buchhandlungen wird dieſes Werk bis zur
Ofter-Meſſe 1805 zahlbar, jedoch bloſs auf Verlan-
gen geliefert. Neuſtrelitz, in December 1804. -
F. L. Albanus, Hofbuchhändler.
L e h r b u c h
cler
M a t h e m a t i k
in einer
leichtfaßlichen Darſtellung
für die Jugend
and diejenigen Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft, welche
Jich durch Privatfeiſ darin ſelbſt unterrichten wollen
TU07.
A . w r o m L i n k.
Erſter - Theil,
welcher die gemeine und allgemeine Arithmetik, oder die
Zahlen- und Buchſtaben-Rechnung enthält.
gr. 8. 18o4. (Preis 2 Rthl.)
Die Abſicht des Verfaſſers bey der Herausgabe
dieſes Werkes iſt, der ſtudierenden Jugend, und auch
allen denjenigen, die ſich durch Selbſ *nterricht die
reine Mathematik eigen machen wollen, einen recht
faſs-
T e i nº e m
----- 175 / 586 -----
69
70
faſslichen Leitfaden zum leichten Erlernen der nöthi-
gen Sätze derſelben in die Hände zu liefern. – Er
hat ſich bemüht, die Elementarſätze der Arithmetik,
Algebra, Geometrie, Stereometrie und Trigonometrie
mit Kürze und aller möglichen Faſslichkeit, ohne je-
doch dem ſcientiviſchen Vortrag dieſer Wiſſenſchaf-
ten etwas zu vergeben, ſo lichtvoll darzuſtellen, daſs
ein jeder, dem es nicht gänzlich an Kopf gebricht,
dieſe auch ohne Beyhülfe eines Lehrers durch Privat-
fleiſs aus dieſem Buch erlernen kann. Um das Werk
noch gemeinnütziger zu machen, hat der Verfaſſer
auch auf das Praktiſche Rückſicht genommen, und die
vorkommenden Sätze auf Fälle des menſchlichen Le-
bens angewandt.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Bey Göbbels und Unzer in Königsberg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen à 14 Gr. zu
haben:
Anſichten aus Immanttel Kants Leben, von D. Friedrich
Theodor Rink. ".
- II. Bücher, ſo zu verkaufen.
In der St er t in ſchen Buchhandlung in Ulm ſind fol-
gende, zum Theil, koſtbare gebundene Bücher zu
haben. KIn Reichsgeld den Laubthaler à 2# f.)
In Folio.
Atlas von 2oo Homanniſchen und Holländiſchen Karten
in Leder gebunden. 12 f.
Baylens hiſtoriſches und kritiſches Wörterbuch, über-
Ä und mit Anmerk verſehen von J. Ch. Gottſche-
den. 4 Theile. Leipzig 1741 - 44. 22 f.
Biblia rabbinica hebr. et chald. cum Maſora Magna et
Parva et Comment. Rabbin. cura Jo. Buxdorfi. Baſil.
1619. 2o fl.
Biblia, die heil. Schrift A. und N. Teſtaments durch
D. M. Luther, mit groſser Schrift gedruckt und mit
Kupfern, 2 Bde. Regensburg 1756. Franzband mit
goldenem Schnitt. 12 f.
Bocharti, Sam., Opera omnia, hoc eſt Phaleg, Cha-
naan et Hierozoicon etc. Edit. 4ta. 3 Tomi cum mult.
fig. Lugd. Batav. 1712. 2o fl.
Le grand Dictionnaire hiſtorique, ou le Melange curi-
eux de l'hiſtoire ſacrée et profane, par L. Morery,
4Tomes. Amſterdam 17o2. 15 f.
La Galérie Electorale de Duſſeldorf, ou Catalogue rai-
ſonné et figuré de ſes Tableaux avec 3o Planches,
oontenant 365 petites Eſtampes et Deſcriptions de-
taillées des Tableaux, par Chr. de Mechel, 2 Vol.
Basle 1778. 4of.
Generi, Joh. Matth., novus Linguae et Eruditionis ro-
manae Theſaurus. 4 Toni. Lipſ. 1749. 15 fl.
Mabillon, J., de Re diplomatica, libri VI. cum figur.
Lutetiae Pariſ. 1681. 3o fl. -
Plantae ſelectae, quar. imagines ad exemplaria natura-
lia Londini in hortis curioſorum -nutrita manu arti-
ficioſa doctaque pinx. G. D. Ehret, nominibus pro-
Prüs notisque ſubinde illuſtravit D. C. J. Trew in
-
aes incid. et vivis coloribus repreſentavit J. J. Heicº,
X. Decuria, mit 1oo gemalten Kupfertafeln. No-
rimb. 175o – 1773. 2o f. -
Pray, Geo., Annales Regum Hungariae, 5 Part. Vin-
dob. 1764. 12 R. - -
Scheuchzer, Joh. Jak., Kupferbibel, oder Phyſica fa-
cra der geheiligten Naturwiſſenſchaft, 4 Bände mit
75o koſtbaren Kupfertafeln. Augsb. 1731 - 1735-
in Franzband mit goldnem Schnitt. 69 . . . . .
Thomaſinus, Lud., vetus et nova Eccleſiae Diſciplina
circa Beneficia et Beneficiarios. 3 Tomi. Lugd.
17o6. 1o fl.
- Im Quart o.
Bergius, J. H. L., Polizey- und Cameral-Magazin» 9
Bände. Frankfurt 1774. 18 f.
Bergius , J. H. L., neues Polizey- und Cameral-Maga-
zin, 6 Bände. Leipzig 1775. I5 ſ. 4
Daniel, P. G., Geſchichte von Frankreich ſeit der
Stiftung der fränk. Monarchie in Gallien, 16 Theile-
mit Landkarten, Kpfn. u. Münzen. Nürnb. 1756-
1765. 22 fl. koſtet ſonſt über 55 f. d
Deſcription de l'Arabie d'après les Obſervations et Rº-
cherches faites dans le paysmème, par M. Niebºhr-
av. beauc. d. fg. Copenhague, 1773. 9 . .
Eſper, E. J. L., die Schmetterlinge in Abbildungen
nach der Natur mit Beſchreibungen, 3 Theile in
4 Bdn., mit mehr als 2oo gemalten Kpfn. Erlangen
1777 – 1782. 6o fl. koſtet ſonſt über 99 fl. -
Gee, Bar. Karl v., Abhandlungen zur Geſch: der In-
ſekten, a. d. Franz. überſ und mit Anmerk herºs-
gegeben von J. A. E. Götze, 6 Theile - mit vielen
Kupfern. Leipzig 1776 – 1782. 24 . . .
Hiſtoire ancienne des Egyptiens, des Carthaginois- des
Affyriens etc. par Röllin, 7 Tom. Paris740. 5.
Jäger, Wolfg., geographiſch-hiſtoriſch-ſtatiſches
Zeitungslexicon, vermehrte Aufl. 2 Bände. Nürn-
berg 1793. 6 fl. -
Literatur-Zeitung, Allgemeine, von 1789 – 1893- 15
Jahrgänge. 75 f. -
Martini, Fr. H. W., neues ſyſtematiſches Conchylien-
Cabinek, fortgeſetzt durch J. H. Chemnitz, 19 Bän-
de, nebſt vollſtändigem alphabetiſchen Namen - Re-
giſter von J. S. Schröter, mit vielen Ä gemal-
ten Kupfern. Nürnberg 1769 – 1788. 2oof. koſtet
ſonſt 3oo fl.
de Roſſi, Joh. Bern., variae Lectiones vet. Teſtamenti,
4 Volumina, Parmae 1784 – 1788. 20 fl. -
Sattlers, C. F., Geſchichte des Herzogthums Würtem-
berg unter der Regierung der Grafen, 4 Theile mit
Urkund. u. Kpfn. Tübing. 1773 – 77. 1of.
Sattlers, C. F., Geſchichte des Herzogthums Würtem-
berg unter der Regierung der Herzoge, 13 Theile
mit Kupfern. Tüb. 771 – 82. 18 f.
Schreber, J. C. D., die Säugethiere in Abbildungen
nach der Natur, mit Beſchreibungen, 4. Theile in 3
Bänden, mit mehr als 4oo gemalten Kpfn. Erlangen
1775 – 92. 75 fl. koſtet ſonſt über 15o fl.
Schröter, J. S., vollſtänd. Einleit. in die Kenntniſs u.
Geſchichte der Steine u. Verſteinerungen, 4 Theile.
mit Kpfn. Altenburg 1774 - 84. 16ß. Di
1E
----- 176 / 586 -----
71 ---
74
Die angemeine Welthiſtorie, von einer Geſellſchaft von
Gelehrten in Deutſchland und England, 63 Bände,
nebſt 6 Supplementbdn. - zuſammen 72 Bde. Halle.
15o fl. koſtet ſonſt über 350 A.
- In Oct a v o.
Acta hiſtorico-eccleſiaſtica noſtri temporis, oder ge-
ſammelte Nachrichten und Urkunden zur Kirchen-
geſchichte - 1 Bde. Weimar 1774 – 85. 1 1 fl.
DjÄ Bibe! A. u. N. Teſtaments, mit vollſtändig erklä-
renden Anmerkungen von Y F. Hetzel. 1o Theile-
Lemgo 178o - 9 : 28 f.
Biel, J. C., novus Theſaurus philologicus, edid. E. H.
Mutzenbecher. 3 Part. Hag. Com. 1779 – 80. 1o fl.
Le Brets, J. Fr., Magazin zum Gebrauch der Staaten-
und Kirchengeſchichte. 1o Theile. Ulm 1771 –
1783. 8 f. -
Büſching, D. A. Fr., neue Erdbeſchreibung, 5 Theile
in 7 Bänden. Hamb. 1764 – 68. 6 f. 30 kr.
Eichhorns , J. J., allgem. Bibliothek der bibliſchen Li-
teratur, 7 Bände oder 42 Stücke. Leipzig I787-
1795. 25 f. -
Fridrichs II. hinterlaſſene Werke, 15 Bände. Frank-
furt 1788. 5 f. -
– Dieſelben 15 Bände nebſt den 4 Supplementbänden
dazu, Kempt. 1788 – 9 . 7 f. 3o kr. -
Fuchs, G. D., Bibliothek der Kirchenverſammlungen
des 4ten und 5ten Jahrhunderts, in Ueberſetzungen
und Auszügen aus ihren Akten etc. 4 Theile. Leip-
zig 78o – 84. 5 fl.
Gerflacher, C. Fr., Corpus juris Germanici publici
et privati, d. i. der möglichſt ächte Text der deut-
ſchen Reichsgeſetze, Reichsordnungen etc. 4 Bnde.
Frankfurt 1786 – 89. 7 f 3o kr. -
Gerſtlacher, C. Fr., Handbuch der teutſchen Reichs-
geſetze nach dem möglichſt ächten Text, in ſyſte-
matiſcher Ordnung, 9 Theile in 4 Bänden. Carls-
ruhe 1786 – 88. 7 fl. 3o kr.
Pragmatiſche Geſchichte der vornehmſten Mönchsor-
den, 7 Bände. Leipzig 1774 – 8o. 7 f.
Häberlins, Fr. D., neueſte deutſche Reichsgeſchichte,
vom Anfange des Schmalkaldiſchen Krieges bis auf
unſere Zeiten. 20 Bände. Halle 1774. 25 f.
Icones plantarum indigenarum et exoticarum ad vivum
coloratae, oder Sammlung nach der Natur“ gemal-
ter Ak»bild. in- und ausländiſcher Pflanzen, für Lieb-
haber u. Befliſſene der Botanik, 5 Bde. mit 3oo nach
der Natur gemalten Kpfn. Wien 1792. 4of.
Krinitz, J. G., ökonomiſch-technologiſche Encyclo-
pädie oder allgem. Syſtem der Staats- Stadt- Haus
und Landwirthſchaft, 44 Bände mit Kupfern. Brünn
1787 – 90. 1co fl. koſtet ungebunden 15of.
Wieneriſche Landbibliothek, 4 Jahrg. jeder von 30 Bdn.
Wien 1791 – 94. zuſammen 120 Bde. 80 f.
Linné, K. v., vollſtändiges Naturſyſtem nach der 12ten
latein. Ausgabe ausgefertigt von P. L. S. Müller, 6
Theile mit Supplementband in 9 Bänden, mit vielen
Kupfern. Nürnberg 1773 – 76. 2e fl.
Martini, Fr. H. PV., allgemeine Geſchichte der Na-
tur in alphabet. Ordnung mit vielen gemalten Kpfn.
7 Theile. Berlin 1774 – 87. 25 f.
Michaelis, J. D., orientaliſche und exegetiſche Biblio-
thek. 1o Theile mit 2 Anhängen. Frankf. 1771 –
1781. 1o f.
Moheim, J. L. v., vollſtänd. Kirchengeſchichte des
N. Teſt. 5 Bände. Heilbr. 177o – 84. 8 f. 3o kr.
Der Naturforſcher, herausgegeben von Walch u. andern
Naturforſchern, 24 Stücke, mit vielen gemalten u.
ſchwarzen Kpfn. Halle 1774 – 89. 3o f.
Nicolai, Fr., Beſchreib. ſeiner Reiſe durch Deutſchk.
und die Sehweiz, 7 Bände mit Kupfern. Berlin 1783
bis 1786. 8 f. - -
– Dieſelben, vermehrte Auflage, alle zwölf Bände mit
Kpfn., Berl. 1788 – 96. in Halbfrzbd. 18 f.
Niemeyers Charakteriſtik der Bibel. 5 Theile, Halle
1775 – 82. 7 fl. 3D kr.
Origenis Adamantii opera omnia, 7 Tomi.
178o. 1o R.
Pluturch Chaeronenſis quae ſuperſunt omnia, c. adne-
tat. varior. adjectaque lect. dlverſitate, op. J. G.
Hutten, Io Vol. Tub. I79r – 98. 15 fl.
Poſſelt, D. E. C., Europäiſche Annalen, Jahrg. 1795,-
96, 97 und 98. Tüb. 15 f.
Reuſ , D. J. A., teutſche Staatskanzley, 32 Theile.
Ulm 1783 – 94. 1o fl. -
Röſlers , C. Fr., Biblioth. der Kirchenväter. 1o Thle.
Leipzig 1776 – 86. 12 f.
Sammlung der beſten und neueſten Reiſebeſchreibun-
gen in einem ausführlichen Auszuge, 21 Bände mit
Kupfern. Berlin. 24 f.
Schröckh's, J. M., chriſtliche Kirchengeſchichte, 24
Theile. Leipzig 1772 – 91. 36 fl.
Schröters, J. S., Lithologiſches Reallexicon, 6 Bände-
Berlin 1772 – 84. 6f. - -
Theodoreti, B., Epiſc. Cyri opera omnia ex recenſione
Juc. Sirmondi, denuo edid.graeca e codicib. Wocu-
pletav. verſionem latin. recognovit et var. lectiones
adjecit J. C. Schulze, 5 Tomi in Io partibus. Halae
I769 - 74. 15 H. -
Theorie de la Terre par J. Claude Delmeeherie, Edit.
corrigée et augmentée d'une Mineralogie, 5 Tomes
av. fg. Paris 1797. 1 1 f.
JWalchii, J. G., Bibliotheca theologica ſelecta literar.
adnotationibus inſtructa, 4 Tomi. Jen. 1757 - 65.
7 fl. 3o kr.
Walch, C. W. F., Entwurf einer vollſtändigen Hiſto-
rie der Ketzereyen, Spaltungen und Religionsſtrei-
tigkeiten, bis auf die Zeiten der Reformation. 19
Theile, Leipzig 1762 – 82. 15 f. -
Wolf, P. Ph. - allgemeine Geſchichte der Jeſuiten, 4
Bände. Zürich 1789 - 92. 5 f. 3o kr.
Wirceb.
- * - - -
----- 177 / 586 -----
S
- 73
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T 7-
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N u. m. IO. -
M it two c h s d e n 16ten Ja n u a r 1 8 o 5.
L IT E RA R I SC H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Gröningen.
A“ 19ten Dec. 1804. traten die beiden bey hieſiger
Univerſität neu angeſtellten Profeſſoren, Hn. C.
O. Pählig, Lehrer des bürgerlichen Rechts und der
römiſchen Rechtsgeſchichte, und H. Ä. Lehrer
der allgemeinen Welt- und Landesgeſchichte, wie auch
der römiſchen Alterthümer, ihre Profeſſuren mit feyer-
lichen Reden an. Die Rede des erſteren handelte:
De ſtudio Jurisprudentiae ac Civitatis rationes et praeſen-
ri temporis uſum accommodando, und die des letztern:
De Batavorum ingenio, cum admorum humanitatem, tum
ad doctrinae elegantiam, et mature et eximie compoſito.
A m / t er da m.
Nachdem am 12ten Nov. 1804. der Hr. Profeſſor
Heinr. Conſtantin Cras auf den verſtorbenen Prof. der
orientaliſchen Sprachen und Alterthümer, wie auch
der Auslegungskunde der heil. Schrift am hieſigen
Athenäum, und Viſitator der lateiniſchen Sehulen,
Dietrich Adrian Walraven, im groſsen Auditorio die
Gedächtniſsrede gehalten hatte, trat der neuernannte
Prof., Hr. Joh. Willmer, am 26ſten Nov. dieſe Profeſſur
vor einer anſehnlichen und zahlreichen Verſammlung
in dieſem Auditorio mit einer Rede: De retinencla an-
riqua Batavorum in literis Orientalibus gloria, an.
S c h w ein furt.
Am 5ten Decbr. 1804. ward unſre neu errichtete
- höhere Lehranſtalt feyerlich eröffnet, bey welcher
Gelegenheit Hr. Ober-Commiſſar Graſer eine Rede:
» Ueber den Natzen höherer Bildung - Anſtalten auf dem
Lande“ hielt, welche Hr. Rect. Bundſchuh erwiederte.
Abends war Muſik und das Gymnaſium beleuchtet.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie nützli-
cher Wiſſenſchaften zu Erfurt am 2ten Jan. d. J. las der
Director der Akademie die Dankſagungsſchreiben ab,
*
NACH R I C H T EN.
die wegen des eingeſchickten dritten Bandes der N,-.
va acta academicae eingegangen waren. Auf das Schrei-
ben des Hn. Aſſeſſors des Hofmarchalanxts F. Gottſchalk
zu Ballenſtedt im Anhalt-Bernburgiſchen, und auf die
von ihm im Namen der Preisausſteller gemachte An-
frage: ob die Akademie ſich wohl der Beurtheilung
der über die Frage: », welches ſind die zeeckmäßigſten
Mittel, Klätſchereyen in kleinen Städten abzuſéllj? -
eingegangenen Preisſchriften unterziehen, und das
Reſultat ihres Beſchluſſes nach Inhalt der anhalt-bern-
burgiſchen wöchentl. Anzeigen vom 3ten März 1804.
P. 79. No. 9. und 12. bekannt machen wolle, war
beyfällig concludirt. Hr. Dr. Spiz beurtheilte die von
dem Hn. Ober-CommiſTar Hommeyer zu Limmer bey
Alfeld eingeſchickten Aepfel, die aus den Saame
gezogen waren. Das Reſultat dieſer Unterſuchung wird
dem Hn. Obercommiſſar mitgeheilt und demjj
kum bekannt gemacht werden. Hr. Prof. Gebhard-
referirte über die von Hn. Rommerce eingeſchickte
Schrift: „ Allgemein verſtändliche Anweiſung, Sruben - und
Küchen- Kochöfen mit vorzüglichem Nutzen zu bauen,
und Hr. Kammerrath Reinhardt: „ über die Polizey er
Getreidehandels“ von dem Geheimen-Rath von Barc-
hauſen. Hr. Apotheker Buchholz hatte entdeckt, daſs
das Queckſilber auf eine weit leichtere Art zum Ge-
frieren gebracht werden könnte, und er gab der Alka-
demie von dieſer Entdeckung Nachricht. Hr. Dr.
Bernhardi las vor: über die Begriffe von Krankheit uns
Geſundheit aus der Idee des Organismus nach den Katego-
rien der Quantität, Qualität, Relation und Modalijt,
Die Unterſuchung führte ihn auf reinere Grundſätze,
und eine Berichtigung vieler über dieſen Gegenſtand
vorgebrachten Behauptungen. Das Reſultat dajon ver-
dient eine beſondere Anzeige.
Die Societé acad. der Sciences zu Paris hat in ihrer
Sitzung am 29ten Nov. v. J. einen Preis von 3co Fran-
ken auf die beſte Beantwortung folgender Frage 3 US-
geſetzt: „Welchen Einfluß würde er auf die pslitiſche
und commercielle Lage der europäiſchen Staaten haben,
1eenn die engliſche Seemacht der Seemacht der übrigen
Mächte gleichgeſtellt würde.“ Die Abhandlungen wer-
den bis zum 2oſten März 1805. angenommen.
( 1 ), K - III. Tode.
-
----- 178 / 586 -----
75
76
«mas-a-
III. Todesfälle
Am 3ten Dec. 1804. ſtarb zu Prag der Exjeſuiten-
prieſter Stanislaus Wydra, Doctor der Philoſophie, k.
k. ordentl. Prof. der reinen und angewandten Mathe-
matik, Domherr des Collegialſtifts bey Allerheiligen
am Prager Schloſſe, k. k. Präſes und Director des phi-
loſophiſchen Studiums in der Phyſik und Mathematik,
63 Jahre alt. Im J. I799. verlor er den Gebrauch ſei-
nes linken Auges - und am 16ten Januar 1go3. erblin-
dete er auch am rechten Auge, ſo daſs er nun ſeine
böhmiſche Mathematik, an welcher er arbeitete und
die nächſtens die Preſſe verlaſſen wird, durch Di-
ctiren fortſetzen muſste.
Am 15ten Dec. ſt. zu Prag. Wenzel Joachim Wra-
betz, der Arzney- u. Wundarzmeykunde Doctor, Ma-
giſter der Geburtshülfe und königl. kaurzimer Kreis-
phyſikus, im 64ſten Jahre ſeines Alters. Als Schrift-
ſteller hat er ſich durch mehrere chirurgiſche Schrif-
ten bekannt gemaeht.
Am 6ten December ſtarb zu Leipzig Chriſtian
Felix /Weiße, kurf. Kreisſteuereinnehmer, (geb. zu
Annaberg den 8. Febr. 1726.) im 78ſten Lebensjahre;
ein durch ſeine Dichterwerke, durch ſeine Kinder-
Schriften - durch die Beförderung des beſſern Ge-
ſchnackes in der geſammten ſchönen Literatur hoch-
verdienter - und durch ſeinen perſönlichen Charakter
allgemein verehrter und geliebter Mann. Seine ſcherz-
haften Lieder, ſeine Amazonenlieder, ſeine Lieder
nach dem Tyrtaeus waren treffliche Beyträge für
das, als er anfing zu dichten, noch kärglich ange-
baute Feld der lyriſchen Dichtkunſt unter den Deut-
ſchen. Vielſeitig ſind ſeine Verdienſte um das deut-
ſche Theater. Seine Luſtſpiele und Trauerſpiele wur-
den mit vielem Beyfalle aufgeführt, durch Nachbil-
dung des Shakeſpearſchen Romeo half er die Achtung
gegen dieſen groſsen Dichter in unſerm Vaterlande
befördern, und wurde der Vorläufer der ungleich
gröſsern Meiſter - die nachher in dieſem Fache die
deutſche Bühne bereicherten. Er machte die komi-
Iche Oper auf unſern Theatern beliebt, und ſeine in
dieſer Gattung gelieferten Stücke gaben nicht nur Hil-
lern zu ſeinen ſchönen Compoſitionen Anlaſs, ſondern
waren auch für die damalige Zeit ungleich beſſer, als
ſo viele nachherige Stücke dieſer Art, an denen der
berühmte Mozart ſein unſterbliches Talent verſchwen-
dete. Die beſſere Kritik über Werke der ſchönen
Kunſt beförderte er durch Herausgabe der alten und
neuen Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften u. freyen
Künfte. Ueberden ſetzte ihn ſeine Kenntniſs neue-
rer Sprachen in den Stand, eine Anzahl intereſſanter
engliſcher und franzöſiſcher Werke durch gute Über-
ſetzungen unter uns bekannt zu machen. Sein Kin-
derfreund und der darauf folgende Briefwechſel haben
eine lange Zeit viel Gutes gewirkt, indem ihre Lectü-
re die Jugend nützlich und angenehm zu beſchäftigen
diente. Alle dieſe literariſchen Verdienſte krönte er
durch die edelſte Humanität ſeines Charakters.
Es gereicht der Stadt Leipzig zur Ehre, daſs ſich
alle Stände vereinigten, die Exequien eines ſo ver-
-
dienſtvollen Mitbürgers auf eine ſeltne Art ausgezeich-
net zu haben. Sie wurden am 2oſten December gehal-
tem. Vor dem Sarge gingen mehrere Hunderte von
Schülern und Schülerinnen, zuerſt aus der neuen Bür-
gerſchule, dann der Wendleriſchen Freyſchule, dem
Tillichſchen Inſtitut, der Thomas - und Nicolaiſchule,
in Begleitung ihrer Vorſteher und Lehrer. Den
Sarg umgaben eine Anzahl der Unterthanen des Wei-
ſsiſchen Rittergutes Stötteritz. Dem Sarge folgten ei-
nige Hundert Studierende, deren Zug der Burchl. Erb-
Prinz Friedrich Ernſt von Oldenburg anführte, und
der Erlauchte Erbgraf Wilhelm von Schaumburg- Lippe
beſchloſs. Nach einer vom Hn. Affeffor Erhard ange-
gebenen ſchönen Idee, folgten zunächſt hinter dem
Erbprinzen von Oldenburg vier Studirende, Hr. Brau-
ner aus Dresden, Hr. Graf v. d. Schulenburg, Hr. Za-
chariä aüs Meiſsen, Hr. Schmidt aus Spremberg; de-
ren jeder auf einem ſchwarz violettnen Kiſſen einen
Kranz zur Ehre des Verſtorbnen trug. Der erſte ei-
nen Eichenkranz, mit der Inſchrift: dem edeln Bürger;
der zweyte einen Lorbeer- und Myrtenkranz, mit der
Inſchrift: dem Dichter; der dritte einen Kranz von
Frühlingsblumen, mit der Inſohrift: dem Kinderfreun-
de; der vierte einen verſchlungnen Palm- und Oel-
zweig, mit der Inſchrift: dem vollendeten Gerechten.
Denn Chore der Studirenden folgten eine groſse An-
zahl Begleiter von akademiſchen Lehrern - von Mit-
gliedern des Raths, von der Kaufmannſchaft, theils
zu Fuſs, theils in 43 Wagen nach. Die vier Kränze
wurden unter ſchicklichem Zurufen dem Sarge, als er
in die Gruft geſenkt wurde, mitgegeben; und die all-
gemeine Theilnahme unter den Zuſchauern belebte
noch den Gedanken, daſs hier der ſterbliche Ueber-
reſt eines Mannes von allgemein anerkannten Verdien-
ſten beerdigt worden, und daſs Leipzig es verdiente,
ihn und mehrere ſeines Gleichen unter ſeine Mitbürger
zu zählen.
Am demſ. Tage ſtarb in Ulm der Buchdrucker
Chriſtian Ulrich Wagner, im 82ſten Jahre ſeines Le-
bens. Als Buchdrucker bildete er ſich zu Leipzig bey
Breitkopf und zu Halle bey Gebauer. In beiden Städ-
ten hörte er auch Collegia, und ward in der Folge
Mitglied mehrerer literariſchen Geſellſchaften. Auch
als Schriftſteller hat er ſich bekannt gemacht; eine
ausführliche Nachricht von ſeiner Officin befindet ſich
in Zapfs ſchwäbiſcher Buchdruckergeſchichte.
Äm 24ſten Dec. ſt. zu Ulm der vor kurzem zum
pfalzbayerſchen Directionsrathe ernannte F. L. Huber,
Vf. und Ueberſetzer vieler mit Beyfall aufgenommener
Theaterſtücke u. Erzählungen, u. Herausgeber der Frie-
dens. Präliminarien, wie auch ſeit 1799 der allgemei-
nen Zeitung, im 40ſten Jahre ſeines Alters. Die
A. L. Z. verdankt ihm mehrere geiſtvolle Recenſionen.
An demſelben Tage ſt. zu Kopenhagen einer der
vorzüglichſten Gelehrten Dänemarks, der Prof. der
Naturgeſchichte Wahl, 54 Jahre alt.
In der Nacht zum 26ſten Dec. ſt. zu Berlin J. F.
Unger, Profeſſor bey der kgl. Akademie der Künſte,
Buchdrucker und Buchhändler, wie auch Pächter al-
ler Königl. preuſs. Kalender, rühmlich bekannt "Ä
CIl
----- 179 / 586 -----
77 -
78
=---
den Eifer, womit er die Buchdrucker- und Holz-
ſchneide-Kunſt zu vervollkommnen ſuchte, im 49ſten
Jahre ſeines Alters.
IV. Beförderungen.
Hr. Dr. Horn, bisher Privatdocent zu Göttingen,
eht als Profeſſor der Kirchengeſchiehte und theologi-
Ä Literatur nach Dorpat; Hr. Dr. u. Rath Poppe,
Privatdocent auf derſelben Univerſität, als Lehrer an
das Gymnaſium zu Frankfurt a. M.; und Hr. Dr. Jur.
Schweppe, bisheriger Privatdocent ebendaſelbſt, als
auſserordentl. Profeſſor der Rechte nach Kiel.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der kleine Rath von Argau hat unterm 24ſten
Nov. v. J. eine Verordnung des Sanitätsraths geneh-
migt, vermöge welcher die neueſte Pharmacopoea bo-
ruſſica vom J. 1799 von nun an die geſetzliche Phar-
macopoea des Kantons ſeyn ſoll; doch ſollen die Apo-
theken nur verpflichtet ſeyn, diejenigen einfachen u.
zuſammengeſetzten Arzneymittel in Bereitſchaft zu
halten, welche in dem, jener Pharmacopoea ange-
hängten, ſelectus medicaminum, quae in officinis minorum
oppidorum legitime proſabunt, angeführt ſind; und auch
von dieſen fallen noch ohngefähr hundert Artikel weg,
die in dem Beſchluſſe des Sanitätsraths namentlich
aufgezählt werden. -
Der Cammeraffeſſor Scholz zu Heynau in Schle-
ſien hat ein Waſſergeſchöpf, welches halb Kröte und
halb Fiſch iſt, aus einem Teiche zu Müchelsdorfer-
halten. Es hat einen griesartigen Hals, Plattens brei-
ten, glatten Bauch, weitherausſtehende Seiten - und
Hinterbeine wie die Kröte. Der Rücken iſt nach
Farbe und Geſtalt mit einem ſehr feinen Kamme, wie
bey den Gründeln, auch hat es völlig den Schwanz und
die Gröſse derſelben. Die untere Figur iſt nur halb
ſo lang, und hat weder Vorderbeine noch Foſsfedern.
Das Maul ſcheint dem Fiſch mehr als der Kröte ähn-
lich. Das Thier wird vom Hn. Dr. Laube zu Haynau
im Spiritus aufbewahrt. -
Der Arzt und Wundarzt Dr. Sylv. Renf zu Ve»-
tova hat das isländiſche Moos, das man vor einiger
Zeit auch in Spanien gefunden hat, nun auch in der
italiäniſchen Republik, und zwar in dem Diſtrict von
Concoſſola in dem Serio-Departement entdeckt-
In Wien iſt zur künftigen Beſorgung ſämmtlicher
Hof- und Staats-Druckarbeiten eine eigene Hof- und
Staats- Druckerey eingerichtet, und der Buchdrucker
und Buchhändler Joſeph Vinzenz Degen zum Director
derſelben ernannt worden. .
- L I T E R A R I S C H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Wielands neuem teutſchen Merkur 1804. iſt
das December - Heft mit folgendem Inhalte er-
ſchienen: -
I. Geelichte. I. Blumen auf Herders Grab. 2. Pſalm
von Mendelſohn. II. Ueber Hn. Adelung Schutzrede
gegen Herrn Voßen Beurtheilung ſeines Wörterbuchs.
III. Fragmente. IV. Ueber München. Beylage. Oeffent-
liehe Wohlthätigkeitsanſtalten in München und andere
Merkwürdigkeiten. V. Auszüge aus Briefen. 1. Ue-
ber Hn. Millin's Kunſtreiſe durch das ſüdliche Frank-
reich. 2. Aus Stuttgard. 3. Aus Altdorf. 4. Aus Paris.
Weimar, im Januar 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
Das 11te Stück von Siek lers teutſchem oßgär-
wer 18o4- iſt ſo eben mit folgendem Inhalte er-
ſchienen:
Erſte Abtheilung. I. Birn-Sorten. No. CXXI. Die
kleine Blankette. No. CXXII. Die Sommer Ambrette.
II. Kirſchen - Sorten. No. LII. Büttners neue ſchwarze
Herzkirſche. No. LIII. Die ſpäte Maulbeerkirſche aus
Paris. – Zweyee Abtheilung. I. Hiſtoriſche Nachricht
E AN z E 1 G E N.
über die National-Baumſchule zu Paris. (Beſchluſs.)
II. Des Engl. Gärtners Forſyth's Manier, die Obſt-
fruchtbäume im Allgemeinen zu ziehen und zu pflegen.
III. Anzeige eines neuen pomologiſchen Werks über
die Pflaumen ; von den Hn. v. Güntherode und Borck-
hauſen. IV. Nachricht von dem Franz. Pomologen Hn.
Etienne Calvel zu Paris. (Mit deſſen Portrait.) V. Po-
mologiſche Bemerkungen. VI. Berichtigung der Obſt-
Nomenclatur.
Weimar, im Januar 1895.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
So eben iſt vom Journal des Luxus und der Moden
1804. dás 12te Heft erſchienen, und hat folgenden
Inhalt: -
I. Über die Schönheitsmittel der Haut. H. Thea-
ter. 1. Erinnerung an eine zu früh verblichene Schau-
ſpielerin, Mad. Wachsmuth geb. Keilholz. 2. Madame
Willmann in Kaſſel. 3. I heater in Königsberg. 4. Neues
Hoftheater in Gotha III. Muſik. 1. Röllig Taſten-
Harmonika. 2. Der Violinſpieler Wiele aus Hannover.
3. Winterkonzerts in Leipzig. IV. Mircellen und Mo-
denberichte. 1. Neueſte Arbeiten der Herrn Huck und
Ramberg. 2. Vivat einer edlen Handlung gebracht.
- 3. Taſchen-
----- 180 / 586 -----
79 ==
ZO
3. Taſchenbuch auf 1805. für Damen. 4. Oeuvre de
Lady Montague. 5. Geſellige Vergnügungen in Italien.
5. Die Hermitage de Montmartre in Paris. 7. Ueber
die Benennung Artiſte in Paris. 8. Teutſcher Moden-
bericht. 9. Franzöſiſcher Sitten - und Modenbericht.
V. Ameublement, Ruſſiſches Thronhimmelbette. VI. Er-
klärung der Kupfer, -
- Weimar, im Januar 1805. -
F. S. Priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
R u f fi ſ c h e r . M e
Eine Zeitſchrift.
H er aus gegeben
WOI:1 -
P r a b ſt e H e i d e k e.
1 s Stück
mit 2 Kupferſtichen.
. . . rara - empor um felicitas , ubi ſen: ire
4 ua e velis es qua e ſent ias die reli er.
- Tacit, hiſtor, I. 1.
Jahrgang 1 8o 5.
Inhalt des erſten Heft .
Sarütſchew' Reiſe durch den nordöſtlichen Theil
Sibiriens, das Eismeer u. den öſtl. Ocean, in den Jah-
ren 1785 bis 93. Ueber die neue ruſſiſche Ge-
ſchichte. – Iwan-Oſero oder der Johannis-See. –
Lomonoſſows Nachkommen. Rede an den König
Stanislaus Auguſtus vom Erzbiſchoffe Georg. - Der
treue Unterthan von Orechowsky. Plagiat des
Hochw. Herrn Conſtantin, Archimandriten des grie-
chiſchen Kiew - Katharinen-Kloſters vom Berge Sinai.
- Nachricht von dem Zuſtande der Moscowſchen Uni-
verſität in der erſten Hälfte des Monats Sept. 1804. -
Nothgedrungene Vertheidigung eines moscowſchen öf-
fentlichen Penſionshalters gegen bösliche Angriffe. -
Correſpondenz: Nachrichten, Barguſiesk, der Taiſcha.
- Wiburg, der Waſſerfall bey Imatra. – Kislär,
Pocken-Impfung. – WY. . . , ſeltne Gemeinnützigkeit.
Welchen Plan ich bey dieſer Zeitſchrift zum
Grunde lege, kann ich kurz erklären. Was Völker -
Länder- u. Städte- Kunde bereichert, was Beziehung
auf die merkwürdige Periode hat - in welche wir uns
durch die jetzige Regierung, die ſich der Idee des
Volkes weiht, geſetzt ſehen, was eine philoſophiſche
Anſicht darbeut, die dem Denker nicht gleichgültig
ſeyn kann, was in das Gebiet der Literatur, Kunſt
und Humanität von Ruſsland und zu deren Gedeihen
auf ruſſiſchem Grund und Boden gehört, das liegt in-
nerhalb des Kreiſes, den ich mir gezogen habe. Ich
will keine poetiſche Blumenleſe, keinen Muſenalma-
nach, keinen Theaterkalender, kein Modejournal,
keine literäriſchen Befehdungen liefern. Sollte ſich
bey dem Wunſche, das Angenehme mit dem Nützli.
ehen zu vereinbaren, etwas von ganz leicht verdauli-
eher Koſt einmiſchen, ſo geſchieht es, um die Menge
r k u r.
derer nicht zu verſcheuchen, die gerade in Journälen
nichts anderes ſuchen. Aber auch da werde ich mich
wohl vor allem, was Kinderſpiel heiſst, zu hüten wiſ-
ſen. Bisweilen möchte es ſchwer ſeyn ſaryram non
ſcribere. Das übrige beſagt das Motto.
H e i- cle k e.
Von dieſem intereſſanten Journale erſcheinen mit
dem Anfange des Jahres 1895 in meinem Verlage jähr-
lich 4 bis 6 Hefte, jedes von 12 bis 14 Bogen, in ei-
nem farbigen Uuſchlage und mit ſaubern Kupfern ver-
ſehen. Ich werde mich bemühen, dieſer gehaltrei-
chen Zeitſchrift durch einen correcten Druck und ein
eſchmackvolles Aeuſsere die möglichſte Eleganz zu
geben. Alle ſolide Buchhandlungen nehmen Beſtellun.
gen darauf an, die Hauptverſendungen aber geſche-
hen durch den Herrn Buchhändler J. A. Barth in
Leipzig. Wilh. Chr. An dr. Müller,
Buchhändler in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlag iſt eben fertig worden, und an
alle Buchhandlungen verſandt:
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen zur Ä der Erdkunde nach einem ſy-
ſtemar. Plane geſammelt und in Verbindung mit einigen
andern Gelehrten bearbeiter von M. C. Sprengel,
fortgeſetzt von T. F. Ehrmann, mit Kupfern uncº
Karten. XVIr Band. gr. 8. 3 Rthl. od. 5 Fl. 24 Kr.
Dieſer Band enthält und ſind auch unter ihren ei-
genen Titeln beſonders zu haben:
1) J. Barrow's Reiſe durch China von Peking nach
Canron im Gefolge der Großbrittan. Geſandtſchaft in
d. J. 1793 u. 94. a. d. Engl. mit Anmerk. von J. C.
Hüttner. 2r Thl. mit Kpfrn. gr. 8. 2 Rthl. od.
3 Fl. 36 Kr.
2) W. Wir rmann's Reiſen nach der Türkey, Klein-
Aſien, Syrien u. Aegypten in d. J. 799.18co. 18o1.
a. d. Engl. gr. 8. 1 Rthl. od. 1 Fl. 48 Kr.
Weimar, im Januar 18o5.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Schmitſon's lateiniſche Sprachlehre. Leipzig, Rein
u. Comp. 18 Gr.
Statt aller Anpreiſungen, erlauben wir uns, hier
das mitzutheilen, was ein allgemein anerkannter Phi-
lolog, Hr. Hofrath Eichſtädt zu Jena, über vorſtehen-
des Werk ſchriftlich geäuſsert: ,, Ich habe, “ ſagt
derſelbe, „mehrere Bogen der lateiniſchen Sprachlehre
von Hn. Schmitſon durchgeleſen, und ſie durch Ver-
einfachung der Methode, u, durch eine gut gewählte
und mit Sorgfalt beobachtete Ordnung, zum Unter-
richt der Jugend - und zur Erleichterung des erſten
Sprachſtudii, ſo zweckmäſsig gefunden, daſs ich ſie
aller Empfehlung werth achte.**
-
-
----- 181 / 586 -----
s I N T E L L I GE NZ BLATT 82
d e r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m.
II.
-
S onn ab e n d s den 19ten Januar 18 e .
L I T ER A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Expedition der Zeitung für die elegante
JVelt 18 o 5.
Bº dem immer mehr ſteigenden Beyfall dieſer Zei-
tung macht die Verlagshandlung derſelben dem ge-
bildeten reſp. Publikum von neuem bekannt, daſs ſol-
che auſser den Buchhandlungen jedes Grts bey allen
Ober- und Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen in ganz
Deutſchland, Ruſsland, Schweden, Dänemark, der
Schweiz und Holland zu erhalten und zu beſtellen iſt.
Dieſe reſp. Behörden ſind ſämmtlich dazu aufgefor-
dert, und wohlwollend geneigt, ſich der gehörigen
prompten Lieferung derſelben zu unterziehen. Der
Preis des Jahrgangs innerhalb Deutſchland iſt 6 Rthl.
Sächſ oder 12 Fl. Wiener oder 11 Fl. Reichsgeld.
Anzeige des Verlegers dieſer Zeitung.
Für die reſp. Leſer der Zeitung für die elegante Welt,
die dieſe Zeitſchrift nur durch Leſeinſtitute erhalten u.
die die Kupferbeylagen intereſſiren - dürfte die Nach-
richt nicht unwillkommen ſeyn, daſs dieſe Kupfer, in
guten Abdrücken auf etwas gröſseres ſtärkeres Papier,
aparte für 6 bis 8 gr. das Blatt zu haben ſind, und
durch alle Buchhandlungen beſorgt werden können.
In dem jetzigen Menat wird, auſser dem Titelkupfer,
das ſchön getroffene Bildniſs des Papſtes, ſo wie der
Kaiſer Napoleon und die Kaiſerin in ihren Krönungs-
anzuge von Iſºbey und Gerard gezeichnet, der Zeitung
beygelegt werden.
Leipzig, den 1. Jan. 1805. Georg Voſs.
Vom Handels- Magazin 1804. iſt ſo eben das 11te
Stück mit folgendem Inhalte erſchienen:
I. Handel - und Gewerbekunde im Allgemeinen. Was -
heiſst ſpeculºren, und was iſt ein ſpeculativer Kaufmanu.
II. Handelsgeſchichte. 1. Etwas über den Schinfengham-
del in Nordamerika. 2. Ueber den Pelzhandel auf
der Nordweſtküſte von Amerika, und ſeine Vortheile
für Groſsbrittannien. III. Handelsgeographie unc Han-
delsſtatiſtik. 1. Handel und Fabrikweſen der Stadt El-
bing in Preuſsen. 2. Wichtigkeit der Inſel MNra für
den brittiſchen Levantehandel. 3. Kurze Beſchreibung
- -
des Seekohls. .
- -
. A N ZE I GE N.
der Inſel Scios im Griechiſchen Inſelmeere. IV. Pro-
dukten- und Waaren - Kunde. I. Der Maſtix. 2. Berli-
nerblau. V. Gewerbekunde. 1. Eine neue Kupferdruk-
kerpreſſe. 2. Über die Baumwollenſpinnerey in Frank-
reich. 3. Ein neues Bleyweiſs und treffliche Feilen.
4. Wichtige Erfindung für Kupferſtecher. VI. Litera-
eur der Handels- u. Gewerbekunde. Anzeige einer neuen
Schrift. Unterricht zur Verfertigung guter Firniſſe
und zum Vergolden. VII. Korreſpondenz- u. vermiſchte
Nachrichten. 1. Jeſuiten als Fakire verkleidet. 2. Aus-
züge aus Briefen. 3. Tabellariſche Ueberſicht der
Fortſchritte des Seidenbaues in den ſüdlichen Provin-
zen Ruſslands ſeit dem Jahre 1798. 4. Nachrichten
aus Ruſsland. 5. Aus Amerika. 6. Kürze Notizen.
7. Herabgeſetzter Bücherpreis. – Zu dieſem Hefte
gehören: 1) Die Karte von Nordamerika. 2) Abbil-
dung des Maſtixbaums. Taf. XXII. 3) Abbildung einer
neuen Kupferdruckerpreſſe. Taf. XXIII. -
Weimar, im Januar 1805.
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
Vom Allgemeinen Teutſchen Garten-Magazin 1804.
iſt ſo eben das 9te Stück mit folgendem Inhalte
erſchienen: - -
III. Treib- und Gewächshaus-Gärtnerey. Trigo lon-
go, eine treffliche in Teutſchland noch ſeltene Melo-
nenſorte. IV. Blumifferey. 1. Beſchreibung und War-
tung der Ladanum Ciſtenroſe. (Mit Abbild. Taf. 28.)
2. Fortgeſetzte Bemerkungen über die Aurikeln. v.
Gemüſebau. 1. Ueber den Anbau und die Benutzung
2. Ueber den Anbau und Küchenge-
brauch der Tomatis oder Liebesäpfel. VI. Obſkultr.
1. Charakteriſtik der Obſtſorten. Die Holländiſche
groſse Prinzeſſin Kirſche. (Mit Abbild. auf Taf. 27.3
2. Mittel, Wunden und Brand der Bäume zu heilen.
3. Frage wegen des Mooſes an den Bäumen. VIII. Gar-
ten - Botanik. Verzeichniſs derjenigen Glas- und Treib-
hauspflanzen, welche für das Jahr 18c4. im Königl.
Schloſsgarten zu Charlottenburg käuflich überlaſſen
werden können. IX. Samenbau, Sämerey- und Pfaw-
zenhandel. A. Thouins Beſchreibung des Saatgartens
des National - Muſeums der Naturgeſchichte zu Paris.
ſeines Anbaues und ſeines Gebrauchs. XI. Garten
( 1 ) L. Miº-
----- 182 / 586 -----
83
- 84
Micellen. r. Das Hausgärtchen. (Mit Grundriſs
Taf. 29.) 2. Sicherung der geſäeten Erbſen vor den
Sperlingen. 3. Bemerkungen über einen geſpaltenen
gabelförmigen Aſt eines Weinſtocks. 4. Über die Ver-
pflanzung der Sommerlevkojen bey dürrer Witterung,
und Verwahrung derſelben gegen die Verheerungen
des Erdflohes. 5. Nachtrag über den Thüringiſchen
Fruchtbrecher. 6. Ueber die Keimkraf. der Blumen-
zwiebeln. 7. Kuren bey Pflanzenbeſchädigungen. –
Zu dieſem Hefte gehören folgende Abbild. Taf. 27.
Die Holländ. groſse Prinzeſſin - Kirſche. Taf. 28. Die
Ladanum Ciſtenroſe. Taf. 29. Das Hausgärtchen.
Weimar , in Januar 1805.
F. S. priv. Landes: In duſtrie-
Comptoir.
Von den Allgemeinen geographiſchen Ephemeriden
1804. iſt ſo eben das 12te Stück erſchienen und hat
folgenden Inhalt:
- Abhandlungen. I. Beyträge zur Kenntniſs des Kir-
giſenlandes und einiger angränzenden Länder. (Aus ruſ-
ſiſchen Berichten.) 2. Ueber die brittiſche Colonie
auf der Küſte von Sierraleona in Afrika und die Länder
und Völker auf dieſer Küſte. (Aus dem Monthly Ma-
gazine.) – Bücher-Recenſionen. 1. Walks and Sketches
at the Cape of good Hope; to which is ſubjoined a
Journey from Cape-Town to Blettenbergs-Bay. By
Robert Semple. 2. Taſchenbuch der Reiſen, oder Dar-
ſtellung der Entdeckungen des 18ten Jahrhunderts etc.
etc. Von E. A. JY. v. Zimmermann. 3. Voyage dans les
euatre principales Iles des Mers d'Afrique etc. Par J.
B. G. M. Bory de St. Vincent. – Karten - Recenſionen.
1. Über die Karte des Osmanniſchen Reichs in Aſien.
(Beſchluſs.) 2. Karte von dem Herzogthum Oldenburg
nach dem trigonometriſchen und topographiſchen Ver-
meſſungen deſſelben, und den neueſten aſtronomi-
ſchen Ortsbeſtimmungen etc. – Vermiſchte Nachrick-
ten. 1. Auszug aus Briefen von Hn. Winkler zu Paris,
an Hn. Landkammerrath Bertuch in Weimar, über Hn.
BMillins wiſſenſchaftliche Reiſe ins ſüdliche Frankreich.
2. Das neue franzöſiſche Reichsſiegel. 3. Avantcou-
reur neu erſchienener Karten. 4. Ueberſetzungsan-
zeige. 5. Anzeige einer neuen Landkarte. 6. Anzeige
wegen der Fortſetzung der Sprengel-Ehrmannſchen
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen. – Zu dieſem Hefte gehören: 1) Das Porträt
des Don Domingo Badia y Leblich. (Von dieſem gelehr-
ten ſpaniſchen Reiſenden iſt bereits im XIII. Bde. der
A. G. E. S. 6. geſprochen worden.) 2) Abbildung des
neuen franzöſiſchen Reichsſiegels. 3) Die Karte vom
Kirgiſenlande. -
Weimar, im Januar 18o5. »
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von Voigt s Magazin für den neueſten Zuſand der
Naturkunde 1804 iſt das December-Heft mit folgen-
dem Inhalt erſchienen:
- und andere Gegenſtände,
I. Ueber das Nilpferd und ſeinen Knochenbau, von
G. Cuvier. (Mit einer Abbild. auf Taf. VII. ) II. Aus-
zug eines Briefes des Hn. Dr. Goldfus in Erlangen an
den Hn. Landkammerrath Bertuch, einen zoologiſch-
botaniſchen Reiſeplan des Erſtern für die Südſpitze von
Afrika, betreffend. III. Eine neue Art das Kuhpok-
kengift in Glasröhren aufzubewahren, vom Hn. Bron-
teau; (Mit Abbildung auf Taf. VII.) IV. vorläufige
Nachricht von einer noch nicht zu Tage gekommenen
Sauerwaſſerquelle und einigen Wirkungen derſelben, von -
Hn. Dr. Klotz. Y. Abbildungen naturhiſtoriſcher Ge-
genſtände, herausgegeben von Joh. Friedr. Blumenbach,
5tes, 6tes u. 7tes Heft. VI. Einige Bemerkungen über
die gegenwärtigen Ausbrüche des Veſuvs. VII. Nach-
richt von den Reſultaten der neuen Luftfahrt, die Hr.
Gay-Luſſac ohne einen Begleiter unternommen hatte.
VIII. Nachricht von einer neuen Einrichtung und Ver-
vollkommnung der Taucherglocke des Herrn Walker in
England. IX. Bemerkungen über das Reiben, beſon-
ders bey einem hohen Grade von Druck, von Sarto-
riu. X. Einige Gedanken, veranlaſst durch Ueber-
ſehung der Ä welche die Verhältniſſe der Capa-
citäten für die ſpecifiſche Wärme einiger Körper dar-
ſtellt, von Hn. Ausfeld. XI. Über eine vom Bitz zer-
ſchmetterte Weiſstanne, von Hn. Aufla. XII. Be-
obachtung eines Nordlichts, von Hn. Ausfeld. XIII.
Nachricht von einer, vom Hn. de la Bigarre entdeck-
ten neuen Gasart. XIV. Über den Stachel der Bienex,
von Karſten. XV. Zähes Leben einer Kröte. XVI. Aus-
zug eines Schreibens des Hn. Advokats Steinhäuſer zu
Plauen an Hn. J. JP. Ritter zu Jena, über magnetiſche
beſonders über die auf
Queckſilber ſchwimmende Magnetkugel; mit Anmer-
kungen vom Letztern.
Weimar , im Januar 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Jahr 1804 ſind bey Georg Voſs in Leipzig
folgende neue Verlagsartikel erſchienen, welche
beſtändig in allen guten Buchhandlungen zu er-
halten ſind.
Abbildung der Reformatoren, 2te Samml. enth. die
Bildniſſe von Erasmus, Hausſchein, Hieronymus, Hur-
Té11. 4. 16 Gr.
Huſ' , J., Leben, mit deſſen Bildniſſe. Ein Leſebuch
für den Bürger. Zweyte verbeſſ. Aufl. 8. 16 Gr.
Auch unter den Titel: -
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren. Ein
Leſebuch für den Bürger, 2s Bändch. Zweyte ver-
beſſ. Aufl. - I6 Gr.
Lebensgemälde, intereſſante, der denkwürdigſten Per-
ſonen des achtzehnten Jahrhunderts, von S. Baur.
3r Theil. gr. 8. 2 Thlr. 16 gr.
Leſe-Schule, neueſte, für Mädchen, oder Unterricht
in der Buchſtabenkenntniſs und im Leſen nach einer
neuen und leichten Methode. Vom Verfaſſer des
neuen ABC- und Leſebuchs in Bildern mit Erklä-
rungen
----- 183 / 586 -----
- - - - - - - - - - - -
-- --
86
85
rungen aus der Naturgeſchichte. Mit 23 illum. Bil-
derpuppen. 4. geb. Thlr. 16 gr.
Daſſelbe Buch für Kinder beiderley Geſchlechts, ohne
Kupfer, geb. - - 18 Gr.
Muſter zu Zimmerverzierungen und Ameublements,
nach ganz neuem Geſchmack. Dritte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. Mit 21 ausgemalten Ku-
pfertafeln, quer Folſo. 3 Thlr. 8 gr.
Netto, J. F., die neueſte Kunſtſtickerey, oder Anwei-
ſung die franzöſiſchen und engliſchen groſsen Um-
hängetücher und Shawls von Kaſimir , Tuch und
Halbtuch, wie auch Sammetkragen, Mammeluk-
ken und Redingots ſowohl in Gold und Silber als
auch mit unter Seide und engliſcher Wolle tambou-
rin und platt zu ſticken. Mit Original-Deſſeins
nach dem jetzigen Geſchmack. Mit 6 Kupfertafeln.
gr. 4- 1 Thlr. 8 gr.
Deſſen Original-Deſſeins für die neue Stickerey in Pe-
timets, Filoche u. Spitzengrund, beſtehend in Kan-
ten, Bordüren, Muſchen und Blümchen, nebſt rich-
tiger Anweiſung, durch Seiden- oder Eibiſch-Pa-
pier und engliſchen Batiſt, den Petinet, Filoche
und Spitzengrund den Brabanter Kanten gleich zu
machen. Mit 6 Kupfertafeln. 4. 2c Gr.
Netto u. Lehmann, die Kunſt zu ſtricken in ihrem gan-
zen Umfange; oder vollſtändige und gründliche An-
weiſung, alle ſowohl gewöhnliche als gründliche Ar-
ten von Strickerey nach Zeichnungen zu verfertigen.
Zweyte ganz umgearbeitete, vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. Mit 5o illum. u. ſghwarzen Kupfern.
quer Folio. 1 o Thlr.
Auguſt von Haidenthal, Roman von J. Strela, Verfaſ-
ſer der Rächenden. Mit Kupf. von Pentzel. 8.
- 1 Thlr. 2 gr.
Bilderbuch für die nachdenkende Jugend zur angeneh-
men und nützlichen Unterhaltung. Mit 24 illum.
Kupfern, dritte verbeſſ. Auflage. 4. geb. 2 Thl. 8 gr.
Blotz, J. F. , Die Gartenkunſt, oder ein auf vieljährige
Erfahrung gegründeter Unterricht, ſowohl groſse
als kleine Luſt - Küchen- Baum - u. Blumen - Gärten
anzulegen; fremde Bäume, Stauden und Gewächſe
für engliſche Gärten zu ziehen und zu warten etc.
Für Gärtner und Gartenfreunde, 4r Theil, mit 28
Kupfern und Planen zu neuen Gartenanlagen, ge-
zeichnet von Siegel, geſtochen von Darmſtedt, Hüll-
mann und Schumann. Nebſt einer Beſchreibung von
D. C. L. Stieglitz und einem vollſtändigen Sachregi-
ſter über das ganze Werk. Zweyte ſehr verbeſſerte
Auflage. gr. 8. - 3 Thlr.
Bilder-Puppen, in 23 gewählten Darſtellungen, zur
angenehmen Unterhaltung und Belehrung für kleine
Mädchen. Velinpap. mit illum. Kupfern. 4. gebun-
den. 1 Thlr. 8 gr.
Brüder, die: Ein Familien- Gemälde von L. F. Frey-
herrn von Bilderbeck. Verfaſſer der Urne im einſa-
men Thal. 4 Bände, 8. Miit Kupfern von Pentzel.
- 6 Thlr. 12 gr.
Kallias und Damon , oder merkwürdige Schickſale
zweyer Liebenden; Roman in 2 Theilen. Zweyte
verbeſſerte Auflage. Mit Kupf. 2 Thlr. 4 gr.
=---
Leben des Joh. Hausſchein, genannt Oekolampadius.
Mit deſſen Bildniſſe. 8. I6 Gr.
Auch unter dem Titel: -
Eebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren. Ein
Leſebuch für den Bürger , 1os und letztes Bänd-
chen, 8. I6 Gr.
Poppe, J. H. M., Eneyklopädie des geſammten Ma-
chinenweſens, oder vollſtändiger Unterricht in der
praktiſchen Mechanik und Maſchinenlehre, mit Er-
klärung der dazu gehörigen Kunſtwörter, in alpha-
betiſcher Ordnung. Ein Handbuch für Mechaniker,
Kameraliſten, Baumeiſter und Jeden, dem Kennt-
niſſe des Maſchinenweſens nöthig und nützlich ſind.
2r Theil. gr. 8. Mit 1 1 Kupfertafeln. 3 Thlr. 8 gr.
Skizzen und Erzählungen. Vom Verfaſſer der Reiſe
meines Vaters auf ſeinem Zimmer. Zweyte Auflage.
mit 1 Kupf. 8. - 2o Gr.
Stieglitz, D. C. L., Gemälde von Gärten im neuern
Geſchmack dargeſtellt. Zweyte ſehr verbeſſ. Auf-
lage. Mit 28 Kupfert. gezeichnet von Siegel, geſt.
von Darnſtedt und Schumann. gr: 8. 3 Thlr. 16 gr.
Stallungen, die, der vorzüglichſten Haus- und Nutz-
thiere oder Zeichnungen zu Ställen, Häuſern und
Hütten, mit Grundriſſen, Aufriſſen u. Durchſchnit-
ten zur Unterbringung dieſer Thiere. Für Land-
wirthe und Baumeiſter um dieſe Gebäude nicht nur
bequem und für die darin unterzubringenden Thiere
geſund, ſondern auch den Geſetzen und Forderun-
gen des Geſchmacks gemäſs einzurichten. Mit 5o
Kupfertafeln entworfen u. erläutert von J. A. Heine,
Architect. Fo]. 1o Thlr.
Toiletten - Geſchenk, Erſtes. Ein Jahrbuch für Da-
men 1805. Mit 17 Kupfern und 8 Muſikblättern.
kl. 4. geb. - 3 Thlr. 8 gr.
Unterricht, praktiſcher, in den bewährteſten und vor-
theilhafteſten Bereitungsarten und Verbeſſerungen
der natürlichen und künſtlichen Weine; der Wein-
ſchöne und in den Mitteln die Verfälſchung der Wei-
ne zu entdecken. Zweyte ſehr verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. gr. 8. - 1 Thlr. 8 gr.
Zeitung für die elegante Welt 1804. Mit Kupf und
Muſikbeylagen. 4. 6 Thlr.
Anſichten von Leipzig, gezeichnet von Thormeyer, in
aquatinta von Aubertin. 2 Blatt 13 Zoll hoch, 23
Zoll breit. -
Anſichten von Pillnitz, gezeichnet von Thormeyer, in
aquatinta von Aubertin. 2 Blatt 8 Zoll hoch. 13 Zoll
breit. - -
Subſcriptions-Preis:
im braunen Abdrücken 5 Thlr.
in kolorirten Abdrücken Io Thlr.
Nachtrag zur Subſcriptions-Anzeige der Herausgabe der
ſämmtlichen Werke
Johann Gottfried von Her der .
Die Verlagshandlung der neuen Ausgabe der ſämmt-
lichen Werke Herders kommt den von mehreren Sei-
ten geäuſserten Wünſchen des Publikums entgegen,
indem ſie die theilweiſe Subſcription auf die drey Ab-
- thei-
----- 184 / 586 -----
87
88
--|
theilungen der Herderiſchen Werke, namentlich der
ſämmtlichen Schriften
- Erſte Abtheil. zur Religion und Theologie,
- Zweyte Abtheil, zur Philoſophie und Geſchichte,
Dritte Abtheil. zur ſchönen Literatur und Kunſt,
geſtattet und dem minder Wohlhabenden den Ankauf
dadurch erleichtert. Zugleich meldet man, daſs die
Anzahl der Bände auf dreyſsig beſtimmt ſey, die in
groſs 8. erſcheinen und eben ſo viele Alphabete enthal-
ten werden. -
Damit endlich alles erfüllt werde, was bey der
Herausgabe der Werke eines ſo allgemein verehrten
Schriftſtellers gewünſcht werden kann, ſo ſoll auch
eine wohlfeile Ausgabe, das Alphabet gr.8. zu 1 Rthlr.
veranſtaltet werden. - ,
Es werden alſo dreyerley Ausgaben erſcheinen:
Die erſte in gr. 8. auf Velinpap, zu 2 Rthlr. 16 gr. das
Alphabet.
Die zweyte in gr. 8. auf ſchön weiſs Papier zu 1 Rthlr.
12 gr, das Alphabet
Die dritte in gr. 8, auf ord. Papier zu 1 Rthlr. das Al-
phabet. -
Das Höchſte, was alſo jede Abtheilung der zwey-
ten Ausgabe koſten kann, wäre 15 Rthlr. oder 27 fl.,
die, auf 3 Jahre vertheilt, einen halbjährigen Aufwand
von 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 f. 30 kr, erforderten; bey
der dritten Ausgabe wäre der halbjährige Aufwand nur
1 Rthlr. 16 gr. oder 3 fl. Y Auf dieſe Art hoffen wir,
auch den Unbemittelten es zu erleichtern, an dem
Denkmal des verewigten Herders Theil nehmen zu
können. - «.
Da mehrere den Subſcriptionstermin zu kurz fam-
den, ſo wird dieſer bis Ende Aprils 1805 verlängert,
wo ſodann der Druck beginnen, und die erſte Liefe-
rung Ende Auguſts erſolgen ſoll, der von 6 zu 6 Mona-
ren die übrigen folgen werden. -
Tübingen, den 24. December 1804,
J, G. Cotta'ſche Buchhandlung.
- An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
- Intereſſante
Leben gemälde der denkwürdigſten Perſonen
des -
a c h t zehnten Jahr hundert . .
U07?
1. S. Ba u r.
3r Theil. gr. 8. Preis 2 Thlr: 16 Gr.
Leipzig bey Georg Voſs.
In .alz :
I. Oberhäupter der Kirche :
zehnte, Römiſcher Papſt. Pius der Sechſte, Römi-
ſcher Papſt. – II., Fürſtinnen Katharina die Erſte,
Kaiſerin von Ruſsland. III. Unglückliche Fürſten-
Söne: Iwan der Dritte - Kaiſer von Ruſsland. –
1v. Tyrannen. Muley Ismael, Kaiſer von Marokko. -
V. Opfer des Fanatismus : Johann Calas, Kaufmann in
Toulouſe. VI. Staatsminiſter : Wilhelm Dubois,
Kard. u. Premiermin. v. Frankreich. Johann Fried-
Clemens der Vier-
rich, Graf von Struenſee, Königl. Däniſcher geh. Ka-
binetsminiſter. – VII. Politiſche Volksredner: Edmund
Burke, Parlamentsredner in London. Gabriel Hono-
rius Riquetti, Graf v. Mirabeau, Mitglied der Natio-
malverſammlung in Paris. VIII. Preußiſche Geme-
rale: Kurt Chriſtoph, Graf v. Schwerin, Kgl. Preuſs.
Generalfeldmarſchall. Friedrich Wilhelm von Seyd-
litz, Königl. Preuſs. General von der Kavallerie. –
IX. Kaiſerliche Generale : Leopold Joſeph Maria, Graf
von Daun, Kaiſerl. Kgl. Generalfeldmarſchall. Karl,
Graf von Clerfayt, Kaiſerl. Königl. Feldmarſchall. –
X. Ruſſiſche Generale: Alexander Fürſt von Menzikoff,
oberſter Feldherr der ruſſiſchen Völker. Alexander
Ivan, Fürſt von Potemkin, Ruſſiſch Kaiſerl. Generaliſ-
ſimus. – XI. Gottesgelehrte: Auguſt Herrmann Franke,
Profeſſor der Theologie und Paſtor in Halle. Johann
Andreas Cramer, Kanzler der Univerſität Kiel. –
XII. Philoſophen: David Hume, weil. Königl. Groſsbri-
tanniſcher Geſandtſchafts - Secretair. Cláudius Adrian
Helvetius, Franzöſ. Generalpächter. – XIII. Eng-
liſche Dichter: Eduard Young, Ä der
Prinzeſſin v. Wallis. Oliver Goldſmith, Gelehrter in
London. – XIV. Italiäniſche Dichter: Pietro Meta-
ſtaſio, Abt und Kaiſ. Hofpoet in Wien. Franz, Graf
Algarotti, Königl. Preuſs. Kammerherr. – XV. Deur-
ſche Dichter : Friedrich von Hagedorn, Secretair in
Hamburg. Chriſtian Daniel Friedrich Schubart, Hof-
und Theaterdichter in Stuttgardt. – XVI. Tonkünſt-
ler: Ritter Karl Broſchi, genannt Farinelli, Sänger
am ſpaniſchen Hofe. Wolfgang Gottlieb Mozart, Kai-
ſerl. Kapellmeiſter in Wien. – XVII. Maler: Johann
Kupetzky, Portraitmaler in Nürnberg. – XVIII. Ver-
brecher: Mlakandel, der grauſame Neger.
Von Oeuvres poſthumes de Marmoxtel, 4 Vol. er-
ſcheint nächſtens bey Hinrichs in Leipzig eine
vom Dr. G. VW. Becker ſorgfältig bearbeitete und mit
Anmerkungen verſehene Ueberfetzung. Auch läſst
dieſelbe Verlagshandlung Hiſtoire de Madame de Mon-
tſpan p, Genlis überſetzen - welches zur Vermeidung
aller Colliſion bekannt gemacht wird.
D. Jeniſch Kritik des dogmatiſchen, idealiſtiſchen und
hyperidealiſtiſchen Religions- u. Moral-Syſtems, nebſt
einem Verſuch, Religion u. Moral von philoſophiſchen
Sſtemen unabhängig zu begründen, und zugleich die
Theologen aus der Dienſlarkeit zu befreyen, in teel-
che ſie ſich ſeit langer Zeit an die Philoſophen verkauft
„haben. Leipzig, R ein u. Comp. 2 Rthl.
Der freymüthige Verfaſſer iſt nicht mehr! Dieſs
iſt ſein letztes Werk! Ein ſchönes Vermächtniſs für
die Menſchheit, mit mehreren oneroſen Legaten für
die Philoſophen! Kein Religionslehrer, ſelbſt der ka-
tholiſche nicht, wird dieſem Buche ſeinen Antheil ver-
ſagen! und dem Staatsmanne verdient es mit der Wär-
me an das Herz gelegt zu werden, mit welcher es der
Verfaſſer ſchrieb.
----- 185 / 586 -----
83 -
9o
I N T E L L I GE NZ BL A T T
de r
A
A LLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I2.
L 1 T E RA R 1 s c H e.
I. Le h r a n ſt a 1 t e n.
M ü nc ken.
D- die niedern Schulen mit den Univerſitäten im
genaueſten Zuſammenhange ſtehen, und die letz-
tern mit einem deſto glücklichern Erfolge die höhern
Wiſſenſchaften lehren, je zweckmäſsiger der dazu
vorbereitende Unterricht auf den Gymnaſien und Ly-
ceen iſt, und je mehr ſich beide Arten von Lehran-
ſtalten an einander anſchlieſsen: ſo iſt nun auch ein
Lehrplan für alle Kurpfalzbayeriſche Mittelſchulen
oder für die ſogenannten Real- Claſſen (Principien),
die Gymnaſien und Lyceen erſchienen, nach welchem
von jetzt an in allen bayeriſchen Staaten unterrichtet
werden muſs. Dieſer aus 45 Paragraphen und einem
Anhange beſtehende Plan beſtimmt genau ſowohl die
Einrichtung der Realklaſſen, Gymnaſien und Lyceen,
als auch die Lehrgegenſtände, die Hülfs- und Lehr-
bücher, die Anzahl der Lehrer, und der in jeder
Schule täglich zu ertheilenden Lehrſtunden und die
bey dem Unterrichte zu beobachtende Methode. Die
erſten 11 §§. enthalten allgemeine Grundſätze und Be-
ſtimmungen, worauf ſich der ganze Lehrplan ſtützt,
und ſetzen die Gränzlinien feſt, welche die Mittel-
ſchulen auf der einen Seite von den Elementarſchulen,
und auf der andern von den Univerſitäten ſcheiden.
Die folgenden §§. beſchäfftigen ſich mit der Beantwer-
tung der heiden Hauptfragen: ) Wie viel ſollen und
dürfen Mittelſtufen oder º der Mittelſchulen ſeyn ?
2) Ä in jeder dieſer Mittelſtufen oder Claſſen der
Mittelſchulen gelehrt werden?
n Anſehung der erſten Frage wird feſtgeſetzt,
daſs die eigentlichen Mittelſchulen – einige gewöhn-
ich ebenfalls auf Lyceen getriebenen Vorbereitungs-
Studien zum geiſtlichen Stande (theologiſche Collegia),
über welche noch näher beſtimmt werden ſoll, nicht
mit gerechnet – aus neun Lehrſtufen oder Claſſen
beſtehen, und daſs dieſe neun Claſſen als drey Curſe
betrachtet und von allen eigentlich Studierenden be-
ſucht werden ſollen, welche einſt in ihrem Vaterlande
auf einen höhern weltlichen oder geiſtlichen Poſten
Anſpruch machen wollen. Jeder Lehrer ſoll ſein be-
ſtimmtes Fach durch mehrere Claſſen haben, und
ebenſo ſoll ein Schüler, der nicht in allen Fächern
So n n a b e n d s d e n 19ten I an u a r 1 8 o 5.
N A C H R I C H T E N.
gleichen Schritt hält, in verſchiedenen Fächern zu
verſchiedenen Schüler-Curſen, wenigſtens in den öf-
fentlichen Wiederholungsſtunden, gehören.
In Anſehung der zweyten Frage werden für den
erſten Triennal-Carr oder für die drey erſten Mittel-
ſchulen als Ä feſtgeſetzt: 1) Religions-
und Sittenlehre, in Verbindung mit einander, in gröſs-
tentheils aſſertoriſcher und inſtruetiver Form, erlän-
tert dureh Beyſpiele aus der bibl. u. Profangeſchichte. -
Bücher: Mutſcheller Glaubens- und Sittenunterricht;
Bibliſche Geſchichten, 1s u. 2s Bdchn; Hufelands Ma-
krobiotik im Auszuge. 2) Deutſche Sprachlehre voll-
ſtändig, d. i. fertiges, ausdruckvolles Leſen, richtiges-
Sprechen und richtiges Schreiben; in den erſten bei-
den Claſſen nach Wismayr kl. deutſchen Sprachl., in
der folgenden nach Ebendeſſelben Grundſ. der hochd.
Sprache. Hierzu gehört auch Zergliederung lehrrei-
cher Stellen aus claſſ deutſchen Jugendſchriften, Ue-
bung in eignen deutſchen Aufſätzen etc. 3) Latein-
ſche Sprachlehre nach Bröder, Wenk, des erſtern Lat.
Lectionen, Sckeller, Kiſtemaker und Pauli' Methodolo-
gie. Doch ſoll erſt in der dritten Claſſe dieſes Curſes
(in der erſten Gymnaſial-Schule), wenn die Schüler
den deutſchen Sprachbau wohl inne haben, das Latei-
miſche mit allem Ernſte betrieben und die lat. Gram-
matik vollſtändig abgehandelt und praktiſch geübt wer-
den. Für dieſe Claſſe werden Schützens, Gedike,
Röchling, Plagemann u. a. Real-Leſebücher empfoh-
len. 4) Geſchichte und Erdbeſchreibung. Im erſten Jahre
neueſte, ältere und älteſte Geſchichte und Geographie
des eigentlichen Vaterlandes, ohne Nebenbeſitzungen
und Angränzungen; im zweyten Jahre mit dieſen; im
dritten Jahre Geographie vom ganzen deutſchen Va-
terlande, mit dem Intereſſanteſten und Merkwürdig-
ſten aus der deutſchen Geſchichte, mit immerwähren-
der Rückſicht auf Bayern, Franken und Schwaben.
Lehrbücher; für die Geſchichte: Milbiller nächſtens
erſcheinende Lehrb.; für die Geographie: Villaume,
oder Fabri und Gaspari. 5) Naturgeſchichte und Tech-
nologie: jene zuerſt im leichten Umriſle, dann von
Jahr zu Jahr in ſteigendem Verhältniſſe quinteſſenzirt
(ſo der Plan) nach Funke's Schriften und Thieme' Gut-
mann. Schule. 6) Naturlehre, jedoch bloſs auf die
ohne Mathematik verſtändlichen Lehren von Luft,
Schall etc. auf das Weltgebäude und einige nützliche
(1) M. Inſtru-
----- 186 / 586 -----
9: ---
- - - - 92
Inſtrumente, als Barometer ete., befchränkt, nach
Benno Michl's Naturlehre und Funke' Lehrbuch der
Phyſik. 7) Arithmetik. In der erſten Claffe vorzüg-
lich die Regel de Tri und die Kettenregel; in der
zweyten die Brachrechnung; in der dritten die zu-
ſammengeſetzte Proportionsrechnung nach Schmalzried
und Pöhlmann; in allen drey Claſſen: Kopfrechnen.
8) Mßkunft. Im erſten Jahre Kenntniſs der Figuren
und Uebung im Zeichnen derſelben; im zweyten Fer-
tigkeit im letztern, und einzelne Verſuche, die ein-
fachern Figuren zu berechnen; im dritten Fertigkeit
in dieſem und Anwendung im praktiſchen Leben, nach
Pöhlmann. 9) Muſik. In allen drey Claſſen des erſten
Curſes, als Grundlage der eigentlichen Theorie der
Tonlehre. 1o) Zeichnen. Im ganzen Curfe gröſsten-
theils nur als Vorübung des Auges und der Hand.
Zweyter Triemnal - Curs, d. i. in den drey mitt-
Jern Claſſen der Mittelſchulen (den eigentlichen gym-
naſiafiſchen). 1) Religions- und Sittenlehre, ſchon
mehr apodictiſch, demonſtrativ und räſonnirend,
nach dem Normale zur fyſtematiſchen Eintheilung des
Religions-Unterrichtes für die vaterländ. (Bayeri-
ſchen) Gymnaſien, von 4ten Dec. 1802. 2) Deut-
fche Sprache. Im erſten Jahre: a) allgemeine Grund-
ſätze zum Behufe des richtigen Schreibens überhaupt,
nach Wismayr; b) Eigenheiten der deutſchen Spra-
ehe, nach Pölitzens Analyſe ſtyliſrter Aufgaben;
«) Anleitung zur Kenntniſs des Geiſtes der deutſchen
Sprache, nach Pölitzen Vorleſungen etc. Im zwey-
ten Jahre: a) vollſtändige Theorie des deutſchen Styls,
nach Heinſius ; b) Anleitung zur Verfertigung verſchie-
den ſtyliſirter Aufſätze; c) Einleitung zum Studium
der deutſchen Dichter: Proſodie etc. Im dritten
Jahre: a) allgemeine Theorie der Dichtkunft und be-
Ionders der Hyriſchen u. a. Dichtungsarten - nach
Eſchenburg und Lorey; b) Anleitung zur Redekunft,
nach Eſchenburg, Selzer und Poſſelts Reden in deſ-
ſem kleinern Schriften dienen zu Muſtern. 3) Lat.
-Sprache : ) im erſten Jahre: Grundſätze der zierli-
chen Wortfügung, nach Bröcler; b) Fertigkeit in der
Anwendung der gewöhnlichſten ſyntactiſchen Regeln;
«) Ueberſetzung einiger der leichtern Claſſiker, mehr
ſtatariſch als curſoriſch, des Nepos, Juſtin, Florus,
Phaedrus und Ovid; d) ſchriftliches Ueberſetzen aus
dem Latein. in das Deutſche und aus dem Deutſchen
in das Lat. Im zweyten Jahre: a) Einleitung zum
Studium der lat. Dichter und der lat. Proſodie; b) tie-
feres Eindringen in den Geiſt der lat. Sprache über-
haupt; c) Erklärung der Horaziſchen Epiſtel an die
Pſoen, der Briefe Cicero's, einiger Metamorphoſen
ſo der Plan) und Elegien des Ovid; dann Vorleſun-
gen aus und über Plinius: Curtius- Livias, Salluſt étc.;
l) leichte Sprech- u. Stilübungen. Im dritten Jahre:
a) Fortſetzung der mehr curſoriſchen als ſtatariſchen
Erklärung der Claſſiker- ſowohl Dichter als Redner
und Geſchichtſchreiber etc. vorzüglich von Ovids Me-
1amorphoſen und Virgils Aeneide, mit Schillerr und
Voſen Ueberfetzungen verglichen, von Cicero's offi
ci mit Garve's Anmerkungen und de annicitia et ſene-
ctate u. a.; b) bedeutendere Stilübungen, nach Hei-
hung der hiſtoriſchen
necciu, Döring oder Hagen. Zur Benutzung hiebey
werden zugleich empfohlen Muretus, Camerarius,
Facciolatus, Barclai, Poſſelt hiſtoria belli contra Fran-
cos geſti und Reichards hiſtoria belli ſeptennis; c) fort-
geſetzte Uebung im Sprechen, vorzüglich hey dem
Vortrage der Mythologie, der Alterthumskunde und
der alten Geographie. 4) Griechiſche Sprache: Im er-
ſten Jahre: a) Vorkenntniſſe zur Grammatik; b) Ue-
bung in Leſen u. Schreiben des Griechiſchen; c) Leh-
re von den regelmäſsigen Declinationen und Conjuga-
tionen, nebſt den leichtern Regeln der gemeinen Wort-
fügung, nach der Hall. Gramm., oder nach Trendelen-
burg, Buttmann u. a. Ueberſetzt ſollen in dieſer und
der folgenden Claſſe werden die Chreſtomathieen von
Geäike, Stroth, Harles, Heinzelmann u. a. Im zweyten
Jahre : a) Fortſetzung des grammat. Unterrichtes;
b) Erklärung der ſchwerern Stücke in den genannten
Chreſtomathieen, oder in dem neuen griech. Leſebu-
che etc. , mit Hinweiſung auf den Genius der griech.
Sprache, und des Gemäldes von Cebes. Im dritten
Jahre: a) zierliche Wortfägung; b) Lehre von den
Dialecten und der Proſodie; c) zur Erklärung Xeno-
phon, Theocrit, Heſiod, Iſocrates, Epictet, Homer,
Plato u. a., vorzüglich attiſche Schriftſteller. 5) Fran-
zöſiſche Sprache. Zu dieſem Unterrichte werden nur
die Schüler des zweyten Curſus zugelaſſen, da dabey
einige Vorkenntniſs der lat. Graunmatik vorausgeſetzt
wird. 6) Alterthum kunde. Im erſten Jahre deutſche
nach Roſenthal und Karg (der deutſche und ſein Vater-
land); im zweyten Jahre röm. Alerthümer - nach
Meyer oder Niſch. Dem Lehrer werden empfohlen
Eſchenburg. Handb. der claſſ. Lit., Adams röm. Alter-
thümer, Goguet im Auszuge von Sattler u. a. Zugleich
mit der Alterthumskunde ſoll die Mythologie verbun-
den werden a) die deutſche, nach Roſenthal, u. Grä-
rer Schriften; b) die röm. und griechiſche, nach Sey-
bold, Moriz, Ramler, Nitſch etc. 7) Völker- und Men-
fchen-Kunde. Der TLehrer ſoll theils aus den beſten
Reiſebeſchreibungen, z. B. aus Campe, Salzmann, Ehr-
mann u. a., theils zweckmäſsige Biographien zu die-
fem Zwecke vorleſen und zur Privatlectüre von der-
gleichen Schriften ſeinen Schülern Anleitung geben.
Auch ſollen jene Vorleſungen durch Uebung der Schü-
ler zum Nacherzählen zur Fertigkeit im mündlichen
Vortrage benutzt werden. 8) Geſchichte und Geogra-
phie. Im erſten Jahre älteſte Geſchichte; im zweyten
Geſchichte des Mittelalters; im dritten Jahre neueſte
Geſchichte nach Remers Lehrbuch der allg. Geſch. für
Akademieen u. Gymnaſieen, oder auch nach Schröckhs,
Dolzen und den Ä Lehrbüchern, mit Zuzie-
abellen von Niemeyer, Remer
und Voß. Dem Lehrer werden Remers gröſsere Werke
und Krauß's Handbuch zum Privatgebrauche empfoh-
len. Mit der ältern Geſchichte und der Alterthums-
kunde ſoll die ältere Geegraphie nach Niſchens Ent-
wurf und Funke's Atlas, jedoch nur nach ihrem we-
ſentlichen Inhalte und in ſo weit ſie zum Verſtehen
der alten Griechen und Römer durchaus unentbehr-
lich iſt, im erſten Jahre dieſes Curſus verbunden wer-
den Eigene Vorleſungen ſollen im dritten Jahre in
- - - - - - lat.
----- 187 / 586 -----
93
S---
lat. Sprache darüber gehalten werden. So ſoll auch
mit der alten Geographie das Nöthigſte von der Glo-
buslehre vorgetragen werden. Im zweyten Jahre die-
ſes Curſus ſoll die Statiſtik u. Geographie der europäi-
ſchen Staaten, auſser Deutſchland, und im dritten die
Geographie der übrigen Erdtheile auſser Europa nach
Fabri u. Gaſpari gelehrt werden. 9) Naturgeſchichte und
Technologie, immer noch mehr elementariſch als ſyſte-
matiſch, verbunden mit Anthropologie und phyſikaliſcker
Geographie, nach Biſchoff, nebſt Funke's, Bechſteins
Büſchings u. a. Lehr- und Handbüchern, und beſon-
ders mit Crome's Producten-Karte. In einer eigenen
Stunde wöchentlich ſollen die Schüler dieſes Curſus,
wenigſtens im letzten Jahre, mit den merkwürdigſten
Erfindungen und der damit im Verhältniſſe ſtehenden
Culturgeſchichte des menſchlichen Geiſtes bekannt ge-
macht werden, nach Buſchens Handbuch und Adelung-
1o) Naturlehre. Fortſetzung des im erſten Curſe an-
gefangenen Unterrichtes, ſo viel es ſich thun läſst,
Äurch Verſuche der Schüler ſelbſt bewährt und auf
das Leben angewandt. 11) Rechnungs- und Meſkunſt.
In den beiden erſten Claſſen dieſes Curſus die höhern
Rechnungsarten nebſt den Elementarkenntniſſen der
Geometrie und Mechanik, in ſofern dieſs ohne alge-
braiſchen Unterricht möglich iſt, nach den oben ge-
nannten Lehrbüchern; im dritten Jahre die Anfangs-
gründe der Algebra und ſtatt der Meſskunſt eine Po-
uläre Anleitung zur Kenntniſs des geſtirnten Himmels
nach Bode (im Auszuge. Augsb. 1791.). 12) Zeich-
„nungskunſt und Muſik. Fortſetzung des im erſten Curſe
angefangenen Unterrichtes darin. In dieſen beiden
Curſen iſt die Wahl und Benutzungsart der angezeig-
ten Lehrbücher gröſstentheils den Lehrern, mit Be-
rückſichtigung localer Verhältniſſe, überlaſſen. Doch
müſſen ſie in jedem Falle die Genehmigung der höch-
Iten Schulbehörde einholen. Die Summe der wöchent-
lichen Schulſtunden in dem erſten wie in dem zwey-
ten Triennalcurſe beläuft ſich auf 19, wozu noch die
Schreib-Zeichen- und Muſik-Stunde und der Unter-
richt im Franzöſiſchen kommen. Praktiſche Geome-
trie wird auf Morgen- und Abend - Spatziergängen un-
ter der Leitung des Lehrers geübt.
Vom 31ſten Paragraphen des Schulplanes an wird
beſtimmt, was in dem dritten Triennaleurſe , d. 1. in
den eigentlich philoſophiſchen oder lyeeiſchen Claſſen,
elehrt werden ſoll. Jedes Jahr wird im zwey Seine-
ter eingetheilt. In dem erſten Semeſter des erſten
Jahres, während deſſen die Schüler die philoſophiſche
Vorbereitungscaſſe ausmachen, ſind die Gegenſtände
des Unterrichts: 1) philoſophiſches Studium der römi-
ſcheu und griechiſchen Claſſiker, nach Eſchenburg – wö.
chentlich für erſtere 4, für letztere 2 Stunden. 2) Bio-
graphieen edler Menſchen, nach den kurzen Lebensbe-
ſchreibungen groſser Menſchen aus allen Zeiten, wö-
chentlich 2 Stünden. 3) Fortſetzung der Algebra und
Anfang der Mathematik, nach Prändl oder Kieſewetter,
wöchentl. 3 St. 4) Naturgeſchichte nach Flurl, wöch.
2 Stunden. 5) Geſchichte der Menſchheit nach Iſelin
ºder Adelung, mit Benutzung der Herderiſchen Ideen
tur Geſchichte der Menſchheit, wächentl. 3 Stunden,
- 94
6) Philoſophiſches Stadium der neuern, beſonders deut-
fchen, Claſſiker, nach Eſchenburg, wöchentl. 2 Stunden-
Zweytes Semeſter. 1 bis 4) wie im erſten Semeſter-
In den beiden Semeſtern werden von den alten Claſſ-
kern erklärt: Griechen: a) Xenophons Denkwürdig-
keiten; b) Deſſelben Apologie des Socrates; c) Gaſt-
mahl der Philoſophen. Lateiner: a) Cicero von den
Pflichten, nach Garve; b) Tacitus von den Sitten der
Deutſchen. 5) Cosmographie in Verbindung mit der
phyſiſchen Geographie, nach Bode Anleitung zur
Himmelskunde und nach Fabri's Einleitung zu ſeiner
Geographie, wöchentl. 3 St. 6) praktiſche Logik nach
Villaume, wöchentlich 2 Stunden. Von der Naturge-
ſchichte iſt jährlich eins von den drey Reichen der Na-
tur ſyſtematiſch und vollſtändig zu behandeln. Zwey-
tes Jahr. Erſtes Semeſter. 1) Philoſophiſche Tugend-
lehre nach Schmids Grundriſſe, wöchentlich 2 Stunden.
2) Naturgeſchichte nach Flurl, wöeh. 2 St. 3) Natur-
lehre, nach Imhof, mit der ſie begleitenden Experi-
mental-Phyſik, wöchentl. 4 St. 4) Mathematik nach
Prändl, wöch. 3 St. 5) Pädagogik nach Weiler, wöch.
2 Stund. 6) Fortſetzung des philoſophiſchen Studiums
der Claſſiker, wöchentl. latein. 2 St., griechiſch 1 St.;
in erſten Semeſter werden erklärt: Griechen: a) Pla-
to's Phaedon, Crito und Apologie des Socrates; b) Xe-
nophons Haushaltungskunſt; c) Cebes Gemälde. La-
teiner: a) Cicero vom höchſten Gute und Uebel; b)
Deſſen Akadem. und Tuſculaniſche Unterſuchungen;
c) Seneca's Schriften mit Auswahl. Im zweyten Se-
meſter: Plato's Meno, Crito und die beiden Alcibia-
des. Cicero von der Natur der Götter, deſſen Briefe
an ſeinen Bruder Quintus; derſelbe von den Geſetzen,
über die Freundſchaft, das Alter etc. 7) reine Logik
nach Kieſewetter, wöchentl. 2 St. Zweytes Semeſter.
1) Philoſoph. Rechts-, Religions- und Klugeitslehre,
wöch. 2 Stunden. 2 bis 6) wie im erſten Semeſter;
7) Aeſthetik, nach Snell, wöch. 2 St. Drittes Jahr.
Erſtes Semeſter. 1) Philoſophie nach Weilers Anleitung
zur freyen Anſicht der Philoſophie, wöchentl. 6 St.
2) Naturgeſchichte nach Flurl, wöch. 2 St. 3) Natur-
lehre, mit zwey Experimental-Collegien, wöchentlich
7 St. 4) Mathematik, wöch. 2 St. 5) Landwirtſchaft
nach Rau, wöch. 2 St. Zweytes Semeſter. 1 bis 4)
wie im erſten Semeſter. 5) Encyklopädie nach Krug,
wöchentl. 2 Stunden. - -
Die Zahl der Lehrer wird §. 39. auf 12 feſtgeſetzt,
zwey für die zwey unterſten ſogenannten Realſchulen,
vier ordentliche und ein auſserordentlicher für die vier
eigentlichen Gymnaſiums- Schulen, fünf philoſophiſche
oder Lyceiſtiſche Lehrer für die ſämmtlichen Lehrge-
genſtände des Lyceums, die philoſophiſchen Vorbe-
reitungsfäeher mit eingeſchloſſen. Von den 4 Gymna-
ſial- Lehrern hat zugleich. Einer das Rectorat des Gym-
naſiöms, ſo wie von den 5 lyceiſtiſchen Lehrern Einer
Rector des Lyceums iſt, wenn die gröſsere Schüler-
zahl zwey Rectoren erfordern ſollte. An denjenigen
Gymnaſieen, welche mit keinem Lyceum verbunden
ſind, ſoll künftig ebenfalls eine philoſophiſche Vorbe-
reitungsklaſſe und Ein Lehrer mehr ſeyn. Kein ſtu-
dierender Inländer, welcher nicht auf einem vaterlän-
diſchen
----- 188 / 586 -----
95
96
S-
-
Profeſſor angeſtellt.
25:22 Gymnasium die philoſoph. Vorbereitungs-col-
legien beſucht hat, kann in ein Lyceum oder in die
philoſoph Section einer einheimiſchen Univerſität ein-
treten. Die §§. 42 bis 45. handeln von der zu beob-
achtenden Lehrmethode, und in einem Anhange wer-
den noch einige allgemein zu beobachtende Vorſchrif-
ten über die Art gegeben, wie die alten Sprachen,
beſonders die Lateiniſche, in den Bayeriſchen Gymna-
ſien gelehrt werden ſollen.
- II. Todesfällè.
Am 12ten Oct. 1804. ſt. zu Mayland der berühmte
Aſtronom Franc. Reggio, Mitglied des National- Inſti-
ruts zu Paris.
Am 1ſten December ſtarb zu Dresden Friedrich
Luclw. Aſter, General-Major u. Commandant des In-
enieur-Corps, Director des Militairbauamtes u. ſ. w.,
im 73ſten Jahre ſeines Alters.
Der am 2ten Dec. 1804 zu Heidelberg verſtor-
bene auſserordentl. Profeſſor der allgemeinen reinen
Naturgeſchichte und vergleichenden Anatomie, Hr.
Dr. Karl Friedrich Poſſelt, wurde am 1ſten Sept. 178o.
zu Carlsruhe geboren. Noch als Schüler beſchäf-
tigte er ſich mit der Naturgeſchichte und Anatomie,
faſt ausſchlieſslich. Als er daher die Univerſität be-
zog, wählte er ſich die Arzeneywiſſenſchaft zu ſei-
nem Fache, weil er bey dieſer am beſten ſich jenen
Studien widmen konnte. Er ſtudierte zuerſt in Hei-
delberg und dann zu Jena, wo er die mediciniſche
Doctorwürde erhielt, nachdem er Tentanina circa ana-
romiam forfculae auriculariae Linn. icone illuſtrata (18oo)
vertheidigt hatte. Zuvor war er ſchon Mitglied der Mi-
neralogiſchen Geſellſchaft zu Jena und der Geſellſchaft
der Weſtphäliſchen Naturgeſchichts- Forſcher gewor-
den. Von Jena kehrte er nach Heidelberg als prakti-
ſcher Arzt zurück. Um ſich jedoch noch mehr zu
vervollkonsmnen, ging er nach Wien. Mit neuen
Kenntniſſen bereichert, kam er zum zweytenmalenach
Heidelberg zurück, und wurde bey der neuen Organi-
ſation der Univerſität mit 4oo Gulden als auſserordentl.
Mit vielem Beyfalle eröffnete er
ſeine Vorleſungen; allein ſchon damals trug er den
Keim ſeines nahen Todes in ſich, den er durch zu
groſse Anſtrengung beſchleunigte, und ſtarb zu früh,
geachtet von allen wegen ſeiner Talente und Kennt-
niſſe, und geliebt wegen der Geradheit und Bieder-
keit ſeines Charakters. Auſser ſeiner Diſſ. hat man
von ihm Beyträge zur Anatomie der Inſekten, Iſtes Heft
(1804. 4.). Auch hatte er die Bearbeitung des Wer-
kes: Büffon - Naturgeſchichte im Auszuge zum Gebrau-
che der Jugend für das neue Induſtrie - Comptoir zu
Mannheim übernommen, welche nun Hn. Gmelin, Hof-
rath und Profeſſor der Naturgeſchichte und Botanik
zu Carlsruhe, übertragen iſt.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die durch Verſetzung des Hn. Klemens Baader nach
Schwaben erledigte Ober-Schulen- und Studien-Cj.
miſſariats-Stelle in München hat der bisherige Ober-
Schul Commiſſar zu Straubing, Hr. Benno Mihl, und
das Ober-Schul-Commiſſariat zu Straubing mit den
zu Landshut vereinigt, der bisherige Ober-Schul-
Commiſſar Hr. Lorenz Käpler daſelbſt erhalten.
Der bisherige Profeſſor der Theologie zu Baden,
Hr. Stiftsvicarius Seiler, iſt, da dort die theol. Vorle-
fangen aufgehört haben, als Profeſſor der Aeſthetik
und Schul-Präfect zu Mannheim angeſtellt worden.
Die kurbadiſchen Medicinal-Räthe, Hr. Dr. J. G.
Zehner und Hr. Dr. Renner, in Mannheim, haben den
Charakter als kurfürſtl. Hofräthe erhalten.
Hr. Dr. Link zu Heidelberg, Vf, einiger kleinen
belletriſtiſchen und publiciſtiſchen Schriften, iſt von
dem Fürſten von Leiningen zum reformirten weltl.
Kirchenrathe ſeines neuen Fürſtenthums mit 2ooo Fl.
jährl. Gehalts ernannt worden.
Der durch ſeine Kanzelreden, wie auch durch
ſeine Ausgabe der Geſchichte Böhmens von Aeneas
Sylvius - bekannte Hr. Michael Krammer, Feldſuperior.
Generalvikar im Königreicbe Böhmen und Canonicus
zu Pölten, iſt mit Beybehaltung ſeines ganzen Gehalts
in den Ruheſtand verſetzt worden,
Die königl. Sºcietät der Wiſſenſchaften zu Göttingen
hat Hn. Prof. Oſiander, Hn. Hofr. Himly und Hn. Prof.
Schrader in der phyſiſchen, Hn. Prof. Thibaut in der
mathematiſchen Claſſe zu ordentl. Mitgliedern, und
Hn. Dr. Stromeyer zum Aſſeſſor ernannt.
Die Geſellſchaft des Ackerbauer, der Wiſſenſchaften
und Künſte zu Strasburg hat die Hn. Dr. Ehrmann und
Keſtner zu Frankfurt a. M., Hn. Prof. Froriep zu Hal-
le, und Hn. Medicinalrath Walther zu Bamberg zu
auswärtigen Mitgliedern aufgenommen.
Der Erzherzog Rudolph iſt von der k. k. Akade-
mie der bildenden Künſte zu Wien, der er eine von
ihm mit Richtigkeit und Geſchmack ausgeführte Hand-
zeichnung der Raphaelſchen Madonna della Seggiola
durch ſeinen Zeichenmeiſter und Mitglied der Aka-
demie, Hn. Koll, zugeſendet hatte, in einer am 14ten
Decbr. 18o4. gehaltenen allgemeinen Verſammlung zurra
Ehrenmitgliede der Akademie aufgenommen worden.
An die Stelle des verſtorb. Camus iſt Hr. Daunott.
zum Archivar des geſetzgeb. Corps ernannt worden.
Hr. Gall, kaiſ franz. Procurator bey dem Bezirks-
gericht zu Zweybrücken und vorher Prof. der alten
Sprachen bey der Centralſchule und Regierungs-Com-
miſſair bey dem Correctionsgericht des Bezirks Cölln,
geht als Director der Secundairſchule nach Achen:
Hr. Abbé de Prage iſt zum Biſchof von Poitiers
ernannt worden.
----- 189 / 586 -----
97
98
I N T EL L I G-E N Z B LA TT
-“
- d er -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. 13.
M it two c h s d e n 23en Jan u a r 1 8 0 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten,
A b O- e
Diſſertationen, welche in der letztern Hälfte der Jahres
1803. vertheidigt worden.
Unte dem Vorſitze des Hn. M. Franc. M. Fran-
zin, Phil. Pract. et Hiſt. Prof. – Reſp. C. M.
Molii , D. grad., D ſenſi morali, P. I S. 11.
Unter Hn. M. Gººft. A. Hällſtröm, Phyſ. Prof.
– Reſp. Z. Wahlften, D. gr.: Animadverſiones circa
Hypotheſes ad explicanca acus magneticae variationes diur-
nas excogitaras. S. 13. mit 1 Kpf. – S. Sne*lmann,
D. gr., De variationibus declinationis magneticae diurnis.
(2 Bog.) -
Unter Hn. J. Henr. Fatten berg, Lit. Orient.
Docens. – Reſp. J. A. Log ren, D. acad., Obſerva-
tiones quadam circa varios modos acqaireudi Dominii
fſtens. P. I. S. I 1. - " v.
Unter Hn. M. Abr. Cajan u . – Reſp. L. Malm-
berg, D., De linguarum ſtudio ab ingenio Puerili haud
alieno. P. II. S. 17 – 32.
In der erſten Hälfte des Jahres 1804.
Unter Hn. M. Henr. Gabr. Porth an, Reg.
Canc. Coaſil. - Prof. El. et Equitis etc. – Reſp. H.
Lindberg, D., Syllºge Monumentorum aci illuſtrandum
Hiſtortam Fennicampertinentium. Part. X. (durch einen
Druckfehler IX.), 2 Quartbog. – E. Hildéen
Pare. XI. 2 Quartb. Der Tod des berühmten Präſes
dürfte vielleicht die Fortſetzung dieſer nützlichen
Beyträge unterbrechen; vielleicht ſetzt ſie jedoch ein
anderer fort.
Unter Ha. Frau c. M. Franzén, Phil. Pract. et
Hiſt. Prof. – Reſp. C. P. Cavander: Speciminis aca-
demici de ſenſu morali, Partis poſteriori Particala I.
I Quartbog.
Unter Hn. Joh. Fr. Wallem iur, Phil. et Med.
Dr. – Reſp. C. L. Hjelt: Speciminis academici de
Epigrammate, P. prior. – D. Rhen ſtröm, P. poſt.
zuſammen 5 Bog.
Unter Hn. Joh. Bons dorff, Reg. Acad. Biblio-
thecarius. – Reſp. C. G. Sä déns Spec. ac. Eloquen-
re Graeeae uid clebeat Latialis? P. I. 2 Bog.
.
- NA C H R I C H T E N.
Unter Hn. Jac. Bon s dorff, S. S. Th. Lic.- er
Adj ord. - Reſp. A. H. /Vint er: Examen variarum
Lectionum, quas ad Textum Jeſaiae Hebraeum Alexandrine
Verſio exhibet. P. YI. – D. C. Stenius P. VII. zu-
ſammen 4 Bog. *
Unter Hn. Joh. Henr. Fat een borg, Hiſt. et
Jur. Nat. Adj. – Reſp. J. Edgren, D, Originen-
dictionis fguratae et utilitatemexplicanr. S. 18.
Unter Hn. Er. Gabr. Melar ein, Phil. M. –
Reſp. B. J. Stenfeldt : Specim. acad.de Onomatopoeia
Linguae Graecae, P. L 2; Bog.
Unter Hn. Car. R. Sahlberg, Phil. M. – Reſp.
G. G. Rönnbäck, D. de progreſſu cognitioni planta-
rum cryptogamicarum. P. I. 2 Bog.
Unter Hn. Henr. Snellmann, Phil. M. et Bibl.
Aman. – Reſp. J. Simelius, D... de cauſi, corruptae
Lin Latinae 'Proximo poſt Imper. Augſtun Seºulo.
P. I. S. 2 I. -
/ - L u n d.
Diſſertationen, ºelche in der letzten Hälfte des Jahre,
1803. vertheidigt worden. *
Unter Hn. D. An dr. Hylander, Theol. Prof.
Extr.- Reſp. M. O. Brimas, Specimen operis coſ
mographic Ibn el Yardi, arabice er laine. Par. 22.–
O. /Weſtermark, Partic. 23. 2 Quartb.
" Unter Hn. D. Joh. Lundblad, El. et PoeI. Prof.
- Reſp; A. Borg» D. hiſt, de perſoni Dialog Cice-
roniari de Oratore. P. poſt. S. r 1. – C. J. Sº haa,..
Pareir poſ. Partic. II. S. 8. – S. A. Rubin. Parr. III
S. 11. – E. D. Kidrow, D. acad., de initiis ſermoni.
Partic. I. S. 1o.
Unter Hn. Nic. Hen». Sjöborg, Hiſt. Prof.
ete. – Reſp. G. F. Ger dorf, Numophylacium Reg.
Academiae Lºndenfr. P. VI. S. 37 – 46.
Unter Hn. M. Jon. Sam. Geſtrich, Phil. et Jur.
Doc. – Reſp. J. Anderſſon, Jura ſacra Scanenſium.
Partic. VI. A"
Unter Hn. M. Haqa. Seen ſtröm, Hiſt. Lit. Doc.
- Reſp., A. Weſterholm, Analecra Hßariae Acade-
miae Lundenfis. Partic. II. S. 17 – 30.
Unter Hn. An d. Benj. Terrorius, Phil. Mag.
- Reſp. P. S. Ström, D. de praeſtantia viri docti in
Republicajan anre conſtituta, S. 11.
----- 190 / 586 -----
99
IOO
a-s-
-
-
Unter Hn. And. O. Lindfor , Phi). Mag. –
Reſp. O. Swan an der, D. paedagog. de arte gymnaſtica
P. pgf. von S. 21 – 38. – B. Kallenberg, Appen-
dix S. 16. -
Unter Hn. M. Dav. Aſpelin, Bibl. Aman. –
Reſp. P. M. Sjöſte dº, D. progreſſibu, Poéſeo S. s-
canae regnante Guſtavo Tertio, Part. prior. S. 16. – S.
P. A gren, P. poſt. bis S. 28.
Unter Hn. Car. An dr. Tilian der, Phil.
Mag. - „Reſp. A. F. Kniberg, D. de arte combi-
mataria. Part. prior. S. 16. – J. J. Rogberg. Part.
poſt. bis S. 38. -
Uner Hn. Jon S. Cadeen, Phil. Mag. – Reſp.
J. C. Aſkelöf, D. de Grammatica Lingae vernaculae
Prae ceteris diſcencla. S. 12.
In der erſten Hälfte des Jahres 18o4.
Unter Hn. D. Sam. Lemchen, s. S. Th.„Prof. –
Reſp. S. Yie ſelquiſt, D. grad. in Theol., de Jufi-
- Miſericordia Dei per Redemtionen generis humani.
5# Bogen. -
Unter Hn: D. An dr. Hylander, S. S. Th. Prof.
ºte. - Reſp, M. An d. J. Hellſtenius, D. gr. pro
Candidatura theol.de divinitate Chriſti. P. I. S26. –
J. Pihlquiſt, Specimen operis cosmographici Ibn el Var-
di arabice er latine. P. XXIV. – C. A. Björkmann,
P. XXV. 2 Bog. -
Unter Hn. D. Joh. H. Engelhart, Med.pr. Prof.
etc. - Reſp. A. Kollini u . , D. Quaedam de corporis
eura, ſtudiofis neceſſaria, complexa. S. 12. – M. Wie -
ºder, D. gr., de pretio pathologico dentitionis diff-
silis brevis narratio.
Unter Hn. M. Matth. Norberg, L. L. O. O. et
Gr. L. Prof. etc. – Reſp. L. Lem ehem, D. gr., de
origine Literarum Graecarum. S. 1 o. – C. G. Wed-
berg, D. gr.: interpretans Carmen Principi Tumanbaj
Aegyptiacae Pyramidi inſculptum. S. 17. – S. Kamp,
D. gr., de Conformatione Linguae Hebraeae. S. 10. –
A. Bruhn, D. gr., de Conformatione Linguae Grae-
cae. S. 14. -
Unter Hn. D. Joh. Lundblad, El. et Poeſ. Prof.
- Reſp. D. J. Ye idmann, D. acad., Deſcriptionem
Lexicographi Latini complexa. P. I. et II. S. 4o. –
J. Palm, D. grad., de Euhemero. P. I S. 19. – P.
Bruſe ni u ., P. poſt. Part. I. S. 11.
– Unter Hn. M. An d. Lidbeck, Aeſth. Prof. et
Biblioth. – Reſp, C. M. Berggren, Hvad är orſaken
till der nöje, ſom ärföljer medliäandet ? ( Was iſt die Ur-
ſache des Vergnügens, welches auf das Mitleiden fol-
get ? ) S. 22. – J. Anderſſon, D. grad. Memorabilia
Bibliothecae Lundenſi. T. I. Part. II. S. 19 – 3o.
Unter Hn. M. Nic. H. Sjöborg, Hiſt. Prof. etc.
– Reſp. S. Holmberg, Numophylacium Regiae Aca-
demiae Lundenſir. P. VII. – C. G. Schönbäck, P.
VIII. S. 47 – 64. -
Unter Hn. M. Jo n. S. Geſtrich, Jur. Doc. –
Reſp. G. Berggren, D. de Gange Fluvio. P. I. –
J. Berggren, P. II. zuſammen S. 13. – N. J. Da-
nielſon, D. de Indiani. S. 12.
Unter Hn. M. Car. Wetterberg, El. Lig. Doc.
- Reſp. A. Anderſſon, Aphorismi morum doctrinam
ſpectanter. 1 Bog.
Unter Hn- M. Magnus Thelin, Math. Doc. –
Reſp. P. G. Schie utz, D. de oſcillatione pendulorum.
P. I. S. 18. -
Unter Hn. M. Eſ Teg nér, Aeſth. Doc. – Reſp.
G. A. Gjer tz, D. de Diis Iliadis. Part. I. S. 1o. -
G. Broome, Parr. II. bis S. 18,
Unter Hn. M. Joh. Sommelius, Bibl. Ord. Aman.
– Reſp. F. L. Follin, Spec. acac. de Romanorum in
tolerandiº diverſi religionibus diſciplina publica. S. 15.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 25ſten November ( 1804) hielt die Société
académique zu Paris ihre öffentliche Sitzung unter
dem Vorſitz des Hn. J. Et. Michel d'Eyguière. Sie
wurde von dem Präſidenten mit einer kurzen Rede
über den Einfluſs der Gelehrten Geſellſchaften unter
einer die Wiſſenſchaften und Künſte ſchützenden
Regierung eröffnet. Hierauf erſtattete der beſtän-
dige Secretair der Geſellſchaft Bericht über die
Arbeiten derſelben, worin der verſtorbnen Mitglie-
der Mulot, Gautherot und Ballois rühmliche Erwäh-
nung geſchah. Hr. Ponce ſprach über die allge-
meinen Urſachen der Vollkommenheit der nachah-
menden Künſte bey den Griechen, beſonders über die
einfluſsreichſten, die Beſchaffenheit des Klima's Grie-
chenlands, den Patriotismus und die liberalen Einrich-
tungen der Griechen. Hr. Lancelin ſtellte unter
einem allgemeinen Geſichtspunkte die Geſchichte der
Schifffahrtskunde und deren Verhältniſſe mit andern
menſchl. Kenntniſſen dar. Hr. Sobri las für Hn.
Marcel eine Notiz über den perſiſchen Fabeldichter
Jami und vier überſetzte Fabeln deſſelben. – Hr.
Donnant gab einen Abriſs der Theorie der Statiſtik,
in welcher er den Zweck und die Gränzen derſelben
beſtimmte. – Hr. Moulin de la Chesnaye vertheidigte
in einer Abhandlung den Text einer Stelle des Pompo-
nius Mela, über die Sendung einer Truppe Indianer
an den Proconſul in Gallien, von dem Könige der Sue-
ven (Germaner) und nicht der Bocter oder Bataver,
wie Voſsius behauptete. – Der Vicepräſident Nauche
las für Hn. Dudanjon ein Bruchſtück über die militai-
riſche Chirurgie. – Hr. Conſtant Dubois beſchloſs
mit einer Idylle über die Hortenſia.
(Der in dieſer Sitzung ausgeſetzte Preis iſt be-
reits in N. 1o. bekannt gemacht worden.)
*
Am 28ſten Aug. (1804) hielt das Athénée zu Poi-
tiers ſeine öffentl. Sitzung. Der Präſident, Hr. Brault,
eröffnete ſie mit einer Rede über die Vortheile der
öffentl. Erziehung. Dann erſtattete der beſtändige Se-
cretair, Hr. Maſſé, Bericht über die Arbeiten der Ge-
ſellſchaft im verfloſſenen 12ten Jahre. Hr. Mazet las
Unterſuchungen über die in der Fabelgeſchichte von
Poitou ſo berühmte Melluſine. Hr. Jouyneau Deloger
lieferte einen Auszug aus der handſchriftl. Reiſe Ä
- O1-
----- 191 / 586 -----
IOI -
IO2,
Poitouer (Louis Coutineau) nach Rom im J. 167o.
Hr. Fracin las eine Ueberſetzung der erſten 8o Verſe
der erſten Satire Horazens; Hr. Chauveau Lafºye Verſe
unter dem Titel: Latoilette d'Eglé.
In der Sitzung der Nacheiferungsgeſellſchaft von
Colmar am 4ten Aug. (1804), die der Präſident, Hr.
Felix Desportes, Präfect des oberrheiniſchen Departe-
ments, mit einer Anrede an die Geſellſchaft über ih-
ren bisherigen Eifer eröffnete, wurden nach dem ge-
wöhnlichen Berichte über die Arbeiten der Geſell-
ſchaft von ihrem Secretair Raſpelier, folgende Aufſätze
verleſen: von Hn. Morel eine Notiz über ein ökono-
miſches Verfahren beym Brodbacken; von Hn. Bri-
che, General- Secretair der Präfectur, ein Bericht
über eine Feuermaſchine, ein Auszug aus einer Ab-
handlung des Hn. M. Hausmann über die Reinigung
des Oels und anderer vegetabiliſcher und animali-
ſcher Subſtanzen; und ein Verſuch über die Mittel,
die Schreibekunſt zu vereinfachen, und ſie auf einige
leichte telegraphiſche Charaktere einzuſchränken;
von Hn. Mourer, Sicherheits-Beamten, eine Notiz
über die Pflanzungen im oberrhein. Departement und
über die Baumſchule in der Präfectur von Colmar;
von Hn. Bartholdy, Prof. der Phyſik an der Central-
Schule zu Colmar, ein Memoire über das Leinwand-
bleichen und das Waſchen; von Hn. Pfeffel wurden
vier Fabeln in deutſchen Verſen vorgeleſen.
Für das Jahr 1805 ſetzt die Geſellſchaft einen in
der öffentl. Sitzung dieſes Jahrs zuzuerkennenden Preis
von 2oo Fr. für die beſte Beantwortung folgender
Frage: „Wie weit läſst ſich die unbeſchränkte Frey-
heit des Ackerbaues mit ſeinem wahren Intereſſe ver-
einigen?“ und einen gleichen Preis auf die beſte Be-
antwortung folgender Fragen: 1) - Welches ſind die
ſchleunigſten und wohlfeilſten Mittel, die Reſte der
Thiere, die bisher für die Künſte und Conſumtion
verloren giengen, in animaliſches Oel zu verwandeln;
2) Zu welchen Künſten, zu welcher Art von Fabrica-
tion, kann dieſs Product angewendet werden, und wel-
che Zubereitungen würden erfordert, ehe dieſe Sub-
ſtanz ein Handelsartikel werden könnte? 3) Und wel-
che Vorſichtsmaſsregeln würde die Polizey, im Fall ei-
ner Fabrication im Groſsen, zu ergreifen haben, um
Nachtheil für die Geſundheit zu verhüten?** Die Ab-
handlungen können franzöſiſch, deutſch oder latei-
niſch ſeyn, und müſſen vor dem 15. Meſſ. 13 J. poſt-
frey an den Präfecten des Departements oder den Se-
cretair der Geſellſchaft eingeſendet werden.
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Neue periodiſche Schriften.
Bey G. J. Göſchen in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Journal für deutſche Frauen, geſchrieben von deutſchen
Frauen, beſorgt von Wieland, Schiller, R o c h -
litz und Se um e. 1. Heft. Januar. Mit dem Por-
trait der reg. Königin von Preußen, nach Carolina
Tiſchbein, und mit Muſik von einer Dame.
Auf den ganzen Jahrgang wird 6 Rºhr vorausbezahlt;
nach Oſtern iſt der Ladenpreis 8 Rthlr-
Aus dem 1ſten Hefte wird das Publikum beurthei-
len können, was es ſich von dem Unternehmen zu
verſprechen habe.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Weltgeſchichte aus ihren höchſten Geſichtspunkt be-
trachtet.
deſſen unglückliche Lebensgeſchichte enthaltend. Gºr-
manien. 2 Bde. 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſes Werk wird ein um ſo gröſseres Publikum
finden, je bekannter Hr. v. Dahl faſt in halb Europa
iſt.
Heerführer der dortigen Studierenden auf dem Mar-
ſehe nach Erfurt, Privatlehrer im Hauſe des General-
Lientenants von Jaſkow zu Moskwa, Sergeant in der
Garde zu St. Petersburg, degradirter Gemeiner in
Vom Hn. v. Dahl, nebſt einem Anhang,
Kind, Schüler in Reval, Student in Jenas
e A N ze 1 G e N.
Wyburg, Feldjäger in Dresden, Omsk, an der Kir-
giſiſchen Gränze, in Berlin, Wien, London; dem
Elende preis gegeben in Wittenberg, Kaufmannsdie-
ner bey Strothers in Hamburg, als Sprachmeiſter
Heinrich in Leipzig, und endlich als Privatlehrer im
Hauſe des Hn. v. Dangel zu Warſchau, – dieſs ſind
die Hauptmomente in dem uns dargeſtellten Bilde.
Hr. v. Dahl iſt aus ſeinem Vaterlande verbannt, und
ſieht nun der Entſcheidung ſeines Schickſals ent-
gegen. KG
Bey G. E. F. Schulze in Zelle ſind folgende
neue Bücher erſchienen: -
Buſſe, Karl, neuer Almanach für Landprediger und
ihre Freunde, enthaltend: kurze Winke und Mate-
rialien zu Amtsarbeiten, und Bemerkungen über
die verſchiedenen bürgerlichen Verhältniſſe des
Landpredigers, mit beſonderer Hinſicht auf die Be-
dürfniſſe unſerer Zeiten. Auf d. J. 1805. 8. 16 Gr.
Meyer, J. F., über die Gemeinheitstheilung, und
zwar von den Grundſätzen, wornach zu heilen,
und von der Verfahrungsart des Verfaſſers, bey den
von ihm beſorgten Theilungen, zu deren Entwicke-
lung mehrere Entwürfe aus verhandelten Akten mit-
getheilt werden. 3r Bd. 4. Schreibp. 3 Rthlr. 16 gr.
A Druckpapier 3 Rthlr. 4 gr.
Auch unter dem beſondern Titel:
A Grund-
----- 192 / 586 -----
103 - -
==- - IO4
Grundſätze und Anleitung zum Baniriren, wie auch zu
andern bey der Gemeinheitstheilung und den Ver-
anſchlagungsgeſchäften vorkommenden Arbeiten.
Sartlampe's Futterkräuter und Futtergräſer, mit den
Originalen, fortgeſetzt von H. Einhof 1 – 3s Heft.
Neue Auflage. à Heft 1 Rthlr. 8 gr. 4 Rthlr.
Iſt der Miethsmann eines ganzen Hauſes von den Ver-
pflegungskoſten, welche die Einquartierung frem-
der friedlicher Truppen veranlaſst hat, freyzuſpre-
chen? 8. brochirt. 4 Gr.
Bemerkungen über die Einquartierungskoſten und de-
ren Vergütung. 8. brochirt- 4 Gr.
Cornelii Nepotis vitae excellentium imperatorum, mit
rammatiſchen und erklärenden Anmerkungen verſe-
# von Paufler. Leipzig, Rein und Comp.
2 Rthlr. -
Dem Philologen gewiſs ein äuſserſt willkommenes
Geſchenk, und dem Lehrer in den untern Claſſen ho-
her Schulen, in denen meiſt der Cornel Ä wird,
faſt unentbehrlich. Die Anmerkungen ſind mit bey-
ſpielloſem Aufwand tiefer Gelehrſamkeit gegeben.
Verdient der Verf. einen Vorwurf, ſo iſt es der, daſs
er den Lehrer der Mühe des Selbſtſtudiums ganz über-
hoben hat. -
J. H. M. Poppe
Encyclopädie des geſammten Maſchinen-
Weſen -,
oder
vollſtändiger Unterricht -
in der praktiſchen Mechanik und Maſchinenlehre,
mit Erklärungen der dazu gehörigen Kunſtwörter, in alpha-
betiſcher Ordnung.
E in H a n c b u c h
für Mechaniker, Kameraliſten, Baumeiſter und Jeden, dem
Kenntniſſe des Mºrº nöthig und nützlich
21
ar Theil. E – I. Mit eilf Kupf gr.8. Preis 3 Thlr. 8 gr.
Leipzigs bey Georg Voſs
- I 8 O 4.
Ein Handbuch, welches ſich mit ſorgfältiger Aus-
wahl über alle Maſchinen verbreitet und ſie nach den
beſten Grundſätzen zu bauen und zu behandeln lehrt,
muſs nicht nur den Liebhabern der verſchiedenen me-
chaniſchen Beſchäftigungen, ſondern vorzüglich denen
ganz beſonders willkommen ſeyn, die zur Betreibung
ihrer Gewerbe, Manufakturen und Künſte Maſchinen
nöthig haben. Im unſern Tagen kommen ſo viele neue»
Erfindungen zum Vorſchein, welche alle, gute und
ſchlechte unter einander, dem Publikum vorgelegt
werden, ſo daſs derjenige, welcher keine tiefen me-
chaniſchen Kenntniſſe beſitzt, ſie nicht zu unterſchei-
den vermag, oder wenn er den vielverſprechenden
V. -
Anpreiſungen traut und den Bau einer ſolchen Ma-
ſchine unternimmt, ſich am Ende ſchändlich getäuſcht
und um ſein Geld gebracht ſieht. Ein Buch alſo, wie
das obige, worin man ſich in zweifelhaften Fällen
über jede Maſehine Raths erholen kann, und das uns
bisher mangelte, iſt beſonders jetzt, bey den mächti-
gen Fortſchritten der technologiſchen Künſte ein wah-
res Bedürfniſs, und der Verfaſſer kann auf allgemeine
Erkenntlichkeit ſichern Anſpruch machen. Unter den
vielen Maſchinen und mechaniſchen Vorrichtungen,
deren Erbauung, Wirkung und Behandlung dieſer
zweyte Theil lehrt, ſind die vorzüglichſten die Ele- . .
ctrifirmaſchinen, die Feilenhauermaſchine, der Tele-
graph, die Feuerſpritzen, die Flaſchenzüge, die man-
cherley Fuhrwerke, die Getraidereinigungsmaſchinen,
Glättmaſchinen, Gradirmaſchinen und Gradirwerke,
die Häckerlingsmühlen, Handmühlen, der Haſpel,
und die hydrauliſchen Maſchinen. Auſserdem findet
man darin die auch wichtigen Lehren von der Elaſti-
cität, der Friction und vom Hebel abgehandelt.
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Der Unterſchriebene wünſcht um einen billigen
Preis ein Exemplar der
Analecta ex omni meliorum literarum genere Societatis
charitatis et ſcientiarum. Leipzig. 4.1724. 1.Theil.
an ſich zu bringen. Auch bittet er diejenige Buch-
handlung, welche
Wencks Geſchichte der Herren von Eppenſtein
verlegt hat, um gefällige Ueberſendung eines Exem-
plars, oder um Benachrichtigung des Preiſes. ,
Wernigerode. Der Archivar Delius.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Grafſchaft Mansfeld den 8. Januar 1805.
Die Summe aller im verfloſſenen Jahre zu Dr. Lu-
thers Denkmal eingeſandten Beyträge iſt 65co Rthlr.
preuſs. Cour. Im December ſind 1 16o Rthlr. eingegan-
gen, unter andern 20 Rthir. von der Gemeinde Burg-
Oerner, 127 Rthlr. aus Oels, 35o Rthlr. aus dem Hal-
berſtädtiſchen, 9o Rthlr. aus Schwediſch - Pommern,
6o Rthlr. aus Breslau, 47 Rthlr. aus Königsberg,
48 Rthl. aus Leipzig, 56 Rthl. aus Ansbach, 37o Rthl.
aus Danzig u. ſ. w. Die vaterländiſche Geſellſchaft
hat auſserdem noch Privatanzeigen von groſsen Sanom-
lungen in Augsburg, Hamburg, Copenhagen, St. Pe-
tersburg u. m. O. erhalten, und darf nun mit ſo grö-
ſserer Zuverſicht der würdigen und glücklichen Aus-
führung ihres Unternehmens entgegen ſehn. Dr. Lu-
thern dem Bergmannsſohne wird eine wohlthätige An-
ſtalt geweihet werden, wobey vorzüglich auf Waiſen
aus dem Bergmannsſtande Rückſicht genommen wer-
den wird.
----- 193 / 586 -----
105
IO6
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er -
ALLG EM, LITERATUR - zEITUNG
- N u. m. I4. -
M it t w Q c h s den 23ten Jan ua r I 8 O 5.
L I T ER A R. I S C H E
I. Ruſſiſche Literatur.
Beyträge zur Ueberſicht der neueſten ruſſiſchen Literatur
von den J. 18o3 und 18o4.
- NÄ ruſſiſcher Wegweiſer, welcher alle Poſt-
wege des ganzen ruſſiſchen Reichs und der neuen
demſelben einverleibten polniſchen Provinzen anzeigt.
St. Petersburg 1803. – Hufelands Kunſt das menſch-
liche Leben zu verlängern, aus dem Deutſch. überſ.
St. Pet. 1803. – Geſchenk für meine Freunde, oder
Sammlung der Schriften des Hn. Tauſchew. St. Pet.
18o3. Beſchreibung der drey erſten Luftreiſen in
Ruſsland . a. d. Franz. St. Pet. 18o4. – Lectüre für
den Geiſt, als Fortſetzung des Werks: Verſüſsung mei-
nes Lebens. Moskau 1804. – Beſchreibung einiger
alten und neuen Gebäudes als Tempel, Baſiliken, Gar-
tenanlagen, Galerien, Theater, Häuſer, Grotten,
Fontainen, Mauſoleen, Brücken u. ſ. w., in 7 Thei-
Ien in Folio. St. Pet. 1803. Smith'r Optik, a. d.
Eng überfetzt von Garnuley, St. Pet. 1804. – Ueber
die Bettler, Abhandl. von Lsrailow, St. Pet. 1804. –
Meiſner, Bianca Capello, überſetzt von Poſchiwalote,
mit einem Kpf. St. Pet. 1804. – Das Leben Katha-
rinen d., Gr. von Baron Tannenberg, überſ. von Iwan
Tinkowsky, mit Portr. St. Pet. 180 – Ueber d. Del-
Ä der Frau von Stael, a. d. Franz. St. Pet. 1803. –
ater und Tochter, oder die Folgen der Verführung,
a. d. Engl. der Miſs Opie. St. Pet. 1803. – Anleitung
wie man am beſten und vortheilhafteſter Glas und
Kryſtall verfertigen kann, mit Kpf., von Gollwinsky,
St. Pet. 1803. – Katharinen d. Gr. Briefwechſel mit
Voltaire, Moskau 1803. mit Portr. – Antenors Rei-
ſen in Griechenland und Aſien, St. Petersb. 18c3. -
Die Morgenröthe nach der Mitternacht, oder Darſtel-
lung des Ruhms, des Triumphs und der Weisheit der
Purpurtragenden, Krieg führenden und Friede lieben-
den Genien von Ruſsland, von Semen Bobrow, in vier
Theilen. Moskau 1803. – Über den alten und neuen
Sty der ruſſiſchen Sprache. St. Pet. 1803. – Geiſtes-
gröſse einiger Ruſſen, von Gerakow, St. Pet. 18o3. –
Beccaria über Verbrechen und Strafen, nach d. Franz.
überſetzt, St. Pet. 1893. auf Allerhöchſtem Befehl ge-
druckt. – Nachrichten von Galvani-Voltaiſchen
Verſuchen, welche der Prof, der Phyſik, Haſilj P.
N AC HR I C H T E N.
troto mit einer Batterie von 4200 Stücken angeſtellt
hat. St. Pet. 1803. – Philoſophiſcher und politiſcher
Briefwechſel zwiſchen Katharina der Gr. und dem D.
Zimmermann von 1785 bis 1792., a. d. Franz. überſ.
St. Pet. 1803. – Letzte Schriften des heil. Metropo-
liten und Roſtowſchen Wunderthäters Dmitrij Mosk.
1804. – Über die Erhaltung des Geſichts, eine Volks-
ſchrift von Friedr. Hildebrandt. Moskau 1804. – Ovid
von der Liebe, bearbeitet von Nikolaij Oſſipowe, St.
Petersb. 1803. – Poeſien des wirkl. Geh. Raths Der-
ſchacin, St. Petersb. 1803. – Neueſte Entdeckungen
über den Stahl und das Eiſen, St. Pet. rgo3. – Ün-
entbehrliche Kenntniſſe von der Fortification, für Of.
ficiere, a. d. Franz. - St. Pet. 1803. Sterne's em-
pfindſame Reiſe, neu überſ mit Kpf, Mosk. 1803. -
Geßner's ſämmtliche Schriften, 4 Theile mit d. Portr.
d. Vf. neu überſ. Moskau 1803. – Curſus der Ma-
thematik von Bezout, a. d. Franz. Moskau 1803. –
Auserleſene Sammlung alter und neuer ruſs. Lieder.
St. Pet. 18o - Mafaniello, von Meiſner, Moskau
18o3. – Gedanken von J. J. Rouſſeau, als Fortſetzung
des Geiſtes von Rouſſeau, Moskau 1804- Samm-
lung der Geſetze für Rentmeiſter, zur Richtſchnur
für ihre Geſchäfte, Moskau 1803. – Neues lateini-
ſches ABC mit einem kurzen Wörterbuehe, von Pla-
ton Regan, St. Pet. 1804. – Bibel für Kinder, oder
die wichtigſten moral. Erzählungen aus dem alten und
neuen Teſtamente, St. Pet. 18o4. Ein Blick auf
die Entdeckung Amerika's, hauptſächlich auf Mexico
und Peru, Moskau 8o3. - Diätetik der menſchl.
Seele, oder Anweiſung, die Geſundheit und Stärke
des Geiſtes und des Herzens durch Bewahrung der
körperl. Geſundheit zu erhalten, mit einer Abhand.
über die Urſachen des langen Lebens unſerer Voräl-
tern. – Ueber den äuſserlichen Gottesdienſt, von
dem Prieſter Iwan Petrote, 3 Theile. Moskau 1803. –-
Reiſe des Flott-Capitäns Sariſ herv, im nord-öſtlichen
Theile von Sibirien, dem Eismeere und Oſt - Ocean,
in einer Reihe von 8 Jahren. St. Pet. 18e4. Beli-
ſaire von Marmontel neu überſ. St. Petersb. 1803. –
Alte ruſſiſche Poeſien, Moskau 18o4. – Kurze hiſto-
riſche Ueberſicht der Bildhauerey und Malerey, mit
der Bemerkung, wie viel Einfluſs die Anatomie auf
dieſe Künſte hat, von Iwan Bien, St. Petersb. 18C3. -
Bacharian oder der Unbekannte, eine aus ruſſiſchen
(r) O Mähr-
----- 194 / 586 -----
107 o8
-/
=---
Mährchen geſchöpfte Erzählung von Cheraskow, Mos-
kau 1804. – Das Syſtem der Natur von Linné, her-
ausgegeben und mit Anmerkungen verſehen von Se-
waſtianow, auſserordentlichen Akademiker, 1ſter Thl.
Thierreich. St. Peterb. 1804. – Tempel der Gerech-
tigkeit, oder Ueberſicht der gerichtlichen Geſchäfte,
merkwürd. Proceſſe u. ſ. w. 2 Theile, Mosk. 1804. –
Reiſe nach dem Lipezkiſchen mineraliſchen Bade im
J. 18o3. Moskau 1804. – Beſchreibung der Lipez-
kiſchen mineral. Gewäſſer, vom Prof. Pereler. Moskau
1804. – Vorſehrift der Regierung für die Gouver-
neurs, Wojewoden u. ihre Gehülfen. Mosk. 1804. -
Anakreontiſche Geſänge vom wirkl. Geh. Rathe Per-
ſchawin. – Die Nächte, oder der Weiſe mit ſeinem
Freunde, Auszug aus d. Schriften des Hn. v. Eckarts-
haufen. St. Petersb. 1804. – Denkmal aus den Ge-
ſetzen, 5ter Thl. Moskau 18o4. (von F. Prawikow.) -
Réné, oder die Folgen der Leidenſchaften, von Cha-
teaubriand. Moskau 1804. – Delphine, a. d. Franz.
in 4 Theilen, Moskau 1804. – Ukaſen Alexanders I.
vom 12ten März 18or bis zum 1ſten Jan. 1804. Mos-
kau. 1804. – Die Kunſt ein gutes Mädchen, Gattin,
Mutter und Hausfrau zu werden, von Ewald, aus dem
Deutſehen überſ. St. Petersb. 1804. – Clara Dupleſſis
und Clairaut, von Lafontaine, a. d. Deutſchen überſ.
3 Theile. St. Petersb. 1804. – Geſchichte Karls XII.
Königs von Schweden, von Voltaire, 4 Theile, a. d.
Franz. überſetzt. Moskau 1804. – Der Tanzmeiſter-
enthaltend alle Regeln dieſer Kunft etc. aus den beſten
Schriftſtellern gezogen von J. K. S. St. Pet. 1803.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der Verſammlung der kurf ſächſ Oberlauf Ge--
felſchaft der Wiſſenſchaften zu Görlitz am ?. Nov. 1804.
ſetzte die Geſellſchaft, vermöge der fr4ier erwähn-
ten Stiftung des Hn. v. Gersdorf auf Meffersdorf und
Dr. Anron, für Studirende aus der Ober- und Nieder-
Lauſiz kurſächſ. Hoheit folgende Fragen zur Beant-
wortung aus:
1) - Gut eingerichtete empfindliche Inſtrumente
s» geben zu jeder Zeit Spuren von vorhandener, ob-
„ wohl öfters ſehr ſchwacher Luftelectricität an. Bey
„trockner ruhiger Witterung iſt dieſe faſt immer
,, ziemlich ſchwaeh und peſitiv - bey Regenwetter.
„ aber, vorzüglich bey abgeſetzten Strichregen oder
„ dergleichen Schnee und Graupelwetter, es mag da-
„ bey donnern oder nicht, iſt ſie gewöhnlich am ſtärk-
,,ſten, wechſelt aber öfters ohne die mindeſte gleich-
„zeitige Veränderung in der Witterung blitzſchnell aus
s, der ſtärkſten negativen in die ſtärkſte poſitive, oder
- „ auch umgekehrt aus der ſtärkſten poſitiven in die
„ ſtärkſte negative um. Wie läſst ſich dieſe öfters
», ganz ungaublich ſchnelle Umwandlung der Electri-
„cität befriedigend erklären, und wodurch wird ſie
„ verurſacht?“
2) „ Es haben zwar Griechen und Römer die
„ Benennungen und Namen, von Menſchen, Städten,
,, FiſTen u. dgl. der Völker, nit denen ſie bekannt
„ wurden, ſehr verdorben, dennungeachtet iſt es
» möglich, ſelbige, mit Weglaſſung der Endungen,
s- und was ſonſt gedachten Sprachen eigen iſt, zu er-
» klären; auch wird die alte Geſchichte durch dieſe
-, Erklärung ſehr erläutert und aufgehellt. Mit den
sº teutſchen Namen iſt dieſes zwar gröſstentheils ge-
»Tchehen; es wird aber eine genaue, richtige, je-
-, doch nicht erzwungene Erklärung dieſer Benennun-
s, gen, welche bey den grieckiſchen und römiſchen
», Schriftſtellern, auch dem frühern Byzantinern vor-
», kommen, und zwar nach der Buchſtaben-Reihe ge-
», ordnet, verlangt, und wird bey Vertheilung Ä
», Preiſes auf die richtigſte Erläuterung dieſer Aus-
„ drücke, verbunden mit fleiſsiger Aufführung der
», Namen, Rückſicht genommen werden.“
Der Preis für die beſte Bearbeitung iſt bey jeder
Aufgabe dreyſsig Thaler, und werden dieſelben, mit
verſchloſſenen Namen, und einem Sinnſpruche verſe-
hen, zu Ende Februar 1805 eingeſendet, und die
Preiſe in der Frühjahrs-Sitzung der Geſellſchaft 1806
vertheilet. - - -
Die ökonomiſche Deputation aus der Geſellſchaft
hatte ſich in ihrer letzten Verſammlung unter andern
mit der Frage beſchäftigt, wie und wodurch das Heufut-
ter zu erſetzen ſey, da durch das aufgehobene Brand-
weinbrennen das Spülig als Fütterung fehlt? – Eine
ausführliche Beleuchtung dieſes, allgemeine Aufmerk-
ſamkeit verdienenden Gegenſtandes wurde vorgeleſen.
Dr. Knebel verlas: ,, Freymüthige Bemerkungen über
», die Nachtheile für die Geſundheit der Menſchen,
s, aus dem Verbot des Brandweinbrennens;“ worin er
zu zeigen ſich beunühte: daſs der Brandwein faſt eben
ſo unentbehrlich ſey, als das Brod, und daſs man ihn,
bey Ausſichten zu mörderiſchen Seuchen, wirklich
vermiſst. – Hr. Dr. Anton las: ,, Ueber die Aus-
-, ſichten auf die Zukunft, im Betreff unſrer phyſiſchen
sº Erhaltung, von Standpunkte aus des jetzigen Zu-
,, ſtandes unſrer Oekonomie; “ –ingleichen: » Über
„ di3 Nothwendigkeit der Waldſtreu.“
Zur Entſcheidung auf Michael 1805 hat die Haupt-
Deputation der Leipziger ökonomiſchen Societät zu Dres-
den, auf Erſuchen eines Mitgliedes, des Hn. geh. Raths
Graf von Rieſch auf Neſchwitz, folgende zwey Preis-
fragen ausgeſetzt: 1) Ein durch Erfahrung erprob-
tes Mittel anzugeben, wie Wer Hederich ( Raphanus
Raphaniftrum) auf Feldern, befonders aus der Gerſte
und dem Hafer zu vertilgen iſt, und bewährte Bey-
ſpiele von dem Erfolge» dieſer Mittel anzuführen.
Preis 5 Friedrichsd'or. 2) Eine einfach zuſammenge-
ſetzte, leicht zu bewegende, und nicht über 40 Rthl.
koſtende Handſchrotmühle zu erfinden, und ein
Modell nebſt Maaſsſtaab davon einzuſenden, auf
welcher ein Mann doch füglich des Tages einen hal-
ben Scheffel, oder zwey Mann wenigſtens einen
Scheffel Schrot täglich fertigen können. Preis 8 Frie-
drichsd'or. – Die in deutſcher Sprache abzufaſſen-
den Abhandlungen werden mit verſiegelter Deviſe an
den Secretair der Societät zu Dresden vor Ende Aprils
1805 eingeſendet.
III. Reiſen.
----- 195 / 586 -----
109
- - I Io
===
s
- III. Reiſen.
(Ause, in ruſſiſchen Zeitungen abgedruckten Briefe des Capi-
tainlieut. von Kruſenſtern, der die Schiffe Nadeſhda und
Newa commandirt, an den Academ. Sc hubert; datirt Peter-
- Pauls-Hafen in Kamtſchatka, den 8. Auguſt 18o4.)
„Am 4. Februar verlieſsen wir die Inſel St. Katha-
rina und die Braſilianiſche Küſte bey ſtarkem Südwin-
de, der von Gewittern begleitet war. Schon 3 Wo-
chen nachher, am 25. Februars erblickten wir Stäa-
Stürmne aus Weſten.
ten - Land, und hatten nun mehrere Tage fürchterliche
Am 5. März umſegelten wir Cap
Horn mit einem guten Nordwinde. Wir hatten nun
ſehr gutes - wiewohl kaltes Wetter, ſo daſs der Ther-
mometer faſt immer auf Null ſtand. Der Wind war
mäſsig, blies aber immer aus Weſten, ſo daſs wir bis
zum 6oſten Grade ſüdlicher Breite gehen unuſsten, und
nur erſt am 20. März das Feuerland umſegeln konnten.
Nach unſerm Eintritt in den groſsen ſüdlichen Ocean,
oder das ſtille Meer, hatten wir ſtürmiſches und ne-
bligtes Wetter, wodurch die beiden Schiffe getrennt
wurden, und nur erſt nach 6 Wochen bey den Mar-
queſas-Inſeln wieder zuſammen trafen. Die ganze
Mannſchaft befand ſich, ungeachtet aller dieſer Be-
ſchwerden, vollkommen geſund, und zeigte bey allem
Gelegenheiten den beſten Willen u. Muth. Am 17. April
durchkreuzten wir den ſüdlichen Wendekreis des
Steinbocks unter dem 88ſten Grade weſtlich von er-
ſten Meridian. Am 6. May ſahen wir Hood's Inſel
und einige andere Inſeln nordweſtlich von den Mar-
queſas-Inſeln. Am folgenden Tage ankerten wir bey
der Inſel Nucativa in Haſen Anna Maria, einer Bay,
die von den Einwohnern Tayo Hoac genannt wird.
Am 10. May lief das andre Schiff, die Newa, aueh
daſelbſt ein, nachdem es 3 Tage längs der Oſter - In-
ſel gekreuzt hatte, um uns aufzuſuchen. Auf dieſer
Inſel entdeckten wir einen noch ganz unbekannten
vortrefflichen Hafen, der bis nahe an den Küſten tie-
fes Waſſer hat, und vom Lande ſo gedeckt iſt, daſs
die Schiffe beym ſtärkſten Winde in ſtillem Waſſer lie-
gen. Die Einwohner betrugen ſich äuſserſt gut und
dienſtfertig, und das gute Vernehmen ward nie unter-
brochen. Indeſs verſchaffte die Inſel nur Holz , fri-
ſches Waſſer, Kokºns - Nüſſe, Bananas und etwas Brod-
frucht. An Fleiſch konnten wir nur mit Mühe 6
Schweine erhalten, weil die Ei.“ ohner ſelbſt Mangel
daran leiden. – Am 18. May verlieſsen wir dieſe In-
ſel, und durchſchnitten am 25. May den Aequator un-
ter dem 29ſten Grad weſtlicher Länge. Am 7. Junius
erblickten wir die durch Cooks Ermordung ſo berühmt
gewordene Inſel Owhyhee, die ſüdlichfte uud gröſste
der Sandwich- Inſeln. Wir ſegelten drey Tage längſt
den Küſten, um uns von den Einwohnern friſches
Fleiſch zu verſchaffen. Aber der Mangel daran iſt in
dieſen Inſeln ſo groſs, und die Einwohner ſind mit Ei-
ſenwaaren ſo reichlich verſorgt, daſs ſie uns nur ein
Schwein brachten, welches ſie nicht anders als gegen
einen Mantel vom feinſten Tuch vertauſchen wollten.
Ich ſah mich alſo genöthigt, am 10. Jun. gerade nach
Kamtſchatka unter Segel zu gehen. Am 1. Jul, ſahen
wir die Küſte von Kamtſchatka und ankerten am
14. Jul. Mittags im Peter-Pauls-Hafen, 34 Tage nach
unſrer Abreiſe von Ohwyhee - und etwas über 5 Mo-
nate; nachdem wir die Braſilianiſche Küſte verlaſſen
hatten. – In 10 Tagen hoffe ich hier ganz fertig zu
ſeyn. Dann werde ich unſern Ambaſſadeur nach Ja-
pan, und von da hieher zurück bringen. Alsdann
werde ich von hier nach China, und von da vielleicht
durch die öſtliche Paſſage nach Europa zurück gehen.“
-
IV. Künſte. " -
Der König von Preuſsen hat von den bey der
letzten Ausſtellung der Königl. Akademie der bilden-
den Künſte zu Berlin geſehenen Kunſtwerken folgende
gekauft. I. An Gemälden : 1) eia Oelgemälde vom Vi-
êe- Director Friſch. Friedrich II. ſchreibt nach der
Schlacht bey Torgau noch Abends in einer Kirche in
der Nähe des Schlachtfeldes den Siegesbericht nach
Berlin. 2) vom Hn. Rector und Hofmaler Weitſch ein
Oelgemälde; der Tod Osnimas, der Tochter des Kö-
nigs Fingal nach Oſſian. 3) vom Hn. Prof. Lütke ein
Oelgemälde, die Mühle zu Glienike bey Potsdam vor-
ſtellend. 4) vom Hik. Prof. Röſel zwey Zeichnungen
vom Donauſtrudel zwiſchen Grain und Ips in Ober-
öſtreich, und dem Bartholomäiſee bey Berchtolsga-
den. 5) von Hn. Wolter ein Gemälde, den Kurprin-
zen Friedrich Wilhelm von Brandenburg und ſeinen
Vetter, Prinzen Heinrich von Oranien im Lager vor
Breda vorſtellend. 6) von Hn. Kuhbeil, a) Petrus
wird vom Engel durch die ſchlafende Wache geführt.
b) ein Mädchen aus dem Fürſtenthume Sora in der
Terra di Lavoro in der landesüblichen Tracht. 7) von
Hn. Studi eine Zeichnung, eine Grablegung nach Do-
menichino. – II. An Bildhauerarbeiten: 1) vom Hn.
Rector und Hof. Bildhauer Schaclow in Marmor ein
vertieftes Oval, in Relief: Bacchus, welcher die
Ariadne über die Flucht des Theſeus tröſtet. 2) von
Hn. Hagemann eine liegende Bacchantin mit Schale
und Gieſskanne.
V. Todesfälle
Am 9ten Decbr. 1804. ſt. Ernſt Sizmon, Teutſchor-
densprieſter, geiſtlicher Rath und Pfarrer zu Kochen-
thürn bey Heilbronn, in einem Alter von 64 Jahren.
Als Schriftſteller iſt er bekannt durch einen hiſtoriſch-
kritiſchen Verſuch über das Gebet, über Neujahrs-
feyer u. ſ. w. - -
Am 24ſten Dec. ſt. zu Gieſsen Joh. Friedrich Roor,
ordentl. Prof. der Geſchichtskunde daſelbſt, wie auch
Pädagogiarch, einer unſrer vorzüglichſten Hiſtoriker
und Philologen, 47 Jahre alt.
An demſelben Tage ſtarb Herrmann Johann Krom,
Prediger und Profeſſor am Gymnaſium illuſtre zu
Middelburg. - -
Am 27ſten Dec. ſt. Karl Friedr. Trölſch, deſignir-
ter Conſulent zu Weiſsenburg am Nordgau ſeiner va-
terſtadt, wo er am 11ten Junius 1729 geboren ward.
Ein Mann von mannichfachen Kenntniſſen, beſonders
wohl
V.
----- 196 / 586 -----
II
IT I 2
E- -
-
wohl bewandert in der Fränkiſch - Brandenburgiſchen
Geſchichte, ehedem von 1751 bis 1766 ein ſehr thäti-
ger gröſstentheils anonymiſcher Schriftſteller, der aber
ſeit dieſer Zeit kein öffentliches Amt annahun, viel-
mehr ſeit länger als 30 Jahren in Erlangen von aller
menſchl. Geſellſchaft entfernt, als ein Sonderling und
Einſiedler nicht ſelten in bittrer Dürftigkeit lebte.
Auch ſtarb in dieſem Monat zu Paris einer der
berühmteſten franzöſiſchen Bildhauer, Julien, Mit-
glied der artiſtiſchen Claſſe des National - Inſtituts, in
einen hohen Alter. Er arbeitete noch bis kurz vor
ſeinem Tode, und erſt einige Monate vor demſelben
lieferte er eine marmorne Statüe Pouſſins zur letzten
Ausſtellung. Als ſeine Meiſterwerke rühmt man die
Badende, und die im Saale des Inſtituts aufgeſtellte
Statüe Lafontaine's.
Am 5ten Januar 18e5 ſtarb zu Berlin Gottlob Wil-
helm Burmann, geb. in der Sechsſtadt Lauban am 9ten
May 1736. Er war auf Schulen in Goldberg, Alzenau,
Löwenberg am Bober, Öls, Breslau und Hirſchberg-
von wo er zum Studium der Theologie auf die Univer-
ſität Frankfurt an der Oder ging. Nachher verlebte
er ſeine Tage gröſstentheils in Berlin- und hatte da-
ſelbſt mannſchfache Schickſale. Beymahe zwölf Jahr
war er Redacteur der Berliniſchen Haude und Spe-
nerſchen Zeitung, in welche er auch in dieſem Zeit-
raum eine beträchtliche Anzahl von Gedichten ein-
rückte. Durch ſeine Gelegenheitsgedichte war er in
ganz Berlin bekannt; daher man ſich auch häufig an
ihn wandte. Die früheſten Producte ſeiner Muſe ſte-
hen in einigen Schleſiſchen Journalen Auch verfaſste
er manche Cantate zu angeſetzten Dank- und Frie-
dens-Feſten in den Zeiten des ſiebenjährigen Krie-
ges. Den verewigter Dichter Kleiſt half er in den
Sarg legen und begraben, faſste auch im Namen der
Unjerſität Frankfurt zu deſſen Andenken ein Trauer-
gedicht ab, und componirte die Trauermuſik. Eben
ſo verfaſste er mehrere Gedichte auf den Tod G. Alex.
Baumgartens, auf den er gleichfalls die Trauercantate
componirte. Von ihm waren aueh die Cantaten und
Compoſitionen - welche die Lekrer und Studierenden
bev Gelegenheit der Friedens - Feyerlichkeiten mit
Ruſsland und darauf beym allgemeinen Frieden druk-
ken lieſsen. Seine Fabeln und Erzählungen erlebten
mehrere Auflagen, und 3 Nachdrücke. Seine proſai-
ſchen Fabeln ſind äuſserſt ſelten geworden. Burmann
ſchrieb hierüber an den Vf, dieſer Nachricht folgen-
des: „Meine proſaiſchen Fabeln ſind freylich leider
den Leſſingiſchen zu ſehr nachgeahmt; indeſſen kann
ich mich doch rühmen, daſs der verewigte Leſſing,
den ich leider nur zwey Monate lang kennen lernte-
mir eine Eloge darüber geſagt hat. Lieber Burmann-
ſagte er, Sie ſind wahrhaftig ein guter Kopf, und kön-
j etwas originelles leiſten; nehmen ſie nur zuweilen
einen guten Rath an. - Wir haben Alle angefangen,
jmäſſen Alle anfangen. Hüten Sie ſich aber um
aller Himmel willen vor aller Kugelſeife. Das iſt –
Ämen Sie niemals nach. - Eine originelle Zeile iſt
beſſer, als tauſend Bogen nachgehaspelte Nachah-
mung. Auch ſuchen Sie ſich Ramler zum Freunde zu
machen.“ – Zugleich noch folgendes aus Burmanns
Handſchrift : „ Meine Lieder für kleine Mädchen und
Jünglinge gab ich bey Decker in Berlin mit Clavierme-
lodieen heraus. Sie ſind tauſendfältig in Journale und
tauſend andere kleine Erziehungsſchriften übergegan-
gen. Auch Hr. Campe hat ſie in ſeiner kleinen Biblio-
thek für Kinder ſehr glücklich benutzt, und ich bin
ſtolz, wenn ſie wirklich Nutzen geſchafft haben. Auch
in Journalſtücken des Deſſauſchen Philantropins habe
ich viele gefunden, freylich auch in ſehr vielen Ab-
drücken Veränderungen, die ich wohl nicht gewagt
haben würde. Hr. Prof. Ramler, unſer Deutſcher
Horaz, hat viele von meinen ſcherzhaften Liedern in
den Liedern der Deutſchen und in ſeinen Blumenleſen
aufgenommen; auch in ſeiner Fabelleſe habe ich viele
gefunden. Bey meiner Zeitungsredaction habe ich
verſchiedene Cantaten auf den Geburtstag König Frie-
derichs verfertigt, von welchen vorzüglich der j Ca-
pellmeiſter Reichardt – dieſer noch lebende Gluck –
eine auf den 67ſten Geburtstag des unſterblichen Mo-
narchen 1778 componirt hat. In der gedachten Zei-
tung ſind alle Neujahrs- und Glückwünſchungs- Ge-
dichte auf die Geburtstage des Königs und der Köni-
gin von 1774 bis 1785 meine Arbeit; wenigſtens habe
ich treu und patriotiſch bey dieſen kleinen Bemühun-
gen gedacht. Der kleinen Auswahl meiner Gedichte iſt
meine Quaterne beygefügt, das einzige Gedicht, wel-
ches mich noch jetzt beluſtigt; denn ich habe es in
35 deutſchen Zeitungen und unzähligen Journalen wie-
dergefunden. Habe ich ja einigen poetiſchen Werth,
ſo habe ich ihn gewiſs meiner Quaterne zu danken. .
Indeſſen hat lie doch ein Schleſier, welcher Antholo-
gien teutſcher unbekannter Dichter herausgab, ganz
verhunzt. “ – Zu ſeinen beſſern Gedichten rech-
nete Burmann ſelbſt einige Stücke in Ida's Blumen-
körbchen, nämlich: den Polterabend, den Hochzeit-
tag und die Ehe in Hexametern. Mehrere Cantaten
componirte der Cammermuſicus Gürlich und der kgl.
preuſs. Kammerherr Baron von Kospoih. Von dieſem
iſt auch die Muſik der Burmanniſchen Operette: der
Freund deutſcher Sitte, welche ehemals auf dem Döb-
belinſchen Theater in Berlin vielen Beyfall fand. –
Leider wurde der ſel. Burmann, der in ſeinen männ-
lichen Jahren viel Frohſinn in Familienkreiſen ver-
breitete, und häufig geſucht wurde, ſchon vor 10 Jah-
ren durch einen Schlagfluſs gelähmt, und verlebte den
Ueberreſt ſeiner Tage in dürftigen Umſtänden, da er
nur eine geringe Unterſtützung hatte, welche eisige
ſeiner Freunde ihm zukommen lieſsen. Ein braver
Unterofficier des Regiments Gens d'Armes theilte ſeine
Wohnung und ſein Brod mit ihm, und blieb des Ver-
ewigten treuſter Wohlthäter bis zu ſeinem Ende.
VI. Berichtigungen.
Im Int. Bl. d. A. L. Z. v. J. 1804. ſteht S. 1425.: Der
Inſp. b. d. Fr. Wilhelms-Gymn. Hr. Hartung – dafür
leſe man: Der Inſp. u. ſ. w. Hr. Herzberg-
----- 197 / 586 -----
II 3
-
IN T E L L 1 G E N zB LA T T
A 14
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- - –N- um. I5.
So n n a b e n d s den
26ten Jan u a r 1 8 o 5.
Bitte und Bericht igung.
N" allzu oft habe ich ſchon die nicht angenehme
Erfahrung machen müſſen, daſs man mir in An-
ſehüng des Textes des N. Teſt. Lesarten oder Urtheile
über Lesarten öffentlich zugeſchrieben hat, die nicht
die Meinigen ſind. Ich ſehe mich daher zu der öf-
fentlichen Bitte bewogen, daſs diejenigen, welche
über meinen Text des N. T. oder über einzelne Les-
arten deſſelben etwas ſagen wollen, ſich die kleine
Mühe nicht möchten verdrieſsen laſſen, ſich vorher
mit der Bedeutung der von mir gebrauchten kritiſchen
Zeichen aus der Vorrede meiner Ausgabe bekannt zu
machen. Die neueſte Veranlaſſung zu dieſer Bitte fand
ich in einer Recenſion von Hn. Dr. Paulus Commentar
über das N. T. Theil I. zweyte Auflage in der Jenai-
ſchen A. L. Z. 1805. No. 1. 2. 3. Da wird S. 12. ge-
ſagt, der Paulusſche Text ſey im Ganzen der Meinige,
und theile daher mit dem Meinigen gleichen Werth
und gleiche Mängel und Gebrechen. Zum Beweis be-
ſagter Mängel und Gebrechen werden folgende Bey-
ſpiele angeführt, von denen ich nicht ein einziges ohne
Be richtigung gelten laſſen kann. , Matth. 1, 18.
werde als ächte Lesart angenommen: rov és Izzov
Xarov » Evva; ouro; yv, worinn zwey Fehler lä-
gen - 1)'Iºaou ſey ein bloſses Gloſſem, 2) ſtatt 7svvy7;
müſſe yevea; ſtehen.“ Allein ad 1) habe ich ja denn
Iºaov einen Obelus vorgeſetzt! Mehr konnte ich nicht
thun, weil kein einziger noch vorhandener griechi-
ſcher Codex das Wort ausläſst. Ueber ſolche Lesarten
mag man in den Noten oder durch Zeichen ſein Ur-
thel ſagen – und das habe ich gethan – ſie aber
geradezu in den Text des N. T. aufzunehmen, tra-
gen bedächtige Männer billig Bedenken. Bey Profan-
Schriftſtellern iſt es aus vielen Urſachen anders. Ad
2) ſteht ja in meinem Texte 7evsa;. Doch ſonderbar!
Luc. 1, 4. hat Hr. Paulus, wie ich, 7evea, und da
deutet der Rec. S. 8. an, 7svsa; ſey ein Gloſſem von
"Evvºr;; Matth. I, 18. hat P. (nicht ich) Yevva;, und
da heiſst es, es müſſe svsa; ſtehen. –, Matth. 1. 19,
ſey P. mit Recht entſchiedener als ich, daſs tr«exès -
«Tax die ächte Lesart, und 3s,7uxrºrx ein Gloſſem
ſey.“ Ich habe ja aber trag«ès,74. im Text, und Sey“.
bloſs am Rande, und zwar mit dem Zeiehen der ge-
"gen Wahrſcheinlichkeit. Daſs ich nicht noch ent-
L I TE R A R I S C H E - A N A LE K T E N.
ſcheidender abſpreche, darüber habe ich mich längſt in
meinem Commemtarius criticus in eexr. gr. N. T. gerecht-
fertigt. – s, Luc. 2, 7. behalte P. wie ich Ev D«rv4;
aber ev Gary ſey wahrſcheinlicher.“ Allein ich habe
ja das T mit dem Obel bezeichnet. Der von dem Rec.
angegebene Grund des Verdachts paſst überdieſswe-
niger auf dieſen Vers, als auf V. 12., wo aber auch
P. und ich 73 aus dem Texte ganz weggelaſſen haben.
» Luc F., 9. habe P. mit mir und Mathäi 32éx ×vçov,
es habe aber doch eine Unterſuchung verdient, ob
«vkov ächt ſey.“ Freylich wohl. Eben darum habe
ich es mit dem Obel gezeichnet, und kann daher nicht
die Ehre haben - in der vornehmen Geſellſchaft des
Hn. von Matthäi zu ſeyn. – , Euc. 2, 21. rx32» ſtatt
des unſtreitig richtigern «trov laſſe ſich auch aus einem
Lectionarium ableiten.“ P. und ich haben das rich-
tige ºrov., Ree, wollte alſo nur ſagen, er glaube (mit
v.M.) Txèov ſey aus einem Lectionarium entſtanden.
Mag ſeyn. Wenigſtens iſt hier bey mir kein Mangel
und Gebrechen. - -, Luc. 2, 22. habe ich xxSzczjou
ar", P.**** «vrov; Bengel aber ſcheine den beſten
Theil erwählt zu haben, indem er für xx3x 740w ohne
alles Pronomen entſchied: denn die kleine Zahl, die es
wegläſst, ſey keine Einwendung von Bedeutung. “ Mit
Erlaubniſs Bengel entſchied eigentlich nicht, ſondern
rechnet die Auslaſſung zu den lectionibus, quae per
e "die es frmiore ſºnt lecrione textu, neue : ajew
Pane e r ra e , und auch hierin widerſpricht er ſich
hier; denn unter der kleinen, wirklich ſehr kleinen
Zahl der Auslaſſenden iſt kein einziger Coex, und das
begründet, eine Einwendung von Bedeutung. Siehe
oben ad Matth. - 18. – , Matth. 2, 9. habe P. mir
mir 'rarº SM vorgezogen.“ Nein, ich habe es nicht
vorgezogen, ſondern ihm in meiner gröſsern kritiſchen
Ausgabe das niedrigſte Zeichen der Wahrſcheinlich-
keit beygeſetzt; in der neueſten Göſchenſchen Ausga-
be habe ich es zwar um einen Grad höher gerie,
mich aber auch darüber im commentar. crit. erklärt. –
Noch eins! S. 18. tadelt Rec. die von Hn. P. gewählte
chronologiſche Anordnung der Begebenheiten, und
ſagt unter andern: », im Matthäus mache Hr. P. des
Salto mortale meiner Synopſis nach, er ziehe die Ord-
nung der Begebenheiten in Lucas vor. “ Ich muſs
alſo den Leſern ſagen, daſs ich in der Vorrade zur
Synopſis auf das beſtimmteſte erklärt habe, dieſe syn-
(1) P opſis
----- 198 / 586 -----
I 15
II6
-
opſis ſolle durchaus keine ſogenannte Harmonie der
Evangeliſten ſeyn - noch die chronologiſche Folge der
Begebenheiten angeben, weil ich dieſe mit einiger Si-
cherheit zu beſtimmen kaum für möglich halte; Lucas
ſcheine zwar von der chronologiſchen Folge ſeltener
abgewichen zu ſeyn; es ſey aber doch unerweislich,
daſs er ſie überall beobachte; jeder möge darüber
- denken wie es ihm gut dünke; ich wolle nichts, als
nur die ähnlichen Erzählungen mehrerer neben einan-
der ſtellen. Dem und der ganzen Druckeinrichtung
des Buchs gemäfs folge ich gewöhnlich, mit wenigen
mir räthlich geſchienenen Ausnahmen, der Regel: wo
zwey Evangeliſten die nämlicke Ordnung haben, be-
halte ich dieſelbe, und accommodire den dritten dar-
nach. Dieſer Regel bin ich auch in den von dem Rec.
angegriffenen Abſchnitten genau und Schritt vor
Schritt gefolgt. Alſo, wenigſtens von meiner Seite,
kein Salto mortale.
Hey dieſer Gelegenheit muſs ich noch erwähnen,
daſs der Rec. auch meines Recenſionſyſtems, in Anſe-
hung des Textes des N. T., ſo nebenher gedenkt. Vor
kurzem tadelte ein Rec. in derſelben Jenaiſchen A. L. Z.
ſogar einem andern Gelehrten, daſs er ſich nicht gegen
dieſes Syſtem erklären zu wollen ſcheine, da es ja,
nach dem was Matthäi dagegen geſagt habe, unhalt-
bar ſey. Ich muſs alſo diejenigen, welche urtheilen,
zumal öffentlich urtheilen wollen, bitten, ſich mit
der wahren Beſchaffenheit dieſes Syſtems und beſon-
ders mit den Gründen, worauf es beruhet, genau be-
kannt zu machen. Sie werden dann finden, I. daſs
nicht. Ein Stein in dem Fundamente deſſelben durch
Ha. Matthäi zertrümmert worden ſey, und 2. daſs
es keinesweges damit auf mechaniſches Zuſammen-
ſoppeln eines Textes aus den zwey älteſten Recenſio-
nen abgeſehen ſey, ſondern daſs alle und jede Regeln
einer vernünftigen Kritik in ihrer volleſten Gültigkeit
und Unentbehrlichkeit bleiben, und man hauptſächlich
deſs wegen dem Unterſchied der Recenſionen, von de-
nen einige in der früheſten Zeit ſehr verbreitete,
jetzt kaum noch in etlichen wenigen Handſchriften,
andere hingegen im Hunderten von Codicibus vorhan-
den ſind, nachgeſpürt habe, damit man ohne regelloſe
Willkürlichheir durch Etwas auf Thatſchen Begründe-
tes im Stande ſey, gegen den andringenden Schwarm
jener Hunderte, Lesarten zu retten, die nur in ſehr
wenigen und daher als Sonderlinge verſchrieenen, auch
gar nicht fehlerfreyen Handſchriften übrig ſind, die
aber durch innere Merkmale der Güte und Urfprüng-
lichkeit ſich auszeichnen.
Jena.
D. J. J. Griesbach.
-
Auferſ an clene Toclre.
* Vor nicht gar langer Zeit erzählten alle Pariſer
Journale einſtimmig, daſs der durch ſeine Schriften
über die Geſetzgebung bekannte Sc. Bexon bey einer
feyerl. zahlreichen Verſammlung der juriſtiſchen Uni-
verſität von Schlage getödtet worden ſey; Tags darauf
aber erklärte der Todte, daſs er nicht den geringſten
Unfall erlitten, und friſch und geſund ſey. – Bey
Gelegenheit einer zweyten Auflage des Dictionnaire hy-
drographique de la France führt der Vf, der ehemalige
Ingenieurgeegraphe und jetzige Gehülfe bey dem
Friedensgerichte zu Limours, Hr. A. M. Moithey,
im Journal de Paris vom 17. Dec. 1804., dieſe und an-
dere ſeiner Arbeiten nach 1777, wohin ſelbſt die erſte
Auflage dieſes Lexicons gehört - als Beweiſe-auf, daſs
er nicht in jenem Jahre geſtorben ſey, wie dieſs die
in Paris lebenden Verfaſſer der France litéraire (1784)
und der Siècles litéraires (18o1) angeben.
z“
-r
Neueſte Nachricht von der Ayapa na,
zur Berichtigung der in Nr. 2o4. des Intell. Bl. vor. J.
enthaltenen.
-
Bory de St. Vincent erzählt in ſeiner trefflichen
Reiſebeſchreibung ( Voyage aux principale ile des merr
d'Afrique, Vol. III. p. Ic9. ff.) daſs ein däniſcher
Schiffs- Kapitain zuerſt im Jahre 1798 dieſe Pflanze,
als eine Panacée, aus Braſilien nach Isle de France ge-
bracht habe. Man gebrauchte ſie bald gegen alle
Krankheiten, und rühmte die ſeltſamſten Wirkungen
davon: daſs ſie die Zerſtörung der Lungen hebe, daſs
ſie auf Isle de Franee als das ſicherſte Mittel gegen
den Schlangenbiſs gebraucht werde - und doch iſt be-
kannt, daſs es auf beiden Maſcarenhas keine einzige
Schlange giebt. Alle Irrthümer, ſagt Bory, dauern
nur eine Weile. Auch dieſe Scharlatanerie hat aufge-
hört; die Ayapana iſt ſo wenig eine Panacée, als das
deutſche Vergiſsmeinnicht. Bory ſelbſt nahm den
Aufguſs von dreyſsig Blättern in einen Katarrh, ohne
die mindeſte Wirkung. Man erinnert ſich itzt in Isle
de France nur an die Ayapana, um über die Thorhei-
ten zu lachen - die von dieſer Pflanze erzählt worden
ſind, und man hat den Scharlatan vergeſſen, der ſie
einführte. - g –
Nachtrag zur Geſchichte und Literatur des Lavateriansm
in Nr. 81. des vierten Jahrg. der Ergänzungsblätter
der A. L. Z.
Chriſtoph Kaufmann war geb. 1753. den 14. Auguſt
zu Winterthur in der Schweiz; ſtudirte in Zürch, Bern,
Baſel, Tübingen, Strasburg, Freyburg, und reiſte 1775
mit dem Erbprinzen von Heſſen darmſtadt als Leib-
arzt nack Ruſsland; wurde dann Leibarzt des Her-
zogs Ferdinand von Brasnſchweig – trat nach einem
kurzen Aufenthalt 1781 in Oberſchleſien zur Brüder-
gemeine, und ſtarb 1795. 21ſten May in Herrnhuth.–
Otto am u. a. O. S. 25.2. behauptet zwar, er habe in
Fre.burg zur Erhaltung der medic. Doctorwürde di-
ſpudirt, inzwiſchen führt er den Titel der Inaugural-
ſchrift nur ſo obenhin und teuſch an. Einſender die-
fes weiſs aus den ſicherſten Quellen, daſs ſich Kauf
7 l/M.
----- 199 / 586 -----
117
1 18
=-
mann im Jahr 1794 weder durch ein Diplom noch
durch eine Inauguralſchrift als Doct. medic. beym
Landphyſikat in Görlitz zu legitimiren im Stande war.
Sein Tod machte denn hierüber entſtandenen Zwiſte
ein Ende. K. war ein ziemlich unruhiger Köpf, leb-
haft und mit viel Geiſtesgegenwart beſeelt, aber ſeicht
und ſehr oberflächlich, einſeitig in ſcinen medicini-
ſchen Kenntniſſen, mitunter paradox und wohl ganz
originell, berühmt als praktiſcher Arzt und beliebt,
doch nur vorzüglich bey den Mitgliedern und auswär-
tigen Anhängern der Brüdergemeine, glücklich in ſei-
nen Kuren, weil ihm ſeine ungemein beſchränkte
Sphäre nicht ſo gar viel Bedeutendes zu thun gab.
Vergl. über ihn Dr. Anton in der Lauſitz. Monatsſchrift
1795. 1. Band. S. 25. ff. – Otto Lexicon oberlauſitz.
Schriftſteller etc. B.II.S. 252 - 254-
Ä Dr. Knebel.
Eine zeitgemäße Erinnerung.
Bey der allgemeinen Aufmerkſamkeit auf das
gelbe Fieber glaubt man an die vollſtändigſte Mono-
graphie dieſe Krankheit erinnern, zu müſſen, die
ſchön vor zehn Jahren erſchien und in - -
sprengels Beyträgen zur Geſchichte der Medicin,
St. 2. S. 9o – 16o.
enthalten iſt. – r -
L I T ER A R ISC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Unter dem Titel:
Leipziger Fa m a
erſcheint ſeit 8 Jahren mit ſteigendem Beyfall eine po-
litiſche Wockenſchrift, die ſich von andern politiſchen
Blättern dadurch unterſcheidet, daſs ſie die neueſten
und wichtigſten Welthegebenheiten, mit welchen kein
gebildeter Menſch unbekannt bleiben darf, nicht zer-
ſtückelt und abgebrochen, ſondern zuſammenhängend
und gehörig motivirt, mit den nöthigſten Erläuterun-
gen aus der Geſchichte, Statiſtik und Geographie vor-
trägt. Da die eigentlich politiſchen Berichte oft nur
wenig Raum einnehmen, ſo werden zugleich andere
gemeinnützige, belehrende und unterhaltende Nach-
richten, erklärende Darſtellungen merkwürdiger Na-
turereigniſſe und Anekdoten geliefert. So wie dieſes
Blatt überhaupt jedem Freunde der Zeitgeſchichte eine
kurze und deutliche Ueberſicht der neueſten Weltbe-
gebenheiten gewährt, ſo hat es ſich vorzüglich den
Beyfall des ſchönen Geſchlechts, das ſich mit der ge-
wöhnlichen Zeitungslectüre nicht befaſſen kann und
mag, erworben, und iſt zugleich in Betracht der cor-
recten und faſslichen Schreibart, und der Vermei-
dung alles Anſtöſsigen im Abſicht der Sittlichkeit, für
die Jugend angenehm und nützlich befunden worden-
Dieſe Zeiſchrift, von welcher in Leipzig jeden
Freytag 1-Bogen in 8. erſcheint, iſt auf allen in- u. aus-
länd. Poſtämtern, für 1 Rthlr. 8 gr. jährl. zu haben.
Kurfürſtl. Sächſ Zeitung - Expedition
in Leipzig. - -
-
- E u n o m i a,
eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhunderts, herausge-
geben von Feſsler und Fiſcher, -
wird auch im Jahre 805 fortgeſetzt. Was ſie bisher
lieferte: Populäre Abhandlungen aus dem Gebiete der Phi-- zur Belehrung
ſophie, der Kunſt und der Literatur – über Gegen-
E AN ZE I GE N.
ſtände, die mehr den Geiſt der Zeit, als die Geſchichte
des Tages betreffen –, Beyträge zur Länder - und öl-
ker-Kunde, Erzählungen und humoriſtiſche Aufſätze Ori-
ginalgedichte und Nachbildungen ausländiſcher Meiſter-
verke: das wird ſie auch künftig, nach ihrem Charak-
ter ruhiger Parteyloſigkeit, der Entfernung von aºr
Politik und Polemik, von ihrem hiſtoriſchen Stand-
punkte aus, liefern; doch ſo, daſs zu den bisherigen
geſchätzten Mitarbeitern noch mehrere der berühmte-
fen und beliebteſten Schriftſteller treten und der Zeit-
ſchrift gröſseres Intereſſe geben werden. – Das
Aeuſere bleibt im Ganzen unverändert, nur mit dem
Unterſchiede, daſs künftig, anſtatt der ſchon bekann-
ten Herausgeber, -
die Najen der Schriftſteller, welche zu jedem einzel-
nen Monatſtück Beyträge geliefert haben,
auf dem Umſchlage und Titel deſſelben genannt Äºr-
den ſollen. Durch dieſe Veränderung geht gewiſſer-
maſsen eine neue Folge des Journals an - ſo daſs auch
neue Intereſſenten ein für ſich beſtehendes Ganze be-
kommen. -
Die unterzeichnete Buchhandlung wird die einzel-
nen Hefte zu Ende jedes Monats prompt verſenden.
Sowohl ſie, als die Herausgeber, nehmen poſtfrey zu-
geſendete Beyträge an, welche entweder nach Ver-
hältniſs honorirt, oder zurückgeſendet werden ſollen.
Nur bitten die Herausgeber die Herren Mitarbeiter-
nicht wegen jedes einzelnen Aufſatzes eine ſchriftliche
Antwort von ihnen zu erwarten, da das Einrücken
der Aufſätze in vielen Fällen die ſchriftliche Antwort
erſetzt. Berlin, im December 1804-
Sanders Buch handlung-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- In der Realſchulbuchhandlung zu Berlin
iſt erſchienen: Ueber das gelbe Fieber. Einige Worte
– und –Beruhigung für Nichtärzte, vom
Dr. C. F. L./Wildberg-,
1 r-L -2-
----- 200 / 586 -----
I 19 -
K2O
--
Ueberſet ung: Anzeige.
Von folgenden neuen Reiſebeſchreibungen er-
ſcheinen in unſerm Verlage für die Sprengel- Ehrmann-
ſche Bibliothek von Reiſebeſchreibungen zweckmäſsig
bearbeitete Ueberſetzungen, nämlich:
Hebbe, Underrättelſer om Fayal och de öfrige Agore-
ren etc. 8. Stockholm 1804 und
Eenige Berichten omtrent het Noorden en Noord-Oſten
van Europa, door Mr. Joh, Meermann, Heer van
Dalem en Yuren. Gravenhaage, 8. 18o4.
Beide Werke ſind intereſſant, das erſtere Schwe-
diſche iſt nur klein und betrifft die Azoriſchen Inſeln,
und das letztere, wovon bis jetzt der erſte Theiler-
ſchienen iſt, enthält in holländiſcher Sprache die Reiſe
des in der gelehrten Welt rühmlichſt bekannten Hn.
Meermann durch Nord-Deutſchland, nach Schweden,
Norwegen u. ſ. w.
Weimar, im Januar 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Des Herrn Prof. Voſ Geſchichte der deutſchen
Reichs, welche auch unter dem Titel der Fortſetzung
der Mangelsdorffſchen Staatengeſchichte verkauft wird,
iſt nun in vier Bänden, vollſtändig und in allen
Buchhandlungen zu haben.
Be " r t heil ung
der
S t e u e r . e r f a ſ / n n g
und insbeſondere
- cler
ritt erſchaftlichen Steuerfreyheit
177
Kurfürſtenthum Sachſen
nach den Landes geſetzen.
Als Widerlegung
d es G r ab m a hls des Le on iclas
bey Gelegenheit
des d
au f das Jahr 18 o 5
ausgeſchriebenen Landtages.
Unter dieſem Titel iſt ſo eben in der Ruffſchen
Verlags handlung zu Halle eine für ganz Sach-
ſen höchſt wichtige Landtagsſchrift erſchienen und in
allen ſoliden Buchhandlungen für IThlr. 8 Gr. zu ha-
ben. Dieſe Schrift ſtellt nicht bloſs das Intereſſe aller
Parteyen, ſowohl der Ritterſchaft, der Dörfer und
Städte bey den jetzt zu haltenden Land- und Stiftsta-,
gen in Dresden und in den Stiftsſtädten auf eine gründ-
liche und unparteyiſche Art dar, ſo daſs ſie bey den
wichtigen Ueberlegungen auf denſelben von jedem
Landtagsberechtigten billig zu Rathe gezogen werden
muſs, ſondern ſie enthält zugleich eine vollſtändige
-m-
Belehrung über das ganze Kurfächſiſche Steuer- sy-
ſtem, und ſetzt jedermann in den Stand, ſich eine
deutliche Vorſtellung von demſelben und von den da-
mit vorzunehmenden Veränderungen zu machen. Da-
her ſie jedem ſächſiſchen Unterthan eine höchſt in-
tereſſante Lectüre gewähren wird. Die Fehlſchlüſſe
des bekannten Partey-Libells, welches der Miniſter
von VWurm unter dem Titel: Leonidas, herausgegeben
hat, werden gelegentlich aufgedeckt, und die intereſ-
fanten Landtagsſchriften der Städte, welche 1793 ſo
groſse Senſation erregten, ſind in beſondern Beylagen
abgedruckt.
So eben iſt in der Ruffſchen Verlagshandlung
in Hälle erſchienen:
Grund f ä t "z e
cler
N a t i 0 " al - O e c on 0 m i -
oder -
National - Wirthſchaftslehre
W0/
Prof. L. H. Jakob.
Der Preis iſt 1 Rthlr. 20 gr.
a-m-
A n z e i g e
die zweyte Fortſetzung Codici, Auguſte?
betreffend.
Nachdem nunmehr der Druck der erſten Abthei-
lung dieſes Werks beendigt iſt, ſo macht der Verleger
ein ſolches den reſp. Hm. Pränumeranten hierdurch
bekannt; die zweyte Hälfte hofft man längſtens zu Jo-
hannis dieſes Jahres gewiſs zu liefern. Sollten aber
einige Liebhaber wünſchen, dieſe erſte Abtheilung ſo-
gleich zu beſitzen, um ſieh zum Gebrauch einbinden
zu laſſen, ſo können ſie ſelbige gegen weitere Voraus-
zahlung von 5 Rthle auf die andere Abtheilung in
Empfang nehmen laſſen.
Leipzig, den 9ten Januar 1805.
Johann Samuel Heinſius.
-
III. Auctionen.
Den 18ten Februar und folgende Tage werden zu
Breslau die vom verſtorbenen Herrn Dr. Morgen-
beſſer hinterlaſſenen Bücher, gröſstentheils medicini-
ſchen Inhaltes, ſo wie eine von ihm hinterlaſſene
Sammlung chirurgiſcher und phyſikaliſcher Inſtru-
mente, verauction.irt werden. Das Verzeichniſs iſt
zu haben in der von Kleefeldſchen Buchhandlung zu
Leipzig und in den vorzüglichſten Buchhandlungen
Deutſchlands. Auswärtige Aufträge übernimmt die
genannte von Kleefeldſche Buchhandlung, und zu Bres-
lau der Buchhändler Derk.
--
----- 201 / 586 -----
I2 L 1 N T EL L 1 G E N zB LA T T sº
A*
-
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. I0.
So n n ab e n d s de m 26ten J an ua r 1 8 0 5.
-
L 1 T E RA R 1 s c h e
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
K ö nigs berg.
A" 1ten April 1804. ward das Oſter-Programm des
Hn. Conſiſtorial- Rath Gräf: Conſtitutionum Syno-
calium Culmenſium et Pomeſanenſum deſeriptio ( 12 S. in
4.) vertheilt.
Am 8ten April übergab Hr. Medic. R. Elsner in
einer Rede: De novae peſtis Americanae ortu (23 S. in
8.) das Rectorat dem Hn. Prof. Reuſch.
Am 23ſten April feyerte die Akademie den (Ta-
ges vorher auf einen Sonntag gefallmen) Geburtstag
Kant's. Hr. Cons. R. /Wald hielt eine Rede: über die
Verdienſte Kant's, und Hr. Prof. Pörſchke lieſs ein Ge-
dicht vertheilen. Im groſsen Hörſale war die Büſte
des Verewigten aufgeſtellt. Hr. Hofpred. Schulz lud
durch ein Progr. zu der Feyerlichkeit ein.
Am 2cſten May ward das Pfingſt - Programm
vertheilt. Es hat n. Conſiſtorial - Rath Haſſe zum
Verf. und iſt betitelt: De Mohammedanorum in Neo-
Boruſſia Orientali articulis fidei et ritibus ſacris. Sect. lII.
(16 S. in 4.)
An 23ſten May hielt Hr. Wilh. Karl Silway, d.
R. Befl. aus Greiffenberg in Pommern, zum Andenken
an den General von der Gröben eine Rede: Ueber das
Wohl der Staaten unter guten Fürſten. Hr. Cons. Rath
Walc lud dazu durch ein Programm ein, welches das
15te Stück ſeiner Nachrichten von den Schulen in Oſt-
preußen enthielt.
Am 24ſten May hielt Hr. Cons. R. /Wald dem
Oberburggrafen von Rohd zum Andenken eine Rede:
De iſoriu literaturae. Sein Programm dazu enthielt
das 14te Stück ſeiner Nachrichten von den Schulen in
Oſtpreußen. -
Am 23ſten Jun. hielt Hr. Cons. R. Wald zum An-
denken des Kanzlers von Tetrau eine Rede: De ſtudio
claſſicorum, in primis poetarum. Sein dazu einladendes
Programm iſt das 16te Stück ſeiner Nachrichten von den
Schulen in Oſtpreußen.
Am 25ſten Jun. redete Hr. Cons. Rath Wald der
Oberforſtmeiſterin von Kreyzen, geb. von Kospoth zu
Ehren: Ueber das Studium der Claſſiker, beſonders der
Dichter, in Hinſicht auf die Kunſt. Das Programm da-
N A C H R 1 c H T E N.
zu enthielt das 17te Stück ſeiner Nachrichten von der
Schulen in Oſtpreußen.
Am 8ten Jul. ertheilte die philoſophiſche Fakultät
durch ihren Decan, Hn. Prof. Kraus, dem Hn. geh.
Med. R. Metzger die Doctorwürde.
Am 14ten Jul. hielt Hr. Georg Friedr. Triedwind
aus Gerdauen, d. R. B., zum Andenken an den Prof.
Oelmann eine Rede: Delegibus moralibur caußsque eas
inclagandi vero primi. Hr. Cons. Rath JWald lud dazu
durch das 18te Stück ſeiner Nachrichten von den Schu-
len in Oſtpreußen ein.
Am 3oſten Jul. vertheidigte unter dem Vorſitze
des Hn. Reg. Rath Heidemann Hr. Karl Tſchepius aus
Oſtpreuſsen juriſtiſche Theſes. - -
Am 3ten Aug hielt Hr. Cons. R. Wald zur Feyer
des Königlichen Geburtsfeſtes eine Rede: Ueber den
herrſchenden Zeitgeiſt, wozu er durch ein Programm
- einlud, welches den erſten Ä zur Biographie der
Prof. Kant enthielt.
dicht vertheilen.
An demſelben Tage hielt die Königlich deutſche
Geſellſchaft ihre gewöhnliche öffentliche Sitzung. Hr.
Hr. Prof. Pörſchke lieſs ein Ge-
Cons. Rath Hennig, als Präſident, eröffnete dieſelbe
durch einen kurzen Prolog. Dann hielt Hr. Candidat
Böckl eine Rede: über den Nachruhm. (32 S. in 8.).
Hr. Prof. Lehmann beſchloſs die Feyerlichkeit durch
eine Vorleſung: über das Schimpfen.
Nachzutragen iſt zu der frühern Nachricht d. J.
1804. daſs am 26ſten Febr. Hr. Cons. R. JWald dem Hn.
Med. R. Hagen und Hn. Bernard, Director des Pädago-
gii zu Dorpat, die philoſoph. Doctorwürde ertheite.
Up f a la.
Diſſertationen, welche in der letztern Hälfte des Jahres
1803. vertheidigt worden.
Unter Hn. D. I. J. Palm gren, Prof. Th. Prim.,
Archipraepoſitus etc. – Reſp. M. E. Berg ſtröm,
pro Candidat. Theol., D., Obſervationum in Patres Aeo-
ſtolicor, ſpecilegiump. S. 13. -
Unter Hn. D. Car. Per. Thun berg, Prof. M.
et Bot., Eq". etc. – Reſp. 11. H. Böcker, D., Hori
Upſalienſis plantse cultae 1780 - 18oo. Part. Y. 1. B.
( 1 ) Q - Unter
----- 202 / 586 -----
- 123
Unter Hn. D. Er. Mich. Fant, Hiſt, Prof. -
Reſp. C. G. Grip; L. Hammarſköld; C. J. Spark:
Obſervatione Ä Svecanam illuſtrantes. Faſc. II.
P. VII. VIII. et IX. 4 Bogen.
Unter Hn. M. Saus. Liljeblad, Oecon. Prof. –
Reſp. J. Kaſte " ſon; Z. P.A./ck an: Abhandling om Käl-
läcrors uptäckande. (Abh. über die Entdeckung Ä Quell-
waſſer.) 2 Bog-
Unter Hn. M. P. O. Gravander, Numiſm. Doc. –
Reſp. J. U. Wahlberg; C. C. Klingberg; J. O. Helm-
ſtröm : Diſquiſitiones de Methodis in Hiſtoria. 3 Bog.
Unter Hn. M. Car. Er. Kjellin. – Reſp. E. A.
- Kjellin: Diff aſtronomica de Problemate Kepleri. m. e.
K. 3 Bog.
In der erſten Hälfte des Jahres 1804.
Unter Hn. D. Joh. Winbom, SS. Th. Pr. -
Reſp. J. Häggblad, D. pro Candidat. theol.: De di-
etis Johannei, quae dogma de morte Jeſu expiatoria et vi-
caria exhibent. 1 Bog.
. Unter Hn. D. Sv. Cafp. Wijkman, SS.Th. Prof.
– Reſp. M. A. L. Ene bom, D. pro Cand. theol.:
Avavoyr« quaedam in ſacro codice ex Archaeologia ex-
plicata. S. 2o.
Unter Hn. D. Car. Pet. Thun bezg, Med. et
Botan. Prof. etc. – Reſp. M. L. W. Zer helius , D.
gr.: Reformandae Pharmacopoeae Svecicae Spec. I. 4 B.–
L. F. Gr« van der, D. grad.: ce veneficiis per arſeni-
exin. 2 Bog. – S. Wallner, D. gr.: Remedia epiſpa-
fica. 1 Bog. – J. JY Rudolph; J. G. Hentzell;
C. Le ein : Muſeum Naturalium Academiae Upſalienfir.
P. XXIII. XXIV. XXV. 4 Bog.
Unter Hn. D. Pet. Afzelius, Rei Chir. Dir.
fupr. et Med. Prof. – Reſp. P. Elmſtedt, D. gr.:
Gloſſitis Caſur. 1# Bog. – M. J. He denſ röm, D. gr.:
Caſus morbi Ilei. 2. Bog. – J. Be tu lin, D. gr.: In
reformauclam Pharmacopoeam Svecicum Prole gomena. 2 Bog.
– G. Ri ſlach, D. grad.: IHydrops ventriculorum cere-
bri Hiſtorici worbi et Sectionibus cadaverum illuſtratus.
4# Bog. -
öter Hn. D. Er. Mich. Fan r, Hiſt. Prof. -
Refp. H. Haſſelhun: D. de antiquiſima apuc Graecos
Hiſtorisrum perioco. 2# Bog. – P. Lag er gren, D.
grad.: cle optima Hiſtoriam in ſchelis diſcendi ratione.
1 Bog. – P. E. Högſtröm; J. Sie e delius ; L.
Grandin; A. G. Lande ia : Obſervationes Hiſtoriam
Svecanan illuſtrante. Faſe. II. Parr. X.XI. XII. XIII.
XIV. 7 Bog. – J. D. Thun: Monumenta Sudermanni-
es in Templo et Paroecia Jäder. 2 Bog. -
Unter Hn. D. Sv. Anc. Hedin, Reg. Maj. Med.
Primar. etc. – Reſp. F. J. Län m gren: Obſervationes
eirca vulnera ex combuſtione eorumque variam curandime-
zhoum, acjectis poſitionibus quibuelain Anatomici, Phyſio-
logici et Chirurgici argumenti. 3; Bog.
Unter Hn. D. A cl. Afzelius, Bot. Demonſtr. –
Reſp. C. Stenhammar : De Roſs Svecani Teutamen
primum. # Bog. – N. HV Elgenſjer na: Genera
pluntarum Guineenfium reviſ et aacta. Part. I. 4 Bog-
mit einem Kupfer.
-
124
Unter Hn. D. Jac. Akerman, Anat. Proſector. –
Ä C. T. Ahl an der Obſervationer in Aneurimata.
Z Bog.
Unter Hn. D. Car. Zetter ſtröm, Fac. Med.
Adj. - Reſp. O. Dillner; J. Leu rén; A. C. Alm;
M. Lindſtröm: Notstione Chirurgicae. 8 Bog.
Unter Hn. D. Sam. Frölich, Coll. Med. Aſf. -
Reſp. Q. F. Meyer: D. anatomico-chirurgica de eur-
vatura Spinae Dorf cum Paralyſi extremitatum inferiorum.
4 Bog.
Unter „Hn. D. Heur- /Wilh. Rom anſon, Reg.
Chir. – Reſp. G. A. Riº la c h ; G. A. Molau der
Animadverſioner anatomico-phyſiologicae. 2. Bog. -
Unter Hn. M. C. F. af/Yingärd, Biblioth. –
Reſp. C. O. Ekman , J. Palm borg ; O. Säthe lin:
D. D. de poética dictione Platoni. 12 Bog.
Unter Hn. M. Er. Myrberg, LL. OO. Doc. –
Refp. J. Kjell mark: Theſis hiſtor er philoſ argumenti.
Unter Hn. M. P. O. Gravan der, Phil. Öoc. –
Reſp. C. J. Haggren, J. E. Stenberg: D. de pactis
turpibus. 3 Bog. " -
Unter Hn. El. Kjerſen, LL.OO. Doc. – Refp.
O. Haſſelhun: In Threnor Jeremiae P. rertia. 2 B. –
J. M. Yellin : D. de Apollonio Rhodio Epico. P. IIda.
2 Bog.
Unter Hn. M. Per. Leufgren, V. D. Min. -
Reſp. A. P. v. Sydow; E. B. Tegman; A. J. Al„ -
D. Är de Templo et Paroecua Weckhol-
mienſ. P. II. III. IP. 5 Bog. -
Unter Ha. M.: J. Jon. Brändſtröm. – Reſp. C.
Tengberg : D.de lincis curvis, ex datae cuiudan Tan-
gentibus oriumcis. 2. Bog. m. e. K.
Unter Hn. M. Joh. Häggblad, Theol. Cand. –
Reſp. J. Gröndahl: In Epſolam Petri poſteriorem Pro-
legornetta. P. I. 1 Bog.
Unter Hn M. Car. U. Broo e man. – Reſp. L.
G. Mit tag D. de publica Elucutione. 2 Bog.
Unter Ha. M. Sever. Löw en hjelm. – Reſp. J.
Mod": D.de ſºme cognitioni problemate. 2 Bog.
Unter Hn. M. Laur. Ha grell, V. D. Min. –
Reſp. G. 4fzei u . . D. de ſignificarione vocabuli p«
apua Johannem Evangeliſtam. 2 Bog.
Unter Hn. M. Sim. A. Cronſt ran c. – Refp. S.
F. Lidman; C. Bekm: D. de Trigonometria e Section-
bus comicis. P. I. et II. 3 Bog.
Unter Hn. M. J. G. Ul f?röm, Concion. Reg. –
Reſp. P. Södermark; P. Kjell an der : Epicarmi
Comici, quae ſuperfun“, grueee et larine. 2 Bog
Schwediſche Schulen und Gymnaſien
18o3 und 18o4.
Aus glaubwürdigen gedruckten Verzeichniſſen er-
giebt ſich hierüber folgendes: -
Von dem Gymnaſio zu Gothenburg hatten im Jahr
1802. eilf Jünglinge die Univerſität bezogen. Im Früh-
jahre 1803. befanden ſich in dem obern Hörſaale def-
ſelben 15, wovon 12 auf die Univerſität gehen wollten,
und in dem niedern Hörſaale der erſten Abtheilung 13,
dar-
----- 203 / 586 -----
125 === - 126
darunter einer auch auf Univerſitäten gehen wollte;
in der zweyten Abtheilung aber 18. Die Liſte iſt ſo
eingerichtet, daſs der Name - das Geburtsjahr, der
Geburtsort, die Väter, das Einſchreibungsjahr ange-
merket iſt. Meiſtentheils ſind es Jünglinge von nie-
dern Ständen.
Zu derſelben Zeit ſtanden an der Trivial-Schule
der Bergſtadt Fahlun ein Rector, ein Conrector, drey
Collegen, ein Rechenmeiſter und ein Cantor; und in
4 Claſſen waren 8o Scholaren.
In der Trivial-Schule zu Nyköping fanden ſich
damals in vier Claſſen 64, und in der Rechen-Claſſe
34 Schüler. O
Zu eben derſelben Zeit waren zu Weſterär in den
fünf Claſſen der Trivial-Schule 74; in den vier Claſ-
ſen des Gymnaſiums aber 52. -
In der Trivial - Schule zu PYexiö waren in den
s verſchiedenen Claſſen 14o; im Gymnaſio aber 44, wo-
von 6 die Univerſität zu Lund, 4 die zu Upſala und
einer die zu Abo beziehen ſollten. - Im Frühjahre
1804. waren in jener 139 Lehrlinge.
Im Frühjahre 1804. waren in der oberſten Claſſe
des Gymnaſiums zu Strengmä 4; in der folgenden 36;
in der darauf folgenden 49; in der unterſten 42; zu-
ſammen 131; hingegen in der Trivial-Schule daſelbſt
in der oberſten Claſſe 13, in der folgenden 16, in der
darauf folgenden 22, in der unterſten 3o, in der Re-
chen- Claſſe 21; zuſammen 102. Ueberhaupt hat ſeit
längerer Zeit Strengnäs einen vorzüglichen Rang un-
ter den Lehr- Anſtalten dieſes Reichs behauptet.
Zu eben der Zeit waren in der Trivial - Schule zu
Örebro, woran 9 Lehrer ſtanden, davon aber der Re-
ctor und Conrector Dienſtfreyheit genoſſen, in der
oberſten Claſſe 9, in der Ä eben ſo viele, in
der darauf folgenden 22 , in der unterſten 4t, und in
der Rechen-Claſſe 63; folglich in allem: 144 Lehr-
linge.
St. Petersburg.
Die Kaufmannſchaft in Moscau errichtet auf ei-
gene Koſten eine Commerzſchule, die im Weſentli-
ehen der hieſigen gleich kömmt, welche ehedem in
Moscau war, dort von Hn. von Dimidoff 1772 angelegt
und unter der Regierung Kaifer Pauls I. 1797 hieher
verſetzt warde. Der Etat jener Commerzſchule in
Moscau iſt bereits erfchienen. Auf beſondere Bitte
der Kaufmannſchaft hat Ihro kaiſerl. Majeſtät, die
Kaiſerin Mutter, erlaubt, daſs auch dieſes Inſtitut un-
ter Ihrer mütterlichen Sorgfalt und Obhut ſtehen darf.
Die ganze Summe, welche zur Unterhaltung beſtimmt
iſt, beträgt jährlich 15,ooo Rubel. Unentgeldlich
werden erzogen vierzig Zöglinge; und eben ſo viel
ſind der Ä
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Se. Durchl. der Herzog von Holſtein - Beck hat auf
ein Lehrbuch über die geſamten Grundſätze der Land-
wirthſchaf und der damit genau verbundenen Hälfteiſen-
ſchaften zum Gebrauch für Landſchulen 1o Friedrichsd'or
geſetzt. Die Haupterforderniſſe deſſelben ſollen Kür-
ze, Deutlichkeit und klare Darſtellung der richtigſten
Grundſätze und Begriffe jener Wiſſenſchaften ſeyn.
Der Termin der Einſendung der in deutſcher Sprache
verfaſsten Preisſchriften an das Secretariat der Leip-
ziger ökonomiſchen Societät zu Dresden iſt bis zum
letzten December 1805 offen, und die Preiserthei-
lung geſchieht in der Oſtermeſſe 18o6.
Ein anderes patriotiſches Mitglied der Leipziger
ökonomiſchen Societät hat durch die Hauptdeputation
derſelben die goldene Societäts-Preismedaille, 5o Tha-
ler am Werth, ausſetzen laſſen: ,, für den beſten und
gründlichſten Verſuch ſowohl, als deſſen ausreichende
und genaue Beſchreibung, durch welche die in Eng-.
land neuerlich durch ein königl. Patent angekündigte
Methode, auch in dieſen Landen aufgefunden und dar-
gelegt werde: wie das rohe und Guſs-Eiſen ohne
Schmelzung von der Unreinigkeit alſo abzuſondern
ſey, daſs jenes hammerbar werde, und ſtatt geſchmie-
deten oder geſtreckten Eifens zu brauchen möglich
falle, auch insbeſondere das Guſseiſen ohne Verände-
rung der ſelbigem gegebenen Seſtalt, bis zur voran-
gegebenen Güte verbeſſert werde.“ Der Termin und
die Einſendung der Preisſchriften und die Preiserthei-
lung iſt wie bey der vorſtehenden Preisfrage.
Die Geſellſchaft der niederländiſchen Literatur zu
Leyden hat auf den 1ſten Januar 18o5 folgende Preis-
fragen aufgegeben:
1) „ Welches war der Zeitpunkt, wo die alte Art
der Rechtspflege in den Niederlanden aufhörte, und
der Burgundiſchen Art der Rechtspflege Platz machte?
Sind davon hiſtoriſche Spuren oder andere Beweiſe
vorhanden - und welches ſind dieſe ?**
2) - Eine Unterſuchung über den wahrſcheinlich-
ſten Urſprung und den vormaligen Gebrauch der un-
längſt geſchleiften Burg oder des bekannten Valken-
hofs zu Nymwegen, und über den Werth und Ge-
brauch der Ueberreſte des Alterthums in dieſem
Bezirke. **
Der Preis iſt eine goldene Medaille von 15o Gul-
den. Die Abhandlungen können in holländiſcher oder
latein. Sprache abgefaſst werden, und müſſen poſtfrey
an den Secretär der Geſellſchaft, Hn. Prof. Siegenbeek
oder Hn. Prof. van Beeck Calcoen geſandt werden.
Die Geſellſchaft der Proeföndervindelyke zybe-
geerte zu Rotterdam hat auf den 1ſten März 1806 fol-
gerade mit einer Medaille von 30 Dukaten zu krönen-
de Preisfrage aufgegeben: Da wir durch die unermü-
dete Arbeit, vornehmlich der franzöſiſchen Chemiker
Fourcroy, Vauquelin etc. in der Kenntniſs von den Be-
ſtandtheilen des Harms, ſowohl im geſunden Zuſtande,
als in Krankheiten, zwar viel weiter gekommen ſind,
dieſer Gegenſtand jedoch noch nicht für völlig ent-
ſchieden gehalten werden darf: ſo verlangt die Ge-
ſellſchaft eine vollkommenere Analyſe des Harnes in
den
----- 204 / 586 -----
127
123
--
den verſchiedenen Zeitpunkten der einen cder andern
Krankheit, als man bis jetzt hatte.
In der Sitzung der Claſſe der franzöſiſchen Sprache
und Literatur im franzöſiſchen National-Inſtitut wurde
der für eine Lobſchrift auf Boileau ausgeſetzte Preis
Hn. Auger zuerkannt. Einer Epiſtel über die mütter-
liche Liebe, von Millevoye, dem Verf. des Plaiſirs du
Poête, wurde die erſte Ehrenerwähnung zuerkannt.
Für das künftige Jahr ſind im Fache der Dichtkunſt
der Reiſende, die Unabhängigkeit der Gelehrten, und der
Einfluſs des Theater auf die Sitten und den Geſchmack,
im Fache der Beredſamkeit aber eine literariſche Schil-
derung Frankreichs im achtzehnten Jahrhundert als Ge-
genſtände aufgegeben. Die Preiſe, goldene Medaillen
ven 150 Franken, werden in der öffentlichen Sitzung
im Nivoſe des I4ten Jahres zuerkannt.
III. Todesfälle
Am 3ten Sept. 1894. ſtarb im Calinarſchen der
Vice-Admiral und Ritter des Schwert-Ordens, Johann
Nordenankar, 82 Jahre alt. Er hat ſehr groſse Ver-
dienſte um die Aufnahme und Herausgabe der neuen
Schwediſchen Seekarten. Es finden ſich von ihm Re-
den in den Abhandl, der Akad. d. Wiſſenſchaften.
Am 3ten Oct. ſtarb zu Stockkolm der ehemalige
Berghauptmann des Silberbergwerks zu Sahla und her-
nach des Kupferbergwerkes zu Fahlun, Bernhard
Berndtſon, in einem Alter von 75 Jahren u. 3 Monaten.
Er war ein in ſeinem Fache überaus kundiger Mann.
Auſser einigen Reden in den Abh. d. Ak. d. Wiſſenſch.
hat er auch zur Beförderung des Kartoffelbaues kleine
Schriften herausgegeben. -
Am 28ſten Oct. ſtarb zu Upſal der Domprobſt und
Erſter Prof. der Gottesgelehrſamkeit, Dr. Lars Joh.
Palmberg, im 92ſten Jahre. Er verrichte bis an ſein
Lebensende alle ſeine Amtsgeſchäfte mit Munterkeit
und Anſtande. In Lüdeke's Schwediſchem Gelehrſam-
keit - Archive ſtehen ſeine meiſten und frühern Ar-
beiten auſgezeichnet. -
Am 31ſten Dec. ſtarb zu Leipzig Joh. Chriſtian
Knörzſchker, der Rechte Dr. - auſserordentlicher Prof.
der Rechte auf der Univerſität daſelbſt, wie auch
Oberhofgerichts- und Conſiſtorial-Advocat.
Am 1ſten Januar 1805, am nächſten Tage nach
ſeinem Geburtstage, ſtarb Georg Matthäus Schnizer,
Superintendent und Paſtor Primarius zu Neuſtadt an
der Aiſch, nach zurückgelegtem 77ſten Lebensjahre.
Als Schriftſteller iſt er rühmlich bekannt durch ſeine
aus 6 Stücken beſtehenden Anzeigen oder Nachrich-
ten von der dortigen Kirchenbibliothek, die er als ſein
Schooſskind pflegte, und zum Theil auf ſeine eigene
Koſten, mit ſeltenen und brauchbaren Büchern berei-
cherte. -
An demſelben Tage ſtarb zu Kölln der als Na-
turforſcher rühmlichſt bekannte Baron v. Hübſch, Mit-
glied mehrerer Akademieen, in ſeinem 76ſten Lebens-
jahre. Er hinterläſst ein ſehr vollſtändiges Naturalien-
Kabinet. -
Am 8ten Jan. ſtarb zu Berlin Paul Benedict v. Wolf
Geheimer Commerzienrath und Dechant zu Walbeck.
Er hat eine ökonomiſche Schrift über die Anwendbar-
keit der Koppelwirthſchaft in den Preuſs. Staaten her-
ausgegeben.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Bey der Wiederbeſetzung der durch den Tod der
Oberconſiſtorialräthe Spalding, Teller und Zöllner er-
ledigten Oberconſiſtorialſtellen bey dem geiſtl. Depar-
tement iſt der reformirte Oberconſiſtorialrath und
Hofprediger Hr. Sack zugleich zum Oberſchulrath bey
dem Oberſchuldepartement ernannt worden.
Hr. Dr. und Univerſitätsprediger Meyer zu Göt-
tingen hat die dritte theologiſche Profeſſur zu Altdorf
angenommen und wird ſie künftige Oſtern antreten.
Die Verfaſſerin der Encyclopädie für die weibli-
che Jugend, Antonia Wulka, zu Znaym, iſt von Sr. Ma-
jeſtät dem Kaiſer von Oeſtreich mit 1eo Ducaten be-
ſchenkt worden. v s
v
Hr. Lt. Medic. Kielwann aus Stuttgardt iſt von der
botaniſchen Geſellſchaft zu Regensburg zum Ehrenmit-
gliede aufgenommen worden.
Hr. Julius Nördlinger aus Tübingen, der ſich ge-
genwärtig auf einer Forſtreiſe befindet, iſt von der So-
cietät der Forſt- und Jagd-Kunde zu Waltershauſen
und Dreyſsigacker zu ihrem ordentlichen auswärtigen
Mitgliede aufgenommen worden.
Der franzöſiſche Kaiſer hat im Collège de France
eine neue Profeſſur der neugriechiſchen Sprache errich-
tet und ſie dem berühmten d'Anſe de Villoiſon über-
tragen.
Hr. Denon, Director des Muſeums Napoleon, hat
die Oberaufſicht über die Nationalmanufacturen de Go-
belins, de Seves u. ſ. w. erhalten.
Die Geſellſchaft der redenden Künſte und Alter-
thümer zu Stockholm hat den Biſchof Lindblom zum
Präſes und den Landeshauptmann von Rºſenſtein zum
Vicepräſes ernannt.
----- 205 / 586 -----
129
I 30
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLG EM, LITERATUR - z EITUNG
- N um. I7.
M it two c h s de n 30ten Januar 18 o 5.
L I T E RA R I SC H E
I. Reichstagsliteratur 1803 *).
Was das Jahr 1802 begann, war dem Jahre 1803
- vorbehalten zu enden. Zwar hatte die auſseror-
dentliche Reichsdeputation ſchon im erſteren Jahre
ihren Hauptſchluſs verfaſst, und übergab ihn am 5ten
Jan. dieſes Jahres der allgemeinen Reichsverſammlung
zur Begutachtung an Se. Kaiſ. Majeſtät; auch began-
nen hierüber am 7ten Jan. die reichstägl. Deliberatio-
nen, aber die zwiſchen Frankreich und Oeſtreich am
26ſten Dec. 18o2. zu Paris abgeſehloſſene Convention
veränderte die Lage der Sachen, und erzeugte am
25ſten Februar eine neue Redaetion des Deputations-
Hauptſchluſſes.
lung gelangt war, ſetzte letztere ihre unterbrochnen
Deliberationen fort, während die Reichsdeputation
ebenfalls in ihrem Wirkungskreiſe fortzufahren Stoff
genug fand, bis am 9ten May die Hn. Miniſter der ver-
mittelnden Mächte ihre Miſſion für geendet anſahen,
und die kaiſ Plenipotenz die Vollmacht der Deputa-
tion, Namens des Reichsoberhaupts, für erloſchen er-
klärte. So zerfällt die Reichstagsliteratur von 1803 wie-
der in zwey Abſchnitte. Der erſte endet ſich mit der
Auflöſung der Reichsdeputation; der zweyte beginnt
mit der neu umgeſtalteten Reichsverſammlung. Wir
behalten wieder zwey Abtheilungen für jeden Abſchnitt.
In der erſten zeigen wir die officiellen, in der zweyten
die übrigen in Circulation gebrachten Schriften eines
jeden Abſchnitts an, wobey wir übrigens in Abſicht
auf die einzelnen, bey der Reichsdeputation, einge-
reichten Vorſtellungen, Reclamationen u. ſ. w., aus
gleichem Grunde, wie bey der vorjährigen Reichstags-
iteratur, auf die Beylagen der im Drücke erſchiene-
ºen Protokolls der auſserordentlichen Reichsdeputa-
tion verweiſen.
Erſten Abſchnitts erſte Abtheilung.
Bericht der auſserordentlichen Reichsdeputation an
die allgemeine Reichsverſammlung, cl. d. Regensburg, den
Seº Jan. 1803. Dictat. Ratisb. iid. # Bog. Fol. Öieſer
Bericht, ohne Courteoiſie und mit der Unterſchrift:
Kurfürſtl. Maynz. Kanzley und dem L. S., theilt der
") Die Fortſetzung vom J, 1804 folgt nächſtens,
Erſt als dieſe an die Reichsverſamm-
Deputationshauptſchluſs betr.
N A C H R I C H T E N.
Reichsverſammlung den unterm 23ſten Nov. v. J. ver-
faſsten Deputationshauptſchluſs ſamt dem franz., von
den vermittelnden Hn. Miniſtern der Deputation cem-
municirten Originaltexte der 47 erſten §§. mit. In
einer angehängten Note wird geſagt, daſs, da der zu
dieſem Berichte, als Beylage, gehörige Deputations-
hauptſchluſs und der franz. Originaltext der 47 erſten
§§. ſchon vorhin in Folio gedruckt worden ſind, man
ſich Kürze halber hierauf beziehe.
Karl Freyhn. von Gemmingen, Generalbevollmäch-
tigten der geſammten Reichsritterſchaft, bittliche Vorfel-
lung an die allgemeine Reichsverf d. d. Regensb. den 3ten
Jan. 18o3: Dictat. Ratisb. d. 5. Jan. 1803 p. Mogane.
1 Bog. Fol. Freyhr. v. Gemmingen trägt die Bitte vor,
in dem an Se. Kaiſ. Maj. über den Hauptſchluſs der
Reichsfriedensdeputation abzuſtattenden Reichsgutach-
ten die verfaſſungsmäſsig hergebrachten Rechte und
Freyheiten der unmittelbar freyen Reichsritterſchaft
in Schwaben, Franken und am Rhein namentlich und
ausdrücklich zu beſtätigen. -
Kurfürſtenrath protokoll vom 7ten Jan. 1803. 1 Bog.
Fol. und Reicksfüßenrathsprotokoll vom 7ten Jan. 18.03.
3 Bog. Fol. An dieſem Tage begannen die Delibera-
tionen über die Abfaſſung eines Reichsgutachtens den
Die geiſtlichen Stände -
wurden zwar noch aufgerufen, waren aber nicht
mehr erſchienen. -
Nores d. Miniſtres cles puiſſance mcdiatrice La Fo-
reſ et le Baron de Bühler à la Députation extraord. de
l'Empire. â Ratisb. le 18. Janv. 1803. 1 Bog. Fol. Die
Hn. Miniſter übergeben dem Hn. Directoriali hier eine
Note, wodurch ſie vorſchlagen und namhaft machen,
welche neue Stimmen im Reichsfürſtenrathe den Kur-
fürſten und alten Fürſten von Kaiſer und Reich ver-
liehen, und welche Fürſten mit Sitz und Stimme in
den Reichsfürſtenrath eingeführt werden ſollen. Der
erſteren Gattung ſind 3c, der letztern 21 Stimmen.
Note de Mr. le Barou de Bühler et du Ci:. a Freſ
à Ratisbonne le 18. Janv. 18o3: 1 Bog. Fol. Für die
Suſtentation des Hn. Kurfürſten von Trier - der Für-
ſten - Biſchöfe von Lüttich und Baſel, und der Dom-
herren und Penſionairs von Cölln, Trier, Lüttich, La-
ſel, Speyer und Strasburg, ſchlagen die vermittelnden
Hn.
----- 206 / 586 -----
I 31
I32
Hn. Miniſter vor, daſs das Kurcollegiüm, mit Aus-
nahme des Hn. Kurerzkanzlers, jährlich 1oo,ooo Fl.
dem Hn. Kurfürſten von Trier verabreiche, daſs die
geiſtlichen Fürſten, die ein doppeltes Benefiz beſitzen:
jährlich dem Fürſtbiſchofe von Lüttich 20,ooo Fl. und
dem Fürſtbiſonofe von Baſel Io,coo Fl, entrichten,
und falls der eine oder andere der contribuirenden
geiſt. Fürſten vor denen von Lüttich und Baſel mit
Tode abgienge, derjenige weltliche Fürſt - welcher
dem verſtorbenen geiſtl. Fürſten eine Penſion zu ge-
ben hätte, nicht entſtehe, den betreffenden Contri-
bntonsantheil des Asgelebten für beide Prälaten zu
entrichten; daſs zur Erhaltung der obbenannten Ca-
noncorum diejenigen Canonici, welche mehr als eine
Präbende haben, 2 Zehntheile von jeden Neun Zehn-
theilen eontribuiren, und hieraus eine dem Hn. Kur-
erzkanzler zur Verwaltung anzuvertrauende Suſtenta-
tionskaſſe formrt werde.
Der zur außerordentlichen Reichsdeputation verord-
neten kaiſ Commiſſion Decret angedachte Reichsdeputation
d. d. Regensb. d. 19. Jan. Ro3: Dict. Ratisb. iid. p., Mo-
unt. 1 Bog. Fol. Die Reichsdeputation erhält hier-
Äh die Convention, welche am 26. Dec. 1 803. zwi-
ſchen I. k. k. Maj. und der franz. Republik, unter Ac-
ceſſion I. Ruſs. kaiſ. Majeſt., wegen Vermehrung des
Entſchädigungsloſes des Hn. Groſsherzogs Ferdinand,
und wegen Sicherheit der Eigenthums - und Hoheits-
rechte I. k. k. Maj. abgeſchloſſen worden, in einem
officiellen Abdruck mit dem Antrage mitgetheilt, die
Reichsverſammlung hievon vorläufig zu unterrichten,
um die über den entworfenen Deputationshauptſchluſs
angefangene Reichsberathung noch auf ſo kurze Zeit
auszuſetzen, bis die, im Gemäſsheit der Convention
in dem Hauptſchluſſe zu machenden Abänderungen
auf demnächſtigen Antrag der vermittelnden Hn. Mi-
miſ er durch die Reichsdeputation werden an den
Reichstag gebracht worden ſeyn.
Erſte Fortſetzung des Reichsfürſtenraths-Protokoll,
den Deputationshupſeluſ betreffend, vom 17. Januar
1803. 2 Bog. Fol. Enthält 8 Abſtimmungen ohne die
Nebenſtimmen.
Der Reichsgräflich Leiningen Gunterblum und Hei-
derheim. Bevollmächtigten von Eggelkraut Vorſtellung
an die allg. Reichsverſammlung, d. d. Regensburg, den O.
Jan. 1803 Communicat. ad aeder. 1 Bog. Fol. Die Hn.
Grafen bitten: daſs in dem, über den Deputations-
Hauptſchluſs zu erſtattenden Reichsgutachten Ihre
Rechte und Anſprüche auf die Graf - und Herrſchaf-
ten Saarwerden, Lahr und Mahlberg entweder gegen
den Hn. Fünften zu Leiningen, welcher für das Fürſt-
lich - und Gräfliche Geſammthaus Leiningen in Betreff
derſelben entſchädiget worden, oder auf alle Fälle ge-
gen das Fürſtl. Haus Naſſau, offen und vorbehalten
bleiben. -
Der zur Reichsdeputation verordneten kaiſ Commiſ
fion Deeret an erſagte Reichsdeputation, d. d. Regensburg,
den 27ſten Januar 18o3- Die, Ratisb. clie 28. an. 1803.
# Bog. Fol. Was die kaiſ. Commiſſion an die vermit-
enden Hn. Miniſter wegen Ergänzung der Dotation
des Hn. Kurerzkanzlers erlaſſen - wird der Reichsde-
putation mitgetheilt, des Inhalts, daſs dieſe Dotation
entweder mittelſt der Rheinzölle oder auf andere Weiſe
completirt werden möchte.
Der Hn. Grafen Wilhelm zu Leiningen - Guntersblum
Vorſtellung an die “ Reich verſammlung, d. d. Regensb.
den 23. Jan. Dictat. Ratisb. die 26. Jan. 803. p. Mogunt.
Die Gemahlin des Hn. Grafen machte einen Eheſchei-
dungsprozeſs vor dem franz. Juſtiztribunal zu Maynz
gegen Ihn anhängig. Nachdem die Klägerin, der von
den Beklagten vorgeſchützten Incompetentiae fori un-
geachtet - ein günſtiges Urtheil erhaltcn hatte, appel-
lirte der Hr. Graf über den Punkt der von Maynz
angemaſsten Competenz an das Tribunal zu Köln.
Auch hier ergieng ein Vorbeſcheid, der den Hn. Gra-
fen nicht beruhigte. Derſelbe bittet alſo die Reichs-
verſammlung, bey der franz. Geſandtſchaft zu Re-
gensburg die Einleitung zu treffen, damit Dieſelbe ſich
bey Ihrem Gouvernement verwende: daſs die franz.
Tribunale angewieſen werden, ſich in dieſe, für Sie
nicht gehörige Sache nicht weiter einzumiſchen, fon-
dern ſeine Gemahlin von ſich ab- und an Seine ordent-
lichen deutſchen Gerichtsſtellen zu verweiſen.
Bericht der außerordentl. Reichsdeputation an die allg-
Reichrverſ, d. d. Regensb., d. 30. Jan. 18o3. Dict. die
31. Jan. 1803. # Bog. Fol. Die Deputation überſendet
die 2 Noten der vermittelnden Hn. Miniſter, die in den
Reichsfürſtenrath neu einzuführende Virilſtimmen,
dann die Sustentation des Hn. Kurf. v. Trier, der Hn.
Fürſten von Lüttich und Baſel, auch die der Domher-
ren und Dienerſchaften betreffend, mit ihren deshalb
gefaſsten Beſchlüſſen, als Nachträge zu dem Deputa-
tionshauptſchluſſe, um auch hierüber ein Reichsgut-
achten am kaiſ. Maj. zu erſtatten. -
Notes d. Miniſtres Laforeſt er Baron de Bühler, ä Ra-
tibonrºe, 31. Janv. 1893. 2 Bog. Fol. Die Deputation
erhält hiedurch den Vorſchläg obgenannter Hn. Mi-
niſter über die Grundſätze und die Ordnung in Betreff
des Aufrufs der neuen Virilſtimmen im Reichsfürſten-
Rathe.
Der zur Reichsdeputation verordneten kaiſ Commif
Jon Erlaſs an die Reichsdeputation, d. d. Regensb. den 3.
Jan. 1803. Dict. Ratirb. die 1. Febr. 1803. 1 Bog. Fol.
Die kaiſ. Commiſſion communicirt der Deputation die
Note, welche Erſtere an die vermittelnden Hn. Mini-
ſter über deren beide Noten, die einzuführenden Vi-
rilſtimmen und die Sustentation des Hm. Kurf. v. Trier
u. ſ. w. betreffend, ſo wie über die deſshalb gefaſsten
Deputationsſchlüſſe erlaſſen hat.
Der Frau Fürſtin zu Lippe, g. F. z. Anhalt, Pro
Memoria an die allg. Reichsverſammlung, d. d. Detmold,
den 28. Nov. 1802. Dict. 4. Febr. 18o3. 1 Bog. Fol.
Die verw. Frau Fürſtin, als Vormünderin und Regen-
tin, hält um eine Virilſtimme im Reichsfürſtenrathe,
für das Fürſtl. Haus Lippe, an, deſſen Land in ſeiner
wohlgerundeten Maſſe eine Oberfläche von mehr als
20 Quadratmeilen einnehme, beträchtl. herrſchaftl.
Domainen, einen zahlreichen uralten Adel, mehrere
Städte u. Flecken u. einige 7o.ooo Menſchen enthalte.
Erlaſs der außerordentl. Reichrºleputation an die zu
derſelben verordnete höchſtanſehnl. kaiſ Geſandtſchaft, d. d.
Regen-
----- 207 / 586 -----
I33
I34
===
Regensb., d. 8. Dice. 9. Febr. 1803. Bog. Fol. Die
Deputation ſtellt das Anſuchen: der Herz- Bayriſchen
subdelegation Anzeige: daſs Sr. Kurf. Durch zu Pfalz
das Ihnen zur Entſchädigung gegebene Hochſtift Eich-
ſtädt wieder entzogen werden wolle, den vermittelnden
Hn. Miniſtern zur gefälligen Aufklärung mitzutheilen.
Erlaſ der außerordentl. Reichsdeputation an die zu
derſelben verordnete höchſtanſehnl. kaſ Geſandtſchaft, d. d.
Regensb. 8. Dier. 9. Febr. 1803. Bog. Fol. Ein Erfu-
chÄn: den Hn. Miniſtern der vermittelnden Mächte
den Deputationsſchluſs mitzuteilen - vermöge wel-
chem dem Hauſe Wiedrunkel die Kellerey Wilmar mit
Landeshoheit zugeſprochen und Naſſau - Weilburg ab-
gemahnet wird - die Wiedrunkel. Beſitzergreifung die-
fer Kellerey zu hindern. -
Der zur Reichraeputation verordneten kaiſ Commiſ
fon Decret etc. d. d. Regensb. d. 9. Dice. 12. Febr. 1803.
# Bog. Fol. Benachrichtigung der Deputation, daſs
ºder, oben angeführte, Deputationsſchluſs über die
Anzeige der Herz. Bayr. Subdelegation, in Betreff des
Bisthums Eichſtädt, den vermittelnden Hn. Miniſtern
communiciret worden, mittelſt Mittheilung der deſs-
halb an Sie erlaſſenen Note.
Der zur Reichsdeputation verordneten kaiſ Commiſ
fion Decrez etc. d. d. 1c. Dict. 12. Febr. 1803. I B. Fol.
Die kaiſ Commiſſion hat den Deputationsſchluſs, die
Kellnerey zu Willmar betreffend, den Hn. Miniſtern
der vermittelnden Mächte ſammt einem in dieſer Sa-
che eingereichten P. M. des Fürſtl. Naſſauiſchen Lega-
tionsſecretairs mitgetheilt, und giebt hie von der De-
putation Nachricht, indem Sie derſelben die Note an
die Hn. Miniſter und das Naſſauiſche P. M. in Ab-
ſchrift communicirt.
Notes de Mr. le Baron de Bühler et Cit. La Foreſt,
à Ratisbonne, le 1 1. Fevr. 1803. 2 Bog. Fol. Die Hn.
Miniſter übergeben der Deputation die Modificationen,
die der Deputationsſchluſs vom 23. Nov. v. J. zu erhal-
ten hat, und verlangen: daſs der Reichsverſammlung
ein, hiernach modificirter, definitiver Hauptſchluſs
übergeben werde. -
Bericht der Herzogl. PWürtemberg- u. Marggräf. Ba-
denſchen Subdelegation an Se Herz, Durchl zu Würtemberg
u. Marggräf. Durchl. zu Baden, d. d. Ochſenhauſen, d. 29.
Jan. 18ö3. fol. dict. die 14. Febr. 18o3. 6 Bog. Fol. Die
Hn. Subdelegirte von der Lühe u. Hofer haben in der
ihnen übertragenen Entſchädigungsſache der Reichs-
grafen einen ausführlichen Bericht mit 17 Beylagen
erſtattet. Um aber die Ueberſicht und Beurtheilung
des Ganzen zu erleichtern, haben ſie das Weſentliche
von dem Inhalte jener Aktenſtücke in gegenwärtige
kurze Darſtellung zuſammengefaſst. Die Beylagen ſind
1) eine tabellariſehe Darſtellung der Claſſification des
Verluſts und der Entſchädigung der Hn. Reichsgrafen,
2) Entwurf zur Entſchädigung der Grafen.
( D ie For - fe - zu ng folgt.)
II. Todesfälle.
Am 1ſten Jan. d. J. ſt. der durch ſeine 35jährige
Einkerkerung in dem Schloſſe von Vincennes - in der
Baſtille und im Bicêtre bekannte H. Maſers cle Latude,
in einem Alter von 80 Jahren. Die langwierige Gefan-
genſchaft hatte ſeiner Geſundheit ſo wenig geſchadet,
daſs er noch im hohen Alter ſtarke Promenaden allein
machte. Die Erben der Mme Pompadour, auf deren
Veranlaſſung er ſo lange gefangen ſaſs - hatten ihn
durch einige Meyerhöfe entſchädigt, von deren Ertrag
er anſtändig leben konnte. Seine in mehrere Spra-
chen überſetzte Geſchichte wurde von dem Advoca-
ten Thierry (1790) herausgegeben - und nech 1799
trat er als Vf. einiger politiſchen Pamphlets auf, die
man im gel. Frankreich verzeichnet findet.
Der zu Kopenhagen am 24ſtem Dec. v. J. geſtor-
bene Profeſſor Vahl ward am 1oten October 1749 zu
Bergen in Norwegen geboren. Im Jahr 1766 verlieſs
er die Schule zu Bergen und ging auf die Univerſität
nach Kopenhagen, wo er ein Jahr ſtudierte. Von
1767 bis 69 hielt er ſich in Norwegen bey denn be-
rühmten Naturforſcher, Prof. Ströw, auf, und ſtu-
dierte dann 5 Jahre zu Upſala unter dem berühmten
Linnée, deſſen Freundſchaft er ſich erwarb. Bey ſei-
ner Zurückkunft nach Kopenhagen 1779 wurde er Le-
ctor beym botaniſchen Garten. Im Jahre 1783 trat er
auf königlichen Befehl eine Reiſe durch Holland,
Frankreich, Spanien, die Barbarey, Italien , die
Schweiz und England an. Nach ſeiner Zurückkunft
im Jahre 1785 wurde er zum Profeſſor ernannt, und
erhielt den Auftrag, die Herausgabe der Flora danica
zu beſorgen. Mit Rückſicht darauf durchreiſte er die
Küſten und Gebirge Norwegens bis Wardöe. In den
Jahren 1799 u. 18oo machte er auf Koſten der Regie-
rung abermals eine Reiſe nach Holland und Paris, wº
er eine ſeinen Verdienſten entſprechende Aufnahme
Ä Das damalige Directorium ſchenkte ihm das
eltene Werk: Plantes du Roi, welches zu den Zeiten
Ludwigs XVI. der berühmte Malherbes ihm ſchon zu-
gedacht hatte. Als er von dieſer Reiſe zurückkam,
ward er als Profeſſor der Botanik angeſtellt und ihm
die Aufſicht über den botaniſchen Garten der Univer-
ſität übertragen. Vor einigen Jahren machte die jet-
zige Kaiſerin von Frankreich ihm auf eine ſchmeichel-
hafte Weiſe die herausgekommenen Hefte vom Jardin
de la Malmaiſon und von Redouté's Liliacées zum Ge-
ſchenk. Ungeachtet Wahl ſich beſonders der Bota-
nik widmete, ſo verabſäumte er doch die übrigen
Theile der Naturgeſchichte nicht. Er hat an der Zoo-
logia danica und an der Fortſetzung der Icones des Berg-
hauptmann Aſcanius gearbeitet. Cuvier in Paris e-
hielt von ihm Beyträge der Geſchichte der Blutthiere
und Fabricius zur Geſchichte der Inſekten. Er hatte
ſich auf ſeinen Reiſen ein bedeutendes Herbarium ge-
ſammelt, welches durch reichliche Beyträge von ſei-
nen gelehrten Freunden in allen Welttheilen zu einer,
ungewöhnlichen Gröſse anwuchs, und kaum ſeines Glei-
chen an Menge der Pflanzen und richtiger Ordnung
derſelben haben wird. In der Bücherkunde der Lite-
raturgeſchichte war er ſehr ſtark. Er hatte auſseror-
dentliche Beleſenheit und einen ausdauernden Fleiſs.
Sein
----- 208 / 586 -----
135-
- 136
Sein letztes Werk Enumeratioplantarum etc. Vol. I. (Ko-
penh. 1804) iſt durch ſeinen Tod unterbrochen worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Seit langer Zeit wünſchte die Bataviſche Nation
eine Grammatik zu haben, die die holländiſche Spra-
che nach beſtimmten und allgemein angenommenen
Regeln lehrte; beſonders in Betreff der Orthographie,
welche nur allzu willkürlich war. Das Staatsbe-
wind hatte deſshalb ſchon im Jahr 18o I. den Hm. Sie-
genbeck, Profeſſor zu Leyden, und den Hn. Weiland,
Prediger in Rotterdam, damit beauftragt. Letzterer
nahm es über ſich, die Grammatik zu ſchreiben, und
erſterer arbeitete ein Werk über die Orthographie aus,
welches ihm vollkommen gelungen iſt.
wind hat nun beſchloſſen, daſs die in beiden Büchern
enthaltenen Grundſätze in den Schulen, Erziehungs-
Anſtalten ete. eingeführt, und daſs dieſe Orthographie
in allen Bureaux und Adminiſtrationen des Landes ge-
braucht werden ſolle.
Albert von Hallers Denkmal, das einige Verehrer
des groſsen Mannes demſelben jetzt ſieben und zwan-
zig Jahre nach ſeinem Tode in ſeiner Vaterſtadt zu
errichten gedenken, ſcheint im Stillen nach und nach
feiner Ausführung entgegen zu reifen. Der geſchickte
Künſtler und Lehrer in der Zeichenkunſt, Hr. Prof.
Sonnenſchein in Bern, hat bereits theils auf fremden,
theils aus eignem Antrieb, in Kleinen, in gebrann-
ter Erde, ein Modell dieſes Denkmals entworfen und
vollendet, das in der Bibliothekgallerie zu Bern auf-
geſtellt werden wird. Auf einem rohen Granitblock
erhebt ſich ein geviertes Poſtament in Form eines an-
tilen Altars, mit einem einfachen Stirngeſimſe ge-
krönt; zwey ſtufenweiſe darauf ſich erhebende Wär-
fe tragen zuoberſt, wie auf dem Gipfel einer Pyra-
mide, Hallers ſchöne und charaktervolle Büſte. Drey
Seiten des Poſtaments haben Basreliefs - die ſich auf
Hallers groſse Geiſteseigenſchaften beziehen. Auf der
Vorderſeite ruht auf der Erde ein ſchlafender Jüng-
ling; die neben ihm liegende ausgelöſchte Fackel zeigt,
daſs es der Genius des Todes iſt. Eine jugendliche
weibliche Figur, Pſyche, ſteht vor ihm; ihre eine
Hand zeigt auf den Schlafenden, die andere und ihr
Blick heben ſich nach einem Schmetterlinge empor,
der über dem Haupte des Jünglings aufwärts flieget.
Auf der Nebenſeite zur Rechten ſteht, gleichfalls in
erhabener Arbeit, Apoll, in jugendlicher Schönheit.
Die Leyer ruht in ſeinem Arme, und ſeine gen Him-
mel gerichtete Stirn ſinnt hohe Gedanken. Auf der
Nebenſeite zur Linken ſteht, in ehrwürdiger Geſtalt,
im einfachen Mantel, mit einer pergamentnen Geſetz-
rolle in der Hand, Solon der Weiſe. (Um indeſſen
auch diejenigen zu befriedigen, die den Aeſculap hier
vorziehen würden, hat Hr. S. das Bild dieſes Halb-
gottes und Sohns Apells auf einem eigenen Basrelief
Das Staatsbe-
beygelegt; ſo daſs der Patron der Aerzte oder das
Muſter der Staatsmänner nach Belieben gewählt wer-
den kann.) Wenige Worte laſſen am Stirngefimſe Hal-
lers Namen, das Jahr ſeiner Geburt und das ſeines
Todes leſen. Die Rückſeite endlich zeigt die kurze
lapidariſche Inſchrift: Ihrem großen Mitbürger zum
Angedenken von einigen ſeiner Verehrer ! Da die Ver-
hältniſſe dieſes Kunſtwerks ungefähr ſo ſind, daſs das
Ganze bey ſeiner Ausführung die Höhe von 12 bis 15
Fuſs erhalten kann, der Stoff dieſes Poſtaments dann
von ſchwarzem oder dunkelgrauem, die Büſte und die
Basreliefs aber von weiſsem Marmor ſeyn ſollen, ſo
muſs das vollendete Denkmal eine ſehr ſchöne und
impoſante Wirkung thun, beſonders wenn es durch
eine maleriſche Gruppe von babyloniſchen Weiden
und italiäniſchen Pappeln noch gehoben wird.
Auf Veranlaſſung des Hn. Oberſtburggrafens von
Chotek zu Prag, ſind über die Schutzpockenimpfung
Denkmünzen geprägt worden, welche auf den k. k.
Staatsgütern an die Beamten und Impfärzte vertheilt
werden, die ſich vorzüglich durch Verbreitung der
Sehutzpoekenimpfung ausgezeichnet haben, ſo wie
auch an diejenigen Altern, die ſich zur freywilligen
Impfung ihrer Kinder erboten haben. Auf der Vorder-
ſeite dieſer Münze blieket eine Mutter, auf das rechte
Knie geſenkt und ihr Kind auf dem linken Arm hal-
tend, in dankbarem Gefühle gegen die Vorſehung auf
ein umſtrahltes Auge, das Sinnbild der Gottheit, und .
zeigt auf die am entblöſsten Arm des Kindes geimpfte
Pockenpuſtel. Ein Gefäſs mit dem böhmiſchen Wap-
pen geziert und mit Blumen gefüllt, als Sinnbild der
Geſundheit, deutet auf die wichtigſte Frucht der An-
ſtalt. Die Mutter drückt ihre Empfindung in der Um-
ſchrift aus: Wir danken dir, o Gott, für dieſe JYohlthat !
Rückſeite: Aeſculaps Stab von einem Roſen- und ei-
nem Eichenkranz umſchlungen, mit der Umſchrift:
Geſtalt, Geſundheit, Leben geſchützt. Im Abſchnitt lieſt
man: Schutzpockencommiſſion I 203.
Dem Grafen Alexis Razumofsky in Moskau zu Eh-
ren hat Hr. Prof. Sprengel in Halle eine neue Pflanzen-
Gattung Razumovia genannt, deren Abbildung und Be-
ſchreibung nächſtens erſcheinen wird. Sie gehört zur
Syngeneſia, Polygamia aequalis, floſculoſ und ſteht
zunächſt bey Eupatorium und Piqueria. Ihr Gattungs-
Charakter iſt:
Cal. imbricatus, biflorus, ſquamis ſcarioſis laxis.
Rec. nudum.
Papp. o.
Sem. teretia, glanduloſa.
Eupatorium unterſcheidet ſich durch Papp. piloſum
und Stylum longum. Piqueria durch Cal.4phyllum ae-
qualem und Sem. pentagona. Die Art iſt
Razumovia paniculata. -
Hr. Sprengel erhielt ſie durch einen Freund aus des
berühmten Banks Herbarium,
----- 209 / 586 -----
137
A38
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m.
I8.
M it two chs
d e n 3oten
Jan u a r 1 8 o 5.
* - L I T E RA R I SC H E A NZ E I GEN,
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Noch ein Wort über das
Re p e r t or i um d er Lir e r a t u r
1 795 – 18oo.
Sº der Aufkündigung des Repert. d. Lit. von 1795
bis 18oo. ergiengen an mich nicht wenig mündli-
che und ſchriftliche Aufforderungen zu einem noch-
maligen Verſuche, den Druck dieſes Werkes möglich
zu machen; ein Gelehrter zu Leipzig bot ſogar für
ein Exemplar allein hundert Reichsthaler; ein Liebha-
ber der Literatur in Kurland zehn Ducaten. Indeſſen
kamen alle Aufforderungen dieſer Art zu ſpät, wenn
von einer Fortſetzung dieſes Werkes nach ſeinem bis-
herigen Umfange die Rede iſt. Abgerechnet die Un-
wahrſcheinlichkeit, jetzt noch die dazu nöthige Un-
terſtützung zu bewirken, erlaubt es auch meine ge-
genwärtige Lage nicht, die von mir übernommene
Bearbeitung der ausländiſchen Literatur – die ſeit ge-
raumer Zeit in dem Grade ſich minderte, in welchem
die Hoffnung, ſie gedruckt zu ſehen, abnahm – früh
genug zu vollenden, um das Publikum nicht über die
Gebühr hinzuhalten. Will man ſich aber mit einem
Repertorium der Literatur von 1795– 18oo begnügen,
das alle in gelehrten Zeitungen und Journalen an-
gezeigte deutſche und ausländiſche Schriften – folglich,
da wichtige ausländiſche Schriften in Deutſchland ſel-
ten unangezeigt oder unüberſetzt bleiben – auſser
den deutſchen auch die wichtigſten literariſchen Er-
zeugniſſe des Auslandes in jenen Jahren, nach dem
Plane der vorhergehenden Repertorien ſyſtematiſch
geordnet, aufſtellt, das Aufſuchen der Autoren und
Materien in den verſchiedenen Fächern aber durch
ein kurzes Namen- und Sach- Regiſter erleichtert: ſo
kann dieſs Verlangen ſchnell und um einen niedrige-
rern Preis befriedigt werden. Die dazu nöthigen Vor-
arbeiten ſind von meinem Freunde, Hn. Dr. Pappe zu
Hamburg, der ſie gröſstentheils auch für das zweyte
Repertorium mit der ihm eigenen Genauigkeit lieferte,
ſchon ſehr weit gediehen, und nach ihrer Vollendung
werde ich unverzüglich deren Anordnung und letzte
Zubereitung zum Drucke übernehmen. Indeſſen kann
auch dieſs eingeſchränktere Repertorium nur unter
der Bedingung zu Stande kommen, daſs nicht nur als
Subſcribenten, die ſich auf das früher angekündigte
meldeten, bleiben, ſondern auch mehrere neue dazu
treten, alle aber ſich bis zur Oſter- Meſſe und wäh-
rend derſelben bey der Verlagshandlung, dem Lancler-
Induſtrie - Comptoir zu Weimar, oder bey andern Buch-
handlungen ihre Beſtellungen gemacht haben. Kommt
die zur Beſtreitung der Koſten nöthige Subſcription
zu Stande: ſo werde ich zugehöriger Zeit den Anfang
des Drucks unter meiner Ä ankündigen.
Halle, den 3. Januar 1805.
J. S. Er feh,
ordentl. Prof. d. Geogr. u. Statiſtik.
Wir wollen gern unſer Möglichſtes thun, um das
Allg. Repertorium zu erhalten, und offeriren daher
dem Publico, nach obgedachten etwas eingeſchränk-
term Plane, das Quinquennium von 1795 – 18oo. zu
Fünf Rthlr. Sächſ. oder 9 Fl. Reichsgeld, als Sulſeri-
tions-Preis, bis zur nächſten Leipziger Oſter Meſſe;
je tritt - wenn es nach dieſem Verſuche noeh
zu Stande kommt – der Laden - Preis von Sech Rthlr.
Sächſ. ein; ein beträchtlicher Unterſchied zwiſchen
dieſem und dem 2ten Quinquennio, welches Zehn Rthl.
koſtete. Kommt dieſs 3te Quinquennium zu Stande,
ſo ſoll dieſs unentbehrliche Werk alle 5 Jahre richtig
fortgeſetzt werden. Weimar , den 1o.Jan. 18os.
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
In allen Buchhandlungen ſind folgende neue Bücher
zu bekommen:
Abentheuer einer einzigen Nacht.
ſehichte. 16 gr.
Adelinde Gräfin v. Caſtell. Gegenſtück zu Jucunde v.
Caſtell. Von L. T. Koſegarten. 2 Bde. 1 Rthl. 16 gr.
Alleſſandrini, oder die Räuberrepublik in den Apen-
ninen. Eine romantiſche Geſchichte in drey Bü-
- chern. 22 gr.
Anhang zu de la Rochefaucaults Sätzen, aus der hö-
hern Welt- u. Menſchenkunde, von M * *r. 18 gr.
Neueſtes Arzneybüchlein für Menſchen. Nach Fauſt,
Hufelands Tiſſot u. a. m. Zur Verdrängung der Af-
ter- und Wunderärzte, oder anderer in der Heil-
(1) kunde
Eine komiſche Ge-
----- 210 / 586 -----
139 - E-S- - - I40
kunde unerfahrmer Leute. Nebſt einer Beſchreibung
u. Abbildung der ſchädlichſten Giftpflanzen u. einem
Vieharzneybüchlein. Dritte Auflage. I4 gr.
Aegyptiſche und chineſiſche Ausbrütung des Geflügel-
Viehes. Für Oeconomen u. Landwirthe. Wie meh-
rere hundert Eyer auf einmal ausgebrütet werden
können; wie zu erkennen, welche Eyer zum Aus-
brüten tauglich ſind, und aus welchem Eye ein Hahn
oder eine Sie herauskommt. Neue Aufl. 4 gr-
Die Bauern zu Ackermannshofen. Nebſt den Mitteln,
wodurch dieſe Leute ſo wohlhabend geworden ſind.
Einige uneigennützig bekannt gemachte Belehrun-
-gen über die nöthigſten Vorfälle in der Land- und
Hauswirthſchaft. Neue Aufl. 12 gr.
Neue hiſtoriſch-romantiſche Biographieen aus dem
Mittelalter. - 1 Rthl.
Blondchen der Zigeunerfündling. Eine romantiſche Ge-
ſchichte. Neue Auß. 2o gr.
Schwanenfedern. Von C. G. Cramer. 20 gr.
Anweiſung, wie die beſte Compoſition zu den Metall-
fpiegeln der Telefkope zu machen iſt, wie dieſe
Spiegel zu gieſsen, zu ſchleifen und zu poliren ſind,
u. wie man den gröſsern Spiegeln eine vollkommne
paraboliſche Geſtalt giebt. Von J. Edwarcl. 4 gr-
Ausführliche Erzählung des Verhörs und der Hinrich-
tung des Königs Karl I. von England und Maria Stu-
art, Königinn von Schottland. Aus den Parlaments-
akten. 8 gr.
Der Junker Rudolf von Falkenſtein. Gegenſtück zu
des Pfarrers Tochter von Taubenhain. Eine wahre
Geſehichte. Neu bearbeitet. I Rthl.
Neue Feyerabende, oder kleine romantiſche Dichtun-
gen zur angenehmen Lectüre. Eine Auswahl der
vorzüglichſten Erzählungen von Langbein, Lafon-
taine, Huber, Göthe, Cramer u. a. m. aus Alma-
nachs und Journalen geſammelt von Guſtav Geſner.
5 Bände- - 3 Rthl.
Neue Erholungsſtunden, oder kleine auserleſene Er-
zählungen zur angenehmen Lectüre, von den vor-
züglichſten Schriftſtellern Deutſchlands, aus Alma-
nachs und Journalen geſammelt von Guſtav Geſner.
Erſtes Bändchen. I Rthl.
Reumüthige Geſtändniſſe. Seitenſtück zu Julchens
Schwachheiten. Von Schilling. Neue Aufl. I4 gr.
Bewährte und zuverläſsige Hülfsmittel, ſich von Leich-
dornen, Warzen u. Schwielen zu befreyen, und ſich
für immer dafür zu bewahren. Ingleichen die durch
Froſt entſtandenen Krankheiten, als: Froſtgeſchwül-
ſte u. f. w. gründlich zu heilen. Nebſt den ſicher-
ften Mitteln, die Nägel an Händen nnd Füſsen gut
zu erhalten und ihre Fehler zu verbeſſern, ſo wie
auch die Füſse in einem guten Zuſtande zu erhalten.
Neue Außage. 12 gr.
Kennzeichen die Menſchen aus dem Geſichte beurthei-
len zu lernen, nebſt dem Geheimniſſe, aus dem Ge-
ſichte die Geſundheit oder Krankheit zu erkennen,
und vorher zu ſagen, was letztere für einen Aus-
gang nehmen werde. Neue Auß. 8 gr.
Der vollkommene Lackirer. Ein gründlicher Unter-
richt - die Lackfirniſſe nicht allein gehörig zu be-
-
*
reiten, ſondern ſolche auch aufzutragen und zu
poliren. "
Neues Taſchenbüchlein zur Beförderung der Freude,
des geſelligen Vergnügens und des guten Tons. Eine
Auswahl witziger Anekdoten und Einfälle, intereſ-
ſanter Erzählungen und Schwänke, Räthſel, Cha-
raden, Frag- Karten - Pfänder - Sprüchwörter- und
anderer geſellſchaftlichen Spiele, Geſellſchaftslieder
mit Melodien, Auffätze in Stammbücher, Geſund-
heiten, Kunſtſtücke u. f. w. Nebſt einer Anwei-
ſung, in Geſellſchaften Punſch, Limonade, Gelee,
Orſade, Silipup, Eyerſchaum und mehr dergleichen
Speiſen und Getränke auf die ſchmackhafteſte und
geſchwindeſte Art ſelbſt zu bereiten. Geſammelt
und herausgegeben von E. F. H. Langbein. Neue
Auflage. 1 Rthl. 12 gr.
Lidie, oder Geſchichte eines unglücklichen Mädchens.
Neue Auflage. 16 gr.
Geheimniſſe, welche um theure Preiſe verkauft wur-
den. Als: Indigo zu machen, der dem von Guati-
malo gleich koñmt. Franzöſiſchen und Danziger
Liqueur zu machen; zwanzigjährigen Rheinwein zu
machen; aus Franzwein Pontac zu machen. Inglei-
chem: Aechte oſtindiſche blaue Druckſarbe. Mar-
ſeille und andere Sorten ganz vortreſfliche Seife;
Nancier Lichter, die nicht flieſsen. Grünſpan, Car-
min, Florentiner Lack, Ungariſ-G. Walſer, Liquor
- anodynus, Siegellack und ein Univerſalpflaſter, wel-
ches alle Schäden aus dem Grunde heilt, zu machen.
Nebſt einem Schönheitsmittel, welches ſich die eng-
liſchen Damen bedienen - und Boules, auf Reiſen
mit ſich zu nehmen, um trübes und unreines Waſſer
augenblicklich zu reinigen. Zum allgemeinen Beſten
herausgegeben von C. F. Marſchall. 6 gr.
Einhundert geprüfte und von Kennern und Praktikan-
ten als anwendbar anerkannte Recepte für Waid- u.
Schönfärber. Erſte Hälfte. Neue Aufl. 6 gr.
Rhapſodien der Liebe und der Freude. 16 gr-
Einzige Heilmethode für diejenigen, welche an den
traurigen Folgen der Onanie und unmäſsigem Saa-
menverluſte leiden. Veränderte Ausgabe. Von Dr.
Roſenfeld. 8 gr.
Lodoiska von Sandoval, oder das Nonnenkloſter
s St. Honoria. Nach dem Engliſchen. Zwey Bände.
1 Rthl. 16 gr.
Amſterdammer Rauch- und Schnupftabacks-Saucen,
od. Unterricht, alle Arten Rauch- u. Sehnupftabake
zu verfertigen. Von einem Fabrikanten. 8 Fr.
Schreiben des kurhannöveriſchen Hof- Glaſers an ſei-
nen Nachbar den kurhannöveriſchen Kunſt-Drechs-
ler. - 8 gr.
Schwachheiten u. Galanterien groſser Städte. Pendant
zur Menſchheit im Negligee. 22 gr.
Schwänke, Erzählungen und Anekdoten nach dem Le-
ben. Seitenſtück zu den Gedichten nach dem
Leben. I Rthl. 4 gr.
Meine Reiſen durch die Palläſte der Freude und Ge-
mächer des Wohlſeyns. Gegenſtück zu den Reiſen
durch die Höhlen des Unglücks etc. von K. H. Spier.
2 Bände. 1 Rthl. I 2 gr.
- Frie-
12 gr-
----- 211 / 586 -----
I41
I42
=== -- *
-
-
Friederich der Schläfer, oder die Zwillinge von Drey-
eichen. Wunderſcenen aus dem eilften Jºhrhundert.
Von K. H. Spies. 18 gr.
Rinfried vom Todtenſteine, Stifter und Zerſtörer des
Adlerbundes, v. K. H. Spier. 2 Thle. 1 Rthl. 12 gr.
Neues unentbehrliches Taſchenbüchlein für Weinkäu-
fer und Weintrinknr, um die Verfälſchungen und
Brauereyen der Weine zu entdecken, und dadurch
auf die geſchmierten und der Geſundheit nachthei-
en Weine aufmerkſam zu machen. Nebſt vortreff-
lichen Wein- Recepten und Künſten. I 2 gr.
Romantiſche Reiſen, von Fr. v. Thümmel. I Rtlal.
Unterricht in der Nachtigall - Lerchen- und Wachtel-
zucht, eine Anweiſung, wie man dieſe Vögel fan-
gen, ihre Jungen auferziehen, im Zimmer zum Brüten
bringen u. für Krankheiten verwahren kann. 4 gr.
Gründlicher Unterricht zur Kenntniſs der Wechſelge-
ſchäfte. Neue Auflage. 8 gr.
Vorräth nützlicher Wiſſenſchaften aus der Natur und
dem gemeinen Menſohenleben; um Betrüger zu ent-
larven, Geld zu ſparen und allerley Verbeſſerungen
anzubringen. Neue Auflage, 12 gr.
Kinder meiner Laune. Von H. A. Langbein. Neue
Auflage. - - 1 Rthl.
Touſſaint Louverture, Regent auf Domingo. Scenea
aus ſeinem Leben. Neue Auflage. 2o gr.
Liſara , die Amazone von Habyſſinien. Ein romanti-
- ſches Gemälde. 20 gr.
Der Evangeliſt Johannes und ſeine Ausleger vor dem
jüngſten Gericht. Zweyter Theil. 1 Rthl. 16 gr.
Gemälde nach dem Leben, oder Thatſachen aus der
wirklichen Welt. Ein Beytrag zu den beleidigten
Rechten der Menſchheit. - I Rthl. 6 gr.
Moraliſche Maximen durch hiſtoriſche Gemälde aus -
der wirklichen Welt erläutert. In auserleſenen und
angenehmes Erzählungen. I Rthl. 6 gr.
Die Kunſt - im Genuſſe der Liebe Meiſter zu werden.
- Durch Beyſpiele. Neue Auflage. I Rthl. 4 gr.
Das gelehrte Teuſchland, 6.7ter Nichtrag
- * I-2te Abtheil. 4te Auf. – welche die Verbeſſerun-
gen und Zuſätze, eie auch die Nachträge der 5ren
Auflage des Herrn Hofraths und Profeſſors Meuſel
enthält, gr. 8. 18o4. Lemgo, Meyer ſch e Buch-
handlung: 7 Rthlr. 12 ggr.
Bekanntlich verfprach Herr Hofrath Meuſel in der
Vorrede zum erſten Bande der 5ten Ausgabe, den Be-
ſitzern der 4ten und der dazu gehörigen § Nachträgen,
welchen der Ankauf der ſo bald erfolgten 5ten Auflage
wieder zm koſtbar kommen möchte, die in jener Aus-
gabe vorkommenden neuen Notizen in einen 6ten
Nachtrage, die Nachträge der 5ten Auflage aber in
weiter fortzuzählenden Nachträgen zur 4ten zu lie-
Fern- Die Verlagshandlung hat durch die oben ange-
zeigten Nachträge jene billige Zuſicherung erfüllt. Die
Notizen, welche die erſten 3 Bände der neueſten 5ten
Ausgabe vor der vorhergehenden 4ten voraus hat,
machen -, in alphabetiſcher Ordnung extrahirt, den
6ten Nachtrag - ſo wie die 2 Supplementbände, oder
der 9 und 1ote Band der 5ten, welche die Notizen bis
zum Ende des vorigen Jahrhunderts fortführen, den
7ten Nachtrag zur 4ten Aufl. in 2 Abtheil. aus, welche
daher mit dem 9. und 1oten Bande wörtlich gleichlau-
ten. Auch die Vorerinnerungen der 5ten Aufl. ſind
der Vorrede zum 6ten Nachtrage einverleibt, ſo daſs
alſo für die Beſitzer der 4ten Aufl. aufs vollſtändigſte
geſorgt iſt, und dieſe ſelbſt noch darin einen Vorzug
vor der neueſten hat, daſs in dieſer die ſeitdem ver-
ſtorbenen Schriftſteller, nach dem Plane des Werks,
ausfallen. Die ferneren Nachträge werden nun für
die Beſitzer beider Auflagen gleichlautend unter be-
ſondern Titeln fortgedruckt werden.
- Bey J. A. Lübeck's Erben in Bayreuth iſt
erſchienen:
Volksblätter zur Verdrängung ſchädlicher oder doch ge-
ſchmackloſer Volksleſereyen, angef von J. F. Schlez.
3s Bändchen. 13 Gr.
und enthält:
No. 9. Der aufrichtige Zahnarzt, oder Anweiſung
- für ſolche, die ihren Kindern das Zahnen erleich-
tern, die eigenen Zähne bis ins hohe Alter geſund
erhalten, und ſich beym Zahnſchmerz ſichere Er-
leichterung und Hülfe verſchaffen wollen.
No. 2o. Geſchichte des blauen Montags der Hand-
- werker in Deutſchland. - -
- No. 21. Whittington und ſeine Katze, eine Volks-
geſchichte in England, oder nöthige Winke für
diejenigen, die gern reich werden möchten.
No. 22. Der erfahrne Wandersmann, oder Anwei-
ſung zum zweckmäſsigen Wandern in Deutſch-
land, für Handwerksgeſellen oder andere Reiſende
zu Fuſs, ohne Unterſchied der Religionsparteyen.
Von J. G. D. Schmiedigen. -
-
Der längſt erwartete Ritter Euros und ſeine Freunde.
Frühjahre des Domſchützen; von C. G. Cramer, (Verfaſ-
fer des Erasmus Schleichers.) (Preis 1 Thlr.) und die
neue Auflage vom Domſchützen und ſeine Geſellen, von
demſelben Verfſſer, 2 Bände mit Kupfern.) (Pr. 4 Thlr.)
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben.
--
Reiſen zu Waſſer und zu Lande, nebſt der Geſchichte
meiner traurigen Ä zu Algier, der Sit-
ten und Gebräuche der Mauren und einer getreuen
Ueberſicht der vorzüglichen Merkwürdigkeiten Spa-
mien, beſonders der Stadt Madrid, ihrer Paläſte,
Klößer, öffentlichen Plätze, Anſtalten etc. und des jet-
zigen ſpaniſchen Militair's, vit ſteten Rückblicken auf
die hiſtoriſche und politiſche Verfaſſung Spaniens,
von Johann Friedrich Keſsler, Königl. Spa-
miſchem penſionirtem Chirurg. 8. mit einem Kupfer.
1 Rthlr. I6 gr.
Die eigne höchſt merkwürdige Lebens- Geſchichte
des Verfaffers - mit ſtrenger Wahrheit erzählt, und
einige wichtige Ereigniſſe aus der neueſten Weltge-
ſchichte,
----- 212 / 586 -----
I43
. I44
ſchichte, z. B. der Belagerung von Gibraltar, und des
Franzöſiſch-Spaniſchen Revolutionskriegs, woran Hr.
Keßler Antheil nahm, machen dieſes Buch werth, in
jeder Leſebibliothek und Leſegeſellſchaft aufgenom-
men zu werden. Leipzig, im Januar 1805.
F. F. Steinacker.
Von folgendem Werke: -
De l'électricité médicale par Sigaud la Fond, Prof.
de phyſique et de chimie etc. Paris 803.
erſcheint nächſtens eine deutſche Ueberſetzung. Der
Name des Verfaſſers iſt zu bekannt, als daſs man auf
ſein wichtiges Werk aufmerkſam zu machen nöthig
hätte. Es enthält nicht nur alle bis jetzt über dieſen
Gegenſtand gemachten Erfahrungen, ſondern auch
viele eigene glückliche Verſuche des Verfaſſers, vor-
züglich in Nervenkrankheiten, der Epilepſie, dem
S. Veits-Tanze etc. Die Erſcheinung dieſes Werks
muſs alſo zu einer Zeit, wo ſo viel vom mediciniſchen
Galvanismus die Rede iſt, und die Heilkräfte der ihm
verwandten Electricität darüber beynahe vergeſſen
werden, allen deutſchen Aerzten und jeden redlichen
Naturforſcher um ſo angenehmer ſeyn.
/
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
A n z e i g e
Krünitz ökonomiſch-technologiſche Encyklopädie, Büf-
fon's Naturgeſchichte und Lode r's anatomiſche Ta-
bellen betreffend. -
Es ſteht Büffon's Naturgeſchichte, 61 Bände (7 B.
allgemeine Naturgeſchichte - 23 B. von den vierfüſsi-
gen Thieren, 31 B. von den Vögeln) auf Schreibpa-
pier mit illuminirten, Kupfern (es ſind über 2coo)
durchaus ganz neu und richtig, in ſchönen halb engl.
Einbänden - mit einer Zugabe von 4 Louisd'or, zum
Tauſche, gegen eine gut conditionirte Ausgabe der
Krünitz ökonomiſch-technologiſchen Encyklopädie in
88 Bänden, – oder auck dieſe Naturgeſchichte allein
für 3o vollwichtige Louisd'or zum Verkauf, bey dem
Unterzeichneten. -
Bey ebendemſelben kann man auch Locler's anato-
miſche Tabellen, eben ſo wie das obige Werk condi-
tionirt, in zwey ſehr guten halb engl. Einbänden, für
Io Louisd'or erhalten. Beide Werke, das Büffonſche
und Loderſche, ſind, wenn man das genannte Krü-
nitzſche Werk und 6 Louisd'or giebt, auch vereint zu
haben. Schloſs Groſskühnau bey Deſſau, den 8. Ja-
nuar I 805. Chr. Ru cl. Illing.
---
Jedem Ornithologen wird bekanntlich das Nau-
mannſche Werk Naturgeſch. d. Land- und Waſſervögel
d. nördl. Deutſchlands. Lpz. bekannt ſeyn, beſonders
da durch ſo vortheilhafte Recenſionen der unermü-
deten Fleifs ſeiner Verfaſſer ſo rühmlich bekannt
worden. Es hat jetzt ſein Ende erreicht und iſt bis auf
etwa noeh vorkommende Nachträge vollendet. Das
Ganze beſteht aus ein und zwanzig Heften und jedes
Heft enthält acht illuminirte Kupfer in Folio. Es hat
ſich ſchon ziemlich vergriffen, nur wenige Exemplare
ſind noch vorhanden, und die Herrn Naumanns ſind
geſonnen, dieſe wenige gegen gleich baare Bezahlung
für den ſonſtigen Pränumerationspreis, ein vollſtändi-
ges Exemplar für vier vollwiehtige Friedrichsd'or an-
noch abzulaſſen. Man bittet daher ſich dieſerwegen
baldigſt an die Herrn Verfaſſer ſelbſt, oder an Endes-
unterſchriebenen zu wenden und Gelder und Briefe
poſtfrey einzuſenden. "
C. A. Buhl e, -
Subrector am Königl. Gymnaſ, zu Halle.
1) Allg. Lit. Ztg. Jahrgang 18oe und 180I. nebſt den -
Intelligenzblättern. Ganz complet. Pppbd.
2) Leçons d'anatomie comparée de G. Cu vier. T. r.
et 2. Paris. An VIII. nebſt deſſen Tableaux de
l'hiſtoire naturelle des animaux in 8 Tabellen. Folio.
Dieſe Bücher werden dem Meiſtbietenden, der ſich in
portofreyen Briefen an den Buchbinder L. C. Meyer
in Osnabrück auf der Neuſtadt wendet, überlaſſen.
III. Neue Kupferſtiche.
«An kündigung
einiger neuer intereſſanter ängekommener Artikel
aus Paris.
Das Portrait des franzöſiſchen Kaiſers Napoleons im
Koſtüm der Krönung in Lebensgröſse in Folio co-
lorirt. - Preis 8 Gr.
Das Portrait der Kaiſerin, ebenfalls in der Kleidung
der Krönung. In Folio, Velin. colorirt. Preis 8 Gr.
Der päpſtliche Kreuzträger, der in Paris auf einem
Eſel von zwey kaiſerlichen Bedienten geleitet vor
dem päpſtlichen Wagen mit dem goldnen Kreuz her-
iitt. Bunt colorirt. 4 Gr.
Die groſse Parade in Paris. In Folio. 8 Gr.
Seehs Anſichten von Leipzig, von Herrn Geißler ge-
zeichnet und illuminirt. I Rthlr. 12 Gr.
Dieſe Neuigkeiten ſind durch alle Buchhandlun-
gen, oder durch directe Briefe bey uns zu erhalten.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
IV. Auctionen.
A w c t i on in Leipzig.
Den 11ten März d. J. und f. T. wird die ſehr an-
ſehnliche, viele vortreffl. Werke enthaltende - Börner-
ſche Bibliothek, nebſt einem Anhange von ſehr guten
Büchern aus allen Wiſſenſchaften, hier öffentlich ver-
ſteigert. Der ſtarke Katalog davon iſt bey Hn. Proca-
mator Weigel zu haben, welcher auch Commiſſionen
übernehmen wird.
*
----- 213 / 586 -----
M o N AT s RE G 1 s T E R
V O Yl
J A N U A R
4
L. Verzeichniſs der im Januar der
1 8 O 5-
A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Namer, die zweyte die Seite an.
A.
Anleitung, die Proceſstabellen richtig zu verfertigen.
2 I , 24.7-
Ajºij z. Gebrauch d. Voglerſchen Arzneymittel.
I 33 IO3- - -
Athenaei, Naucrat.,
illuſtr. Joh. Schweighäuſer, T. IV. 14, 105. adillos
animadverſiones conſcr. Jo. Schweighäuſer, T. V.
VI. 14, 105. -
Autenrieth, Joh. Heinr. Fr., Handbuch d. empiriſchen
menſchlichen Phyſiologie, 1 – 3 Th. 21, 161.
B.
Bergleiter, Joh., Vindiciae eonſtitutionum nationis in
Transſilvania Saxonicae. 23, 183. -
Bergſtein, Theod. Chriſt., Beyträge zur Wundarzney-
kunde. 2, 15-
Beyträge zur Verbeſſerung des Mühlenbaues. 21, 167.
Bibliothéque, nouvelle, édémentaire d'Education, T.
I – IV. 7, 55- -
Bolte, J. Heinr., Geiſt u. Kern d. bibliſchen Geſchich-
- te. 4, 32-
BÄÄie neuer franzöſiſcher 8, 64.
Brorſon, ſ. Tacitus.
Buch, S. Ch. L., Mémoire ſur les ſociétés d'aſſurances
en Allemagne. 7, 55.
Buhle, C. A., Unterhaltungen a. d. Mythologie mit
Zinnfiguren v. Fiſcher. 4, 31. -
• C.
Colland, Fr., Fundamenta artis obſtetriciae. 24, 192.
Coſtantini, P. L., Carlo e Maria. -8, 64.
- – – Madamigella di Clermont. 8, 64.
Cramer, C. G., Raſereyen der Liebe, 1 u. 2 B. 8, 62.
D.
Darſtellung, actenmäſsige, der Appellationsſache des
Hrn v. Lehſten, geg. Hrn v. Baſſewitz. 23, 18o.
- – – deſſelben gegen Hrn Kremer. 23, 181. "
Ä- - – des Herrn Kremer. 23, 18 1.
Du Toit, des enfans en commerce des Lettres. 5, 40.
E. -
Eſchenmayer, C. A., der Eremit und der Fremdling.
3» 17. 4» 25. 4
Eugenie, öder d. Gefahren d. Leidenſchaften. 8, 61.
Deipnoſophiſtarum libri XV,
F.
---
Fant, Fric. Mich., Utkaſt til föreläsningär öfwer Sven-
ſka Hiſtorien, I – IV St. 10, 77.
Feuerbrände für Deutſchland, v. X. Y. Z. 1 u. 2 Th.
I, 246. - *
Ä Än Chr., Elegant extracts inſtructive and ima-
proving, Vol.I. 17, 135.
Fiſcher, ſ. Buhle.
Fºſter, Bernh. Henr., de privilegio creditorum perſo-
nali. 27, 215.
G.
Galetti, ſ. Richter.
General v. Brunner, e. Schauſp. in 4 Aufz. 8, 63.
Geſpräch, ein komiſches, über die jetzigen Weltbe-
gebenheiten. 3, 23.
Girod - Chantrans, Notice ſur la Vie du general d'Arçon.
I O2 79-
GÄErklärung an das bayerſche Publicum. 2, 15.
Gotthard, Joh. Chr., Anweiſ. z. wirthſchaftl. Gebrauch
des Obſtes. 27, 214.
– – – die Bereitung des Obſtweins und Eſſigs. 27
9
2 I 4-
H.
Hacker, J. G. A., Predigtentwürfe über freye Texte.
2O. I -
HÄ der chriſtlichen Lehre, e. Katechismus für
Kinder. 20, 159. -
Hechenberger, W., Salzburgiſche Giftpflanzen, 1 u. 2
Heft. 28, 224.
Hermes, Joh. Tim., Einzelne Stellen aus Predigten.
283 22 3.
Hirzel, Kielch. , Beſchreibung von der Verurtheilung
Heinrichs Häberling. 25, 199.
Hoppe, Fr., Verſuche. Lehre v. juridiſchen Verſchwen-
dern. 21, 1 65.
Hüllmann, K. D., Theogonie. 1, 1. 2, 9.
I.
Jänichen, C. A., die einzigen Mittel gegen die über-
hand nehmende Gleichgültigkeit gegen die Religion.
» 6. -
- K.
Koch, J. F. W., Leitfaden zum Unterricht über den
menſchl. Körper. 22, 175.
Koch,
----- 214 / 586 -----
--- - - -
-
-
Koch, Friedr., Geſchichte des Lyceums zu Stettin.
26, 207. -
Ev. Krüdener, Baroneſſe,) Valerie ou lettres de Gu-
ſtave a Erneſt, T. I. et II. 8, 57.
– – Valerie, überſ. v. Müller, 1 u. 2 Th. 8, 61.
L.
Lexicon, hiſtoriſch-ſtatiſtiſches v. Frankreich, 3 B.
2 Abth. 10, 78.
Libellus gravaninum in Sachen des Hrn v. Bülow. 23,
I 81-
M. -
Materialien zu Unterredungen über d. Glaubens- und
Sittenlehre. 7, 53.
Meynier, Louiſe, mythologiſche Unterhaltungen, 1 Th.
3. 3 I -
M. ſ. Krüdener.
Müller, Joh. Wolfg., Vollſtändiges Syſtem der Rechen-
kunſt, 1 Th. 30, 239. )
Mutzl, Sebaſt.» Giftige Pflanzen. 30, 239.
N.
Norberg, J. F., Ryſslands Tackjärns-Tilvärkning 11,
87. -
Notes du Chargé d'affaires de Ruſſe: 17, 135.
O.
Ordnung des Handelsgerichts in Nürnberg. 18, 143.
v. d. Oſen, Verſuch eines Unterrichts für Jünglinge „
1. Heft- 26, 2e8.
P..
Portafoglio militare, 1 u. 2 Heft. 26, 207.
Predigtentwürfe über die Evangelien, 1 Heft. 15, 119.
Privatgedanken über die Meklenburgſche Declarator-
Verordnung. 23, 180.
- R..
Recueil des pièces et actes relatifs à l'etabliſſement du
gouvernement impérial en France. 6, 45.
Reſtaut abrégé des Principes de la Grammaire françai-
fe. 6, 48. -
( Richter,) kleines Reiſelexicon, mit einer Vorrede von
Galetti. I 9, I 52.
Röber, Fr.Aug., Verzeichniſs der nötiigſten Arzney-
mittel. 1, 7.
Rohrer, Joſ., Bemerk. auf einer Reiſe von der türk-
Gränze nach Wien. 2o, 155.
Roſenmüller, J. C., Abbildungen der foſſilen Knochen
des Hölenbären. 28, 222.
S..
Säy, Jean Bapt., Traité d'économie politique, T.I. et
II. 25, 293 u. fg.
>
-
Tourtelle, Etienne, hiſtoire de la Äédecine,
Schlegel, A. W., Ion, ein Schauſpiel. 12, 39. u. fg.
Schloſſer, Ludw., kurze Betrachtungen über die Evan-
gelien. 20, 158.
Schwarz, Heinr. Chr., Erziehungslehre, 2 B. 2 Abth.
7, 49-
Schweighäuſer, ſ. Athenaeus.
Smith, Adam, über Nationalinduftrie und Staatswirth-
ſchaft, bearbeitet von Aug. Ferd. Lüder, 1 – 3 Th.
25, 193. u. fgg.
– – Recherches ſur la nature et les cauſes de la ri-
cheſſe des Nations, traduct. nouvelle p. Germain
Garnier, T. I – V. 25, 193. u. fgg.
v. Steigenteſch, A. Freyh., die Gelehrſamkeit der Lie-
be. 15, 1 19- -
Suard, J. B. A., Melanges de Literature, T. H. II.
18, I 37- -
Synonymous, engliſh. 3, 24.
T. -
Taciti, C. Corn. . de ſitu, moribus et populis Germa-
niae libel. ed. Winding Brorſon. 16, 127.
Thebault, Diendonné, Mesſouvenirs de vingt ans de
féjour a Berlin, T. I -- V. 5, 33. u. fg.
Thieſs, Otto, Neuer kritiſcher Commentar über das
N. T., 1 B. 19, 145.
Tiernann, Joh. Chr., ein Verſuch über Lucians Phi-
loſophie und Sprache: 22,1
Tom. I. II.
24». I9O-- -
U.
Unterricht, kurzer, in der Entbindungskunſt. 24, 192.
V.
Valert, Joh. Jak., franzöſiſche Thalia. 17, 136.
Vaucher, Jean Pierre, hiſtoire des Conſerves d'eau
douce. 9, 65. u. fgg.
Verkündiger, der, eine Wochenſchrift, 7ter Jahrg.,
1 8o3- 12, 96- -
JP..
Weber, Fr. Bened. , Einleit. in d. Studium der Came-
rawiſſenſchaften. 6, 47. -
Henzel, G. J., Darſtellung der Gröſse der Miſſethatent
u. ſ. w. 23, 182. - -
Winkenann, Aug., Kenntniſs der öffentlichen Geſund-
heitspflege. 2, 12.
Wochenſchrift für Frauenzimmer,
92 72-
1 Jahrg. 1803.
Z.
v: Zangen, über weibliche Bürgſchaften. 2 , 166-
Zezi, Joh. Bern., Salzburgiſcher Hof- und Staatsſche-
matismus auf 1804. II, 86.
Zwey Mädchen ohne Gleichen. 6, 46.
(Die Summe aller angezeigten. Schriften iſt 9o:)
-
II.
----- 215 / 586 -----
II.
">< Analekten, literariſche.
Der Eremit und der Fremdling, ein Geſpräch 4, 23.
Ueber die Ayapana 15; 116. Ueber Chr. Kaufmann-
15, 1 16. Griesbach, über die ihm von einem Recen-
ſenten in der Jem. Lit. -Zeitung angedichteten Be-
hauptungen 15,1 13-
Ankündigungen von Buchhändlern.
Akademiſche Buchhandlung in Frankf a. d. O. 2, 11.
Albanus in Neuſtrelitz 9, 68. Cotta in Tübingen 11,
87. Dyk in Leipzig. 8, 61. Gebauer in Halle 2, 13.
Göbbels in Königsberg 4, 31. 9, 69. - Göſchen in
Leipzig 13, 1oo. Hinrichs in Leipzig 5, 37. 11, 87.
Induſtrie: Comptoir in Weimar 5, 36. 7, 55.
1o, 77- 1 1, R 1. 15, 119. 18, 138. Induſtrie -
Comptoir in Leipzig 18, 144. Langbein in Rudol-
ſtadt 2, 12. 9, 65. Löffer in Mannheim 9., 67.
Lübeck in Bayreuth 18, 142. Mallimkrodt in Dort-
mund 8, 64. Martini in Leipzig 5, 37. Mayer in
Lemgo 18, 14o: Müller in Leipzig 10, 8o. Real-
fchulbuchhandlung in Berkin 15,1 1. Rein in Leip-
zig 82. 64. 9, 66. 10, 80. 11, 87. 13, 1 o2. Ruff
in Halle 2, 12. 4, 31. 15, 1 19. Scheerer in München
2,12. 13. Schulze in Zelle 13, 102. Taſché in Gie-
ſsen 9, 66. Unger in Berlin 2, 9. Voſs in Leipzig
1 13 81 - 84- 13, 103-
Ankündigungen neuer Bücher von ihren Ver-
- faſſern.
André Anleitung zur Reitkunſt 5, 36. Höpfner Schwei-
zeriſche Nachrichten, 6 B. 5, 33, Körte, Wilh., und
Klamer Schmidt Geims Briefſammlung 5, 34. Scheib-
er Darſtellung der in der Arzneykunde gebräuchli-
chen Gewächſe 5, 33. -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
\ «
Chiarº in Prag 6, 48. Collin in Wien 3, 23. Cruſius-
Wien 8, 62. – Denina in Paris 3,23. Denon in
Paris 16, 128. Erman in Berlin 1, 3. Gall in Zwey-
brücken 12, 96. Genz in Wien 1, 8. Gönner in
Landshut 1, 3. v. Gothe in Weimar , 7.
Erlangen 8, 62. Hecker in Erfurt 1, 8. Hildebrandt
in Erlangen 8, 62. Horn in Erlangen 8, 62. Horn
in Göttingen 1o, 77. Iſabey in Paris 3, 23. Juſt in
Erfurt 1, 8.- Kielmann in Stuttgardt é, 18. Kram-
"er in Pölten 12,96. Kügelchen in Petersburg 8, 62.
Lindblom in Stockholm 16, 128. Link in Heidelberg
I 2, 96-
8° 6. 28. Michl in München 11, 96. Millin in
-
Gros in
Mannert in Altdorf 1, 8. Meyer in Göttin
Intelligenzblatt des Januar.
Paris 3, 23. Nördlinger in Tübingen, 16. 122. Of-
ander in Göttingen 12, 96. de Prade in Poitiers 12»
96. - Podmanitzky in Orawitza 6, 48. Poſſe in Erlan-
Ribbeck in
gen 8, 62. Renner in Mannheim 12, 96.
Magdeburg 8, 61. Reinhardt in Erfurt 1, 8. „ Regſ
in Bilin j, 62. Ridler in Wien 6, 48. Roſa in
Rottemhann in Wien 6, 48. Sack in Ber-
Wien 8, 62. -
lin 16, 128. Sakar in Wien 6, 48. Schmidt in Wei-
mar 1, 8. Schultes in Wien 6, 48. Seiler in Baden-
12, 96. Sicard in Paris 3, 23- Siegling in Erfurt
1, 8 Sömmering in Erfurt , 7. „Sºpſie in Peſh-
6, 48. Sumeraw in Wien 6, 47. Thibaut in Göttin-
gen 12, 96. Topertzer in Leutſchau 6, 48: Tromms-
dorf in Erfurt 1, 8. Villoiſon in Paris 16, 128-
Wehrn in Erfurt 1, 8. Weiſsmantel in Erfurt 1, 7.
Yulka in Znaym. 16, 128. -
Todesfälle.
After in Dresden 11, 95. Berndtſon in Stockholm 16,
127. Borgia in Lyon 1,7. Bryant in Cipenham 1.
7. Burmann in Berlin 14, 111: v. Bubna in Prag 7,
3. Huber in Ulm 10, 76. Hübſch in Köln 6,128-
Kerner in Stuttgardt 7, 53., Krom in Middelburg
14, 11o Knötſchker in Leipzig 16, 127. L Tüde in
Paris 17, 134. Lazansky in Wien 3, 23. Lowitz in
Petersburg 7, 53. Meermann in Erlangen 1, 7: Nor-
denankar in Calmar 16, 127. Palmberg in Upſala 16,
127. Poſſelt in Heidelberg 7, 53. 11, 95. Reggiº in
Mayland 11, 95. Roos in Gieſsen 14, 19. Schn-
er in Neuſtadt 16, 127. Schwarz in Riga 1, 6:
Schloſsnigg in Wien 3; 23. Steiner in Münſter 1, 6.
Simon in Heilbronn 14, 1 1o. Sgier 1I1" Warſchau
3, 23. Szalai in Ofen 1, 6. Trölſch in Weiſsenburg
14, 11o. Unger in Berlin 10, 76. Wahl in Kopen-
hagen“ 17, 134. Wagner -in. Um 10. 76 0, 76.
Heſse in Leipzig 1o,75. Wolf in Berlin 16. 12 8.
Wrabetz in Präg 0,75 / 5dra in Prag o; 75. To
desfälle engliſcher und nordamerik. Gelehrten und
Künſtler 6,45. 8, 57-
Univerſitäten, Akad. u. and Anſtalten:
Äbo, Univ.- 13, 97. Altenburg, Gymnaſium 3, 17.
Amſte, dan, Univ. 10, 73. Bamberg, Gymnaſium
3, 17. Berlin - Verordnung in Betreff der preuſs.
Univerſitäten 1, 2. Caſſel, Geſellſch. des Acker-
baues, Preiſe 4, 20.- Co mar. Nacheiferungsgeſellſch.
13, 101. Erfurt, Univ. 1, 3. Acad: nütz: wiſſen-
ſchaft., Preiſe 3, 2o. 10, 73, Erlangen, Univ: 1,3-
Görlitz, Oberlauſitziſche Geſellſch. 14, 108. Göttin-
ger, Societ, d. Wiſſenſch. 7, 54. Gröningen, Ge-
ſech. d. Wiſſenſch. 7, 52 Univ. 16, 3: Grün-
ſtadt, Gymnaſium 3, 19. Hamburg, Geſellſch der
Künſte
-
----- 216 / 586 -----
–
Künker, 53. Heidelberg, Univ. 3, 19- Jena,. Uni- Büchergeſuche 13, 1e4 Cenſur Angelegenheiten 3,
verſität 6,41. Königsberg, Univ. 16: 12 : Leipzig,
Univ. 6, 41. Lund, Univ. 3, 98: München, Schu-
len 12, 9. Paris, Société acad: 13, 1oo: Peters-
burg, Commerzſchule 16, 25: Potsdaan, Garniſon-
ſchje 7, 49. Salzburg, , Univ. 6 41. Schweden,
Schulen 1, 124. Schweinfurt, Gymnaſium o, 73-
Speyer: Secundärſchule 3, 2 o. Upſala, Univ. 16,
11 Wien, Univ. 6, 41. Würzburg. Univ. 1,5-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen in Berlin 5, 37., in Leipzig 5,37 18, 144-
in Breslau 15, 120. Bücherverkäufe in Halle 18, 143-
in Hamburg 4, 31. in Hannover 2, 14 in Ulm 9, 71-
2 . Entdeckungen v. Scholz u. Renf 1o, 75. Euaia
Rüge gegen Wachler 5, 39.
136. Kümmel Erklärung gegen Schimmelpfennig 7,
55. Kunſtnachrichten, vermiſchte 3, 21. 22. I4, I IO.
Luthers Denkmal 13, 104. Medaillen auf die Kuh-
pocken 17, 135. Nemnick's Reiſe Anzeige 2, 16.
Preisaufgaben 3, 2 o. 21. 16, 125. Reichstags-
literatur vom J. 1803, 17, 129. Reiſenachrichten
über Gebhard 8,57. Kruſenſtern 14, 109. Ruſsland,
neueſte Literatur 14, 1o5. Schimmelpfennig Erklä-
rung gegen Kümmel 5, 37. Sprengel's Entdeck. ei«
ner neuen Pflanzengattung 17. 136. Stiftungen,
neueſte g, 57. „Ungarn, neueſte Literatur 3, 23.
Widerruf der Todesanzeige v. Bexon 15, 115.
- -
A –
-
W.
. &D
f
"º
-
Tº -
- .. * -
- -
-" e
" . . .
,
* *
. .
s -
- *
.
-“
- -
t
- -
A
-
*
-
- - -
-
>
-* 1. Y
-
-.
-
* -
Hallers Denkmal I7,


----- 217 / 586 -----
vom Jahre 8 o 5.
F E B R U A R.
Nr. 32–55.
Intell. Bl. Nr. I9 - 34.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler Conv. Geld, od. 4. 24 Krz. R. Geld,
T - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld, od. # Gj.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- um d
L E I P Z 1 G,
in der kurfürſtl. fäch fiſchen Zeitungs - Expedition,














----- 218 / 586 -----
-
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle -
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeit um g,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey.wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden.
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
5) Wer
*
----- 219 / 586 -----
5) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren.
6) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Gränz-Pofamt zu Halle, die kur-
fürſtl. fächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu jena, das Fürſtl. Samt-Pof-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene. - -
7) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und fie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden.
g) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
9). In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73., wie auch def-
fen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
1o) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſüren.
Halle, den 28. Febr. 1805.
-
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
Ver-
----- 220 / 586 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Februar der A - Z. Schriften angezeigt worden.
Asia cichen 52- kei in Magdeburg 34.
- Kril in Landshut 53
Bachrann in Hamburg 44 (2). Körner in Frankfurt a. M. 34-
Barde in Leipzig 44 Kne in Halle 44-
Baumgärtner in Leipzig 36 Kummer in Leipzig 49
Becker in Gotha. 40. 43.
Böſe in Weiſsenfels 33-
Bohn in Lübeck 55-
Brummer in Kopenhagen 54-
Biºrea für Literatur in Fürth 33-
Lechner in Nürnberg 55-
Lefebure in Paris 50.
Lentner in München 32-
Leo in Leipzig 44-
er saburg 34. 36. 4.
Campe in Nürnberg 35 Magazin für Literatur in Leipzig 45
Comptoir, literariſches in Altenburg 43- zai in Leipzig 8.
Corcer in Paris 35. er in Erfurt 38.
Craz in Freyberg 37 45- zer in Riga
Delange in Paris 50- Oedekoven in Cöln 34-
Do in Wien 38- Oehmke d. in Berlin 49
Druckerey, neue in Coblenz 34 (2) - -
Dyk in Leipzig 39. Real beendº in Berlin 2.
Reeard in Braunſchweig 5.
Reiſe in Tübingen 49
Reyend in Tºr. 39
Fleiſcher d. in Leipzig 53-
Rijeher in Hannover 37- -
Franz in Stendal 45-
Gabler in Jena 5. Scalbacher in Wien 47. - -
Giacke Berlin 36. sei mepfennig u. C. in Halle 5.
Geºauer in 53, Sohnphaſe in Altenburg 55-
Gerſtenberg in Hidesheim 32- Schödel in Leipzig 33.
Göbbels und Uner in Königsberg 43- Somit in 39
Giſehen in Leipzig 45 46 Selbſtverlag 54,
Guithaina in Frankfurt a. M. 48-
- Tºfu in Paris 3
Heerbrand in Tübingen 38 59- /u i. 4-
Hede in Halle 37 (2). Unger in Berlin 4-
Honkoop in Leyden 49-
Hüſchmann in München 44 Varrentrapp und Werner in Frankfurt a. M. 44
Jacobäer in Chemnitz 39. Tilmans in Frankfurt a. M. 38
Intelligenz-ComPºr in Leipzig 5º. Vittekind in Eiſenach 44 51
Anonyme verleger 33 (2). 34. 3. 42. 51. 52. 53.
------






























----- 221 / 586 -----
449
250
/ - - - N um. 32.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 1. Februar I 8o 5.
P H 1 L o so P H 1 E.
MüNcHEN, b. Lentner: Der Geiſt der allerneueſten
Philoſophie der Hnn. Schelling, # und Compagnie.
Eine Ueberſetzung aus der Schulſprache in die
Sprache der Welt. Mit einigen leitenden Win-
ken zur Prüfung begleitet, zum Gebrauche für
das gebildetere Publicum überhaupt. Von Ka-
jetan heiler. – Erſte Hälfte. 1803 XXI u. 272 S.
8. (1 Rthlr. 2 gr.)
Sº dieſe Schrift wirklich eine vollſtändige Ueber-
fetzung in die Sprache der Welt ſeyn, und die
Grundſätze der neueſten Ä Schule zur
Kenntniſs des gröſsern Publicums überhaupt bringen,
ſo möchten wir ihre Abſicht nur halb erreicht glau-
ben. Denn zu einer vollkommnen allgemeinern Ver-
ſtändlichkeit philoſophiſcher Syſteme wird nicht al-
lein eine Ä ſondern auch eine Sach-
überſetzung erfordert; die erſtere iſt ſogar ohne die
letztere nicht möglich. Dann aber erſeheint ein phi-
loſophiſches Syſtem nicht mehr in ſeiner eigenthüm-
lichen Geſtalt, die auseinander geriſſenen Theile und
die dem gewöhnlichen Faſſungsvermögen näher ge-
brachten Ä find ſich ſelbſt nicht mehr ähn-
lich, denn gerade dadurch unterſcheidet ſich das phi-
loſophiſche Denken von dem gemeinen, daſs es hö-
her hinaus liegt, und eine gröſsere Fertigkeit des
Abſtrahirens, Feſthaltens und Zuſammenſtellens der
Begriffe erfordert. Es wird ſonach einem Schrift-
ſteller zur gröſsern Deutlichkeit nichts helfen, wenn
er ſtatt des Wortes Identität das Wort Einerleyheit #
braucht, oder ſtatt des Wortes Indifferenz das Nicht-
zuunterſcheidende ſetzt, denn jene Abſtractionen und
das Feſthalten und Zuſammenſtellen der Begriffe wer-
den durch veränderte Wortzeichen nicht erleichtert.
Wir wiſſen daher nicht, auf welche Weiſe der Vf.
nach ſeiner Aeuſserung in der Vorr. S. XX. „mehr
an die Welt ſpricht, als die Hnn. Köppen und Fries."
Aber abgeſehen von dieſem Zwecke der Ueberſetzung
für die gröſsere gebildetere, wenn auch nicht elegante
Welt (S. VII.), verdienen die Deutlichkeit, der Geiſt
und die Kraft, mit denen der Vf, das Schellingiſche
Ä darſtellt und angreift, Lob und Achtung. Er
ührt ſeinen Krieg zugleich mit Witz und Satire, und
es läſst ſich mit vielem Grunde fragen: wie kann das
Schellingiſche Syſtem beſtehen, wenn es ſolche
Gegner findet?
Der Vf. hat ſeine Gedanken in folgenden Ab-
ſchnitten auseinandergeſetzt. L- Ein Blick auf den bis-
herigen Gang der Ä als Einleitung zur Anſicht
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
s“
des Allerneueſten. Hr. Schelling hat das Verdienſt, ent-
weder die gröſste Wahrheit, oder den gröſsten Irr-
thum gefunden und ausgeſprochen zu haben. Die
Kenntniſs der Gründe zu Ä Erhebung wird ein
ſehr vortheilhaftes Licht auf die Natur und auf den
Werth derſelben werfen. Die Bekanntſchaft mit den
vorhergehenden Verſuchen von Philoſophie wird am
Ä ichſten die Bekanntſchaft mit dem ſeinigen ein-
eiten. Freylich ſcheint dieſe Verfahrungsweiſe auf
einem geheimen Zweifel gegen die Güte des neuen
Syſtems ſich zu gründen, welches doch jeden mit
morgenländiſchem Feuer ergreifen ſoll. Da wir aber
in den Abendländern wohnen, ſo kann man uns ohne .
Ungerechtigkeit dergleichen Orientalismen nicht zu-
IYl U1then.
gründen und auszubreiten, muſste ſchon früh begin-
nen und will ganz Ä ſeyn. Philoſophie ſollte
ihn befriedigen, ſie hat ihn aber bisher nur genährt.
Einzelne traten wohl auf, die ſich für völlig befrie-
# hielten, allein ſie fanden nach einiger Zeit doch
ſelbſt wieder, daſs die anſcheinende ewige Sättigung
nur die erſte Folge einer ſchnellen Ueberſättigung war.
Man ſah ſich um nach dem Unbedingten, Äbſoluten,
zuförderſt in der äußern Natur, wie z. B. die Griechen
Thales, Anaximenes u. ſ. w. Anaxagoras nahm in
fein Unbedingtes auch ein Merkmal der innern Men-
fchennatur auf, den Verſtand; Pythagoras wollte
ſeine Stelle erſetzen durch Zahlen. Dem Plato gin
in ſeinen Ideen ein neues Ä auf, aus weſ-
chem ſich unſer Wiſſen und Handeln erklären lieſs.
Ariſtoteles hielt ſich mehr an das Sinnliche und an
die Erfahrung. In der oſtiſchen Philoſophie
herrſchte die Änbija t vor, wie auch im Neu-
platonismus. Die Scholaſtiker hatten eine Offenba-
rung und den Ariſtoteles, in denen ſie ſchon alle
Wahrheit vollendet fanden, ſie dachten nur um zu
denken, philoſophirten nur um zu philoſophiren,
und machten von ihrer Vernunft keinen materiellen
Gebrauch. Allein der bloſs formale Vernunftgebrauch
befriedigt nicht. Bako weckte die Philoſophie wie-
der aus dem ſcholaſtiſchen Schlaf und rief ſie auf den
Weg der Erfahrung zurück. Aber Erfahrung ver-
ſchafft nie Allgemeinheit und Nothwendigkeit, alſo
behauptete Descartes, es müſſe auch eine Erkennt-
nifsquelle der Wahrheit aus bloſsen Begriffen geben.
Auf demſelben Grunde baute Spinoza ein ganz andres
Syſtem. Auch Leibnitz erhob ſich mit ſeinen einfa-
chen und vorſtellenden Kräften über die Erfahrung.
Allein das Gebäude ſchwebte bey näherer Prüfung;
Hume entdeckte den Mangel eines Grundes und be-
reitete eine neue Epoche der Philoſophie. Kant kei.
Ii - ie
Der Trieb, das Wiſſen immer mehr zu be- -
-
----- 222 / 586 -----
25I „A L - VJ-
die bisherige Ueberzeugung um, daſs ſich'unſre Vor-
ſtellungen nach den Gegenſtänden richten, und fand,
daſs wir an den Dingen nur das erkennen können,
was ſie für uns ſind. Dieſe Lehre war Idealismus,
aber befriedigte nicht völlig; Fichte erklärte nicht nur
die Beſchaffenheit, ſondern auch das Daſeyn der Dinge
für eine Wirkung unſers Erkenntniſsvermögens.
cobi wies auf den Wohnſitz des Wahren, als auf ei--
nen der Wiſſenſchaft überhaupt unzugänglichen Ort
hin. Auſser dieſen Verſuchen gab es noch mehrere
andre in Deutſchland, aber den gewaltigſten von al-
len wagte Schelling.
II. Die allerneueſte Philoſophie ſieht ſich nach einem ganz
neuen oberſten Punkte um. Die verſchiednen philoſo-
phiſchen Verſuche laſſen ſich in erklärende und in auf
Erklärung Verzicht leiſtende theilen. Der Charakter
der erſtern beſtand im Behaupten (Dogmatism), der
Charakter der zweyten, im Bezweifeln (Skepticism).
Der Dogmatismus theilte ſich wieder in Realismus
und Idealismus, von denen der erſte das Wiſſen vom
Seyn, und der zweyte das Seyn vom Wiſſen ablei-
tete. Keines dieſer Syſteme erſchöpfte den Charak-
ter, den es an ſich trüg, ganz. Der Realismus war
nicht blofser Realismus, der Idealismus nicht bloſser
Idealismus, beide muſsten ſich wechſelſeitig poſtuli-
ren und von einander borgen. Es gab daher noch
keine erſchöpfende Philoſophie. Schelling wollte ſie ge-
ben. Sie ſollte erſchöpfend dogmatiſch, kritiſch und
idealiſtiſch werden. Man hatte bisher entweder offen-
bar, oder insgeheim, immer etwas angenommen, nun
ſollte nichts mehr bloſs angenommen, ſondern alles
erſt geſchaffen werden, – durch die Idee. – III. Die
allerneueſte Philoſophie erblickt den oberſten Punkt alles Phi-
loſophifens. Das Neue, was man ſuchte, konnte nicht
Ä bisher beſuchten Höhen zu Hauſe ſeyn, ſon-
dern muſste weit höher liegen, und die dort befind-
lichen ſeltenſten Geſchöpfe athmen gar nichts, als
Aether. Fichte hatte den Fuſs ſchon aufgehoben zur
höheren Stufe, Schelling vollendete dieſe Bewegung,
erſtieg die neue Stufe wirklich, indem er das Ä
terſchiedne, Indifferente, was Fichte zu erſchaffen an-
fing, ganz auserſchuf. Was lag nun vor ſeinen un-
ÄÄ Blicken als Unbedingtes da? Manche wer-
den vermuthen, Nichts; doch nein, nur das Gegebne
iſt vernichtet, das Indifferente bleibt, es iſt ſchlechter-
dings von allem Gegenſatze befreyt, und in aller Hin-
ſcht ein Einerley. Der Satz der Einerleyheit allein
Ä der allgemeinen Verheerung. Durch ihn ſoll-
ten endlich auch wieder andre entſtehen. – IV. Der
„neue höchſte Punkt aller Philoſophie, die neue Einerleyheit,
enthält ſehr Vielerley. Fichte hätte Alles durch das Ich,
wie einen Traum entſtehen laſſen, allein da anders-
woher (durch den auf die Moral geſtützten Glauben)
doch auch eine reelle Mehrheit verſchiedner Ichs aus-
gemittelt war, ſo war die Fichtiſche Identität noch
keine abſolute. Schelling vertilgte den noch übrigen
Unterſchied, und erklärte das Ich ſelbſt für eine blo-
ſse Aeuſserung eines Dritten. Die abſolute Identität
iſt nun die gröſstmöglichſte. Aus ihr gehen alle Ge-
genſätze, die an Ä Eins ſind, Körper und Geiſt,
L 1 1 H. HA 1 U 1 - Z E. LU N U
252
Natur und Freyheit, Ich und Du, wie Traumgeſtal-
ten hervor, und in dieſes Eine kehren ſie auch alle
wieder zurück, wie die Traumgeſtalten in das träu-
mende Subject. Die neue Identität liegt wie ein er-
ſtarrter Rieſengeiſt vor uns. Dieſe erſtarrte Intelli-
genz braucht ſich nur zu regen, ſo trennt ſich Alles,
dieſs Alles iſt aber Traum bis auf das Eine Träu-
mende, das aber auſser dieſem Traume nichts als das
an ſich sºr Bereitſeyn zu allen dieſen Träu-
mereyen iſt. – V. Fortſetzung der genaueren Anſicht der
ſonderbaren Einerleyheit, in welcher ſo vielerley vorkommt.
Die neue Einerleyheit iſt keine bloſs logiſche, ſondern
eine reelle. Sie iſt eine lebendige Idee, oder ein tod-
ter Geiſt. Wer Bilder liebt, denke ſich nun das Uni-
verſum als eine unendliche Polypen-Familie, in wel-
chem alle Kinderpolypen aus einem einzigen Mutter-
polypen hervorkommen, oder als ein unendliches
Glas-Prisma, nach Art der Fee Morgana, wodurch
auf einmal in unzähligen Strahlenbrechungen ein wan-
delbares All aufgeht. – VI. Dieſe neue # fremd ſchei-
nende Idee der unbedingten Einerleyheit iſt mitten unter uns,
in uns ſelbſt zu Hauſe. Sie iſt nämlich unfre Vernunft -
elbſt. Die Vernunft iſt dieſer Polyp und dieſes Pris-
ma. Wir, die Welt, und die Gottheit, ſind die Re-
genbogen dieſes Prisma's. -
Ä Beweis, daß die Vernunft mit der Einbildungs-
kraft ganz einverſtanden iſt, oder: Ueberſicht der Grund-
lage des neuen Syſtems. Schelling, als Sprecher und Re-
präſentant der abſoluten Urvernunft, Ä Paragraphen
geſchrieben, in denen das abſolute Identitätsſyſtem
aufgeſtellt iſt. Unſer Vf, liefert zu dieſen Paragraphen
Erläuterungen und Bemerkungen. Das Erſcheinen,
das ſich ſelbſt Entgegenſetzen, entſteht bloſs durch das
ſich ſelbſt Erkennen.
in eine erkennende (ſubjective) und eine erkannte
(objective) Vernunft. Verfolgt man ſie auf der ob-
jectiven Linie, ſo erhält man als Natur. Verfo
man ſie auf der ſubjectiven Linie, ſo erhält man ſie
als Ichheit. An fich aber iſt es immer dieſelbe Ver-
nunft, welche, nur von verſchiedenen Polen ange-
ſehen, jetzt als Körperwelt, als Baum, Blume u. f. w.,
ein andresmal als Geiſterwelt, als Sokrates, Franklin
u. f. w. erſcheint. Aller Unterſchied, der Statt hat,
betrifft nur den Grad, nicht die Art. Dieſelbe Kraft
äuſsert ſich in der Natur als Schwere, in der Ichheit
als Tugend. Die Vernunft iſt die einzige allein zun
Grunde liegende Zauberwurzel, woraus, das ganze
Univerſum als ein gränzenloſes, mit zahlloſen Ge-
ſtalten täuſchendes Geſicht aufſteigt, an dem Nichts,
als ſie, die Zauberin, wahr iſt. Zur Einſicht in die-
ſes geheimniſsvolle Spiel ihrer eignen Regungen
kommt ſie nur durch Erhebung zur Einſicht in ihre
urſprüngliche Beſchaffenheit. Sie, die Schöpferin
von Allem, muſs ſich zuerſt die Idee von ſich ſelbſt
ſchaffen, um ſich ſelbft anzuſchauen. Dann muſs ſie
durch fortgeſetzte Schöpfung das Univerſum heraus-
entwickeln. Bisher verſah man es nur darin, daſs
man die Vernunft als Räſonnirvermögen, und nicht in
ihrer eigentlichſten Beſchaffenheit als Vermögen her-
vorzubringen gebrauchte. (Rec. will hierbey Ä
- icii
adurch theilt ſich die Vernunft –
----- 223 / 586 -----
253 Nun, 32. FEBRUAR 1805.
- 254
der thun, und an ſich ganz dürre Aeſte wieder bele-
lich machen, wie das Ä Syſtem mit fei-
nem Irrthume häufig eine Wahrheit verbindet, und
daraus eben einen Schein entlehnt. Es iſt nämlich
-- gewiſs eine Verkennung der Vernunft, ſie für ein
loſses Räſonnirvermögen zu halten: ihre Würde iſt
höher; aber es iſt nicht die Würde einer abſoluten
Schöpfung für die intellectuelle Anſchauung, ſondern
die Würde und das eigenthümliche Geſchäft der Ver-
nunft iſt,adas Wahre vorauszuſetzen, welches durch
kein Räſonniren des Verſtandes erreicht und erſchloſ-
fen werden kann.) – VIII. Vorläufige Bedenklichkeiten.
Iſt nach der Lehre der neuen Schule ein Beweiſen
möglich? Wahre und falſche Sätze ſind an ſich nicht
verſchieden. Sie ſind beide nur in äuſserer Hinſicht
und von einem niedrigen Standpunkte aus betrachtet,
verſchieden geartete Ausdrücke des einzigen unend-
lich Wahren. Innerlich, von dem höchſten Stand-
unkte angeſehen, ſind fie ſich ſelbſt gleich, ſind ſie
Ä - Schelling ſelbſt ſagt in ſeinem Bruno: „Jeder,
der eine durch ſeinen Irrthum, der andere durch die
Unvollkommenheit ſeines Werkes, drückt die höch-
fte Wahrheit und Vollkommenheit des Ganzen aus,
und beſtätigt durch ſein Beyſpiel, daſs in der Natur
keine Lüge möglich ſey. " Da man ferner nichts mit
dem Denken zu thun haben, ſondern das Abſolute
anſchauen will, wird die Logik für eine Schimäre er-
klärt. Es iſt ſogar alles geräde in dem Maaſse an ſich
unrichtig, als es logiſch richtig iſt. Die Logik, die
Tochter des Verſtandes, ſollte nicht im Argen liegen,
da er, der Vater, ſo durch und durch böſe iſt? Wie
fteht es nun bey dieſen Grundwahrheiten um das Be-
weiſen ? Womit will man ſeine Beweiſe führen? Mit
lauter wahren Sätzen? Dann muſs aber nur etwas Sol-
ches daraus gefolgert werden, daſs daſſelbe auch aus
lauter falſchen Sätzen gefolgert werden könnte. Die
einen gelten an ſich ſo viel als die andern, aus dem
Gleichen muſs immer ein Gleiches folgen. Oder will
man die Beweiſe durch lauter Ä Sätze führen?
Aus Falſchem folgt aber nur Falſches. Oder will
man wahre und falſche Sätze unbekümmert unter ein-
ander miſchen? Warum ſoll man ſich binden, da das
Gold der unendlichen Wahrheit in dem endlichen Irr-
thume ſo gut, als in der endlichen Wahrheit liegt?
Ferner iſt doch Beweiſen ein Begreifen, Urtheiſen,
Schlieſsen, alſo ein Denken. Da aber das Denken
beſtändig irrt, muſs nicht gerade das am ſtrengſten
Bewieſene das Allerirrigſte # Wer daher das ein-
Äge Folgerechte, das in dieſer Schule möglich iſt,
thun will, der thut Verzicht auf alles Beweiſen, und
ſchränkt ſich bloſs auf das Behaupten ein; unter die-
ſen Umſtänden kann die Philoſophie nur als ein In-
begriff von Machtſprüchen auftreten, und die neue
Schule muſste ſich ihrer bekannten Gewaltſprache be-
dienen, wenn ſie ihr innerſtes Weſen ausſprechen
wollte. – Aber welche Kraft enthält das an ſich un-
kräftige Beweiſen aus der neuen Wahrheitsquelle?
Die neue Schule beweiſt ſelbſt auch. Nur glaubt ſie,
ihren Beweiſen eine eigenthümlich beweiſende Kraft
mittheilen zu können, indem ſie dieſelben auf einen
gewaltigeren Stamm pfropft. Kann der Stamm Wun-
ben? Angenommen, das an ſich zum ewigen rr-
thum verurtheilte Denken könne durch irgend ein
Mirakel von ſeiner Verdammniſs erlöſt werden, ſo
iſt der Grund, welchen die neue Schule allen Bewei-
fen zur Stütze anweiſt, gewiſs nicht feſter als es die
bisherigen Gründe ſind. Aus den logiſchen Sate
A = A, ſo viel man auch daraus folgern mag, erhält
man nur Selbſgleichheiten, aber nicht die ſich ſelbſt Glei-
chen. Man entlehnte nun von dieſem unfruchtbaren
Satze ſeine Evidenz, und lieſs ihn ſich anderswoher
befruchten. Aus der logiſchen Identität: Alles iſt ſich
ſelbſt gleich, machte man einen andern Satz: Alles ſº
allem andern gleish. Statt zu ſagen: Eins iſt Eins, ſagte
man: Alles iſt Eins. Preſst man nicht das ganze Uni-
verſum ſammt ſeinem Urheber in dieſe Grundidee hin-
ein, um ſie alsdann augenſcheinlich daraus hervor-
ehen laffen zu können? Wenn Alles Eins iſt, ſo
Ä der obige Satz eben auch nichts anders, als:
Eins iſt Eins. Allein eben dieſes Wenn macht hier
noch Schwierigkeiten. Selbſt zugegeben, das Alles
Eines, wie bringt man aus dieſem Einen Allen unſer
verſchiedenes Alles genau heraus? Das Zwey ergiebt
ſich nicht aus einem Schluſſe, alſo nicht durci Len-
ken. Herausſchauen läſst ſich ohne Zweifel ſehr Vie-
les. Sind ſich denn Verſtand und Vernunft edianeiro
entgegengeſetzt? Die Vernunft iſt in der neuen
Schule eine Macht, mit der ſich ex officio alles machen
läſst, was man braucht. Für die Erwerbung war alſo
reichlich geſorgt. Allein der Beſitzſtand war nicht ge-
ſichert, er war vielmehr bedroht durch die Proteſta-
tionen des Verſtandes. Man unterſuchte daher die
Anſprüche deſſelben, und da zeigte ſich denn offen-
bar, daſs dieſer elende, aus der niedrigſten Volks-
claſſe hervorgehende Proſaiſt gegen die hochgeborne
Poetin gar keine Rechtsanſprüche beſitze, ſeine Wi-
derſprüche haben gegen ihre Machtſprüche nichts zu
bedeuten. Doch aber will und ſoll ſich die Vernunft
mit dieſem ihrem Erbfeinde ehelich verbinden. Sº
will verſtändig werden. Mit welchem Verſtande will
ſie es denn aber? Mit dem geſenden? Gegen dieſen
proteſtirt ſie ausdrücklich. Alſo mit dem kranken ?
Dafür dankt ſie wahrſcheinlich auch. Oder mit den
Verſtande überhaupt, der, wie andre Ehemänner,
bald gefund, bald krank iſt? Das iſt ihr wieder nicht
recht. Ihr Mann foll ſich gleich bleiben. Jetzt iſt
nur noch der Unverſtand übrig. Dieſen aber will ſie
gar nicht. Verſtand und Vernunft heyrathen endlich
doch noch zuſammen; aber auf die linke Hand. Die
Vernunft kann nicht unverſtändig bleiben, ſo wenig
als der Verſtand unvernünftig. Sie verbinden ſich
alſo mit einander, doch ſo, daſs dieſesmal das ſchwä-
chere Geſchlecht (die Vernunft) das herrſchende, und
das ſtärkere (der Verſtand) das gehorchende iſt. Der
Verſtand ſoll daher in den gemeinſamen Familien-
angelegenheiten zwar auch mitſprechen dürfen, aber
ſeine Stimme ſoll nie gehört werden, ſoll ganz und
gar keine entſcheidende Kraft haben. Er ſoll nur
etwa Ehrenhalber, nur des Herkommens wegen, mit-
ſprechen, übrigens aber immer, ohne alle Ausnahme,
immer
----- 224 / 586 -----
255 - A. L. Z. Num. 32.
FEBRUAR 1 805. 256
immer an ſich Unrecht haben. Um ihn indeſs in Et-
was zu ſchonen, ſoll ihm geſtattet werden, in ſeinem
Reflexionsreviere auch Recht haben zu können. Da-
durch gewann er freylich nur den Schein eine ſehr
beſchränkten Rechts. Allein ſeine theure Hälfte,
von der er endlich doch leben muſste, hatte ſich ein-
mal in den Beſitz alles Eigenthums geſetzt, und be-
uemte ſich zu keinen mildern Bedingungen. Er
agte ſich alſo, und gab ſich damit zufrieden, Är
dajin Recht zu haben, daß er immer Unrecht hatte. Beide
leben nun, die Vernunft im obern, der Verſtand im
untern Stocke der Wohnung, in einer geſpannten
Ehe. Aber kann dieſs Än Soll der
„ſich alles gefallen laſſen, auch Widerſprüche? Da hö-
here Schäuen ſoll doch ein verſtändiges Schauen ſeyn,
und darf alſo keinen Widerſpruch enthalten, ſonſt
wäre es verſtändig unverſtändig. Deswegen ward es
auch ſchwer, aus dem Einheitsmagazine der abſolu-
ten Identität die Gegenſtände hervorzuziehen, deren
man bedurfte. Sie muſsten erſt durch eine dritte
Macht herausgearbeitet werden, und man fand dieſe
Macht in der philoſophiſchen Conſtruction. Sie erbot ſich,
alies, was man Ä aus dem unendlichen Fa-
den der unbedingten Einerleyheit heraus und zuſam-
men zu ſpinnen und zu ſtricken. Die Conſtruction,
welche bisher bloſs auf das mathematiſche Gebiet ein-
geſchränkt wurde, dehnte man aus auf das philoſo-
Fhiſche Freylich lagen dem ganzen Verfahren bey
dieſer Ausdehnung des Conſtructionsvermögens einige
Täuſchungen zum Grunde. Man verwechſelte das
Bild mit dem Gegenſtande. „ Man ſchuf ſich jenes,
und glaubte nun dieſen ſelbſt geſchaffen zu haben.
Entweder liefert die neue Schule bloſsen Bericht über
die Wahrnehmung (bloſsen Empirismus) oder logi-
ſche Spielerey., Schelling hat durch ſein höchſtes Her-
vorbringen nicht mehr, als das Höchſte und Allgemein-
fe der l’ahrnehmung ausgeſprochen. ÄnſerÄu
ſsern Wahrnehmungen nehmen wir nichts anders
wahr, als Kraftäuſserungen, theils einer Kraft, die
wir auſser uns verſetzen, theils einer Kraft, die wir
uns ſelbſt zuſchreiben. Die Kraft ſelbſt (das Weſen)
nehmen wir nirgends wahr, ſondern nur eine Aeu
ſserung, die wir von einer Kraft ableiten. So wird
uns die Welt in und auſser uns das Reſultat einer
Productivität. Aber dieſs Reſultat gilt nur in ſofern
als die Wahrnehmung reicht (und liefert auch nach
Rec. Dafürhalten keine philoſophiſche Erklärung der
verſchiedenen Wahrnehmungen). Doch die neue
Lehre iſt ſchlechthin unangreifbar; die höchſte Ein-
heit verſchlingt jeden Einwurf, ehe er noch entſtan-
den iſt. Er kann nur aus der Reflexion als Traum
und Täuſchung entſtehen, er ſtammt aus dem Ver-
ſtande, und gerade nur der Verſtand kann irren. Wo-
her ſoll eine Zweyheit kommen, da an ſich nur eine
Einheit möglich iſt? Widerſprüche, die man dem Sy-
ſteme aufdeckt, verfangen nichts, denn ſie finden
nur ſtatt auf dem Gebiete des Verſtandes. Wer will
erſtand
eine ſolche Lehre widerlegen? Wer will einen abſo-
ten Salamander verbrennen, der jedes Feuer immer
im Voraus ſchon auslöſcht? Der Menſch ſoll erſt
dort anfangen, die Wahrheit zu finden, wo er von
Sinnen kommt. Das neue Syſtem, welches ſich als
Philoſophie conſtruiren will, iſt mehr ein tranſcen-
denter Münchhauſianism. Es geht hinaus über alles
Bewuſstſeyn zu dem Höheren, worin Bewuſstſeyn
und Bewüſstloſigkeit, Eins ſind. Das Streben nach
Wahrheit iſt ein Spiel um Wahrheit, und noch dazu
ein Hazardſpiel geworden; man iſt mehr an leiden-
ſchaftlichen, als an einen ruhigen Gang der Behand-
lung gewöhnt, man könnte vielleicht mit gleichem
Rechte ſtatt des gegenwärtigen Identitätsſyſtems ein
Milchſaftſyſtem, einen abſoluten Chylism als Philoſo-
phie aufſtellen. Wie dem Bewuſstſeyn alles zur Idee
wird, ſo wird den Gedärmen alles zum Milchſaft
(Chylus). Könnten die Gedärme räſonniren, ſo wür-
den ſie auf das Reſultat kommen, daſs an ſich alles
Milchſaft ſey u. ſw. – IX. Bedenklichkeiten gegen ei-
nige der vorhin vorgelegten einzelnen Beweiſe des Syſtems.
Schellings Begriffe von Vernunft gebricht es an Wahr-
heit, ſie iſt als eine nicht gedaehte gedacht, und die
Philoſophie, die Erhebung zum Abſoluten, fängt
mit einer Ohnmacht an. Was der Vf, ferner über die
einzelnen Sätze des Schellingiſchen Syſtems erinnert,
hat des Rec. völlige Beyſtimmung, eignet ſich aber
nicht zu einem Auszuge.
(Der Beſchluſs folge.)
S C H ÖAW E K Ü W S T E.
HILDEsHEIM, b. Gerſtenberg: Ulrike, der Triumph
reiner Liebe. Ein ländliches Naturgemälde in Brie-
fen an einen Freund, auf einer Reiſe durch ei-
nen Theil Schwedens. 1802. 2o8 S. 8. (16 gr)
Dieſe Briefe, die 18oo. zu Stockholm unter dem
Titel: Bref till en vän under en reſa i Landsorterna, j *
ſchienen, konnten vielleicht für ſchwediſche Leſer
noch ein gewiſſes (obſchon ſicher nur ſchwaches)
Intereſſe haben, weil ſie die Schilderung einiger
vaterländiſchen Gegenden enthielten; Ä ür
Deutſchland ſind ſie ganz gehaltlos, und faſſen faſt
nichts, als die gewöhnlichſten, ſchon tauſendfältig
in andern Werken angebrachten Betrachtungen über
Naturgegenſtände, vermiſcht mit noch alltäglichern
Erzählungen, in ſich. Die Liebes-Geſchichte mit
E1Il|Er Ä Ulrike hat weder eine die Erwartun
reizende Verwickelung, noch eine gefällige Auflö-
ſung, und Triumphe dieſer Art werden gewiſs in al-
ien“Provinzen Öeutſchlands alljährlich in groſser
Menge errungen. Der Stil des Originals ſoll – ſo
ſagt wenigſtens der Ueberſetzer – ſebhaft und blü-
hend ſeyn ... von der Verdeutſchung hingegen kann
man auch dieſes nicht rühmen, fie hat vielmehr ein
trocknes Ausſehn, und einen ſchleppenden Gang,
E-
----- 225 / 586 -----
257
258
N um. 33.
ALLGEMEINEliteRATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 2. Februar
I 8 O 5.
P H 1 L O S O P H 1 E.
MüNcHEN, b. Lentner: Der Geiſt der allerneueſten
Philoſophie der Hnn. Schelling, Hegel und Compagnie.
Von Kajetan Weiler u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 32. abgebrochenen Recenſion.)
X. I gar nichts Wahres, insbeſondere nichts höheres
IWahres, an dem Ganzen ? Auſser dem negati-
ven Werthe, der jedem, wenn auch verunglückten,
Syſteme bleiben muſs, daſs man Irrwege meiden lernt,
und die Wahrheit nicht mehr ſucht, wo ſie nicht zu
finden iſt, ein Werth, der dem Schellingiſchen Sy-
ſteme vielleicht mehr als irgend einem andern zuge-
ſchrieben werden kann, giebt der Vf dem abſoluten
Identitätsſyſtem auch einen poſitiven Werth. Er ſagt
S. 182.: „Das ganze Syſtem ſpricht nichts anders,
als die Wahrnehmung in ihrer gröſsten Ausdehnung
und in ihrem eigentlichſten Gehalte aus, und ſtellt
alſo nichts anders dar, als die Natur, – aber in ih-
rem ganzen Umfange (in welchem ſie das, was Geiſt
und Körper heiſst, umfaſst), und in der höchſten,
uns durch Wahrnehmung erreichbaren, Bedeutung.
Es ſtellt nichts dar, als dasjenige, was uns eigent-
lich erſcheint. Genau angeſchaut ünd nur angeſchaut,
iſt es immer daſſelbe Eine, – wir nennen es wohl
der Deutlichkeit wegen oft auch Kraft – was im
Steine abwärts drückt, in der Pflanze aufwärts wächſt,
im Thiere empfindet und im Menſchen denkt. Es
iſt aber nur in ſofern ſo, als man ſich bey ſeiner An-
ficht bloſs auf die Wahrnehmung beſchränkt. Was
es darüber hinaus, was es an ſich iſt, davon weiſs
das Neue Syftem nichts. Das Syſtem iſt alſo ſpecula-
tive-Phyſik, aber nicht Philoſophie." – Wenn Rec.
den nicht miſsverſteht, ſo möchte er hier von
ſeiner Anſicht abweichen. Die Kraft wird eigentlich
nie angeſchaut, ſondern nur die Wirkung, der wir
eine Kraft als Urſache vorangehend denken, und die
Einheit dieſer Kraft bey ihren verſchiedenen Aeuſse-
rungen iſt eine Begriffseinheit; in der Anſchauung
würde ſich dieſe Einheit nicht ergeben, ſondern eine
Vielheit von Kräften. Der Empirismus unterſchiede
ſich alsdann dadurch von der Schellingiſchen ſpecula-
tiven Phyſik, daſs jener zum Behuf der Erklärung
der Än en mehrere Kräfte poſtulirt, dieſe
hingegen alle Än aus der Mlodification
derſelben Grundkraft hervorgehen läſst. Im Grunde
aber iſt dieſer Unterſchied nicht bedeutend, da ich
gezwungen bin, bey neuen vorkommenden Erfahrun-
gen neue Modificationen der Grundkraft anzunehmen,
und alſo nur unter anderm Namen daſſelbe thue, als
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
der Empirismus. Rec. begreift, deswegen nicht, was
Hr. W. S. 234. ſagt: „Die Natur, die uns bisher
röſstentheils ein todtes Seyn, oder höchſtens ein
Ä und Gedrücktwerden von mehr oder weni-
ger todten Dingen war, wird ſich uns in ein lebendi-
ges Werden, in ein Wirken von lebendigen Kräften ver-
wandeln." Ein ſolche Verwandlung durch den blo-
ſsen Begriff einer Grundkraft, einer Productivität,
will Rec. nicht einleuchten. Geſetzt aber, dieſe Ver-
wandlung gienge vor ſich, ſo würde die Wiſſenſchaft
durch ſie ſchlechterdings nicht erweitert ſeyn. Denn
da wir von einer Kraft, die ſich nicht auf Bewegung,
auf Druck und Gegendruck zurückführen läſst, auch
keinen deutlichen Begriff haben, ſo iſt dieſs Wirken
lebendiger Kräfte uns unbegreiflich; und wenn alſo
Schelling nach S. 235. die Ausſage der Wahrnehmung
auf den beſtimmteſten Gehalt zurückgebracht hat, fó
hat er zugleich ausgeſagt, daſs man auſser dem Wahr-
genommenen eigentlich nichts weiſs, und ſeine ſpe-
culative Phyſik hätte wider den Willen ihres Urhe-
bers das Verdienſt, eine Unwiſſenheitslehre der Na-
tur zu ſeyn. Uns dürfen wohl hiebey die verſchie-
denen Theorieen der Zeugung beyfallen, die alle von
einem bekannten Ä widerlegt wurden,
indem er ſtatt ihrer einen Bildungstrieb der Natur an-
nahm. Was war mit dieſem Namen gewonnen? Wir
müſſen annehmen, daſs die Natur, weil in ihr etwas
gebildet wird, auch einen Äu greb habe; aber
wir wiſſen nicht weiter, wie die Natur es macht. –
Eine zweyte groſse Idee des neuen Syſtems, ſagt Hr.
W., iſt die Idee, die dieſes von der Vernunft aufge-
ſtellt hat. Die Vernunft iſt nach ihm das einzige
Wahre, Wirkliche, Ewige. Sie iſt das Anſch, das
währt. Im edleren Sinne muſs man dieſs unterſchrei-
ben, aber nicht in dem einſeitigen phyſiſchen Cha-
rakter, der im Schellingiſchen Syſteme herrſcht,
Dieſes Lob, in welches Rec. einſtimmt, giebt der
Vf, noch einigen andern Ideen des Schellingiſchen
Syſtems, und zeigt dadurch, daſs dieſe Identitätslehre,
indem ſie mit einigen wahren Elementen den unge-
heuerſten Irrthum verbindet, Platz gemacht hat der
Wahrheit, welche nun unangefochtener, in ſich ſelbſt
gewiſſer und entſchiedener währen wird im Kopfe
und im Herzen der Menſchen.
Das Werk ſchlieſst XI. Ein Wunſch im Geiſte Va-
ter Bako's. Betrachtet man den abſoluten ſdealis-
mus von ſeiner polemiſchen Seite, ſo kann man nicht
umhin, an Frankreichs Wohlfahrtsausſchuſs zu den-
ken. Sieht man auf die dogmatiſche Seite, ſo dringt
ſich die alte ſcholaſtiſche Begriffſpielerey zur Erinne-
Äuf Bako gab den Rath, die phyſiſchen Fragen
K - WOM
----- 226 / 586 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von den metaphyſiſchen wohl zu unterſcheiden, und
vor allem jene genauer kennen zu lernen, ehe man
ſich zu dieſen erheben wolle. Sollte dieſer Rath nicht
jetzt wieder erſprieſsliche Dienſte thun können? Man
verbinde Wahrnehmung und Speculation; man be-
ſtimme der erſten durch die zweyte ihren eigentlichen
Gehalt; man lerne jene durch dieſe recht verſtehen.
Rec. glaubt allerdings, daſs eine Reſtauration der
Philoſophie, wie zu den Zeiten des Bako, bevorſtehe,
und dafs Hr. W. unter den Beförderern der beſſern
Wahrheit einen ehrenvollen Platz einnehme.
LEIPzrG, b. Schödel: Fragmente für das Gebiet der
praktiſchen Lebensphiloſophie. Aus dem Briefwech-
fel vertrauter und gefühlvoller Freunde mit dem
verſtorbenen Prof. Karl Heinrich Heydenreich. 1804.
IV u. 236 S. 8. (21 gr.) -
Die Vorrede des Herausg., eines Bruders des ver-
ewigten Heydenreichs, erzählt die Geſchichte dieſer
Sammlung vermiſchter Aufſätze, doch ſo kurz, daſs
man wenig mehr erfährt, als was der Titel ſchon
ſagt, daſs ſie dem Briefwechſel Heidenreichs mit eini-
en ſeiner Freunde ihr Daſeyn verdankt; daſs er den
ihm zur Prüfung überſandten oder überreichten Ab-
handlungen immer ſeine eignen Ideen oder Verbeſſe-
rungen an dem Rande beyzufügen pflegte; daſs dem
Herausg. die gegenwärtigen Fragmente ſchon in frü-
hern Ä mitgetheilt und nicht wieder zurückge-
fordert worden ſind, und daſs er ſie ihres gehaltrei-
chen Inhalts wegen einer öffentlichen Bekanntma-
chung werth geachtet habe. Ob H. ſelbſt Vf, von eini-
en Aufſätzen und von welchen er es ſey, wird im
unkeln gelaſſen; aber überflüſſig wäre es nicht ge-
weſen, da einige Aufſätze, wenn ſie von H. ſeyn ſöll-
ten, zumal aus ſeinen frühern Jahren, manchen Auf-
ſchluſs über ſein Leben und ſeine Schickſale gewäh-
ren, und dadurch noch mehr Intereſſe gewinnen wür-
den. Vorzüglich rechnen wir dahin das Sendſchreiben
eines privatiſirenden Gelehrten an einen ſeiner ehemaligen
Univerſitätsfreunde, einen jungen Beamten, in Bezug auf
den gelehrten Privatfand. Indeſſen ſind die meiſten
Aufſätze auch ohne dieſe Beziehung noch intereſſant
genug, um eine angenehme und belehrende Lectüre
zu gewähren; keine trocknen fchulgerechten Ab-
handlungen, aber doch Gedanken eines denkenden,
innig und feinfühlenden, mit dem Leben des Men-
ſchen, wie es iſt und ſeyn ſollte, vertrauten Geiſtes
über einige wichtige Gegenſtände der Lebensphiloſo-
phie; Ä Lebendigkeit und Leichtigkeit Ä Aus-
drucks ſtehen hier im ſchönen Ebenmaaſse mit dem
Inhalte des Gedankens. Eine nähere Anzeige der
einzelnen Stücke, welche mit Recht nur Fragmente
genannt werden, dünkt uns überflüſſig zu ſeyn, und
wir begnügen uns, bloſs die Ueberſchriften derſelben
anzuführen, Beylage zu einem Pathengeſchenk für Perſo-
men aus gebildeten Stande, gewidmet dem erſten Kinde gu-
ter Aeltern, einem neugebohrnen Sohne. Ueber die Thräns.
Antwort eines edlen Menſchenkenners an ſeinen weinenden
Freund. Freywillige Reſignation zweyer wahrhaft Lieben-
den Ein Brief Mariens an ihre Freundin Joſephine. Ver-
ſich über die Verſchwiegenheit in einem Snachreiben an
einen Plauderhaften. Freundſchaft. Abſchied eines edlen
Greiſes an die Welt. Einige Gedichte.
PA D A GO G I K.
Weissenfels u. LEIPzG, b. Böſe: Literaturge-
Jchichte der ſämmtlichen Schulen und Bildungsanſaiten
im Deutſchen Reiche. Nach alphabetiſcher Ordnung
bearbeitet von Joh. Dan. Schulze, D. u Lehre
der Philoſophie auf der Univerſ zu Leipzig. 1804.
26o S. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf, gab ſchon im J. 18oI. ein Specimen Biblio-
thecae hiſtorico-Ä auf zwey Bogen heraus, wel-
ches nicht ungünſtig aufgenommen wurde, und die
Hoffnung gab, daſs er dieſem Fache auch noch fer-
merhin einen Theil ſeiner Muſse widmen wolle. Dieſe
iſt denn durch die vorliegende Arbeit realiſirt wor-
den. Der Plan derſelben iſt dieſer: Zuerſt giebt der
Vf, als Einleitung die Vorarbeiten zu einer ſolchen
Literaturgeſchichte an; dahin gehören: S.A. Fabri-
eii Bibliographia antiquaria, an zwey Hauptſtellen,
Mart. Lipe nii Bibliotheca realis philoſ. T. I. u. a.
Vielleicht hat er Krünitz Encyklopädie nur vergeſſen;
denn da der Theil, welcher von Landſchulen, Leh-
rern u. ſw. handelt, beſonders zu haben iſt, ſo hat
er dem vielbeleſenen Vf, nicht wohl unbekannt ſeyn
können. Zweytens folgen die allgemeinen Schriften
zur Geſchichte der Schulen, in alphabetiſcher Ord-
nung, wo Adami vitae nicht paſſen. Dieſer Abſchnitt
beginnt mit Thom. Abbts vermiſchten Schr. 6ter Th.,
Ä Verordnungen für Schulen zur Erziehung
des Bürgers enthält, und ſchlieſst ſich mit Ad. Heinr.
Wilh. Zimmermanns Verſuch einer Beantwortung
dreyer Fragen u. ſ. w. Vergebens haben wir uns in
dieſem Abſchnitte nach den Unterſuchungen der
meuern Philoſophen, Kants u. a. über Pädagogik und
Erziehung umgeſehen. Hier fehlen Joh. Bunos Schrif-
ten und Fo. H. Campe'ns Weltgeſchichte und Wage-
manns Schriften über Induſtrieſchulen, welche doch
einen eignen Artikel wohl verdient hätten. Drittens
folgen die Schriften zur Geſchichte einzelner Schu-
len, in welchen theils die Geſchichte der Stiftung,
der Aufnahme oder Abnahme, Erneurung, Verände-
rung u. f. w., theils die Anzeige der Lehrer und deſ-
ſen, was fie geſchrieben haben, enthalten iſt. Dieſer
Abſchnitt ſchlieſst ſich mit dem Buchſtaben M, und
der letzte Artikel iſt Muskau. Wir haben alſo noch
einen Theil zu erwarten. Wahrſcheinlich iſt es ein
Verſehn des Verlegers, daſs dieſs auf dem Titelblatte
nicht angemerkt worden iſt. In dieſem letzten Ab-
ſchnitte wird man auf viele Lücken und Auslaſſungen
ſtoſsen; aber diefs iſt von Werken dieſer Art, die
ſich gröſstentheils mit Flugſchriften, deren Exiſtenz
ſo äuſserſt ephemeriſch iſt, zu beſchäftigen haben,
durchaus nicht zu trennen. Einem jeden aufmerk-
ſamen und unbefangenen Leſer leiſtet man ſchon Ge-
* nüge,
----- 227 / 586 -----
261
262
„* Num. 33. FEBRUAR 180s.
nüge, wenn man ihm ſeinen Fleiſs documentirt. Und
diefs hat der Vf gewiſs redlich gethan; wofür er
Lob und Aufmunterung verdient, die Keé. ſeines
Theils ihm um ſo aufrichtiger ertheilt, da er in die-
fem Fache ſelbſt auf ähnliche Art ſich verſucht hat,
und die Schwierigkeiten kennt, welche zu bekämpfen
ſind. Es gereicht dem Werke alſo gar nicht zur Un-
ehre, wenn man ungeachtet der groſsen Menge von
verzeichneten Schriften und Notizen in dieſem Ab-
ſchnitte, dennoch viele Schulen gar nicht aufgeführt,
mancher Rectoren und Lehrer Schriften gar nicht
oder dürftig u. ſw. beygebracht findet: So fehlt bey
Hildesheim des Direct Karl Heinr. Ruhkopfs Charak-
teriſtik einer beſondern Schulgeſchichte in Beziehung
auf das Andrean. Gymn. 1798. 4. (Götting. Anz: 1798.
S. 1991.), und de arte Platonis in dialogo, qui Phaedon
inſcribitur (Götting. Anz. 1796. S. 648.), wie auch die
Schulſchriften vom Bruder deſſelben Dr. Frid. Ernſt
Ruhkopf zu Bielefeld (Götting. Anz. 1799. S. 1949.).
Bey Emmerich iſt der katholiſchen Schule nicht ge-
dacht, deren geſchickter Direct Asmus verſchiedene -
gute Schulſchriften geliefert hat. Ueberhaupt findet
man bey den Ä Kloſter - und andern Schu-
len die meiſten Lücken; ganz natürlich, weil die Li-
teratur von ihnen wenig zu ſagen hat. BeyGrünſtadt
iſt der Schulſchriften des Prof. Matthiae (jetzt zu
Frankfurt am Mayn) eben ſo wenig gedacht als des
Prof. Joh. Dav.
Holzminden, wo er im J. 1801. ſtarb. Eben ſo be
Langenſalza, Detmold u. a. Wir wünſchen, daſs
der Vf, hinreichende Aufmunterung erhalte, wie er
fie verdient, um das Werk vollenden zu können.
Zur Probe der Behandlung diene ein Artikel, dem
auch die gegenwärtigen Zeitumſtände ein Intereſſe
verleihen können. - -
„Jeſuiterſchulen. Jac. Middendorp von den hohen Schu-
len, vermehrte Auflag. Cölln 1622. 8. Am Ende ſteht ein
Verzeichniſs der Collegien, beſonders der Jeſuiten, nach
der Ordnung der Länder. Ratio atque inſtitutio ſtudio-
rum S. J. Antwerp. 1635. Salis Hiſtor der Augsburg. Con-
feff. II. 71 f. 116 f. verzeichniſs der ſämmtlichen Jeſuiter-
collegien, nebſt der Anzahl ihrer Lehrer und Schüler;
Act. Hiſ. eccleſ III. 719–26. Vom Eifer der Jeſuiten für
die Beförderung des Studirens; Allg. Deutſch. Bibl. Anh. I.
26o. Daſs ſie decretirte Schulplane hintertrieben; 1. l. LII.
1,225. Ihr Noviziathans in Wien beziehen die Normal-
ſchüler 1. 1. 2, 497. Ihr Schulunterricht ohne Schulgeld
war den kathol. Staaten ſehr ſchädlich 1. 1. 2, 5 II. Ihr
Unterricht iſt regelvoll, aber leer an Sachkenntniſſen; 1. l.
525. Ihre elenden Schulſchriften werden auch in den Nor-
malſchulen eingeführt; 1. 1. Anh. I. 308. u. 316. Ihre herr-
- liche Methode des Examinirens; 1. 1. 265. Ruhkopf Geſch.
des Schulw. I. 378 ff. von Spiegel Trauriger Zuſtand der
kathol. Schulen unter den Jeſuiten, und Verbeſſerung der-
ſelben; Berl. Mon. Schr. 1788. Oet. S. 328. Von der Einrich-
- tung der Schulen der J. kommt. Vieles vor in Joh. Mich. De-
nis Jugendgeſchichte, von ihm ſelbſt beſchrieben. A. d. Lat.
überſetzt. Winterthur 1802. 152 S. 8. Vgl. auch Fet. Ph.
Yolf Geſch. des Papſts Pius V.“ -
artmann zu Herford und nachher zu
MAGDEBURG: Jahrbuch des Pädagogiums zu L. Fraxen
in Magdeburg. Herausgegeben von G. S. Kötger,
Propſt und Schuldirector. 1797–1803 Sechſes
bis zwölftes Stück. gr. 8. ( Rthlr. 18 gr.)
Plan und Abſicht dieſer vom Pädagogium zur L:
Frauen ausgehenden, auf daſſelbe berechneten und
von der Geſchichte deſſelben Rechenſchaft gebenden
Jahrbücher iſt ſchon bey der Anzeige der frühern
Stücke angegeben worden. Aus dieſer Fortſetzung
wollen wir zuerſt die eigentlich wiſſenſchaftlich - pä-
Ä Aufſätze Ä 1) Stück 7. N. 2,
vom Propſt Rötger: Was ſoll und was kann man auf
Schulen in Abſicht des richtigen Leſens lateiniſcher Verſe
thun und nicht thun ? Die lateiniſchen Dichter ſollen,
ſo weit es zu erreichen ſteht, nach Rhythmus und
Sylbenmaaſs geleſen werden. Am ausführlichſten
und gelehrteſten wird von der Eliſion der Lateiner
gehandelt, welche keinesweges in einem Verſchlin-
# oder Wegwerfen des Endvocals, ſondern in einem
uſammenſchmelzen und Herüberſchleifen deſſelben
in den folgenden Vocal beſtanden. 2) St. 8. N. I.
von Ebendemſ : Gedanken über Lehrbücher für die erſten
theologiſchen Claſſen auf Gelehrten-Schulen. Zweyerley
Lehrbücher werden in Vorſchlag gebracht, ein leich-
teres: Geſchichte der Religion und der Religion-
bücher für Jünglinge, und ein ſchwereres für die
erſte Schulklaſſe: Handleitung zu gemeinnützlichen
Kenntniſſen aus dem Gebiete des theologiſchen Wi-
ſens, nach hiſtoriſcher Zeitfolge. Das eigentlich
Praktiſche des Religions-Unterrichts und die ſpe-
ciellſte Moral verweiſt der Vf, in die Andachts- Stum-
den und Gottes-Verehrungen. 3) N. 2. des 8ten St.
vom Lehrer M. Göring: Ueber die bey der Correctur la-
teiniſcher Aufſätze in der zweyten Claſſe des Pädagogiums
von ihm befolgte Methode. Das Eigenthümliche dieſer
Methode ift von S. 39. an beſchrieben, und muſs ſelbſt
nachgeleſen werden. 4) St. 9. N. 2. vom Rect. Del-
brück (itzt Erzieher des Kronprinzen von Preuſsen):
M. T. Ciceronis de officiis liber primus adumbratus in uffm
lectionum cum civibus primi ordinis inſtituerdarum. Eine
nicht bloſs tabellariſch, wie das Werk von Rath (Halle -
1803) abgefaſste, ſondern in einer zuſammenhängen-
den: epitomirenden Ausführung vorgetragne Skizze.
5) N. 3. Ebendeſ Grundideen einer Unterſuchung über die
Kunſt, Auszüge zu machen, erläutert durch Beyſpiele
aus dem Virgilius, Tacitus, Cicero und Plato.
6) N. 5. vom Lehrer Schrader: Verſuch einer kurzest
und faßlichen Darſtellung der erſten Begriffe aus der Lehre
von den Logarithmen. 7) St. io. N. I. vom Propſt Köt-
ger: Erfahrungen über angewandte Mittel zur Vermeh-
rung des Fleißes unſerer größern Schüler, ein Aufſatz,
der durch die entgegengeſetzten Erfahrungen des
Rect. M. Müller in Zeitz in ſeiner Schulſchrift über die
Urſachen, warum der Fleiß vieler Jünglinge in dem letz-
tern Jahre ihrer Schulzeit abnehme, (1799.) veranlaſst
worden iſt. Eigendünkel, zunehmende Anfprüche,
Anfüllung des Kopfes mit Ideen von akademiſcher
Freyheit verblenden oft ſchon diejenigen, welche an
der Schwelle der Akademie ſtehen. 8) St. 11. N. r.
- VOIT
----- 228 / 586 -----
263
FEBRUAR 1 805. 264.
A. L. Z. N um. 33.
von Ebendemſ: Ob ſich die Verbeſſerung unſerer Gelehrten-
Schulen durch Lieferung geſchickterer und brauchbarerer
Männer beweiſe? Der Vf, glaubt, daſs in der Regel
und im Durchſchnitte jetzt doch mehr brauchbare,
und im Ganzen brauchbarere Männer in Aennter ein-
treten, als vor den Zeiten unſerer Schulverbeſſerun-
gen. 9) St. 12. N. I. von Ehenckemſ : Hatte ſchon Wero
eine Lorgnette ? Der Vf, zeigt gegen den Gr v„Velt-
heim ſehr gründlich, daſs es kein hohlgeſchliffenes
Augenglas, ſondern ein Spiegel von Aquanarin (der
alles in mildern Lichte und doch deutlicher darſtellt)
war, deſſen ſich der blinzende, leicht geblendete
Nero für ſeine zu reizbaren Augen bediente, um
durch dieſes Medium den Fechterſpielen zuzuſehen.
Das Uebrige in dieſen Stücken bezieht ſich un-
mittelbar auf die Ereigniſſe des Pädagogiums zur L.
Frauen, und enthält deſſen Chronik, nebſt Reden,
die bey feyerlichen Gelegenheiten von den Herren
Rötger Delbrück, Göring gehalten worden ſind, und
die ſich durch Gehalt und Zweckmäſsigkeit aus-
zeichnen. -“
Für TH, im Büreau f. Literatur: Der deutſche Schul-
freund mit beſonderer Beziehung auf Franken.
Eine Quartalſchrift von Karl Georg Friedr. Goes,
Hospitälprediger zu Windsheim und Pfarrer zu
Külsheim. 1803. Erſtes Stück. VIII u. 144 S.
Zweytes St. III u. 128 S. gr. 8. (I Thlr.)
Dieſe Quartalſchrift – eine Fortſetzung von des Vfs.
Archiv pädagogiſchen Inhalts, aber nach erweitertem
Plan – iſt zunächſt auf das fränkiſche Schulweſen
berechnet und enthält Abhandlungen, Recenſionen
und Nachrichten von Schul- und Erziehungsangele-
genheiten. Vor jedem Stück ſteht eine Abhandlung;
vor dem erſten über Volksaufklärung (mit beſonde-
rer Rückſicht auf Franken), ihre Mängel und deren
Urſachen. Der an praktiſchen Kenntniſſen und Er-
fahrungen reiche Vf, faſst vorzüglich das Religions-
weſen und die Landescultur, dieſe beiden wichtigen
Angelegenheiten der Menſchheit, ſcharf ins Auge,
und zeigt, daſs in Franken in landwirthſchaftlicher
und noch vielmehr in religiöſer Beziehung die Auf-
klärung nur ſehr einſeitig und ſehr particulär ſey. Er
bringt die darin hervorgehobenen Schattenpartieen
als ünmittelbare Wirkungen einer zweckwidrigen
Volksbildung und Erziehung unter das Auge, und
macht dadurch die Nothwendigkeit ihrer Reformation
deſto einleuchtender. Hand in Hand geht mit dieſem
Aufſatz die an der Spitze des zweyten Stücks befind-
liche Abhandlung über den Gemeingeiſt, ſeine Natur
und Wirkung, Pflege und Verbreitung. „Der Ge-
meingeiſt verräth dann ſein Daſeyn, wenn das Volk
mit der zur Hervorbringung des Ä noth-
wendigen Einſicht beharrlichen guten Willen verei-
nigt. Das erforderliche, verhältniſsmäſsige Maaſs
von Verſtandes- und Sittencultur in geſellſchaftlicher
Beziehung iſt gleichſam der Stempel und Ausdruck
des Gemeingeiſtes." Bewieſen wird, daſs der Ge-
meingeiſt auch in Monarchieen denkbar, kein leerer
Name und ein herrliches Beförderungsmittel des all-
gemeinen Flors und Wohls ſey. Mlittelbar wird er
berathen durch Förderung der Volksaufklärung, der
Religioſität und Sittlichkeit, durch Verbeſſerung des
Ä und Erziehungsweſens; unmittelbar durch Be-
lehrung über die Vorzüge des Vaterlandes in phyſi-
ſcher und ſtaatsbürgerlicher Hinſicht, durch National-
feſte, öffentliche Denkmäler und Auszeichnungen
der Handlungen, die vom Gemeingeiſt eingegeben
werden
Die zweyte Rubrik in dieſer Quartalſchrift ma-
chen die ſehr ins Einzelne gehenden und räſonniren-
den Recenſionen wichtiger Schul- und Erziehungs-
ſchriften aus.
Die dritte beſteht in hiſtoriſchen Nachrichten,
und enthält in beiden Stücken Berichte über das Land-
ſchulweſen im Hochſtifte Würzburg; über den Re-
ctor Andreas Riel zu Karlſtadt in Franken, einen
Märtyrer aufgeklärter Denkungsart und einer ver-
nünftigen Behandlung der Schuljugend; über die vom
Conſ. Rath Stephani unter der Begünſtigung des geh.
Raths v. Zwanziger angefangene, aber nach des letz-
tern Tode in Stocken gerathene, Reform des Schul-
und Erziehungsweſens in der Grafſchaft Kaſtell- Rem-
lingen; Inſallationsrede vom Superint. Schmidt (der
ehemals in Wien ſtand ) in Burgbernheim, gehalten
zu Külsheim bey Einführung eines Schullehrers; von
dem Landſchulweſen in den beiden kön. Provinzen
Anſpach und Bayreuth, von einem Schullehrer in
Franken, deſſen Kinder und Kindeskinder ſich dem-
ſelben Stand widmen; von dem Cantor Schneider zu
Albertshofen am Main, einem denkenden, kenntniſs-
reichen Pädagogen und mechaniſchem Genie, von
welchem auch ein ſehr inſtructiver Verſuch über die
Mechanik der Sprachorgane bey der Elementarme-
thode des Leſenlehrens beygefügt iſt.
IK L E I N E
STAatswissENscHAFTEN. Ohne Druckort: Der Sturm
auf England. Aus den Briefen eines neufränkiſchen Corre-
ſpºndenten frey überſetzt. 1803. 52 S. 8. (6 gr.) – Der Vf.
dieſer wenigen Bogen hält die Landung der Franzoſen in Eng-
1and für ausführbar, und berechnet ſchon die Vortheile, wel-
che dem übrigen Europa daraus zu wachſen würden. Es dürfte
ihm jedoch ſchwer werden, letztere zu beweiſen, ſo lange
S C H R I F T E N.
man keine feſten Grundſätze hat, auf welche man dieſe Be-
weiſe gründen kann. Rec. hält ſeinerſeits die Landung der
Franzoſen noch lange nicht für ſo gewiſs, und glaubt viel-
mehr, daſs ſelbſt der Kaiſer von Frankreich dieſe Expedition
nicht übereilen wird, deren Folgen – wenn ſie fehlſchlagen
ſollte – auch auf Seiten des angreifenden Theils ſchwer zu
berechnen ſeyn dürften.
----- 229 / 586 -----
265
266
* * * 34-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 4. Februar 1805.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
1) PARIs, b. Teſtu: Mémoire ſur les quatre départe-
mens réunis de la rive gauche du Rhin, ſtre Com-
merce et les Douanes de ce fleuve; par F. j Eich-
hoff (Souspréfet de l'arrondiſſement de Bonn, dé-
part. de Ä et Mloſelle). 7o S. 4.
2) KoBLENz, in d. neuen Druckerey: De la libre
Navigation du Rhin, ou Reclarations des villes de
la rive gauche contre le droit d'Etape de Cologne, et
de Mayence; par S. F. Paravey, négociant à Co-
- blence. 95 S. 8.
3) STRAsBURG, b. Levrault: De la Navigation du
Rhin; Mémoire imprimé par ordre du Comité con-
ſultatif du Commerce de Strasbourg an X. (18o2)
66 S. 8. -
4) KoBLENz: Supplément at Mémoire de la libre Na-
vigation du Rhin; par S. F. Paravey, négociant à
Coblence. an X. 32 S. 8. . T-
5) Düsseldorf: Einige Worte über die Rhein-Schiff-
fahrt, von Georg Arnold Jacobi; - herausgeg. von
dem Handlungs-Vorſtande zu ÖÄ I803.
16 S. 8. (Eingerückt in Bd I. der Europäiſchen
Annalen von Poſſelt, Nr. IV
6) KöLN, b. Oelenkoven u. Thiriart: Mémoire ſur
le droit de reláche appartenant aux villes de Cologne
et de Mayence. Redigé de la part de la chambre
de commerce de Cologne; par Daniels, Profeſſeur
de législation à l'Ecole centrale du départ. de la
Roer. an XII. (1804.) 35 S. 8. (ins Deutſche über-
ſetzt u. bey denſelben Druckern zu haben)
W ir faſſen dieſe Schriften in einer Anzeige zu-
ſammen, weil ſie alle die Beförderung der
Rheinſchifffahrt zum Zwecke haben, durch die po-
litiſche Veränderung des linken Rheinufers veranlaſst
worden ſind, und für die Statiſtik der vier neuen
Departemente mehr oder weniger wichtige Thatſa-
chen liefern.
Nr. 1. Statiſtiſcher Zuſtand der vier neuen De-
partemente; die Hülfsquellen, welche ihre Bevölke-
rung, ihre Ä und vortheilhafte º. dem
Handel und Kunſtfleiſse Frankreichs öffnen. Rober-
jot, Deputirter des Nationalconvents in den zwiſchen
der Maas, der Moſel und dem Rheine gelegenen Län-
dern, giebt ihren Flächeninhalt auf 1,336 Quadrat-
meilen an. Shée, ehemaliger Regierungscommiſſar
der neuen Departemente, beſtimmt die Anzahl der
Einwohner auf 1,6oo,ooo. (Dieſe Angaben ſind nur
ungefähr; die erſtere erwartet ihre Berichtigung, von
den franzöſiſchen Ingenieurs, die in einigen Jahren
A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
den.
die Ausmeſſung des Landes werden zu Stande ge-
bracht haben; die letztere wird nur dann vollſtändig
werden, wenn eine unparteyiſche Volkszählung veran-
ſtaltet ſeyn wird.) Nach dieſer Berechnung kommen
auf eine Qu. M. von mittlerer Gröſse 1,364 Indivi-
duen. Der Boden bringt an Getreide ungefähr zwey
Drittheile mehr, als zur Unterhaltung ſeiner Bewoh-
ner erfordert wird, hervor. Das Verbot der Frucht-
ausfuhr kann alſo jetzt keinen andern Grund haben,
als jenen, die Verproviantirung der Engländer zu er-
ſchweren; allein auch dieſes iſt unzureichend, weil
ſie dieſer Zufuhr nicht bedürfen, und aus Danzig,
Memel und Königsberg eine Menge Getreide ziehen.
(Die franz. Regierung hatte nur die Ausfuhr einer
beſtimmten Anzahl Korn aus den Häfen von Mainz
und Köln erlaubt.) Die Meſſing- und Nadelfabriken
des Roerdepartements ſind äuſserſt wichtig für Frank-
reich; von jenen beſitzt es im Innern gar keine, von
dieſen nur wenige. Der Handel dieſer Länder be-
ſteht im Verkaufe ſeiner natürlichen und künſtlichen
Producte, und vorzüglich in Verſendung fremder
Waaren. Zwang, welchen die im 8ten Jahre der Re-
publik am Rhein eingeführten Mauthen dem Handel
auflegen. Nothwendigkeit neuer Verbindungen mit
dem Innern von Frankreich. Die Oiſe ſollte mit der
Sambre und der Rhein mit der Maas vereinigt wer-
(Die Ausführung des letztern Vorſchläges iſt
bereits beſchloſſen. Nicht nur die beiden letztern
Flüſſe ſollen vermittelſt des Eugenianiſchen Kanals,
ſondern auch die Maas ſoll mit der Schelde verbun-
den werden, weil die erſte Verbindung ohne die
letztere für den Handel-Frankreichs von wenigem
Nutzen ſeyn würde.) Der Rheinhandel hat vor dem
Kriege ungefähr 1300 Schiffe jährlich in Thätigkeit
eſetzt. Dieſe Schiffe ſind von verſchiedener Gröſse.
m Oberrheine gehen Schiffe von 1ooo, von 15oo und
2ooo Centnern, im Unterrheine von vier- bis ſechs-
tauſend. Es ſollte eine Commiſſion von Kaufiejn
am Rheine errichtet werden, mit dem Auftrage, zur
Verbeſſerung der Mauthgeſetze und des Reglements
ºder Schifffahrt Vorſchläge zu thun, und die Artikel
eines Handelsvertrages zwiſchen Frankreich und
Deutſchland zu entwerfen. – Dieſe Abhandlung iſt
mit vieler Sachkenntniſs geſchrieben, und macht dem
Patriotiſmus des Vfs. Ehre. Der Stil iſt correct und
elegant. Nach der Vorrede hat Hr. Peuchet, Vß des
Dictionnaire univerſel de la Ä commerciale, zur
Aus Ä5 dieſer Schrift viel beygetragen.
Nr. 2. Darſtellung der vorzüglichſten Gründe wi-
der das Stapelrecht, welches Köln und Mainz aus-
"Ä in folgender Ordnung. Dieſe Städte hatten ſchon
Z'0
. r
----- 230 / 586 -----
267 - -
268
ALLG LITERATUR - zEITUNG
vor der Vereinigung der vier Departemente mit Frank-
reich keinen Rechtsgrund zur Ausübung deſſelben. Der
Vertrag, welchen Köln in dieſer Hinſicht mit dem
Ä. Konrad im J. 1259. ſchloſs, ward von den
bis 1355. regierenden Kaiſern nicht beſtätigt. Das
Privilegium, welches ihr Karl IV. 1355. Ähenj
nahm der Reichstag zu Nürnberg wieder zurück.
Friedrich II. beſtätigte es zwar von neuem; aber Maxi-
milian I. hob es auf. Ferdinand II. ſchenkte Köln
1634. wieder das Stapelrecht; allein das Wahlcolle-
gium - ohne deſſen Einwilligung nach der Capitula-
tion Karls V. kein Privilegium geltend iſt, verſagte
demſelben die Genehmigung. Seit der Vereinigung
iſt das vorgegebene Recht abgeſchmackt, weil es mit den
franzöſiſchen Geſetzen, und den Principien, auf welche
dieſelben gegründet ſind, nicht beſtehen kann. Dieſes
Recht leitet ſeinen Urſprung entweder aus einem aus-
ſchlieſsenden Privilegitim, oder aus der Handlungs-
polizey. Im erſten Falle kann es, gleich andern Pri-
vilegien, mit der franzöſiſchen Verfaſſung nicht be-
ſtehen; im andern iſt es unnütz. Der Handel bedarf
keiner ſolchen Aufſicht. Privatnutzen iſt ſein beſter
Leiter. Das Stapelrecht beeinträchtigt das Intereſſe von
Frankreich, Holland, Deutſchland, Preußen und der
Schweiz. Die Koſten für Aus- und Einladung, für
Commiſſion und Verſendung vertheuern die Fahrt.
Um zu zeigen, wie Ä dieſelben ſind, führt
der Vf, das Beyſpiel zweyer Schiffer von Koblenz an,
welche nach Düſſeldorf fuhren; der Eine hatte eine
Ladung von Mühlſteinen, der Andere eine von 3ooo
Krügen Tönſteiner Waſſer und von 2ooo Centn. Kalk.
Der erſte muſste zu Köln für Krahnen- und Provi-
fionsgeld 79 Thaler 54 Kr., der andere 452 Fl. 3o Kr.
zahlen. Das Stapelrecht iſt dem Vertrage zuwider,
welcher den Thalweg als Gränze zwiſchen Frankreich
und Deutſchland beſtimmt. Zufolge deſſelben gehört
die linke Seite dieſes Weges der Republik, und die
rechte dem deutſchen Ä Weder die eine noch
die andere Macht hat das Recht, die Schiffe zu zwin-
en, an den Ufer ihres Gebiets zu landen, um die
Ärj in andere Schiffe umzuladen und durch dor-
Ä Speditoren zu verſenden. Der Vertrag von Lüne-
ville gründet ſich auf die Verhandlungen von Raſtadt,
in welchen die franz. Miniſter in die Abſchaffung
des Stapelrechts eingewilligt hatten. Note vom
1. Thermidor im J. 6.) – Dieſe Abhandlung ent-
hält viel Declamation, welche zuweilen die Stelle der
Gründe vertritt. Die Vergleichung zwiſchen Zöllen
und Stapeln am Rheine will der Vf nicht gelten laſ-
ſen; indeſs findet ſie Rec. ſehr paſſend. Beide ſchrei-
ben ſich aus den Zeiten der Befehdungen und des
Fauſtrechts her; die Stapeln entſtanden bald nach
dem Bunde der Hanſeſtädte; die Zölle verdanken ih-
ren Urſprung den Eigenthümern kleiner Burgen und
Feſten, die auf den Trompetenſchall ihres auf der
Höhe ausgeſtellten Knappen, die reiſenden Kaufleute
auf ihrer Fahrt aufhielten, und ſie nur gegen Erle-
Ä eines gewiſſen Löſegeldes wieder loslieſsen.
eide ſollen in neuern Zeiten zum Beſten der Schiff-
fahrt beybehalten worden ſeyn.
Nr. 3. Nachricht vom gegenwärtigen Zuſtande
der Rheinſchifffahrt, und Mittel, ihn zu verbeſſern.
Der Vf, zählt 29 Rheinzölle; der vier holländiſchen
Zölle, welche unter dem Zolle von Lobitt anfangen,
erwähnt er nicht. Dafür eignet er Köln einen Zoll
zu, dem bloſs die Schiffe, welche Tuffſteine füh-
ren, eine kleine Abgabe zahlen. Das Stapelrecht
der Städte Mainz und Köln ſoll zur Sicherheit der
Schifffahrt beybehalten werden. Er ſchlägt die Er-
richtung von Schifferzünften vor. (Rec., der über-
haupt auf den Zunftgeiſt nichts hält, kann nicht ein-
ſehen, welchen Nutzen dieſe Zünfte der Schifffahrt
bringen ſollen.) Der Thalweg, behauptet der Vf nach
Andern, fey keine beſtimmte Gränze, weil der Rhein
zu oft ſein Bette ändert. Er vertheidigt die Mauthen,
wünſcht aber eine beſſere Einrichtung derſelben.
Nr. 4. Nachleſe von Gründen wider das Stapel-
recht, und Widerlegung deſſen, was die vorherge-
hende Schrift für Ä Beybehaltung angeführt hat.
Wenn davon das Wohl der Ä auf dem Rheine
abhieng ,, ſo würden die Rheinbewohner und die
Reichsdeputation zu Raſtadt, ſo wie die an den äuſ-
ferfen Gränzen dieſes Fluſſes gelegenen Staaten, nicht
ſo ſehr auf Abſchaffung der Stapeln gedrungen ha-
ben. Düſſeldorf und Neuwied find eben ſo vortheil-
haft gelegen, als Köln und Mainz, wärum nicht auch
den erſtern das Stapelrecht zueignen; oder ſoll hier
bloſs das Recht der Stärkern entſcheiden? Wenn
aber die letztern Städte zum Rheinhandel am bequem-
ften ſind, ſo werden auch an ihren Ufern die Schiffe
wechſeln, und ihre Handelshäuſer die Factoren blei-
ben, wenn ſie gleich kein Bannrecht mehr auf die
Waarenſchiffe haben. (Wäre allerdings richtig, wenn
in dieſen Städten nicht Mauthen wären, von deren
Zwange die Städte am rechten Ufer befreyt ſind)
Nr. 5. Unglückliche Verſuche des Herzogthums
Berg in den neueſten Zeiten, ſich dem ſeinen Manu-
factüren ſo läſtigen Stapel von Köln zu entziehen.
Das Recht, auf welches daſſelbe ſich gründe, be-
hauptet der Vf, ſey ein vom deutſchen Ä gege-
benes Privilegium, das alſo von der Epoche, wo Köln
mit dieſem Reiche nicht mehr zuſammenhängt, auf-
hören müſſe. Der Thalweg iſt die Gränze von
Deutſchland und Frankreich, und hieraus folgt Frey-
heit der Schifffahrt auf dem Rheine. (Nicht ganz. Der
Thalweg beſtimmt bloſs das Eigenthums- und Sou-
veränitätsrecht, vorzüglich der auf dem Rheine gele-
genen Inſeln; aber er zerſtört nicht Verbindlichkei-
ten, welche Handlungsverhältniſſe nothwendig ge-
macht haben können.)
Nr. 6. Schutzſchrift des Stapelrechts wider die
Hnn. Paravey u. jacobi. Jener heiſst einknechtiſches
Organ der Regierungen des rechten Rheinufers, und
beſonders der Kaufleute zu Düſſeldorf (Rec. will
nicht leugnen, daſs beide Schriftſteller in der Sache
und in den Gründen übereinſtimmen; auch ſagt Hr. P.
deutlich genug in ſeiner Vorrede, er habe nur
das, was andere bereits Ä geſammelt und
in Ordnung geſtellt; aber das berechtigt doch Hn.
Daniels nicht, ſich wider ſeinen Gegner eine Polemik
ZUl
----- 231 / 586 -----
269
27o
Num. 34. FEBRUAR 1 8o 5.
zu erlauben, die man kaum dem 16ten Jahrhundert
verzeihen kann.) Nach Hn. D. haben Köln und
Mainz das Stapelrecht auf dem Wege Rechtens er-
worben. Der Kurfürſt von der Pfalz, als Herzog
von Jülich und Berg, geſtand es der Stadt Köln in
einem förmlichen Ä vom J. 17o5. zu. Zur
Rechtskraft erwachſene Urtheile der Reichsgerichte
legten Fremden und Einheimiſchen, den Staaten des
Reichs und Privatperſonen, die Pflicht auf, dieſes
Recht anzuerkennen. (Der Vf, hätte gleich anfangs
den Umfang und die Gränzen deſſelben beſtimmen
ſollen; denn gewiſs iſt es, daſs Köln und Mainz es
nicht mehr in ſeiner urſprünglichen Strenge ausüben.
Die Schiffer werden weder zu Mainz noch zu Köln
angehalten, ihre Waaren auszulegen, und eini e Tage
hindurch zum Verkaufe auszubieten.) Die franzöſi-
ſchén Geſandten zu Raſtadt willigten in Aufhebung
deſſelben nur unter der Ä ein, daſs die Zölle
aufgehoben würden. (Geſchichte der Raſtadter Frie-
densverhandlungen Th. IV. S. 140.). Dieſe Bedingun
ward aber nicht erfüllt; folglich dauert das Ä
recht noch fort. Daher iſt in den Verhandlungen von
Regensburg keine Ä mehr von deſſen Auf-
hebung. Der Thalweg hat hierauf keine Beziehung.
So wie, der Hoheitsrechte unbeſchadet, franzöſiſche
Schiffe an deutſchen Städten Zoll entrichten: ſo kön-
nen auch, der Souveränität unbeſchadet, deutſche
Schiffe in franzöſiſchen Städten zum Stapel angehal-
ten werden. Als die Reichsdeputation deſſen Auf-
hebung verlangte, glaubte ſie nicht, daſs dieſs zu-
folge der Gränzſcheidung beider Reiche geſchehen
müſſe; ſondern fie begehrte, daſs dieſs dürch eine
beſondere Verfügung beſchloſſen würde. Das Wohl
der Rheinſchifffahrt erheiſcht die Beybehaltung die-
ſes Rechts. Der Rhein iſt oberhalb Köln weniger
tief; die ſchweren, groſsen Schiffe, die aus Holland
kommen, müſſen dort gegen leichte, kleinere ver-
tauſcht werden. Ueber Köln hat der Rhein mehrere
Sandbänke, Klippen und Felſen. Es werden orts-
kundige Schiffer erfordert, um an denſelben glück-
lich vorüber zu ſegeln. Wenn Schiffe an einem be-
ſtimmten Orte anhalten, ſo fehlt es dort auch nie an
Fracht. Gäbe es alſo keine Stapelftädte, ſchlieſst der
Vf., ſo müſste man deren errichten. Und warum
ſollte man nicht Köln und Mainz den Vorzug geben,
welche bereits im Beſitze des Stapels und aller dazu
nothwendigen Anſtalten ſind. Es würde um allen
- Commiſſions- und Speditions - Handel am linken
Rheinufer, welches wegen der dort errichteten Mau-
then ſo furchtbar geworden iſt, geſchehen ſeyn, wenn
dieſe Städte das Stapelrecht verlieren ſollten.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit einigen allge-
meinen Anmerkungen. Die Vollkommenheit der
Rheinſchifffahrt kann nicht mit den Mauthen, den
Zöllen und dem Stapelrechte beſtehen; alle drey legen
der Handlung Feſſeln an. Allein kann Frankreich
die Mauthen entbehren, indeſs andere groſse Staaten
dergleichen eingeführt haben? Der patriotiſche Rhein-
länder kann alſo ſeinen Wunſch nur darauf einſchrän-
ken, daſs die Mauthgeſetze vereinfacht und dem Be-
dürfniſſe von Neufrankreich mehr angepaſst, daſs die
vielen Förmlichkeiten verringert, die Willkür und
Eigenmacht der Mauthbeamten eingeſchränkt wer-
den, und dieſe keinen Antheil mehr an den in Be-
ſchlag genommenen Gütern bekommen möchten. Der
Ä und vielleicht noch mehr die Sittlichkeit der
Rheinbewohner, hängen an Erfüllung dieſes Wun-
ſches. Deutſchland hat die Beybehaltung der Rhein-
zölle, unter dem Namen Octroi der Schifffahrt, als
nothwendig erkannt, um von ihrem Ertrage einige
deutſche Fürſten für den Verluſt ihrer Güter und
Rechte ſchadlos zu halten. An Aufhebung oder Ver-
ringerung dieſer Zollabgaben iſt alſo nicht zu denken;
allein wünſchen muſs doch der patriotiſch geſinnte
Rheinländer, daſs die Zollſtätten in gleichen Entfer-
nungen vertheilt, und ihre Taxe einförmig und ge-
nau beſtimmt werde. Was endlich das Stapelrecht
von Köln und Mainz angeht, ſo iſt nicht zu leugnen-
daſs ſeine Aufhebung dem Handel der beiden Städte,
und überhaupt jenem am linken Rheinufer einen
empfindlichen Streich verſetzen würde; allein da das
beſondere Wohl immer dem allgemeinen nachſtehen
muſs: ſo kommt es hier vorzüglich darauf an, ob die
Beybehaltung dieſes Rechts dem Handel überhaupt
vortheilhaft ſev. Und dieſs ſcheint Rec. noch nicht
erwieſen. Er giebt zu, daſs die Aufhebung deſſelben
ſich nicht aus den Verhandlungen von Raſtadt, nicht
aus dem Friedensvertrage von Lüneville, und eben ſo
wenig aus der Gränzbeſtimmung des deutſchen und
franzöſiſchen Gebiets, deduciren laſſe; aber daſs die
Sicherheit, daſs die Bequemlichkeit der Rheinſchiff-
fahrt erfordern, Mainz und Köln in der Ausübung
dieſes Rechts zu ſchützen, das will Rec. noch nicht
einleuchten. Faire et laiſſer faire iſt das groſse Prin-
cip aller Handlung. Man laſſe dem Kaufmanne Frey-
heit zu fahren, šhj zu wechſeln und ſeine Ver-
fendungen zu machen, wie und wo er will, und man
kann ſicher ſeyn, er werde wählen, was ſeinem Vor-
theile am zuträglichſten iſt. Es ſcheint, man macht
die Gefahr, auf dem Rheine zu ſchiffen, gröſser, als
fie iſt. Sollen bloſs zu Köln und Mainz Schiffer woh-
nen, welche dieſelbe zu vermeiden wiſſen? Dieſe
Schifffahrt erfordert indeſs kein ſo groſses Studium;
der Schiffer nimmt ſeinen Sohn zu Schiffe, und lehrt
ihn mechaniſch. Uebrigens iſt bey der Fahrt auf dem
Niederrheine um ſo weniger zu fürchten, da die Schif-
fer hier alle drey oder vier Meilen abwechſeln. Es
iſt auch unrichtig, daſs keine groſsen Schiffe von
Holland bis Mainz kommen und in der Gegend von
Köln wechſeln müſſen. Im letzten Kriege lieſsen die
Oeſterreicher und Preuſsen die gröſsten Schiffe zu
Amſterdam mit Getreide füllen, und ohne ſie umzu-
laden, bis nach Koblenz, Bingen und Mainz fahren.
Die franzöſiſchen Verwaltungen folgten dieſem Bey-
ſpiele; ſie lieſsen aus Holland bis nach Mainz Waa-
ren in denſelben Schiffen kommen, und verſahen den
Steuermann bloſs mit einem Zeugniſſe, daſs die ge-
ladenen Waaren für die Republik wären, damit er
an dem Stapel zu Köln unaufgehalten vorbeyſegeln
- - konnte.
----- 232 / 586 -----
271
FEBRUAR 1805. 272
A. L. Z. Num. 34.
konnte. Indeſs verſichert man, der Kaiſer von Frank-
reich habe während ſeines Aufenthalts in Köln und
Mainz beiden Städten die Beybehaltung des Stapel-
rechts zugeſichert.
NA TUR GESCHICHTE.
MAGDEBURG, b. Keil: Mikrographie. Eine Anlei-
tung, die intereſſanteſten mikroſkopiſchen Ob-
jecte aus allen drey Reichen der Natur zu ſan-
meln, zu präpariren und zu beurtheilen, von Ho-
hann Friedrich Wilhelm Koch, Prediger an der St.
Joh. Kirche in Magdeburg. Erſter Theil. 1803.
XVI u. 184 S. gr. 8. (18 gr.) -
Das Mikroſkop hat in der Beobachtung der Natur
eine denkwürdige Epoche gemacht; und da, wo Ein-
fachheit, Gränze der Zuſammenſetzung, Fäulniſs oder
Tod zu ſeyn ſchien, das künſtlichſte Gewebe, die
verwickeltſte Compoſition, tauſendfaches reges Le-
ben und Wirken enthüllt. Es gab eine Periode, wo
ſich ernſte Männer viele Jahre mit mikroſkopiſchen
Unterſuchungen beſchäftigten, und groſse Werke mit
ihren Beobachtungen anfüllten. Zu unſerer Zeit wur-
de auſser der einzelnen Anwendung der Vergröſse-
rungsgläſer auf die Beobachtung des Pflanzenbaues
und der Würmer wenig Gebrauch von den Mikroſko-
pen gemacht, da doch noch, manche wichtige Ent-
deckung ſich davon verſprechen lieſse, wenn man
theils die alten Objecte einer neuen Unterſuchung un-
terwerfen, oder dieſe auf neue Gegenſtände ausdeh-
nen wollte. So erinnert ſich Rec. von Thierchen ge-
hört zu haben, die man unter einer ſehr ſtarken Ver-
röſserung in den Blutkügelchen entdeckt haben will.
Ä ſind ſchon lange bekannt, aber Blut-
thierchen hat, ſo viel wir wiſſen, noch niemand ge-
funden. Ein vorſichtiger, unparteyiſcher und mit
uten Werkzeugen ausgerüſteter Beobachter könnte
Ä auf dieſem nur ſcheinbar abgeärnteten Felde eine
reiche Aehrenleſe verſprechen. Mehr aber iſt das
Mikroſkop ein Werkzeug der Unterhaltung gewor-
den; und da dieſe für das Nachdenken und das Ge-
füll ſo fruchtbar werden kann, ſo iſt dieſe Anwen-
dung ſehr zu empfehlen. Ein ſehr groſses Verdienſt
Ullll Ä Verbreitung eines, ſonſt wegen
ſchätzbare Prediger Funker in Braunſchweig erwor-
ben. Durch ſeine Bemühungen iſt das Mikroſkop
um einen ſehr geringen Preis zu bekommen. Es war
ſein Vorſatz, den Freunden dieſes Werkzeugs eine
Anleitung zum Beobachten intereſſanter Gegenſtände
zu geben, worin er ihnen die Zubereitung der Ob-
jecte zeigen, und ihren Blick auf die bemerkungs-
werthen Eigenſchaften derſelben richten wollte. Durch
ſeinen erweiterten Wirkungskreis wurde er daran ver-
hindert; er übertrug die Ausführung ſeines Entwurfs
dem Vf, der ihr in dem vorliegenden Werke auf eine
zweckmäſsige Weiſe Genüge Ä hat, wofür ihm
die Freunde ſolcher Unterſuchungen und die Lehrer,
welche ſich des Mikroſkops bey ihrem Unterrichte
bedienen, verpflichtet ſeyn müſſen.
Nach einer allgemeinen Anleitung, Objecte für
die Beſchauung zuzurichten, werden in dieſem Theile
54 Gegenſtände aus dem Thierreiche und 6 aus dem
Pflanzenreiche angeführt, von denen gewöhnlich mehr
als Ein Theil der Unterſuchung empfohlen, die zur
Betrachtung geeignete Vorbereitung gezeigt, und mit
der Anführung deſſen, was man dann gewahr wird,
die Bemerkung über den Zweck des Theils verbun-
den wird. Die Gegenſtände ſind ſo gewählt, daſs man
ſich dieſelben leicht verſchaffen, und ſo bezeichnet,
daſs man ſie nicht leicht verkennen kann. Wir wäh-
len zum Beyſpiele gleich den erſten Abſchnitt: Bade-
ſchwamm, Ä officinalis. Nach einer kur-
zen Bezeichnung dieſes allgemein bekannten Gegen-
ſtandes, nach der Angabe ſeines Wohnorts, folgt die
Anweiſung, was man davon unterſuchen ſoll, und
die Bemerkung der vielen in einander gewebten Röhr-
chen, welche das Glas wahrnehmen läſst, ſo wie die,
daſs der Schwamm dadurch, wie durch Haarröhr-
chen die Flüſſigkeit ſo ſchnell einſaugt. Was die Ani-
malität dieſes Schwammes betrifft, von welcher der
Vf, zweifelnd ſpricht, ſo iſt Lichtenſtein's Behauptung,
daſs dieſe Schwämme nichts anders ſind, als ausge-
laugte Polypengehäuſe, wohl keinem Zweifel mehr
unterwarfen. Dieſer Artikel iſt einer der kürzeſten;
manche, wie z. B. der Abſchn. von der Fliege, Mücke,
dem Froſche, der Pflanzenfaſer u. a. ſind ſehr um-
ftändlich, und geben dem Beſchauer einen reichhalti-
gen Stoff der Beſchäftigung. Was Ä Freſsſpitzen
l
ſeiner Koſtbarkeit nur auf reichere Perſonen, einge- des Hirſchſchröters-genannt werden, ſind die innern
ſchränkten Inſtruments hat ſich der als Pädagog ſo Kinnladen.
* - -
v K L E IN E S C H R I F T E N.
EspAvusesscusarres. Frankfurt, b. Körner, Worte des
Friede an die Deutſchen diesſeits “id jenſeits des Rhein-
Zwey Reden, gehalten bey. dºr Friedensfeyer in Bacharach
j Rhein. Hfe ausgeg. von J. B. Engelman. 1802.49 S. 8,-
jÄjſjt beider Réden, wovon dié erſte eine Predigt über
Lj. 2,36. iſt, geht dahin, durch die Gründung des intern
zum Gejuſs des äuſsern Friedens vorzubereiten, und die Her-
Ä djrch empfänglicher zu machen. In der erſten Pre-
digt zeigt der Vf, worin der Friede mit uns beſtehe, und wie
j ihn erlangen und erhalten könne; in der zweyten Rede
jhter durch eine geſchickte Wendung den Deutſchen auf
dem rechten Rheinufer darauf aufmerkſam, wie man wirk-
lich aus Grundſätzen Republikaner ſeyn, und doch die vor
züge ſeines deutſchen Vaterlandes anerkennen, und fortfahren
könne, es zu ehren und zu lieben. Die Sprache iſt edel und
herzlich, der Vortrag rein und ruhig, und das Ganze dazu ge-
eignet, Liebe und Humanität zu verbreiten ... und das geſell-
ſchaftliche Band, das die Neufranken umſchlingt, mit den ge-
trennten deutſchen Brüdern durch ſie feſtzuhalten. Der Vf.
hat ſie ſeinem Vater Eraſmus Theodor Engelmann, dem Leh-
rer bey der reformirten Gemeinde zu Bacharach, als Glück-
wunſch zu ſeinem 50ſten Amtsjahre und zum Antritte ſeines
73ſten Lebensjahres dedicirt.
----- 233 / 586 -----
---
------- --
273
- -- * -
274
ALLGEMEINE LitERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 5. Februar 1805.
X
M A T H E M A T I K.
PARTs, b. Courcier: Connaiſſance des tems ou des mou-
vemens celefes, à l'uſage des aſtronomes et des na-
vigateurs, pour l'an XIV. de l'Ere de la Républi-
que Françaiſe, publiée par le Bureau des Ä.
fudes. De l'Imprimérie de la République, Ni-
vöſe an XII. (1864) 512 S. 8. (4 Fr.)
Das Jahr XIV. fängt mit dem 23. Sept. 1805. an,
und endigt ſich mit dem 22. Sept. 1806., iſt alſo
ein gemeines Jahr. In erſten Theile ſind diesmal
beyñaſtronomiſchen Calcul die neuen vortrefflichen
Móndstafeln von Bürg gebraucht worden, welches
den hier enthaltenen Mondsrechnungen einen Vorzug
vor allen übrigen aſtronomiſchen Ephemeriden giebt;
indeſs hat das franzöſiſche Bureau des Longit.dieſe
Tafeln, wie S. 346. erzählt wird, bereits auch an
AMaſkelyne nach Greenwich (während des gegenwärti-
en Kriegs) überſandt, um ſolche für den Nautical
Ä benutzen zu können; bekanntlich wurde
auch eine Abſchrift davon für die ruſſiſche Reiſe - Ex-
edition unter Capitän Kruſenſtern mitgetheilt. Zu den
ectaſcenfionen des Sterncatalogs, der gewöhnlich
der Conn. d. tems beygefügt wird, ſind durchaus 4 Sec.
addirt worden, wözu die bekannte Erinnerung von
Maſkeyne Gelegenheit gegeben hat. Auch das Län-
en- und Breitenverzeichniſs hat verſchiedene Zuſätze
und Verbeſſerungen erhalten, wiewohl es der letz-
tern noch mehrerer bedürfte; warum wird z. B. die
Breite der Seeberger Sternwarte bey Gotha noch im-
mer, wie ſchon in mehreren Bänden der Comm. d. t.
geſchehen, ganz falſch zu 5o“ 57“ 46“ geſetzt, da ſie
Äh von dem berühmten Director derſelben
ſonſt immer zu 5o“ 56 17“ angegeben, und erſt kürz-
lich ſeit 1803. mit Hülfe ganzer Kreiſe aufs genaueſte
=50° 56 8“ feſtgeſetzt worden iſt? und warum ſoll
die Breite der Nat. Sternwarte in Paris, nach S. 185.,
=48“ 50 15“ ſeyn, da nach S. 217 Delambre die alte
Beſtimmung 48°50 14“ durch 1800 Sternbeobachtun-
gen neuerdings bewährt hat? Zu bemerken iſt noch,
was beſonders die Verfaſſer von Kalendern, die ſich
etwa der Conn. d. t. bedienen mochten, in Irrthum
führen konnte, daſs, zufolge einer Anzeige S. 503.
dºs Bandes, im vorhergehenden Bande, oder in
der Conn. d. t pour l'an XIII. die Elemente der Kir-
chen- und Feſtrechnung ganz falſch angegeben ſind:
ſo muſs daſelbſt S. 5. Oſtern auf den 14. ſtºtt auf den
10. April geſetzt werden; der Sonntagsbuchſtabe ſoll
F, nicht B: die güldene Zahl 1, nicht 18 heiſsen u.
ſ. w. – Die aſtronomiſchen Aufſätze des zweyten
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
Theils, oder die Additions, enthalten: 1) Bemerkun-
gen über die von de la Lande 1793. herausgegebenen
Tables horaires. Dieſe Tafeln dienen allgemein, da
ſie drey Seiten und einen Winkel enthalten, für jedes
ſphäriſche Dreyeck, in welchem drey dieſer vier
tücke bekannt ſind, das vierte zu finden: auch ſind
ſie brauchbar, um daraus das Azimut, und um den
Winkel des Vertical- und Abweichungskreiſes her-
zuleiten, wenn man nur für jenen Fall die Zenit-
diſtanz an die Stelle der Polardiſtanz, und für dieſen
die Höhe an die Stelle des Complements der Breite
ſetzt. 2) Beobachtete Oerter des Kometen von 1802.,
der beynahezu gleicher Zeit in Marſeille, Paris und
Bremen entdeckt wurde, ſammt den Stellungen der
Sterne, womit der Komet verglichen worden, von
Meſſier. Die Beobachtungen gehen vom 30. Auguſt
bis zum 7. October. 3) Tafeln der Aberration und
Nutation, aus Delambres allgemeinen Tafeln von Cha-
brol, Flaugergues und Giroult für 142 Sterne berech-
net, und mitgetheilt von de la Lande. In ſeinem neuen
Zodiakalcatalog hat der Oberhofmeiſter, Frhr. v. Zach,
für 494 Sterne des Thierkreiſes ſolche Tafeln in ei-
ner bequemen Form geliefert; ganz ähnliche Tafeln
für 1 16 andere Nicht-Zodiakalſterne, welche de la
Lande von ſeiner Reiſe von Gotha mitgebracht hatte,
erſchienen in der Conn. d. t. pour l'an X; mit den hier
noch dazu gekommenen ſehen ſich jetzt die Aſtrono-
men im Beſitze ſolcher nützlichen und für ſie täglich
anwendbaren Tafeln für achthalb Hundert der vor-
nehmſten Fixſterne. 4) Zwölftes Verzeichniſs neu-
beobachteter gerader Aufſteigungen und Abweichun-
gen auf I. Jan. 1790. für I45 nördliche Sterne, welche
in den eilf vorhergehenden durch die Comm. d. t. nach
und nach bekannt gemachten Abſchnitten des grö-
ſsern franzöſiſchen Sterncatalogs noch fehlten. Die
Sterne ſind nicht gröſser als von der ſechſten bis neun-
ten Claſſe, und von Vidal beobachtet, von Flaugergues
berechnet; die Abweichung der meiſten fällt zwi-
ſchen 60 und 85 Grade. 5) Neue Methode von Ds.
lambre, um die ſcheinbaren Abſtände des Monds von
der Sonne oder von Fixſternen in wahre zu verwan-
deln. Auch bey dieſem ſchon ſo oft und ſo vielſeitig
behandelten, ſelbſt auch für die Aſtronomie des Con-
tinents wichtig gewordenen Problem zeigt ſich die
Gewandtheit des Vfs. in einer hier aufs neue verein-
fachten und für die Ausübung ſo bequem als möglich
eingerichteten Ä Schon in der Comm. d. t.
pour l'an XII. hatte der Vf, bey Gelegenheit einer ihm
aufgetragenen Unterſuchung von Garrard's Tafeln ei-
nige neue Formeln zur Auflöſung des Problems mit-
getheilt; eine neue indeſs bekannt gemachte Methode
II1 - WOIR
----- 234 / 586 -----
275
276
ALLG. LITERATUR : zEITUNG
von Legendre führte ihn zu den eben erwähnten For-
"meln zurück, die er jetzt in einer abermals erneuer-
ten, und den Gebrauch noch mehr erleichternden
Geſtalt aufſtellt. Ein Hauptvortheil derſelben, den
ſie übrigens mit jenen ſonſt in keinem Stück ihnen
ähnlichen Formeln von Legendre gemein haben, iſt
dieſer, daſs dadurch nicht unmittelbar die wahre Di-
ſtanz ſelbſt, ſondern nur die Verbeſſerung der ſchein-
baren gefunden wird, und daſs man Ä die Loga-
rithmen nur auf wenige, etwa nur auf fünf Decimal-
ſtellen nöthig hat, ohne erſt mühſam Proportional-
theile ſuchen zu dürfen. Es ſey d der ſcheinbare,
d+ x der wahre Abſtand, h die ſcheinbare, h–m
die wahre durch Refraction und Parallaxe verbeſſerte
Höhe der Sonne, H die ſcheinbare, H + m die wahre
auf gleiche Art verbeſſerte Höhe des Mondes,
= # (d+ h+H) und b = a–d: ſo iſt die eine der
Delambre'ſchen Formeln (die andere hat eine ganz
ähnliche Form) nach der neuen Darſtellung des Vfs.
folgende:
92–173 „. T
== FÄ °" (h+H+ # n–m)
2 coſ. a. coſ b. y.
–x* Sin. # Sec. Cot. d + Sin. d d
Der letztere Factory iſt
m Sin. ( H + #n) m Sin. (h – m)
- coſ H coſ. n T Tºſh of m
= n” Tang. Sec.+n * Tang. Sec. +n Tang. H.
–m Tang. h.
oder auch
Durch eine weitere geſchickte Analyſe des letz-
tern Ausdrucks iſt der Vf, dahin gelangt, ihn in Ta-
feln darſtellen zu können, die kaum eine Octavſeite
füllen, und aus denen der Factory in Verbindung
mit andern bekannten Tafeln, welche die Höhen-
arallaxe aus der Horizontalparallaxe finden lehren,
Ä bequem hergeleitet wird; man findet dieſe brauch-
baren Tafeln auch in die monatliche Correſpondenz
für Erd- und Himmelskunde, 1804. Sept. aufgenom-
men. Um indeſs die Verbeſſerung des ſcheinbaren
Abſtandes auf die leichteſte Art zu berechnen, über-
geht man in der obigen Formel für Ä das
Zweyte X- enthaltende Glied, ſucht mittelſt des erſten
und dritten Gliedes einen genäherten Werth für X,
und ſetzt nun bey einem zweyten Calçu im erſten
und dritten Gliede bloſs Sind + X ſtatt Sin. d;
ſo erhält man X genauer, ohne ſich des Zweyten
Gliedes bedienen zu müſſen, für welches übrigens
Diambre auch eine eigne Hülfstafel berechnet hat:
Der Vf, vergleicht nun durch Berechnung eines und
ebendeſſelben Beyſpiels, ſeine abgekürzte Methode II it
andern neuern von Legendre und Mendoza. Wenn er
dabey nur acht Logar aus den Tafeln zu nehmen
braucht, ſo fordert Legendre's Formel deren 14 und
jedozas deren 7; allein zu des letztern Methode
hat man ſchlechterdings die Sinus verſ und überhaupt
Hülfºtafeln nöthig, die 70 Seiten einnehmen, neben
dem, daſs ein gröſser Theil der Zeit auf die Aufſu-
chung von Proportionaltheilen geht. Noch zeigt der
Vf. , wie auch Legendre's Formel etwas mehr verein-
facht, und ein Theil davon durch kleine Tafeln dar-
geſtellt werden könnte; in dieſem Falle würde ſie
bloſs to Logar. fordern. 6) Geſchichte der Aſtrono-
mie für das J. 1o. (1802.) von de la Lande. Die bata-
viſche Republik hatte der franzöſiſchen ein den Aſtro-
nomen wichtiges Manuſcript von Ibn Junis geliehen,
das ſehr alte Beobachtungen enthält; man hat nun
den Druck des arabiſchen Textes in Paris beendigt;
Cauſſin wird ihn mit einer Ueberſetzung begleiten. –
Le Français La Lande arbeitet an neuen auf vier-
zigjährige Beobachtungen fich gründenden Venusta-
feln; ſeine Marstafeln ſtimmen noch gut mit dem
Himmel. – Mechain (der leider kürzlich auch ein
Opfer des gelben Fiebers in Spanien geworden iſt)
beſchäftigte ſich ſeit dem April 1803. mit Fortſetzung
der groſsen Gradmeſſung in Spanien, die ſich von
Barcelona noch 93ooo Toiſen weiter bis nach der In-
ſel Iviça erſtrecken, und uns den mittlern, oder den
45ſten Grad der Breite genauer kennen lehren ſoll. –
Der ſpaniſche Schifferalmanach für 1804 enthält aſtro-
nomiſche Beobachtungen auf der Inſel Leon bey Ca-
diz, Dec. 1798. bis Dec. 18oL. vom Lieut. Canelas
angeſtellt. Auch ein Portugieſe, Monteira de Rocha,
hat neue Marstafeln berechnet; die gröſste Gleichung
iſt darin Io“ 41“ 39“ nur 4 Secunden gröſser, als
bey Le Français. Damoiſeau, ein portugifiſcher See-
Ä, berechnet neue nautiſche Ä. Die
Sternwarte zu Coimbra befitzt ſehr ſchöne aſtronom.
Inſtrumente. – Der franzöſiſche Geograph, Mentelle,
liefert für den Kaiſer einen neuen Erdglobus von ei-
nem Métre im Durchmeſſer. Verniquet giebt von Pa-
ris einen neuen Plan heraus, deſſen Aufnahme
6oo, ooo und deſſen Stich IIo, ooo Livr. gekoſtet hat. –
Dem Thierkreiſe zu Dendera giebt de la Lande, weil
das Solſtiz in die Mitte des Krebſes falle, ein Alter
von ungefähr 3ooo Jahren (das Klügel aus gleichen
Gründen im Berlin. aſtr. Jahrb. 1806. genauer auf
2507 Jahre berechnet hat). Dieſer Thierkreis trägt
überhaupt Spuren eines griechiſchen Kunſtwerks an
ſich, und hat auch Ä Innſchriften. Viſconti
ſetzt ihn in das erſte Jahrhundert der chriſtl. Zeitrech-
nung. Dieſs läſst ſich mit obiger Angabe inſofern
vereinigen, weil nach de la Lande's Meynung die Grie-
chen überhaupt, ſeit Eudoxus und Aratus Zeiten
der erſtere lebte 37o Jahre vor Chr. Geb.), ihre
Thierkreiſe durchaus nach einem und eben demſelben
ältern, auf einen Stand der Geſtirne etwa 12 bis 13
Jahrhunderte vor Chr. Geb. zurückweiſenden Mo-
delle abbildeten, ohne ſich um den gegenwärtigen
Stand der Sterne zu bekümmern; jenes Modell ſcheint
aegyptiſchen oder indiſchen Urſprungs geweſen zu
ſeyi. – Von Aſtronomen, die 18o2 mit Tode ab-
ingen, werden Darquier in Toulouſe (der ehrwür-
# Doyen dieſes Fachs, welcher ein Alter von 84
Jahren erreicht hat), Lemery, Bogdanich, Vega und
Kordenbuſch genannt. – Die Meteorologie wird in
Frankreich mit neuem Eifer betrieben. er (gewe-
ſene) Miniſter des Innern, Chaptal, hat ein Correſpon-
CI1Z-
----- 235 / 586 -----
277
/ Num. »s. FEBRUAR 189s. 278
denzbureau deshalb errichtet; man ſtellt nun am 30
Orten gleichzeitige Beobachtungen an, vom Mont
Cenis bis herab an die Meeresküſte. Beraud beobach-
tet in Turin, Lafon in Neu-Orleans, Lachehaye in
Guadeloupe. Die Abweichung der Magnetnadel war
1802. in Paris, mit geringen Abänderungen, 22“, mit-
hin die nämliche, wie zwiſchen 1792. und 18oo., ſo
daſs ſie jetzt ſtationär zu ſeyn ſcheint, da ſie kurz vor
dieſer Periode jährlich 6 bis 8 Min. zugenommen
hatte. – Bey Erwähnung der neuen Mondstafeln
von Trieſnecker, welche die Wiener Ephemeriden von
1803. enthalten, wird geäuſsert: „man ſehe, daſs Tr.
Kenntniſs von den Bürgſchen Mondstafeln gehabt
habe." Ein Urtheil, das in Deutſchland jeder, der
mit der Sache ſelbſt bekannt iſt, leicht zu modificiren
wiſſen wird. 7) Ä der Sonnenfinſterniſs
27. Aug. 1802. in Neapel, Rom, Mayland, Padua,
Marſeille und Viviers. 8) Beobachtungen von Vidal
in Mirepoix 18o2., über den Kometen dieſes Jahrs,
Piazzi's Planeten (ſonſt Ceres genannt), den Mercur
und die Zuſammenkunft Ä mit der Sonne an-
KÄ 9) Planetenbeobachtungen von Lalande, dem
effen (Le Français) und Burckhardt; ſie betreffen die
Conjunction der Venus und Oppoſition des Mars
1802., die Oppoſitionen Jupiters, Saturns und Her-
ſchels 1803., Ä mit den Tafeln verglichen. 10) Be-
obachtungen des Planeten Olbers (ſo nennt der Her-
ausg der Conn., d. t. die Pallas), von D. Olbers im
März und April 1803. 11) Finſterniſſe der Jupiters-
trabanten in den Jahren 18oI – 1803., auch Stern-
bedeckungen von 18o2., in Marſeille von Thulis beob-
achtet. 12) Tafel der Aenderung in Länge und Breite,
welche eine halbe Sec. Abnahme der Schiefe der
Ekliptik verurſacht, für 6oo der vornehmſten Sterne
(oder für den Sterncatalog der Conn., d. t.) berechnet
von Flaugergues. Mit Hülfe dieſer Reductionen ſind
die einmal berechneten Längen und Breiten der Fix-
ſterne für mehrere Jahre brauchbar, ohne daſs man
- nöthig hätte, auf eine mühſamere Art ſie erſt aus der
Ä Rectaſc. und Declination abzuleiten.
13) Bibliographie aſtronomique, par de la Lande (Paris
1863 93o S. 4). Anzeige dieſer auf öffentliche Ko-
ften gedruckten Schrift, zu welcher hier mehrere Sei-
ten Zuſätze geliefert werden; im Anhange enthält ſie
eine Geſchichte der Sternkunde von 178I – 18o2.
Auch Scheibel iſt bey dieſem weitläufigen literariſchen
Werke benutzt; Ä en zu deſſen rühmlich
bekannten Arbeiten hat dem Herausg der Abbé Mer-
cier geliefert; daſs, wie letzterer behauptet, auch in
mehrern deutſchen Sammlungen, z. B. eines Schel-
horn, Zapf, Vogt u. f. w. noch manches ſteht, was
Scheibel nicht hat, kann wohl ſeyn; vielleicht fand
aber dieſer nicht alles gerade für ſeinen Zweck dien-
lich. 14) Ueber die neue ſchwediſche Gradmeſſung.
Es werden hier die bekannten Reſultate dieſer Unter-
nehmung angeführt, durch deren Leitung und Be-
förderung der würdige Melanderhielin noch am Abende
ſeines Lebens ſeine Verdienſte um eie Wiſſenſchaf-
ten gekrönt hat. 15) Girard über die alten ägypti-
fchen Maaſse (aus einem dem Nat. Inſtit. vorgeleſenen
Mémoire). Girard entdeckte bey ſeinen Aufenthalte
in Aegypten, die wahre Gröſse Ä alten ägyptiſchen
Elle in den Ruinen des (von Strabo erwähnten) Nilo-
meters auf der Elephanteninſel; dieſs Nilometer iſt
in ſieben gleiche Theile getheilt, deren einer = der
ägyptiſchen Elle = 0,527 franz. Mètres, oder 19 Zoll
5 Linien. Merkwürdig iſt, daſs die Hälfte dieſer
Elle = 0,2635 Métres, oder der ägyptiſche Fuſs, ſehr
enau mit dem Fuſse des Eratoſthenes zutrifft; die-
ſer rechnet bey ſeinen Erdmeſſungen 7oo Stadien auf
einen Grad; wenn man nun einen Grad unter den
Wendekreiſen zu I 10,826 Mètr. annimmt, ſo iſt der
7oote Theil davon, oder 1 Stadium = 158,823 Métr.,
und, da I Stadium 6oo Fuſs enthält, ſo käme 1 Fuſs
= 0,26387 Métr. faſt genau, wie oben, wodurch ſich
die Richtigkeit von Eratoſthenes Meſſungen zu be-
ſtätigen ſcheint. Auch die Maaſse der gröſsen Pyra-
mide involviren den ſchon gedachten altägyptiſchen
Fuſs. Ihre Baſis hält, nach Meſſungen der franz.
Ingenieurs, Coutelle und Lepºre, 232,6678 Mètr. Nun
giebt Plinius eben dieſer Baſis 883 Fuſse; wenn man
aber die erſtere Zahl durch die letztere dividirt, ſo
kommt ein Fuſs des Plinius (der vermuthlich ägypt.
Mlaaſse angegeben hat) = 0,26349 Métr. genau, wie
oben. 16) Ä aſtron. Beobachtungen, 1802.
und 18o3 zu Viviers angeſtellt. Daraus beſtimmt F.
den mittlern Fehler der Delambreſchen Tafeln für
den erſten und zweyten Jupiterstrabanten; für den er-
ften iſt jener Fehler nahe =o. Daſs die Sonnen-
flecken ſo ſchwarz erſcheinen, rührt, wie Fl. meynt,
nicht gerade von ihrer ſchwarzen Geſtalt, ſondern
mehr daher, weil ſie ſich uns auf einer ſo hellen
Scheibe, wie die Sonne iſt, projiciren; in einer Ca-
mera obſcura ſah er ſie, durch ein gutes Objectiv, von
ſechs Métres im Focus, ziemlich helle und bläulicht
au; von der Sonne abgeſondert würden ſie bey
acht für uns vielleicht heller als Jupiter glänzen.
17) La Place, Kanzler des franz. Senats, über neue
Jüpiterstafeln, und über die Maſſe des Saturn. Nach-
den Delambre mittelſt guter Sonnenbeobachtungen
die Maſſen der Venus, des Mars und des Mondes
neu beſtimmt hatte, verſuchte es Bouvard, von La
Place veranlaſst, auf ähnliche Art durch Hülfe guter
Jupitersbeobachtungen, nämlich durch 49 Oppoſitio-
nen dieſes Planeten, zwiſchen 1761. und 1863 von
den berühmteſten Aſtronomen beobachtet, die Maſſe
des Saturn mit mehr Zuverläſſigkeit zu beſtimmen.
Die Analyſis giebt die genauen Formeln für die Stö-
rungen Jupiters durch Saturn an die Hand; ein Factor
dieſer Formeln iſt die Maſſe des Saturn, und dieſen
Factor ſuchte nun B. aus obigen Beobachtungen aus-
zumitteln, durch welche fich Saturns Maſſe im Mit-
tel = dem 3521,31 Theile der Sonnenmaſſe ergab,
mithin um den 22 Theil kleiner als nach La Grange.
Bouvard hat jetzt, nach La Place'ſchen Formeln, die
ſämmtlichen Störungen des Jupiters durch Saturn neu
berechnet, deren numeriſchen Werth der gegenwär-
tige Aufſatz enthält; nach Beendigung einer ähnli-
r
lichen Arbeit für Saturn haben wir neuverbeſſerte
Jupiters- und Saturnstafeln zu erwarten; beide #
----- 236 / 586 -----
279 A. L. Z. Num. 35.
ºd
FEBRUAR sos. 280
feln laſſen ſich, ſeit den Entdeckungen von La Place,
künftig nicht mehr von einander trennen. 18) Maſke-
lyne's neues Sternverzeichniſs (vom 24. Jun. 1893.),
nebſt deſſen Längen und Breiten auf 1802. für dieje-
nigen Sterne, deren Abſtand vom Monde im Nauti-
ca Almanac vorkommt. Die geraden Aufſteigungen
dieſes berühmten, hier auf 18o2. geſtellten, Catalogs
find nun vom Vf. um 3“, 8 vermehrt worden.
19) Längen und Breiten verſchiedener Orte in-Vene-
tianiſchen, in Friaul und Iſtrien, vom k. k. General-
quartiermeiſter, Freyhn. Anton von Zach beſtimmt.
20) Sonnenfinſterniſs 17. Aug. 1803., beobachtet in
Paris, Viviers und Tanger, am letzten Orte von
Ali- Beik-Abd Allah. 21) Auszug des aſtronom.
Tagebuchs von Duc la Chapelle in Montauban. Be-
obächtungen vom Vendémiaire bis zum Nivôſe des
J. 11. 22) Abweichung fallender Körper, als Beweis
von der Axendrehung der Erde. ie bekannten
Verſuche von Guglielmini in Bologna und Benzenberg
(der hier einigemal Henzenberg heiſst), in Hamburg-
23) Ueber die meteoriſchen Steine (hier pierres
tatmoſphäre genannt). Im Journ.de Phyſique, Meſſ-
dor an XI., verſucht es Sage, ihre Bildung in der
Erd-Atmoſphäre zu erklären. „Aber ſelbſt alsdann
(ſetzt bey dieſer Ä de la Lande hinzu), wenn
unſere Ä dieſe Erzeugungsart nicht zu erklä-
ren wüſsten, würde ich ſo lange daran glauben, bis
jene in der meteorologiſchen Ä fik etwas weiter ge-
Ä ſeyn werden." 24) Ä die Kraft der
Teleſkope, und über die Natur der Sonnenſtrahlen
# ransact. 18oo.). Auszüge aus einigen in
eutſchland bereits bekannten Aufſätzen von Her-
ſchel. 25) Capella und Wega; die ſchicklichſten
Sterne erſter Gröſse, um Verſuche über die Fixſtern-
parallaxe im nördlichen Klima anzuſtellen, Capella
würde zu dieſem Endzweck im Junius und December,
der helle Stern der Leyer im April und October zu
beobachten ſeyn; der erſtere Stern kommt.bey uns
dem Zenit näher, der letztere giebt eine gröſsere
Parallaxe in der Abweichung. (Eben dieſe Parallaxe
der Abweichung wollte wirklich Piazzi ſchon vor ei-
nigen Jahren zu 1,92 beobachtet haben). 26) Burck-
hardt über Mendoza's neue Verbeſſerung der Re-
flexionskreiſe (Philoſ. Transact. 1801). Wenn am Bor-
daſchen Kreiſe nach 19 Beobachtungen die eine Alhi-
dade den zehnfachen, die andere den neunfachen Bo-
en des doppelten, den man meſſen will, aber jede
Ä angiebt: ſo vereinigt hingegen Mendoza
durch einen ſinnreichen Mechaniſmus die Bewegung
der zwey Alhidaden ſo, daſs ſie den neunzehnfachen
Winkel des doppelten zumal darſtellen. Troughton,
der einen ſolchen Kreis ausgeführt hat, verband da-
mit noch eine Erfindung, um auf der Stelle die bei-
den Gegenſtände ins Feld des Fernrohrs zu bringen.
Burckhardt äuſsert bey dieſer Gelegenheit den Gedan-
ken, ob nicht, um die Perpendicularität des groſsen
Spiegels ſicherer, als nach der Bordaſchen Art, zu
prüfen, ein kleines Niveau auf demſelben angebracht
werden könnte, nachdem man den Kreis vorher
fert hat.
durch ein Bleyloth in eine Verticalebene gebracht
hat: auch glaubt er, wenn man bey einem Borda-
ſchen Kreiſe das Mittel zwiſchen den Angaben der
beiden Alhidaden nähme, ſo möchte vielleicht die
nämliche Genauigkeit, wie bey Mendoza's Einrich-
tung, zu erhalten ſeyn. 27) Coites alphabetiſches Re-
Ä der Materien, welche in ſämmtlichen Bänden
er Conm. d. tens von 176o bis 1805 enthalten ſind.
Ein ähnliches Repertorium, wie dasjenige, das Bode
in ſeinem zweyten Supplem. Bande über die Berliner
aſtronomiſchen Jahrbücher von 1776 bis 1797. gelie-
28) Goudin's ausführliche, nach eigenen
Formeln geführte Berechnungen der Länge und Breite
derjenigen Oerter, an welchen für gewiſſe Zeit die
Sonnenfinſterniſs vom 16. Jun. 1806. eine gewiſſe An-
zahl Zolle groſs erſcheinen wird. Dieſe Sonnen-
finſterniſs wird in den vereinigten Staaten von Nord-
america total ſeyn. 29) Cotte über die auſserordent-
liche Wärme und Trockenheit des Jahrs 1803. Die
Trockenheit hielt viertehalb Monate, vom 15. Jun.
bis 1. Oct. 2. an; in dieſer Zeit fiel nur in neun Tagen
ein wenig Regen. Auch Grad und Dauer der Hitze
waren ungewöhnlich: zu Montmorenci bey Paris
zeigte am 31. Jul. (dem heiſseſten Tage) das Queck-
ſilbertherm. in der Sonne + 38“ Reaum. Der Wind
war faſt drey Monate lang beſtändig nordöſtlich, die
Barometerhöhe (während jener trockenen Witte-
rung) über der mittlern, mit wenig Aenderungen,
die Seine zu Paris niedriger als ſeit hundert Jahren:
30) Tableau der meteorológiſchen Beobachtungen auf
der Nat. Sternwarte zu Paris im J. Io. (18o2.) von
Bouvard angeſtellt. 31) Verbeſſerungen zu den logarith-
miſchen Tafeln von Callet, und der Handausgabe von
de la Lande. In Callet's Tafeln ſoll bey Sin. 4“ 15'5“
und 6“ die Verbeſſerung 8.7oo heiſsen: nicht 8.770,
wie hier durch einen neuen Druckfehler ſteht.
s c H ö N E K Ü N S T E.
NüRNBERG u. LE1pz1g, b. Campe: Neue und ge-
ſchmackvollere Muſter zum Stricken und Carreau-Nº-
hen, von Luiſe Hügel in Berlin. (1 Rthlr. I2 gr.)
Auf achtzehn Klein-Ouartblättern finden die Lieb-
haberinnen der bunten Strickerey hier allerley colo-
rirte Muſter, die ihnen gröſstentheils wohl gefallen
werden. Mit allen kann dieſs aber nicht der Fall
ſeyn, weil manche, dem Titel zum Trotz, aus ſehr
altmodiſchen und geſchmackloſen Zierrathen beſte-
hen, wie z. B. auf Taf. 2. u. 9. Gegen andere läſst
ſich die ſehr gegründete Einwendung machen, daſs
ſie ihrer Beſtimmung nicht angemeſſen ſind. Alle Ge-
enſtände, die glatte Umriſſe und ſanfte Farbenyer-
Ä erfordern, werden unangenehme Miſs-
eſtalten unter den Händen der Strickerin. Was ſol-
en hier alſo Tulpen und Roſen und Vergiſsmein-
nicht? Das Blumen-, Frucht- und Prachtſtück auf
der letzten Tafel iſt ſchon in der Vorzeichnung eine
Miſsgeburt; was wird; es erſt in der Nachahmung
mit der Nadel werden!
----- 237 / 586 -----
28 E.
Nu m. 36.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
dem 6. Februar I 8o 5.
WA TUR GESCHICHTE.
PARIs u. STRAsBURG, b. Levrault: Flora boreali-
americana, fiſtens caracteres plantarum, quas in
America ſeptentrionali collegitet detexit. An-
dreas Michaux. Tabulis aeneis 5 I ornata. Tom. I.
33o S. Tom. II. 340 S. 8. I803.
D Flor eines halben Welttheils, von dem man
fiebzig Grade der Breite, und, in der gröſsten
Ausdehnung, faſt eben ſo viele Grade der Länge
kennt, muſs an ſich ſchon ungemein reich und wich
tig erſcheinen. Aeuſserſt intereſſant erſcheint die Fl“
von Nordamerika, wenn man den Boden dieſes gro-
ſsen Erdſtriches kennt. Zwar giebt es hier keine Al-
en, wie in Südamerika und Europa, aber auch keine
teppen wie in Sibirien, und keine Sandwüſten wie
in Ä Die Gebirgskette, welche von Südweſt
nach Nordoſt, unter dem Namen der Alleghani's
Nordamerika durchſtreicht, enthält keine Bergſpitze,
die 4ooo Schuh über der Meeresfläche hoch wäre:
dagegen iſt vielleicht in keinem Welttheile (Neuhol-
land ausgenommen) eine ſo ausgedehnte Fläche der
fruchtbarſten Damm - Erde, aus verweſeten Vegeta-
bilien entſtanden, als im weſtlichen Theile von Nord-
amerika. Georgien, Tennaſſee, Kentucky und die
North - weſt - countries der vereinigten Staaten be-
ſtehn faſt allein aus den älteſten und dichteſten Wal-
dungen und aus einer Ä Wieſe, die ſich
nordwärts vom Ohio, mehrere hundert Meilen weit,
bis an den Michigan und Huronen - See erſtreckt. Der
Boden in dem öſtlichen oder Küſten - Staate iſt zwar
nicht in dem Grade fruchtbar; aber ſeine nicht geringe
Fruchtbarkeit rührt im Süden (in Florida und den Ka-
rolinen) vom angeſchwemmten Meerſchlamm und Mu-
ſchelkalk, und im Norden von Kalkſchichten her,
die in ſtarken Verhältniſſen unter der Acker- Erde
emiſcht ſind. Rechnet man dazu die zahlreiche
enge von Flüſſen und Seen, die flachen, ſchönen
bhänge mäſsiger Berge; ſo wird man im voraus
überzeugt ſeyn, daſs der Reichthum an Pflanzen in
Nordamerika ſehr beträchtlich ſeyn müſſe.
Von dieſem groſsen Lande haben wir nun bis
jetzt ſehr wenig brauchbare Floren. Die mexikani-
ſchen Pflanzen kennen wir zum Theil durch Hernan-
dez und Cavanilles; die virginiſchen durch Clayton;
lie penſylvaniſchen durch Mühlenberg: eine carolini-
che Flor haben Catesby und Walter gegeben, und aus
Georgien findet man einige Pflanzen in Abbots hiſtory
of the lepidopterous inſects beſchrieben. Alles dieſs ſind
nur Bruchſtücke, trockne Verzeichniſſe, oder gar
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
unbeſtimmte Angaben, wie z. B. in Walters flora
carolina in Menge vorkommen.
Unſer Vf., einer der eifrigſten Pflanzenforſcher
neuerer Zeiten, ging nach ſeiner Rückkehr aus Per-
fien, wo er ſechs Jahre zugebracht hatte, auf Befehl
des letzten Königs von Frankreich nach Nordamerika,
hielt fich zwar vorzüglich in Charlestown auf, aber
durchreiſete doch während der zwölf Jahre ſeines
dortigen Aufenthalts den gröſsten Theil der vereinig-
ten Staaten und beſonders die weſtlichen Länder bis
nach der Hudſonsbay hinauf. Nur Mexiko lieſs er
unberührt, und auf jenes groſse Land erſtreckt ſich
alſo dieſe Flor nicht. Da der Vf. bald nach ſeiner
Rückkehr aus Amerika ſich wieder nach Isle de France
und Madagaſcar einſchiffte, wo er auch leider ein
Opfer ſeines Eifers für die Wiſſenſchaft und des un-
geſunden Klima's von Ä eworden iſt; ſo
ab ſein Sohn ſeine hinterlaſſenen Ä über die
Är von Nordamerika heraus, und lieſs die wichtig-
ſten Pflanzen, von Redouté zeichnen und von Plée
ſtechen. Dieſe Namen reichen ſchon hin, die Erwar-
tung von der Güte dieſer Tafeln aufs höchſte zu ſpan-
nen, und man muſs geſtehn, daſs dieſe trefflichen
Künſtler alles gethan haben, um dieſe Erwartung zu
befriedigen.
Man wird von dem, was der Vf, geleiſtet hat,
am beſten urtheilen können, wenn wir von den neuen
Gattungen Nachricht geben, die man hier findet. Es
iſt wahr, daſs mehrere derſelben bey genauerer Prü-
fung ganz füglich wieder untergebracht werden kön-
nen: indeſſen hat der Vf bey einigen doch wichtige
Gründe, die ihn zu dieſer Neuerung bewogen.
Neue Gattungen find: 1) Elytraria. Cl. II. Cat.
4 partitus Cor. 5 fida ſuhirregularis. Stam. 2 ſterilia.
apſ 2 locularis. Am nächſten mit Gratiola und Su-
ſticia verwandt: es iſt Gmelins Tubiflora carolinenfis.
2) Micranthemum Cl. II. Cal 4 partitus irregularis.
Cor. 4fida. Stam. baſ appendiculata. Capſ I locu-
laris 2 valvis. Es iſt Gmelins und Walters Globi-
fera umbroſa. 3) Tripterella (kein ſchicklicher Name)
Cl. III. Cal. 6 dentatus. Stig m. 3 Capſ 3 quetra
3 locularis. Es iſt Vogelia capitata Gmel. 4) Elodea
Cl. III. Ca. 6partitus petaloideus Stigm. 3 bifida.
Gehört in die natürliche Familie der Hydrochariden,
iſt aber hier nicht hinlänglich beſtimmt. 5) Leptan-
thus. Cl. III. Spatha uniflora. Cal. petaloideus, limbo
4fido Ä Anthera e lineares. Capſ 3 locula-
ris. Es werden drey Arten davon angeführt, die in
den Sümpfen des Landes der Illinois, im Ohio und
in Penſylvanien wachſen, und wovon die eine L. reni.
ſº in den Transact. of Philadelph. vol.4. als Heter-
LM. Af«
----- 238 / 586 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
5partitus. Cor: 5petala, Sti Ä 3. Capſ I locularis
3 valvis. Dieſe Gattung kann füglich wieder unter Ho-
oſteum gebracht werden, wovon ſie bloſs wegen der
eingeſchnittenen Blattanſätze Ä iſt. Holoſeum
cordatum würde, nach dem Vf, auch zu dieſer Gat-
tung gehören. 7) Di chromena Cl. III. Pale ae undi-
que imbricatae in ſpicillas feſji liter capitat as.
(unbotaniſch genug ausgedruckt). Styl. 2fidus. Es
iſt nicht abzuſehn, warum dieſe Gattung von Schoenus
getrennt iſt. Der bloſse Mangel der Borſten, die den
Saamen bey andern Arten umgeben, berechtigt auf
keinen Fall zu dieſer Neuerung. 8) Dile pyr um Cl. III.
Gramen paniculatum. Gluma ſimplex bivalvis, exte-
riore ariſtata. Läſst ſich ſehr bequem mit Leerſia verei-
migen. 9) Trichodium. Cl. III. Gramen paniculatum.
Gluma exterior 2 valvis, valvulis muticis, interior
1 valuis mutica. Hiezu gehören zwey Arten Cornuco-
piae Walt., davon eins lWill denow als Agroſtis ano-
mala aufgeſtellt hat. Indeſſen ſcheint der einklappige
innere Bälg doch für die Annahme dieſer neuen Gat-
tung zu entſcheiden. Io) Digitaria. Cl. III. Gramen
fpicatum, ſpicis filiformibus. Gluma 2 valvis inaequa-
lis. Dieſer Gattungs-Charakter iſt unrichtig ausge-
druckt, da der Balg drey Spelzen hat. Es iſt Panicum
ſanguinale und einige verwandte Arten. 11)Oryz opfs.
Cl. III. Gramen paniculatum. : Gluma ext. I flora, int.
pubeſcens valvuala exteriore ariſtata. Es iſt nicht abzu-
fehn, warum dieſe Gattung von Milium getrennt wor-
den, da der Smith'ſche Gattungs-Charakter, daſs
der innere Balg ſtehen bleibt, auch auf dieſe Oryzopſis
paſst. 12) Erianthus. Cl. II.-Gramen paniculatum, flo-
ribus gemienis, altero ſeſſli, alteropedicellato, utroque
hermaphrodito. Gluma ext. 2 valvis, baſi villis involu-
erata: int. 2 valvis, valvula interiore ariſtata. Zwar mit
Arundo, Saccharum und Avena verwandt; aber doch
mit Recht eine neue Gattung; da beſtimmt nur zwe
Antheren da ſind. 13) Trachynotia Cl. III. Gramen
fpicatum. Gluma ext. 2 valvis, valvula ext. maxima int.
2 valvis, utraque mutica. Offenbar eine Dactylis, nur
daſs die Infloreſcenz etwas abweicht. Dactylis cynos-
uroides Linn. wird vom Vf, hieher gezogen. 14) Arun-
dinaria. Cl. III. Gramen paniculatum. Gluma ext.
2 valvis, multiflora, interior 2 valvis mutica. 15) Centau-
rella. C. IV. Cal. 4partitus. Cor. 4 fida. Antherae
2 fidae, non contortae. Stigm. ſubbifidum. : Capſ I lo-
sularis 2 valvis, calyce corollaque perſiſtentibus involu-
srata. Iſt offenbar Exacum. 16) Pink eney a. Cl. V.
Ca. 5 partitus. Cor. tnbuloſa, limbo 5 partito. Stam.
exſerta. Capſ 2 locularis. Sem. numeroſa alata. Der
Vf, meint, dieſe neue Gattung ſey mit der Cinchona
verwandt, aber es iſt offenbar ein Lºſanthus. 17) Any-
chia Cl. V. Cal. 5 partitus. Cor. o Stigm. 2. Capf.
I ſperma. Vermuthlich Mollia Will d. hort. berol.
18) Gonotobi s. Cl. V. Cor. rotats, 5partita. Sty.
diſsoidetts 5 gones. Follic - lus angetlofus. Wir fehn
nicht, wodurch ſich dieſe Gattung von Aſclepias we-
ſentlich unterſcheidet. 19) On of modium. Cal. 5 par-
titur. Cor. campanulata, fauce pervia, limbo ſemi-nin.
quefido. Anth ſeſſles. Wegen des letztern Umitan-
-- .
anthera beſchrieben iſt. 6) Stip«ticida. C.III. ca.
des glaubt ſich der Vf, berechtigt, dieſe Gattung von
Ä zu trennen», und rechnet das Lithoſpermum
virginianum dazu. 20) Ipam opfs Cl. V. Ca 1 campa-
nulates ſemiquinquefidus. Cor. infundibuliformis, limbo
5 partito... Stigm. tripartitum. Capſ 3 locularis.
Sem. cubica. Bloſs durch den letztern Umſtand be-
wogen trennt der Vf, dieſe Gattung von Cantua: C co-
ronopifolia Wild iſt ſeine Ipomopſis elegans. 21) Py-
xidanthera Cl. V. Cal. 5partitus. Cor. limbo 5par-
tito. Anthera transverſe j centes. Capſ Ä
laris. 22) Ampel opfs. Cl. Hier fehlt der Gat-
tungs-Charakter; indeſſen erhellt aus der Differenz,
daſs der Vf. vorzüglich wegen der freyſtehenden Kro-
nenblätter Vitis arborea und hederacea von dieſer Gat-
tung trennt und ſie zu ſeiner Ampelopſis zählt. 23)
Streptop us Cl. VI. Auch dieſe Gäitung fällt mit
Uvularia zuſammen, von welcher ſie ſich bloſs durch
die Beerenform der Kapſel und durch den gedrehten
Blüthenſtiel unterſcheidet. 24) Diphyll eia. Cl. VI.
Ca. 3 phyllus deciduus. Cor. 6petala Bacca 1 locula-
rio 3 ſperma. 25) Caulophyllum. Cl. VI. iſt Leon-
tice thalictroides L. und von dieſer Gattung nicht zu
trennen. 26) Nolina. Cl. VI. Calpetaloideus 6partitus,
aequalis. Stigm. 3. Capſ 3gona, 3 locularis, locu-
lis, 1 ſpermis. Iſt wahrſcheinlich Helonias. 27) Xero-
phyllum Cl. VI. Cal. petaloideus 6partitus, fubinae-
qualis. Stigm. 3. Capſ 3 locularis, loculis 2 ſper-
mis. Iſt wiederum Helonias aſphodeloides Linn. 28)
Zigaden us. Cl. VI. Cal.petaloideus 6 partituts.
Styli 3. Capſ 3 locularis, loculis polyſpermis. Von
Medeola nicht weſentlich verſchieden. 29) $ effer-
ſonia Cl. VIII. Ca 1.5phyllus. Cor. 8petala. Capf
1 locularis polyſperma. Iſt das zweifelhafte Podophyl-
um diphyllum, deſſen Blüthe Linné nie geſehn hat,
und welche nun mit Recht als neue Gattung hier ſteht.
30) Eriogon um Cl. IX. Cal. 6 partitus Cor. o.
Stigm. 3. Sem. calycetectum 3 quetrum, apterum.
Mit Recht von der Gattung Polygonum getrennt. 3 )
Ple c ea, Cl. IX. Cal. petaloideus 6 partitus, laciniis
patentibus. Stigm. 3. Capſ 3 locularis. 32) Sper-
gu laſt rum. ## Ca 1.5phyllus. Cor. petalis ué-
nutiſſimis integris. Stigm. 4. Capſ 4 valvis. Mit
der Spergula ſehr nahe verwandt. 33) Da libar da.
Cl. Ä Cal. 5phyllus. Styli 5 – 8. Sem. eaſucca.
Dadurch unterſcheidet ſich dieſe Gattung von Kubus,
deſſen Art R. Dalibarda und noch eine neue, der
Vf, hieher zieht. 34) Hydrop e tis. Cl. XIII. Ca.
petaloideus 6 phyllus. Cor. o. Capf plurimae I fo-
culares, diſperma. Eine ſchöne Waſſerpflanze, mit
Nymphaea und Caltha verwandt, die der Vf in Ten-
maſſee und Süd- Karolina fand. 35) Orchidocar-
p on Cl. XIII. Der vollſtändige Gattungs-Charakter
fehlt: doch nimmt der Vf, auf die Form der Beeren
Rückſicht, um Annona triloba, pygmaea und grandi-
flora Bartr. von dieſer Gattung zu trennen, und ſie
unter jenem Namen aufzuführen. 36) Isanthus Cl. XIV-
Ca. ſemiquinquefidus. Cor. tubuloſa, linbo 5partito
aequali. Stam. ſubaequalia. Stig m. 2. Sem. 4 muda
calyce tecta 37) Brachyſtem on Cl. XIV. , Catº-
buloſus 5dentatus. Cor. 2 labiata. Stam. º Die
UNZE
----- 239 / 586 -----
285 Num. 36.
I 8 O 5. 286
FEBRUAR
Kürze der Staubfäden und der Mangel der übrigen
Charaktere berechtigten den Vf, den Thymus virgini-
cus unter dieſem Namen aufzuſtellen. 38) Pycn an-
themum Cl. XIV. Cal. 5fidus. Cor. ab. ſup. ſub-
integrum, inferius trilobum, lacinia media longiore. Ir-
rig ſind hier Clinopodium incanum und Nepeta virginica
untergebracht, da dieſe neue Gattung gar nichts Aus-
zeichnendes hat. 39) Monne ria Cl. XIV. Zu die-
ſer Gattung rechnet er die Arten von Gratiola, die
vier Antheren haben. 40) Erythrorrhiza Cl. XVI.
5partitus. Cor. 5 petala. Stam. Io, 5 ſterilia. Stigm. 3.
Capſ 3 locularis. So beſtimmt der Vf, den Gattungs-
Charakter von Galax, den Linné nur nach trockenen
Exemplaren unterſucht hatte und ihm irrig zur fünften
Klaſſe zählte. Aber warum lieſs der Vf, nicht den
angenommenen Gattungsnamen ? 41) Petaloftemon
Cl. XVII. iſt Dalea Hu/ſ. Die Veränderung dés Na-
mens iſt nicht zu tadeln, da wir ſchon eine Dahlia
und Thalia haben: aber der Vf, führt doch in der
Folge eine Art unter dem älteſten Namen Datea als
verſchiedene Gattung auf. Hierzu iſt kein anderer
Grund vorhanden, als weil die letztern zehn, die er
ſtern aber fünf Antheren haben. 42) LeſpedeziaCl. XVII.
Dieſe Gattung unterſcheidet ſich in nichts von Hedy-
Jarum. Der Vf, rechnet Hedyſarum hirtum und frutéſ.
ºts (Medicago virginica L.) hieher. 43) Perſoonia
9. XIX. Ord. I. Cal polyphyllus duplici ordine.
Äef paleaceum. Papp. quinquecriſtatus. Auf jeden
Fall eine neue Gattung, die ſich mit keiner bekann-
Ä läſst. Nur möchte der Name wohl zu
verändern ſeyn; da wir ſchon längſt eine Perſoonia
haben. Walters Athanaſien gehören hieher. 44) Me-
lan an thera CI. XIX. Ord. ſ Cal. Ä Rec.
Paleaceutet. Papp. fetaceus. Der Vf, bringt Bidens
nivea Linn. hieher. 45) Pod of emon. Öl. XIX.
& Ca. o. Stam in a 2pedicellata. 2 Cal o. Styli
2 haſ ſauamis eincti. Capſ 2 locularis 2 valvis. 46) Pa-
ehys an dra. Cl. XXI. G Cal. 4 phyllus inaequalis.
Stam. 4raſa. A Cal. F Styli 3. Capſ #
rs2, laculis diſpermis. 47) Croton opf . C. XXI.
C Cal. 5partitus. Cor. 5 petala. Stäm. 5. 2 Ca.
dº Cor. º Stigm. 3. Capſ 1 locularis, no dehiſ
eens. 48) Schisandra. C. XXI. & Ca. 9phyllis
# ſerie. Cor. o. Anther. 5 coalitae. A Ca 1.
& Bace a 1 ſperma 49) Ceratiola. Öl.XXII. dStam.
2 gemmae infidentia. 2 Ca 1. o. Stigm. 3. Bacca
2 ſperma. 5o) Pyr ua ria. Cl. XXII.
Sfids... Cor. o. Stam. 5. 2 Ca 1. 5 fidus, laciniis
Frevolutis. S am 5 ſterilia. Styl. 1., Drupa nuce
I /perma. Mit Wyſſa verwandt, aber doch unterſchie-
den 51) Polygºnetta C.XXII. Ca. petaloideus
SPÄº d' Stam. 8. Stylus emarcidus Stigm. 3.
9 ### 3: ... Capſ 5 quetra 1 ſperma calyce tecta.
5) Wephrºdium ein ſehr gut gewählter Name für
Aſpidium Swartz. bezeichnet die Polypodien, de-
ÄSaanenhäufchen mit einem nierenförmigen Schley-
erchen bedeckt ſind. 53) Botrypus iſt Botrychiun
Sº ºr tº 54) Ctei ſimiſt Tygodium Sjz
55) Trººtodon eine Moosgattung mit durchbro-
ºbenen Zähnen. Was der Vf, ſo nennt, iſt ein dicra-
A
Fcajj
num, dem D. ambiguum ſehr nahe verwandt und wahr-
ſcheinlich einerley damit, deſſen Zähne eigentlich
nicht durchbrochen, ſondern nur durch Queerfäden
verbunden ſind. Es kann alſo füglich dieſe Gattung
Ä werden, wie denn überhaupt wenigſtens
ie Hälfte der hier aufgeführten neuen Gattungen
wieder aufgegeben werden müſſen.
Der Vf, nimmt ferner mehrere Gattungen, die
von Andern angegeben find: auf, und ſucht die Cha-
raktere derſelben zu verbeſſern; allein dieſs iſt ihm
nicht immer gelungen, und in jener Annahme iſt er
viel zu leicht Füſſieu's Unterſcheidung der Loni-
cera in die Gattungen Caprifolium, Xyloſeum, Sym-
horicarpos und Diervilla verdient eben ſo wenig Bey-
fall, als Batſchia Gmel. Malus, Ceraſus Fuſſ, Mal-
chodendron Cavan. Abies, und die Gattungen, wel-
che Acharius in ſeinen Prodrom. vorſchlug, denen
er aber ſelber keinen groſsen Werth beylegte. Bis
ſein Methodus gedruckt war, nannte Acharius alle
Flechten noch mit dem Gattungsnamen Lichen, und
keinesweges Phyſcia, Lobaria, Pſormoa, welche Be-
nennungen in ſeinem Prodrom bloſs zur einſtweiligen
Unterabtheilung dienen. . . Was die Gattungs-Cha-
raktere betrifft, ſo ſind ſie auf keine Weiſe nach den
Regeln der botaniſchen Kritik abgefaſst. Die SPrº-
che iſt incorrect, die weſentlichen ſind mit den zufäl-
ligen Merkmalen zuſammen geworfen, und doch
find es keine vollkommen natürliche Charaktere.
Man leſe die weitläufigen Charaktere vºn Fothergilla
und Melanthium, und vergleiche ſie mit denen von
Suſſieu und Schreber verbeſſerten, um einzu-
ehn, daſs die zweckmäſsige Kürze der künſtlichen
Charaktere ein groſser Vorzug iſt.
Wir ſollten nun die neuen Arten durchgehn, die der
Vf, in ſo zahlreicher Menge aufſtellt, daſs es unmög-
lich iſt, hier jede derſelben einzeln durchzugehn.
Ueberdem würde das Urtheil über dieſelben immer
zweifelhaft ausfallen, weil des Vfs. Differenzen ſo
äuſserſt fehlerhaft ſind, daſs faſt keine einzige als
völlig untadelhaft aufgeſtellt werden kann.
ER DB ES CHREIBUNG..
LEIpzra, b. Baumgärtner: Mahleriſche Darſtellungen
der Sitten, Gebräuche und Luſtbarkeiten bey den
Ruſſiſchen, Tatariſche, Mongoliſchen und andern
Völkern im Ruſſiſchen Reiche. Auf einer Reiſe mit
dem Staatsrath v. Pallas an Ort und Stelle ge-
zeichnet und auf vierzig kolorirten Kupfern dar-
eſtellt von S. G. Geißler, Zeichner und Kupfer-
techer, nebſt einer kurzen Erläuterung derſel-
ben von Friedrich Hempel, Rechtsconſulent.
Deutſch und Franzöſiſch. Ohne Jahrzahl. [Doch
iſt die Vorrede unterzeichnet 1804. 4. Heft -
welches 1o Kupfer mit X. S. Vorrede und 28 S.
dentſchen und franz. Text enthält. (6 Rthlr.)
Der Anblick dieſes erſten Heftes von einem Werke,
deſſen Ankündigung die Aufmerkſamkeit des Kºſt-
liebhabers und des Freundes der Länder- und Ä
EI-
----- 240 / 586 -----
287 -
288
A. LZ. Num. 36. FEBRUAR 1805.
kerkunde gleich ſtark erregen muſste, hat einen ſehr
vortheilhaften Eindruck auſ Rec. gemacht. Hr. Geiſs-
ler, der als Reiſegefährte des berühmten Pallas, den
er auf ſeiner letzten Reiſe durch die ſüdlichen Gouver-
nements des rüſſiſchen Reichs als Zeichner begleitete,
und zu deſſen Beſchreibung dieſer Reiſe er die Kupfer
lieferte, ſchon vortheilhaft bekannt iſt, erſcheint
hier nicht nur als ein talentvoller Künſtler, der ſeine
Zeichnungen mit Sinn und Geſchmack anzuordnen
verſteht, Ä auch als ein genauer und ſcharfſin-
niger Beobachter, der das Charakteriſtiſche eines
Völkes aufzufaſſen weiſs und dem nicht leicht etwas
entgeht, was zur Darſtellung der Nationaleigenthüm-
lichkeiten gehört. Die drey erſten Blätter dieſes Hef-
tes ſtellen öffentliche Volksluſtbarkeiten und zwar
Nr. I. u. 2. die verſchiedenen Gattungen der Schau-
keln, womit ſich die Ruſſen während der Oſterwoche
beluſtigen und Nr. 3., die Eisberge,, die das Vergnü-
en der ſogenannten Butterwoche oder des ruſſiſchen
arnevals ausmachen, dar. Nr. 4. 5. u. 6. zeigen die
Nationalſpiele der Ruſſen: Babki oder das Knochen-
ſpiel, das Ballſpiel und die Swaika oder das Ring-
ſpiel. Nr. 7. giebt eine Idee von einem ruſſiſchen
rasduik (nicht Prasnik, wie es im Texte heiſst)
oder Feſttag auf dem Lande; Nr. 8 zeigt den Markt
mit gefrornem Schlachtvieh und Geflügel, der am
Tage vor Weihnachten in St. Petersburg und Moskwa
ehalten wird. Nr. 9. bildet die Steppenpoſt und
ro. das ruſſiſche Führwerk ab. Alle dieſe Blätter
enthalten eine Menge von frappanten Zügen, die das
oben gefällte Urtheil über das Talent und den Beob-
achtungsgeiſt des fleiſsigen Künſtlers beurkunden.
Nr. 1. 2. 3. 6. u. 7. ſind beſonders reich an derglei-
chen Zügen, von denen manche in der Erläuterung
übergangen ſind, wie z. B. der Iswoſchtſchik auf dem
-
K L E I N E
TEcºNoLoG1E. Weimar, b. d. Gebr. Gädicke: Der Ter-
raſſierer, oder die Kunſt, Terraſſen und andere abgedachte
Äjäude mit Erde, Raſen und mit trockenem Mauerwerke zu
bekleiden. Für Landgutsbeſitzer, Garteneigenthümer, Kunſt-
gärtner, Weinbauer un geme, Erdarbeiter. Mit drey zum
Theil illuminirten Kupfern. 88 S. 1803. 4. (I Rthlr.) – Eine
rein techniſche Abhandlung, welche die Arbeit des Terraſſi-
rens bloſs praktiſch oder in Ä auf das Handwerks-
mäſsige, ohne Einmiſchung einer calculirenden Theorie, aber
mit gehöriger Ordnung, Umſtändlichkeit, Vollſtändigkeit und
allgemein Ä lehrt. Daher finden gerade die auf dem Ti-
tel genannten Perſonen hier das von dieſer Kunſt brauchbare,
wie ſie es wünſchen mögen; ja es würde nicht unmöglich
ſeyn, nach dem hier ertheilten Unterrichte Tagelöhner, die
von dieſer Arbeit noch gar keine Kenntniſſe haben, ſo abzu-
richten, daſs man ſich von ihrem Dienſte befriedigenden Er-
folg verſprechen könnte, zumal da von-den einzelnen Vorrich-
tungen und dem nöthigen Handwerkszeuge deutliche Zeich-
nungen Ä ſind. Wir wollen, hier bloſs die
Folge der Kapitel angeben. . .), Erklärung der geometriſchen
Begriffe and Ä welche beym Terraſſiren vorkommen.
-
erſten Blatte, der mitten im Getümmel der Men
ſein Pferd mit fichrer und geſchickter Hand lenkt und
ſein College auf dem zweyten Blatte, der mit halbge-
zogenem Huthe [denn ganz zieht er ihn nur, wenn er
gewiſs weiſs, daſs man ſich ſeines Fuhrwerks bedie-
nen will, oder wenn er ſeinen Lohn und etwas drü-
ber empfängt] dem Popen und der Popadja [des Popen
Fraul ſeine Droſchka anbietet. Doch im Ganzen ſind
die Erklärungen der Kupfer treffend und genau und
nur hie und da durch kleine Unrichtigkeiten entſtellt,
wie z. B. S. 12. wo von Maskeradenbuden die Rede
iſt, die Ä den Eisbergen nicht zu finden ſind; es
ſoll wahrſcheinlich Gauklerbuden heiſsen, und S. 2o.
wo Maskeraden anftatt Reihentänze (Chorowodi, oder
nach der gewöhnlichen Ausſprache Karawodi) ſteht.
Dabey ſind dieſe Erklärungen mit Lebhaftigkeit ge-
ſchrieben und laſſen ſich gut leſen. Wenn dieſes
Werk mit eben dem Glücke fortgeſetzt wird, als es
Ä hat, ſo iſt es ein trefflicher Pendant, oder
vielmehr ein treffliches Supplement, zu Pallas Reiſen
und zu den Schriften andrer neuerer Gelehrten über
Ruſsland. Auch erſcheint es recht zu gelegener Zeit,
da jetzt die Aufmerkſamkeit des Ä Europa
mehr als jemals auf Ruſsland gerichtet iſt und Nach-
richten über dieſes Land mit Begierde geleſen wer-
den. Von Seiten des Typographiſchen zeichnet ſich
das Werk vortheilhaft aus; nur iſt die Einrichtung
nicht zu billigen, daſs wer den deutſchen Text haben
will, auch den franzöſiſchen mit bezahlen muſs und
umgekelhrt. Warum lieſs der Verleger nicht den
deutſchen und franzöſiſchen Text einzeln drucken?
Auch das Koloriren der Kupfer taugt nicht viel, und
es iſt zu wünſchen, daſs in den folgenden Heften
mehr Sorgfalt darauf verwendet wird.
S C H R I F T E N. -
2) Begriffe von Bekleidung und Bekleidungsarten abgedachter
Erdwände und von den zur Bekleidung geſchickten Materia-
lien. 3) Gröſse der Abdachung oder Doſſirung verſchiedener
Erdarten und ihrer Bekleidung 4) Das zu der Bekleidung ab-
gedachter Erdwände nöthige Arbeitszeug. 5) Beſchreibung der
Bekleidungs - Arbeiten an abgedachten Erdwänden mit guter
Erde und eingelegten Graswurzeln, oder der Plackarbeit-
6) Beſchreibung der Bekleidung abgedachter Erdwände mit
Deckraſen. 7) Beſchreibung der Bekleidung abgedachter Erd-
wände mit Kopfraſen. 8) Beſchreibung der Bekleidung abge-
dachter Erdwände mit trockenem Mauerwerke. 9) Verſchie-
denheit der äuſsern Geſtalt abgedachter Erdwände. Io) Ver-
ſchiedener Gebrauch und Nutzen abgedachter und bekleideter
Erdwände. – Die Maurerarbeit mit Mörtel hat der Vf, darum
nicht abgehandelt, weil dieſe ſich die Maurer-Zunft aus-
ſchlieſslich zueignet, und es nicht jedem Arbeiter erlaubt iſt,
ſich damit zu befaſſen. Wäre dieſes, ſo, meint er, würde es
nicht ſchwer halten, gemeine Arbeiter mit den gröbern Hand-
riffen der Mauerung bald ſo bekannt zu machen, daſs man
auf dem Lande vielfachen Nutzen von ihnen haben könne.
----- 241 / 586 -----
289
37.
N u. m.
290
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 7. Februar 1805.
G E S C H T C H T E.
Ohne Druckort: Hannover wie es war, iſt und werden
wird; eine Gallerie der bey Gelegenheit der Beſitz-
nahme deſſelben durch die Franzoſen merkwürdig
gewordenen Perſonen und Sachen, in alphabetiſcher
Ä aus den Briefen des D. B. * ***** an
feinen Freund*** in London. Erſtes Heft. A–G.
Zweytes Heft.-H–Z. 1804. 136 u. 124 S. 8.
W enn eine Geſellſchaft von Menſchen von einem
Unglücke betroffen wird, ſo ſuchen die Ein-
zenen gewöhnlich die Quelle deſſelben mehr in den
- Fehlern ihrer Nebenmenſchen, als in dem Verhäng-
miſs, in dem Lauf der Dinge auf. Jeder einzelne er-
ſcheint dabey ſich ſelbſt ganz unſchuldig. Dieſe Nei-
gung der Menſchen hat eben ſo viel Antheil an den
vielen Schriften, welche über die franzöſiſche Beſitz-
nahme von Hannover erſchienen ſind, als die Fehler,
welche die Hannöverſche Regierung bey dieſer Ge-
legenheit gemacht hat.
Rec. hat ehedem eine geraume Zeit in Hannover
gelebt, und die dortigen Verhältniſſe kennen gelernt;
er hat daher mit groſser Aufmerkſamkeit alle die er-
ſchienenen Flugſchriften geleſen, aber faſt durchge-
laends mehr leidenſchaftliche Anſichten, als wahre
Darſtellungen darin gefunden. Stolz, Unwiſſenheit
und Unthätigkeit hat man der Hannöverſchen Re-
gierung zwar immer zur Laſt gelegt; ſie hat aber
durch Humanität, durch Unbeſtechlichkeit irgend
eines Mitglieds, und man kann behaupten, durch
ſtrenge Gerechtigkeit, dieſe Fehler, wenn ſie hin und
wieder ſtatt gefunden hätten, gewiſſermaſsen wieder
gut gemacht; – und Rec. hörte von einſichtsvollen
und vorurtheilfreven Männern ſie immer unter die
beſten Deutſchlands zählen. Sie hatte unter andern
das Auszeichnende, daſs ſie eben ſo ſehr für die
Glückſeligkeit der Unterthanen, als die Einkünfte
des Landesherrn ſorgte. – Man darf hier nicht auf
die Fehler einzelner Perſonen ſehen, z. B. auf die
ehemalige unglückliche Verwaltung der Calenberg-
ſchen Landſchaft, ſondern man muſs auf den Chä-
rakter der ganzen Regierung ſein Augenmerk rich-
tºn. Hierbey muſs man die Unvollkommenheiten
aller Einrichtungen, und vorzüglich aller höhern,
wo die Aufſicht nicht ſtatt finden kann, in Erwägun
ziehen. – Eine jede Regierung befindet ſich durc
die Verhältniſſe des Staats and die Umſtände in einer
eigenthümlichen Lage. Wenn man ihre Maaſsregeln
beurtheilen will, ſo muſs man nicht allein dieſe ken-
nen, ſondern auch wiſſen, was der Menſch unter
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
ähnlichen Umſtänden zu leiſten vermag. – Ohne
dieſe Rückſicht wird man leicht unbillig – oder auch
ungerecht. Die Beſitznahme von Hannover durch
die Franzoſen konnte die Hannöverſche Regierung
wohl nicht hindern. – Immer mag ihr Benehmen
dabey weder conſequent noch zweckmäſsig geweſen
ſeyn; – das Unglück wäre aber auch in jedem an-
dérn Fall höchſt wahrſcheinlich erfolgt, und in der
Hauptſache hat der Hannoveraner ſich mehr über
ſeine politiſche Lage als über ſeine Regierung zu be-
klagen. – Dieſs iſt das Reſultat unſrer Unterſuchun-
gen dieſes Gegenſtandes.
Die Schrift, welche wir hier anzeigen, unter-
ſcheidet ſich von andern über die Hannöverſchen An-
elegenheiten erſchienenen dadurch: daſs ſie insbe-
ondere auf die Perſonen und Angelegenheiten, wel-
che nach der franzöſiſchen Beſitznahme merkwürdig
geworden ſind, ihr Augenmerk richtet. Man findet
in derſelben einen genauen Beobachter der Ereigniſſe,
eine richtige Beurtheilung der Urſachen und Wir-
kungen, Kenntniſſe des Landes und der innern Ver-
hältniſſe – aber auch leidenſchaftliche Ausbrüche,
nicht erwieſene Ä – und ungerechte
Anklagen. – Da ſie einen Blick auf's Ganze wirft,
lichtvoll und intereſſant einzelne Zweige der Verwal-
tung darſtellt, und nicht zu den gewöhnlichen Schrei-
bereyen irgend einer Parteygerechnet werden kann:
ſo wollen wir ſie umſtändlich anzeigen. Wir werden
hierbey aben, nicht der alphabetiſchen Ordnung derſel-
ben, ſondern mehr dem natürlichen Gange der Sache
folgen.
Är Zuſtand der Hannöverſchen Regierung vor der
Beſitznahme der Franzoſen, könnmt in dem Artikel,
Landes- Regierung vor. Der Vf, hat hier ſein Gemälde
in zu ſtarken Farben aufgetragen, aber im Ganzen ſie
richtiger, als irgend einer ſeiner Vorgänger geſchil-
dert. S. 27.: „Der König konnte von London aus
die Sachen in Hannover nicht anders ſehen, als ſie,
durch das Medium ſeines Miniſterii von der Hand ei-
nes ihrer Mitglieder ihm Ä ſich ihm prä-
ſentirten. Wie ſchwer iſt, ſelbſt für einen gegenwär-
tigen Landesherrn, ſelbſt zu ſehen? wie unmöglich
für den, welcher durch Land und Meer von ſeinem
Volke geſchieden iſt? [Nicht dieſe Entfernung, ſon-
dern die Verhältniſſe, in welchen König, Regierung und
Land ſtehen, kommen hier in Betracht] Das Be-
wuſstſeyn: Wir können alles und ſtehen ſo gut wie
unter gar keiner Controlle, führt unausbleiblich zu
Miſsbräuchen, deren unfehlbarſter und in ſeinen
Folgen ſchädlichſter das – Satrapifiren iſt. Stolz,
MÄprunk, Nepotismus, Connexions- und Creatu-
O ren -
----- 242 / 586 -----
291
292
– ALLG LITERATUr-zeITUNG
ren-Weſen, Egoiſterey auf Koſten der Verwaltung,
Indolenz, u. ſ. w., flieſsen aus dieſer, mit jedem Lu-
ſtrum ſich mehr trübenden Quelle: und das letzte,
die Indolenz, auch oft der wirkliche Mangel an Fä-
higkeit und Geſchäftskunde des mehr durch die Nä-
he ſeiner Sippſchaft, als durch anerkannte Talente
zur Mit- Regentſchaft emporgehobenen Mannes, lie-
fern dann die Regierungsgeſchäfte – und damit das
Wohl und Wehe Ä Landes – in die Hände der Sub-
alternen, wodurch dann wieder ein After-Satrapen-
und Creaturen - Weſen entſtehet, welches, wie alle
Afterdinge, noch viel ärger, um ſich greifender,
drückender, und vor allen Dingen gehäſſiger iſt, als
ſein Vorbild: denn was man dem Herrn verzeihen,
von ihm wenigſtens dulden würde, wird in der Per-
ſon ſeines Kammerlaquaien empörend! – Dieſs iſt
die natürliche Geſchichte einer jeden Regierung un-
ter ſolchen Umſtänden; und, wie geſagt, nur ein
Wunder hätte es verhindern können, daſs ſelbige im
Ganzen nicht auch den Gang der hieſigen Staatsver-
waltung charakteriſiren ſollte. So weiſs man ja aber
auch z. B., was die hieſigen Secretaire, als ein Rud-
loff, galten, vermochten und wagten. Man ſahe, wie
fie das Sippſchafts-, Creaturen- und Günſtlingsweſen
pro virili trieben, wie die Schlüſſel zu dem Tempel
der Ehre und der Beſoldungen groſsentheils in ihren
Händen waren; welchen Uebermuth ihnen mitunter
ihre ſelbſtgefühlte Ä einblies und auf wel-
chen Wegen man zu der egion hinſtreben muſste,
welche von dem erquickenden, oder doch befruch-
tenden Sonnenſchein ihrer Protection umfloſſen wa-
ren. Beſonders das Secretarien-Weſen oder Unwe-
ſen hat der Landesregierung das Miſstrauen und die
Unzufriedenheit des Volks zugezogen: denn die Miſs-
bräuche ihres After - Satrapismus griffen vielmehr
noch in die Kreiſe der Volksbemerkung und Beur-
theilung ein, als der Satrapismus der Miniſter und
Magnaten ſelbſt."
- Wenn gleich die Urſachen und Wirkungen im
Ganzen hier richtig entwickelt ſind, ſo ſind doch die
letztern hier zu groſs angenommen. Das Uebel, wel-
ches durch die erwähnte Lage, und alſo durch die
Schwäche des Miniſteriums für's Land entſtand, war
nicht ſo nachtheilig, als man glauben ſollte. Die Se-
cretarien, welche zum groſsen Theil aus ſehr ge-
bildeten und guten Geſchäftsmännern beſtanden, ha-
ben nie allgemeine Unzufriedenheit erregt, und nie
ihre Macht in dem hier angeführten Grade gemifs-
braucht. Der Vf. geſtehet dieſs auch ſelbſt gewiſſer-
maſsen in folgendem S. 31.: „ Aber, wahr iſt's denn
doch auch, mein Freund, daſs vielleicht in jedem
andern Lande in der Welt der Haupt- und After-Sa-
trapismus noch viel verderblichere Folgen gehabt ha-
ben würde, als hier. Die Form der Regierung und
Landesverfaſſung; ein gewiſſer Nationalſinn für äu-
ſsere Rechtlichkeit; eine gewiſſe Magnificenz in je-
dem Sinne des Worts, unterſtützt durch Privatreich-
thum und höhere Beſoldungen, als irgendwo in ei-
nem deutſchen Staate, ſtanden einer Ausartung jener
Gebrechen bis zur Vilainiſirung kräftig im Wege, und
da beſonders die Landesbeamten, im Ganzen genom-
men, in einem hohen Grade ihrer Stellen würdig
waren, ſo hatten jene Gebrechen auf den Zuſtand des
- eigentlichen Landmanns faſt gar keinen Einfluſs, als
nur etwa in ſeltenen Fällen ausnahmsweiſe: obgleich
die unzufriedene Stimmung darüber aus den obern
Regionen ſich auch bis zu ihm fortgepflanzt hatte.
Sie ſehen alſo, daſs es hier im Hannöverſchen, im
Ganzen genommen, dennoch ziemlich gut ſtehen
konnte, und das thats auch wirklich; und man muſs
jene Fehler um ſo mehr nicht mit zu ſtrengem Auge
anſehen, da, wie geſagt, ſie bey jeder Regierung, in
jedem Staat, unter denſelben öÄ nicht nur
ebenfalls, ſondern wahrſcheinlich noch mit viel är-
ern und ärgerlichern Ausbrüchen, Statt gehabt ha-
Ä würden. Daſs aber jene Umſtände exiſtent wur-
den, – dafür kann keiner der hieſigen Regierer und
After - Regierer. Es iſt die Entfernung des Fürſten
aus dem Lande ſeiner Ahnherrn, aus der Mitte fei-
ner treuen Unterthanen, die ſolche herbeygeführt
hat, und man ſiehet hier alſo abermals, wie höchſt
verderblich die Verbindung unit England dem Hannö-
verſchen Lande geworden iſt, und – wenn ich wirk-
lich im Obigen eine natürliche Geſchichte ſkizzirt
habe – werden muſste." –- Möchte doch dieſe
richtige und edle Darſtellung der Lage, in der ſich
die Hannöverſche Regierung befand, dem dereinſti-
en Regenten dieſes jetzt unglücklichen Landes, dem
Ä von Wales zu Geſichte kommen. – Von ſei-
ner ſeltenen und geſunden Beurtheilung dürfte dann
das Land einer vortheilhaften Veränderung in der
Regierung ſich zu erfreuen haben.
Der Zuſtand des Hannöverſchen Militärs vor der Be-
fitznahme war nicht ſo ſchlecht, als der hiſtoriſche
Berichtiger ihn darſtellt. Der Vf, bemerkt ſehr rich-
tig, daſs man billig zwiſchen der fehlerhaften Mili-
tärverfaſſung und dem Geiſte und der Tüchtigkeit
des wirklich vorhandenen Militärs einen Unterſchied
machen müſſe. Dieſe hängen oft von äuſsern Um-
ſtänden ab, wie auch im Hannöverſchen es wirklich
der Fall war. Die Verfaſſung des Hannöverſchen Mi-
litärs war darin ſchlecht, daſs es ihm an einen Fond
zu den Uebungskoſten im Groſsen und an Ä.
lichen Mitteln zur Herbeyſchaffung der erforde
chen Rekruten fehlte. Die Regierung hatte im Jahr
1796 eine gelinde Cantons - Einrichtung dem König
vorgeſchlagen, und dieſer hatte ſie genehmigt; die
Landſchaften widerſetzten ſich aber dieſer gewiſs
zweckmäſsigen Einrichtung, und daher kam es denn,
daſs beym Ä der Franzoſen die Regimenter nicht
vollzählig waren, oder doch zum Theil aus Kindern
beſtanden. Einem Staate, wie der Hannöverſche,
kann, in Rückſicht auswärtiger Verhältniſſe, das
Militär nicht ſo nützlich, als gröſsern Staaten: wer-
den. Daſs es ihm aber gar keinen Nutzen ſchaffte,
wie hin und wieder Ä tet iſt, iſt doch auch
falſch. Einen Beweis davon ſiefert Sachſen in neuern
Zeiten und Hannover im ſiebenjährigen Kriege. –
Das Hannöverſche Militär war durch die Verbindung
mit England, mit Heſſen und Braunſchweig in den
poli-
----- 243 / 586 -----
ä - - - - F-
293
politiſchen Verhältniſſen vor dem Revolutionskriege
nicht ganz unwichtig. Nachher ſtand es iſolirt. Eine
Ä Vermehrung in der Noth, um anfänglich ei-
nigen, auch nur kürzen, Widerſtand gegen jeden
JAngriff ſeiſten zu können, konnte jetzt nur feine Be-
ſtimmung ſeyn. – Wollte die feindlich - geſinnte
Macht es nicht zu bedeutendem Blutvergieſsen kom-
men laſſen, oder führte der Ausbruch eines Krieges
Verhältniſſe herbey, die andre Mächte zwangen, Et-
was für den ſchwächern zu thun, was ſie ſonſt nicht
würden gethan haben; wurde andern Kabinettern
dadurch Zeit verſchafft, vortheilhafte Verbindungen
und Arrangements zu treffe, ſich für den Angegrif-
fenen zu verwenden: ſo hatte dieſs Militär allerdings
roſsen Nutzen fürs Land. Dann aber muſste es
ieſen Abſichten gemäſs verfaſst ſeyn. Dieſs war es
nun freylich nicht. – Die Compagnieen muſsten
ſchnell bis zu 200 Mann vermehrt werden können. –
Hierzu muſste ein Theil derjenigen Einwohner, wel-
che die Waffen tragen konnten, dürftig, wenn auch
nur 4 Tage jährlich, geübt ſeyn – es muſsten für
dieſelben Ä und Waffen bey der Compagnie
bereit liegen u. ſ. w. Zur 5Ä Mobilmachung
muſsten die Pferde im Lande angewieſen und die
Fuhrwerke vorhanden ſevn. DÄ Geſichtspunkt
hatte die Hannöverſche Ärgej und Landſchaft
wahrſcheinlich nicht – denn von allem dieſem war
nichts geſchehen. – Der Feldmarſchall v. Walmo-
den könnte daher mit ſeinen hierzu abzweckenden
Vorſchlägen nicht durchdringen, und dieſs muſste
alſo die Lage des Militärs, als die Franzoſen ſich in
Holland verſammelten, ſehr gefährlich machen.
Es iſt viel von dem Ä der Regierung ge-
gen das Militär in den hiſtoriſchen Berichtigungen
vorgebracht; aber aus einem zum Theil ſehr unrich-
sigen Geſichtspunkte. Die Regierung hat nie das
ilitär herunter bringen wollen – Geſchah man-
ches zum Nachtheil deſſelben, war die Ä
nicht gut beſetzt: ſo lag dieſs in der Verfaſſung und
Lage des Ganzen. Man kann ſich mit Recht über
dieſe mehr, als über die Perſonen beklagen. Eben
fo ungegründet iſt ein Theil der Klagen über das
Benehmen des Feldmarſchalls in den Betrachtungen ei:
mes Hannoveraners und andern Schriften, welche das
Hannöverſche Militär zum Gegenſtande haben. Der
Feldmarſchall hat daſſelbe nicht herunter gebracht.
Zwar haben die Gewosheit, manche Geſchäfte von
einem Tage zum andern aufzuſchieben, die vormund-
chaftliche Regierung der Grafſchaft Bückeburg und
feiner eignen Ä aft, die Verwaltung der Ober-
fallmeiſterſtelle, und ſeine unglückliche Idee, in der
Kriegsgerichts Commiſſion ſich ſelbſt ins Detail ein-
zulaſſen, verhindert, daſs er die Avancements - An-
Ä zur rechten Zeit beſorgte, daſs er die
ruppen öfter ſah, und daſs er ſie mehr in Thätig-
keit ünd Uebung erhielt. Aber was die Disciplin,
die innere Ordnung und die zweckmäſsige Organiſa-
- (Der Beſchluſs folgt.) -
- - - - - -
Num. 37. FEBRUAR 1805.
294
tion betrifft: ſo muſs ein jeder geſtehen, daſs er al-
les that, was in ſeiner Gewalt war. Während ſeines
Commando's haben die Truppen, beſonders die lu-
fanterie und Artillerie, ein ſo zweckmäſsiges Exercir-
Reglement erhalten, als es vielleicht irgend eine Ar-
mee hat; während ſeines Commando's iſt die innere
Einrichtung der Artillerie, nämlich die des Geſchüt-
zes, der Laffeten und Wagen ſehr verbeſſert, die
hölzernen zweckmäſsigen Pöntons eingeführt u. ſºw:
In keinem Dienſte iſt ſo viel Aufmerkſamkeit auf
die beſſere Verfaſſung und Uebung der Scharfſchützen
ewandt, als durch ſein Beſtreben in der Hannöver-
Ä Infanterie. Seine militäriſchen Ye Ä
waren von der Art und dem Umfange, daſs ſie bey
Armeen groſser Staaten zu wichtigen Reſultaten füh-
ren könnten. Während die Uebungen der Truppen
bey der Demarcations-Armee allein von ihm abhin-
en, zog er ſie mehrmal in Uebungsläger zuſammen;
as letztere bey Liebenau dauerte gegen 6 Wochen,
und vielleicht nie ein Corps zweckmäſsiger in
roſsen Manoeuvren geübt worden. In allem, was
Ä Feldmarſchall von Walmoden anordnete, oder
von andern entwcrfen lieſs, zeigt ſich der Maum von
Kopf und Einſicht; dieſs hörte Rec. von allen corn-
petenten Richtern und dieſs iſt auch ſein auf Erfah-
rung gegründetes Urtheil. Die ſo ſehr verhaſste Re-
ductión einiger Regimenter war nicht ſein Werk,
übrigens aber auch keine Veränderung, welche dem
Hannöverſchen Corps machtheilig war. Was Rec:
hier zum Lobe der Hannöverſchen Regierung und
des Feldmarſchalls geſagt hat, gründet ſich auf die
angeführten Thatſachen, die jedem unterrichteten
Hannoveraner bekannt ſind. – Wenn der Feldrnar-
ſchall für das Beſte des Hannöverſchen Corps thätig
arbeitete, ſo hatte er auch von demſelben dazu lie
gröſste Aufmunterung. Es beſtand aus vortreffli-
chen Officieren. Eine Menge geſchickter Saabs-
officiere in ihren beſten Jahren, durch wiſſenſchaft-
liche Kenntniſſe und drey Feldzüge gebildet, gaben
die beſten Subjecte zu Commandeurs der Regimen-
ter. Die auf ſie folgenden Officiere waren im
Ganzen aus der gebildetſten Claſſe und von einem
militäriſchen Geiſte beſeelt, der ſie zu groſsen Dingen
fähig machte. Der Herzog von Cambridge, jüng-
ſter Sohn des Königs, war Inſpecteur des ganzen
Truppen-Corps, ein jungerthätiger Herr, der mit
dem beſten Herzen Ä Ä Talente verband
und von dem das Corps nicht ohne Grund ſich viel
auf die Zukunft verſpricht. Der gemeine Hannöver-
fche Soldat dient aus Liebe zum Dienſt und freywil-
lig; ein edler Stolz und eine ſeltene Rechtlicheit
charakteriſiren ihn. In den Feldzügen in den Nie-
derlanden von 1793 – 1795. deſertirten von 29,909
Mann keine Io. Rec. hat unter den verſchiedenen
Nationen, welche er kennen lernte, ÄöÄ
welche ſo viele Anhänglichkeit für ihren Dienſt ge-
habt hätten, als die Hannoveraner.
SCH 6 WE
----- 244 / 586 -----
295
A. L. Z. Num. 37.
296
FEBRUAR I 8o 5.
S C H ö N E K Ü N S T E.
ERG, b. Craz u. Gerlach: Opiate. „In kle-
*ÄÄÄÄÄÄrj
1804 II u. 279 S. 8. (1 Rthlr.)
würde den Vf, nur mit den Waffen ſtrafen,
a?º ſeinen Leſern auf dem Titel und in der Vor-
je ſelbſt gegen ſich in die Hände gebt. Ä
- te, daſs
Ä und ſelig eingeſchlafen ſey. Doch ſo ernſt-
jwird er es mit dieſem Wunſche wohl nicht ge-
jevnt haben, und Rec, will ihm daher auch mit ei-
j Vejcherung dieſer Art nicht wehe thun - Ä
er gleich nicht rühmen kann, eine ſehr anziehende
Ünjaltung beym Leſen dieſer Qpiate geºt Ä ha-
jer Erzählungen dieſes erſten Bändchens
beweiſen alle, mehr oder weniger: daſs der Vf, zwar
nicht ohne Talent für dieſes ach iſt, daſs es ihm
jer, um etwas Befriedigendes dar." zu liefern, noch
j Reife des Geiſtes: Selbſtſtändigkeit und
Ämeriſcher Gewandtheit fehlt. In der erſten Er-
j, der neue Planet, liegt, trotz der unbedeute"-
den verwickelung, Stoff zu einem unterhaltenden,
jmiſchen Gemälde; nur hätte dieſer mit einer eiſt-
volleren Laune gefaſst, und die Schluſsſcene B ück-
jrfjden oder wenigſtens beſſer eingeleitet
j müſſen. Nr. 2. Der Laurentiu. Abend, arbeitet
j Sjen aus Grabgewölben, Kloſterſcenen und
jächtlichen Zuſammenkünften zwiſchen gothiſchen
jäufs Schauerliche hin; läſst aber den B-
j dieſes romantiſchen Apparats bey ziemlich
kühler Beſonnenheit dem Ziele, welches zwey Hoch-
Äſind, entgegenſehen. – An glücklichſten iſt
der Vf, wohl in der dritten Erzählung, der Sekretär,
jweſen. Sie beginnt wenigſtens ſehr raſch und un-
Ärhaltend, und enthält auch in der Fol e manche an-
je Situation und glückliche Schilderung. Nur
j Ganze, in ſeiner Anlage und Form, eine, zu
auffallende Ä VOIl dem meiſterhaft geſchil-
jerten Abenteuer mit Margot im Zweyten Theile von
Thümmels Reiſen; und der gar zu gezwungene Brief,
j hier die Miſsverſtändniſſe einleitet, iſt eine
ſo durchaus verunglückte Pfuſcherey, daſs er das
Ändere Gute faſt gänzlich zerſtört. – Ueber das
letzte Stück, Ali» welches eine bekannte morgen-
ländiſche Ä zum Gegenſtande hat, erklärt
j der Vf, ſelbſt ſehr beſcheiden. Die Schreibart iſt
Äbrigens im Ganzen zu loben.» und die Ä
verſe haben gröſstentheils das Verdienſt der Leich-
tigkeit. Aber garº flüchtig iſt der folgende: zehn
einſylbige Wörter enthaltende, S. 212. niedergeſchrie-
ben: An ihr, wie gut ſie ſonſt ſie fand, wie ſchön.
In Abſicht des Aeuſsern dieſes Bändchens iſt noch
zu bemerken, daſs es mit einem in Kupfer geſtoche
j Titel ſehr häſslich verunziert iſt. Die Schrift
j demſelben taugt wenig, und die Vignette gar
jhj Ein einfacher Titel aus dem Schriftkaſten
man bey jeder ſeiner Erzählungen
des Buchdruckers würde dem Auge viel angenehmer
geweſen ſeyn.
HALLE, b. Hendel: , Kriſtaline, oder die Waſſernixe.
Eine Geiſtergeſchichte des zwölften Jahrhunderts,
von F. H. Andrä, dem Verfaſſer der Familie im
Schwarzwalde u. des armen Philipp. 18o2. Er-
ſler Theil (mit dem Portrait der Kriſtaline.) 318 S.
8. (I Rthlr.) Zweyter Th. 298 S. (20 gr.)
Ob es denn wirklich Leſer oder Leſerinnen geben
mag, die 6oo Seiteh eines ſo höchſt langweiligen Ge-
Ä durcharbeiten können! Daſs es der Rec. nicht
vermochte, das geſteht er ohne Bedenken; und doch
war gewiſs ſein Wille gut. Denn ſechsmal ſetzte er
mit dieſer Lectüre von neuem an, und kam doch noch
nicht auf die hundertſte Seite. Was hinter derſelben
ſteht, vermag er daher nicht zu würdigen; aber daſs
es bis dahin ihn wenigſtens funfzigmal zum Gähnen
zwang und zum Unwillen über die ſaft- und kraft-
loſe Schreibſeeligkeit unſrer Romanfabricanten reizte,
das kann er vor jedem Tribunal der ſtrengſten Ge-
wiſſensprüfung eidlich erhärten.
Eben daſ b. Ebendemſ: Mathildens Carriere über
Land und Meere, durch Inquiſition und Serail bis in
die Arme ihres Vielgeliebten. 1803. Erſter Th. m.
einem Kupfer. 25o S. 8. Zweyter Th. 232. S.
(1 Rthlr. 16gr.)
Hoffentlich wird jeder der Romanen-Literatur nur
einigermaſsen kundige Liebhaber ſchon aus dem Ti-
tel errathen, was er hier zu erwarten habe; – eine
Geſchichte ganz im Schlage der ehemaligen Leipziger
oder Dresdner Aventuriers, voll der unwahrſchein-
lichſten Abenteuer, Lebensgefahren und Tugendret-
tungen. Vorzüglich herzrührend ſind Mathildens
Schickſale im Harem, und ganz augenſcheinlich iſt
jene höhere Macht, die über ihre – Unſchuld wal-
tet. Faſt dauern einen die armen Muſelmänner, daſs
ſie gar ſo jämmerlich um ihren Raub betrogen werden.
Noch iſt am Schluſs des zweyten Theils Mathilde
nicht im ſichern Arm ihres Vielgeliebten; aber daſs
fie hinkommen wird, zweifeln wir gar nicht. Was
wäre ſolchen poetiſchen Hexenmeiſtern unmöglich!
G R TECH IS CHE L TT ERA TUR.
HANNovER, b. Ritſcher: Erklärende Anmerkungen
zum Homer, von Foh. Heinr. Fuß. Köppen. –
Fünfter Band. Zweyte, verbeſſerte Ausgabe. 1804.
336 S. 8. (1 Rthlr.) -
Hr. Heinrich, damals in Breslau, jetzt Profeſſor in
Kiel, hat auch dieſen letzten Band der Köppenſchen
Anmerkungen zur Ilias, welcher die vier Bücher,
XVII –XX., umfaſst, von Neuem durchgeſehen
und hie und da kleine Anmerkungen beygefügt. Den
Heyniſchen Commentar ſcheint der Reviſor nicht zu
Rathe gezogen zu haben. -
r
----- 245 / 586 -----
d - W
297
N um 38.
298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags,
dem 8. Februar I 8o 5.
G ES C H I C H T E.
Ohne Druckort: Hannover wie es war, iſt und werden
wird u. ſ. w. -
W
(Be/chluſs der in Num. 37. abgebrochenen Recenſion.)
Eſ Haupt - Gegenſtand des über Hannover ver-
hängten Unglücks ſind die Anleihen. Der Vf.
ſagt, daſs dadurch das Land im Aeuſsern viel län-
er eine, den Ruin verbergende Geſtalt behielte, daſs
Ä Landescredit das wahre Landescapital unendlich
überträfe, daſs die Anwendung deſſelben daher zu
einem bleibenden Verderben führe, daſs er die Fonds
vernichte, welche der Feind wohi unangetaſtet laſſen
müſste, und daſs er ſo dem unglücklichen Lande
Blut, Saft und Leben auf immer raube. Möchte doch
dieſer Artikel von allen Mitgliedern der Landſchaf-
ten geleſen und beherzigt werden; möchten ſie doch
erwägen, daſs nicht ihre Zeitgenoſſen, die nur ihr
augenblickliches Intereſſe vor Augen haben, ſon-
dern ihre Nachkommen ſie anklagen und richten
werden. - -
Wir haben ſchon oben angezeigt, daſs die Han-
növerfche Regierung und das Hannöverſche Militär,
durch das beſondere Verhältniſs, in dem ſich dieſes
Land befindet, das nicht war, was ſie unter andern
Umſtänden ſeyn konnten. Es bleibt uns jetzt noch
übrig, die franzöſiſche Beſitznahme von Hannover in
militäriſcher und politiſcher Hinſicht zu betrachten.
Daſs Hannover durch die Franzoſen ohne Wider-
ſtand beſetzt wurde, wird dereinſt nicht in der Ge-
ſchichte auffallen; daſs aber alle die groſsen Kriegs-
vorräthe verloren gingen und nicht nach England ge-
ſchickt ſind, daſs das Truppencorps dabey eine ſo
demüthigende Rolle ſpielen muſste, das wird aller-
dings einem jeden Ä künftig unerklärbar vorkom-
men. Der Vf, berührt dieſen Theil nur oberfläch-
lich. Der Hauptfehler, welcher hier gemacht wur-
de, ſcheint darin zu liegen, daſs in England nicht
bey Zeiten ein Plan über die in Hannover zu nehmen-
den militäriſchen Maaſsregeln entworfen und eingelei-
tet wurde. Was auch der engliſche Miniſter zu ſei-
ner Entſchuldigung hierüber im Parlement geſagt hat:
ſo geht doch ſelbſt aus dieſer Entſchuldigung hervor,
daſs ein ſolcher Plan nicht exiſtirte, und auch die ge-
troffenen Vorkehrungen zur Rettung der Truppen
viel zu ſpät eingeleitet wurden. Was die demüthi-
gende Rolle des Hannöverſchen Militärs betrifft, ſo
wurde ſie ſchon zum Theil durch jene Fehler, zum
Theil aber auch durch die Uneinigkeit der Hannö-
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
verſchen Regierung und des Feldmarſchalls veranlaſst.
Dieſer wollte – und darin ſind alle Militärs mit ihm
einverſtanden – nur dann die Truppen zuſammen-
ziehen, wenn ſie zugleich mobil gemächt werden ſo-
ten. "Das letztere verweigerte die Regierung dIl-
fangs, und als ſie es bewilligte, war es ſchön zu
Daher kam es, daſs Ä Franzoſen eher an
ie Weſer kamen, als die Tru pen ſich verſammelt
hatten; – daher kam es, daſs die Truppen nicht
gehörig verpflegt wurden, und daſs überall Unord-
nung und Verwirrung herrſchte.
Wahrſcheinlich hielt ſich die Regierung über-
zeugt, daſs ein Widerſtand zu nichts führen Änd das
Unglück des Landes nur noch vermehren würde.“
Hierzu kam die Anſicht unſers Zeitalters, daſs man
die militäriſchen Zwecke den politiſchen ohne Aj
nahme aufopfern müſſe, – und daſs ein Staat, der
auf die Dauer keinen Widerſtand leiſten könne, ſich
Ä anfangs ergeben müſſe. – Wir wollen'nj
ie Unrichtigkeit dieſer Behauptung hier widerlegej
wir können aber verſichern, daſs das Hannöverſché
Truppen-Corps nicht von denſelben angeſteckt war
und ſich anfangs ſehr gern, bloſs um ſeine Ehrej
erhalten, aufgeopfert ätte. -
Was der Vf, über Politik, Juſtizpflege und ſo
manche andere allgemeine Gegenſtände ſagt, verdient
Ä zu werden, und es iſt zu bedauern, daſs ein
ann von ſo Ä Kenntniſſen und richti-
gem Blick ſich durch die hier aufgeſtellten Schilde-
rungen perſönlicher Verhältniſſe, von einer Seite un-
ter die gewöhnlichen Schmeichler, und von der an-
dern unter die Pasquillanten verſetzt. Rec. will nicht
behaupten, daſs die Beſchuldigungen gegen verſchie-
dene Perſonen ohne allen Grund wären; er findet ſie
nur, ſeiner Bekanntſchaft mit dieſen Perſonen zufolge
meiſtens übertrieben und nicht ſelten aus einem j
richtigen Ä dargeſtellt. Was heiſst es
z. B., wenn der C. R. H. alles angewandt hat, ſich
empor zu heben? Thut das faſt nicht jeder? Warj
denn dieſs hier in einer gehäſſigen Anficht darge-
ſtellt? War es ein Verbrechen für einen brauchba-
ren, Geſchäftsmann, „daſs er eine einträgliche Sje
zu bekommen ſucht? Wie kann man, zumal j
einem Manne, der eine zahlreiche Familie hat hjj
aus eine nachtheilige Folge auf ſeinen Charakter zie-
hen? Eben ſo ungèrecht iſt es, ihn Wegen der ge-
Ämºn Maaſsregeln bey, dem Verpflegun Ä
ſchäfte der Armee als einen despotiſchen und #
ken Mann anzuklagen. Ein ſehr brauchbarer Gene-
ralcommiſſär wird immer den Verdacht harter Mjs-
Pp resen
----- 246 / 586 -----
299 - -
ZOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
regeln auf ſich laden müſſen, wenn er pflichtmäſsig
ſeinen Dienſt thun will. – Man muſs bey der Be-
urtheilung der Handlungen der Menſchen die Lage,
in der Ke ſich befinden, nicht überſehen.
Am wenigſten ſind dem Vf, die Beſchuldigungen
verſchiedener Perſonen ohne beygebrachte Ä
zu vergeben. H. v. W. ſoll falſch, H. v. L. ſtolz
ſeyn – Wenn ſie der Vf, dafür hält, halten ſie dar-
um andre dafür? Der gewiſſenhafte Mann wird ſich
nicht erlauben, ſeine
cher Fehler, in deren Beurtheilung wir uns oft irren,
in der Meinung Andrer, auch nur unter Freunden,
herunter zu ſetzen, ſelbſt wenn er ſeine Meinung mit
unwiderſprechlichen Beweiſen belegen kann. – Was
ſoll man aber von dem denken, der dieſs öffentlich
thut, ohne Beweiſe anzuführen? Zumal von Män-
nern, die bey dem Publicum in Achtung ſtehen?
Der Vf, hat mit unter die traurige Lage von Han-
nover geſchildert, aber kein Gemälde des allgemei-
nen Elends aufgeſtellt. Das Calenbergſche und Gru-
benhagenſche war vom ſiebenjährigen Kriege her in
einer ſchweren Schuldenlaſt; dieſe wird jetzt bis ins
unendliche vermehrt. Woher die Mittel, ſie dereinſt
abzutragen? Die Waldungen, der Reichthum die-
ſes Landes werden ruinirt – der Handelsverkehr ge-
ſtört! Das Privat- Vermögen durch auſserordent-
liche Kriegs- und Vermögensſteuern, durch gezwun-
gene Anleihen, Naturallieferungen, drückende Ein-
uartirungen u. ſ. w. vernichtet! Konnte man vor-
Ä bey allen Hülfsmitteln nicht die kleinern Schul-
den abtragen, wie nun ohne jene, die viel gröſsern?
Dieſes Elend iſt um ſo drückender für Hannover,
da es, ſowohl nach unſerm Vf, als nach einer an-
dern vortrefflichen Schrift (Freymüthige Betrachtun-
n über die franzöſiſche
chweigſchen Staaten), nicht aus ſeinen wahren Ver-
Ä entſpringt: „Von jeher iſt Hannover als
ein Theil Deutſchlands betrachtet. Im amerikani-
fchen Kriege verſah Hannover ſogar die Feinde Eng-
lands mit iegsbedürfniſſen aller Art, ohne daſs
England glaubte ein Recht zu haben, dieſs verhin-
dern zu können; in dem Baſeler Frieden erkannte
Frankreich Hannover für neutral, ungeachtet Eng-
land im Kriege mit Frankreich begriffen war; Ä
reich Ä dieſs Verhältniſs nicht etwa aus Un-
kunde, es unterhandelte mit Hannover zu Raſtadt,
als mit einer friedlichen Macht; in den Lüneviller
Frieden war Hannover mit eingeſchloſſen, und daſs
Frankreich Hannover nicht als eine engliſche Pro-
vinz betrachtete, leuchtet nicht allein hieraus hervor,
fondern zeigt ſich auch deutlich in dem Frieden von
Amiens, wo es gar nicht benannt iſt."
In der That muſs jeder deutſche Patriot, ja je-
der weltbürgerlich geſinnte Ausländer, das Schickſal
dieſes Landes bedauern, und ihm baldige Erleichte-
rung und zur Heilung der ihm geſchlagenen Wunden
kräftige Mittel wünſchen. -
eben - Menſchen wegen ſol-
gutgemeynte
eſetzung der kurbraun-
ER DB ES CHR EIBUNG.
WIEN, b. Doll: Ä für Freunde ſchöner va-
terländiſcher Geg , vom Vf, der Streifzüge nach
Venedig und Iſtrien. – Erſter Jahrgang.
Auch unter dem Titel:
Mahleriſche Streifzüge durch die intereſſanteſten Gegenden
um Wien – vom Vf. u. ſ. w. Erſtes Bändchen.
18o5. 152 S. 8. (2 Titelvignetten, und 6 von
Maillard gezeichnete und von Blaſchke geſto-
chene Kupfer, Anſichten von Laxenburg und
Schönau enthaltend.)
Der unter der Vorrede genannte Vf, Hr. Widemann,
iſt dem Wiener Publicum nicht nur aus den Streif-
zügen nach Venedig und Iſtrien, ſondern auch aus
einem kritiſchen Theaterjournal, das ſeine Laufbahn
eendigt hat, bekannt. Seine Berufswiſſenſchaft iſt
ie Rechtsgelehrſamkeit; aber ſeine Neigung, ver-
bunden mit dem Beſitz eines anſtändigen Privatver-
Ä zieht ihn zur äſthetiſchen, dramatiſchen
UlIl
topographiſchen Schriftſtellerey. Einem ſolchen
Dilettanten gebührt allemal einige Nachſicht; aber
Ä dürfte er deswegen nicht
verſchmähen.
Gleich über die Vorrede muſs Rec. Ä be-
merken. Es iſt ſehr gut, wenn öſterreichiſche Schrift-
ſteller den inländiſchen Patriotismus wecken; aber
ſie müſſen nicht das Mittel hiezu wählen, daſs ſie den
ausländiſchen Patriotismus herabſetzen, und die aus-
ländiſche Literatur verſchreyen: Dieſs thut aber auch
Hr. W. „Während, ſagt er, die Norddeutſchen ihre
Steppen ruhmredig ſchildern, und die Engländer jeden
Kalkfelſen malen, kennt man die anziehendſten Ge-
enden unſers Vaterlandes kaum dem Namen nach"-
Ä hätte der Vf, der ſich nur im Inlande
ebildet, und den majeſtätiſchen Brocken, den Harz-
Ä Plauenſchen Grund u. ſ. w. nicht beſucht hat.»
bloſs gefragt, warum die Oeſterreicher nicht häufige
dem guten Beyſpiel des Auslandes nachfolge- und
ihren eigenen Ä wenigſtens ebenſo
viel Aufmerkſamkeit als den inländiſchen ſchenken.
Daſs es nicht ganz daran fehle, zeigen ja die Vor-
gänger des Vfs., Embel, Gaheis, Unger» Wagner
und Schultes, auf die er ſich einen ſchwer zu eºt-
ſchuldigenden Seitenblick erlaubt, „nur (des) Hn. D.
Schultes Ausflüge auf den Schneeberg und den Glok-
merzeichnen ſich als Meiſterwerke, ſowohl in Rück-
ficht auf Darſtellung der Naturſchönheiten». als auf
den Umfang der entwickelten, mehr als ein Fach
umfaſſenden Kenntniſſe vor allen aus" – ſagt der Vf
Rec., der die Mängel und die Vorzüge der genann-
ten Schultesſiſchen Werke kennt, würde jenes ºr
unbedenklich ausſtreichen. Kennt der Vf Hoſers Be-
ſchreibung des Rieſengebürges und der Stadt Baden–
kennt er Rohrers phyſiſchen Abriſs der weſtlichen
Provinzen der öſterreichiſchen Monarchie nicht?
Auch die genannten inländiſchen Schriftſteller hätten
wegen mancher in denſelben zerſtreuten guten Nach-
richten, wenigſtens von dieſem Schriftſteller, keine
Zurückſetzung verdient. Die
----- 247 / 586 -----
3ok Num. 38. FEBRUAR 1 805. « 302
Die Streifzüge des Vfs. ſollen ſich über ganz
Oeſterreich (in welchem Verſtande # ausbreiten,
und manche ganz unbekannte Gegend umfaſſen. Dieſes
Verſprechen ſteht nicht umſonſt da: denn in dieſem
Bändchen erhält der Leſer bloſs eine dichteriſche Be-
ſchreibung von den ſehr bekannten, ſehr beſuchten
und oft beſchriebenen Luſtgärten zu Laxenburg,
Schönau und Vöslau. Damit es aber dech den An-
ſchein habe, als erfülle der Vf, ſein in der Vorrede
egebenes Verſprechen: „Naturmalerey, Statiſtik und
ölkerbeſchreibung zu vereinigen" ſo findet man hier
bis S. 44. eine meiſtens aus des B. v. Lichtenſtern
Schriften copirte Abhandlung über Nieder - Oeſter-
reichs Gröſse, Bevölkerung und Landbewohner,
dann ſehr triviale Bemerkungen über die Sucht der
Städter - auf dem Lande ſich anzuſiedeln, und ihre
Verhältniſſe zu den Landleuten. Was für ein Stati-
ſtiker der Vf. ſey, ſieht man daraus, daſs er ſelbſt
nicht weiſs, ob Oeſterreich ob der Ens 232 oder
209 Q. Meilen enthalte 12. vergl. 15.). Der Werth
der Natural - Erzeugniſſe der ganzen Monarchie ſoll
(nach S. 13.) auf 25o Millionen Gulden jährlich ſich
belaufen. (So pflanzen ſich falſche und willkürlich
zu niedrige Angaben durch bequeme Abſchreiber
fort.) Albern beymah iſt der Vorwurf, daſs auslän-
diſche Statiſtiker die Bevölkerung von Wien gefliſ
/entlich (S. 2o.) und aus Neid zu gering mit 28ooëo
Menſchen anſetzen. Der Vf, giebt ſelbſt zu, daſs die
authentiſchen Conſcriptionsliſten vom J. 18o3. mit Aus-
ſchluſs der Garniſon, des Reichshofraths und der
Geſandtſchaften 242,462 Seelen auswieſen, wenn nun
gleichwohl der Vf. 3oo,ooo Seelen als die Volkszahl
von Wien annimmt, ſo ſcheint er etwas zu behaup-
ten, was der beſcheidene Ausländer nicht zu vermu-
then wagt, nämlich daſs man in Wien das Con-
- ſcriptionsgeſchäft nicht verſtehe oder zu nachläſſig
beſorge. Aus der ganzen Abhandlung über die An-
fiedlung der Städter auf dem Lande lernt man das
einzige, was man ſchon vorher wuſste, „daſs der mo-
raliſch-gute Mann überall Freunde finde, und daſs
jetzt viele Bauern Silber, Porzellan, geſchliffene Zim-
mergeräthe, ſchöne Kleider haben," welches man
ihnen nicht verargen ſollte, „da ſie doch nur das vor-
ſtellende Zeichen in das vorgeſtellte Weſen umtau-
ſchen." – (Allemal bleibt dieſe Erſcheinung ſehr
bedenklich, und unterſtützt noch mehr die dringende
Nothwendigkeit, in der öſterreichiſchen Monarchie
die klingende Conventionsmünze zu vermehren und
das Papiergeld zu vermindern.) Die Leſer der Allg.
L. Z. werden nun wohl nicht verlangen, daſs der Rec.
dem Vf, auf ſeiner Luſtreiſe nach Laxenburg u. ſ. w.
folge. Der Vf. überſchwemmt ſeine Ä
mit Lobſprüchen und mit Ergieſsungen ſeiner Phan-
tafieen und Gefühle in Proſa und Reimen. Von die-
fen Reimen nur eine Probe von S. 129.: -
Ä tanzten ſie (die Ideen) bald freyer
Auf des Herzens zartgeſtimmter Leyer,
Und der Geiſterfüſse Flügelſchlag
ÄÄ Tön' aus allen Saiten,
innend ſah ich ſie (die Geliebte) ans Herz mir gleiten,
Als ſie endlich jenem Spiel erlag. gleiten,
-
Hoffentlich genug! Männlicher iſt die Sprache des
Vfs. über die zu Schönau befindliche Grabſchrift des
verewigten Alxinger, die aus des Hn. v. Kotzebue
Feder gefloſſen ſeyn ſoll: - -
Wenn ihn auch unverſehens
Sein ungeſtümes Blut
Auf manchen Irrweg trieb:
So war ſein Herz doch gut,
Sein Geiſt an Bildern groſs,
Sein Frohſinn unermeſslich;
Wer mit ihm Umgang pflog,
Dem bleibt er unvergeſslich.
RIGA, b. Müller: Der Reiſegefährte auf den Wande-
rungen in die reizenden Gegenden Lieflands. – #
Wanderung, von Riga aus längs dem Ufer der
Aa bis Wenden. 1804. 8. VIII u. 143 S. (12 gr.)
Dieſer Reiſegefährte vergleicht ſich in einer kurzen
Einleitung mit einem Lohnbedienten, der einen Rei-
ſenden führt und über mehrere Merkwürdigkeiten
ſchwatzt, die der Reiſende zwar beſſer kennt, als
er, auf welche er aber, ohne das Geſchwätz ſeines Cice-
rone, vielleicht eben jetzt nicht geachtet hätte. Dieſe
anſpruchloſe Beſcheidenheit Ä ein günſtiges Vor-.
urtheil für den Vf, und man folgt ihm gern auf ſei- -
nen Wanderungen. Ohne zu groſse Vorliebe für die
ſchönen Gegenden ſeines Vaterlandes weiſs er ſie doch
gehörig zu würdigen und ſeine Leſer dafür zu inter-
eſſiren. In dem Abſchnitte: der Glanz des Hofes zu.
A. tadelt er ſogar diejenigen, die Lieflands reizende
Anſichten mit den hohen Naturſchönheiten der
Schweiz und Italiens vergleichen wollen, indem er
jene mit dem Hofe eines kleinen deutſchen Fürſten,
und dieſe mit dem Kaiſerhofe zu Petersburg vergleicht.
Dieſs erſte Bändchen ſchildert die Gegenden an der
Aa zwiſchen Riga und Wenden. Hie und da wirft
der Vf. Blicke auf Lieflands Vorzeit, wobey er ſich
aber manche Wiederholungen zu Schulden kommen
läſst. Auch fallen ihm einige liefländiſche Provinzia-
lismen zur Laſt, wie z. B. Anberg, mächtigen u. ſ. w.
Sonſt iſt das Büchlein lebhaft und gut geſchrieben.
S U g E N D s c H R 1 F T E N.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Sittenlehre für Kin-
der. Ein Leſebuch zum Gebrauch in deutſchen
Schulen. Geſammelt und herausgegeben von
S. P. L. Snell, Infp. u. Pfarrer zu Dachſenhauſen.
I804. 216 S. 8. (Io gr.)
Der Vf, der fich dem Publicum durch ſeine Kri-
tik der Volksmoral, ſo wie durch mehrere Schriften
zum Unterricht der Jugend bereits vortheilhaft be-
kannt gemacht hat, liefert hier eine Sittenlehre für
Kinder in Sittenſprüchen, Beyſpielen und Liedern,
die er, wie auch der Titel ſagt Ä und zum
Vorleſen in Bürger- und Landſchulen beſtimmt hat.
Rec. findet ſie zu dieſem Zweck zwar brauchbar,
glaubt aber doch, daſs ſich der Vf die Arbeit etwas
zu leicht gemacht habe. Denn wenn man gleich von
- EILII1.
----- 248 / 586 -----
ZO3 - A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1 805. ZO4
einem Buche, wie dieſes, keine ſtreng ſyſtematiſche
Ordnung fordert, ſo iſt es doch keineswegs gleich-
gültig, in welcher Folge Sprüche und Beyſpiele darin
orkºmmen. Vielmehr ſollte ein Buch, wie das vor-
liegende, die wichtigſten Verhältniſſe und Situatio-
nen des menſchlichen Lebens ſo darſtellen, daſs die
Jugend ſie in einer natürlichen Folge hier gleichſam
durchgehen und über jedes derſelben in einem oder
mehreren Beyſpielen, Denkſprüchen u. f. w. eine paſ-
ſende Belehrüng finden könnte. Dieſs hieſse alsdann,
der moraliſchen Anlage des Kindes den erforderli-
chen Stoff zu ihrer Entwicklung darbieten, oder auf
eine plan- und zweckmäſsige Weiſe die innere Thä-
tigkeit der Vernunft zur Ä Mloralität
jj ihm anregen und unterhalten. ieſem Mangel
würde der Vf bey einer zweyten Auflage dieſes Buchs,
die bey dem Güten, was es auch jetzt ſchon hat,
ſchwerlich lange ausbleiben dürfte, am beſten ſelbſt
abhelfen können, wenn er nur etwas mehr Fleiſs
darauf verwenden wollte. Da die einzelnen Denk-
ſprüche, Erzählungen und Lieder gröſstentheils gut
gewählt ſind, ſo könnten ſie bey einer ſolchen Um-
Ärbeitung des Buches auch meiſt wieder benutzt wer-
den, und würden dann, anders geſtellt, zugleich we-
niger Miſsdeutungen ausgeſetzt ſeyn, als ſie es jetzt
zum Theil ſind. So finden ſich z. B. gleich S. 13. un-
ter den Sittenlehren in kurzen Sätzen und Sprüchwörtern
einige, die ſich zu widerſprechen ſcheinen. Erſt
heiſst es: Hüte dich vor Schaden! und gleich hernach:
Durch Schaden wird man klug. Ein andres Sprüchwort:
Wer ſich in Gefahr begiebt, kommt darin um, folgt un-
mittelbar nach den groſsen Sinnſprüchen: Was der
Ä das wird er ärnten, und: Wie die Thaten,
ſo der Lohn, gleich als ob es eben ſo uneingeſchränkt
gültig wäre, als dieſe. Die Sittenlehren in kurzen Denk-
reimen und einzelnen Verſen, die die zweyte Abtheilung
enthält, ſind zwar nach gewiſſen Rubriken geordnet;
allein ſie würden beſſer, ſo wie die Sittenſprüche aus
der Bibel, welche die dritte Abtheilung ausmachen, und
bloſs unter der allgemeinen Ueberſchrift: Sprüche aus
dem A. T; – aus dem W. T. aufgeführt ſind, mit den
Erzählungen und Beyſpielen verbunden, ſobald dieſe
ſelbſt erſt beſſer geördnet ſind. Denn dieſe ſtehen
jetzt von S. 55 – I97. bunt durcheinander, ohne daſs
man dabey an irgend eine leitende Idee, die ihre An-
ordnung beſtimmt hätte, erinnert würde. Funfzehn
meiſt gut gewählte Lieder machen den Beſchluſs. Die
Quelle, woraus der Vf, ſeine Erzählungen geſchöpft
hat, findet man nur einigemal genannt; allein die
meiſten ſcheinen doch aus der Nationalzeitung der
Deutſchen entlehnt zu ſeyn.
.
" - K L- E I N E S C H R I F T E N.
VERMIschte SchRIFTEN. Tübingen, b. Heerbrandt: Ueber
die Freuden und Leiden der Einſamkeit. Ein Wort an Mön-
je und Nonnen in den heutigen kritiſchen Tagen, vom Abbé
Gaz. 1804. 40 S. (3 gr.) - Die Mönche und Nonnen, die
der Reformations- und Revolutionsgeiſt unſerer Zeit aus ih-
ren Kloſterzellen ins bürgerliche Leben zurückgeführt hat,
und denen dieſe kleine Schrift zunächſt gewidmet iſt, wer-
den ſich durch die Lectüre derſehben wenig erbaut fühlen, es
müſste denn in ihren Köpfen eben ſo confus ausſehen, als in
dem des Vfs. Rec. erwartete nach dem Titel und der Vorrede
die Vortheile und Nachtheile der Kloſtereinſamkeit gegen ein-
ander abgewogen zu ſehen; allein er fand ſtatt Ä ein
zwar gut gemeyntes, aber höchſt verworrenes Geſchwätz
über menſchliches Glück, Reichthum, Kloſterleben, Einſam-
keit u. ſ. w. Leere Phraſen, wie in folgender Schilderung des
Reichen (S. 1.): Er kann heute den in einen blendenden Glanz
ü ber fetzen, der geſtern noch in Lumpen gekleidet war. -
Es ſteht in ſeiner Gewalt, den Herbſt noch mitten im Winter
auf ſeine Tafel zu verpflanzen und ſo die reizende(n) Früchte
der Natur (zu) genieſsen, wenn ſie ſchon längſtens in
ihrem Grabe liegt. Nie darf er ſeinen Nacken vor andern
beugen, ſteif wie die Eiche kann er ſº in e Mitmen-
fchen nach ihrer Schwäche meſſen" u. ſ. w., wech-
ſeln in bunter Miſchung mit geſchichtlichen Reflexionen von
gleichem Gehalt, z. B. S. 9. Gewiſs war die Religion dort am
Feinſten, uo noch keine Orden und geu eihte Bärte in
der (die) Kirche aufgenommen wurden. Wenn die Kirchenge-
ſehichte gröſstentheils ein ungeheures Regiſter ungeheurer Thor-
heiten und Verbrechen vorzeigt, ſo waren gewiſs der Inveſti-
turſtreit der Kloſteräbte und ihre Exemtionen die gröſste
Urſache derſelben; – mit Stellen aus Bernhard aon Clair-
a'aur, Sartóri: J. Ron Eybc., aus Kotzebue's Kind der Liebe,
Leibnitzens Theodicee u. ſ. w. - Das Gemälde, welches
geli um hielten.
Segen für euch arbeitete -
der Vf, von der vorherigen Lage der Mönche und Nonnen
entwirft, iſt eben ſo drollig, als die Art, wie er ihnen ihres
jetzige ſchildert. Aufgeklärte Mönche und Nonnen, heiſst es
S. 17., ſehen ihre widerſprechende Rolle ein : wo ſie in der ei-
nen Hand den Prügel, in der an der n das Evan-
Mit der Verſicherung (?) eines hin-
länglichen Unterhalts hat man euch ein beſſeres Schickſal zu-
bereitet. Ohne Furcht könnt ihr jetzt nach eurem Genie den
Muſen Altäre bauen, welche ſo manchmal ein eigenſinniger
dummer Abt zuſammen ſchlug. Nicht mehr unter der Ru-
the ſolcher Vorſteher, welchen die Aſèeſe den Kopf verdreht.
und das Herz verrenkt hat, könnt ihr frey wandeln. Nic/e
mehr werden eueh eure Vorſteher mit jener traurigen Mönchs-
moral peitſchen, welche unter die chriſtliche Moral ägypti-
ſches Unkraut ſtreut; und S. 2 I.: „Erſehrecke nicht, meine
Freunde und Freundinnen ! wenn ihr in die Welt tr et e et
(ſic), ſie iſt nicht ſo böſe, die ſpröde Welt, die Menſchen
ſind nieht jene Ungeheure, wie man ſie euch in euren
Mauern vormalte. Ihr werdet mit Freuden erfahren, daſs der
Umgang mit Menſchen gewiſs ſeine Vortkeile und Nutzen hat
u. ſ. w. Gewährt alſo dem Geiſte der Zeit die
ſanfte Freude, zu ſehen, daſs ihr es fühlet, daſs er mit
der-Genius der Zeit
einen ſolchen Tag unter die ſe l i gſten ſeines Le-
bens „Ä ! ! s Mitunter cf # # # wirkli-
chen Galimathias, wie S. 18. 26. 35., und Ausdrücke wie fol-
gende: - Es gelingt e nach und nach dem Geiſte der Zeit.
Manche Nonne bettete für die Bekehrung - er denkt e -
u: ſ. f. dürfen bey einem Vf., wie der unſrige, wohl auch
nicht unter die Druckfehler gerechnet werden. , Uebrigens
1äſst Rec. der guten Abſicht des Vfs. gerne Gerechtigkeit wi-
derfahren, nur daſs gute Abſichten nicht ſchlechtgewählte
Mittel entſchuldigen. -
----- 249 / 586 -----
305
306
N um. 39.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 9. Februar I 8o 5.
gRIEcHIscHE LITERATUR.
LEIPz1G, b. Schumann: 'Agarorezovs trägt Troy-
7x15. Ariſtoteles Buch von der Dichtkunſt, zum
Gebrauch für Gymnaſiaften, von neuem aus dem
Griechiſchen überſetzt und mit Anmerkungen er-
läutert von M. johann Hakob Meno Valett, Rector
zu Otterndorf. I803. 2 I2 S. 8. (I Rthlr.)
Der Vorrede zufolge will der Herausg ſeine Ar-
beit nicht für eine eigentliche Ueberſetzung,
ſondern eine Erläuterung der ariſtoteliſchen Schrift ge-
halten wiſſen. Eine Ueberſetzung, meynt er, könne
nicht eher gefertigt werden, bis man gewiſs wiſſe,
daſs man den Verfaſſer recht verſtehe, und der Text
ſo richtig und vollſtändig als möglich ſey. Das er-
ſtere wird wohl niemand bezweifeln; die letztere Be-
dingung aber würde den Ueberſetzern der alten Claſfi-
ker überhaupt bis auf ewige Zeiten zu raſten gebie-
ten. Ob der Grund, Ä V. für dieſe Meinung
anführt: „wer denn die Arbeit übernehmen wolle,
ſeiner Ueberſetzung jene erforderliche Vollkommen-
heit zu geben, wenn er noch ſtündlich erwarten
müſſe, daſs ein Kritiker bald dieſe, bald jene glück-
liche Veränderung mit dem Texte vorgenommen habe,"
die Ueberſetzer wirklich in die träge Ruhe bannen
werde, müſſen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen; aber
gegen den Ausdruck dieſes Grundes werden ſich we-
nigſtens die Grammatiker mit Unwillen erheben müſ-
ſen. Glücklicherweiſe läſst Hr. V. den Ueberſetzern
den Ausweg offen, ſeinem Beyſpiele zu folgen, und
ſich mit dem hülfreichen Namen einer Erläuterung
das endloſe Warten abzukürzen, und der abwägenden
Sorgfalt, die man - wie es ſcheint, nur von Ueber-
ſetzern fordern darf, auszuweichen. –
tik ſehr billigen, wenn auch nicht gerade zum Ge-
brauch der Ä doch der Liebhaber über-
haupt, welche fremder Augen und eines fremden
Führers noch nicht entrathen können; aber es ver-
ſteht ſich von ſelbſt, daſs ein ſolcher Paraphraſt zu
gleicher Zeit die Pflichten eines getreuen Ueberſetzers
und des einſichtsvollen Commentators auf das ſtrengſte
erfüllen müſste. Doch dieſs zu geben, war nicht
Hrn. V. Abſicht; ſeine Arbeit iſt vielmehr eine freye
Verdeutſchung zu nennen, und auch dieſs könnte
nützlich ſeyn, etwa als Anleitung für junge Leute
zum freyern Ueberſetzen; wie wohl hierzu andere
Schriftſteller leicht ſchicklicher gefunden werden
dürften; aber für den Zweck, welchen Hr. V. beab-
ſichtigte, dem Lehrer und Schüler, die langweilige
A. L. Z. 18os. Erſter Band.
Wir würden
übrigens eine paraphraſirende Dollmetſchung der Poe-
Arbeit des Ueberſetzens abzunehmen, und ſie in den
Stand zu ſetzen, ſich lediglich mit Erläuterung der
Sprache und der Materie zu beſchäftigen, wäre gewiſs
die getreuſte Ueberſetzung die beſte geweſen. Nun
hat er aber recht gefliſſentlich, und weit mehr als es
die Beſchaffenheit einer freven Verdeutſchung for-
derte, die ſtrenge Gedankenfolge des Originals ver-
laſſen, und eine andere willkürlich an ihre Stelle
geſetzt, wodurch dem Erklärer ſeine Arbeit unnützer
Weiſe erſchwert wird. Ja, manche dieſer Willkür-
lichkeiten könnten wohl Verſtoſse gegen den wahren
Sinn genannt werden, und würden Ä Erklärer zu
einer neuen, gewiſs noch verdrüſslichern Arbeit des
Beſtreitens und Berichtigens nöthigen, während ſie
den Schüler oder den Dilettanten entweder in eine
unangenehme Verlegenheit oder in einen nachtheili-
en Irthum ſtürzen würden. Um unſer Urtheil zu
elegen, wollen wir den Anfang des 5. Kapitels von
dem Luſtſpiel ausheben, und dieſer Probe eine ganz
wörtliche Ueberſetzung zur Seite ſtellen, aus
Ä Hrn. V. Abweichungen erkannt werden
OIlI1EI)
JValett. Wörtliche Ueberſ:
Das Luſtſpiel iſt, wie wir Die Komödie iſt, wie wir
oben ſagten, eine Nachah- ſagten, eine Nachahmung der
mung fehlerhafter Menſchen, Schlechtern, doeh nicht nach
nicht eben nach ihrer ganzen jeder Art der Fehlerhaftigkeit,
Fehlerhaftigkeit, ſondern nur ſondern nur des Häſslichen,
in unanſtändigen Handlungen, wovon das Lächerliche ein
wenn ſie lächerlich machen. Theil iſt. Denn das Licher-
Das Lächerliche aber iſt nicht liche iſt ein Fehler, und eine
ein Fehler oder eine Hand- ſchmerzloſe und nicht ver-
1ung, wodurch man ſich kör- derbliche Häslichkeit. Wie
Ä Schmerz oder gar - z. B. das lächerliche Ange-
en Tod zuzieht. „So wenig, ficht häſslich und verzogen iſt
wie z. B. eine lächerliche ohne Schmerz. Die Verände-
Larve, die etwas Unanſtändi- rungen der Tragödie nun und
ges und Verzerrtes vorſtellt, ihre Urheber ſind nicht unbe-
Schmerz andeutet, oder ver- kannt; die Komödie aber iſt
im Dunkeln, weil ſie im An-
fang nicht mit Ernſt behan-
delt wurde. Denn erſt ſpät
ordnete der Archon den dÄ
der Komödianten an, und vor-
her war die Aufführung frey.
willig u. ſ. w.
urſache. Die mit der Tragö-
die vorgefallenen Veränderun-
en, und wer ſie bewirkte,
ind nicht unbekannt geblie-
ben; die Komödie aber blieb
es, weil man anfangs keinen
Werth auf ſie legte, und der
Archon erſt ſpät einen Chor
komiſcher Sänger erlaubte,
welche noch dazu nur noch
freywillige waren.
Alles übrige bey Seite geſetzt, iſt gewiſs der
Sinn am Schluſſe weſentlich verfehlt. In den Worten
xx Yººxogä» «ºuw8äv dºé Trore d exav Föwxsy, '«AA' Se-
Aovrai jaxv- kann der letzte Satz unmöglich eine be-
Qq ſchrän-
----- 250 / 586 -----
307
ZO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchränkende Erklärung des vorhergehenden ſeyn;
und da es der Vf, ſo verſtanden hat, ſo hätten wir
wohl gewünſcht, durch die Anmerkungen belehrt zu
werden, in wie ferne der Umſtand, daſs die komi-
ſchen Sänger freywillige waren, die gute Sache der
Komödie beeinträchtigen mochte. Den richtigen Sinn
gibt Twining's Ueberſ gut an: For it was not tilllate,
that Comedy was anthorized by the magiſtrate, and car-
ried on at the public expence; it was, at firſt, a private
and voluntary exhibition; und was SsAóvre eigentlich
heiſse, hat Hermann durch Anführung einer Stelle
des Euſtathius vollkommen erläutert.
Aehnliche Miſsgriffe kommen auch noch ander-
wärts vor. Gleich nach der angeführten Stelle werden
die Worte: è ös axia«rº rv« &örZ: exolay, da o «ürº:
Tatra uvmkovsüovrox“, überſetzt: „Selbſt da, als ſie
ſchon einige Bildung und Anſehn hatte, lieſsen ſich
noch wenige ihre Dichter nennen," ſtatt: erſt da ſie
einiges Anſehn gewann, wurden einige wenige ihrer
Dichter genannt." Wiewohl es beſſer geweſen wäre,
der alten Lesart o Asyéuevo Troyr« zu folgen. – Ganz
verdüſtert iſt unter den Händen des erläuternden
Ueberſ die Definition der Tragödie worden (Kap. VI.
S. 21.): „Sie iſt eine Darſtellung einer anſtändigen
(Tºvºxºs und vollſtändigen Handlung ſelbſtthätiger
Weſen (das Original erkennt dieſe Worte nicht an),
welche einen gewiſſen Umfang hat, und in einem
wohlklingenden Ausdrucke abgefaſst iſt, von welchem
jede Art an ihrer Stelle für ſich nicht durch Erzäh-
ung, ſondern durch Mitleid und Furcht die Reinigung
ſolcher Leidenſchaften bewirkt." Statt aller Kritik
wollen wir nur die wahrhaft erläuternde Ueberſetzung
des vorhin genannten Engländers anführen: Tragedy
is an imitation of ſome action that is important, entire
and of proper magnitude – by language embelliſhed
and rendered pleaſurable, but by different means in dif
ferent parts – in the way not ofnarration but of action;
effecting through pity and terror the correction and refi-
nement of ſuch paſſions. Es iſt übrigens vorzüglich
merkwürdig, daſs Hr. V bey dieſer Stelle in dem
zur Seiten ſtehenden Original die richtige Interpunk-
tion und Lesart gegeben hat, in der Ueberſetzun
aber die unrichtigſte und fehlerhafteſte, und auc
dieſe nicht einmal genau, befolgt zu haben ſcheint.
So wiederum in den Worten: „Wohlklingend aber
nenne ich den Ausdruck (die Sprache ohne Zweifel),
welcher Rhythmus, Harmonie und Melodie hat.“
Als ob er mit den meiſten Ausgaben deuovav «« uéão;
läſe; da – doch in ſeinem Texte Victorius richtige
Verbeſſerung x« uérgov ſteht. Dafs bey den verderb-
ten Worten rouro; ué» oë» aux dx#o «träv. «; streiv-
xéxgqvrx to; sôsa, die Ueberſetzung keinen klaren
Sinn darbietet, wollen wir ihrem Vf, nicht zur Laſt
legen; aber doch können wir das, was er hier von
Gemählden ſagt, weder aus den Worten des Textes,
noch aus dem Zuſammenhange begreiflich finden. Im
VII. Kap. S. 29. mag die Ungereimtheit, die in den
Worten liegt: „Das Ende iſt das Gegentheil, und
zwar das, was ſelbſt auf etwas, entweder immer, oder
doch in vielen Fällen folgt, aber nichts anders zur
Folge hat,", einer Auslaſſung der Worte nothwendiger
Ä zuzuſchreiben ſeyn; und IX. Kap. S. 37. müſs
vielleicht in dem Satze: „Denn einige Begebenheiten
ſind ſchon ſo vorgetragen, wie ſie wohl nach der
Wahrſcheinlichkeit und Möglichkeit vorfallen könn-
en; und in dieſem Falle iſt er der Dichter derſelben",
ſtatt vorgetragen – vorgegangen geleſen werden;
aber wir bezweifeln, daſs auch folgende Stelle, Kap.
IX S. 37. durch eine ähnliche Nachhülfe gerettet
werden könne: „Denn wenn ſie Preisſtücke verfer-
tigen, und die Fabel übermäſsig ausdehnen müſſen,
ſo ſehen ſie ſich oft genöthigt, das, was ſich gehörig
entwickelte, zu verzerren;" öder Kap. XII S. 43. „der
Ä von der Bühne herab, und die Kommi hinter
der Bühne – wo die willkürlich hinzugeſetzten
Worte ebenfalls des Schutzes der Anmerkungen be-
raubt ſind. Wer hat aber jemals # aſs die
xégºo (der dem Chore und den handelnden Perſonen-
Ä Trauergeſang) hinter der Bühne ange-
timmt worden? – Folgender Satz, Kap. XIV. S. 53.
iſt uns ganz unverſtändlich: „Denn wenn die Dichter
nicht ihre Zuflucht zur Kunſt, ſondern nur zu dem
Ä Glück nehmen wollten, ſo fanden (fänden?)
e wohl in den Sagen einen Stoff vorräthig. Dieſs
nöthigte ſie aber auch zugleich u. ſ. w." Ariſtoteles
ſpricht von einer Thatſache, nicht von einer Mög-
lichkeit; in der Ueberſ aber wird erſt von einer
Möglichkeit geſprochen, und dann ſo fortgefahren,
als ob eine Thatſache erzählt worden ſey. – Aehn-
liche Beyſpiele zu prüfen, würde unnütz ſeyn. Auſser-
dem iſt oft gefehlt durch unrichtige Verbindung der
Sätze, wodurch der Sinn bald verdunkelt, bald gänz-
lich entſtellt wird; auch durch unbehülfliche, wenn
leich nicht gerade ſinnſtörende Verbindungen und
rennungen der Sätze z. B. S. 59. „Was die Erken-
nung ſey, iſt ſchon vorhin geſagt. Arten der Erken-
nung ſind erftlich die kunſtarmſte. Dieſe, deren ſich
die meiſten aus Geiſtesarmuth bedienen, geſchieht
durch Merkmale." Warum nicht dem Originale ge-
treu? Die Arten der Erkennung ſind: erſtlich, die
kunſtloſeſte, durch Zeichen, deren ſich die meiſten
aus Noth bedienen. –
Was die Anmerkungen betrifft, ſo ſind ſie gröſs-
tentheils ein Cento von Stellen aus Leſſings und En-
gel's Schriften, gemiſcht mit Anführungen aus Wie-
land's attiſchem Muſeum, Schneiders griechiſchem
Wörterbuch, Curtius Anmerkungen, Eſchenburgs
Beyſpielſammlung u. d. gl. Hr. V. glaubt, daſs dieſe
Anmerkungen recht eigentlich für ſein Publikum find,
da junge Leute von niemand beſſer als von Leffing
Äd Engel belehrt werden könnten; da es Zeit ſey,
den ſeit einiger Zeit (ſeit wenn wohl?) zu ſehr hint-
angeſetzten Leſſing auf eine ernſte Weiſe wieder her-
vorzuziehen (ob ſich L. zu dieſer Weiſe hervorgezogen
zu werden, wohl Glück wünſchen würde?); und da,
mit dieſem Lehrer, die jungen Leute der deutſchen
Nation von einem gewiſſen Verfalle des Geſchmacks
aufhelfen könnten u. d. gl. Wir ſollten meynen,
diefe löblichen Abſichten zu erreichen und das An-
ſehn der genannten Männer zu erhalten und Ä
- ", pflan-
A
-
----- 251 / 586 -----
309
310
Num. 39. FEBRUAR 1 805.
pflanzen, gebe es kein beſſeres Mittel, als der lehrbe-
erigen Jügend ihre unverſtümmelten Schriften in die
Ä zu geben, nicht aber einzelne Bruchſtücke
derſelben, ohne eignes Urtheil an einander zu reihen.
Das ſchlimmſte iſt, daſs bey dieſer Erklärungsart eine
Menge von Stellen unerklärt bleiben, und der Lehr-
ling der eben auf der hohen Fluth der Anmerkungen
etragen ward , ſich plötzlich durch eine gänzliche
bbe in hülfloſer Verlaſſenheit fieht. Doch es war
nicht auf einen vollſtändigen Commentar abgefehn.
Warum alſo wurden gleichwohl höchſt gemeine
Dinge erklärt, und oft noch um ihrentwillen auf Ge-
währsmänner verwieſen, die bedeutendeſten Schwie-
rigkeiten aber mit Stillſchweigen übergangen? Und
iſt es nicht als zwecklos zu Ä daſs z. B. der Le-
ſer zwar belehrt wird (S. 135.), Aeſchylus ſey ein
Tragödiendichter (wie man in Eſchenburgs Beyſpiel-
ſammlung ſehen könne) und vermuthlich aus Eſeuſine
(nach demſelben Zeugen) oder (nach Bredow) aus
Athen gebürtig geweſen; dagegen aber über den
Sinn der häufigen Anſpielungen des Ariſtoteles auf
gewiſſe in den Tragödien vorkommende Situatio-
nen – ohne deren Kenntniſs die Lehren des Philoſo-
phen ſelbſt dunkel bleiben – entweder ganz zu
ſchweigen, oder den Leſer durch Verweiſungen zu
ermüden? – Die eignen Bemerkungen des Vfs. ſind
nicht zahlreich. Einige Ä grammatiſche
Auslegung des Textes, andere die Verbeſſerung deſ-
ſelben. So wird Kap. VII. S. 3o. in den Worten:
Fed: «Xe üäg«v «v Yºvičovro, 3 Free Trore xx xxoré
D«a-v, vermuthet: &;rse Trév r = x. «. wie ſonſt wohl
fünf gegeben ſeyn ſollen, wo wir, mit Beſeitigung
anderer Einwendungen, nur nach einer Beſtätigung
der gewählten Anzahl fragen wollen. Glücklicher
wird Cap. XXI. wo A. von vielfach zuſammengeſetz-
ten Worten ſpricht: oov to troXX2 rävusy«Acotºv"Egua-
géöxyBa; – verbeſſert 7äv uey«Äsiºv (wie auch
Tyrwhitt lieſst); die gute Verbeſſerung aber durch eine
fehlerhafte Ueberſetzung gleichſam zurückgenom-
men. – Die unrichtige Orthographie vieler Namen,
wie des oft vorkommenden Oedypus, Aegyſth, Aeſchy-
ºes, Tüdeis u. a. mag die Schuld eines ungelehrten
Correctors ſeyn.
LEIPzrg, b. Dyk: Platonis Doctrina de Deo
e Dialogis ejus in uſum ſcholarum, Philologorum,
Philoſophorum et Theologorum excerpta et in ordi
nem redacta auctore Ludovico Hörſtel, Con-
ºctor an dem Katharineum zu Braunſchweig
1804. XLVIII u. 192 S. 8. (1 Rthlr.)
In der Vorrede entwickelt der als thätiger Schul-
nann bekannte Vf die Grundſätze, nach welchen er
dieſe platoniſche Chreftomathie bearbeitete und wor-
ºach er ſie auch beurtheilt zu ſehen wünſcht. Bey
Schulbüchern (der Vf, hat aber nur ſolche im Sinné,
welche ſich auf das Studium der claſſiſchen Literatur
beziehen) kommt es auf die äuſsere und innere Form
an; jene wird durch die Zeit, welche Schüler in den
Schulen zubringen, dieſe durch den Inhalt beſtimmt.
Zu der äuſsern Form gehört vorzüglich Kürze, da-
mit ſie vollſtändig von den Schülern verſtanden Ä
den können. Zum vollſtändigen Verſtändniſs gehört
die gehörige Rückſicht auf Etymologie, Syntax; Zu-
ſammenhang und Schreibart; ſoll aber ällen, dieſen
Rückſichten in einer ſo beſchränkten Zeit völlig Ge-
nüge geſchehen, ſo darf das Buch, das geleſen wird.»
nicht zu bogenreich ſeyn. Bey dieſer Gelegenheit
entwickelt der Vf, ſeine Ideen von der Etymologie
und Analogie der Sprachen, welche einer weitern
Ausführung werth ſind. Er betritt denſelben Weg»
welchen die holländiſchen Philologen geebnet haben.»
doch als ein ſelbſtdenkender Geift und trifft mit den
von Hn. Riemer in der Vorrede zu dem Auszuge aus
Schneiders griechiſchem Wörterbuche, doch mit Phi-
loſophiſcherem Geiſte entwickelten Gedanken ziem-
lich nahe zuſammen; überhaupt wird er in dieſem
Werke Mehreres zur Ausbildung und Berichtigung
dieſer etymologiſchen Theorie finden. Was denn-
halt betrifft, fó hatte er einen dreyfachen Zweck vºr
Augen: Beförderung wiſſenſchaftlicher Erkenntniſs»
Bildung des ſittlichen Charakters und Vermehrung
der griechiſchen Sprachkenntniſs. Dieſer dreyfache
Zweck würde, unfers Dafürhaltens, bey dem Plato
durch einzelne Dialogen noch beſſer erreicht werde,
als durch eine Auswahl abgebrochener Stellen; und
ſelbſt die Kürze, welche der Vf. erfodert, würde
keine Schwierigkeit machen. Indeſſen kann man der
etroffenen Auswahl und Zuſammenſtellung den Bey-
äll nicht verſagen. Es iſt eine geiſtige nahrhafte Kot
für fähigere und ſchon zum Denken gewöhnte Schü-
ler. Aber deſto unbegreiflicher iſt es, wie Hr. H. am
Ende ſeiner Vorrede ſchreiben konnte: reſpicia.
uaeſo, Cenſor humaniſſime, complures adoleſcentes, 4**
Ä hebetioritardiorique in ſcholis reperiunter, qºtor"
maxime intereſt, quo nutrimento utuntur. Hienin,
aegroti, corporis infirmitate laborantes, exigteis initio-
ribusque, et ad concóquendum et nutriendum facilioriº
adjuvandi cibis, ita libris minori volumine et melior ſol-
diorique argumento excitandi, ſºftinendi, alendi, corrº-
borandique nobis videntur. -
Die Einrichtung der Chreſtomathie iſt dieſe. Die
Lehre von Gott iſt in ſechs Abſchnitte eingethelt-
von den Namen Gottes, Beweiſe für das Daſeyn- Be-
weis, daſs Gott das vollkommenſte Weſen iſt, Eigen-
ſchaften Gottes, Wirkungen Gottes, Verehrung
Gottes. Jeder Abſchnitt enthält mehrere Kapitel.
Die dahin gehörigen Stellen find correct abgedruckt
und mit einer lateiniſchen Einleitung und Inhaltsan-
zeige, meiſtentheils wörtlich aus Diedemanns be-
kanntem Werke, verſehen, um den Schüler zu orien-
tiren. Dieſes iſt ganz zweckmäſsig; daſs er aber
keine erklärenden Noten, die ſehr nothwendig ge-
weſen wären, und kein Wortregiſter hinzugefügt hat,
erklären wir uns daraus, daſs es ein Leſebuch für
die oberſten Klaſſen iſt, und die Erklärung des Tex-
tes der Einſicht des Lehrers ganz allein überlaffen
wird. In Rückſicht auf den wiſſenſchaftlichen
Zweck könnte die Auswahl ftrenger ſeyn. Unter
den Beweiſen für das Daſeyn Gottes ſtehe auch ein
argt-
----- 252 / 586 -----
3 II A. L. Z. IN um. 39.
FEBRUAR I 805. 3 T2
argumentum morale, wovon aber die aus dem Ethy-
hjon entlehnte Stelle nicht das Geringſte enthält.
68 wird ein Stück aus dem Theaetet zum Beweiſe
der Güte Gottes angeführt, welches aber nichts zu
dieſer Abſicht enthält als die Worte fröße“ övre; 7 Sº
je, Är, oööei; Sed; èövs; avSe«ro. Derſelbe Fehler
kommt auch in dem folgenden Stück aus derf Prota-
goras vor, wo Plato über den Gedanken des Sinioni-
des: es ſey nicht unmöglich gut zu werden, aber gut
zu bleiben, raiſonnirt, und Ä nur im Vorbeyge-
hen die Idee berührt: unveränderliches Seyn, unwan-
delbare Vollkommenheit komme nur allein Gott zu.
Dieſer paar Worte wegen eine mehrere Seiten lange
Stelle aufzunehmen, da ſich tauglichere Stellen fan-
den, dünkt uns unzweckmäſsig. Für die Einheit
Gottes kann die aus dem dreyzehnten Briefe, deſſen
Aechtheit noch auſserdem nicht auſser allem Zweifel
iſt, angeführte Stelle, welche nur das Symbol der
Briefe Ä nur in ſehr entfernter Beziehung ge-
braucht werden. Zuweilen hätte auch manches abge-
kürzt werden können. Was hat z. B. der Eingang des
Timäus für Beziehung auf die Weltbildung? Bey-
läufig erinnern wir, daſs in dem vorgeſetzten Tiede-
janjiſchen Argumente S. 129. ein durch Auslaſſung
vieler Worte ganz unverſtändlicher Satz vorkommt.
SUGENDscHRIFTEN
CHEMNITz, b. Jacobäer: Allerneueſtes, belehrendes
Bilderbuch für Deutſchlands muntre Gugend.
Auch unter dem Titel:
Alphabetiſcher Kinderbedarf in einer Auswa der ge-
meinnützigſten und wiſſenswerteſten Gegenſtände aus
dem gemeinen Leben von CF Felswangen und Fr.
Wilh. Hempel. Mit 22 color. Kpfn. 1803. VI. u.
214 S. gr. 8. (2 Rthlr)
Unter der Firma: Allerneueſtes ſollte man doch
wohl ein, nach einem ganz neuen Plan angelegtes
Bilderbuch verſtehen (denn ein allerneueſtes in Anſe-
hung der Zeit hat kein, dder, wenigſtens in unſern
ſchreibſeligen Zeiten, ſehr hinfälliges Verdienſt);
allein der Plan ſcheint nur darin beſtanden zu haben,
aus 65 gegebenen Worten ein Buch zu machen und
inſofern iſt er eben ſo wenig neu, als die Ausführung
durchaus lobenswerth. Denn Bilderbücher der Art,
welche eine Menge ohne Plan, gleichſam nur zuſam-
mengewürfelter Gegenſtände beſchrieben und abge-
bildet enthalten, giebt es leider! ſchon mehr als zu
viel. Die auf dem Titel verheiſsene Auswahl der
gemeinnützigſten und wiſſenswertheſten Gegenſtände
contraſtirt zum Theil ſehr ſonderbar mit dem Inhalt.
Die Beichreibungen der 65 Bilder verſtoſsen zwar ſel-
ten gegen Grammatik, laſſen ſich auch ganz gut le-
ſen; aber in der That hätten ſie, die Nutzanwendun-
gen mit eingeſchloſſen, groſsentheils weit gehaltvoller
und anziehender, bisweilen auch richtiger gegeben
werden können. Nur einige der vielen uns aufge-
ſtoſsenen Stellen zur Probe: S. 42. heiſst es von der
Elle, „ſie ſey im Hausweſen nöthig, weil man ſonſt,
wenn man etwas abmeſſen wolle, zum Nachbar oder
zur Nachbarinn gehen, ſich eine borgen und alſo Zeit
verſäumen müſſe; übrigens ſetze man ſich auch der
GeFuhr aus, von denjenigen, wo man die Elle borge,
falſch und nachtheilig beurtheilt zu werden." S. 54.
ſteht die intereſſante ßÄ, „daſs der metallne
Fingerhut nicht ewig halte, und daſs Frauenzimmer,
welche nicht zeiti einen andren ſorgten, in Ge-
fahr wären, ſich böſe Finger zuzuziehen,", eine
Wahrheit, die noch dazu mit einer Geſchichte doku-
mentirt wird. S. 26. ſteht, bey Erwähnung des glat-
ten Dachs, eine dichteriſche Schilderung des Mor-
ens. S. 44. wird behauptet: kein ſolenner Aufzug,
eine Feyerlichkeit könne ohne Fahne vollbracht wer-
den. S. "Io3. ſollen die Laternen auf der Dresdner
Brücke „in den Elbfluthen tauſendfach ſich ſpiegeln
und die Vorſtellung von einem Feuermeer in der
Seele des Beſchauenden erzeugen." Wer die Dresd-
ner Brückenbeleuchtung kennt, muſs das Feuermeer
höchſt poſſrlich finden. Die Angaben von der Quaſſia
S. 164., daſs ſie gegen Ohrenklingen, Spannen im U-
terleibe, Blähungen etc. gut ſey, klingt doch wahrlich
zu mediciniſch in einem Bilderbuch. Statt der S. I77.
wie mit Haaren herbey gezognen Moral bey Erwäh-
nung der # Scheffel goldnen Ä die Hannibal bey
Cannä erbeutet haben ſoll, hätte lieber von dem hö-
hen Werth des Ringes in alten Zeiten in Rückſicht
auf Gaſtfreundſchaft etwas geſagt werden können.
Ebenſo konnte auch, ſtatt mancher ſehr überflüſſi-
gen Bemerkungen über Thürme, lieber etwas von den
älten Streitthürmen auf Elephanten u. dergl. beygebracht
werden. S. 202. wird der ſchlechte Gehalt des Nacht-
wächters für nicht unbillig erklärt, weil – Körper-
ſtärke deſto weniger gelte, je gebildeter ein Volkſey.
K L E IN E S C H R I F T E N.
KRIEGswisseNschAFTEN. Turin, b. Reycend u. C.: La
Giornata di Marengo. Annº XI. 18 S. kl. 8. - Dieſe kleine
Schrift wurde bey Gelegenheit des Tagesfeſts der Schlacht
jn Marengo (im Texte fälſchlich Marenco genannt) verfaſst.
jt eine kurze Ueberſicht von dem Zuſtande der frz. Re-
abſik im J. 1799. bis zur Rückkehr Bonapartes aus Aegypten;
Ähnt deſſen Bemühungen den Frieden zu unterhandeln,
und den zuletzt gewagten Verſuch, ihn mit gewaffneter Hand
Ärzwingen. - Vorzüglich befaſst ſie ſich aber mit den Opera-
jnen der Reſervearmee (deren Stärke hier zu 50.000 Mann
angegeben wird) bis zur geendigten Schlacht von Marengº-
Das Ganze enthält aber nicht allein nichts neues, ſondern noch
oben ein manches ſchiefe, als z. B. die erwähnte Erſtürmung
Ivrea's (eines elenden, mit einer kleinen Citadelle verſehenen
Platzes, den die Ceſtreicher nicht behaupten konnten); und
die Capitulation von La Brunette, welche als Feſtung Ä
nicht mehr exiſtirte, ſondern bereits 1766. durch die Franzoſe"
ſelbſt in einen Schutthaufen verwandelt worden war. Ueber-
dieſs iſt die Schrift in einem elenden Style verfaſst und vol-
ler Druckfehler.
----- 253 / 586 -----
313
4. O.
Nu m.
ZI 4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den II. Februar I 805.
LI TE RA TUR GESCHICHTE.
LEIpz1a, b. Kummer: Recenſio nanºſcriptorum od-
cum qui ex univerſa bibliotheca Vaticana ſelectijulſº
Domini noſtri Pii VI. Pont. M. prid id. Jul. an.
cIoIoccLxxxxvII procuratoribus Gallorum jure belli
fu pactarum induciarum ergo et initae pacis traditi
fuere. Acceditindex librorum tam impreſſorum
quam manuſcriptorum bibl. Vatic. ut et vaforum
truſcorum ac numorum iisdem procuratoribus
exhibitorum. 1803. I5 I S. 8. (16 gr.)
G## pflegt man in Deutſchland, wenn
ein auswärtiges Buch nachgedruckt wird, daſ-
ſelbe mit Zuſätzen zu bereichern oder ihm ſonſt auf
irgend eine Art und Weiſe vor dem Original einen
Vórzug zu geben. Schade, daſs es nicht auch bey.
dieſem Ä iſt! Wenn ein mit Manuſcripten
und deren Gebrauch vertrauter Mann das Verzeich-
niſs der von den franzöſiſchen Commiſſarien aus der
Vatikaniſchen Bibliothek zu Rom nach Paris wegge-
nommenen Manuſcripte herauszugeben übernommen
hätte: ſo würde er, ſo weit es thunlich war, die ge-
druckten Catalogen, die bey dieſem Verzeichniſs zum
Grunde liegen, nachgewieſen, die abgekürzten Titel
daraus ergänzt, bey jedem die Autoren, die daſſelbe
ſchon benutzt, angezeigt, und noch andere hiſtori-
ſche Umſtände, das MS. angehend, bemerkt haben.
Alsdann würde man aus dieſer Ausgabe über das
Schickſal der in der gelehrten Welt berühmten MSS.
belehrt ſeyn, und mit Hülfe des Catalogs keine Ge-
fahr laufen, nach ſolchen, denen das Loos beſchie-
den war, nach Paris zu wandern, in Rom vergebli-
che Nachfrage zu thun. Der deutſche Herausg hat
ſich nicht genannt, nicht einmal geſagt, wo und wenn
das Verzeichniſs zuerſt gedruckt iſt. Daſs übrigens
die recenſio nicht zuerſt zu Leipzig gedruckt, ſondern
nur eine neue Auflage eines in Ä vermuthlich
zu Rom gedruckten Verzeichniſſes ſey, iſt höchſt
wahrſcheinlich. Wir wollen nun die 56o Codd., wel-
che die ſiegenden Gallier als ſo viele Trophäen ſich
von den um Friede bittenden Römern aushändigen lie-
ſsen, noch etwas näher betrachten, nicht um die ge-
troffene Auswahl der republikaniſchen Commiſſarien
zu bekritteln, ſondern um den Reichthum, der der
Nationalbibliothek zu Paris durch die glücklichen
Waffen der Franzoſen zugewachſen iſt, kennen zu
lernen. Von jedem Codex wird die alte Numer in
römiſchen Zahlen, die bey den hebräiſchen und ſyri-
fchen MSS. mit den gedruckten, bey den übrigen
mit den geſchriebenen Catalogis übereinkommen
A. L. Z 1805. Erſter Band.
wird, Materie, Format, Zahl der Seiten, Jahrhun-
dert wenn er geſchrieben iſt, ohne Anzeige, ob die-
ſes nach Datis in dem Codex oder muthmaſslich je
ſtimmt wird, und der Inhalt, aber kurz, angegeben
Hebräiſche MSS. wurden 2o ausgeſucht. Unter Ä
find 6 bibliſche, wovon wir Nr. 1. 2 u. 3. nach dem
neuen mit Ziffern bezeichneten Verzeichniſſe in Aen-
micotts und de Roſſis Bibelwerken nicht angetroffen
haben. Nr. 4 iſt Kennicotts 227. Nr. 19. Kj. 2Z4
Nr. 20. Kennic. 225. Das Alter, welches dieſjÄ§
beygelegt wird, iſt aus dem gedruckten, höchſj
tenen Catalogus I756. genommen, den ein getaufter
ºde, Coſtanzi, der Schreiber bey der Vatikj
Bibliothek war, unter Steph. Evod. Alemani's Auf-
ficht gefertiget hat. . Kennicott oder viémehr Bj.
mit deſſen Augen Kennicott ſahe, und de Roſſ häÄ
das Alter dieſer MSS. um mehrere Jahrhundertj
untergeſetzt. Die übrigen hebräiſchen ſind groſsen- -
theisTalmudiſche Tractate und ein paar rabje
Erklärungen bibliſcher Bücher. 49 ſyriſche MISS. wur-
den der National-Bibliothek einverleibt, wjn die
meiſten in dem alten Eſtrangelo-Charakter eſchrie-
ben ſind, wodurch die Wahl zum Theil Ä ſevn
mag. Daſs nur vier bibliſche, Ein Pentatj Ä
Evangelien ausgehoben ſind, iſt zu verwundej da
man nach weit mehrern greifen konnte. Das äſtej
ſyriſche MS. mit einer Jahrzahl, nämlich vom J. C
548., hier Nr. 22. faec. VI., iſt ins künftige in Pärs
zu ſehen. Wir verſtanden nicht gleich die Änzj
von Nr. 23.: Continet quae ſpra praefixis etc. Der Ä
iſt, es ſey ºch dieſes ein MS der Evangelien j
hat es im N. T. Werſiones Syriacae p. 1o beſchrij
Der Codex 23; oder Miſſale Syriactim ad uſüm eccleſiae
Antiocena erhäAbſchnitte aus der Apoſt. Gj
und den Pauliniſchen Briefen, wie man “aj Aj
a. B. S. 16. erfiehet. Der merkwürdige Codex, der
nach Adler S. I37. eine von den bisher bekannten ſehr
abweichende Verſion des N. T. enthält, welche er
eHÄgyÄnce nennt, iſt in Rom gebjej
Von Abulfaradſchs ſyriſcher Chronik ſind zÄ§§
Nr. 64. 65. nach Paris Ä Faſt möchte man
aus der Beſchreibung ſchlieſsen, daſs ſie nur je O-
litiſche Geſchichte enthalten, die Brujs jd Ä
nach einer Abſchrift, welche jener von einem Oxfºr-
der MS genommen hatte, herausgegeben habenjs
wäre alſo die ſehr weitläufige Kirchengeſchij die-
ſes Syrers zur Zeit noch in Rom. Die luſjj Er-
zählungen dieſes Vielſchreibers, aus Ä Ader
in ſeiner ſyriſchen Grammatik einige Proben mitge-
theilt hat, oder der Cod. Syriac. Vatican. CXÄ
hat gleichfalls ſeinen Aufenthaltsort Ä Ä
L Die
----- 254 / 586 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die Anzeige der aus den arabiſchen und übrigen Codd.
von den franzöſiſchen Commiſſarien ausgewählten
Stücke iſt um deſto intereſſanter, weil von dieſen bis-
her noch nie ein Catalogus gedruckt war, und wir
daraus den in der Vaticana bis auf die franzöſiſche
Wegnahme befindlichen Vorrath mit ziemlicher Wahr-
ſcheinlichkeit beurtheilen können. Von arabiſchen
M1SS. waren wenigſtens 379 vorhanden. Nur 8oda-
von muſsten nach Paris wandern. Unter dieſen ſind
vier bibliſche, wovon eins, die evangeliſchen und pau-
liniſchen Briefe im kufiſchen Charakter. Ä
geographiſche, juridiſche, mediciniſche, poetiſche,
rammatiſche, lexicographiſche Werke, die zum
heil noch nicht bekannt ſind, findet man hier ver-
zeichnet. Das unter Nr. 144–147. angegebene Ver-
zeichniſs aller arabiſchen Schriften bis auf das J. Chr.
1618. von Haphid, von welchem geſagt wird, es ſey
ops verſione latina publicaque luce digniſſimum, wird von
Alemani in biblioth. Orient. T. I. p. 633. umſtändlicher
beſchrieben. Sollte dieſer Haphid nicht derſelbe ſeyn,
den Herbelot, Reiske, Köhler u. a. Hadſchi Chalipha
nennen? Es iſt hier der Ort nicht, die Sache genauer
zu unterſuchen. Dieſes aber können wir nicht un-
erinnert laſſen, daſs diejenigen, die über die ſehr kurz
angezeigten MSS. eines mehreren belehrt ſeyn wol-
len, J. S. Aſſemani Bibliotheca Orientalis zu Hülfe neh-
men müſſen, wo viele von den arabiſchen MSS. theils
Ä excerpirt, theils am Ende angezeigt ſind.
Eben dieſes gilt auch von den koptiſchen MSS. Deren
hatte die Vaticana vor der franzöſiſchen Invaſion 7I,
jetzt aber nur noch 52, weil ſie um 19 ärmer gewor-
den iſt. Unter dieſen I9 iſt doch keines, das in An-
ſehung des Alters über das Iote Jahrhundert hinaus-
geht. Fünf ſind bibliſche MSS., ob im Memphiti-
Ä oder Saiciſchen Dialect, wird nicht geſagt.
Homilien griechiſcher Kirchenväter und Legenden
der Heiligen ſind der Gegenſtand der übrigen bis auf
eines aus dem I.4ten # das eine koptiſch ara-
biſche Grammatik und Lexicon iſt. Alle zwölf habeſ
finiſche oder äthiopiſche MSS., welche der Vaticana an-
gehörten, muſsten den Franzoſen überlaſſen werden,
obgleich ſie ſämmtlich nur aus dem 14ten oder 15ten
Jahrh. ſind, und von zweyen der Inhalt nicht angegeben
wird. Da die National-Bibliothek ſchon zu der Zeit,
als ſie königlich war, einen ſehr groſsen Vorrath von
chineſiſchen Büchern (die unter den MSS. nicht hätten
aufgeſtellt werden ſollen) beſaſs, ſo hat die franzö-
fiſche Wiſsbegierde, die ſich an 392 hätte laben kön-
nen, ſich mit eilf begnügt, die aus einem chineſiſch-
lateiniſchen, von einem Miſſionar gefertigten Wörter-
buche und den Ueberſetzungen, die der Biſchof Vis-
delov, der viele Jahre als Miſſionar in China ver-
lebte, von hiſtoriſchen Büchern gemacht hat, beſte-
hen. Von griechiſchen MlSS. waren in den ſämmtli-
chen Abtheilungen der vaticaniſchen Bibliothek zu-
ſammen wenigſtens 2508, von welchen 133 nicht mehr
in Rom aufibewahrt werden. Alle bibliſche MSS.
ſind unangerührt gelaſſen, den einzigen Codex aus-
enommen, der die ganze Bibel A. und N. T. ent-
ält, und 209 verzeichnet war. Der Translocation
deſſelben geſchieht aber nicht in dem Verzeichniſs der
weggenommenen griechiſchen MSS. S. 44–86., ſon-
dern in der Nachleſe C: 145. Erwähnung, wo noch
vier andere MSS. namhaft gemacht werden, die, nach-
dem jenes Verzeichniſs ſchon aufgenommen war, noch
nachgeliefert werden muſsten. Auſser jenem be-
rühmten Cod. Vatic., von dem es nun zu erwarten
ſteht, ob ihm dieſelbe Ehre in Paris wiederfahren
wird, die man dem in Rückſicht des Inhalts und Al-
ters ähnlichen Cod. Alexandrin. in London erzeigt hat,
muſsten auch Fragmente von Dio Caſſius aus dem
5ten Jahrh. der franzöſiſchen Gier weichen. Was an
claſſiſchen Autoren der griechiſchen Literatur vor-
züglich merkwürdig und wichtig bisher auf der va-
ticaniſchen Bibliothek befindlich war, wird inskünf-
tige mit zu den Zierden der National-Bibliothek zu
rechnen ſeyn. Keines von allen MSS. iſt vor dem
1oten Jahrh., aus dieſem auch eines, die meiſten im
13ten und I4ten geſchrieben. Allein die Liebhaber
der griechiſchen Epigrammen, Mathematiker u. f.
finden die Quellen, woraus man geſchöpft hat, nun-
mehr in Paris. Nachleſen zu Hiſtorikern möchten
in Nr. 287. u. 288. ſeyn. In Nr. 3 18. ſtecken mehrere
eographiſche Tractäte in einem Codex aus dem 11ten
ahrh., den Hudſon in der Ausg. von Geographiae veter.
ſcriptor. ge: minor nicht gebraucht hat. Zu hoffen iſt
es, daſs dieſe Schätze durch die franzöſiſchen Gelehr-
ten gemeinnütziger gemacht werden. Nach den Nu-
mern, die in den verſchiedenen Abtheilungen, worin
die vaticaniſche Bibliothek getheilt wird, vorkom-
men, waren daſelbſt wenigſtens 1o958 lateiniſche Codi-
ces beyſammen. Die Franzoſen verminderten die Zahl
um 176., denn ſo viele wurden aus dieſer ungeheu-
ren Menge zuerſt in Paris ausgeſucht, und von den
Commiſſarien in Empfang genommen. Daſs die mit
Gemälden gezierten beiden trefflichen Codd. von Vir-
gil aus dem 7ten, und von Terenz aus dem 10ten Jahrh.
nicht zurückgeblieben ſind, wird ein jeder von dem
Alterthums- und Kunſtgeſchmack der Franzoſen er-
warten. Es muſste aber auch ein Horaz aus dem IIten,
Jul. Cäſar aus dem 12ten, Plautus aus dem IIten,
Plinius aus dem 1oten, Ovidius aus dem I2ten, und
noch andere Claſſiker, nebſt vielen, die zu andern
Gattungen von Schriftſtellern gehören, z. B. Bedae
Chronicom aus dem 9ten, Geſa Francorum aus dem Ioten,
Gregorius Turoneſs aus dem 9ten, Leges Wiſgothorun
aus dem 8ten Jahrh., und die vielen andern, die auf
franzöſiſche Geſchichte Bezug haben, jenen folgen.
Der Codex Palatino - Vatican. 24, in welchem Hr. Hofr.
Bruns ein noch nicht gedrucktes Fragment aus dem
91ſten Buche des Titus Livius vorfand, iſt der Auf-
merkſamkeit der Commiſſarien entgangen. Allein
dieſe legten dafür ihre ſchwere Hand auch an Bücher
in neuern Sprachen. Daſs ſie Brunetti Latini in alt-
franzöſiſcher Sprache geſchriebenes Buch le Treſor,
wovon Hr. Molter nach einem in Karlsruhe befindli-
chen MS. Nachricht gegeben hat, und die Sammlun-
en von Provenzal-Dichtern, Romanzen und Novel-
Ä in ihrer Landesſprache, nach Paris mitnah-
men, wird ihnen der patriotiſche Italiäner "Ä
ü
----- 255 / 586 -----
317
318
Num. 49. FEBRUAR 180s.
übel nehmen, als daſs ſie ihn um Dante's Comödie
von Boccacio abgeſchrieben, um Sanazars Arkadien
von ihm eigenhändig geſchrieben, um Michel Angelo
Bonarotti, gleichfalls init eigener Hand geſchriebene,
Gedichte und Briefe, nebſt andern dergleichen Merk-
würdigkeiten, die der Dilettante mit Theilnahme an-
ſieht, gebracht haben. Die altdeutſchen Gedichte,
die uns Adelung mehr von auſsen als innen hat ſehen
laſſen, ſind aus dem Kerker nicht herausgezogen,
um – denn das würde doch nur ihr Schickſal gewe-
ſen ſeyn – einem andern übergeben zu werden. Die
eigenhändigen Liebesbriefe des engliſchen Königes
Heinrich VIII. pflegten ſonſt einem jeden, der die
vaticaniſche Än Ä beſuchte, gezeigt zu wer-
den. Wird man über den Beſitz derſelben eben ſo ſehr
in Frankreich frohlocken ? Nur ein bibliſches MS.
iſt uns vorgekommen, und zwar Nr. 392. S. Io4.
Pauli Briefe aus dem 8ten Jahrh. Da unter den von
den Commiſſarien ausgeſuchten Codd. mehrere wa-
ren, die, weil ſie aus ganz heterogenen Theilen oder
Diatriben zuſammengeſetzt ſind, für mehr als ein MS.
FÄ konnten, ſo wurden 42 Codd. zurückgegeben.
aſs dieſe keine MSS. waren, worauf die Franzoſen
einen ſonderlichen Werth ſetzten, verſteht ſich vom
ſelbſt. Die zurückgegebenen waren arabiſche, grie-
chiſche und lateiniſche. Die Sieger nahmen auch alte
Drucke aus dem 15ten Jahr., an der Zahl 136., mit
fich fort. Unter dieſen ſind verſchiedene, die Panzer
weder im 5ten noch IIten Bande ſeiner Annal. typo-
graph. regiſtrirt hat. Wir heben nur die Claſſiker
aus. Pomponius Mela de Situ Orbis. Mediolani 1471. 4.
Ovidii Metamorphoſ Romae 1471. fol. Catulli et Statii
Ä Parmae I473. Ciceronis rhetorica. Romae I475.
as älteſte Buch iſt Liber ſextus decretal. Mogunt. 1465.
Die meiſten ſind lateiniſche und italiäniſche Claſſiker,
die in Italien gedruckt ſind. (In dieſes Verzeichniſs
S. 137 – 144 ſind mehrere Druckfehler eingeſchli-
chen. SI37. wird liber ſextus decretalium Mogunt. 1467.
angeführt. Dafür iſt 1476. zu leſen, weil von dieſem,
nicht von jenem Jahre eine Maynzer Ausgabe der
Decretalen bekannt iſt, und die Ä worin die
Ausgabe nach denen von 147o. und frühern Jahren
aufgeführt wird, auf eine ſpätere ſchlieſsen läſst. –
S. 138. Statt Bern. de Brendebach lies B. de Breyden-
bach. – Statt Breviar Crefetenſe l. Brev. Cfercienſe? –
S. 139. ſt. Philelphi Eptas 1. P. Epiſolae, welchem Buche
beygebunden iſt Baſilii etc. – Eb. ft. Nicol. de Hude-
Jis 1. Nicolai de Tudeſchis; auch ſcheint der Druckort
Spirae falſch angegeben zu ſeyn. Denn zu Speyer iſt
nichts von dieſem Commentätor der Decretalén ge-
druckt worden. Aber die Preſſe des Windelic.de Spira
zu Venedig beſchäftigte ſich viel damit... Vielleicht
hat man den Namen des Druckers für den des Orts
gehalten, und die Stadt überſehen. – S. I4I. ſt. Eu-
jtachius l. Elfathius.) Der 5 MSS., die S. 145 reg-
ſtrirt ſind und als eine Zugabe der vorigen nach dem
Gefallen der Machthaber nach Paris wandern muſs-
ten, haben wir ſchon vorher gedacht. Wir ſetzen
noch hinzu, daſs der ſamaritaniſche Pentateuch in der
Kennicottſchen Bibel Nr. 503. nunmehr zu Parist.
Hiemit endiget ſich noch nicht das lange Verzeichniſs
der aus Rom weggenommenen bib iothekariſchen
Schätze. Auch die etruriſchen Vaſen, die die Bü-
cherſchränke zierten, reizten die Begierde der Com-
miſſarien. Sie muſsten als pars acceſſoria rei principal
mit fort. Und die Münzen – vermuthlich die aus
dem albaniſchen Cabinette, das auf der vaticaniſchen
Bibliothek befindlich war. Bloſs nach dem Metall-
werth geſchätzt müſſen ſie ein Schatz ſeyn,
chen wenige Cabinette aufweiſen können. 13 gol-
dene Münzen von Philippus dem ältern bis auf Lººn-
ſtantin Pogonatus, 13o goldene von Conſtantius Chlo-
rus bis auf Conſtantinus Dracoſes, 156 goldene von
Jul. Cäſar bis auf Gallienus, 16o goldene von Septi“
mius Severus bis auf Gordianus
von Marcus Aurelius bis Septimius Severus» 135 ol-
dene von Pompejus bis Nerva, 207 goldene vºn Lºra.
jan bis auf Fauſtina u. f. w. Bewahre der Himmel
Paris auf ewige Tage vor einem zweyten Ä
dieſs muſs das Gebet aller Liebhaber der Künſte und
Gelehrſamkeit ſeyn.
M A T H E M A T I K.
GoTHA, b. Becker: Rechenbuch für Bürger- und Land-
ſchulen, von Fr. Kries, Prof. am Gymnaſium zu
Gotha. 1804. 119 S. 8. (6 gr.)
Das Buch erſtreckt ſich, ſeiner Beſtimmung ge-
mäſs, nur auf die einfachſten und leichteſten Rech-
nungsarten, und kann mit Nutzen beym Unterricht,
zum Grunde gelegt werden. Von der Regel de tri
und deren wiederholter Anwendung hätte der Vf.
wohl etwas umſtändlicher handeln können. Uebri-
ens iſt Kürze allerdings ein Verdienſt, bey einen
Schulbuche überhaupt, und bey einem Rechenbuche
beſonders. Der weitläufigen, voluminöſen und un-
ordentlichen haben wir leider zu viel; kurze und or-
dentliche von Mathematikern wie Buſſe, Kries u. ſ. w.
geſchrieben, mögen immer noch willkommen ſeyn.
Bºlscre LTERATux. , Leyden, b. Honkoop: Aanhang-
„ſel op het Bij/el/h Huishoek - an Jak. Scheidi us, ter oj-
heldering en ſtaaving der Letterkundige Aanteekeningen daa-
rin vervat, door Denzelven. Geneſis - Deuteronomion.
K L E I N E S C H R I F T E N.
1802. 7(S. gr. 8. – Für manche Beſitzer des bibliſchen Haus-
buchs weſches der verſtorbene J. Sehedius vor einigen Jah-
ren herausgab, iſt dieſe kleine Schrift gewiſs eine angenehme
Erſcheinung. Sie enthält kurze Bemerkungen über «Ä
tEl-
derglei-
ius, 176 goldene
----- 256 / 586 -----
IG- ATLTZTNTS.
FEBRUAR 1 §os. Z2O
Stellen, worin die Gründe angewinkt werden, warum der
Verſtorbene den Sinn derſelben ſo und nicht anders ausge-
drückt hat. Aber auch von andern, die jenes Hacksbuch nicht
haben, verdienen dieſe Anmerkungen geleſen zu werden.
Sie betreffen meiſtens ſchwere Worte und Stellen, und ent-
halten nicht allein eine gute Auswahl von Erläuterungen aus
den beſten Philologen, ſondern es kommt auch verſchiedenes
neue und wenig bekannte darin vor, welches zu einer nä-
lern Prüfung veranlaſſen kann. Der Vf, hat bey einzelnen
Stellen auch noch ungedruckte Anmerkungen von dem be-
kannten Philologen N. W. Schröder benutzt. Freylich ſind
die Bemerkungen faſt durchgehends ſehr kurz und bisweilen
nur bloſse Hinweiſungen auf die Schriften vorzüglicher Phi-
lologen; aber dem Sachkundigen iſt auch ſchon ein kleiner
Wink genug. Wir wollen nur einiges darans kurz auszeich-
nen. 1 Möſ. 1, 26, 27. findet es der Vf. richtiger und nach-
drücklicher, arbs- und rºsa mit unſerm Bild und mit ſei-
nem Bild zu überſetzen. K, 2, 3. findet er es ſchwierig, die
Kraft des Ausdrucks nie» º2 vollſtändig auszudrücken.
Er folgt Schrödern, nach welchem die beiden mit einander
verbundenen Worte ein vollkommenes Ausarbeiten (perficere)
eines hervorgebrachten Werks anzeigen. Bey v. 25. wird be-
merkt, daſs mehrere Stellen vorkommen, wo das Wort w"2
den Begriff des Schämens nicht ausdrückt, z. B. Richt. 3, 25.
Sch. überſetzt daher: ſie waren gar nicht verlegen. Rec. wür-
de aber doch hier die Bedeutung ſchämen, worin das Wort
ſo oft vorkommt, lieber beybehalten. Der Ausdruck bezieht
ſich offenbar auf das, was nachher K. 3, 7. Io. erzählt wird.
K. 14, 14. wird die Bemerkung von Schröder angeführt, daſs
P"in ohne das dabey ſtehende Wort Schwert nicht die Bedeu-
tung bewaffnen haben könne. Da das Wort Pred. 11, 3. und
Jerem 48, II. in der ei entlichen Bedeutun ausgieſsen, ent-
ledigen vorkommt, ſo iſt der Vf, geneigt, den Ausdruck hier
eben ſo zu nehmen, wie der Lateiner ſägt, multitudo effuſa
eſ ; und ihn von der groſsen Eilfertigkeit und der Menge zu
erklären, womit Abraham ſeine Leute ausrücken lieſs. Be
Kap. 15, 2. ſagt der Vf.: Schröder habe ihn überzeugt, daſs
Pwro7 nicht könne durch Damaſcener überſetzt werden, weil
nie ein Volksname vor ein Nomen proprium geſetzt werde,
weil alsdann dem Wort das praef O müſſe vorgeſetzt ſeyn,
oder es "Duº D" heiſsen müſſe, und endlich weil man aus v. 3.
deutlich ſehe, daſs er kein Damaſoener, ſondern in dem Hauſe
Abrahams von Aeltern, die dem Abraham dienſtbar waren,
geboren war. Die Gründe, wodurch man es zu beſtätigen
ſucht, daſs n"2 PvP 2 durch Hausverwalter überſetzt wer-
den könne, kommen dem Vf, geſucht vor. Er findet es wahr-
ſcheinlich, daſs das Wort PWO durch das Verſehen eines Ab-
ſchreibers könnte eingerückt und aus Fwp" entſtanden ſeyn;
doch wagt er es nicht, von dieſer Vermuthung Gebrauch zu
machen, da ſie durch nichts weiter begründet iſt. Er findet
daher die Erklärung, welche Michaelis von Pwr" gegeben
hat, ſehr annehmlich und zugleich durch Feruzabadi beſtä-
tigt; doch will er lieber das Wort durch dienſtfertig über-
ſetzen. K. 18, 5. u. 9. wird die Leſeart "hºde" vorgezogen.
K. 30, 11. wird die Aenderung der Maſorethen gemiſsbilligt,
und die Leſeart 732 behauptet. Ganz richtig wird auch ge-
ſagt, daſs nicht ä2 ſondern 773 einen Haufen, eine Bande
bezeichne, und daſs das letztere Wort nicht überhaupt von
einer groſsen Anzahl Menſchen, ſondern von einem einfallen-
den und plündernden Haufen Kriegsvölker gebraucht werde.
Daſs 73 die Bedeutung Glück habe, wird durch das Arab.
52 /
LAQ- beſtätigt, welches bey Ibn Doreid v. 157. in eben dem
Sinne wie das lat. fortuna vorkommt. K. 47, 3I. wird erin-
nert, daſs Tºnnen überall von der Beugung des Ä VVO-
durch man einen andern Ehre bezeugt, gebraucht werde,
und daſs es alſo nicht von einer Beugung rückwärts, wenn
man ſich mit dem Haupt auf das Küſſen niederlegt, könne
verſtanden werden. Auch bezeichne nicht weh, ſondern
º'º das Hauptküſſen, oder das oberſte Ende des Bettes.
Der Vf, bemerkt deswegen, daſs man alle Schwierigkej
vermeide, wenn man die Leſeart neºn, die ſchon durch
mehrere alte Ueberſetzungen beſtätigt worden, annehme.
Doch führt der Vf. noch eine andere Erklärj an, die ihm
ein Schüler von Schröder mitgetheilt hat. Dieſer beruft ſich
darauf, daſs doch die meiſten alten Ueberſetzungen die maſo-
rethiſche Leſeart begünſtigen, und daſs man eine ganz ähn-
liche Redensart auch von David I König. 1, 47. gebraucht finde.
Er glaubt daher annehmen zu dürfen, daſs Jacob, der eben
ſo wie David, wegen ſeines Alters und wegen ſeiner Schwach-
heit, auf einem Rüſtbette ſaſs oder lag, auf demſelben ſein
Haupt vorüber Ä habe, , um Gott für das Verſpre-
chen, das ihm Joſeph gethan hatte, zu danken.
wollte Schröder hºnº in der zweyten Perſ leſen, und glaubte.
daſs hier ein trotziger, übermüthiger Menſch, der ſich über
andere erhebe, geſchildert werde, vgl. Zeph. 3, 4. Jer. 23, 32.
E. Scheidius, der Bruder des Vfs., wollte lieber ins als den
Imperativ in Pihhel nehmen; der Vf, ſelbſt iſt aber geneigt.
mit mehrern Alten das Wort als Particip auszuſprechen: Du.
der du aufbrauſeſ wie ſchwellendes Waſſer u. ſ. w. K. 49, 1o.
wird die Erklärung von Schröder angeführt, der FPnzo durch
Stab überſetzt. Er gründet ſich auf den Parallelismus, weil
tº2w vorhergeht, und auf den Zuſatz 7»,3- "2r. In Anſehung
des letztern wird bemerkt, daſs der Geſetzgeber, wenn er
ehemals ein Geſetz bekannt machte, einen Stock, als Zeichen
ſeiner Macht, zwiſchen ſeinen Füſsen zu haben pflegte. Auch
wird. Pſ. 60, 9. zum Beweis dieſer Bedeutung angeführt.
2 B. Moſ. 15, 2. wird die Ueberſetzung: ich will Än eine lieb-
liche Wohnung machen, billig verworfen und dem Wort m2,
wie dem Arab. 8a-, die Bedeutung loben, preiſen beygelegt.
wie es auch die griechiſche, lateiniſche und ſyriſche Ueber-
ſetzung ausdrücken. Doch vermuthet der Vf, da das Fol-
gende Ern Jeſ. 25, 2. und Pſ. 118, 28. mit dem Zeitwort """
verbunden wird, daſs die alten Ueberſetzer vielleicht hier
"InTYN) in ihren Handſchriften gehabt hätten. v. 16. wird
"XO"1" mit Schröder von ETJ » im Arab. «A3». kleben, an et-
was feſ ankleben, abgeleitet, und bemerkt, daſs dieſes Wort
auch Pſ. 31, 18. Jer. 8, 14. u. Klagl. 2, IO. vorkomme. K. 25, 29.
iſt TO" nicht von T2O , ſondern von Tº3 im Syriſchen fudie,
effudit, abzuleiten, welches der ſyriſche Ueberſetzer auch
hier und K. 37, 16. und 4 Moſ. 4, 7.beybehalten hat. K. 29.
I3. u. 22. verſteht Schröder unter ºn"» eigentlich das Ueber-
flügge, ein Anhang, das kleinſte von den zwey Theilen,
woraus die Leber der Rinder befteht. Dieſer Theil kann
nämlich ſehr füglich als ein Anhang der Leber betrachtet wer-
den. Eine ähnliche Bedeutung hat das arab. Wort Sexs.
von 94, welches eben ſo wie das hebr. “n" überfließen,
itberlaufen heiſst. 3 Moſ. 6, 21. überſetzt Sehröder "2"2n in
Stüeken geſtoſsen, iſt aber wegen der Ableitung zweifelhaft.
Scheidius bemerkt, ſein Bruder leite es von dem arab. E3ſ
diminuit, Bººn ſtehe eigentlich anſtatt Bºº"Sºdºn, welches
ohne Zweifel die richtigſte Ableitung iſt. 4 Moſ. 11, 8. wird
richtig bemerkt, daſs Tº“, welches nur noch einmal Pf 32,
vorkommt, dort richtig durch Saft überſetzt werde, daſs ſich
aber dieſe Bedeutung Ä ar nicht ſchicke; auch ſey es
nicht nöthig, mit Michaelis die Leſeart zu ändern. Die 7o
überſetzen es richtig durch yxßs, und dieſe Bedeutung kann
ſehr gut von (nicht CXºº!) lambit mel abgeleitet wer-
den. Dieſes wird ſchon genug ſeyn, um die Leſer auf dieſe
Schrift autmerkſam zu machen.
-
K. 49. 4. -
----- 257 / 586 -----
32r“
322
-
N um. 4I.
“-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 12. Februar 1805.
VERM ISCH TE SCHRIFTE W.
BERr.1N 2. b. Unger: Ideen zu einer Ä der organi-
ſcken Körper und der menſchlichen Seele, von Dr.
Gottfried Schmidt. 18o3. 374 S. (I Rthlr.)
Der Vf, dieſer Schrift hat ſich ſchon durch ſeinen
Archutas als einen geiſtreichen und anziehenden
Schriftſteller gezeigt. Hier übergiebt er dem Publi-
cum ſeine individuellen Vorſtellungen von der Urſache
des Lebens, von der Art der Verbindung der Seele
mit dem Körper, von den verſchiedenen Gattungen
der Störung dieſer Verbindung, deren Naturge-
ſchichte, Gelegenheitsurſachen und Theorie, und von
den Mitteln, ſie zu heben, beſonders von der pſychi-
ſchen Claſſe derſelben, die er unter dem allgemeinen
Namen des Seelenreizes begreift. Mages ſeyn, daſs
manche ſeiner Behauptungen ein wenig kühn und ge-
wagt ſcheinen, daſs der Vf, hin und wieder mehr
Ideen zur Unterſuchung aufgeſtellt, als ſelbſt gründ-
lich unterſucht habe; der Phyſiker, der Pſycholog,
der Phyſiolog, der praktiſche Arzt, und vornehm-
lich derjenige, welcher bey Irrenanſtalten zugleich
die Seelenheilkunde methodiſch ausüben will, alle
dieſe und ſelbſt bloſse Dilettanten der Natur - und
Menſchenlehre werden auch Fingerzeige zur künfti-
en, vollſtändigen Beobachtung ſo räthſelbafter, dunk-
fº und wichtiger Materien nach ihrem Werthe zu
fchätzen und zu benutzen wiſſen. Hypotheſen, wenn
ſie nur nicht metaphyſiſch, ſondern phyſiſch und da-
her einer phyſiſchen Benutzung und Prüfung fähig
ſind, verdienen wenigſtens immer mehr Aufmerk-
ſamkeit, als rein ſpeculative Schwärmereyen einer
tiefſinnigen Philoſophie; wiewohl Nonſens nie den
Namen von Philoſophie verdient, Worte noch keine
Gedanken, und bloſse Verheiſsungen noch keine voll-
endeten Thaten ſind.
. . Es dürfte zweckmäſsig ſeyn, durch eine ſyſtema-
tiſche Ueberſicht der Hauptgedanken unſers Vfs.,
die er in freyer, rhapſodiſcher Manier vorgetragen
und durch viéle intereſſante Nebenideen unterbrochen
hat, die Naturforſcher zur aufmerkſamen Lectüre
und Prüfung dieſes wichtigen Werkes zu veranlaſſen.
- In der Phyſik der organiſchen oder belebten Na-
tur vertheidigt der Vf, hypothetiſch einen eigenthüm-
lichen, äuſserſt feinen Ä als ein unbekann-
tes Agens, das in allen lebenden Körpern, den vege-
tabiliſchen ſowohl als animaliſchen, vorhanden, und
als der Quell und Regulator der Erſcheinungen zu
betrachten ſey, die wir im lebenden Zuſtande an ih-
nen wahrnehmen. Dieſes Lebensprincip oder Le-
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
bensfluidum iſt mit dem gröbern und ſichtbaren orga-
niſchen Körper (be ieren und Menſchen auch
noch mit einem geiſtigen Princip) durch wechſelſei-,
tige Action und Paſſion verbunden. Sowohl bey der
Apperception als bey der Reaction leidet daſſelbe eine
beſtimmte Veränderung ſeiner Theile, welche ſeinen
Erregungszuſtand ausmacht. In organiſchen Körpern
verſchiedener Art iſt es auch auf verſchiedene Weiſe
modificirt. Der Keim deſſelben ſchlummert in der
unbelebten Natur; in den Säften der organiſchen
Körper findet nur eine unvollkommene Entwickelung
deſſelben ſtatt. In den feſten, belebten Theilen der
ſelben iſt es frey. Sobald es frey wird, kryſtalliſirt
es die mit ihm verbundene organiſche Materie auf eine
ihm eigne Weiſe; es bildet den erſten Kern des Kry-
ſtalls Ä ), es ernährt und reproducirt, wenn
dieſe Materie Äj einen mehr oder weniger voll-
ſtändigen organiſchen Kryſtall unmittelbar in ihrer
Nähe antrifft. Zeugung, Ernährung und Reproduction
find eigentlich organiſche Kryſtalliſationsproducte.
Nach den Hauptformen ſeiner Thätigkeitsäuſserung
legt man ihm drey Lebenskräfte bey, die Kraft der
Aſſimilation oder der organiſchen Miſchung, den
Bildungstrieb und die Reizfähigkeit. Veränderte
Reize veranlaſſen auch eine veränderte Reaction, und
durch dieſe wird wieder die Miſchung und Form der
organiſchen Materie verändert. Zur Entwickelung
der Vitalität im lebenden Körper gehört ein Oxyda-
tionsproceß, wozu die Luft das oxydirende Agens, und
die Ä die Baſis des Oxyds liefern. Iſt
das vitale Fluidum gebunden, ſo mangelt es entweder
an den paſslichen Reizen zu ſeiner rregung, oder
es iſt für den Eindruck derſelben nicht emp änglich.
Jedes Organ hat ſeine eigne Structur, ſeinen eignen
Reiz und ſeine eigene Reaction. Das vitale Fluidum
miſcht, formt und bewegt die mit ihm verbundenen
Stoffe auf eine eigenthümliche Weiſe. Es wird durch
die Wirkung der Reiz erregt und in Thätigkeit ge-
ſetzt; vermöge dieſer fortdauernden Erregung wird
ein Ä zerſetzt und durch den Organi-
ſchen Oxydationsproceſs muſs immer neue Vitalität
zugeführt werden. Auſser der quantitativen Verän-
derung (Vermehrung und Verminderung) giebt es
auch qualitative Veränderungen deſſelben, Ä ſeine
Miſchung und Aggregation betreffen; weshalb der
Unterſchied der Krankheiten in ſtheniſche und aſthe-
niſche für die Praxis nicht hinlänglich iſt. Ferner
hat es, wie andre expanſible Flüſſigkeiten der feinern
Art, eine Tendenz zu einer mehrfachen Kryſtalliſation
ſeiner Grundpartikeln, und es giebt daher eben ſo
gut eine Wertheilung deſſelben, wie es eine Vertheilung
Ss - der
----- 258 / 586 -----
323
Z24
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
der elektriſchen, der magnetiſchen Materie, des
Licht- und Wärmeſtoffs gieht, und eben ſo verſchie-
dene vitale Maſſen, wie es verſchiedene elektriſche:
magnetiſche u. ſ. f. Maſſen giebt. , Vitale Maſſen find
nämlich Modificationen des vitalen Fluidums, von
denen die Verſchiedenheit in der Structur der orga-
niſchen Materie herrührt. Die Gegenwart eines le-
benden Organismus dient zum Beweiſe, daſs hier
Vitalität vertheilt werde. Die Zahl der Maſſen, wel-
che ſich bey der Vertheilung der Vitalität entwickeln,
iſt ſehr groſs, und ehe die Vertheilung vollendet iſt,
muſs immer ein längerer oder kürzerer Zeitraum
(Embryonenperiode) vergehen. Die verſchiedenen Ent-
wickeſungen im organiſchen Körper find daher als
verſchiedene, abgeänderte Vertheilungen des Lebens-
fluidums zu betrachten, wo jede vitale Maſſe ihren
eignen Reiz und ihr Vehikel hat. Im geſunden Kör-
er wirkt der Kryſtalliſationstrieb ungeſtört, im
Ä hingegen geſtört. Hier entwickelt das kranke
Lebensprincip ganz neue Kräfte; es entſtehen unge-
wöhnliche Bewegungen, abweichende Miſchungen,
veränderte Organiſationen. Jede Thier- und Pflan-
zengattung hat eine beſtimmte Miſchung und Aggre-
ation des Lebensprincips, die ſich auch in den Mlaf-
en deſſelben erhält; aber in jedem Individuum und
auf jeder Entwickelungsftufe anders modificirt. Die
feſten Theile der organiſchen Körper bilden den Ä
meinen Behälter, worin die aus den Säften entwik-
kelte Vitalität zuſammenſtrömt. Durch den Einfluſs
der Vitalität wird die Wirkung der phyſiſchen, che-
miſchen und mechanifchen Kräfte mödificirt, und
jenes unbegreifliche Weſen, welehes wir menſchliche
Seele nennen, wirkt in feinem urſprünglichen Ele-
mente als einverkörperte Seele ganz Ä als im ver-
körperten Zuftande, unter dem Einfluſſe der Lebens-
kraft.
Um dieſe Ideen einer Phyſik der organiſchen Körper
an die Principien der generellen Naturlehre Ä
- fsen, ſchickt der Vf, einige allgemeine Betrachtungen
Ä die verfchiedenen Zuſtände und Urftoffe der
aterie überhaupt voraus. – Die Körper ſind in
Rückſicht der Form ihrer Aggregation und Miſchung
1) feſe Körper: 2) tropfbar Ä 3) Ä ble
Flüſſigkeiten. Letztere theilen fich in zwey Claffen:
a) in die gröbern, welche fich rein und abgeſondert
von andern Stoffen darftellen und in Gefäſse einfper-
ren laſſen, z. B. Luft und Waſſerdampf – und ent-
weder «) dampfförmig, d. i. durch Druck und ermie-
drigte Temperatur, alſo durch mechaniſche Mittel
zerſetzbar, oder ß) Ä permanent elaſtiſch,
d. i. nur durch chemiſche Agentien einer Trennung
ihrer Beſtandtheile fähig find; – und b) in die fei-
meren, welche fich nicht als ſorte Maſſe behancen
laſſen. Letztere ſind daher eigentlich blofs hypothe-
tiſche Stoffe, und haben eine doppelte Sphäre ihrer
Wirkung: die todte Natur, und die lebenden Kör-
er. – Jede expanſible Materie beſteht aus zwe
heilen: aus einer Subſtanz, die expandirt Ä
der Baſis oder Ponderablen Subſtanz, und einem
lichſt zu nähern.
Stoffe, der expandirt, dem Ä Fluichum. Die
Zuſammenſetzung der expanſiblen Flüſſigkeiten iſt bald
einfacher, bald combinirter. Ein expanſibles Fluidum
der einfachen Art, z. B. Lichtmaterie, kann als fort-
ſchreitende Subſtanz für ein expanſibles Fluidum der
zuſammengeſetzten Art dienen, z. B. für den Wärme-
ſtoff, Luftarten und Dämpfe. Je gröſser die Quan-
tität der Baſis in einem beſtimmten Volumen des Flui-
dums iſt, deſto dichter iſt es, weil die Baſis ein Be-
ſtreben äuſsert, die Partikeln der Flüſſigkeit mög-
Erreicht dieſe Dichtigkeit ein ge-
wiſſes Maximum, ſo erfolgt, durch das Ä Ä
der anziehenden Kraft der Baſis über die zurückſto-
ſsende des fortſchreitenden Fluidums, eine Zerſetzung
der Flüſſigkeit. Durch Verbindung der fortleitenden
Fluida mit ihren Baſen, und umgekehrt, entſtehen
neue Körper mit andern Eigenſchaften. Vermöge
ihrer Expanfivkraft haben die Partikeln der feinern
expanſiblen Flüſſigkeiten ein fortwährendes Beſtre-
ben, ſich fortzubewegen und die Form der Körper
zu durchdringen. In manchen Körpern finden ſie
bey dieſem Beſtreben wenig, in andern viel Wider-
ſtand. Hierauf beruht der Unterſchied zwiſchen ſo-
genannten Leitern und Nichtleitern. Dieſe Eigenſchaft
zu leiten beruht theils auf chemiſchen, theils auf me-
chaniſchen Gründen. Ein Hauptcharakter der fei-
nern expanſiblen Flüſſigkeiten iſt die elektive Durchdrin-
ung, d. i. dieſe Ä Action, vermöge welcher
ie die Poren der für ihre Mittheilung paſslichen Kör-
per erfüllen und durch ſie hindurchgehen. So wie
aber alle feſte mineraliſche Stoffe die Eigenſchaft be-
ſitzen, unter günſtigen Umſtänden ſich auf eine regel-
mäſsige Weiſe zu aggregiren: ſo iſt dieſer ſpecifiſche
Kryſtalliſationstrieb wa Äh ein allgemeines At-
tribut der Materie überhaupt, und es mögen ſich alſo
wohl auch die feinſten Theilchen der Ä keiten
nach beſtimmten Geſetzen conſtruiren. Die Wirkung
dieſes Kryſtalliſationstriebes iſt theils die Bildung der
Grundpartikeln durch Aggregation der kleinſten ho-
mogenen Atome zu kleinern Aggregaten, theils die
Bildung der gröbern Maſſe durch weitere Verbindung
und Aggregation der Grundpartikeln. Wahrnehm-
bar iſt dieſes Phänomen nur bey den feſten Körpern
durch eine beſtimmte Textur und Kryſtalliſation. Die
Kryſtalliſation der Flüſſigkeiten aber, welche bloſs in
einer beſondern Structur der einfachſten Ä
ihrer kleinſten homogenen Atome oder ihrer Grund-
partikeln beſteht, iſt unſichtbar. Vielleicht enthält ſie
den Grund von beſondern Einflüſſen der atmoſphäri-
fchen Luft auf den animaliſchen Körper und von an-
dern noch unerklärten Erſcheinungen. – Unter ge-
wiſſen Umſtänden entſteht eine Tendenz zu einer
mehrfachen Kryſtalliſation ihrer Grundpartikeln, we-
durch ſie ſich in verſchiedene Maſſen vertheilen, de-
ren Grundpartikeln auf verfchiedene Weiſe aggregirt
ſind. Es giebt demnach einen unvertheiten und einen
vertheilten Zuſtand für dieſelben. So giebt z. B. die Mi-
ſchung von + E und – E = todte Elektricität, die
Miſchung der ſieben Farbenſtrahlen den weiſsen farbe-
loſen Lichtſtrahl u. ſ. f. Die Maſſen einer un #
EOSI .
----- 259 / 586 -----
325
326
Num. 4. FEBRUAR sos.
ſelben expanſiblen Flüſſigkeit ſind mehr mechaniſch, -tenden, Umſtänden Anſº, wie z. B. bey Menſchen,
als chemiſch verſchiedene Weſen.
: Es giebt nur eine mäſsige Anzahl von Urſtoffen.
Wahrſcheinlich machen die expanßbeln Fluida der
feinern Art die erſten und einfachſten Verbindungen
derſelben aus. Sauerſtoff, Waſſerſtoff, Stickſtoff
und Kohlenſtoff ſind wahrſcheinlich abſolute Elemente.
Sie werden, mit Wärmeſtoff verbunden, luftförmig,
und in ihrem combinirten Zuſammenſetzungen Ä
den ſie die Waſſer, die Säuren und die Alkalien.
- Licht, Wärmeſtoff, elektriſche Materie, galvani-
ſches Fluidum und die magnetiſche Materie ſind
wahrſcheinlich zuſammengeſetzte Subſtanzen und nur
relative Elemente, d. i. nur für uns aus Mangel der er-
forderlichen Kenntniſs und Hülfsmittel unzerlegbar.
Die Urſtoffe erſcheinen uns immer in gebundenem Zu-
ſtande, die zuſammengeſetzten Subſtanzen hingegen
können auch im freyen Zuſtande exiſtiren. Wenn
zwey oder mehrere Urſtoffe ſich mit einander ver-
binden, ſo vernichten ſie gegenſeitig ihre Eigenſchaften
und bilden einen neuen Stoff mit neuen Kräften; und
ſo kann dieſe Bildung neuer Stoffe durch zuſammen-
geſetzte Subſtanzen von einfacherer und combinirte-
rer Art durch mehrere Stufen fortgehen. – Das Le-
bensfluidum iſt wahrſcheinlich eine eigene Zuſammen-
ſetzung der materiellen Urſtoffe, welche im Dampf-
form, d. h. nur in lockerer Verbindung mit dem
Wärmeſtoffe hier erſcheinen und nun ganz neue Pro-
ceſſe bewirken, die von denen in der todten Natur
ſich weſentlich unterſcheiden. Das Pflanzenleben
ſcheint ein bloſs chemiſcher Proceſs zu feyn; im
Thierkörper kommt durch Verbindung mit dem geiſti-
gen Princip mehr. Mechaniſches in ſeine Wirkun-
# . – So ſchlieſst der Vf, feine Theorie des Le-
nsprincips an die allgemeine Naturlehre an, worin
der Leſer zwar mehrere Ideen von de Luc unver-
hohlen benutzt, aber weiter ausgebildet und durch
neuere Entdeckungen beſtätigt und erläutert findet.
Näher verbindet er dieſelbe mit der Theorie des
Galvaniſmus insbeſondere. Die galvaniſchen Phäno-
mene hält der Vf für das combinirte Product zweyer
zugleich entwickelter expanfibeln Flüſſigkeiten, und
glaubt, daſs das, was hier auſser der elektriſchen Ma-
terie im Spiel erſcheint, das vitale Fluidum ſey, im
Zuſtande ſeiner unvollkommenen Exiſtenz, äuſser-
halb der Influenz des belebten Körpers. Galvaniſmus
iſt ihm alſo eine vitale Elektricität; der Zink- und Sil-
dergalvanismus ein modificirtes elektriſches Plus und
Minus. Die Vitaliſirung des elektriſchen Fluidums
erfolgt nur innerhalb der galvaniſchen Kette; kommt
das elektriſche Fluidum aus der Kette heraus, ſo
wird es wieder auf reine Elektricität reducirt. Vi-
tale Elektricität iſt eben der Stoff, der die Phäno-
mene der elektriſchen Fiſche veranlaſst; wahrſcheinlich
aber (nach Ritter) ein allgemeines Attribut der organi-
fchen Materie, nur daſs ſich in dem elektriſchen Fi-
fche ein Apparat für die Verſtärkung derſelben, ein
Analogon von der galvaniſchen Batterie, befindet.
Der im natürlichen Zuſtande unmerkliche Galva-
miſmus wird unter gewiſſen, nur höchſt ſelten eintre
ſichtbares und thätiges Leben.
welche im Stande waren, von ſelbſt und ohne vor-
hergegangene Elektrifirung, elektriſche Erſchütte-
rungen zu geben. Wenn ſich auch alle phyſikaliſche
Wirkungen des Galvaniſmus mit gewöhnlicher Elek-
tricität ebenfalls bewirken und nach den Geſetzen
derſelben erklären laſſen: ſo ſcheinen doch manche
phyſiologiſche und mediciniſche Wirkungen des Gal-
vaniſmus, z. B. die von Ritter bemerkte Farben erzeu-
Ä im Auge, die von Halle bemerkte Wirkung deſ-
elben bey einer Muskellähmung, ingleichen der
Umſtand, daſs einige Menſchen unempfindlich für
die Influenz der elektriſchen Fiſche, andere iſolirend
für den Galvaniſmus ſind u. f. w., noch auf etwas an-
deres, namentlich auf latente Vitalität, hinzudeuten,
Der Ausdruck: Latenz, bezeichnet nämlich denjeni-
# Zuſtand eines Stoffes, worin er mit einem an-
ern Körper, entweder als bloſs adhärirende Sub-
ſtanz, oder als Ingredienz, verbunden iſt, und durch
dieſe Verbindung entweder alle oder einen Theil der-
jenigen Eigenſchaften, die er außerhalb derſelben be-
ſitzt, eingebüſst und dagegen neue angenommen hat.
Geht er aus dieſem Zuſtande der Latenz in den der
Freyheit über, ſo wird er entbunden. Dieſe zwey
Zuſtände unterſcheiden wir bey der Elektricität, bey
der magnetiſchen Materie, der Wärme, dem Lichte,
dem Waſſer und bey luftförmigen Stoffen. „Das vi-
tale Fluidum bringt nur im Zuſtande der Freyheit,
als ſenſible Vitalität, die eigenthümlichen Wirkun-
gen hervor, die Materie zu Ä und zu bilden,
durch Reize erregt zu werden und darauf zu reagi-
ren; im Zuſtande der Bindung, als latente Vitalität,
wirkt es nur auf eine unvollkommne Weiſe. Eine
permanente Latenz deffelben bemerken wir z. B. im un-
bebrüteten Eye, eine momentane Latenz exiſtirt viel-
leicht im galvaniſchen Fluidum. Die Verſuche des
Hn. Prof. Treviranus über den Einfluſs des galvani-
ſchen Agens auf das Pflanzenleben und auf Infuſo-
nen von vegetabiliſchen Subſtanzen (Gilberts Annalen
der Phyſik B. VII. St. 3.), und die Bemerkungen des
Prof. Tourdes in einem Briefe an Volta über die Ein-
wirkung des Galvaniſmus auf den fibröfen Theil des
Bluts (Gilberts Annalen 18o2. St.4.) leiten den Vf, auf
den Gedanken, daſs nicht nur (wie ſchon Ritter be-
hauptet hat) ein beſtändiger Galvaniſmus den Lebens-
roceſs im Thierreiche begleite, ſondern daſs der Le-
Ä ſelbſt das Reſultat einer galvaniſchen Wirkung,
und daſs überall, wo Vitalität ſich entwickelt, der
Quell derſelben in einem, durch die Natur veranlaſs-
ten, galvaniſchen Proceſs zu ſuchen ſey. Wo lebende
Organiſmen entſtehen, alſo bey jedem Zeugungspro-
ceſs, fchafft die Natur aus galvaniſchem Fluidum
Nun geht es, nach
dem Vf, vier Wege, auf welchen die Erzeugung ei-
nes belebten Geſchöpfes bewirkt werden kann:
1) der Weg der Abtrennung eines Theils vom Stamme,
bey vegetabilifchen Körpern und einigen unvollkorn-
menen Thiergattungen; 2) die pathologiſche Generation
z. B. der ſogenannten Schlafäpfel und der Eingeweide-
würmer; 3) die Befruchtung, und 4) die =-e-Ä
f
----- 260 / 586 -----
327 A. L. Zu-
FEBRUAR 1 805. 328
TN um. 4I.
todter Materie rºsa- lebenden Körpers in-
der unorganiſchen Natur durch chemiſche Proceſſe.
Dieſe letztere Art der Erzeugung war in der Periode
des Chaos, wo unſer Weltkörper ſeine gegenwär-
tige Bildung empfing, und die Ä Entwick-
lung der organiſchen Körper geſchah, allen Gattun-
en derſelben gemein. er weiſs, ob unter jenen
Ä der frühern Welt überhaupt nur Fort-
pflanzung ſtatt fand, und ob nicht alle bloſs durch
nmittelbare Schöpfung entſtanden. Die Geſchöpfe
der jetzigen Welt ſind Producte der letzten allge-
meinen Ärj der Kräfte, vor Erhaltung des
Gleichgewichts. Einige Spuren von jenem Lebens-
proceſs in der phyſiſchen Natur ſind auch in dem
etzigen Organiſmus unſers Planeten zurückgeblieben.
Ä Ä der Schimmel, die Staubpflanzen
(byſis L), die Prieſtley'ſche grüne Materie und
währſcheinlich auch die Infuſionsthierchen. Der
Proceſs, wodurch Leben entwickelt wird, iſt immer
galvaniſcher Natur. Allein obgleich überall, wo
Stoffe von verſchiedener Art, in flüſſiger Geſtalt, zu-
ſammen gemiſcht werden, ÄÄÄ VOr-
ehen, ſo entſteht doch nicht überall, wo vitales
luidum entwickelt wird, auch wirkliches Leben.
Dazu wird erfordert, daſs die Ä deſſelben
in einem Medium Ä welches für die Bildung
ſeines Vehikels, d. i. der organiſchen Materie, gün-
ſtig iſt, und daſs es wenigſtens eine Zeitlang, ohne
zerſetzt zu werden, ſeine dampfartige Natur bey-
behalte. Die Entwicklung des vitalen Fluidums ge-
ſchieht gewöhnlich in den Säften eines lebenden Kör-
ers und in der Influenz eines vitalen Magazins, das
durch die feſten Theile gebildet wird, und in wel-
ches das entwickelte Fluidum überſtrömt. Indeſſen
kann es doch unter den tauſendfachen Zuſammen-
häufungen, Verbindungen und Trennungen von Stof-
fen, wöbey galvaniſche Wirkungen in der todten Na-
tUT Ä Ä und fortdauernd ſtatt finden, auch
einige geben, die einer Anhäufung des vitalen Flui-
dums und einer Erhellung deſſelben im dampfförmi-
gen Zuſtande günſtig ſind; wodurch die Erzeugung
aus todter Materie begreiflich wird. Doch nicht
bloſs der Zeugungsproceſs, ſondern auch die Pro-
ceſſe der Erhaltung und Ernährung, vornehmlich
aber der Reſpirationsproceſs iſt mit galvaniſcher Wir-
kung verbunden und davon abhängig. Die plaſtiſche
# he iſt der fähigſte Stoff, um von dem vitalen
Fluidum organiſirt zu werden und ihm als Vehikel
zu dienen. Die Permanenz der Vitalität iſt nur in far-
ren Theilen des Körpers möglich. In jedem be-“
fruchteten Ey ſind ſchon organiſche Keime vorhan-
den; er iſt nicht bloſs organiſche Materie in flüſſiger
Geſtalt. Eben ſo ſind auch dem Blute organiſirte Pär-
tikeln beygemiſcht, und es giebt daher ein doppeltes
Leben des Bluts: das Leben ſeiner unorganiſirten
und das Leben ſeiner organiſirten Theile.
Da der Vf dieſe Ideen einer Phyſik der organi-
ſchen Natur nicht für vollendete Theorie, ſondern
nur für glückliche Muthmaſsungen ausgiebt; da er
ſie überall an alte und neue Wahrnehmungen anreiht
und zu neuen Verſuchen nähere Veranlaſſung giebt;
da er nirgends mit leeren Worten einer ſich ſelbſt un-
verſtändlichen und die Gränzen empiriſcher Nachfor-
Ä überſchreitenden Speculation ſpielt, ſondern
überall ſowohl den allgemeinen Verſtandesgeſetzen
als den regulativen Forderungen der Vernunft hul-
digt: ſo verdient er gewiſs keine ſchmähliche Be-
handlung der Phyſiker unſres Zeitalters, welche die
Exiſtenz ihres Wärmeſtoffs, ihrer Lichtmaterie, ih-
res Sauerſtoffs u. ſw. eben ſo wenig ſtreng beweiſen
können, als der Vf, das wirkliche 5Ä ſeines Le-
bensprincips unwiderſprechlich darthun kann, und
dennoch mit Recht kein Bedenken tragen, derglei-
chen bloſse Verſtandesweſen in die Reihe der Natur-
weſen einzuſchieben, wenn ſie ihnen zur leichten und
ungezwungenen Erklärung vieler Naturphänomene
brauchbar ſcheinen. – RÄ die abſoluten Elemente
der Materie (S. 36.) dürften ſchon a priori nicht zu-
läſſig befunden werden; obgleich derſelbe Vorwurf
den gröſsten Theil unſrer Chemiker und Naturlehrer
auf gleiche Weiſe trifft.
(Der Beſchluſs folgt.)
ARzNexGELAHRTHert. Strasburg, b. Levrault: Rapport
ſur les travaux exécutés à l'amphitheatre d'anatomie de l'école
de mcdecine de Strasbourg pendane le
Z'an XII.; préſenté à l'aſſemblée des Profeſſeurs de cette école
par M. J. j Lobſtein, Doct. en Médec., chef des travaux ana-
tomiques etc. Imprimé par ordre de l'école. 1804: 46 S. 8. -
Es wäre zu wünſchen, daſs an allen anatomiſchen Amphi-
theatern, wo eine hinreichende Menge Leichen vorkommt, die
Einrichtung ftatt fände, daſs alle Jahre eine Ueberſicht der
daſelbſt vorgenommenen Arbeiten und der verfertigten Prä-
parate durch den Druck bekannt gemacht würde. Manche
Arbeiten würden dadurch genauer, manche Beobachtung ſorg-
fältiger angeſtellt werden, und der Fleiſs der Proſectoren
würde zunehmen, da ſie ſo gewiſſermaſsen unter eine Con-
remier ſemeſtre de
zeic
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
trolle geſetzt würden. Als Muſter einer ſolchen Ueberſicht
könnte vorliegender Bericht benutzt werden, der auf weni-
en Blättern viel Wichtiges enthält. Die erſte Abtheilung lie-
ert die Beobachtungen und Unterſuchungen ſeltener Fälle.
in Hinſicht auf Knochen, Muskeln, Gefäſse, Nerven, ſo wie
in Hinſicht auf die Häute und Eingeweide. Es ſind hier äu-
ſserſt ſchätzbare Beyträge zur Ä Anatomie ver-
zeichnet, die durch die ſcharfſinnigen Anſichten des Hn. L-
doppelten Werth erhalten. Der zweyte Theil giebt das Ver-
Ä der für die Sammlung der Strasbur fj medicini-
ſchen Schule verfertigten Präparate, und Ä den Beweis
des groſsen Fleiſses des Hn. Ä und ſeiner Gehülfen,
ſowohl in der menſchlichep-, als auch in der Thier-Ana-
T0M1E.
-
----- 261 / 586 -----
329
-
- - Num. 42. .
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, dem 13. Februar I 805.
VERMISCH TE SCHRIFTEN
BERLIN, b. Unger: Ideen zu einer Phyſik der organi-
ſhe Körper ſind der menſchlichen Seele, von Dr.
Gottfried Schmitt u. f. w. f
(Beſchluſs der in Num. 41. abgebrochenen Recen/on.)
D: nächſtfolgende Unterſuchung (S. 142 f.) be-
trifft den Zuſammenhang der Seele mit dem Körper.
Der Vf. hält die Seele nicht für emateriell, ſondern
für ein von der Materie weſentlich verſchiedenes,
geiſtiges Princip; aber für materialfirt, d. i. mit Mla-
terie ſo verbunden, daſs ſie gewiſſe körperliche oder
der materiellen Natur wenigſtens analoge Eigenſchaf-
ten Ä habe, während welcher Verkörpe-
rung ihre urſprünglichen Eigenſchaften latent ſeyn.
Dieſe Verbindung des geiſtigen Princips mit der Na-
terie iſt vielleicht das Ä der erſten Zeiten
der Welt. (Ein ſolches geiſtiges, immaterielles Prin-
cip zu ſtatuiren, berechtigt uns weder die Erfahrung,
noch iſt es als Hypotheſe zuläſſig, weil ſich ganz und
ar nichts dadurch erklären, noch die Erfahrung
ſelbſt dadurch erweitern läſst. Am wenigſten aber
darf man von einem ſolchen Geiſte, der ein bloſses
Gedankending iſt und auf jeden Fall in eine überſinn-
liche Welt gehört, ein der Zeit, einer bloſs finnlichen
Form gemäſses Daſeyn und eine, zu einer gewiſſen
Zeit geſchehene, Verbindung mit der Materie prädici-
ren. Von erſten Zeiten der Welt, nicht bloſs der Erde,
zu ſprechen, widerſtreitet aber allen Maximéh einer
vernünftigen Naturforſchung). Der Stoff, der zu-
nächſt ihre Aneignung an die Materie bewirkt, iſt
das Ä Das geiſtige Princip im Zuſtande
ſeiner Verkörperung (richtiger ausgedrückt: das
körperliche Schema des Ä) läſst ſich als eine
Art von Dampf, das Lebensprincipals deſſen Baſis,
der Tod als die Zerſetzung deſſelben betrachten, wo-
durch das entbundene geiſtige Princip ſeine urſprüng-
ichen Eigenſchaften wieder erhalte, das Lebenspriñ-
SP ſelbſt aber ſich zerſetzte, und ſeine Beſtandtheile
in das Gebiet der todten Natur zurückkehren. Baſen
es geiſtigen Princips ſind entweder die Elemente der
Materie ſelbſt Ä welchen nach der Anſicht des
Rec kein Phyſiker ſprechen ſollte), oder die erſten
und einfachſten Zuſammenſetzungen derſelben. Durch
die unendliche Verſchiedenheit dieſer Baſen wird alle
Verſchiedenheit der beſeelten, Geſchöpfe, auch der
Vorzug des Menſchen vor andern Thieren beſtimmt;
das geiſtige Princip iſt überall eins und daſſelbe. Das
thieriſche Lebensfluidum iſt mit einem eignen Organ,
dem Senſorium, verbunden, worin ſich die eigenthüm-
A. L. Z. 1805. Erſter Baud.
-
- liche Einwirkung jenes
lichen Kräfte der Seele entwickeln; auſserdem iſt
aber die Seele auch mit dem Lebensfluidum des übri-
en Körpers verbunden, und bewirkt dadurch die
Ä des thieriſchen Organismus. Das ein-
fache Lebensprincip bringt bloſs die Wirkungen der
Vegetation hervor. Die Seele agirt, mit dem Lebens-
princip verbunden, theils als ſelbſtthätiges und ſen-
ſibles Princip, theils als latentes Princip, durch Ver-
änderung ihrer Baſis, ohne Aeuſserung ihrer eigen-
thümlichen Kräfte. Auſser dieſem nahen Verhält-
nfſs des Geiſtes zur Materie, als ſeiner Baſis, ſteht
er noch in einem entferntern zu derſelben, welches
auch bey dem unverkörperten Zuſtande fortdauert.
Die ganze Maſſe des Lebensfluidums iſt beſeelt. In
jedem thieriſchen Körper kann es eine Menge latenter
Seelen geben, aber nür eine ſenſible; ja vielleicht ha-
ben manche Thiere bloſs latente Seelen. Das geiſtige
Princip befindet ſich im Gebiet der todten Natur im
Zuſtande der vollkommenen Bindung; als lebendes We-
ſen im Zuſtande der Halbbindung; zur vollkommenen
Entwickelung und Freyheit gelangt es durch den Tod.
In dem neuen Elemente, worein ſodann der Geiſt ver-
ſetzt wird, zieht die negative Bildung unſres Geiſtes
und Herzens Verſpätung der Vortheile nach ſich, die
uns dieſs neue Element gewährt; aber die krank-
hafte Bildung deſſelben, d. i. die freywillige Vernach-
läſſigung und Verbildung, hat zugleich eine ſchmerz-
FÄ auf das Individuum
zur Folge. (Die Ideen von Belohnung und Strafe
nach dem Tode zu etwas Phyſiſchem zu nachen, iſt
deswegen unzuläſſig, weil wir ein ſolches Natur-
geſetz, welches auf Moralität beſtimmten Bezug hat,
öhne und gegen alle Analogie bekannter Naturgeſetze,
bloſs erdichten müſsten; die Phyſik hat ſich über-
haupt innerhalb der Gränze des bekannten Erden-
lebens zu halten.) Wir dürfen es aber der Gerech-
tigkeit des höchſten Weſens zutrauen, daſs es die Ge-
legenheiten zur geſunden Geiſtesbildung und die Ver-
ſuchungen zur krankhaften Verbildung deſſelben auf
das ganze Leben eines Menſchen, wovon das irdiſche
nur ein ſehr unbedeutendes Stück iſt, gleich vertheilt
habe. (Eine Betrachtung, welche, der Naturlehre
gänzlich fremd, mit ganz andern Vernunftprincipien
zuſammenhängt.) – Das Senſorium, d. i: das ganze
Syſtem von Organen, worin ſich die geiſtigen Ver-
richtungen ſignalifiren, hat ſeinen beſtimmten Reiz
und ſeine beſtimmte Reaction, desgleichen ſeine ei-
gene Structur und ſeine beſonders modificirte Erreg-
barkeit, wie die übrigen Organe. Es giebt aber nicht
Ein Senſorium, ſondern es ſind Millionen von Sen-
ſorien durch die ganze empfindende Maſſe des Kör-
Tt pers
----- 262 / 586 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rs zerſtreut, und überall, wo empfunden wird,
gnalifiren ſich auch Wirkungen und Eindrücke der
Seele. Dieſe iſt der ganzen Summe dieſer Senſorien
allgegenwärtig. Galls Idee von einer Zerſtreuung der
- Ä Organe des Senſoriums durch die Ge-
hirnmaſſe, für die verſchiedenen Seelenfähigkeiten
und Triebe, iſt erfahrungswidrig. Denn man findet
das Gehirn verrückter Perſonen oft ganz unverſehrt,
und im Gegentheil im Gehirn ſolcher Perſonen, wel-
ehe wie wahnſinnig waren, oft ſehr deutliche Ano-
-malien. Der Verluſt einer anſehnlichen Quantität
von Gehirn verurſacht oft keine auffallende Verän-
derung in den Seelenfähigkeiten. Oefters haben aber
ſehr geringe Hirnverletzungen einen ſtärkern Einfluſs
auf Ä Seele, als ſehr beträchtliche. Alles dieſs
führt auf die Vorausſetzung, daſs alle Organe des le-
benden Körpers, und ſo auch das Seelenorgan, als
ggregate von einer unendlichen Menge kleiner Or-
ane anzuſehen ſind, in deren jedem die Ä
iche Function des ganzen Eingeweides erfolgt. Die
Einwirkung eines Krankheitsreizes auf eines oder
einige der componirenden Organe kann doch noch in
andern Theilen die Action des ganzen Syſtems, z. B.
des Senſoriums, vor ſich gehen. – Der widernatür-
liche Zuſtand des Senſoriums iſt ein Leben deſſelben
nach andern Geſetzen, und betrifft bald das Ganze,
bald einzelne Syſteme und Organe; oft leiden Senſo-
rium und Körper zugleich, zuweilen aber auch nicht.
Eine anfänglich bloſs confenſuelle Krankheit des Sen-
ſoriums kann mit der Zeit idiopathiſch werden. Nie-
mand iſt vollkommen pſychologiſch geſund. Unpäß-
lichkeiten der Seele gründen ſich in gewiſſen leichten
und vorübergehenden Störungen in der Action des
Senſoriums. Ein krankes Senſorium hat neue Se-
cretionen, Bewegungen, widernatürlich erhöhte oder
verminderte oder qualitativ veränderte Actionen ein-
zelner Syſteme und Organe, widernatürliche Aſſimi-
lationen und Organiſationen, denen eben ſo unge-
wöhnliche Ä in der Seele, neue und un-
begreifliche Ideenverbindungen u. dgl. entſprechen.
Die Erſcheinungen des Traumes, des Somnambu-
lismus, des Wahnſinns, der Fieberhitze, ſind eben
dieſelben Wirkungen, die auch im natürlichen Zu-
ſtande vorgehen; nur durch die krankhafte Beſchaf-
- fenheit der Seele zur Monſtroſität erhoben. Nur durch
eine Reihe von Entwickélungen reift das Senſorium,
bilden ſich die Seelenkräfte aus. Von dem urſprüng-
lichen Unterſchiede in dem Organismus des Senſö-
riums hängt der urſprüngliche Ünterſchied der Gei-
ſtesfähigkeiten ab. Das Genie iſt vielleicht für die
Oekonomie der menſchlichen Seele, was der Kunſ.
trieb für die Oekonomie der thieriſchen iſt; es ſetzt
immer eine beſondere Bildung des Senſoriums vor-
aus. – Auſser dem Senſorium und der Seele nimmt
der Vf, noch das Nervenfluidum an, welches durch das
Senſorium auf die Seele, und worauf wieder die Seele
vermittelſt des Senſoriums wirkt; jenes bey den finn-
lichen Vorſtellungen, dieſes bey den willkürlichen
Bewegungen. Die Sinneneindrücke und die Seelen-
wirkungen ſigniren das Senſorium, d. h. ſie bringen
Sinnenbilder und Seelenbilder hervor, welche die Seele
ſelbſt appercipirt; im kranken Zuſtande bringt auch
der Körper im Senſorium Körperbilder hervor. Im
Schlafe verliert das Nervenfluidum ſein Vermögen,
das Senſorium zu Ä und dieſes letztere ſeine
Indifferenz gegen die körperlichen Eindrücke –
Traum. Die reizbare Maſſe wird im Schlafe empfind-
lich. Für das Medium, wodurch im Schlafe die finn-
lichen Eindrücke zu der Seele gelangen, hält der Vf
den thieriſchen Magnetismus, d. i magnetiſches Fluidum
in vitalem Zuſtande, für deſſen Erzeugung gewiſſe
athologiſche Zuſtände vorzüglich günſtig zu ſeyn
Ä Der Leiter dieſes Fluidums iſt die reiz-
bare Maſſe; erregt wird es durch verſchiedene Mit-
tel, z. B. ein Betaſten, gewiſſe Anblicke, Geſichts-
und Gehörseindrücke u. ſ. f., welche ſchläfrig ma-
chen. Im wachenden Traume wird das Denken durch
die eingemiſchten Körperbilder bloſs unterbrochen
und die Reaction des Senſoriums iſt ſelber noch nicht
fehlerhaft. Im traumloſen Ä hat die Seele zugleich
mit dem Nervenfluidum die Fähigkeit, das Senſorium
zu ſigniren, verloren. Im Traume iſt das Vermögen
des Nervenſluidum, das Senſorium zu ſigniren, unter-
drückt; im Somnambulismus iſt es ganz aufgehoben. -
Die acute Verrückung iſt ein Fieber des Senſoriums;
beym chroniſchen Wahnſinn ſcheinen nur einzelne Or-
añe und Syſteme deſſelben zu leiden: Partielle Ker-
Ä iſt eine örtliche Krankheit des Sen-
ſoriums. Viele Sinneneindrücke, die das geſunde
Senſorium afficiren, wirken auf das kranke entweder
gar nicht, oder ganz anders. Bey, der Fieberphantaſie
unterhalten beide Empfindungsmedia den Zuſammº
hang der Seele mit der Auſsenwelt. In der kranken
Ä ſcheint das geiſtige Princip mit ſeiner Baſis-
dem Lebensprincipim Senſorium, loſer verbunden
zu ſeyn, und in dem Geiſte ſcheinen gewiſſe Kräfte
frey zu werden, die es eigentlich bloſs in ſeinem Ult-
verkörperten Zuſtande zeigt. Daher das Genialiſche
in den Reden der Wahnſinnigen, die Spuren von Pi-
jnation, Merkmale von nie erlernten Kenntniſſen
und Geſchicklichkeiten u. dgl. Im Scheintode und te-
fen, traumloſen Schlafe iſt ein gänzlicher Verluſt der
Empfänglichkeit gegen den Reiz ſenſorieller Bilder;
im tiefen Nachdenken Ä Ä Ä Gedanken, in
der Ekſtaſe bloſs innere Gefühle wahrgenommen.
## 335. an bis zu Ende Ä enthält
daſſelbe lauter intereſſante praktiſche Reflexiºnen,
welche die zweckmäſsige Ä Behandlung
und Heilart der Seelenkranken, vorzüglich der Wahn-
finnigen betreffen, und welche die Aufmerkſamkeit
aller Directoren von Irrenanſtalten und der dabey
rakticirenden Aerzte im hohen Grade verdienen. -
s kann ein atomiſcher, ein ſpaſtiſcher und ein acuter Zu-
ſtand im Senſorium ſtatt finden. In Senſorien, die
lange Zeit heftig gereizt wurden, entwickeln ſich
Ä ſelten ungewöhnliche Kräfte, ſobald die Orga-
niſation derſelben ſo gut und dauerhaft iſt, daſs fie,
ohne krankhaft zu reagiren, Ä Reizung vertragen
können. Jeder Menſch läſst ſich durch eine, ſeinem
eigenthümlichen Charakter genau angepaſste, PÄ.
Ogi-
----- 263 / 586 -----
------- -
– –
333
logiſche Behandlungsart wahnwitzig machen. Die
ychologiſchen Gifte ſind aber auch bey, vorſichtiger
Anwendung die wirkſamſten Heilmittel der Seele.
Es giebt drey Gattungen des Seelenreizes: den Affec-
tenreiz, den Sinnenreiz und die Gedankenleitung.
Zu dem Affectenreiz kann gebraucht werden: I) der
Zorn, vermittelſt der pſychologiſchen Reizkur bey
Atonie des Senſoriums; 2) Furcht und Schrecken,
in manchen Fällen der Manie; Angſt bey melan-
choliſcher Erſtarrung im Senſorij 3) Freude,
vermittelſt der pſychologiſchen Belebungsmethode,
vornehmlich im melancholiſchen Zuſtande. Muſik
aſst vorzüglich, im ſpaſtiſchen Zuſtande des Sen-
oriums. Für Reconvaleſcenten iſt vorzüglich der
Umgang mit Vernünftigen zu empfehlen, die ſie
auf eine ſchonende und Ä ſie ſchmeichelhafte Weiſe
behandeln. Wegen der Ideenaſſociation iſt der Ort
zu vermeiden, wo der Wahnſinn entſtand. Da
die wiedergeneſenden Wahnſinnigen ſehr apprehen-
fiv ſind, ſo muſs man ohne Zurückhaltung ſelbſt das
Geſpräch von den Urſachen ihres Wahnſinns nicht mit
ihnen vermeiden, ſondern über ihr Uebel, wie über
jedes andere körperliche Uebel ſprechen. Beyacu-
tem Wahnſinn wirkt gänzliche Entziehung aller Sin-
nenreize. Man muſs die Kunſt verſtehen, Vorſtel-
lungen in den Kopf des Kranken hinein zu ſpielen,
die die falſchen nach und nach untergraben. Um das
zuſammenhängende Denken zurückzuführen, iſt es
zuweilen gut, dieſe Leute etwas ſchreiben zu laſſen.
Blödſinnigen muſs man, wie Kindern, Spielzeug ge-
ben. Zuweilen kann man dem Wahnſinnigen Recht
geben, und ihn nachher unter Umſtände bringen, wo
er auf einmal durch eine unerwartete Anſicht das Ab-
geſchmackte ſeiner Einbildungen mit der gröſsten Ge-
walt zu fühlen genöthigt iſt. – Gut eingerichtete
Irrenhäuſer ſollten als pſychologiſche Obſervatorien
dienen. Die Experimente mit der menſchlichen
Seele find theils Ä durch zweckmäſsige Erre-
gung des thieriſchen Magnetismus, theils mediciniſche,
durch eine zweckmäſsige Anwendung des Affecten-
reizes 2 des Sinnenreizes und der Gedankenleitung.
Die Wärter in Irrenhäuſern müſſen, den Umgang mit
Wahnſinnigen verſtehen, Dreiſtigkeit und Geiſtes-
gegenwart mit etwas Sergeanten- und Schauſpieler-
talent beſitzen. Der Arzt muſs erſt aus Berichten
und durch Beobachtung ſeinen Krankenſtudiren, dann
den Heilplan entwerfen, und endlich denſelben mit
den nöthigen Abänderungen ausführen. Das lehr-
reiche Detail, worin ſich der Vf, über die einzelnen
Arten des Wahnſinns, über die Urſachen, Kennzei-
chen und Behandlung derſelben verbreitet, nebſt den
inſtructiven Beyſpielen und Beobachtungen, womit
er ſeine Behauptungen erläutert, muſs hier übergan-
# werden, da ſchon die Darſtellung der eignen
heorie des Vfs. in ihren Grundzügen einen nicht
unbeträchtlichen Raum erfüllt hat. -
ER BA UU MVG S SCHRIFTE NV -
BERLIN, in der Realſchulbuchh.: Amtsreden bey ver-
ſchiedenen wichtigen Veranlaſſungen, von Friedrich Sa-
Num. 42. FEBRUAR 18os.
" - 334
muel Gottfried Sack, Königl. Preuſs erſtem Hof-
prediger, Ober-Conſiſtorial- und Kirchenrath-
1804. XX u. 5o8 S. 8. (2 Rthlr.)
In der dieſe Predigten und Reden begleitenden
Vorrede macht-Hr. Sº wenige, aber ſehr feine Be-
merkungen über das Eigenthümliche der Caſualre-
den, und über die Schwierigkeiten, welche ſie mit
ſich führen. „Sie ſollen (heiſst es S. VI.) gleichſam
eine durchgängige Anwendung dieſer oder jener
Wahrheit auf den beſtimmten einzelnen Fall ſeyn,
der fie veranlaſst hat." – „Daher eine Rede, als
Kunſtwerk, eine tadelloſe Beſchaffenheit haben, und
doch als Caſualrede nichts taugen kann, wenn ſie
nämlich nicht zugleich ein Wort zu ſeiner Zeit iſt." Er
entwickelt dann Ä und bündig das Erleichternde,
welches Caſualreden für den, der ſie halten ſoll, mit
ſich führen; ſetzt dann aber auch die Schwierigkei-
ten auseinander, mit welchen der Redner dabey zu
kämpfen hat, und läſst die Klippen nicht unbemerkt,
vor welchen er fich, um nicht zu ſcheitern, ſorgfäl-
tig hüten muſs. Uns hat es immer gedünkt, als wä-
ren Caſualreden mehr ſchwierig, als leicht, und als
Ä was auch Hr. S. erwähnt, ein ſehr feiner
act (der nicht jedermanns Sache iſt) dazu, um die
Gränzen des Schicklichen nicht zu überſchreiten,
und indem man das Specielle meynt, das Triviale
und Anſtöſsige zu greifen. – Wem es um Belege
zu thun iſt, der leſe nur die zahlloſen Gelegenheits-
reden und Predigten, mit welchen das Publicum in
jeder Meſſe beſchenkt wird, und er wird dem Rec.
gern beypflichten. -
Dié gegenwärtige Sammlung ſolcher Reden
macht indeſs eine ſehr ehrenvolle Ausnahme von die-
ſer Regel. Sie ſind gröſstentheils ſchon einzeln gedruckt, /
und fie haben ihrem Vf, den verdienten Ruf eines
ſehr vorzüglichen Gelegenheitsredners erwerben und
be Ä Wir dürfen daher nur bemerken,
daſs unter den funfzehn Gelegenheitspredigten, welche
voranſtehen, zwey Ä von denen die
erſte 1786. und die andere i798 gehalten wurde, ſich
befinden. Viere ſind Gedächtniſpredigten auf den Tod
der Prinzeſſin Amalia von Ä auf Friedrich II.,
Friedrich Wilhelm II. und auf den Prinzen Ludwig;
eine iſt dem Andenken verſchiedener Mitglieder der Dom-
gemeinde gewidmet, und gehört, theils der Idee,
theils der Ausführung wegen, zu den intereſſante-
ſten und gelungenſten in dieſer ganzen Sammlung –
Dann folgen noch acht Predigten bey verſchiedenen
wichtigen Veranlaſſungen, z. B. nach der Geneſung des
Kronprinzen und ſeiner Geſchwiſter, am 79ften Geburtstage
der verwittweten Königin (Gemahlin Friedrichs), bey
der erſten Communion desÄ# (jetzigen Königs),
des Prinzen Ludwigs, Ä heijä
Friederike, und eine – meiſterhafte – Homilie über
- Luc. 17, II – 19., nach deren Leſung Rec. den Wunſch
nicht unterdrücken kann, daſs der würdige Vf, doch
mehrere ähnliche Arbeiten, in derſelben kunſtloſen
und doch ſo ſchweren Manier, eben ſo anſpruchlos
und doch ſo tief eindringend abgefaſst, mittheilen
möchte!
Die
----- 264 / 586 -----
335 A. L. Z. Num, 42.
FEBRUAR 18 05. 335
Die zweyte Abtheilung dieſer Sammlung enthält
Confirmations Reden, nämlich bey der Confirmation der
Prinzeſſin Friederike, des jetzigen Königs von Preußen,
des Prinzen Ludwigs und der Prinzeſſin Wilhelmine,
des Prinzen Heinrichs, der Prinzeſſin Auguſte und des
Prinzen Willelm gehalten. Sie ſind meiſtens ſchon
gedruckt. Die folgenden vier aber, welche be
der Einſegnung mehrerer jungen Perſonen vom Stande,
und bey der Taufe eines jungen Mennonitiſchen Edelmanns
geſprochen wurden, waren uns neu; ſie ſind es aber
ſämmtlich werth, einem gröſsern Publicum mitge-
theilt und aufbewahrt zu werden. -
Die Traureden, welche nun folgen, zwölf an der
Zahl, wurden durch Verbindungen fürſtlicher und Pri-
vat- Perſonen veranlaſst, und auch ſie leiſten den ſtren-
gen Forderungen des Vfs (S. XI.) an dergleichen
Amtsreden vollkommen Genüge.
Den Beſchluſs machen zwey Einführungsreden,
welche Rec. nicht beſſer zu charakteriſiren weiſs, als
daſs er ſie für werth hält, den Tellerſchen und Löffler-
fchen an die Seite geſtellt zu werden. ,
Als Anhang giebt der Vf, einen Aufſatz mit der
Ueberſchrift: an meine Kinder, am 7ten Auguſt 1800.
Dieſs war der Tag, an welchem der, nun verklärte
Spalding (Hn. Sack's Schwiegervater) ſeine 25jährige
Ä Verbindung feyerte. Man findet auf dieſen
wenigen Blättern einen ſo ſchönen, ſanften, reinen
Erguſs des Herzens, daſs Rec. mit innigem Vergnü-
gen dabey verweilte und jetzt gern dahin zurück-
Kellrt. eſonders anziehend war ihm die folgende
-
IK L E I N E
Stelle, welche zugleich die edle Manier und ſchöne
Diction des Vfs. in ein helleres Licht ſetzen wird,
als alle etwanige Bemerkungen darüber es gekonnt
hätten. „Der Geiſt der Zeit erweckt bey redlichen
Aeltern oft viel Bekümmerniſs. Denn die alles um-
ſtürzende Neuerungsſucht unſerer Tage, die ſich
oft das Anſehn höherer Weisheit giebt, ſucht mit
frecher Hand ſelbſt die Grundpfeiler der Moralität
und der menſchlichen Beruhigung zu erſchüttern,
und macht gemeinſchaftliche Sache mit dem nieder-
trächtigen Egoismus und der gröbern oder feinern
Ä Es hat keine Gefahr, daſs untergehen
werde, was ſeiner Natur nach ewig feſt ſteht. „Wenn
unter den Schreckniſſen eines Ungewitters alles auf
Zerſtörung und Untergang abzuzielen ſcheint: ſo
iſt am Ende Reinigung der Atmoſphäre und ver-
unehrte Fruchtbarkeit des Erdbodens die Folge der
vorübergehenden wohlthätigen Erſchütterung in der
Natur. Aber wie ein bedächtiger Gärtner, während
der Sturm raſet und der Hagel herabſtürzt, hingeht,
um die jungen Bäume ſeines Gartens feſter zu binden,
oder das Blumenbeet zu beſchirmen, daſs (damit)
er erhalten möge, was ſonſt als Opfer des allgemei-
nen Wohls verloren gehen müſste, ſo müſſen auch
diejenigen, welche die edeln Gewächſe in dem Gar-
ten der Menſchheit zu warten den heiligen Beruf
haben, jetzt verdoppelte Sorge tragen, daſs der
Sturm in der moraliſchen Welt nicht entwurzele,
was Widerſtand zu leiſten noch nicht eigene Kraft
hat" u. f. w.
S C H R I F T E N.
NATurGeschicºre. Erlangen, gedr. b. Hilpert: Specinen
Florae Erlangen/is. Diſſertatio med. inaug. - quam publ.
def. Aug. Friedr. Schweigger, Erlangenſis. 1804. Pärs I.
Cl. I – XIII. 136 S. 8. – Hr. S., ein Schüler des Hn. v. Schre-
/er, ſammelte während ſeiner Studierjahre die Pflanzen nm
Erlangen - und liefert nun von denſelben das Verzeichniſs der
erſten 13 Claſſen nach dem Linnéiſchen Syſteme, wobey er
zugleich die Kölliſch - Ellrodtiſche Flora des Fürſtenthums
Bayreuth, den Ellwertſchen Faſcikel und einige der neueſten
botaniſchen Schriften benutzte. Die Pflanzen ſind mit ſehr
kurzen Kennzeichen von Gattung und Arten, nebſt deutſchen
und ſyſtematiſchen Trivialnamen verſehen, denen Wohn-
örter und einige Bemerkungen beygefügt ſind. Die Darſtel-
lung zeugt im Ganzen von den viel verſprechenden Anlagen
des Vfs. zum ſyſtematiſchen Botaniker. j verrathen auch
hier und da einige Mängel den Anfänger. Einige Bemerkun-
en werden dieſs Urtheil beſtätigen. Callitriche verna und
2. ſtellata Hoppe i ſind als zwey verſchiedene Pflanzen an-
gegeben; es ſind aber nur zwey Namen für einerley Gewächs.
Lycopus eraltatus, bisher nur als in Italien einheimiſch be-
kannt, wächſt, nach Hn. S., bey Erlangen. Von Eriopho-
7 um hat unſer Vf. fünf Arten jÄ offenbar ſind aber
E. polyſachion und latifoliun eine und dieſelbe Pflanze.
Eine neue Art Punicum , die Hr. 7. Schreb er P. Iſchaemurn
nennt, und ſpicis congefis, floribus oratis obtufis pubeſeen-
tibus, foliis vaginisque sabris, culmis proſtratis, definirt,
verdient Aufmerkſamkeit; man betrachtete ſie bisher als Al-
art von P. farguinale, und vielleicht iſt ſie P. /liforne Koe-
leri. Die drey aufgeſtellten Arten Galium /cabrunn, G. Sla-
brum und G. erectum ſind höchſtens nur zwey wahre Arten,
und es iſt dem Vf. entgangen, daſs in dem šej ſchon ein
Galium glabrum, vom Cap , vorhanden iſt. Das Phyteuna
orbiculare, welches Hr. Friſöhmann bey Kosbach ſammelte,
iſt wohl nicht recht beſtimºnt; es iſt vielmehr die Varietät
mit blauen Blumen von Ph. /picatum. Rec. findet es merk-
würdig, daſs bey Erlangen Theſium alpinum, ſonſt aber gar
keine der gemeinern Arten, vorkommen ſollen. Cucuba/r
Behen und C. Otites ſind zur Gattung Silene gebracht; dahin
hätte wohl auch C. bacciferus gehört. A/ine media iſt, naca
Smith, als Stellaria media geordnet.
Seltene Pflanzen finden ſich in dieſer Flora nicht viele,
und einige aufgeführte kommen dem Rec. als nicht vorhanden
vor, weil der Vf, den ſpeciellen Wohnort nieht angiebt; un-
ter andern möchten wöhl Anemone / reſtris, Äragaria ſº
rilis (die im Erlanger botaniſchen Garten in Blumentöpfen
gezogen wird), Pyrola umbellata; Arbutus iſve urſ, Ledum:
paluſtre, Laſerpitium prutenisum, dahin gehören. Die Zahl
der aufgefährten Gattungen beträgt 216. Zur Vollendung die-
ſes Werks macht der Vf. keine beſtimmte Hoffnung, vielleicht
aber verfolgen einige andere angehende Pflanzenforſcher in.
Erlangen den Plan, welchen Hr. S. unvollendet gelaſſen hat.
"
----- 265 / 586 -----
337
43.
Nu m.
338
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 14. Februar I 8o 5.
PA S TO RA L WISSENSCHAFTE W.
ALTENBURG, im literar. Comptoir: journal für
Veredlung des Prediger - und Schullehrer - Stan-
des, des öffentlichen Religionscultus und des Schul-
weſens. Herausgegeben von Jonathan Schuderoff,
Diakonus in Altenburg. Zweyter Band. Zweytes
u. drittes St. 18o2. S. 165 – 472. Zweyten Jahr-
gangs erſter Band. erſtes bis drittes St. 1803. 472 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
UE den Geiſt und Plan dieſes Journals haben
wir uns bey der Anzeige der erſten Stücke aus-
führlicher verbreitet Ä Nr. I44.); wir gehen
daher ſogleich zum Inhalte der vorliegenden Stücke
über.
Zweyten Bandes zweytes Stück. I. Abhandlungen.
I ) Ueber den proteſtantiſchen Religionscultus unſerer
Zeit; von A – Z, Superintendenten in **. Der bis-
herige Religionscultus wird in dieſem Aufſatze nach
allen ſeinen Schattenſeiten, bisweilen im ſchneidend-
ften Tone, hingeſtellt, und gezeigt, daſs die Unzu-
friedenheit mit demſelben in Ä ihren Aeuſserungen
nicht Ä ſondern ein achtungswerther Be-
weis ſey, daſs man das Bedürfniſs fühle, etwas beſ-
ſeres zu ſuchen, als man bisher hatte, und daſs man
dieſs Streben mit freudiger Begegnung ehren müſſe.
Aus der Irreligioſität und Unſittlichkeit unſerer Zeit,
in Verbindung mit dem jetzt regen Streben nach Licht
und Wahrheit, werde ein neues Intereſſe für die rein-
chriſtliche Religion hervorgehen, u. f. w. Neben
manchen treffenden Gedanken, z. B. „das Volk iſt
ſtets eine verſchlimmerte Copie der vornehmen Welt,"
ſtöſst man auch auf manches Halbwahre und Ueber-
triebene. Auch ſind manche Vergleichungen und
Ausdrücke, z. B. die Vergleichung des Cultus mit
einem Schlafrocke, ferner: die „dem göttlichen
Könige gemachte Cour," die Darſtellung chriſt-
licher Sonntage als jüdiſcher Ä“ u. a. m. nicht
edel genug. Ä übrigens der Vf. mit Ernſt über
manche kirchliche Spielereyen urtheilt, welche die
Katholiken längſt Ä mehr achteten, und worüber
proteſtantiſche Gelehrte nun wieder anfangen, ſich
mit vieler Salbung zu ergieſsen, und hohe Symbole
darin zu finden, bedarf wohl keiner Ä
2) Von der möglichen Art des Verhältniſſes des Reli-
gionscultus zur Religion; eine Fortſetzung der im
zweyten Bande erſten Stück angefangenen intereſſanten
Abhandlung. 3) Ueber das Intereſſe für Religion und
Chriſtenthum, und wodurch daſſelbe befördert werde;
von Greiling, Pred. in Neugattersleben im Herz.
A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
Magdeburg. Wenn der Vf dieſes Aufſatzes S. 2o8.
ſagt, daſs man ehemals eine Religion des Gefühls ge-
habt habe, der es an Ä und daſs man
jetzt eine Religion des Verſtandes habe, der es j
Gefühl und Vernunft fehle, ſo muſs man das Jahr
1802, worin er dieſs ſchrieb, nicht vergeſſen; denn
eine nicht unbedeutende Partey von Theologen ſucht
jetzt wieder das Gefühl allein auf den Thrön zu he-
ben. „In einigen Jahren wird es freylich wieder an-
ders ſeyn! Als eine einſeitige und falſche Darſtellung
des Religionsglaubens ſieht es Hr. G. mit Recht aj
wenn dieſer als ein bloſses Hülfsmittel der moraliſchen
Geſinnung betrachtet wird. Die moraliſche Geſn-
nung iſt vielmehr das Hülfsmittel für den moraliſchen
Glauben, und die einzige conditio ſine qua non. Schön
zeigt der Vf, wie unſer Intereſſe für Religion
ſich auflöſe in das ſpecifiſche Intereſſe für Chriſten-
thum: „welches die Idee des Weltbürgerſinnesrein.
Ä die moraliſche Geſetzgebung und ihren
Endzweck, das moraliſche Reich Gottes, rein und
kräftig dargeſtellt habe, welches jeden Menſchen
als Bruder, als Glied einer ehrwürdigen Gottes- Ge-
meinde anſieht. Er zeigt, wie die Tendenz der Kir-
che und des Chriſtenthums höher ſey, als die der
Staaten; wie das Intereſſe für Religion wiſſenſchaftlich
pädagogiſch und kirchlich befördert werden könne,
u. ſ w. Rec. hat dieſen belehrenden und gut geſehrie-
benen Aufſatz mit vielem Intereſſe geleſen. j Sollten
unſere Volksſchulen dadurch weſentlich verbeſſert wer-
den, wenn man mit ihnen allgemein ſolche Indiſrieſch-
len verbände, als hie und da Ä mit ihnen verbunden
ſind? von Funk, Pred. in Altona. Der Vf, verſpricht
ſich, aus guten Gründen, nicht alle die Vj VOIl
denſelben, die man faſt allgemein für die Verbeſſe-
rung des niedern Schulweſens von ihnen zu erwarten
ſcheint. Er hält ſie bloſs für ganz taugliche Mitte
eine verwilderte Jugend ins Geleiſe einer gej
Ordnung zurück zu bringen; ſie für Unterricht und
ſtille Thätigkeit Ä ich zu machen; ihnen auf
die möglichſt wohlfeile Weiſe bis zu einem gewiſſen
Grade der Vollkommenheit Erziehung und Unterha
zu verſchaffen, und ſie anzuleiten, künftig von ſelbſt
verdientem Brodenothdürftig zu leben. Ueberdieſ
wird nicht ſelten in unſern Induſtrié-Anſtalten der
Grund zu manchen der Moralität nicht günſtigen Ge-
mühsſtimmungen gelegt. II. Vorſchläge, Änalen
und Verfügungen. Unter den Verordnungen zeichnen
fich die Ä erneuerten Inſtructionspunkte für
die Kirchen- und Diſciplininſpektoren aus. Die fj
Wünſche S. 286 fg verdienen beherzigt zu werden. Äj
cenſionen, kurze Notizen u. ſw. machen den Beſchluſs.
Uu Zwey-
----- 266 / 586 -----
339
Z4Q
ALLG. LIL ER AL UR - ZEILUNG
Zweyten Bandes drittes Stück. I. Abhandlungen.
1). Ueber den Einfluſs liturgiſcher Vorſchriften auf die
Veredelung der Prediger und des öffentlichen Cultus;
von Wilmſen, Pred. in Berlin. Der Vf, ſchlägt den
Werth liturgiſcher Vorſchriften mit Recht ſehr ge-
ring an; ineſſen werden ſie doch wohl – bey der
wirklichen Beſchaffenheit der meiſten Prediger –
bleiben müſſen; nur ſollten ſie wenigſtens vernünftig
und nicht ſo veraltet ſeyn, wie ſie an den meiſten Or-
ten noch ſind. Rec., der ſein veraltetes Formelbuch
vor gebildeten Zuhörern nicht ohne Erröthen in die
Hand nehmen kann, folgt gewöhnlich den eigenen
Ergieſsungen ſeines Kopfs und Herzens, und hat bis-
her darüber von ſeinen Obern noch keine Vorwürfe
zu befürchten gehabt. Was Hr. W. über das öftere
Herplappern des Vaterunſers und der moſaiſchen Se-
gensformel ſagt, iſt Rec. aus der Seele geſchrieben.
2) Von der wirklichen Art des Verhältniſſes des Reli-
Ä zur Religion. Eine Fortſetzung von der
B. II. St. 2. abgebrochenen Abhandlung. Ueber den
vorhandenen Gottesdienſt der Chriſten überhaupt und
der evangeliſchen insbeſondere wird viel Treffendes,
meiſt in einem ſarkaſtiſchen Tone, geſagt. Was
S. 352 von dem Cultus der Lutheraner vorkommt,
iſt jedoch viel zu allgemein geſagt; denn alle dieſe
Auswüchſe des Papismus, des KÄ, das
Beſchiken der ÄÄ der Prieſterornat, das Beicht-
geld, die Verbeugung vor der Hoſtie, der Exorcis-
mus, u. f. w. finden ſich durchaus nicht in dem Vater-
lande des Rec., und was die Tempelpracht anlangt,
fo ſcheint ihm dieſer Ausdruck von unſern meiſten
ſtaubigten und finſtern Kirchen, die oft Grabgewöl-
ben mehr gleichen, als Prachtgebäuden, faſt ironiſch
zu nehmen zu ſeyn. Eher ſollte man für gröſsern und
anſtändigen Ä ſorgen, als dagegen de-
clamiren. Zuletzt ſagt der Vf, noch manches Prüfens-
werthe über das ſeyn ſollende Verhältniſs des Reli-
gionscultus zur Ä In allen einzelnen Behaup-
tungen kann ihm jedoch Rec. nicht beyſtimmen, und
findet vielleicht bald an einem andern Orte Gelegen-
heit, ſich über manches hierher gehörige Ä
cher zu äuſsern. 3) Von dem Einfluſſe der Lehrfreiheit
auf Veredlung des Predigerſtandes; von Künſtler, Kol-
laborator in Altenburg. Durch Lehrfreyheit erhält
der Predigerſtand die ihm eigenthümliche Würde,
welche ſich auf Selbſtthätigkeit und Freyheit des Gei-
ſtes gründet. Mit den Verluſte dieſer Selbſtthätig-
keit iſt nothwendig auch der Verluſt der Selbſtſtän-
digkeit des Charakters verbunden. Sobald der Reli-
iónslehrer ſich wegen ſeines intellektuellen und fitt-
Ä Werthes ſchätzen und achten kann, wird ihm
auch die Schätzung und Achtung der Gemeindeglie-
der nicht entgehren; und ſobald er wirklich Muſter
ſeyn kann, wird ſein Einfluſs auf Veredlung des Volks
auch bedeutender werden. Zuletzt begegnet der Vf.
noch einigen Einwürfen. 4) Iſt durch Schullehrer- Se-
minarien allein den Volksſchulen wirklich aufgeholfen?
Von S. in B. Nein! der Vf, ſchlägt noch beſondere
Schulinſpectoren vor, die aus den Predigern einer ge-
wiffen Diöceſe genommen werden könnten. 5) Sind
in Altenburg:
die häufigen Ä der Prediger über den Verfall der
Religioſität zu billigen? von M. Schulze in Leipzig.
„Durchaus nicht!" 6) Die öffentliche Ausſtellung der
Leichen bietet Predigern, Schullehrern und Erziehern
vielen Stoff zur Belehrung dar; von Ebendemſelben.
Mit etwas ſeichten Gründen wird hier die ſchädliche
Ausſtellung der Leichen vertheidigt. Unter andern
ſoll, „beym Anblick der durch Kummer und Angſt
ausgemergelten Geſtalt des Toden (Todten) den Schul-
digen der Vorwurf treffen, wie auch er das Leben
dieſes Menſchen verbittert habe." Als ob der Schul-
dige dieſem ihm ſo läſtigen Anblicke nicht auszuwei-
chen ſuchen werde; und wenn es ihm um Erwek-
kungsmittel aus ſeinem Sündenſchlafe zu thun iſt, ſo
findet er ja wohl andere und zweckmäſsigere Mittel.
II. Vorſchläge, Anſtalten und Verfügungen. So gut
auch die S. 420 fg vorkommenden Vorſchläge zu ei-
ner Schullehrer - Conferenz ſind, ſo werden ſ doch
bey deren Ausführung noch manche Schwierigkei-
ten finden, wie Rec., der ein Zeuge von ganz ähnli-
chen 1nſtituten war, verſichern kann. -
Zweyter Fahrgang. Erſten Bandes erſtes Stück. -
I. Abhandlungen. 1) Ueber die gegenwärtige Lage des
Landpredigers und ſeine Wirkſamkeit. Schreiben eines
Landpredigers an einen Stadtprediger; von Krüger,
Pred. in Eichſtädt unweit Stendal. Einige Weitläuf-
tigkeiten abgerechnet, ſagt der Vf, viel Wahres und
Treffendes in dieſem Aufſatze, der im folgenden
zweyten Stücke fortgeſetzt und beendigt wird.
2) Fortſetzung und Beſchluſs der Bd. 2. St. 3. abge-
brochenen Abhandlung: Ueber das Verhältniſ des
Religionscultus zur Religion; von Böhme, Stiftspfarrer
Wir zweifeln nicht an der Beförde-
rung eines ächt-religiöſen Cultus, wenn die vom Vf
aufgeſtellten Grundſätze berückſichtigt würden. 3)
Freymüthige Bemerkungen über einige vorzügliche Hin-
derniſſe der Wirkſamkeit öffentlicher Religionsvorträge,
hauptſächlich von Seiten der Prediger; von Eiſenſchmid,
Pred in Schwaare bey Gera. Hinderniſſe von Seiten
der Zuhörer ſind: ihre zum Theil grobe Unwiſſen-
heit – die durch unwiſſende Schulmeiſter oft noch
befördert wird; – ihr Leichtſinn; der Stolz und Ei-
genſinn ſo vieler; das immer noch beybehaltene Ri-
tuale der öffentlichen Gottesverehrungen überhaupt
(die tragikomiſche Beſchreibung der öffentlichen Göt-
tesverehrungen, S. 59 fg paſst leider! noch auf man-
che Gemeinde), – andre Hinderniſſe ſind: die hier
und da noch herrſchenden ſchlechten Ä
die gewöhnliche Form unſerer öffentlichen Vorträge,
der ſtrenge Zuſammenhang derſelben, u. f. w. die
Menge der Predigten; das bloſse Anführen und Her-
leſen einiger bibliſchen, für den gemeinen Mann un-
verſtändlicher Sprüche aus unſrer deutſchen Bibel.
Hinderniſſe von Seiten des Predigers ſind: Mangel an
Popularität im Ausdrucke und in der Sprache, –
bey dieſer Gelegenheit werden vom Vf, einige gute
Régeln eingeſtreut – ferner: Mangel an Popularität
in der Wahl der Gegenſtände, Unbekanntſchaft mit
der Kunſt, zu individualißren, u. f. w. Die Fort-
ſetzung dieſer nützlichen Abhandlung folgt in einen
31“
----- 267 / 586 -----
34I Num. 43.
Z42
FEBRUAR I 8o 5.
andern Stücke. ) Beytrag zur Veredlung des Predi-
gerſtandes durch Verhütung unglücklicher Ä
Äurch die Obern; von Miller, Pred. *: Haſſel in der
Grafſch. Hoya. Der Vf, verſpricht ſich viel von der
Ausführung des Vorſchlags, „daſs etwa der älteſte
eiſtliche Konfiſtorialrath, ſchon bey Gelegenheit des
Examens und beſonders der Ordination zum Predigt-
amte, den Kandidaten und angehenden Prediger (un-
ter vier Augen) an dieſen wichtigen Punkt väterlich
erinnerte." Den leicht möglichen Miſsbrauch ſieht
der Vf, ſelbſt ein. Allein würden nicht auch die Kan-
didaten, die eine ſolche Erinnerung jedesmal voraus
ſähen, zuletzt eben ſo gleichgültig dagegen werden,
wie die neu ankommenden Studenten, die auf man-
chen Univerſitäten eine väterliche Ermahnung des De-
kans der philoſophiſchen Fakultät zu erwarten haben,
gegen dieſe Ermahnung ſind? denn daſs eine Sache,
die ſich bey jedem Kandidaten ereignete, verſchwie-
en bleiben ſollte, iſt nicht zu denken. Welcher Kon-
Ä aber würde ſich wohl gerne dazu verſte-
hen (wenn Privatintereſſe ihn nicht leitete), nicht
beym Allgemeinen ſtehen zu bleiben, ſondern detail-
lirtere Vorſchläge zu thun ? und würden dieſe Vor-
ſchläge nicht in jeder Hinſicht leicht gemiſsdeutet
werden können? – 5) Wodurch beſchränken mehrere
Prediger in unſern Zeiten die Wirkſamkeit ihrer Reli-
gionsvorträge ? und wodurch könnten ſie dieſelbe aufs
neue befördern? von M. Schulze in Leipzig. Einige
recht gute, wiewohl eben nicht neue, êej
Auch dieſsmal dürfen die Vorſchläge, Anſtalten u. f. w.
unter Nr. II. nicht überſchlagen werden. -
Zweyter Fahrgang. Erſten Bandes zweytes Stück.
I. Abhandlungen. 1) Fortſetzung des im erſten Fahr-
Ä angefangenen Briefwechſels zu eyer Ä
reunde über Gegenſtände der Homiletik; von Sauer,
Pred. in Burggrub. Wenn gleich nicht neue, doch
beherzigungswerthe und gröſstentheils gut vorgetra-
ene Ideen. An Vergleichungen ſind die beyden
reunde nicht arm. Ä nur eine! „Ueberhaupt
- kann man nicht zu gering von den Menſchen denken,
wenn von ſtufenmäſsiger, moraliſcher Vervollkomm-
nung die Rede iſt. Der gröſste Theil derſelben iſt
ſein ganzes Leben hindurch ein Laſtthier, das an den
Karren täglicher Bedürfniſſe, die ihm ſeine phyſiſche
Exiſtenz ſichern, geſpannt iſt. Das eine arbeitet viel-
leicht auf offener Chauſſee, das andere tritt ein Mühl-
ad», das dritte zieht einen königlichen Wagen; aber
ſie alle machen keinen Unterſchied zwiſchen vórneh-
mer und geringer Laſt: bloſs das Futter freut ſie."
2) Ueber die gegenwärtige Lage des Landpredigers.
(Fortſetzung und Beſchlüſs.) Manches, was der Vf.
# Kirchen- und Schulviſitationen erinnert, daſs
z. B. der Inſpector die verſammelte Gemeinde in Ge-
genwart des Predigers befrage: ob ſie wider dieſen
etwas einzuwenden habe, oder mit ſeinem Betragen
zufrieden ſey? iſt in dem Vaterlande des Rec. gar
Ächt Sitte, und manche Verbeſſerungs-Vorſchläge des
Vf, find darin längſt wirklich ausgeführt. Von Con-
duiten-Liſten iſt Rec., wie der Vf, durchaus kein
Freund. 3) Einige Hinderniſſe der Wirkſamkeit der Pre-
Zweifel unterworfen,
digten. (Fortſetzung und Schluſs.) Als fernere Hin-
derniſſe werden angegeben; gar zu lange Predigten,
der Mangel am Aeuſserlichen im Vortrage des Pre-
digers, das Schelten und Toben über Neuere und
Neuerungen und die Liebe zum Polemiſiren; oder im
Gegentheile eine unbeſonnene Neuerungsſucht (bey
welcher Gelegenheit einige ſchöne Vorſchriften gege-
ben werden), und zuletzt noch der Umſtand, daſs
einige Prediger ſich nicht gehörig auf ihre Vorträge
vorbereiten, nicht meditiren. Das Extemporiren
muſs auch, nach unſerer Meinung, nur zum Nothfall
ehören, ſonſt ſind Verwirrung und leere Schwatz-
aftigkeit an der Tagesordnung. Unſer Vf, ſagt hier-
über viel Treffendes. 4) Ueberſicht deſſen, was im S.
1892. zur Veredelung des Predigerſtandes in Schriften
geleiſtet worden iſt; von M. Schulze zu Leipzig. Recht
ut und zweckmäſsig! II. Vorſchläge, u. ſ. w.
Nach einer kurpfälz. Konſiſtorialverordnung, ſollen
die Knaben vierzehn, die Mädchen aber dreizehn volle
Jahre am Tage ihrer Konfirmation zurückgelegt ha-
ben. Die Bemerkungen etc. S. 278 fg ſtimmen ganz
mit den Ueberzeugungen des Rec. zuſammen. S. 309.
werden die Hauptideen aus H. (Horſt's) Aufſatz über
Religion, Mythologie und Chriſtenthum in Bezie-
hung auf den Zeitgeiſt" mitgetheilt, jedoch ohne ei-
gentliche Kritik. -
Zweyter Fahrgang. Erſten Bandes drittes Stück.
I. Abhandlungen. 1) Beurtheilung einiger von Grei-
ling, Müller, M. T. in B. und von Pöſchel gegen
die vom Herausgeber vorgeſchlagene Coordination der
Prediger und Schullehrer erhobenen Bedenklichkeiten;
vom Herausgeber. Rec. hat ſeine Privatmeinung über
dieſen Gegenſtand ſchon bey der Beurtheilung der er-
ften Stücke dieſes Journals zu erkennen gegeben, und
will ſie hier nicht wiederholen. Hr. Schuderoff hat
Schullehrer im Sinne, wie # ſeyn ſollten, und ſeine
meiſten Gegner reden von Schullehrern, wie ſie wirk-
lich ſind. Ueberdieſs werden die Schullehrer von den
meiſten zu ſehr in eine Klaſſe geworfen; daſs z. B.
zu einem Lehrer an einem ſtädtiſchen Gymnaſium
zum wenigſten eben ſo viel Talent und Geſchicklich-
keit gehöre, als zu einem Prediger, iſt wohl keinem
und wer wollte daher bei-
den Männern nicht gleichen Rang zugeſtehen? daſs
jedoch zu einem Dorfſchulmeiſter, der der rohen
j das A. B. C., Leſen, Rechnen, Schrei-
ben und den kleinen Katechismus vom 7ten bis zum
vierzehnten Jahre beybringen muſs, eben ſo viel er-
forderlich ſey, wie zu dem Amte eines Predigers,
der das iſt, was jeder Prediger ſeyn muſs, wird wohl
kein Unparteyiſcher behaupten wollen; und warum
ſollte ein gebildeter Prediger nicht die Aufſicht über
einen Dorfſchulmeiſter haben können? daſs der Leh-
rer an einem höheren Gymnaſium gründlichere philo-
logiſche Kenntniſſe haben müſſe, als der Ä
verſteht ſich von ſelbſt; daſs jedoch eben dieſer Leh-
rer ein ſchlechter Pfarrer ſeyn könne, und dadurch
an Verdienſt nichts verliere, weil er ſich mit dem
Pfarrweſen nicht zu befaſſen braucht, iſt eben ſo
klar. Allein hier hat der Pfarrer mit dem Lehrer
gar
----- 268 / 586 -----
343
A. L. Z. Num. 43.
gar nichts zu ſchaffen, und der erſtere kann ſeinem
Superintendenten oder Kirchenrathe, und der letztere
einem Oberſchulcollegium oder Oberſchulrathe unter-
eordnet ſeyn, und kein Vernünftiger wird es an-
töſsig finden, wenn beyde Männer in der bürgerli-
chen Geſellſchaft gleichen Rang genieſsen. Es iſt
hier der Ort nicht, dieſen Ideen, durch weitere Aus-
einanderſetzung, mehr empfehlendes zu geben. Der
wackere Herausgeber dieſes hier angezeigten Journals
wird uns gewiſs nicht miſsverſtehen. S. 369. wird
von beyden Theilen zugegeben, daſs der Schulmei-
ſter „als Küſter, Kantor und Organiſt dem Prediger
untergeordnet bleiben müſſe." Allein ſollten nicht
die meiſten Kantoren und Ä den Prediger im
Singen und Orgelſpielen übertreffen? ihn überſehen?
und müſste man dann nicht, nach den Räſonnements
einiger Streiter, auch den Kantor und Organiſten
dem Prediger wenigſtens coordiniren? Auf jeden
Fall muſs doch der Prediger vom Schulunterrichte
mehr verſtehen, als vom Spielen der Orgel. – –
Uebrigens haben es weder der Vertheidiger, noch die
Gegner des Coordinations- Syſtems, an ſcharfſinni-
en Gründen fehlen laſſen. 2) Kann von der Kirchs
Änd deren Lehrern eine Ä Verbeſſerung unſerer
Volksſchulen mit Grunde erwartet werden? von Funk,
Pred. in Altona. Der Vf, iſt nicht der Meinung derer,
welche die Kirche in eine halbe Schule verwandeln
möchten, und wünſcht vielmehr, daſs ſie eine Bil-
dungsanſtalt für Erwachſene bleiben möge: ,Wir
ſtirnmen dem Vf, vollkommen bey, wenn er behaup-
tet, daſs eine Katechiſation, die eben ſo erbaulich
für die Erwachſenen, als lehrreich für die Jugend iſt,
eine Aufgabe ſey, deren glückliche Löſung nicht nur
ungemein viele Geſchicklichkeit auf Seiten des Kate-
chèten, ſondern auch einen weit höhern Grad von
Ausbildung auf Seiten der Katechumenen, als man
egenwärtig in der Regel bey ihnen antrifft, voraus-
etze. Eben ſo bewirken auch die fleiſsigſten Schul-
beſuche nicht das, was man bisweilen von ihnen er-
wartet, und der Forderung an die Prediger, daſs ſie
den vorhandenen unfähigen Schullehrern einen beſ-
fern Unterricht ertheilen, und ſie hierdurch zu ihrem
Amte tüchtiger machen ſollen, treten gleichfalls man-
che Hinderniſſe in den Weg. Mehr Heil verſpricht
ſich jedoch Hr. F von einer andern Maaſsregel, daſs
nämlich die Prediger ſelbſt, ſo weit als möglich, den
Schulunterricht ihres Orts übernehmen ſollen, vor-
nehmlich den Unterricht in der Religion, u. f. w.
Wenn der Prediger noch ſo viele Zeit entübrigen
kann, ſo haben wir nichts gegen dieſen Vorſchlag
zu erinnern. Bey der geſchäftsvollen Lage des Rec.
wäre z. B. die Ertheilung des Schulunterrichts –
Unmöglichkeit. 3) Was kann von Seiten des Schul-
lehrers zur Verminderung des Meineides geleiſtet wer-
den? Von M. S. in B. Das Bildungsgeſchäfte des
Schullehrers muſs mit dem Hinarbeiten I) auf hel-
lere und geläutertere Vorſtellungen von Recht und
Pflicht und weiteres Verbreiten derſelben, und 2) auf
zarte Gewiſſenhaftigkeit beginnen und endigen. Er
muſs ferner, ſºwohl mittelbar als unmittelbar, auf
den groſsen Zweck hinarbeiten, daſs Redlichkeit
und Treue (die an ſich keine ſo unzuverläſſigen
Stützen, als wenigſtens in unſern Tagen der Eidge-
worden iſt, bedarf) ſeine uralte Gültigkeit unter dem
Menſchengeſchlecht wieder behaupte. Rec. iſt zwar
auch überzeugt, daſs die ganze Sache bey der Bil-
dung der Jugend zu rechtſchaffenen Menſchen begin-
nen müſſe; einzelnen Aeuſserungen des Vfs. kann
er jedoch nicht beytreten. Sollte auch mancher, der
auf Bildung Anſpruch macht, in dem gerichtlichen
Eide nur eine Art von Ordalien erkennen, ſo wird
er ihm dennoch, da dem rechtſchaffenen Mann jedes
gegebene Wort heilig ſeyn muſs, heilig bleiben. Am
meiſten ſetzen Ä die Richter den Eid in
den Augen der Menge herab, da ſie, um der nichts-
würdigſten Kleinigkeit willen, gewöhnlich ſchwören
laſſen. 4) *Vorſchläge, die Nutzbarkeit des Kirchen-
ephorats betreffend. Für Superintendenten und Kirchen-
nſpectoren. Vorſchläge zu einer Leſegeſellſchaft, einer
Ä jährlichen Conferenz (eine mit den Predigern
und eine mit den Schullehrern), einer officiellen An-
abe der Predigthauptſätze vom ganzen oder halben
Ä. (eine anmuthige Lectüre von etlichen tauſend
Predigtentwürfen für den Superintendenten, und
dann noch eine Kritik darüber, ohne welche das
bloſse Einſenden nichts fruchtete!) und Vorſchläge zu
einer nützlicheren Einrichtung der Kirchenviſitationen.
Manches hier gerügte iſt dem Vaterlande des Rec.
ganz fremd, z. B. die Katechiſationen der Schulleh-
rer in der Kirche. 5) Einige Schwierigkeiten, welche
Prediger bey Verbeſſerung des öffentlichen Gottesdienſtes
oft von Seiten ihrer Schullehrer finden. Die hier gerüg-
ten Hinderniſſe ſind leider! ziemlich allgemein anzu-
treffen! Die Vorſchläge, Anſtalten und Ä
EIl
(II.) enthalten auch dieſsmal viel Leſenswerthes.
bereits erſchienenen zweyten Band dieſes intereſſanten
Journals werden wir nächſtens anzeigen.
P H ?“ S T K.
GoTHA, b. Becker: Lehrbuch der Naturlehre für
Anfänger, nebſt einer kurzen Einleitung in die
Naturgeſchichte von Fr. Kries, Prof. am Gymna-
ſium zu Gotha. 1804. 163 S. 8. (8 gr.)
Dieſes kleine Lehrbuch iſt zweckmäſsig abgefaſst.
Die nothwendigſten Lehren der Phyſik ſind kurz,
faſslich und in einer guten Ordnung vorgetragen. Fi-
guren ſind, vermuthlich des wohlfeileren Preiſes we-
en, nicht hinzugefügt, welches wir jedoch etwas zu
arſam finden. Eine Tafel für die nothwendigſten
Figuren zu den mechaniſchen und optiſchen Lehren
würde das Buch nicht ſehr vertheuert haben.
/
----- 269 / 586 -----
345
346
u - Num. 44-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 15. Februar I 8o 5.
AVA TUR GESCHICHTE.
HALLE, b. Kümmel: Anleitung zur Kenntniſ der
Gewächſe, in Briefen von Kurt Sprengel. Dritte
Samml. 1804. 374 S. 8. Io Kpfr. (3 Rthlr. 12 gr.)
Die beiden erſten Theile dieſes Werkes ſind von
einem andern Rec. angezeigt worden. Mit dem
beſcheidenen Anſchein, als ob der Vf. Liebhabern
und Frauenzimmern eine Anleitung zur Botanik ge-
ben wollte, belehrte er die gröſsten Kenner. Eben
ſo und ſorgfältiger, mit gröſserer Vorliebe für die
darin abgehandelten Gegenſtände, iſt dieſer dritte
Theil verfaſst. Es gilt hier den kryptogamiſchen Ge-
wächſen, den Farrenkräutern, Mooſen und flechtar-
Ä Gewächſen, welche den Vf, ſchon lange be-
ſchäftigten, wo er ſich als Kenner der Arten, des in-
nern Baues und wie ſich erwarten läſst, als groſser
Kenner der Literatur zeigt. Eine genaue Anzeige iſt
hier nöthig, theils um auf dieſes Werk aufmerkſa-
mer zu machen, als man ſonſt auf Handbücher zu
ſeyn pflegt, theils um einige von den Meinungen zu
rüfen, worin der Vf, von andern Pflanzenkennern
abweicht. Mit Recht behält er vorläufig den linnei-
ſchen Charakter der kryptogamiſchen ſ
und tadelt einen neuern Ä tſteller, nach welchem
fie keine Antheren, ſondern zerſtreuten Blumenſtaub
haben ſollen. Er führt die Aſclepiadeen an, deren
Saamenſtub zwar geſtielt iſt, wo man doch aber die
häutigen Behälter, worin er ſteckt, für Antheren hal-
ten könnte. Allein es iſt überhaupt problematiſch,
was an den kryptogamiſchen Pflanzen Anthere oder
Saamenſtaub iſt, daher kann es nicht zum Kennzei-
chen dienen. Von den Farrenkräutern wird zuerſt
im Allgemeinen gehandelt. Die meiſten, heiſst es
hier, haben wirkliche Knollen, aus welchen die
neuen Strünke und Wurzeln hervorkommen. Die
Knollen beſtehen aus einem feſten gedrängten Zellge-
webe, voll körniger Niederſchläge aus den Pflanzen-
äften, die höchſt concentrirt in dieſen Körpern vor-
handen ſind, da man den eigenthümlichen Geruch am
ſtärkſten daran bemerkt. Hiebey iſt einiges zu erin-
nern. Der Grundkörper der Farrenkräuter beſteht
eigentlich aus dem Theile, welchen Ehrhart rhiz orna
nennt, welchem man aber bequem den Namen caudex
eben könnte, weil dieſer jetzt ohne beſtimmte Be-
eutung iſt. Er unterſcheidet ſich von der Wurzel
dadurch, daſs das Mark gegen die Enden verhältniſs-
mäſsig zunimmt, da es in den Wurzeln gegen die En-
den ſchnell abnimmt oder ganz verſchwindet. Von
dem Stamme unterſcheidet er ſich durch die weniger
A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
anzen bey,
*
regelmäſsige Form, und durch den Stand unt
Erde. Die körnigen Niederſchläge Ä Ä
Rec. aus beſtimmten Verſuchen weiſs, aus Stärkme
und haben, gehörig gewaſchen, durchaus keinen Gj
ruch. Sehr merkwürdig und ganz neu iſt die Beob-
Ä des Vfs, daſs die Wurzelenden der Paj.
Farrenkräuter und Najaden mit einem lockern, j
ler gefärbten Mützchen bedeckt ſind, wie es an der
Lemna ſchon länger bekannt war. Dieſes Mützchj
beſteht aus lockern Saugewarzen, welche den Aj
pullen der Darmzotte desthieriſchen Körpers ge-
chen. Rec. glaubt daſs ſie mehr zur Ausſondej
als Einſaugung dienen, da die Blumenblätter und jº
dere Theile ähnliche Warzen haben; auch ſcheint
ihm die Vergleichung mit dem Lieberkühnſchen of-
fenen Ampullen» nicht ganz genau. Die Schrauben-
änge, wie ſie der Vf nennt, bilden in dem Strunke
eine concentriſche Ringe, ſondern ein oder mehrere
Bündel, und dieſe ſind oft wirklich gebogen, auch ge-
wöhnlich in eine braune Haut eingeſchloſſen. RÄ.
findet dieſes anders. Ein Querſchnitt des Strunkes
von Scoop endium, officinale zeigt deutlich
daſs die braune Haut, die Schraubengänge nicht j
mer umſchlieſst, ſondern ſich als ein Bündel neben
ihnen befindet. Es iſt nämlich ein Bündel von braun-
gefärbten Ä deſſen Lage verſchieden, aber
immer den Schraubengängen genähert iſt. Üeber-
haupt feht man in der angeführten Pflanze die ſchöne
Form der Schraubenbündel, wie fie in dem cauder
mancher anderen Farrenkräuter den doppelten Adler
bildet. Die Schraubengänge fand der Vf. bandartig
und ſagt, man ſehe ſie ſo in andern Gewächſen nicht
Rec. findet ſie völlig ſo, wie ſie der Vf, vorſtellt, in
dem caudex der Mura paradiſiaca, aber bandarti
zeigen ſie ſich immer nur abgerollt; mehr Gefäſse Ä
nämlich zugleich, um eine Axe gewickelt. Gern
iebt Rec. dem Vf ſeinen Beyfall, wenn er die von
Schmiedel und Hedwig angegebenen Antheren für aus-
geſchwitzte Körnchen und Drüſenhaare erklärt; auch
muſs man Bernhardi's Theorie aufgeben, da ſich nach
dem Vf, in Craſſula pellucida ein ähnlicher Bau, wie
in den Blättern der Farrenkräuter, finden ſoll. Rec
hat nicht Gelegenheit, dieſes jetzt zu unterſuchen
Wie es einem ächten Gelehrten ziemt, giebt der Vf
auch ſeine eigene Theorie auf; er hält das, was er
vormals als Staubfäden angab, jetzt für Saftfäden.
An Athyrium Fix femin bemerkte er zwey Cotyle-
donen, welche hier abgebildet ſind. Er geht hierauf
die Gattungen der Farrenkräuter durch, beſchreibt
zugleich kürz die europäiſchen Arten, mit eingeſtreu-
". ſchätzbaren Bemerkungen. . Im Ganzen folgt
K - er?
----- 270 / 586 -----
347
Z48
ALLG LITERATUR - zEITUNG
er Smith und Swartz, doch trennt er mit Roth Athy-
rium von Aspidium Sw. Auſser Acroftichum Maran-
tae wächſt auch Acr. lamuginoſum Desf in Europa,
nämlich in Spanien und Portugal. Polypodium Phe-
gopteris wird mit Recht zu Polypodium gebracht. Ein
neues Polypod. obtuſum aus FÄ wird beſchrie-
ben. Auſser den hier angeführten drey europäiſchen
Arten der Pteris findet ſich noch Pteris arguta in Por-
tugal. Asplenium Hemionitis. Hier ſcheint der Vf.
eine gewöhnliche Verwechſelung zu begehen, da er
die Pflanze mit Scolopendrium vergleicht. Linnés
Asplenium Hemionitis iſt, wie Rec. authentiſch weiſs,
das Aspl. palmatum Encycl. und Hemionitis peregrina
Clus, da hingegen Hemionit. vera Clus. das Asplen.
Hemionitis Encycl. und von Linné nicht beſchrieben
iſt. Asplen. pycnocarpon und A. Athyrium werden als
zwey neue Arten charakteriſirt. Auch Europa hat
eihe Woodwardia, die W. radicans in Portugal. Adian-
tum veſtitum iſt als neu beſchrieben, ferner Aspidium
martinicenſe, lancaſrienſe, Cyathea commutata, Daval-
lia domingenſis, Ormunda baſilaris, Lygodium venu-
fitin und Botrychium diſſectum. Richtig iſt Polypod.
Calligteris Ehrh. hier Asp. criſtatum genannt. Ob-
leich Athyrium Filix femina ſehr Ä iſt, ſo
Ä doch zwey Arten unter den angeführten Ab-
änderungen zu ſtecken. Pteroiden nennt der Vf.
verſchiedene den Farrenkräutern ähnliche, aber doch
abweichende Gattungen, als Botrychium, Lycopodium,
Pilularia u. ſ. w., welche ſich doch leicht in verſchie-
dene Ordnungen trennen lieſsen. Osmunda rechnet
er zu den ächten Farrenkräutern; die Kapſel hat, wie
Rec. auch bemerkt, eine dem Ringe der übrigen ana-
loge Structur. Was Brotero für Antheren an Lycopo-
dium denticulatum hielt, ſind nach dem Vf, ebenfalls
Kapſeln. Sonderbar und gegen alle Analogie iſt es
aber, daſs ſich zwey verſchiedene Kapſelformen an
einem und demſelben Gewächſe finden ſollen. Vor-
trefflich find die Beſchreibungen von den Fructifica-
tionen der Plularia, Marſilea Iſoêtes. Wir kommen
nun zu den Laubmoofen. Mit Vergnügen lieſt Rec.,
daſs der Vf, in ihnen keine Schraubengänge entdecken
konnte, wovon das Gegentheil im erſten Theile ge-
ſagt wird; eine Behauptung, welche damals Rec, viele
fruchtloſe Unterfuchungen verurſachte. Die Entſte-
hung der Zellen aus den körnigen Niederſchlägen
der Säfte wird wiederum behauptet, und ein Blatt
der Funaria hygrometrica zum Beyſpiel angeführt, wo
Rec. nichts ſieht, als Zellen mit der grünen körnigen
Subſtanz überall gefüllt. Daſs den Blättern der Mooſe
die Spaltöffnungen fehlen, wird richtig angeführt;
aber die Bemerkung, daſs die Zellen faſt immer au
der Oberfläche in Warzen aufgetrieben ſind, vermiſst
Rec. Vorzüglich hervorſtehend ſind dieſe Papillen an
Hypnum ſpiniforme. Auffallend war es Rec. zu finden,
daſs der für Knospenkeime hält, was Hedwig für
Antheren ausgab. Sie können nicht Antheren ſeyn,
ſagt er, weil die Knospen, worin ſie ſitzen, an eini-
en Moofen immer verſchloſſen bleiben, und weil
Ä an vielen Mooſen dieſe Kospen neue Aeſte trei-
ben. Er bemerkte ferner vollkommene Früchte und
E-
Samen an Bryum turbinatum und daſelbſt nie Anthe-
ren, er ſah die Scheibchen mit den Anſätzen junger
Früchte an Splachnum ampullaceum immer abortiren,
ſobald ſie hermaphroditiſch waren. Es iſt ein Vor
urtheil, ſetzt er hinzu, daſs ſich bey allen Kryptoga-
miſten zwiefach gebildete Werkzeuge der Ä
tung finden müſſen. Müſſen – allerdings. Aber die
Analogie befiehlt ſie zu ſuchen, und unſere Kennt-
miſs dieſer Gewächſe müſste viel weiter ſeyn, wenn
wir behaupten wollten, es fehlten ihnen dieſe Ge-
ſchlechtstheile. Hedwig hat völlig Recht, den Gebo-
ten der Analogie können wir uns in der Naturkunde
nicht entziehen. Die Schwierigkeit, wie der Samen-
ſtaub aus den Antheren auf das Piſtill komme, iſt bey
manchen Phänogamen eben ſo groſs, und doch läug-
net niemand, daſs ſie Antheren haben, z. B. manche
Waſſerpflanzen. Rec. unterſucht eben, auf Veranlaſ-
fung dieſer Stelle, die männlichen Blüthen von Polytri-
chum commune, aus denen Aeſte hervorgeſchoſſen ſind,
und findet an denſelben die verwelkten braunen An-
theren mit den Saftfäden in groſser Anzahl; den Aſt
aber aus dem Mittelpunkte des Stammes entſprungen.
Gewiſs, niemand hät eine Anthere keimen geſehen;
aber ſonderbar iſt es nicht, daſs der Stamm nach der
Blüthe eine Innovation treibt. Keimte der Samen
von Bryum turbinatum? Auch unbefruchtete Früchte
reifen. Hermaphroditiſche Mooſe mit ſchönen rei-
fen Früchten ſind nicht ſelten. Kurz die Antheren
haben in ihrer Structur ſo wenig Aehnlichkeit mit
jungen Trieben oder jungen Blättern, daſs Rec. bey
Hedwigs Meinung bleibt, wenn man gleich gern zu-
giebt, daſs viele Ä ſich nie durch Samen, ſondern
immer durch Keime, wie viele Orchideen fortpflan-
zen. Auch muſs man Mnium paluſtre von dem, was
eben geſagt iſt, ausnehmen, weil hier die Antheren
ſonderbar gebildet und jungen Blättern ähnlich ſind.
Sehr richtig ſagt der Vf, die calyptraſey keine Blu-
menkrone, und Rec. hat ſie ſchon längſt zu den peri-
gyniis gerechnet. Aufmerkſamkeit verdient die Be-
merkung, daſs die Theile, welche Hedwig für Coty-
jÄj und abbildete, in ihrer Structur Confer-
ven ſo nahe kommen, daſs man ſie für ſolche halten
muſs. Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daſs ſie auf und
mit den Laubmooſen wachſen. – Die Gattungen der
Laubmooſe werden charakteriſirt; im Allgemeinen
nach Hedwig, doch ohne auf die männlichen Blüthen
Rückſicht zu nehmen. Gymnoſtomum Ä wird
unter dem Namen Schiſtotega nach Fr. Weber getrennt.
Encalypta nach Schreber beſtimmt; . Pteri gynandrum
heiſst nun Maſchalocarpus; Coccinodon eine neue Gat-
tung enthält Grimmia cribroſa und plagiopus wegen
der durchlöcherten Zähne des Periſtóms; Conoſtomums
und Cinclidium werden nach Suparz angenommen;
Buxbaumia folioſa iſt als Diphyſcium getrennt; Clima-
cium wird die Neckera dendroides nach Fr. Weber ge-
nannt; Meeſia longiſeta und dealbata heiſsen Timmia,
und Meeſia uliginoſa bleibt Meeſa,, wofür Timmia
Hedw. mit Mnium verbunden wird. Orthotrichum
würde Rec. nicht nach der haarigen calyptra beſtim-
men, welche vielen Arten fehlt, ſondern "cº,
----- 271 / 586 -----
Z49 - Num. 44-
I 8 O 5. 35O
FEBRUAR
Blüthenſtellung und dem Periſtom, ſo daſs Orthotri.
chum anomalum zu Grimmia käme. Bridels Vorſchlag,
Tortula und Barbula zu trennen, iſt gut. Oft nimmt
der Vf, den Grundſatz an, was in einem Falle zur
Trennung einer Gattung diene, müſſe auch in andern
Fällen ſtatt finden. Aber ein Charakter kann an einer
Pflanze veränderlich und unbedeutend, an der andern
unveränderlich und beſtimmend ſeyn. Die After-
mooſe (M. Hepaticae) werden nach den Gattungen
kurz abgehandelt und die Fructification der Targiönia
genau beſchrieben. Bey den Flechten folgt der Vf.
Acharius, mit eingeſtreuten ſchätzbaren Bemerkun gen.
Um nicht die Gränzen einer Recenſion zu überſchrei-
ten, will Rec. ſeine Bemerkungen zurückhalten, and
nur noch den Wunſch äuſsern, daſs bey einer neuen
Auflage die Briefform geändert werdén Ä die
Alten trugen ihren Unterricht nie in Briefen vor,
wenn er keinen individuellen Bezug hatte. Bey dem
Talent zu einer guten Darſtellung wird dem Vf, dieſe
Aenderung leicht werden. -
HAMBURG, b. Bachmann u. Gundermann: Herrn
von Büffons (Buffon) Naturgeſchichte der vier-
fßigen Thiere. Zu einem lehrreichen Leſebuch für
die Hugend, nach Campe's Lehrart bearbeitet
Yonem Verfaſſer des Leſebuchs: Beſchreibung
der Reiſe des Capitain Cook um die Welt. Er
fes Bändchen mit 32 illuminirten Abbildungen
auf 4 Kupfertafeln. 1804. 202 S. 8. (1o gr.)
Aufgemuntert durch den Beyfall, welche ſeine Be-
arbeitung von Cooks Reiſen erhielt, entſchloſs ſich
der Vf, auf gleiche Weiſe Büffon's Naturgeſchichte
nach derſelben Methode vorzutragen, und Rec. kann
nicht umhin, dieſes Buch als eins der zweckmäſsigſten
und beſten Leſebücher dieſer Art zu empfehlen. Hin
und wieder wäre es freylich zu wünſchen, daſs man-
ches, was ſeit Büffons Zeiten ergänzt und berichtiget
iſt 2 möchte benutzt, ſeyn; aber immer iſt es beſſer,
daſs dieſs nicht geſchah, als wenn es ohne hinlängli-
che Kenntniſs des Gegenſtandes ſelbſt geſchehen wäre,
und ſich der Vf ſchlechtweg genau an das Originai
hielt. Die Auswahl des Ä iſt gut getroffen,
und die Geſprächform nicht ſo ekelhaft-tändelnd, wie
in den mehreſten Schriften dieſer Art. Alles was
Buffon von der allgemeinen Naturhiſtorie, der Theo-
rie der Erde und dem Menſchen vorträgt, iſt über.
angen» - und mit der Naturgeſchichte des Pferdes
Änfang gemacht. Dieſs Bändchen ſchlieſst mit
dem Fuchſe. Die Illumination der Kupfer iſt entſetz-
lich geſudelt. V
ERFURT, b. Müller: Möglichſt vollſtändige Naturge-
ſchichte# Bürger und Landſchulen. Ä.
# andes Erſte Abtheilung. Mit (8 in Holz
geſchnittenen illuminirten) Abbildungen. 1803.
204 S. 8. (8 gr.)
Eine bloſse Abſchreiberey aus Bechſteins Naturge-
ſchichte Deutſchlandes, ſeiner Ueberſetzung von Pen-
nants Ueberſicht der vierfüſsigen Thiere und Schre-
bers Säugethieren; wobey der Abſchreiber nicht ein-
mal ſo viel Verſtand brauchte, daſs er aus dem Ver-
zeichniſs der Gattungen der Säugethiere die vºn Hn.
Bechſtein angeführten Beyſpiele ausländiſcher Thier-
artei weglieſs. Die vör uns liegende, Abtheilung
des erſten Bandes enthält auſser einer Einleitung bloſs
die Primaten.
§ UGENDSCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Lie-
derſammlung für Schulen. erausgegeben von
" M. Klitſcher i804. Xll u. 339 S. 8. (4. gr.)
Dieſe Sammlung beſteht aus 615 Liedern, welche
aber nicht mit fortlaufenden Nummern bezeichnet
ſind, weil der Vf, für gut fand, über einen Theil
dieſer Lieder erſte – über einen andern weyte Ab-
theilung und über einen dritten Theil Anhang zu
ſetzen, und alſo dreymal mit Nr. 1; zu zählen anfeng-
Die erſte Abtheilung und der Anhang enthält Re-
gionsgeſänge; in der zweyten ſind die Lieder ſehr ge-
miſchten, ernſthaften und ſcherzhaften Inhalts.
Danklieder für die Sendung Jeſus (S. 204), die die
erſte Abtheilung gehörten, Lob eines Hundchens
(S. 224.), ingleichen Geſänge, welche wohl von den»
egen den Feind ausziehenden Bürgern (S. 227.), von
Mitgliedern einer Handwerksinnung (S. 219.) und
in Freymaurerlogen und in andern Zirkeln erwachſe-
ner Perſonen, wie S. j º Ä unter Ä
ang der Freyheit feyerlich u. ſ. w.; aber nur nicht V
Ä # en werden können, ſtehen hier
in buntſcheckigten Reihen neben einander. Die vor-
ausgeſchickte Rubricirung dieſer ſo verſchiede Är-
en Lieder erſchwert durch ihre zu groſse Künſtlich-
eit die Ueberſicht. Die aufgenommenen Lieder ſind.»
wie bey den meiſten ſolcher Ä von unglei-
chem Werthe. Manche fchöne Lieder haben durch
die mit ihnen vorgenommenen Veränderungen wirk-
lich gelitten, wie die Niemeyer'ſchen: Was in mir
Ä u. ſ w. (S. 9), und: Allgütiger, die gab den
Herzen u. f. w. In den Regiſtern, deren das Buch
drey hat, ſind zum Theil die Namen der Liederver-
faſſer angegeben. Allein dieſe Angaben ſind ſehr
mangelhaft und nicht ſelten unrichtig. So ſtehet bey
Ä. Der edle Geiſt hebt ſich vom Staube u. fwº.
der Name: Voß, anftatt Horſtig; bey: . Chriſti
Sterbetag etc. Reche; und: Du, der ſo gern beglücktet.
Münter, ſtatt Wiemeyer; und ſo könnten wir nºch
viele andre Unrichtigkeiten der Art nachweifen,
wenn hier der Raum dazu wäre. In den angehäng-
ten biographiſchen Nachrichten von den Dichtern,
deren Lieder hier aufgenommen ſind, fehlen unter
andern: M. M. Engel, Diac in Plauen; M. SF Z. H.
Hahn, G. Sup. in Gera; S. F. Köhler, Paſt in Win-
diſchleuba b. Altenburg; Lieberkühn; Carol. v. d. Lühe,
Matthiſon, Thieß, Tiedge, Seidel, F. L. G. v. Stoll-
berg. s
HAM-
----- 272 / 586 -----
351 - - A. L. Z.
FEBRUAR 1805. Z52
Num. 44.
HAMBURG, b. Bachmann u. Gundermann: Die wich-
tigſten Kunſtprodukte der Fabriken und Manufaktu-
ren vorzüglich in Europa. Ein Handbuch für Ju-
endlehrer beym technologiſchen und geographi-
ſchen Unterrichte, von F. C. Möller, Lehrer und
Oekonomen am Altonaer Waiſenhauſe. 1804.
522 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Ein vollkommen zweckmäſsiges und recht brauch-
bares Buch. Der Vf, hat mit groſsem Fleiſse alles
eſammelt, was in einer Menge andrer, zum Theil
ehr koſtbaren Werke über die Kunſtproducte zer-
ſtreut zu finden iſt. Die Gegenſtände ſind nach den
ſogenannten Naturreichen geordnet. Von jedem Pro-
ducte wird zuerſt die Art der Gewinnung und Be-
arbeitung angegeben, und ſodann werden diejenigen
Oerter, wo man es fabrikmäſsig oder am beſten ver-
fertigt, genannt. Um eine Probe der Behandlung zu
eben, wählen wir gleich den erſten Artikel: Gold,
er in folgende Abſchnitte zerfällt. 1) Scheidung des
Goldes aus ſeinen Erzen. 2) Natürliche Beſchaffen-
heit deſſelben. 3) Länder, wo Gold gewonnen wird.
4) Benutzung des Goldes. Münzen überhaupt; einige
Goldmünzen. 5) Goldfabriken (Goldſchmiede, Gold-
ſchläger, Drahtzieher). Alles iſt kurz und doch zur
Belehrung hinreichend beſchrieben. Ä- Producte
hat jedoch Rec. vergebens geſucht, z. B. den Sago,
der eben ſo gut, wie Kaffe und Chocolate eine Stelle
verdient hätte; das Federharz (Gummi elaſticum) und
die Kunſtproducte, die aus demſelben gemacht wer-
den; das Opium; die Seidenpflanze u. a. Bey der
Milch wird zwar des Milchzuckers, als eines Beſtand-
theils derſelben, erwähnt; aber nichts weiter von der
ewinnung und dem Gebrauche geſagt. So hätte
auch bey der verſchiednen Benutzung des Fleiſches
die neue Entdeckung nicht übergangen werden ſollen,
daſs es ſich in eine dem Wallrath ähnliche Materie
verwandeln läſst, und daſs bey Briſtol eine Fabrik an-
elegt iſt, wo man auf dieſe Art aus Pferdefleiſch
Spermaceti- Lichter verfertigt. Zu den Dochten der
Talglichter (S. 421.) nimmt man nicht nur Flachs,
- fallen möchte, mehrere Früchte ihrer
Hanf und Baumwolle, ſondern auch Holz. – Dieſe
kleinen Mängel können indeſſen der ſchon gerühm-
ten Brauchbarkeit des Buchs nicht ſchaden.
LEPzIG: b. Leo: Natur, Beſtimmung und Pflichtes
des Menſchen. Ein Leſebuch für Kinder, die
ſchon gut leſen können, und im Denken nicht
Ä ſind. Von Bm 1804. XIV u. 86 S. 8.
gr.
Eine ähnliche Buchmacherey iſt dem Rec. noch
nicht vorgekommen. – Denn drey Viertheile dieſes
Leſebuchs für Kinder ſind Wort für Wort aus Smells
Lehrbuch für den erſten Unterricht in der Philoſo-
hie abgeſchrieben, und daſs auch das Uebrige dem
f, nicht angehöre, läſst ſich ſchon aus der ſcheinbar
treuherzigen Aeuſserung S. XI. der Vorr. ſchlieſsen,
wo er ſagt: er habe bey der Lehre von den Pflichten
und der moraliſchen Religionslehre auſser Snells erſtem
Unterricht in der Ä auch die Moraliſchen Wifº
ſenſchaften von Schwarz benutzt. Heiſst das einen
Autor benutzen wenn man ganze Abſchnitte wie hier,
S. 23–44. aus Snell, den Abſchnitt von der menſch-
lichen Seele, geradezu abſchreibt ? -
LEIPzIG, b. Barth: Der Sonnabend. Eine Nahrun
für die Einbildungskraft und das Herz der Jugend.
In Erzählungen von Foh. Conrad. . . 1804. 416 S. 8.
m. I Kupfer. (1 Rthlr. 8 gr.)
Wenn die Menge der compilirten Erzählungsbücher
für die Jugend duzendweiſe abgefertigt zu werden ver-
dient: ſo macht dieſes Buch eine rühmliche Ausnahme
und verdient eine beſondre Auszeichnung. Sowohl
Walthers Sjugendgeſchichte als: die beiden Vettern em-
fehlen ſich Jung und Alt durch Erfindung und Aus-
ührung, und erregen den Wunſch, daſs es der an-
Ä Sonnabends - Geſellſchaft, aus deren Mitte
ieſe Erzählungen hervorgegangen ſeyn ſollen, ge-
nterhaltungen
der gröſsern Geſellſchaft der Leſewelt mitzutheilen.
-
K L E IN E S C H R I F T E N. -
Okko NoMie. Eiſenach, b. Wittekindt: . Deutſchlands lenden Holzarten. Vor und hinter jedem Namen ſind mitzahle-
Baumzucht, oder Verzeichniſs der Holzarten welche das Klima
von Deutſchland im freyen aushalten, nebſt Angabe ihrer
Gröſse, des erforderlichen Bodens, Standes, der Blüthezeit,
Reife und Ausdauer. Entworfen von Georg Friedrich Carl
Wendt, Forſtpraktikanten im Inſtitut zu Zillbach. 1804 72 S.4.–
Da wir ſchön an Borkhauſens Handbuch der Forſtbotanik.
Zwey Bände. Gieſsen 18oo. ein ſehr ſchätzbares Wer
beſitzen; ſo gehört das vorlegende Verzeichniſs zu den über-
flüſſigen Schriften. Es beſteht übrigens, nach Vorausſchik-
knng der Claſſification der Gewächſe, nach dem Linnéiſchen
Syſtem, in einem bloſsen Namensverzeichniſs der zu empfeh-
der Art
und Buchſtaben angedeutet, die Gattung, die Arten, die Ab-
arten; hinter jedem Gattungsnamen der Botaniker, deſſen Be-
nennung angenommen iſt, die Synonymen, die Claſſe und
Ordnung nach dem Linnéiſchen Syſtem; hinter den deutſchen
Namen ſind die Gröſse, der Boden, Standort, die Blüthezeit
und Ausdauer angegeben. Da aber alle dieſe Gegenſtände nur
durch Zeichen bemerkt ſind: ſo erſchwert dies die geſchwinde
Ueberſicht ſehr, oder man müſste erſt alle angenommene Zei-
chen auswendig lernen. Die Zahl der angezeigten Holzarten
iſt 905, und die der Synonymen 445.
----- 273 / 586 -----
353 /
-45.
N u m.
Z
5
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
I6. Februar 89s. -
RÖMISCHE LITE RA TUR.
LEIpz1G, b. Göſchen: M. T. Ciceronis et Clarorum
virorum epiſolae decem et ſex libris comprehenſae.
Adhibita mutorum locorum correctione ſcripto-
rum pariter atque editorm librorum praeſidio
caſtigatius ediditFoannes Aloyſius Martyni- Lagna.
Volumenprimum (den Text er erſten ſechs Bü-
cher enthaltend). 1804. XXXIV. u. 378 S. kl. 8.
In Anſehung der typographiſchen Einrichtung die-
ſer Ausgabe, die auch bereits in einem gröſsern
Format erſchienen iſt, beziehen wir uns auf die An-
zeige A. L. Z. 1804 Nr.328., und bleiben hier nur
bev ihrem innern Verdienſte ſtehen. Der Heraus-
geber hatte ſich durch ein vieljähriges Studium der
Zeitgeſchichte Ciceros, wozu ihn ſelbſt die Bearbei-
tung einer neuen Ausgabe des Lucans, den die
Freunde der alten Literatur mit Sehnſucht er-
warten, und durch eine oft wiederholte ſorgfältige
Lectüre der Briefe des Cicero ſchon lange zu einer
Ausgabe derſelben vorbereitet, ehe die Einladung
an ihn erging, ſie für die Göſchenſche Folge von Au-
toren zu beſorgen. Seitdem wandte er noch zwey
volle Jahre ganz eigentlich auf dieſe neue Recenſion;
zu derem Behufe er aus Wolfenbüttel und Breslau
mehrere Handſchriften, ferner die Varianten aus ei-
ner Magdeburgiſchen und Görlitziſchen Handſchrift,
und handſchriftliche Anmerkungen vom ſel. Reiz er-
hielt. Unter den Handſchriften bot beſonders eine
aus der Redingeriſchen Bibliothek viele vortreffliche
Lesarten dar. Seine eigne groſse Bibliothek, und
die von ihm auf Reiſen beſuchten öffentlichen Biblio-
theken ſetzten ihn in den Stand, einen ſeltnen Appa-
rat von Ansgaben zu benutzen, von denen er künf-
tig ausführliche Nachricht zugeben verſpricht. Seine
enaue Kenntniſs der Zeitgeſchichte, Ä gründ-
iche Bekanntſchaft mit der Latinität überhaupt, und
der Ciceroniſchen inſonderheit, verbunden mit gro-
ſsem Scharfſinn und behutſamer Ueberlegung, leite-
ten ihn nicht nur in dem Gebrauche aller dieſer Hülfs-
mittel, ſondern bevollmächtigten ihn auch, wo ſie
nicht ausreichten, viele Stellen durch eigne Conjectu-
ren zu berichtigen. So iſt keine Seite, wenn man
ſeine Ausgabe mit der Erneſtiſchen vergleicht, ohne
mehrere Verbeſſerungen geblieben. Mehrere Gloſ-
ſeme und Interpretationen ſind entdeckt; bisher un-
bemerkt gebliebene Lücken angedeutet; Verſetzun-
gen zum Beſten des Textes vorgenommen; die Inter-
Function häufig berichtigt; endlich eine groſse An-
zahl von Lesarten aufgenommen, die ſich entweder
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
durch ihre Eleganz, oder durch hiſtoriſche Gründe
empfehlen.
Wir wünſchten nun freylich, daſs ſogleich mit
dieſem erſten Bande auch die dazugehörigen Animad-
verſiones erſchienen wären; da es ſich aber damit
noch etwas zu verziehen ſcheint, ſo haben wir die
Anzeige dieſer wichtigen und allen Leſern der Briefe
Cicero's unentbehrlichen Ausgabe nicht länger ver-
ſchieben wollen; begnügen uns aber, bis jene er-
ſcheinen werden, mit Auszeichnung der nur in
zwey Briefen im Texte von Hn. M. J. gemachten
Veränderungen, die wir insgeſammt für wahre Emen-
dationen halten.
Lib. I: Ep. I. iſt in ceteris ſatisfacio omnibus das ce-
teris mit ÄÄt beybehalten, welches Erneſti ohne
Grund bezweifelt. Bald darauf in quoniam tu – non
ongieſti, das quoniam für quia richtig wieder herge-
ſtellt. Auch die Interpunction quoniam tu, miſ per-
fecta re de me, mon conquieſli iſt unſtreitig die wahre.
Erneſti hat noch niſperfectare, de me non conquigfli. Statt
nec admonitionibus relinquit locum ſteht nun reliquit,
welches ſich beſſer auf das folgende eg it bezieht.
Eine nothwendige und treffliche Verbeſſerung iſt:
Marcellinum regi eſſe iratum ſeis; ſtatt M. tibie ira-
tum ſcis. Denn wie hätte Marcellinus auf den Lentulus
zornig ſeyn können, da ja gleich folgt: is, hac regia
cauſa excepta, ceteris in rebis ſe acerrinium tui defenſorm
fore oſtendit. Das wäre ja ein wunderbar dienſtfertiger
Zorn ÄÄ – Quod commodo rem facere poſſis, wie
viele Handſchriften haben, hat neulich auch Hr. Be-
nedict aufgenommen, für quod commode facere poſſis. –
Statt M. Bibulus tres legatos decernit ſteht nun mit ele-
Ä Verkürzung Bibulus tres legatos. – Nach-
er iſt advertebatur aufgenommen; welches viele alte
Ausgaben haben. Doch ſcheint Lambin's animadver-
tebatur hier natürlicher zu ſeyn. Beſſer iſt aber ohne
Zweifel der Singular, ſtatt, wie auch Erneſti hat, ad-
vertebantur. – Äj aber iſt die Lesart ut paene
is cupere videatur, ſtatt der Vulgate: ut Pompejus êupere
videatur; mag ſie der Herausgeber einer Handſchrift
oder ſeiner Divinationsgabe verdanken. Warum ſollte
der Name Pompejus hier wiederholt werden? – Bald
darauf iſt die ſchöne Lesart amorem tui abſentes prae-
ſentes tui Ä die ſchon mehrere ältere Ausgaben
haben, für die ſchlechte, amorem tui abſentis praeſn-
tisque tui cognoſcent, glücklich wieder hergeſtellt. Man
wundert ſich billig, wie Erneſti dieſs konnte ſtehn
laſſen. – So viel Verbeſſerungen in einem einzigen
nicht langen Briefe.
Yy - Wir
----- 274 / 586 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wir gehn zu dem berühmten Briefe an den Lue-
cejus V, 13. (bey andern I2.) über.
In dieſem Briefe iſt quod etſ mihiſaepe oſtendis rich-
tig beybehalten; Erneſtis Vermuthung, oflende, iſt
unnötſig. – Statt neque enim me ſolum commemoratio
poſeritatis ad ſpem quandam immortalitatis rapit, ſed etiam
illa cupiditas üt – perfruamur, ſteht nun ſehr ſchön
fed agit illaipſa cupiditas. Denn daſs hier ſed – cupi-
ditas nicht von rapit abhängen könne, ſondern ein
andres Verbum fehlen müſſe, bemerkte ſchon Er-
neſti. – In conjunctim malles cum reliquis rebus noſtra
contexere, an – ſejungeres hat ſich Hr. M. T. mit Recht
nicht von Erneſti irren laſſen, der ſejungere ohne Hand-
ſchriften vorgezogen hat. – Weiterhin klingt beſſer
die Ordnung quanto uberiora atque ornatiora futura fint
omnia, – als die bisherige, quanto omnia uberioraat-
que ornatiora futura fint. In der Stelle ut – negligas:
gratiamque illam, de qua – a voluptate: ea ſi me tibive-
hementius commendabit, me aſpernere – iſt nun viel mehr
Füglichkeit, da ſie ſo lautet: negligas; gratiamqueil-
am – ſi me tibi vehementius commendahit me aſpernrºe.
In der Folge ſteht: quae vehementer animos hominum in
legendo ſcriptore teuere poſit. Vorher in legendo ſcripto,
wo Ernſt mit Recht an ſcripto anſtieſs. Aber es
ſcheint uns beſſer, mit Hn. M. L. in legendo ſcriptore
zu leſen, als bloſs in legendo, welches gleich nochmals
wiederkömmt. Vortrefflich aber ſteht nachher in
dieſer Ausgabe in relegendo tamen erunt jucundae ſtatt
in legendo. Nachher ordo ille annalium beſſer als ordo
pſe anmalium, wo der Nachdruck des ipſe überflüſſig
iſt. Eben ſo neque ego ſum ita demens ſtatt des unge-
ſchickten neque autem ego ſum ita demens, welches auch
bey Ern:ßi nicht gut eine neue Periode anfängt. Viel
beſſer iſt auch die Ordnung: facile omnes omnium ima-
gines fatuasque ſperavit, als f. omnes imagines omnium
ft. / Die Ä darauf folgende Periode hat durch
die Veränderung des atque in ac, vel, eine beſſere
Richtung erhalten. Vor ab Herodoto iſt aut, wie ſchon
Erneſti wollte, mit Fug und Recht ausgeſtrichen.
Nachher et in republica maximis graviſſimisqite cauſis co-
gniti unſtreitig richtiger als in reip. maximis gr. c. c.
Für monnºlli ſaepe reprehenderunt iſt multi ſaepe nach Er-
neſti's Vorſchlag aufgenommen. Anſtatt haec ſnt in eo
geere vitia, et verecundius müſste wohl entweder ut et
verecundus geleſen, oder nach vitia ein Punkt, wie
bey Erneſti, geſetzt werden. Sollte das quod alacres
animoſinus nach illa nos cupiditas incendit, de qua initio
ſcripſ, feſtinationis nicht etwa ein Gloſſem ſeyn?
Die mit vielem Fleiſse ausgearbeiteten Argu-
mente vor den Epiſteln dienen nicht nur ſehr gut als
Einleitungen zur beſſern Einſicht des Zwecks und
Sinnes von jedem Briefe, ſondern ſie machen auch
durch ihre Mannigfaltigkeit und Eleganz des Aus-
drucks dem Leſer groſses Vergnügen, indem Hr. M. J.
ſie nicht alle nach einem Typus zugeſchnitten, ſon-
dern bald aus ſeiner groſsen Beleſenheit nützliche Ci-
tate bey gebracht, bald intereſſante Reflexionen ein-
geſtreut hat. Wir wollen deshalb hier das Argument
-
vor dem obgedachten Briefe an den Luccejus ganz ein-
rücken:
„Luccejum hiſtoriarum ſcriptorem praeſtantiſſimum et vi-
rum, ipſo Cicerone teſte, in republica maximis graviſſimis-
que caſis cognitum ätque imprimis probatum, impenſius ro-
gat, ut res a ſe in conſulatu geftas usque ad reditum, ſe-
junctas ab reliquis rebus, modico guodºm corpore ſeparatim
tractet, atque in eo argumento ita verſetur', ut vel neglectis
interdum hiſtoriaelegibüsvehementius quam ipſe ſentiateasor-
net, amorique pluſculum etiam quam comcedat veritas largia-
tur. Noneſ hujus loci, ſingulatim ea repetere, quae multi
„multa, in pte partim, partim iniqua de hac celebratiſſima
epiſtola judicarint, nimis fortaſſe ad vivum reſecantes illud,
quod ef de negligendis hiſtoriae legibus, Adeome, ita ſape
mecum ego, quod ſexcenti, quorum vulgo hiſtoriae parantur
ſecundarüm partium actores in votis habuere, hunc, prima-
rum, liberijs profeſſim indignabimur? Dignam utique vi-
Jameſſe poſteritatis memoriaet tant ſcriptoris ingeniº, nonne
vel hjcpatet, quod literis mandändäm in ſe ſuſceperit?
Eßne credibile, iia pergebam equidem, nugis et argumento
vili atque jejuno präefiantiſſimi hiſtorici diligentiam etardo-
rem vacare potulſe ?
Nachdem er hier Middletons Urtheil eingerückt,
fährt er fort:
Reminiſcantur atque perpendant, quae noſtris tempo-
ribus, elegantiae non minis quam modeftige laude inſignis
ſcriptor quam nunquam de man“, deponimus Chriſtianus
Garve de ſuo omnibus placendi ſtudio ingenue fºlts fit
limine libri, quam inſcripſit Verſuche Th: 1. PV-
Quae non omniquidem ex parte, ſed tamen aliqua hie ſimi-
liaſ philoſophum in umbrä viventem, ſed longe omniºn mº-
deſfiſſimum ac humaniſſimum nom dedecorant, diſertiſſimo in
majima celebritate acluce vitente, et ſummae laudis et go-
riae ſtimulis agitato Romuli mepote quid facias? „Nobisex-
cuſatihus, non laudantibits, ſed tamen nee reprehendentibus
ſium alacriorisingenii naevim, ſimodo ſ naevus: ſepe
jenit in mentem eorum, quibus Plinius Virginium Kºfum»
magna vererundia hominum Rufoni excuſavit Ep. IX. 19.
Omnes ego, it quit, qui magnum aliquod memorandumque
fernt, von modo örnia, verum etiam laude digniſſimos
judico, ſ immortalitatem quam meruere, ſectantr. Deni-
gequisneget, Luccejum et ſcriptorem ingenioſſimº, et
ütrum in rephica e.ſatſſimum eunique optimim ſuſcepto
in opere (ad Att IV 6 extr) artific aliquo temperamento
perite fºrum fºſſe, tt et amico ſatisfie et, et veritas rebus
conſart; man inpudentermentiri in tanta rerum pulcherri-
marum luce et auctoritate profecto non opus erak.
Hier hätte auch angedeutet werden können, daſs
die Fºrderung, über die Wahrheit hinaus zu gehen,
unmöglich Ciceros Ernſt ſeyn konnte. Es war viel-
mehr eine freylich eben ſo wenig im Ernſte gemeynte
Beſcheidenheit, wenn Cicero ſagt, falls der Stoff
nicht ohnelem groſs genug wäre, möchte der Ge-
hichtſchreiber ihn allenfalls auf Koſten der Wahr-
heit ein wenig vergröſsern. -
Cetern in primis intelligenter atque modeſte hoc totum
judical "ohis viärtr I. C. Theoph Erneſtius in libro, qui
inſeriötur: Auserleſene Briefe Cicero's P. 121– 139.
( - Luc-
----- 275 / 586 -----
357 -
3ss
Num. 45. FEBRUAR I 8o 5.
Lucceji librum aut non perfectum aut iniquo bonis li-
bris fato cum tot aliis vetuſtate abſumtur.fuiſſe, eſ ſane quod
doleamus et hiſtoriarum et rerum publ. veterum cognoſcenda-
rum, et eloquentiae ſtudioſ, ut recte cenſuiſſe Weiskium exiſki-
mem ad Epiſtolas claror. viror. p. 259. Lucceji epiſola, quae
legitur numero ultimaterto ſcripta ejus hiſtorica redimere cu-
pienten. Sº perfectus ab illo et editus eſt liber, de quo ex
veterum libris nihil mihi conſtat; Grammaticorum certe qui
fºperſunt, nullus commemorat; ſ igitur exiit, veriſimile eſ
Suetonium in ſtum librum, quiem de Ciceromis adminiſtra-
tione reipublicae conſcripſerat, quotamen et ipſo aegre care-
mus, haud pauca ex Lucrefi libro derivaſſe. Suidas in
Texyxuxxo; d. Sovrévº: Egzºs Trée rºs Kºšgtovo; trox-
rex; a, qui liber ad hiſtoriam geſti conſulatus in primis
pertinuſſe videtur.
Scripfit anno V C. DCXVII. aetatis quinquageſimo
primo. Totam quam repeteret in libro praeſlanti trium lumi-
narium Romanorum dignam habuit Gulielmus Ballendinus
P.549.
Wenn nun bey dem trefflichen Herausg., unſere
Bitte etwas vermag (wiewohl ſich damit gewiſs recht
viele Stimmen vereinigen) ſo möchten wir ihn erſu-
chen, die Fortſetzung doch ja nicht allzulange aufzu-
halten. Daſs er ſich übereilen werde, hat bey ihm
keine Gefahr: oö 72 #ar räv éuotvrov, ox)2 rä5 xç-
wiſſenſchaften in ſich begreift. Erſtere laſſen ſich in
naturhiſtoriſche und mathematiſche Wiſſenſchaften,
und dieſe wieder, wenn man will, in eine Menge
Unter-Doctrinen einthéilen, deren Anzahl uns aber
hier etwas zu überhäuft ſcheint. – Zur Bergtechnik
ehört die Lehre von praktiſcher Aufſuchung der Erz-
agerſtätte, die Hauerarbeits-, Grubenausbauungs-,
Förderungs-, Maſchinenarbeits- und Aufbereitungs-
lehre, ſo wie die Hüttenkunde. – Unter den berg-
männiſchen Hülfswikſenſchaften verſteht man die Berg-
werksökonomie, Bergrechtskunde, Bergwerksge-
ſchichte, Sprachenkunde, bergmänniſche Federar-
beitslehre, Zeichenkunſt, Modellirkunft und die Li-
teraturgeſchichte der Bergwerkswiſſenſchaften. Von
allen dieſen Gegenſtänden findet man eine kurze und
zweckmäſsige Erklärung und Ueberſicht, ſo daſs der
Vf, dieſes wohlgerathenen Verſuchs gewiſs auf den
Dank der Freunde und Liebhaber der Bergwerks-
kunde rechnen darf. Auch ſind die vorzüg ichſten,
hierher gehörigen und in die Bergwerkswiſſenſchaf-
ten einſchlagenden Werke und Abhandlungen aufge-
führt. Gelegentlich erfährt man hier S. i15., daſs
die bereits vor mehrern Jahren angekündigte deut-
ſche Ueberſetzung von Rinmans Bergwerks - Lexicon
nun nächſtens revidirt bey Cruſius in Leipzig erſchei-
nen wird. - /
Eouvray - aber durch den feſten Entſchluſs, Arbeit und
Verzug ſeiner Feile nicht allzulange auszudehnen,
wird er ſich gewiſs recht viele dankbare Leſer ver-
binden.
VERMIscHTE scHRIFTEN.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Verſuch einer ſyſte-
matiſchen Encyklopädie der Bergwerkswiſſenſchaften,
von Ernſ Lehmann, Bergamts - Aſſeſſor u. ſ. w.
I804. 187 S. 8.
Der Vf, hatte, zufolge des Vorberichts, „bey Aus-
arbeitung des vorliegenden Verſuchs die Abſicht,
denjenigen, welche ſich dem Bergbau widmen, und
zur Erlernung der Bergwerkskunde irgend eine berg-
männiſche Lehranſtalt beziehen wollen, eine ge-
drängte Darſtellung der Bergwerkswiſſenſchaften,
jedoch nicht ſowohl in Beziehung auf die Materie
als auf die Form derſelben, in die Hände zu geben."
Wirklich fehlte es auch bisher an einem ſolchen Leit-
faden, und dieſe Schrift iſt daher als der erſte Ver-
fuch hierüber anzuſehen. In der Einleitung werden
zuvörderſt einige vorläufige Begriffe feſtgeſetzt, wo-
bey Krugs Encyklopädie der Ä ZUIII1
Grunde gelegt iſt. Ä Syſtem, oder richtiger, die
Encyklopädie der Bergwerkswiſſenſchaften zerfällt in
drey Haupttheile, wovon der erſte die bergmänniſchen
Vorbereitungswiſſenſchaften, der zweyte die Berg-
technik, und der dritte die bergmänniſchen Hülfs-
STENDAL, b. Franzen u. Groſse: Moraliſche Unter-
haltungen der häuslichen Lectüre, für gebildete Le-
ſer, von Hohann Müller, Prediger in Ä in der
Grafſchaft Hoya. 1803. 148 S. 8. (1o gr.)
Dieſe Sammlung von vermiſchten Aufſätzen, wel-
- che bereits in öffentlichen Blättern geſtanden hatten,
von dem Vf, aber geſammelt und verbeſſert worden,
hat wenig Auszeichnendes. Die Gegenſtände ſind
zwar zum Theil von praktiſcher Wichtigkeit, z. B.
die Beſtimmung der Menſchen zur Tugend und
Glückſeligkeit, Freundſchaft, die zu frühe Einfüh-
rung junger Frauenzimmer in Geſellſchaften, Mode-
heyrathen, wohlthätigen Einfluſs eines mäſsigen
Wohlſtandes auf die Beförderung der menſchlichen
Zufriedenheit und guter Geſinnungen, Gedanken zur
Verhütung des Meineydes und was darüber geſagt
wird, zeugt von praktiſchem Sinne und edelm Wohl-
wollen für die Menſchheit. Aber einige abgeriſſene
Gedanken, die keinen Gegenſtand erſchöpfen, noch
von unbeachteten Seiten darſtellen, oder einige ge-
meine Beobachtungen, wie ſie ſich dem erſten Blicke
darbieten, ſind wöhl nicht hinreichend, bey ſo viel-
fältig behandelten Gegenſtänden den Verſtand anzu-
ziehen und bleibende Wirkungen hervorzubringen; -
zumal da der Vortrag auch nicht geeignet iſt, den
Gedanken zu heben. Wer indeſſen keine zu groſsen
Forderungen macht, wird hier manche nützliche Be-
merkung finden. -
-
*
KLEINE
----- 276 / 586 -----
359 A. L. Z. Num. 45.
FEBRUAR 1 8o 5. 36o
K LE IN E SC H R I F T EN.
SchöNe KüssTF. Leipzig, im Magazin für Literatur:
Leben des K. K. Kape//meifers Wolfgang Gott lieb Mo-
Är, nach Originalquellen beſchrieben von Franz, Nemt-
ſchek, Prof. am Prager Kleinſeit. Gymnaſium. Neue Auflage.
863. 78 S. 4. Mit Mozarts Bildniſſe ( 8 gr.) - Die Bio-
raphie und Charakteriſtik eines der gröſsten und beliebte-
Ä Tonkünſtlers darf ſchon in Hinſicht ihres Gegenſtandes
Äuf ein ſehr vielfach verbreitetes Intereſſe rechnen; und es
iſt aus dieſem Grunde leicht begreiflich - daſs die vorliegende,
im J. 17.8. zuerſt erſchienene Äf nach we-
j Jahen einer zweyten Auflage bedurft hat. Da jene, er-
fe in unſern Blättern nicht angezeigt iſt, ſo wird eine Aus-
hebung der vornehmſten Umſtände und Charakterzüge den
ſern nicht unwillkommen ſeyn.
Lele Mozart war der Ä Ä durch ſeine Violinſchule be-
rühmten ſalzburgiſchen Kapellmeiſters, Leopold Mozart, und
jrde dem 27. Jännar 1756. geboren. Früh ſchon wurde er in
der Muſik ein Schüler ſeines Vaters; ſein Genie dazu äu-
ſserte ſich ſchon, als er kaum drey Jahr alt war, und im
Ästen fing er ſchon an, kleine Klavierſtück zu ſetzen.
j Vater machte daher mit ihm und ſeiner Schweſter, als
Kindern, verſchiedene muſikaliſche Reiſen, beſonders nach
Wien, wo ſie am Hofe nicht bloſs Bewunderung, ſondern Er-
fjén erregten. Von dieſem ſeinen Aufenthalte findet man
er mehrere, nicht unerhebliche Anekdºten. Mit den
fjellſten Fortſchritten und den ſeltenſten Fertigkeiten yer-
band er damals ſchon einen Fleiſs, der für ſeinen zarten Kör-
perbau vielleicht zu groſs und zu anſtrengend war- Was er
Änch von andern Kenntniſſen erlernte, begriff er ſehr leicht,
j trieb Alles, z. B. das Rechnen, mit dem feurigſten Eifer.
Eine gröſsere muſikaliſche Reiſe machte er in ſeinem ſieben-
ten Jähre mit ſeinem Vater - und in mehrern deutſchen
§dten erwarb ſich ſein groſses Talent ſchºn damals allge-
je Bewunderung. Auch in Frankreich blieb dieſe Künſ-
jie beynahe ein halbes Jahr und zu Verſailles lieſs
jchtjährige M. ſich vor dem Könige und dem ganzenºe
auf der Orgel, auch zu Paris in zwe Akademieen hören.
jjer wurden auch ſeine erſten Compoſitionen, in Kupfer ge-
ſjchen, nämlich Sonaten für Klavier. Von da ging die Fa-
milie nach England; und auch hier ſpielte der junge M. zum
öftern vor dem Könige und dem vornehmſten Adel. Dort
ſchrieb er ſechs Klavierſonaten , die in London geſtochen
jen. Den Sommer des Jahrs 17(5. brachte die Familie in
Flandern, Brabant und Holland zu; hernach ging ſie wie-
jach Paris, und dann über Lyon, die Schweiz und durch
Schwaben wieder nach Salzburg. Im J. 1768. ging M. nach
Wj wo der Kaiſer Joſeph dem zwölfjährigen Knaben eine
komiſche Oper , La /inta Semplicità, zu ſchreiben aufgab,
jer nicht aufgeführt wurde. Haſſe , Metaſtaſio und der
j Kanitz gewannen ihn lieb. Im fºlgenden Jahre ſchon
je er Conzertmeiſter bevm ſalzburgiſchen Hofe, und am
§jÄſs deſſelben trat er mit ſeinem Vater eine Reiſe nach
alien an. Zu Bologna fand er an dem berühmten Pater
Martini einen groſsen Bewunderer; und nicht weniger Bey-
fall und Auszeichnung fand er zu Rom und Neapel. Zu
Mailand gab er im J. 1770. und 73. die ihm aufgetragenen
Opern Merida e und Lucio Sula beiden wurde die gün-
ſtigſte Anfnahme zu Theil. Bereichert mit neuen Kenntniſ-
ſjäideen kam er nach 15 Monaten in ſeine Vaterſtadt
zjrück. In den nächſtfolgenden Jahren lieferte er mehrere
roſse Arbeiten Lir die Opernbühne: Schon ſein zwanzigſtes
Lebensjahr ist ſich für die Epoche ſeiner Vollendung als
feſter annehmen; denn alle ſeine ſeitdem gelieferten Werke
jcaſiſch. Sein nachheriger Aufenthalt in München und
Wien trug ſehr zur Verbreitung ſeines Ruhms bey. Gluck
Änd HyÄn wurden hier ſeine Freunde, und oft nannte er
j ſeine Lehrer. Kaiſer Joſeph wollte die deutſche Oper
heben, und veranlaſste M. im J. 1782., die Entführung aus
dem Serail in Muſik zu ſetzen, die ſeinem Ruhme, beſonders
auch in Böhmen, neuen Schwung gab, wo ſein Figaro auf
der Prager Bühne faſt den ganzen Winter hindurch geſpielt
wurde. Im Februar 1787, kam er ſelbſt nach Prag, und gab
eine groſse Akademie, die allgemeine Bewunderung erregte.
Dort wurde auch ſein Meiſterſtück, Don Juan, zuerſt gege-
ben, das für die dortige Opernbühne geſchrieben war. j
J. 1789. machte er eine Reiſe über Leipzig und Dresden nach
Berlin, wo ihm der König ausgezeichnete Beweiſe ſeiner
Achtung gab. Bey den Allen war er noch immer ohne ei-
entliche Anſtellung, und eben im Begriff, Wien zu verlaſ-
en, und nach England zu gehen, als ihn der Kaiſer mit
800 Gulden Gehalt zum Kammercomponiſten ernannte, und
ihm Hoffnung zu weiterer Beförderung gab, die aber nicht
erfüllt wurde. Im J. 17.01., dem letzten ſeines Lebens, ver-
fertigte er noch die Muſik zur Zauberflöte, der Clemenza di
Tito und dem furchtbar erhabenen Requiem, welches er je-
doch nicht vollendete. Die Geſchichte des letzten Werks
iſt in der That merkwürdig genug. Von einem Unbekannten
wurde er durch einen mehrmals an ihn geſchickten Boten
zur Verfertigung dieſer Seelenmeſſe aufgefordert; und nach
ſeinem Tode würde die Partitur abgeholt, ohne daſs man jc
erfuhr, wer ſie beſtellt hatte. M. erhielt kurz vor ſeinem
Tode beſſere Anſichten und Anträge, die ihm die Annähe-
rung deſſelben, auch bey dem Hinblick auf eine hülfloſe Gat-
tin und zwey unmündige Kinder, deſto ſchmerzlicher mach-
ten. Er ſtarb den 5. December 1791. Zu ſeinem Andenken
und zur Unterſtützung ſeiner Wittwe und Waiſen wurde zu
Prag eine zwiefache Todesfeyer auf die edelſte Art, veranſtal-
tet; und zu Wien wird ſchon ſeit mehr als ſechs Jahren jähr-
lich eine zahlreich beſuchte groſse muſikaliſche Akademie
zum Beſten der Wittwe gehalten. Auch wurde dieſer letztern
vom Kaiſer Leopold eine Penſion von 260 ſ. angewieſen. In
nördlichen Deutſchland wurde Mozart's Name erſt durch die
Zauberflöte recht bekannt; und man weiſs, wie ſehr er ſich
ſeitdem auch durch die gerechte Vorliebe für ſeine übrigen
trefflichen Arbeiten jeder Art verbreitet hat, und wie viel
dazu auch die Ausgaben ſeiner Werke beygetragen haben.
Auch gab der vorige König von Prcuſsen der Wittwe M's
im J. i796. einen Beweis ſeiner Achtung für den tſches Ta-
lent, indem er zur Aufführung der Clemenza di Tito das
groſse Opernhaus und das königliche Orcheſter auf die ver-
bindlichſte Art verſtattete. – Von S. 44. an folgt nun die
Charakteriſirung des groſsen Künſtlers mit einer intereſſan-
ten Genauigkeit entworfen. Um indeſs nicht zu weitläufi
zu werden, muſs Rec. hierüber den Leſer auf die Schrift
ſelbſt verweiſen. Ein ſehr feiner Sinn für das Schöne, Ver-
bindung der höchſten Kunſt mit Lieblichkeit und Anmuth,
eine bisher unbekannte Art, die Blasinſtrumente zu brauchen
und wirken zu laſſen, und ungemein viel Empfindſamkeit,
waren die Hauptzüge ſeines Künſtlercharakters. Aber auch
in den übrigen Ä des Lebens war M. gewiſs ein
roſser Mann; und ſein ſittlicher Charakter war edel und
Ä Es fehlte ihm indeſs nicht an Neidern und
Feinden, die ihn auch nach ſeinem Tode noch verfolgten, und
ihm, ſehr ungerecht und übertrieben, Leichtſinn und Aus-
ſchweifungen zur Laſt legten. Die Arbeitſamkeit ſeines letz-
ten Jahrs erregt wirklich feſtjen Ünſer Vf. giebt von
S. 67. ein räſonnirendes Verzeichniſs ſeiner Werke, wobey er
die von M. ſelbſt ſeit dem J. 1784. entworfene genaue Auf-
zeichnung derſelben im Originale vor ſich hatte. Sie ſind
nach Ä Claſſen geordnet , Ueberhaupt gewinnt
dieſe, ſehr gut abgefaſste, Lebensbeſchreibung nicht wenig
durch die am Schluſs derſelben angeführten Quellen, wor-
aus ſie geſchöpft iſt. Beſonders gehören dahin alle ihm von
der Wittwe mitgetheilten Hälfsmittel, Schriften und Brief-
ſchaften; und das Ganze trägt das Gepräge der ſtrengſten
Wahrheitsliebe.
----- 277 / 586 -----
361 -
362
Num. 46.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
dem 18. Februar
I 8o 5.
RöMiscHE LITERATUR
LEIpz1G, b. Göſchen: M. T. Cicero" is opera rhe-
torica. Recenſuit et illuſtravit Chriſtianus Godofr.
Schütz. Vol. I. P. I. continens libros ad Heren-
nium et Ciceromis Rhetorica. LVIII u. 36o S. Pars II.
Notae in libros ad Herennium et Ciceronis Rhe-
torica. 1804. VII u. 272 S. 8.
A dieſe Ausgabe gehört zu der bereits A. L.Z.
18o4. Nr. 328. in Anſehung des Typographi-
ſchen angezeigten Suite lateiniſcher Autoren.
Da wir auch den Plan, welcher bey ihnen zum
Grunde liegt, als bekannt vorausſetzen dürfen, ſo
ſchreiten wir ſogleich zur Anzeige deſſen, was Hr.
Hofr. Schütz in dieſem erſten Bande der von ihm über-
nommenen rhetoriſchen Schriften des Cicero gelai-
„ſtet hat. - - ! .:
Die Prolegomenen handeln ausführlich von der
Rhetorik des Ungenannten an den Herennius, kür-
zer von Cicero's Rhetorik, ſonſt de Inventione genannt.
Vortrefflich iſt die Erörterung über das Alter und den
Verfaſſer der Schrift an den Herennius. Die Wahr-
nehmung einer auffallenden Aehnlichkeit und Ueber-
einſtimmung zwiſchen der letztern Rhetorik und der
des Cicero war zwar ſchon längſt gemacht worden,
aber die weitere Verfolgung und Ä Hinlei-
tung dieſer Wahrnehmung zu wichtigen und neuen
Reſultaten war ein beſondres Verdienſt, das ſich der
Herausg., und mit ihm in einigen Punkten Hr. Pur-
gold in Ohſ criticis S. 3o1 ff., erworben hat. Die
gemeine Vorſtellung, daſs der Vf, an den Herennius
aus dem Cicero geſchöpft, wird als unzuläſſig abge-
- wieſen, da der erſtere in ſeinem einfachen, Ä
nüchternen Vortrag den Charakter eines Originals,
Cicero den eines erweiternden und ausſchmückenden
Nachahmers an ſich trägt, jener manche Grundſätze
als zuerſt vorgetragen, manche Worte als zuerſt von
ihm ausgeprägt, ankündigt, was in dieſem ebenfalls,
aber ohne die Bemerkung des Neuen und Eigenthüm-
Iichen, vorkommt. Daſs beide nicht etwa aus einer
gemeinſchaftlichen griechiſchen Quelle geſchöpft, er-
giebt ſich theils daraus, daſs ſie alle beide auch aus
einem römiſchen Dichter, dem Plautus, eine und
dieſelbe Stelle anführen und auf gleiche Art miſsver-
ſtehen, und daſs beide oft ganz wörtlich mit einan-
der übereinkommen, welches 3 bey zwey Ueberſet-
zern der nämlichen Urſchrift, ohne erabredung oder
höhere Eingebung, nicht denkbar iſt. Nur dieſs
lieſs ſich als Möglichkeit denken - worauf der Her-
ausg. nicht gekommen iſt, daſs Cicero ſowohl als
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
der Ungenannte etwa aus einer und derſelben latei-
niſchen Redekunſt, oder aus den nachgeſchriebenen
mündlichen Vorträgen eines gemeinſchaftlichen röm.
Lehrers derſelben vieles entlehnt hätten. Allein die
allernatürlichſte und wahrſcheinlichſte Anſicht iſt die,
daſs Cicero den Ungenannten vor Augen gehabt und
benutzt habe. Was die Zeit der Abfaſſung der Rhe-
torik an den Herennius betrifft, ſo hat man ſchon
ſonſt als eine nota temporis bemerkt, daſs nur ältere
römiſche Schriftſteller, wie Ennius, Pacuvius, Plau-
tus, Lucilius, darin erwähnt werden; die neueſte
Thatſache aus der röm. Geſchichte, die der Herausg.
darin fand, war der Mord des P. Sulpicius im J.
665.; denn daſs in dem Beyſpiel der Kürze Her. 4, 54.
eine Anſpielung auf die abwechſelnden Schickſale
des Sylla von deſſen Feldzuge gegen den Mithridates
an bis zu deſſen zweytem Ä J. 673. (warum
hätte der Rhetor nicht lieber geſagt: poſrenno Dicta-
tor factus eſt, wenn er nicht etwa Än hatte,
nicht ſo deutlich zu reden) enthalten ſey, wornach
ja die Rhetorik an den Herennius erſt nach dem J.
673 herausgekommen ſeyn müſste, erwähnt der Her-
ausg; ſelbſt nur als eine ſehr unſchre Vermuthung.
Er bleibt alſo dabey ſtehen, daſs die Sclirift vermuth-
lich um das J. 666. geſchrieben ſey, und nimmt als
wahrſcheinlich an, daſs Cicero, welcher (de or. 1, 2.)
ſagt, ſeine Rhetorikſey ihm als Knaben oder Jüngling
entfallen, gegen dieſelbe Zeit – er war im J. R. 666.
20 Jahre alt – ſein Lehrbuch verfaſst oder zuſam-
mengetragen habe. Da es uns aber doch etwas un-
wahrſcheinlich vorkommt, daſs Cicero ein Werk,
das ganz vor Kurzem erſchienen und in friſchem An-
denken war, ſo ſtark zu plündern und theilweiſe
wörtlich abzuſchreiben gewagt haben ſollte, ohne
ſeine Quelle anzugeben, ſo wollen wir lieber glauben,
daſs er ſeine Rhetorik nicht zunächſt für das Publicum
beſtimmt habe, wie auch der Herausg. annimmt, oder
daſs man die Worte puer aut adoleſcentulus nicht zu
buchſtäblich nehmen und die Schrift für einige Jahre
jünger halten kann, oder endlich daſs Cicero noch
nicht die öffentlich erſchienene Schrift an den Heren-
nius „ſondern nur die ihr zum Grunde liegenden Vor-
leſungen des ungenannten Rhetors vor ſich gehabt
und Ä habe, welcher letztern Hypotheſe der
Herausg ſo wenig ungünſtig iſt, daſs er ihr durch
das Urtheil des Quintilian # 6.) über Cicero's Rhe-
torik (funt velut regeſlae in hos commentarios ſcholae)
noch einen gröſsern Anſtrich von Glaubhaftigkeit
giebt. Auf dieſe Art könnte es ſeyn, daſs des Un-
genannten Ideen eher durch Cicero's Schrift in Um-
lauf gekommen, als ſie der Ungenannte ſelbſt heraus-
Zz gegeben,
----- 278 / 586 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
egeben, ſo wie noch heut zu Tage die Schüler oft
Ä akademiſchen Lehrern auf ähnliche Art vor-
greifen.
Die mannichfaltigen Hypotheſen über den wah-
ren Vf, der Bücher an den Herennius läſst der Her-
ausg., unter Verweiſung auf Burmann II. Vorrede zu
ſeiner Ausgabe der Rhetoriken des Ungenannten und
des Cicero, zur Seite liegen, jedoch mit Ausnahme
der Hypotheſe, welche das meiſte für ſich hat und
ſich auf das Anſehn des Quintilian gründet, der dieſe
Schrift unter dem Namen des Cornificius anführt,
worin ihm auch Spalding zu Quintilian 3, I, 21. bey-
flichtet. Der Herausg. ſtellt aber die ganz neue,
ey ihm vermuthlich zuerſt durch Suetonius Leben
berühmter Grammatiker C. Io. veranlaſste und mit
vielem Scharfſinn durchgeführte, Ä auf,
daſs M. Antonius GniphöVf, dieſer anonymen Rede-
kunſt ſey. Alles, was Sueton von dieſem ſagt, paſst
auf den Ungenannten, und ſein Buch widerſpricht
ihm wenigſtens nicht. Gnipho war, nach Sueton,
ein ausgezeichneter Kopf, des Griechiſchen eben ſo
kundig als des Lateiniſchen; er lehrte Grammatik
und Rhetorik, anfangs im Hauſe des Julius Cäſar,
der damals noch Knabe war (dieſem einfachen und
doch beredtem Lehrer könnte Cäſar wohl ſeinen na-
türlichen, ungeſchminkten Vortrag zu verdanken ge-
habt haben), hernach in ſeinem eignen Hauſe. Mit
dem theoretiſchen Unterricht der Redekunſt verband
er in beſondern Stunden Declamations - Uebungen
(daſs der Vf, an den Herennius viel Gewandtheit
darin beſaſs und auch ſolche Uebungen mit dem He-
rennius angeſtellt hatte, beweiſt das vierte Buch an
den letztern). Er ſcheint einen Hermas zum Lehrer
gehabt zu haben, wenn anders der Herausg beym
Sueton ill. gramm. c. 1o richtig lieſt: Gniphonem ejus-
que doctor em Hermann, ſtatt: ejusque Hermam, wor-
äus freylich viel für die Identität deſſelben mit dem
Ungenannten an den Herennius folgen würde, der
I, 1. ſich auf ſeinen Lehrer Hermes beruft. Gni-
ho's Schule wurde auch von berührnten Männern
eſucht, nach Suetons Berichte, und Cicero hörte
ihn ſelbſt noch da, als er ſchon Prätor war. Wie
Ieicht läſst es ſich daher glauben, daſs ſich Cicero
die Dictate oder Schriften ſeines geſchätzten Lehrers
zu Nutze gemacht haben werde! Unter vielen Schrif-
ten, welche dem Gnipho beygelegt wurden, hielt
Attejus Philologus beym Sueton nur die zwey Bü-
cher de latino ſermone für ächt, die andern für Erzeug-
niſſe ſeiner Schüler, welche aber vielleicht nicht ſo-
wohl Urheber derſelben, als Herausgeber oder Re-
dacteure der Papiere ihres Meiſters waren. Wenn
Gniphº Cäſar den Knaben unterrichtete, oder wenig-
ſtets zu der Zeit, als Cäſar Knabe war, in deſſen
Hauſe lehrte, ſo mag dieſes etwa vom J. 664 an zu
datiren ſeyn, wo Cäſar 1o Jahr alt war, und Gnipho
ein junger Mann in den Zwanzigen ſeyn mochte, den
der um wenige Jahre jüngere Cicero ſchon damals
hören konnte. Noch mehr Ueberzeugungskraft wür-
de die Vergleichung des Gnipho unſ des Ungenann-
ten an den Herennius haben, wenn Sueton jenen nicht
bloſs als Rhetor und Grammatiker, ſondern auch
als Philoſophen geſchildert hätte, wofür wir dieſen
nach mehreren Stellen der Rhetorik an den Heren-
nius halten müſſen, aus welchen ſeine Vorliebe für
die Philoſophie, und zwar für einen gemäſsigten
Stoicism hervorleuchtet. Der Philoſophie widmete
er am liebſten ſeine Muſse (I, 1.); ſie war ihm etwas
Höheres als die Beredtſamkeit, die nur ein kleiner
Theil der höchſten Vollkommenheit ſey (4, 56.), und
die nur ihren Werth von der weiſen Anwendung er-
halte (I, .); von ſeinen philoſophiſchen Einſichten
und Begriffen zeugen unter andern die erſten Capitel
des dritten Buchs, wo er auch äuſsert, daſs er viel-
leicht einmal ein (wie der Zuſammenhang lehrt) phi-
loſophiſches Werk über die Staatsverwaltung öder
das Kriegsweſen ſchreiben werde. Verſchiedne Mal
entlehnt er Beyſpiele aus der Philoſophie, wie 4, 17.,
die Tugend ſey allein in unſrer Gewalt, alles andere
dem Schickſal unterthänig.
Uebrigens urtheilt der Herausg. unſtreitig recht,
daſs der Ungenannte einer der früheſten rhetoriſchen
Schriftſteller der Römer geweſen zu ſeyn ſcheine,
weil er nirgends andrer als griechiſcher Werke über
die Redekunſt gedenkt, und, ſeiner Verſicherung
(4,7.) nach, zuerſt den Figuren der Worte und Sen-
tenzen lateiniſche Namen beylegte. Auch verräth
ſeine ganze Sprache den Schriftſteller einer Periode,
wo Craſſus und Antonius ſchon viel für die Beredtſam-
keit gethan, aber Cicero ſie noch nicht zur höchſten
Vollendung gebracht hatte, deſſen Name gewiſs auch
in dem Werke nicht ungenannt geblieben wäre, wenn
dieſes nicht früher, als der letzte zur Reife kam, ge-
ſchrieben worden.
Von Ciceros Rhetorik glaubt der Herausg., daſs
kein Theil derſelben verloren gegangen, ſondern daſs
fie Cicero nach Ausarbeitung der Abhandl. de inventione
nicht weiter fortgeſetzt habe. Er gründet dieſe Ueber-
zeugung 1) auf Cicero ſelbſt de or. 1, 2.; 2) auf den
Quintilian, aus dem durch Induction gezeigt wird,
daſs er nur zwey Bücher dieſes Werks, die auch wir
beitzen, gekannt habe, und 3) auf den alten Rhetor
Fabius Marius Victorinus, deſſen Commentar fich nur
über dieſe zwey Bücher de inventione erſtreckt. - Die
Beweiskraft der Stelle des Cicero vom Redner 1, 2.
können wir, der ſcharfſinnigen Bemerkungen des Her-
ausg. ungeachtet, nicht unbedingt anerkennen, da
die Worte, deren ſich Cicero von ſeinem jugendlichen
Verſuch bedient: quae pueris aut adoleſcentülis nobis ex-
commentariolis moſtris inchoata ac rudia exciderumt, einer
verſchiednen Auslegung gar wohl fähig ſind. Wenn
der junge Menſch gleich das Buch noch nicht für reif
und ausgebildet genug für das Publicum hielt, das
vielmehr, wie aus dem excidiſſe geſchloſſen wird,
durch Zufall bekannt wurde, ſo könnte er doch mit
der erſten, rohern Ausarbeitung für ſich fertig ge-
weſen ſeyn. Und dem ſteht ſo wenig das inchoäta ac
ridia enfgegen, wovon jenes vom Herausg auf ein
Werk, das Bruchſtück Ä dieſes auf den
Mangel der letzten Feile bezogen wird, daſs es viel-
mehr
----- 279 / 586 -----
365
306
Num. 46. FEBRUAR 18os.
mehr in Cicero's aratoriſchem Gebrauch iſt, durch
Doppel - Ausdrücke. Einen Begriff zu bezeichnen.
Ä dieſs aber hier der Fall iſt, und daſs nicht von
einenri Ä Werk, ſondern von einem aus
dem Rohen gearbeiteten Verſuch die Rede iſt, ſcheint
uns daraus hervorzugehen, daſs Cicero dem, was er
als Anfänger inchoatum ac rude ſchrieb, das entgegen-
ſetzt, was er als erfahrner Redner iisdem de rebuspo-
1itius perfectius que ſchreiben könnte, wo eben-
falls durch zwey Prädicate nur Ein Begriff des höhern
Grades von Vollendung bezeichnet wird. Zur Beſtä-
tigung diene, was Cicero (ad div. 1, 10 S 40. nach La-
na's Ausg.) von der Venus in gleichen Gegenſätzen
# , von welcher Apelles nur dem Kopf und Hals die
höchſte Vollendung gab, die übrigen Theile aber
bloſs anlegte: ut Apelles Veneris caput et ſumma pectoris
politiſſima arte perfe eit, reliqiam partem corporis
in choat am reliquit : fic quidam homines in capite meo
foun elaborarunt, „religuum corpts imperfect um ac
rude reliquerumt. Und wenn Cicero (de off. 3, 2.) ein
unvollſtändig gebliebnes Werk des Panätius mit der
nur in einigen Partieen ganz ausgeführten Venus des
Apelles vergleicht, ſo geſchieht es, weil von beiden
zwar Plan und Skizzirung, aber nicht die vollſtän-
dige Ausführung vorhanden war, und weil beide kei-
nen. Ergänzer fanden. Um übrigens auf Cicero's Rhe-.
torik zurück zu kommen, ſo theilen wir wenigſtens
mit dem Herausg. die Ueberzeugung, daſs weder
Ä noch Marius Victorinºs mehr als zwey Bü-
cher von Cicero's Rhetorik gekannt haben, und wir
glauben gern, daſs nur dieſe zwey ex commentariolis
des Vfs. ans Licht geſtellt worden, wenn auch das
Werk ganz fertig in ſeinem Pult gelegen haben ſollte.
Die Vermuthungen des Herausg., über die einzige
Stelle Quintilians (3, 3, 6.), welche mehr als zwey
Bücher der Ciceroniſchen Rhetorik anzudeuten
ſcheint, kommen uns zu gewagt und die ganze
Schwierigkeit als leicht zu beſeitigen vor, wenn man
die Worte: Cicero in Rhetoricis judicium ſubjicit inven-
tioni, erklärt: Cicero begreift judicium (ſtillſchweigend)
mit unter inventio, und es iſt ihm nichts eignes, da-
von abgetrenntes. Es weiſen alſo dieſe Wörte auch
nicht auf ein drittes Buch oder ſonſt wohin. Der
Herausg. faſst am Schluſſe der Prolegomenen ſeine
Anſicht der Ciceroniſchen Rhetorik in folgendes zu-
ſammen: „Cicero wollte allerdings als Jüngling die
Theorie der ganzen Redekunſt in ſeiner Schrift um-
faſſen, aber ſie blieb entweder unvollendet, oder
kam wenigſtens nicht ganz ins Publicum. Der Vf.
benutzte dabey die Rhetorik an den Herennius oder
ihr ähnliche Dictate alſo, daſs er einiges daraus ab-
fchrieb, einiges erweiterte, etwas verbeſſerte, vieles
theils aus ſeinem Kopf, theils aus andern Schriftſtel-
lern hinzufügte, und fo ein Lehrgebäude errichtete,
in welchem das Beſte aller rhetoriſchen Schriftſteller
bis auf ſeine Zeit mit eigner Zuthat verwebt
wurde.” -
Bey der Recenſion des Textes benutzte und ſich-
tete der Herausg. den ganzen, ſchon von Andern ge-
brauchten Apparat der Lesarten, und verglich auſser-
dem zwey noch unbenuzte Handſchriften, eine Augs-
burger von der Rhetorik an den Herennius, und eine
Altörfer von beiden Rhetoriken, ſowohl des Unge-
nannten als des Cicero. So jung ſie ſind.» ſo boten
fie doch, wie wir in Beyſpielen Ä werden, ver-
ſchiedne gute Lesarten vorzugsweiſe vor andern dar»
die der Herausg. in den Text aufnahm. Der Com-
mentar des Fabius Marius Victorinus und die Verglei-
chung der Rhetoriken des Ungenannten und des Ci-
cero unter einander führten die Verbeſſerung von
mehreren hundert Stellen herbey. Der Herausg be-
arbeitete den Text mit wahrer Liebe (ganz das Ge-
entheil von Erneſti, der ſeine Unluſt über die kriti-
Ä Bearbeitung dieſer Bücher, die doch nur von
höchſt wenig Menſchen geleſen würden, in der Vorr.
zum erſten Bänd ſeiner Ausgabe S. VI. nicht verhehlt)
und mit einem freyen, liberalen Geiſt, der ſich un-
ter andern bey. Herauswerfung ſehr vieler kürzerer
und längerer Gloſſemen und bey Aufnahme von eig-
nen Conjecturen an den Tag giebt. Das Bändchen
Anmerkungen ſchränkt ſich eigentlich bloſs auf Anº
Ä und kürze Prüfung der Lesarten, überhaupt auf
echenſchaft von der Behandlung des Textes im Ein-
zelnen ein; da dem Plane dieſer ÄÄ gemäſs die
Wort - und Sacherklärungen in die neue Cavis C-
ceroniana, welche der Herausg. übernommen hat, ge-
hören; zuweilen ſind jedoch, wo es der Kritik der
Lesart wegen nöthig war, theils kürzere, theils
ausführlichere, Wort- und Sacherklärungen einge-
ſtreut, wie S. 44. 52. 98. 127. 128. 152 f. 232. Auch
von Victorinus, Oudendorp und Erneſti find einzelne An-
merkungen aufgenommen worden. Als Leitfaden
bevm Leſen dieſer rhetoriſchen Schriften wird man
ſich mit Nutzen der jedem Buche vorgeſetzten Sun-
marien bedienen.
Um die Leſer dieſer Blätter, welche dieſe Aus-
gabe nicht ſchon ſelbſt ſtudirt haben, vorläufig mit
dem bekannt zu machen, was der Herausg für den
Text geleiſtet hat, wollen wir die merkwürdigern
Lesarten und Aenderungen des erſten Buchs an den
Herennius durchlaufen. Cap. 1. zu Anfang lieſt der
Herausg. vix ſatis ſtudio fºppeditare poſſumus Ä vix ſa-
tis ſtudio otium etc., wo denn fuppeditare wie 3, 2 in
intranſitiver, nicht ſo gemeiner Bedeutung ſtehen
würde. Schon Lambinus nahm otium für eine Gloſſe,
ob es uns gleich vorkommt, als wenn im folgenden
id ipſum quod datur, ot ii auf dieſes Wort zurückge-
wieſen werde. Für rhetoricam artem lieſt der Herausg.
nach den meiſten Handſchriften mit Ernſli „rhetori-
cam", ungeachtet Burmann II. in der bereits erwähn-
ten Vorrede S. VIII. darzuthun ſucht, daſs man erſt
in ſpäterer Zeit Rhetorica wie Granimatica, in der äl-
tern aber ars rhetorica geſagt habe. Wo ſich das Sub-
ſtantivum nicht dahey findet, ſieht man, wie es leicht
ausfallen konnte; ſo wenn wir annehmen, daſs 2, 27.
geſtanden habe: qui rhetoricam artem vituperant, und
3, 24. zu Ende: de quinta parte art is rhetoricae; daſſel-
beurtheilt Burmann von ein paar Stellen de Inventione,
zu denen man 1, 6, fügen kann, wo wir leſen möch-
tell
----- 280 / 586 -----
367 A. L. Z. N um. 46,
FEBRUAR I 805. Z58
ten: rhetoricam artem citius. I, 5. Anfang: quam rhe-
toricam artem vocant. Ausdrücklich lieſt, welches
der Herausg nicht anmerkt, 3, 16. zu Ä5 der
von ihm ſelbſt als beſſer anerkannte Erfurter Codex
retoricae artis. 4, 3. iſt die allgemein anerkannte Les-
art artis rhetoricae, und 4, 56. am Ende in arte rhetorica.
Eben ſo in Cicero's Rhetorik I, 5. materiam artis rheto-
ricae. 1, 7. giebt der Herausg zu Anfang im Text
materia q:idem nobis rhetoricae videtur ea, ohne zu be-
merken, das mehrere, auch die beſten, Handſchrif-
ten bey Graev und Oudendorp leſen:, Rhetoricae videtur
artis, öder Rhetoricae artis videtur – Für recta intelligen-
tia et definita animi moderatione, in demſelben Capitel
möchte der Herausg. lieber nach einigen Handſchrif-
ten recta intelligentia et moderatione animi leſen, und in
der That ſcheint definita beſchränkt, umgränzt, eine
Gloſſe zu moderatió zu ſeyn. Cicero hat dieſe Stelle
vor Augen Inv. 1, 4.: hinc (ex eloquentia) ad remp. plu-
rima commoda ſi “ # f" 62-
rum praeſo eſ ſapientia. _ Spe quaeſtus aut glo-
ria e Ä. Herausg. aus Handſchriften für gloria
her. -
Cap. 2. lieſt die Ä Duisburger und
Gothaer Handſchrift mit verſchiedenen alten Ausga-
ben Fudiciale ef, quod poſitum in controverſia, habet im ſe
accuſationen, wo der Herausg nach dem Beyſpiel an-
derer Editoren in ſe herauswirft, vermuthlich weil
habet in ſe ſuaſionem unmittelbar vorhergeht. Allein
Cicero Rhet. 1, 5, hat ja in der aus der Schrift an den
Herennius abgeſchriebenen Stelle eben ſo das in ſe
zweymal hinter einander, wie auch Purgold obſſ cr.
p. 33. erinnert. Im erſten Cap de Vºs an den
Hejenius „monenim parum in ſe fructus habet copia dicendi"
laſſen einige alte Ausgaben, wie Erneſti anmerkt, in
ebenfalls weg. Das Gedächtniſs wird vom Unge-
nannten definirt: Memoria eſ firma animi rerum, et ver-
borum, et diſpoſitionis perceptio. Animi nimmt der Her-
ausg, billig gegen Erneſti in Schutz, da es auch Cicero
in der aus dieſer entlehnten Stelle Inv. I, 7. hat. Da-
gegen ſteht ſtatt et diſpoſitionisbeym Cicero „ad inventio;
j", welche hier ganz unpaſſende, und, wie Purgold
S. 32 I. zeigt, durch Verſehen des Abſchreibers, deſ-
ſen Auge ſich in die vorhergehende Zeile verirrte,
entſtandene Worte vom Herausg. mit Recht aus
dem Text geworfen ſind, ſtatt deren aber vielleicht
aus dem Buch an den Herennius „et diſpoſitionis" aufzu-
nehmen geweſen wäre, welches durch das gerügte
Verſehen des Abſchreibers verdrängt wurde. Glück-
lich iſt am Schluſſe dieſes Capitels die Verbeſſerung
des Textes: Imitatio eſt, qua impellinur um deligen di
(ſtatt-digenti) ratione, ut aliquorum ſimiles in dicendo
-velimus eſſe, da es bey der Nachahmung vorzüglich
auf die Auswahl deſſen, den wir zu unſerm Muſter
Schon Gruter ſchlug vor, die
machen, ankommt.
Lesart einiger Handſchriften: digndi ratione in dili-
gendi ratione zu verwandeln.
Zu Anfang des dritte Cap. nahm der Herausg.
zuerſt aus einer Pfälzer Handſchrift auf: quemadmº-
dum ad inventionem (für oratio mem) poſſint orato-
ris officia accommodari. Da in einigen Handſchriften
rationem ſteht, ſo möchte andern Lamb ins inventionis
rationem den Vorzug zu verdienen ſcheinen, beſonders
da am Schluſſe deſſelben Capitels eben ſo ſteht: ut eas
ad inventionis rationem accommodaremus. Statt Exor-
dium eſ principium orationis, per quod animus auditoris
etc., lieſt der Herausg. Exordium ef, per quod etc., wie
nachher ſtehet: Diviſio eſt, per quam etc. Es wäre
nämlich auffallend, wenn der Rhetor das Wort prin-
cipium in die Definition des Exordiums gebracht hätte,
da er dieſes in das Principium und in die Inſinuatio ein-
theilt. Wenn das Herauswerfen zweyer Wörter zu
kühn ſcheinen ſollte, ſo könnte auch geleſen wer-
den: Exordium eſ princeps (ró 7rgêrov, prima pars )
oration is, wie Cicero in der ÄÄ telle Inv. 1,
14.: quoniam exordium princeps omnium eſſe debet.
Cap. 5. (der Schütz. Ausg., in andern Cap. 4.) ſin
turpe ÄÄ erit, läſst der Herausg nach einer
Voſſiſchen Handſchrift cauſae genus erit weg, welches
ſonſt zu oft hier vorkommen würde, und leicht durch
ein Verſehen des Abſchreibers aus der nächſten Zeile
hieher kommen konnte. Si principio uti nolemus,
a lege – principium capere oportebit. Principium
zweymal in einem Satz, und zwar das erſte Mal im
engern, das zweyte Mal im weitern Sinn, iſt ſehr un-
bequem; daher der Herausg. Beyfall verdient, daſs er
an der letztern Stelle initiium ſchreibt. Cicero Inv.
I, 15. drückt dieſes ſo aus: vel praeteriri principium
poterit, et (ſo wird mit Recht nach Ä und
Ausgaben, bey Oudendorp Ä und der Herausg.
drückt ſich wohl nicht ſtark genug aus, wenn er
dieſs nur aptius als das unſtatthafte velſ nennt. Viel-
leicht könnte auch Cicero geſchrieben haben: et ſicut
commodum (je nachdem) ſ commodum fuerit, aut a nar-
ratione in cipiemus etc. Weiterhin ſchreibt der Her-
Ä Benevolos auditoresÄ quatuor modis pote rimus
nach der Augsburger Handſchrift für Ä weil
ſich der Vf, vor und nachher in einer ganzen Reihe
von Sätzen der künftigen Zeit bedient. Eben ſo rich-
tig lieſt der Herausg aus einem Codex des Gryphius
bey I. M. Brutus: at que (ft. aut) in remp. quales fueri-
mus. Unter den Gegenſtänden, durch deren Aufzäh-
lung man dem Gegner ſchaden kann, werden auch
hoſpitia, ſodalitates deſſelben genannt, wie der Her-
ausg nach Gulielmus Conjectur lieſt, ſtatt hoſpitium,
ſodalitatem. Denn vor und nach ſtehen Plurale: clien-
telas, affinitates, und nicht ein hoes oder ſodalis, ſon-
dern die Menge hat etwas Gehäſſiges.
. (Der Beſchluſs folgt.)
----- 281 / 586 -----
369
37o
N um. 47
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
- - ==–4–
RÖMISCHE LITERA TUR.
LEIpz1g, b. Göſchen: M. T. Ciceronis opera rhe-
torica. Recenſuit et illuſtravit Chriſtianus Godofr.
Schütz etc.
(Beſchluſs der in Num. 46. abgebrochenen Recenſon)
- ( ap. 6. ſtreicht der Herausg, in: qui ante contra
dixerunt, das müſsige ante aus, wodurch auch
die Gegenſätze gewinnen. Wollte man die Stelle ih-
rer Parallele Inv. I, 17. näher bringen, ſo hätte man
zu leſen: aut quum animus auditoris perſuaſts videtur
eſſe ab iis, # ante dixerunt; aut quum defeſſus eſ eos
audiendo. ie folgenden Worte: qui ante dixerunt,
- wären dann als Gloſſe durchzuſtreichen. Weiterhin
wird ſo verbeſſert: Item (ſi wird herausgeworfen) ne-
gabinus, nos de adverſariis, att de aliquare eorum dictu-
ros. Mit Recht ſetzt der Herausg. das, freylich in
mehrern Handſchriften, auch der Augsburger und
Gothaer, fehlende eorum, welches Erneſti ſtillſchwei-
gend herausgeworfen, wieder in ſeinen Platz ſtatt
des vagen: aut de aliquare, und beruft ſich zur Be-
ſtätigung auf Cicero Inv. I, 17. Zu Anfang des fol-
enden Satzes wirft der Herausg. die aus dem Vor-
ergehenden entſtandne Gloſſe: Si perfiaſus auditor
fuerit, id eſ, aus dem Text. Die Parallele im Ci-
cero dient zur Beſtätigung. Bloſs Gronov nahm An-
ſtoſs an dieſer Stelle. eiterhin lieſt der Herausg.:
- # adverſarii firmiſſimum ſibi putaverint, und läſst die
loſſe adjumentum weg, geſtützt auf eine Voſſiſche
Handſchrift und auf die ähnlichen Worte des Cicero.
Ab aliquare, quae riſium movere poſit, ſo leſen faſt alle
Handſchriften ohne Verbum, welches hier nicht
wohl fehlen kann. Statt exordiemur, welches in al-
ten Ausgaben ſteht und aus dem vorhergehenden Satz
entlehnt iſt, ſetzt daher der Herausg das Verbum
incipiemus, welches ſich wirklich in der Leipziger und
Gothaer Handſchrift und in der Ausg. 1474 findet,
und welches auch die dieſer entſprechende Stelle des
Cicero hat. Die verfälſchte Lesart: imitatione, depra-
vatione, ſtellt der Herausg. aus Cicero vom Redner
2, 59. alſo her: imitatione depravata, von einer carri-
caturmäſsigen Nachahmung, welche vortreffliche
Verbeſſerung er hernach auch in dem Altorfer Codex
fand. Wie die verwerfliche Lesart zweyer Gryphi-
ſcher Handſchriften: immutatione, entſtanden, erfieht
man aus dem Schreibfehler des Gothaiſchen Codex:
immitatione, wo aber das erſte m wieder durchge-
ſtrichen iſt. Eben ſo wird bald hernach literarum mu-
tatione in den Handſchriften mit lit. immutatione und
imitatione verwechſelt. Dieſe letztre Stelle lautet in
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
den 19. Februar
I 8 O 5.
der neuen Recenſion wie bey Erneſti : collatione, lite-
rarum mitatione, zufolge Äs Erfurter, Duisburger
und des Codex von Pithäus, und die Worte abjectiöme,
adjectione, dazwiſchen ſind als Gloſſen ausgemerzt.
Auch die Gothaer Handſchrift hat im Text: collatione
literarum mutatione, und nur am Rand iſt noch ab-
jectione, welches in mehrern Handſchriften als das
andre adjectione vorkommt, und vermuthlich vom
Rand an einer falſchen Stelle eingeſchaltet wurde, da
es zu der vorhergehenden Zeile beſtimmt war, wo
in drey Handſchriften bey Oudendorp geleſen wird:
ambigio, ab jection e, ſuſpicione. Dieſes abjectioneer-
ſcheint aber an dieſer Stelle als eine bloſse Verſtüm-
melung des vorhergehenden Wortes, welches ge-
ſchrieben wurde äbiguo, und woraus abjecto, abjecta,
abjectione nach und nach entſtand, wie aus der Lesart
der Gryphiſchen Handſchrift abjecta ſuſpicione deut-
lich zu erſehen. Einige Handſchriften und mit ihnen
die Gothaer, leſen: ab ambiguo. Für irriſome, fultitia
lieſt der Herausg. nach dem Cicero vom Redner
2, 69. irriſione fultitiae. Eine herrliche Verbeſſerun
iſt: dicto praeter exſpectationem, ſtatt: praeterea exſpectä-
tione, da ja in der Erwartung allein nichts Lä-
cherliches, von dem doch hier die Rede iſt, liegt,
und das Unerwartete, was auch Cicero vom Redner
als eine ergiebige Quelle des Lächerlichen aufführt,
hier nicht wohl übergangen werden konnte. Der
Gothaer Codex, welcher lieſt: praeterea expectationem,
ſcheint dieſe Emendation zu beſtätigen. Bey den
Worten, der Redner möge, wenn die Richter ſchon“
ermüdet ſind, ab alicujus interpellatione, autarriſone
ſeine Rede beginnen, nimmt der Herausg. Anſtoſs
an arriſione, und fragt: Quis enim exordienti oratori ar-
rideret, ut is inde exordiendi rationem ſumere Ä Al-
lein konnte er nicht daſſelbe mit gleichem Recht bey
interpellatione fragen, das eine ſchon begonnene Rede
vorauszuſetzen ſcheint? Der Fall, an den der Rhe-
tor denkt, iſt wohl der, wenn ein Redner gleich bey
ſeinem Auftreten oder bey den erſten Eingangswor-
ten durch lautes Ä und Lachen der Gegner,
die ihn aus ſeiner Faſſung bringen wollen, unter-
brochen wird, welches Ä in der Parallelſtelle
Iwv. 1, 17. ausdrückt: frepitu, acclamatione. Auf ähn-
liche Weiſe kommt interpellare und arridere zuſammen
in Cicero vom Redner 2, 65. n. 262. vor. Am Schluſſe
dieſes Capitels von: et ſ promiſerimus – exponentus,
ſcheint uns der Text noch nicht aufs Reine gebracht,
und ſchon die Varianten im Erfurter Codex eine Ver-
wirrung anzukündigen. Nos eſſe dicturos, hat der Go-
thaer Ä nur am Rand, und der Text wird ge-
drungener, wenn es wegbleibt. Was ſoll: ut ceteri
Aaa ſole ant,
----- 282 / 586 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - zEiTUNG
nachher noch Beyſpiele vorkommen werden.
fole ant, da nur von dem geſprochen wird, was in
einem gegebnen Fall geſchehen war, nicht, was ge-
wöhnlich geſchieht, quid alii ſoleant, quid nos facturi
ſimus, breviter exponemus, iſt ein müſsiger Beyſatz.
Wie kurz und deutlich drückt ſich Cicero Inv. I, 17.
aus: te brevius, quam paratus fueris, eſſe dicturum, com-
modumeſ polliceri: non imitaturum adverſarium. Nach
dieſer Stelle möchten wir den ganzen Schluſsſatz im
6ten Cap. an den Herennius ſo leſen: et ſimul pro-
miſerimus, aliter, ac parati fuerimus, nos eſſe dicturos,
non eode:: modo, ut ceteri. Der Herausg. richte!
Cap. 7. zu Anfang iſt die gemeine Lesart: fatim
apertis rationibus, Äs der Herausg. verbeſſert:
atim et aperte his rationibus. His boten ſchon zwey
Handſchriften dar; das andre die deutlich ſprechende
Parallele Inv. I, 15. perſpicue et protinus. Wie hier Ci-
CETOÄ und obſcure einander entgegenſetzt, ſo
der Ungenannte: aperte und occulte. Der Definition:
Inſinuatio ejusmodi debet eſſe, ut occulte per diſſimulationen
eademilla omnia conficiamus, hing bisher nöch unange-
fochten der Lappen an: ut ad eandem commoditatem in
dicendi opere pervenire poſſimus, welchen der Herausg.
ſogleich für ein Ä erkannte und wegſchnitt.
In allen Codd. und Ausgaben kamen bisher die
Worte: Wunc, me quando vitioſo exordio utamur, quae
vitia vitamda fint, docebo, um einen Satz zu früh, wenn
ihnen gleich der Zuſammenhang und die Stelle Inv.
I, 18. zu Anfang längſt ihren wahren Platz hätten an- Wäre»
weiſen ſollen, den der Herausg. ihnen jetzt einräumt.
Kurz hernach vertheidigt der Herausg., und vor ihm
Purgold S. 3 I 4:2 leviter commutato, wenn es gleich in
mehrern Handſchriften fehlt. Die Parentheſe: quod
ſeparátum videtur, in quo etiam translatum includitur,
welche in der Aldina fehlt und ſchon von J. M. Bru-
tus für ein Einſchiebfel gehalten wurde, wird vom
Herausg. mit Recht aus dem Text geſtoſsen und für
eine Randanmerkung aus irgend einem andern Buch
erklärt. Auch Gronov bemerkt, daſs die Grammati-
ker in den Handſchriften hier die Namen verſchied-
mer fehlerhafter Exordien ergänzt. Die Quelle aber,
woraus ſie ſchöpften und woraus auch das vom Her-
ausg. verbannte Gloſſem herzuleiten, iſt keine andre,
als Cicero Inv. I, 18. in der Mitte. Es iſt dieſs eine
aus mehrern Stellen, in denen, was Purgold S. 314.
äugnete, bald der Ungenannte aus dem Cicero, bald
Cicero aus dem Ungenannten von den Abſchreibern
oder Grammatikern interpolirt worden, wovon auch
Co-
haereat cum narratioe, vertheidigt der Herausg., ob
es gleich Purgold S. 315. aus dem Cicero in öratione
verwandelt wiſſen wollte.
Cap. 8. zählt der Rhetor die Charaktere auf,
welche diejenige Erzählung, die ſich auf Per-
ſonen bezieht, ſchildern müſſe, unter andern levita-
tem, wie der Herausg nach verſchiednen Handſchrif-
ten, ſtatt deſſen andre lenitatem haben, um des Ge-
genſatzes (gravitatem) willen lieſt, worin er mit Graev,
Odendopund Purgold übereinſtimmt. Aus gleichem
Grund lieſt er Inv. 1, 19. gegen das Ende levitäte, wie-
wohl dort lenitate allgemein geleſen wurde. Einen an-
dern Gegenſtand der Erzählung, errorem, lieſt man
nur in einigen Ausgaben des Ungenannten, z. B. be
Lambin, und wird vom Herausg ſtillſchweigend weg-
gelaſſen, kann aber wohl aus Inv. 1, 19. vertheidigt
werden, wo es in derſelben Reihe von Gegenſtän-
den der Erzählung vorkommt. Vgl. Burm. II. praef.
p. XXIX. -
Cap, 9. Rem breviter narrare poterimus, ſ inde inci-
piemus, unde neceſſe erit; et ſi non ab ultimo initio repetere
volemus. Warr are nach incipiemus, welches auch
Purgold für eine Gloſſe hielt, läſst der Herausg nach
den Vorgang der Goth. Handſchrift weg. In itio,
welches Gruter für ein Emblem eines Gloſſators an-
fah, nimmt der Herausg. mit Erneſti und Purgold in
Schutz. Cicero Inv. 1, 2o. iſt nicht dagegen: denn
nach inde init ium ſumetur, et mon ab ultimo repetetur
muſs man initio aus dem vorhergehenden hinzüden-
ken. Ultimo initio iſt der gewähltere Ausdruck, den
auch Cic. Inv. 2, 2, 5. hat: ab ultimo principio. Aehn-
lich Nepos Atticus I. ab origine ultima. Än. 43 I5-
ultima ee origine. IDas bald hernach folgende quod ge-
mus ſteht abſolute für quomodo, und das dahinter fte-
hende eſ wird vom Herausg, wie in der Aldina, weg-
gelaſſen. Mit Hülfe des Cic. Inv. 1, 20 wird die Vul-
gata: ne id, quod ſemel ſpra diximus; deinceps dicaº,
jelches mit dem nächſt vorhergehenden identiſch
ſo verbeſſert: me quid, ſimul (ſimulac) diriºtt,
deinceps dicamus. Simul fehlt auch in dem Erf, Cod.
- und in der Ausg. 1474. Gleich hernach ſchaltet der
Herausg. aus Cic. Inv. 1, 2o. vor: ut gefae res erºnt,
den nothwendigen Satz ein: et ſ ita narrabintus. - Für:
ne refelli poſit, temporis parum fuiſſe, was hichtla-
teiniſch iſt, wird mit Lambin geleſen: referri. Statt:
erunt conſervanda, wird die Lesart obſervanda aus
der Augsb. Handſchr aufgenommen, um der Wie-
derholung des nämlichen Wortes – denn conſervanda
ging gleich vorher – auszuweichen. Cºte eo fin-
eñam eſ zieht der Herausg aus trifftigen, Urſa-
chen der gemeinen Lesart configendum vor. Auſser
den drey angeführten Handſchriften ſteht jenes auch
in der Ä wo es aber in confligendum umgeän-
dert worden iſt. Für nova excogitavimus ſetzt der Her-
ausg aus der Augsb. Handſchrift das beſcheidnere
novä quaedam. Schon aus gleichem Grunde, und
weil es ein müſsiger Zuſatz iſt, wird man es billigen,
daſs er gleich darauf praeter ceteros, welches bereits
Oudendorp und Erneſti verdächtig fanden, wegſtreicht
und lieſt: eas ſolinos in tria tempora diviſimus.
Cap. 10. ſtatt primum enim perorata narratione lieſt
der Herausg mit den Augsb. Cod.primm peror narr.
Hinter eam plus quam trium Ä treicht er numero,
welches ſich aus der vorhergehenden Zeile hieher
verirrt hat, durch.
Cap. 11. wird ſtatt adiumenta noſtra geleſen arg-
mentan, weil das eigentliche Wort hier beſſer als
das tropiſche paſst, und auch von Cie. Inv: I, 24. ge-
braucht wird. Der Name Hermes iſt in ſehr wenigen
Handſchriften richtig geſchrieben» in verſchiedenº
- ift
----- 283 / 586 -----
Z73
Num. 47. FEBRUAR 180s. - Z74
iſt er ausgelaſſen, in mehrern verſtümmelt, z. B. Her-
metes, Herineftes, welches letztere auch der Goth.
Cod. (nicht Hermetes, wie Purgold S. 316. angiebt)
hat. Offenbar ſind dieſe Verirrungen aus Hermes tres
entſprungen. Auf das Anſehen des Altorfer Cod.
will der Herausg. das überflüſſige ante in: ut ante
dirimus, ausgeſtrichen wiſſen; es iſt aber doch noch
in dem Text geblieben.
Cap. 12. (der Schütz. Ausg., in andern Cap. II.)
leſen die meiſten: Silex fit, welches nicht ſtätt ha-
ben kann, weil ſonſt der Nachſatz fehlen würde; da-
her der Herausg mit Recht die Lesart einiger Hand-
ſchriften bey Oudendorp : fit lex, vorzog. In der
gleich Ä Stelle iſt keine Lücke, welche Er-
nefli hier ahndete, zu finden, wenn man nur mit dem
Herausg. lieſt: Magnitudine tempeſtatis quidam perterriti
omnes navim reliqtternt, d. h. #Ä Seefahrer ver-
lieſsen im Sturm gemeinſchaftlich das Schiff. Die
Leipziger, Augsburger und einige Handſchriften bey
Ä haben: quidam perterr. mav. rel. Die Go-
thaer hat weder quidan, noch omnes; die gemeine
Lesart iſt: magnit. tempeſt. omnes perterriti. Die controver-
fia ex ambiguo (Cap. 12) entſteht, ſagt der Rhetor,
quum res in unam ſententiam ſcripta duas aut plures ſenten-
iias ſignificat. So lieſt die Erfurter (in der Anm. zu
dieſer Stelle ſind die Varianten nicht ganz richtig an-
egeben) und die Graeviſche Handſchrift und die mei-
ten Ausgaben. Da aber res ſententias ſignificat Non-
ſens iſt, ſo hat die Verbeſſerung des Ä viel
Schmeichelndes: qum rein unam ſententiam ſcripta,
ſcriptum duas autpl. f. Allein der Aufmerkſamkeit
werth iſt doch die ſehr abweichende Lesart des drit-
ten Voſſiſche, des Augsburger und des Gothaer Co-
dex: Quum ſcriptum duas autplures ſententias ſignificat,
welcher die Aldina folgt, jedoch mit Ausnahme des
Worts ſententias, wofür hier (und nach Graevs Aus-
druck: Vulgg. zu ſchlieſsen, auch in andern Hand-
ſchriften oder Ausgaben) res ſteht. Dieſe Lesart hat
viel für ſich, weil ſie wörtlich mit der Parallele in
Cicero Inv. 2, 40. übereintrifft: quod ſcriptum duas plu-
resve res ſignificat. Will man dieſe nicht unbedingt an-
nehmen, ſo könnte man fie mit der andern auf fol-
ende Art verſchmelzen: quum in unam ſententiam
Eriptum duas aut plures res ſignificat. In dem folgen-
den Beyſpiel von einem zweydeutigen Ausdruck ei-
nes Teſtaments iſt der Herausg. der erſte, welcher
die Namen Tullius und Terentiae, von welchen der
Jetztre am wenigſten hier geduldet werden kann, nach
Cicero Inv. 2, 40., wo daſſelbe Beyſpiel, aber ohne
Namen, ſteht, verbannt. Daſs beidſe Namen in allen
Handſchriften ohne Ausnahme ſtehen, ſcheint den Ur-
Ä dieſer Codd. aus Einer Quelle darzuthun. Wie
ie Namen hierher gekommen, darüber lieſt man
Vermuthungen in Burmanns Vorrede und bey Purgold
S. 306 f. Sie ſollen, wie auch der Herausg meynt,
das Werk von Interpolatoren ſeyn, welche dieſe
Rhetorik für Cicero's Werk hielten. Aber wie
kann man auch dem einfältigſten Verfälſcher zutrauen,
daſs er den Cicero ſelbſt von ſeinem Teſtament und
von dem Zwiſt, der über die Auslegung deſſelben
nach ſeinem Tode entſtanden, werde ſprechen laſſen?
Eher möchten wir die Aechtheit des Namens Tullius
annehmen, den der Rhetor unbeſtimmt wie Titius,
Sempronius gebraucht, und der, von Grammatikern
auf den Cicero gedeutet, die Gloſſe Terentiae herbey-
geführt hätte, wenn uns nicht ein andrer Gedanke
beygefallen wäre. Der Herausg. lieſt gleich darauf:
Filius ſe, quae ipſe velit, für Tullius, welches im Goth.
Cod. hier geſchrieben iſt: Fullius. Wie, wenn in
den Worten des Teſtaments ebenfalls ſtatt Tullius,
welches hier im Goth. Tulius oder Filius geſchrieben
iſt, urſprünglich geſtanden hätte: Filius meus heres
uxori, welches in Tullius durch Abſchreiber - Nach-
läſſigkeit verwandelt die Interpolation des andern
Namens nach ſich gezogen hätte? A
Bey dem Streit Cap. 13., ob ein im Gefängniſs
- gemachtes Teſtament eines zum Tode verdammten
Iuttermörders zu Recht beſtehe, werden vier
Geſetze angeführt, von welchen aber der Herausg.
das vierte als gar nicht zur Sache gehörig, auch nicht
in der Ä Inv. 2, 5o. vorkommend, mit al-
lem Recht aus dem Texte verweiſt. Der Gothaer Co-
dex hat zwar auch nur drey Geſetze, aber er läſst
das zweyte: Paterfamilias uti etc., aus, und ſetzt da-
für das durch Interpolation hereingekommene, wel-
ches noch erweiterter in der Augsb. Handſchrift alſo
lautet: Qui parenten necaſſe judicatus erit, ut is obvolutus
(die andern ſetzen hinzu: et obligatus) corio lupino, in-
poſito gallo, ſimia2 ſerpente, devehatur in Ä
Irren wir nicht, ſo ſchrieb dieſs ein Interpolator an
den Rand zu den folgenden Zeilen, die von der Ver-
urtheilung eines Muttermörders handeln, und ſetzte
ſeine Erläuterung theils aus dem Cicero pr. Roſc. Am.
25. n. 7o., theils und vornehmlich aus Inv. 2, 5o. zu-
ſammen, mit einer eignen kleinen Zugabe. Nach
corio lupino, welches auf die Kappe (folliculus) geht,
die um den Ä gezogen wurde, ſcheint culeo inſttus
ausgefallen zu ſeyñ. Statt teſtamentum ipſo praeſentécom-
ſcribint ſetzt er heredes, quos jubet, ſcribunt, weil aus
der Ausgabe 1474., welche beide Sätze neben einan-
der hat, verglichen mit Cicero Inv. 2, 50., welcher
nur den letztern hat, erhellt, daſs dieſes Worte des
Rhetors, jenes Interpolation iſt.
Cap. I4 verſetzt der Herausg, die beiden Theile
der Aſſumtiva alſo: translatio criminis, remotio criminis,
ob ſie gleich umgekehrt in den Handſchriften ſtehen,
weil der Rhetor ſie nachher in jener Ordnung abhan-
delt. Noch unordentlicher folgen die vier Theile im
Goth. Cod. auf einander: Comparatio, conceſſio, remo-
tio riminis, translatio. Die Purgatio wird eingeheilt
in fortunam, imprudentiam, meceſſitudinem. Mit Recht
nimmt der Herausg das letzte Wort, welches zwar
in dem einzigen Goth. Cod. und in einigen Ausgaben
zu ſtehen ſcheint, aber durch die Wie erholung deſ-
ſelben in der gleich darauf folgenden Erklärung ge-
rechtfertigt j nothwendig gemacht wird, in Schutz.
Die herrſchende Lesart neceſſitatem ſcheint eine Ver-
beſſerung aus Cic. Inv. I, II zu ſeyn, der ſich dieſes
- Wortes
----- 284 / 586 -----
375 A. L. Z. Num. 47.
FEBRUAR sos. 376
Wortes bedient, wiewohl er anderwärts 2, 3 I. im-
mer neceſſitudo ſagt. . Wollte man ja im Ungenannten
neceſitaten auf das Anſehen der meiſten Handſchriften
beybehalten, ſo müſste man es auch in die gleich
darauf folgende Stelle, wo es ſich wirklich in eini-
gen MSS.bey Oudendorp findet, und in 2, 16., wo
neceſſitudo fünfmal hintereinander vorkommt, wofür
nur an der erſtern Stelle neceſſitas in einigen M1SS.
ſteht, einſetzen. Nach Ermeſ's Vermuthung ordnet
der Herausg. den folgenden Satz ſo, daſs die Deut-
lichkeit ſehr dadurch gewinnt: ille, qui de eo ſervo,
qi dominum occiderat, cui frater et (ſc. ille), ſupplicium
fumſit, antequam tabulas teſtament aperiet. Cui fra-
tereſt ſtand ſonſt hinter ſunſit. A eruiſſet ſchrieb.
der Herausg., nach den Regeln der Conſecutio tempo-
rum, ſtatt aperuerit oder aperuit, und ſeine Conjectur
wird vollkommen durch die Gothaer Handſchrift be-
ſtätigt. -
Öap. 15. a nobis non crimen ipſum, ſed culpam amo-
vemus. So zu leſen gebot der Sinn der Stelle, da
ſonſt non crimen, ſed culpam ipſam geleſen wurde. Im
Goth. ſteht: non crimen, ſed culpamamovemus. -
Cap. 16. läſst der Ä ſatis vor videor oſtendiſſe
mit Erneſti nach mehreren Handſchriften, zu denen
auch die Gothaer gehört, aus. Durch eine leichte
Veränderung von hac in hoc hat folgende Stelle ge-
wonnen: ut docendi cauſa in hoc Ä conſſtamus.
Die Lesart der Gothaer und andrer Handſchriften:
ut docendi cauſa in hac potiſſimum cauſa conſſtamus, hat
etwas ſehr Miſsfälliges. – Am Schlufſe ſchreibt der
Herausg.: Ea (judicatio) conſtituetur ex conjunctione fir-
mamenti et rationis, und läſst das unſtatthafte defenſione
nach rationis weg. Die Lesart der Goth. Handſchrift:
ratione defenſionis, ſcheint uns auch nicht verwerflich
zu ſeyn. -
êp. 17. nimmt der Herausg. die ihm concinner
ſcheinende Anordnung der Aldina (der Duisb. Cod.
lieſt eben ſo) auf: mam in ea nec ratio quaeritur, quare
fecerit, ſtatt der andern, der auch die Goth. Handſchr.
folgt: mam in ea nec ratio, quare fecerit, quaeritur. Wie
das in vor ea in mehreren Ausgg. hat ausfallen kön-
nen, ſieht man recht deutlich aus der Schreibart des
Goth. MSS.: Nun ea. Gegen das Ende las man
bisher: me qua propter multitudinem literarium poſit ani-
mum tuum defatigatio retardare; aber der Herausg. hat
aus der Mitte die Worte: propt. multit. literarum, als
eine muthmaſslich aus dem Schluſs der Bücher de In-
ventione entſtandene Gloſſe herausgeworfen. Gewiſs
iſt, daſs ſie zu entbehren ſind, da der Rhetor das
nämliche gleich vorher mit den Worten ausdrückt:
fatis hijus voluminis magnitudo crevit. Statt des läſtigen:
Sed ſ quo etc., lieſt der Herausg zufolge der Ausg.
I474.: Sedſ tardius haec, quam fludes, abſolventur. Der
Goth. Cod. hat: Sed Tñtardius haec quam tu ſtudes
abſolventur, cum rerin magnitudinitum noſtris qoque oc-
cupationibus alignari oporte bit.
Wir brechen hier unſer kritiſches Geſchäft ab,
da wir, mit weit gröſserm Recht als unſer Rhetor,
von den Leſern zu fürchten haben, ne qua poſit ani-
mum defatigatio retardare. Wir unterhalten die ange-
nehme Hoffnung, daſs die rhetoriſchen Schriften des
Ungenannten und des Cicero, welche für die alte Li-
teratur, Rechtskunde, Redekunſt und Beredſamkeit
eine ſo reiche Ausbeute gewähren, in dieſer neuen
Ausgabe, die ſowohl durch äuſsere Schönheit als
durch innere Vortrefflichkeit anzieht, fleiſsiger, als
bis hieher, geleſen und benutzt werden dürften.
NEUE RE SPRACH KUNDE.
WIEN, b. Schalbacher: Sammlung einiger der neue-
fen und vorzüglichſten italiäniſchen Theater-Stücke,
für Deutſche bearbeitet. Mit Noten und Be-
zeichnung der richtigen Proſodie. Erſter Band.
1803. 26o S. 8. (16 gr.)
In dieſem erſten Bande findet man zwey Dramen
von Camillo Federici, nämlich I viaggi del Imperator
Sigismondo, offa lo ſcultore ed il cieco, und Il ciahat-
tino conſolatorede disparati. Beide haben das Gepräge
der Leichtigkeit, Reinheit und Anmuth; daher fie
den Zweck, den Anfängern Fertigkeit im Verſtehen
und Sprechen des Italiäniſchen zu verſchaffen, nicht
verfehlen können. In den folgenden Bänden, die
ſich, der Vorrede zufolge, auf vier belaufen dürften,
wird der Herausg ferner der deutſchen Jugend aus-
erleſene Dramen anderer in Italien rühmlich bekann-
ter Schriftſteller liefern. Schwierige Ausdrücke und
eigenthümliche Redensarten werden durch Noten un-
ter dem Texte erläutert; und da die meiſten italiäni-
ſchen Wörter ihren Ton oder Accent auf der vorletz-
ten Sylbe führen: ſo bezeichnet der Herausg... nur
diejenigen, welche ſich mit zwey kurzen endigen, da-
mit der Anfänger dieſe Schwierigkeit der Ausſprache
ohne Mühe überwinden möge. In einigen Fällen iſt
aber das erwähnte Tonzeichen nicht richtig geſetzt,
z. B. S. 4. cagionano, wo es auf o ſtehen ſollte; in
andern iſt es ganz vergeſſen, als S. 5. grazia, contano,
S. 13. abbiano, macchia, ridono u. ſ. w. Deſſen un-
eachtet kann das Werk vielen Nutzen ſtiften, und
iebhaber der italiäniſchen Sprache werden die Fort-
ſetzung wünſchen. A -
B e r i c h t i g u n g.
Nr. I4. S. 112. Z. 10. von unten leſe man: roe@veº «xr«vyxo uér« our «.
Nr. 15. S. II7. Z. 5. (pvs-Sa ſt. pjev3xt.
Nr. 17. S. 129. med. uci & ſt. é ua 3.
----- 285 / 586 -----
Frºm-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, dem 20. Februar I 8o 5.
PA D AG O G I K.
Leipzra, b. Martini: Welche alte klaſſiſche Autoren,
wie, in welcher Folge und Verbindung mit andern
Studien ſoll man ſie auf Schulen leſen? Als ſicherer
Weg das Studium der klaſſiſchen Literatur und
klaſſiſchen Cultur zu befördern. Von K. G. Schelle.
Erſter Band. 1804. XXII u. 440. S. 8. (1 Rthlr.
16 gr.)
W ſaer den Schriftſtellern, die für die Vervollkomm-
?nung des klaſſiſchen Schulunterrichts gearbeitet
haben, ſcheinen uns wenige des Kranzes ſo würdig
zu ſeyn als der Vf, deſſen geiſt- und ideenreiches
Werk bey der Organiſation jeder Gelehrten-Schule
zum Grunde Ä oder wenigſtens ſehr forgfältig
benutzt werden ſollte.
„Eine todte unfruchtbare Kenntniſs der Alten
macht, nach des Vf, richtiger Bemerkung, nicht
mehr ihr Glück. Die alte Literatur iſt durch vielfäl-
tige Anſtrengungen unſerer Denker, Humaniſten und
1klaſſiſchen Schriftſteller in erfreuliche Berührungs-
punkte mit unſerer eigenen Literatur getreten; und
man muſs das Studium der Alten, um es zu beför-
dern, in eine Welt lebendiger Eindrücke – in wel-
che die Natur uns Alle verſetzt, und worin vorzüg- -
lich die, mit einer abgezogenen (abſtracten) Exiſtenz
Hich nicht befreundende Ä lebt; – in ein Ge-
ſchäft des Denkens, der bewährten Wahl und Be-
handlung verwandeln." -
Von einer ſolchen Anſicht ging der Vf, aus, und
auf dieſen Zweck arbeitet er hin. Hauptgegenſtände
des Unterrichts und Studiums der alten Literatur find
ihm diejenigen Geiſteswerke der Alten, welche das
Wahre, Güte und Schöne züg unmittelbaren Gegen-
ſtand haben, hiſtoriſche, philoſophiſche, dichteriſche
und redneriſche Erzeugniſſe, welche als Produkte
rein menſchlicher Beſtrebungen keinen bloſs äuſsern,
relativen Werth haben, ſondern ihren innern unbe-
dingten Werth in ſich tragen. Alle ſtreng wiſſen-
fchaftliche (z. B. mathematiſche, philoſophiſche) und
ſolche Werke (wie ökonomiſche), die mit dem ſeiner
ſelbſt wegen Schätzungswerthen auf dem Gebiet der
Literatur in keiner unmittelbaren Verbindung ſtehen,
und alſo nicht den Menſchen (humaniſtiſch) bilden,
werden von dem Studium der Humanioren ausge-
ſchloſſen; nur als Hülfsgegenſtände können einige
Ärjiſſenſchaftliche Werke der Älten jschj
terricht eine Stelle erhalten.
„Eine richtige Wahl, ſagt der Vf, S. 35. ſehr
wahr, der auf Schulen zu leſenden und zu behandeln-
4. L. Z. 1805. Erſter Band.
den Literaturwerke der Alten, wird auſser ihren in-
nern Eigenſchaften, vermöge welcher fie, den Haupt-
#Ä der Lectüre nach, nur auf Gegenſtände -
es Reinmenſchlichen fallen kann, durch das Verhält-
miſs und die Faſſungskraft der Jugend überhaupt,
(auf jeder Stufe) und durch die Ä Faſſungs-
kraft der Subjekte auf einer beſondern Stufe der kfäſ-
fiſchen Kultur beſtimmt. Die Jugend iſt auch in gei-
## Hinſicht, alſo in Abficht auf Kultur, nur ein
Theil, nur die Blüthe des Lebens, noch nicht das
männliche Alter der Frucht. Aus dieſem Grunde
fallen rein - und ſtrengwiſſenſchaftliche Gegenſtände,
wenn ſie es gleich mit dem Wahren, Guten und Schö-
nen an ſich zu thun haben, in keine Periode des klaſ-
fiſchen Schulunterrichts. Das ganze übrige Leben,
nur die Jugend nicht, ſoll der Wiſſenſcha geweiht
ſeyn. Ja, der wiſſenſchaftliche Geiſt wird, wie auch
die Erfahrung zeigt, nur einen um ſo mehr bearbei-
teten und gedeihlichen Boden finden, je zweckmäſsi-
ger und treuer die Jugend durch die rein humanen Ge-
genſtände der klaſſiſchen Kultur ihre erſte naturge-
mäſse Ausbildung erhielt."
Durch das Studium der Hülfsmittel, mit denen
ſich der dritte Abſchnitt beſchäftigt, dringt man al-
lein zu dem Geiſt der Alten durch. Hieher gehört
die Grammatik, [ein Gedächtniſsfehler iſt wohl S.7o.
„Sanctii Minerva von Scheid," wofür zu leſen: Len.
de analogia L. Gr., von Scheid] das Wörterbuch
as Schellerſche wird ſtreng critiſirt), die erſten Le-
ebücher, Ueberſetzungen aus dem Griechiſchen und
Lateiniſchen und aus dem Deutſchen ins Lateiniſche,
Uebungen durch Hören und Sprechen. Nach den
erſten Fortſchritten in der Sprache kann der Zögling
erſt zu den eigentlichen Hülfskenntniſſen des Stu
diums der Alten geführt werden, der Erd- und Län-
derbeſchreibung, Geſchichte, den Alterthümern, der
Mythologie, der Poetik, [Der nach S. 105 zu meh-
reren Bänden Ä Mela von Tzſchukke exi-
ſtirt unſers Wiſſens noch gar nicht; eben ſo wenig
iſt uns S. 137. Dietls Mythologie bekannt. Das dort
eſagte würde auf Demouſtier's Briefe paſſen.] Des Vf.
Ä Ä nun dahin, ſolche Vorſchriften zu ge-
ben, daſs die Hülfskenntniſſe und Hülfsmittel der Äl-
ten Literatur in gewiſſen Perioden des Studiums der
Alten den Geiſt nicht überhaupt erdrücken oder für
den Geiſt der Alten abſtumpfen, ohne daſs darum das
Studium der Hülfsmittel vernachläſſigt werde.
Die Ä. der klaſſiſchen Literatur
auf Schulen theilt der Vf, nach den Geſichtspunkten
des Wahren, Guten und Schönen – der drey Haupt-
ſphären des urſprünglichen, reinen Menſchencharäk-
B bb - terS
----- 286 / 586 -----
379
386 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ters – ein. In die Sphäre des Wahren und Guten
fallen die Werke der Proſa; in die Sphäre des Schö-
nen die Werke der Poéſie und Beredſamkeit. Jene
Sphäre umfaſst Werke der Philoſophie und der Ge-
Ä, dieſe die der Poéſie und Beredſamkeit.
Da nur Werke der Proſa und Poéſie zuſammen
die ganze Sphäre des Reinmenſchlichen (Humaniora)
in der Literatur umfaſſen: ſo müſſen proſaiſche und
oëtiſche Werke der Alten auf jeder Stufe des klaſſi-
chen Unterrichts in Schulen geleſen und behandelt
werden, um die intellectuellen (Verſtand und morali-
ſche Vernunft) und äſthetiſchen (Empfindung und
Einbildungskraft) Fähigkeiten zugleich zu üben.
„Denn - ſagt der Vf. S., 26., man ſieht gar nicht ein,
warum die intellectuellen Fähigkeiten, die mit den
äſthetiſchen, ihnen nicht untergeordneten, nur pa-
rallel laufen, früher und mehr, als die äſthetiſchen
geübt werden ſollen."
Da ferner alle Gattungen der Proſa und Poeſie
entweder aus der Stimmung des Ernſtes oder aus der
des Scherzes ihren Urſprung nehmen und ſie beför-
dern; da beide Stimmungen ihr Recht auf den Men-
fchen behaupten, und in einer naturgemäſsen Bildung
nur beide vereint den Menſchen zu ächter Menſchlich-
keit bilden: ſo müſste man in jeder Periode der klaſ-
fiſchen Cultur ernſte und launigte Schriften abwech-
ſelnd mit der Jugend leſen. Hiebey gute Bemerkun-
gen über die Ironie der Alten, namentlich des Horaz.
Um für jede Stufe des jugendlichen Alters die
angemeſſenſten Gegenſtände der klaſſiſchen Cultur zu
wählen, muſs man alle Klaſſiker, welche Gegenſtände
des Reinmenſchlichen behandeln, ſo wie diejenigen,
welche die Hülfskenntniſſe dazu enthalten, nach dem
richtigen Verhältniſs beider (damit man nicht etwa für
s. die Hülfskenntniſſe mehr Schriftſteller wählt und ihnen
mehr Zeit und Kräfte als den Hauptgegenttänden
widmet), in einen Catalog der ſich für Schulen eig-
nenden Claſſiker, geleitet durch die innern Merkmale
der Gattung, der ſie angehören, und der jugendli-
chen Fähigkeiten, die ſie vorausſetzen, zuſammen-
ſtellen. So überſieht man das ganze, für den Kreis
ſeiner Thätigkeit und Wahl angemeſsne, Feld der al-
ten Literatur, und kann von allen ſich für Schulen
eignenden Schriftſtellern für jede neu eintretende Ge-
Meration in den Claſſen etwas wählen nnd mit ver-
ſchiednen Schriftſtellern derſelben Gattung im Unter-
richte abwechſeln, da ſich unmöglich Alles aus allen
Gattungen mit einer einzigen Generation leſen läſst.
Der vierte und ausführlichſte Abſchnitt charak-
terifirt die geſammten Gegenſtände der claſſiſchen Li-
teratur, und ſtellt zuvörderſt folgendes Verzeichniſs
der ſich für Schulen eignenden Cſäſſiker auf.
Geſchichte. 1) Univerſalgeſchichte. a) Compendia.
Ettrop. Huſtin. «) Zeiten - und Charaktergemälde.
Wellejus Paterculus. 2) Partikulargeſchichte. Griech.
Herodotus, Thucydides, Xenophon, Herodian.
Lat. Livius, Tacitus, J. Cäſar, Saſluſtius. 3) Hndivi-
dualgeſchichte. Griech. Aelians Varr. Hift. Plutarchs
Biographien. Diogenes Laërtius. Lat. Corn. Nepos,
Tacitus Agricola, Suetonius. -
Philoſophie (im weiteſten Sinn). 1) Briefe. Griech.
Sammlung von Aldus u. a., Plato's Briefe. Lat. Cice-
ro's und Plinius Briefe. 2) Dialogen, Lucian. 3) Ei-
entlich philoſophiſche Werke. Griech. Plato's Dia-
ogen, Ä hon's Denkwürdigkeiten, Plato's und
Xenophons Sympoſion. Antonin's Selbſtbetrachtun-
gen. Theophraſt's Charaktere. Lat. Cicero de ami-
citia, de ſenectute, de officiis, L. I. de legibus, de Nat.
Deorum, Seneca im Auszug:
Beredſamkeit. Griech. Iſocrates, Demoſthenes.
Lat. Cicero. Griech. u. lat. Rhetoriker im Auszug.
Ariſtoteles Poetik. -
Poéſie. 1) Lyriſche Poéſie. Griech. Homeriſche
Hymnen. a) Odendichter: Pindar, Horaz. ? Lie-
derdichter: Anacreon, Tyrtaeus, Skolien. Catull.
c) Elegiendichter: Chöre der griech. Tragiker, zu-
mal des Euripides, Hermeſiana. u. a., Pröperz, Ti-
bull, Ovid. d) Idyllendichter: Theocrit, Bion, Mo-
ſchus, Virgil. e) Epigrammen. Anthologie. 2) Epi-
ſche Poéſie: Homer, Apollonius, Virgil, Lucän,
Claudian. 3) Dramatiſche Poéſie. a) Tragödie:
Aeſchylus, Sophocles, Euripides. b) Comödie: Ari-
ſtophanes, Terenz, Plautus 4) Didaktiſche Poéſie:
Heſiodus, Theognis, Virgils Landbau, Ovids Meta-
morphoſen, Horazens Sermonen und Briefe, deſſen
Dichtkunſt, Perſius und Juvenalis im Auszug, Mar-
tial im Auszug – Fabelndichter: Aeſop, Phädrus.
Der Vf. will dieſes Verzeichniſs Ä ſo ſtreng
enommen wiſſen, daſs ſich nicht Etwas davon weg-
Ä oder Etwas hinzufügen lieſse. Er begleitet es,
wie er ſich ausdrückt „mit einigen Bemerkungen,"
die aber in der That den gröſsern Theil dieſes Ban-
des ausfüllen. Voran Bemerkungen über die Beſchaf-
fenheit ſeiner Eintheilung; dann über den Geiſt der
Alten; hierauf verfolgt der Vf, die einzelnen in ſei-
nem Verzeichniſs aufgeſtellten Gattungen; und ver-
breitet ſich umſtändlich über den Charakter aller ein-
zelnen aufgeführten Schriftſteller, ihren Werth und
Nutzen für Schulen. In dieſe Bogen drängt der Vf.
die Reſultate der wichtigſten und geiſtreichſten Be-
merkungen und Erörterungen vieler neuen Schrift-
ſteller zuſammen in dieſem Bande. (S. 394. oben wird
durch einen Gedächtniſsfehler Hottinger mit Facobs
verwechſelt; Erſtrer hat im Attiſchen Muſeum über
Theophraſts Charaktere geſchrieben. Uebrigens um-
faſst dieſer erſte Band bloſs die Lectüre der Geſchichte
und Philoſophie. In der Folge werden die Dichter
und Redner vorkommen; dann ſoll von der Behand-
lung der Claſſiker auf Schulen überhaupt geredet,
und in dem letzten Abſchnitt, worin die Stufenfolge
der geſammten Gegenſtände des claſſiſchen Unterrichts
in vÄ mit den übrigen Hülfskenntniſſen und
Gegenſtänden der jugendlichen Bildung auf Schulen
dargeſtellt werden ſoll, die Anwendung auf ein (idea-
liſches) Ganzes einer Schule nach Maaſsgabe der
Fähigkeiten und Vorkenntniſſe einer jeden Stufe
gemacht werden.
Wiſſen möchten wir doch, ob und in wie fern
der Vf, neben der humanen Bildung der Jugend durch
die claſſiſche Literatur noch einen Unterricht "Ä
----- 287 / 586 -----
=--------
38I Num.
Wiſſenſchaften überhaupt zulaſſe, die man gewöhn-
lich, bis zur Än Ueberhäufung, wie S. 5.
richtig geurtheilt wird, in den Jugendunterricht
zieht; und wenn er einen Elementarunterricht in der
Mathematik – den er ausdrücklich gut heiſst –
Phyſik, Naturgeſchichte, Philoſophie u. f. w. nicht
ausſchlieſst, ob er es nicht doch am gerathenſten
finde, dieſen Sachunterricht, wie noch neulich Schnei-
der in der Vorrede zu den Eclogis phyſicis vorgeſchla-
gen, an die Lectüre wiſſenſchaftlicher Werke der Al-
ten anzuknüpfen, was er ſchon gewiſſermaſsen ſelber
von der Poétik und Rhetorik gelehrt hat.
s TAA TS WISSENSCHAFTEN
KöNrgsBERg, b. Göbbels u. Unzer: Das #
des Menſchen und Bürgers bey den beſtehenden
Zunftverfaſſungen. I803. XVI. u. 232 S. 8. (2ogr)
Jeder Leſer, er mag für die Aufhebung der Zünfte
eingenommen ſeyn, oder eine entgegengeſetzte Ueber-
zeugung haben, wird eingeſtehen müſſen, daſs die
vorliegende Abhandlung eine der ſchätzbarſten Bey-
träge zu den Schriften über das Zunftweſen iſt. Der
Vf, verräth, indem er die Miſsbräuche bey den Zünf-
ten mit Freymüthigkeit beleuchtet, eine ſehr genaue
Kenntniſs der Gewerbe. Er zeigt ſich als ein Mann,
der den Menſchen in ſeinen verſchiedenen Verhältniſ-
ſen ſorgfältig beobachtet hat, mit den Sitten der Zeit
vertraut iſt, und mit immer warmen Eifer für das
Vollkommnere, die Aufklärung, welche er ſich ſelbſt
zu eigen gemacht hat, um ſich her zu verbreiten
ſtrebt. Nicht ſelten wird man durch neue feine Be-
merkungen überraſcht, und durchweg charakteriſirt
den Vortrag eine edle anziehende Sprache. S. 56. u. fg.
wird ſehr treffend gezeigt, in Ä Widerſprüche
fich die Aufſichtsbehörden verwickeln, wenn ſie, ſo
lange die alten Statuten der Gewerke and Zünfte exi-
ftiren, das Zunftunweſen reformiren wollen. Der
Zunftgeiſt, der in ſeinem längſt ausgebildeten Syſtem
mit ſtrenger Einheit und Conſequenz fortwirkt, bleibt
ihnen nothwendig überlegen. Durch die vergeblichen
Verſuche, welche die Behörden machen, wird der Eifer,
Gutes nach Einſicht und Kräften zu wirken, erkaltet,
und immer mehr die Abſpannung und Apathie ver-
breitet, womit alle Geſchäftsmänner nicht ſelten alles
in dem hergebrachten Gleiſe gehen laſſen. Die Con-
trolle, welche der Staat über die Zünfte führt, wird
unter dieſen Umſtänden ſehr leicht in eine leere For-
malität ausarten. Weiterhin (S. 82 u. fg.) ſucht der
Vf, zu beweiſen, daſs die mehreſten Ehrenrechte, auf
welche die Zünfte halten, theils Armſeligkeiten,
theils ſchändliche, oder wenigſtens ſchädliche Vor-
urtheile ſind. Bey dieſer Gelegenheit werden die öf-
fentlichen Aufzüge der Zünfte in ihrer Lächerlichkeit
dargeſtellt, und der Vf ſagt ſehr ſchön am Schluſs
dieſer Betrachtung: „Wollt ihr Bürgerfeſte, und wel-
cher Bürgerfreund würde ſie nicht wollen? wohlan,
ſo bildet erſt in den mittlern Volksklaſſen einen unbe-
48. FEBRUAR 180s.
D Q-
fangenen, frohen und theilnehmenden Sinn; entfeſ-
ſe“je Gewerbe, damit der Nahrungsſorgen - der
Reibungen und Streitigkeiten minder werden; weckt -
und ſtärkt die öffentliche Sittlichkeit, auf daſs ihr
an Freudentagen Zucht und Ordnung e ihre Ge-
währleiſtung ſetzen könnt! Dann, aber nar dann,
wir das Vºlk leicht und gerne Veranlaſſung zu, al-
emeinen Feſten finden, und die Obrigkeit wird es
einer Freude ohne Zwang und ängſtliche Formen
überlaſſen können." Sehr lebhaft und eindringend
wird (S. 88 u. fg.) das der Aufnahme der Kunſt äu-
ſserſt achheilige Verhältniſs der LehrburſchÄ
einander geſetzt, welche, während der Lehrjahre
mehr zur Leiſtung häuslicher Arbeiten, als zur Er-
lernung der Kunſt Ä werden. Sehr wahr iſt
es, daſs, ſo lange dieſe häusliche Dienſtbark. agº
mein beſteht, Äeltern gebildeter Claſſen abgeſchreckt
werden, ihre Söhne dem Handwerksſtande zu wid-
men, und daſs, ſo lange niemand aus den höhern
Ständen Vermögen Ä in den Handwerks-
ſtand bringt die Handwerker ſich niema. Är ihre
jetzige Armſeligkeit und Erniedrigung erheben Ä.
nen. Bey dem jetzigen Verfahren vererº der Le
burſch, weil ihm keine Gelegenheit zur Uebung Ä
Wiederholung gegeben wird, das Schrei Ä Ä
Rechnen, je Ä er in der Lehre iſt. Die Geſe j
wiſſen in der Regel von beidem noch weg Ä Nic
ſelten findet man Meiſter, welche im Schreibº Ä
Rechnen mehr verſäumt ſind, als die meiſten §Ä -
j Öj Vf, entwickelt weiter die mangelhafte
Bildung der Geſellen und Lehrburſchen.» und Ä
unter andern ſehr richtig, daſs faſt bey keinem Ge-
jkj Zuſammenſetzung des Ganzen, die ÄÄ
wahl und der Ankauf der Materialien, die g”
Oekonomie des Gewerbes ausdrücklich, elehrt werde,
ſondern das mehreſte zu dieſen Kenntniº gº
von den Geſellen abgeſehen werden müſſe. - j Er
den geringen Nutzen, den das Wandern Ä Geſeº-
ſo wie es bisher unternommen worden, für die Y.
vollkommnung der Gewerbe ewährt, läſst ſich j
Vf, S. 96 u. fg ſehr ausführlich, aus? und man Ä
ihm zugeben, daſs ein groſser Theil der VÄ Ä.
keit gewiſſer Arbeiten bloſs auf örtlichen Verhältn -
ſenbrüht. Aber noch eine andre nachthegº SÄ
des Wanderns, nämlich den ſchädlichen Einfluſs deſ-
ſeienjdie Sittlichkeit, ſchildert der Vf Pº #
ſetzmäſsige Wanderzeit, und die Luſt aº ungebº E-
nenheijÄtloſen Leben, welche das gewºº Ä.
dern endlich erzeugt, hindert den junge, Mann rüll-
zeitig an häusliche Niederlaſſung und Ä
denken. Hier ſchildert nun der Vf, aus der Fülle des
Herzens die Vortheile der Begünſtigung früher Ä
beſonders unter den niedern Ständen. Auf die Ä -
chen Bemerkungen in Anſehung der unzweckmäſsi-
gen Vertheilung der Arbeiten inter den Gewerken
(S. 71 u. fg. und S. I44 u. # wollen wir, um Ä.
läuftigkeit zu vermeiden, den Leſer nur kürzlich hin-
weifen. - -
§§ viel Werth man indeſſen der Arbeit des Vf
beylegen muſs, ſo iſt doch auch ach ZUl Hugº
t
-
----- 288 / 586 -----
- - - - - -
Z 83 =-A. L. z.-Num-48.
ſeinen Gegenſtand einſeitig behandelt hat. Die
Ä der Ä werden Ä. zu ſtark aufgetra-
genen Farben dargeſtellt. Alle Fehler, Unvoll OIRA-
menheiten» MÄe, die nur bey dergleichen
Verbindungen ſich irgend denken laſſen, werden,
bſchon in manchen einzelnen Staaten die Zünfte da-
Ä Ä , als allgemein herrſchend geſchildert,
und das Gute derſelben wird gänzlich überſehen.
Hiedurch läſst ſich der Vf, hin und wieder zu über-
Einſchluſs der Geld- un
iebenen Behauptungen hinreiſsen, und iſt genö-
Ä ſeine Ä # Vorſchlägen zu nehmen, die
jner Ausführung mit vielen Schwierigkeiten ver-
bunden ſeyn würden. So kann man z. B. dem Vf.
nicht zugeben.» daſs das Zunftgeſetz, keinen Unehe-
lächen zur Erlernung der Zunft zuzulaſſen, urſprüng-
ich im Vorurtheil öder Eigennutz der Innungen ſei
j Grund hatte. Richtiger läſst ſich die Veranlaſ-
fung dieſer Anordnung aus der Religioſität unren-
erj Sittlichkeit des damaligen Zeitalters erklären.
ſo wenig erwieſen iſt die Behauptung, S. 4I.
Ä UItEY Ä Gewerken beſonders die Bäcker,
Bauer und Schlächter es dahin gebracht haben, daſs
die Anzahl ihrer Meiſter durch obrigkeitliche Ver-
jrdnungen auf ewige Zeiten beſtimmt wurde. Uns
ſind, wenigſtens im preuſsiſchen Staat, groſse Provin-
zen bekannt, in denen gerade die genannten Innun-
en zu den ungeſchloſſenen gehören. Ebenſo über-
Ä iſt S. 177. ÄÄÄ Ä Ä
- die Erlangung des MeilterrechtS mi
em Meiſter #Ä Ä Ä
idet, ein hundert funfzig Rthlr. koſten ſoll. Un-
Ä bleibt endlich der Vorſchlag (S. 217 u. fg.),
Äſs, nach geſchehener Aufhebung der Zünfte und
Innungen, die Anſetzung der Meiſ r, die Annahme
jsſprechung der Lehrlinge, die Direction al-
ler Angelegenheiten der Gewerbe treibenden Perſo-
FEBRUAR 18.05.
384
nen, einzig und allein von der Polizeybehörde, ohne
Concurrenz von Deputirten der Profeſſioniſten, die
der Vf gänzlich abgeſchafft wiſſen will, bewirkt wer-
den Äf Den ſpärlich beſoldeten Magiſträten, die,
zumal in gröſsern Städten, ohne hinzukommende
neue Geſchäfte, ſchon, zum Nachtheil des Dienſtes,
mit Arbeiten zu ſehr überhäuft ſind, ſoll alſo eine
neue Laſt aufgelegt werden! Wir fürchten, daſs durch
eine ſolche neue Organiſirung des Handwerksweſens
die gute Sache, ſtatt verbeſſert zu werden, verſchlim-
mert werden dürfte. Verſchiedene Schriftſteller ha-
ben die Abſchaffung der Zünfte und Innungen, ſchon
in Hinſicht der mit vielen Koſten erworbenen Rechte
der Zunftmitglieder, und wegen der zu beſorgenden
Ueberſetzung der Metiers bey freyer Concurrenz, be-
denklich gefunden. Es ſprechen aber noch mehr
Gründe für die Beybehaltung der Zünfte und Innun-
gen. Dieſe Verbindungen waren urſprünglich gut,
und hatten auf das Glück und den Ä ſtand der
Staatsbürger einen unverkennbaren Einfluſs. Nur
durch Miſsbräuche ſind ſie verunſtaltet worden.
Wenn alſo nur dieſe Auswüchſe, aber ohne Aus-
nahme in allen Staaten, beſchnitten werden – wenn
Verſtand und Herz der Jugend, die einſt in den Stand
des Handwerkers tritt, in Volksſchulen gehörig ge-
bildet wird; dann werden Zünfte und Innungen Ä
bald wieder zu dem Rang ehrwürdiger Verbindungen
erheben, in denen nicht bloſs das FÄ Glück
des eintretenden Mitgliedes geſichert und befeſtiget,
und der Lehrling zur Thätigkeit und zu immer meh-
rerer Kunſtfertigkeit angeführt wird, ſondern auch
Kranke, Wittwen und Waiſen Unterſtützung finden,
und das gemeinſame fortwährende Streben aller
Theilhaber auf Emporbringung des Gewerbes und
Beförderung der Sittlichkeit und guten Qrdnung ge-
richtet ſeyn wird.
A-
NoMix. 1) Frankfurt a. M., b. Guilhauman: Nach-
fra Är Ä # Stellvertreter des indiſchen Caf-
4. jäer dem Caffee von Erdmandeln Ä er u sescu len-
fee Lin.); worinnen gelehrt wird, wie er Ertrag derſelben
ÄnäÄg zu bringen: auch wie das beſte Caffeege-
jnk etc. davon zu bereiten ey- Nebſt genauen chemiſchen
jrſuchungen dieſes Surrogatsºr Erſparung vieler Millio-
jGeldes für Deutſchland, und längerer Geſundheit Tauſen-
j vºn Menſchen, von Joh. Ludw. Chriſt, Erſtem Pfarrer zu
Kronberg an der Höhete 89:9 S 8 (6 gr.)
2) Ebendaſ, b. Ebenden Aufruf an die Landleute und
Bekanntmachung eines Ä, eſunden und uahlfeilen
Caffee, der ſo gut, wº nicht beſſer iſt: als der Caffee, der
über's Meer kommt; # L. Chriſt, Pfarrer zu Kronenberg.
- . " Kreuzer -
18O3. Ä # von dem Vf, in d. J. 18oo. u. 18of. durch den
Druck bekannt gemachten Abhandlungen über den Caffee von
Erdmandeln, und über die Cultur äÄfe Frucht, machten in
Frankreich, in der Schweiz, in Oeſtreich und in mehreren
Gegenden von Deutſchland ſo viel Eindruck, daſs, nach den
dem Vf. zugekommenen Nachrichten, der Erdmandel- Caffee
ſchon häufig getrunken, ſchmackhaft befunden wird, und die
Verſuche mit dem Bau der Erdmandeln immer mehr ins Groſse
getrieben werden. Dieſe angenehmen Erfahrungen beſtimmten
K LE IN E S C H R I F. T E N.
den Vf, zur Herausgabe des unter Nr. 1. bemerkten Nachtrags.
Es wird hierin manches wiederholt, was ſchon in den erſten
Aufſätzen zur Empfehlung der Erdmandeln geſagt worden. Je-
doch findet man hier auch einige neue nützliche Vorſchriften,
welche bey der Erziehung dieſer Erdfrucht zu beobachten ſind;
ferner Vorſichtsmaaſsregeln beym Röſten der Erdmandeln, und
die Auseinanderſetzung des mediciniſchen und diätetiſchen
Nutzens derſelben. Ein groſser Theil dieſes Nachtrags iſt der
Beſchreibung der hÄ Experimente gewidmet, welche
von Hn. C mit den Erdmandeln angeſtellt wurden. Er Ä
heraus, daſs ſie folgende Stoffe enthalten: Schleim, Stärkemehl.
Oele, etwas Colla, Harz, Zucker, Natrum, Kali, Schwefel
und Salzſäure, Riechſtoff, vielleicht ätheriſches Oel, Kalk und
Kieſelerde. Am Schluſs werden die Verſuche beſchrieben,
welche Hr. D; Jich mit der chemiſchen Zerlegung der Erdman-
deln angeſtellt hat.
In Nr. 2. iſt von dem Vf, dasjenige kurz zuſammengezo-
gen, was in den vorerwähnten Abhändlungen ausführlicher
zur Empfehlung des Erdmandel- Caffees geſgt worden. Die
hauptſächlichſten Vorſchriften in Hinſicht der Cultur der
Frucht und der Bereitung des Frdmandelgetränks werden hierin
in einer faſslichen Sprache und mit einäringendem Ton vorge-
tragen. Man muſs daher wünſchen, daſs dieſer Aufruf zur
Kenntniſs recht vieler Landleute kommen möge –
----- 289 / 586 -----
385
386
N u m. 49.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 21. Februar I 8o 5.
A RZ NE TG ELA HR THE IT!
BERLIN, b. Oehmigked. j.: Handbuch der praktiſchen
Arzneymittellehre für Aerzte und Wundärzte von
Ernſt Horn, d. A. K. D., Prof. der med. Klinik u.
ausübendem Arzte in Braunſchweig u. f. w. 18o3.
gr. 8. XIV u. 896 S. (2 Rthlr. 16 gr.)
Auch unter dem Titel:
Anweiſung zum richtigen mediciniſchen und ##
- Ä der königlich preußiſchen Landespharmakopoö
Ul. 1. W.
Zºº einem therapeutiſchen Commentar über
eine Pharmakopoé und einem Handbuch der Arz-
neymittellehre ſcheint Rec, ein ſo groſser Unterſchied
ftatt zu finden, daſs ihn der Ä Titel dieſer
Schrift befremdete; jener kann und ſolk nichts weiter
enthalten, als eine Anweiſung zum Gebrauch der ein-
zelnen Mittel, welche in der Pharmakopoé beſchrie-
ben, und deren Bereitungen in derſelben gelehrt wer-
den; da hingegen dieſes ſich mit der Entwicklung der
allgemeinen therapeutiſchen Grundſätze beſchäftigen,
von ihnen die Anordnung der Materien entlehnen
muſs, und fich nicht bloſs auf die Hülfsmittel, die
eſetzmäſsig in den Apotheken vorhanden ſeyn ſollen,
Ä darf. – Laut der Vorrede wollte der
Vf. wirklich ein nach ſeiner Anſicht wiſſenſchaftlich
bearbeitetes Handbuch der Arzneymittellehre liefern,
ein Werk, das dem dringenden Bedürfniſſe der Zeit
abhelfen, die Mängel der frühern erſetzen, und ihre
gefährlichen Rathſchläge vermeiden lehren ſollte; na-
turhiſtoriſche, pharmacevtiſche und merkantiliſche
Bemerkungen wollte er, als in andere Doctrinen ge-
hörig, vermeiden, und glaubte in dieſer Rückſicht
am beſten auf die preuſsiſche Landespharmakopoé
verweiſen zu können, die er daher zum Leitfaden in
Abſicht auf Auswahl und Anordnung der Gegenſtän-
de wählte. Allerdings kann auch die Arzneymittel-
lehre, in ſofern ſie bloſs lehrt, wie den Forderungen
der ſpeciellen Therapie Genüge geleiſtet werden ſoll,
und die dazu nöthigen Hülfsmittel als bereits vorhan-
den vorausſetzt, jene Bemerkungen füglich entbeh-
ren. Ob aber dieſe Pharmakopoé be Ä gewöhnli-
chen alphabetiſchen Anordnung ſich ſo vorzüglich zu
einem ſolchen Leitfaden eigne, als der Vf. liefern
wollte, iſt zu bezweifeln.
Die Einleitung S. 1 – 62. ſoll die allgemeinen
Grundſätze der Arzneymittellehre entwickeln; ſie
enthält Ä Mit den Wirkungen der Arzney-
mittel werden wir bloſs durch die Erfahrung bekannt,
unſere Speculation geht von analogiſchen, auf That-
A. Z. 1805 Erſter Band,
ſachen “Ä Schlüſſen aus. Alle Behauptun-
gen un Ä der Arzneymittellehre gehen
aus den Reſultaten des Zuſammenwirkens der Ä
ſchen und phyſiſchen Eigenheiten der Arzneykörper
mit den innern und äuſsern, normalen Ä abnor-
men Zuſtänden des menſchlichen Organismus hervor.
Die Art dieſes Zuſamthenwirkens und ihr innerer
Grund iſt der Arzneymittellehre bisjetzt noch unbe-
kannt; ſie wird einer ſolchen Begründung etwas nä-
her gebracht, durch die durch den Geiſt des Skeptizismus
geleitete Anwendung der durch reine Erfahrung berichtigten
Erregungstheorie. Die Vorausſetzungen der Naturphi-
loſophie über den Grund jener Ä zwiſchen
den Arzneyſtoffen und dem lebenden Organismus
helfen der praktiſchen Arzneymittellehre nicht viel.
Die Humoralpathologie, hat dieſe Diſciplin in ein
Chaos von groben Erdichtungen gebracht, indem ſie
die lebendige Thätigkeit des Organismus nicht be-
rückſichtigt, und alles aus der qualitativen Beſchaf-
fenheit der Säfte ableitet; die chemiſchen Erklärun-
en der Wirkungsart der Arzneymittel trifft ein ähn-
icher Vorwurf. Der Browniſchen Arzneymittellehre
verdankt man wichtige Aufſchlüſſe; die Erfahrung
hat jedoch einigen Ä derſelben widerſpro-
chen, und zwar ſind die Reizmittel nicht nur dem
Grade nach, ſondern auch der Art nach verſchieden.
Nicht alle auf den Organismus einwirkenden Arzney-
mittel wirken allgemein und mit gleich getheilter Ge-
walt und Stärke auf den allgemeinen Erregungszu-
ſtand, ſondern es giebt allerdings ſpecifiſche Mittel,
deren Wirkſamkeit ſich neben dem allgemeinen Ein-
drucke in einzelnen Organen hervorſtechend äuſsert;
es giebt ſpecifiſch urintreibende, Speichelfluſs erregen-
de, ÄÄ Brechen erregen-
de Mittel, deren Wirkungen aus ihrer allgemeinen
ſtärkenden oder ſchwächenden Gewalt nicht erklärt
werden können. Die laxirenden Mittel ſchwächen
nur in ſofern, als ſie Ausleerungen bewirken, ihre
reizenden Wirkungen ſind gar nicht in Anſchlag ge-
bracht, und dieſe finden beſonders bey den Ä ti-
ſchen Purgiermitteln ſtatt, die in ſo kleinen Gaben
egeben werden können, daſs ſie bloſs als reizende
Ä wirken. Die Brechmittel werden mit Unrecht
ohne Einſchränkung den reizentziehenden Mitteln
zugezählt; durch ihre unmittelbare Einwirkung auf
die erregbare, nervenreiche Nachbarſchaft des Ma-
gens muſs die Thätigkeit des ganzen Syſtems -noth-
wendig vermehrt werden; nur durch die unange-
nehmen Empfindungen, die bald nach der Application
der Brechmittel für das Gemeingefühl Ä und
durch die Ausleerung, die ſie veranlaſſen, werden ſie
Ccc - Schwä-
----- 290 / 586 -----
- * - - -
387
Schwächungsmittel. Die ſchweiſstreibenden Mittel
ſind nicht, wie Brown will, den ſchwächenden bey-
zuordnen, ſie gehören in die Klaſſe der wirkſamſten
Reizmittel, indem ihre anderweitigen Wirkungen
auf den Organismus die Schwächung durch die her-
vorgebrachte Ausleerung bey weitem überwiegen. –
Es giebt Mittel, die unmittelbar ſchwächen, ohne
Ausleerungen zu veranlaſſen, z. B. die meiſten vege-
tabiliſchen Säuren, Mittelſalze, beſonders Salpeter,
das Wie dieſer Wirkung iſt unerklärt. Die Browni-
ſche Arzneymittellehre enthält eine zu geringe An-
zahl von Mitteln, als daſs der Arzt am Krankenbette
damit ausreichen könnte; er bedarf, beſonders bey
der Behandlung chroniſcher Krankheiten, eines grö-
fsern Vorrathes, weil in dieſen Fällen Abwechslung
Ä nich wirkenden Mitteln ſchlechterdings nö-
thig iſt. ".
S Nach dieſen Bemerkungen ſchlägt der Vf, die Ab-
theilung der Arzneymittel in zwey groſse Klaſſen vor,
wovon der eine diejenigen Ä welche die Thä-
tigkeit des Organismus vermehren, der andere aber
Ä umfaſst, durch deren Anwendung die Thätig-
keit des Organismus vermindert wird. Die erſte
Klaſſe wird in drey Ordnungen nach dem Grade ih-
rer Wirkung vertheilt, und die Differenz zwiſchen
der flüchtigen und permanent ſtärkenden nicht ſo er-
heblich angegeben, daſs auf ſie eine Abtheilung ge-
gründet werden könnte. Die zweyte Klaſſe zerfällt
ebenfalls in zwey Ordnungen, und zwar in mittelbar
(durch Entziehung der Säfte) und unmittelbar Thätigkeit
vermindernde Arzneymittel. Die letztere Ordnung
faſst zwey Abtheilungen in ſich: die eine enthält Mit-
tel, Ä durch mechaniſche, chemiſche, vitale Beleidi-
gung der Verdauungswerkzeuge, und ſodann fürs ganze
Syſtem ſchwächend wirken, die andere ſolche Mittel, die
neben jener Beleidigung der Verdauungswerkzeuge
durch eine abſolute Antivitalitätsgewalt die Thätigkeit
des ganzen Syſtems vermindern. – Unter dieſen Ru-
briken liefert der Vf, ein Verzeichniſs der in der preuſs.
L. Pharmakopoé enthaltenen Arzneymittel nach ihren
neuen und ältern pharmaceutiſchen Namen in alpha-
betiſcher Ordnung. Auf die gleiche Bedeutung der
verſchiedenen Benennungen iſt nirgends hingewieſen,
fondern darüber mag ſich der Leſer in der Tabelle
Raths erholen, die der preuſs. L. Pharmakopoé an-
ehängt iſt.
chen Namen nicht angeführt.
Aus dem bisher Geſagten erhellt zur Genüge,
daſs der Vf, weder den Umfang der Arzneymittel-
lehre beſtimmt, noch irgend ein Princip entwickelt
hat, von dem die Bearbeitung derſelben ausgehen
muſs. Die Beſtimmung des Umfangs der Wiſſen-
fchaft überläſst er Ä der von ihm commentir-
ten Pharmakopoé, und ſtatt der Grundſätze giebt er
uns abgeriſſene Bemerkungen über die Brown'ſche
Arzneymittellehre, die er, wie wir in der F olge fe-
hen werden, bey der ſpeciellen Bearbeitung der ein-
zelnen Gegenftände keineswegs ſelbſt beachtet. Rec.
iſt zwar überzeugt, daſs die Ä und die Lehre
von den Alimenten - obgleich der Arzt viele Kennt-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Bey den Pflanzenmitteln ſind die Linné-
388
niſſe über die Hülfsmittel in Krankheiten von ihnen
entlehnt, von der Materia medica im engern Sinne ge-
trennt werden müſſen; nach dieſer Trennung blei-
ben aber noch ſehr viele Dinge übrig, die in einem
- Handbuche der Arzneymittellehre erörtert werden
müſſen, und deren die pr. L. Pharmakopoé eben ſo
wenig, als irgend eine andere erwähnt, z. B. die An-
wendung der Gasarten, der Mineralwaſſer u. ſ. w.
Dadurch alſo, daſs der Vf, jene Beſtimmung unter-
lieſs, und ſich bloſs an die pr. L. Pharmakopöé hielt,
iſt ein weſentlicher Mangel ſeines Werkes entſtanden.
Die Abtheilung der einzelnen Medicamente von
einem allgemeinen Geſichtspunkte aus - muſs ſich,
nach Rec. Ueberzeugung, immer in der Nähe der be-
ſtimmteren Erfahrung halten; der von dem Vf, ge-
wählte dynamiſche Geſichtspunkt kann um ſo weni-
ger dazu taugen, als wir mit dem Grunde der Reſul-
tate, die aus der Anwendung der Arzneymittel auf
dem menſchlichen Körper hervorgehen, unbekannt
ſind, und die Erſcheinungen ſelbſt keineswegs allen
Zweifel über den jedemaligen Erregungszuſtand be-
ſeitigen. Daher kann Rec. Ä von dem Vf. verſuchte
Claſſification der benannten Arzneytoffe für nichts
anderes als für das Werk einer blinden Willkür an-
ſehen. Eine Abtheilung der Ä muſs wohl
entweder nach den beſtimmt ausgedrückten Forde-
rungen der Therapie, oder nach den in die Sinnen
fallenden Eigenſchaften der Arzneyltoffe ſelbſt ver-
ſucht werden.
Von S. 65 – 864. werden die einzelnen Mittel
durchgegangen. Ein allgemeine Canon für die Arz-
meymittellehre war in der Einleitung nicht ausge-
drückt; aus den einzelnen Abhandlungen gehen fol-
nde theils allgemeine, theils f Ä therapeuti-
che Anſichten hervor. Der aſtheniſchen Krank-
heiten giebt es unendlich mehr als der ſtheniſchen;
daher haben die Reizvermehrenden Mittel eine be
weitem ausgebreitetere Anwendbarkeit, als die Reiz-
vermindernden. Die Reizmittel vom zweyten Grade
erfordern eine Integrität der Verdauungswerkzeuge,
deswegen ſind ſie vorzüglich in gelindern Graden und
beſonders in chroniſchen Formen der Aſthenie ange-
zeigt; müſſen aber ſtets mit ſolchen vom dritten
Grade vermiſcht werden. Laxiermittel finden nur
bey ſtheniſchen Krankheiten ſtatt, und Brechmittel
nur bev einem Vorrath unverdauter Speiſen und ver-
fchluckter Gifte. Die Zeichen der ſogenannten ga-
ſtriſchen Unreinigkeiten ſind immer Ä einer ver-
minderten Erregung, ſie erfordern nie Ausleerungs-
mittel. Jede Vermiſchung eines Reizmittels mit ei-
nem abführenden Mittel iſt Unſinn u. ſ w. Spieſs-
glanzmittel find abſolute reizmindernd, ſie ſollten nie-
mals gegeben werden; Queckſilber und alle ſeine
Präparate ſind reizmindernd, und ihre Anwendung
muſs fich, als ſpecifiſcher Mittel, auf die veneriſchen
Krankheiten beſchränken.
Der in der Einleitung gemachten Bemerkungen
iſt der Vf. gar nicht eingedenk; er überſieht die von
ihm ſogenannten Ä Wirkungen gänzlich, be-
trachtet die Reizmittel bloſs als Ä wirÄ
WIl
----- 291 / 586 -----
389
390
Num. 49. FEBRUAR 1 805.
-lehen."
und im Allgemeinen, daher findet man unter den Ab-
handlungen über die verſchiedenſten Arzneyſtoffe die
auffallendſte Aehnlichkeit; die Klagen über die äl-
tern Heilmethoden werden bis zum Ekel und öfters
in platten Ausdrücken (z. B. S. 486.) wiederholt.
Durch die alphabetiſche Ordnung ſind die ver-
ſchiedenen Zubereitungen des Ä Mittels zu
ſehr auseinander geriſſen worden, und dieſes hat eine
Menge Wiederholungen veranlaſst, z. B. unter den
Artikeln Extr. Myrrhae, Liq. Myrrh. und Gum. Myrrh.
iſt dreymal wörtlich daſſelbige geſagt, das nämliche ge-
ſchieht an vielen andern Orten; ſo daſs der Vf. viel-
leicht ſeine ganze Arzneymittellehre in dem vierten
Theil des Raumes und um den vierten Theil des Prei-
ſes hätte liefern können.
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTS GE LA HR THE I T.
TüBINGEN, b. Reiſs u. Schmidt: Teutſche Erbfolge
ſowohl überhaupt, als insbeſondere in Lehen - und
Stammgütern, vornehmlich der weiblichen Nach-
kommen nach Erlöſchung des Mannsſtammes.
Von D. Johann Chriſtian Majer, königl. däniſchem
wirklichem Juſtizrath und ordentlichem öffentli-
chem Lehrer des Staats- und Lehnrechts auf der
churfürſtl. wirtembergiſchen Univerſität Tübin-
gen. 18o3. 164 S. 8. (16 gr.)
Unter dem "Ä Titel will der Vf, dem
Publicum eine Reihe von Abhandlungen vorlegen.
Sein Plan dabey iſt, zuvörderſt von mehrern einzel-
PºlG Il Grundbegriffen über Erbfolge und Verwandtſchaft
Ä Beſtimmungen zu geben, ſodann aus der
atur der Sache gewiſſe Grundſätze zu entwickeln,
aber nun über dieſen oder jenen wirklichen Succeſ-
fionsfall aus den gewechſelten Schriften die darin
wirklich aufgeſtellten Principien auszuheben und nä-
her zu prüfen, bald aber auch aus wirklichen Erb-
folge-Geſetzen einzelner Regentenfamilien die An-
Ä Principien mit ihren Beſtimmungs-
Gründen darzulegen; ferner bald über einzelne wich-
tige Stellen des Longobardiſchen Rechtsbuchs zu
commentiren, bald über die gemeine und bald über
die eigene Privatmeinung dieſes oder jenes Rechts-
Ä Prüfungen anzuſtellen. Auf dieſem Wege
offt der Vf, wo möglich zu reinen, deutlichen, an-
nehmlichen und feſten Principien der Erbfolge in
Lehn- und Stammgütern überhaupt und der weibli-
2hen. Erbfolge insbeſondere zu gelangen. Nach die-
fern Pane würde man hier eine Entwicklung der hie-
her gehörigen Grundbegriffe zu erwarten haben. Aus
beſonderer Veranlaſſung eröffnet aber der Vf, die
Reihe mit einer „umſtändlichen Prüfung der Abhand-
lung im erſten Hefte des juridiſchen ÄÄ über
einen merkwürdigen Succeſſionsfall in einem Weiber-
Der Fall iſt dieſer: Bey einem gewähnli-
chen Weiberlehen concurrirt Ä dem Abgang des
Mannsſtamms als Lehnsfolge -Prätendent mit einem
Schweſterſohne des letzten Vaſallen die Tochter ei-
nes Brudersſohns. Der Vf, der Abhandlung im ju-
rid. Archiv, der verſt. Reg. Rath Danz, entſcheidet
für letztere, weil ſie Deſcendentin eines ſpäter be-
lehnten iſt. Er ſucht nämlich die Erbfolge-Ordnung
auf die Zeit-Ordnung der Belehnungen zu gründen,
und aus den Lehnbriefen und deren gewöhnlichen
Formeln zu erweiſen, und meynt ſogar, daſs die
Lehmrechtsſtelle II. f. 5o. ſeiner Ä zu ſtatten
komme. Da auf dieſe Art die Unterſuchung der
Haltbarkeit oder Unhaltbarkeit der neuen Theorie
eines Theils auf der Erörterung des Inftituts von der
Inveſtitur- Renovation und anderntheils auf der Er-
klärung der Geſetzesſtelle II. F. 5o. beruht, ſo zer-
fällt die gegenwärtige Abhandlung von ſelbſt in zwey
Abſchnitte, wovon der erſte einer Darſtellung der
rechtlichen Beſchaffenheit der Lehns - Erneuerung, der
andere hingegen einer Exegeſe jener Lehnrechts-
ſtelle gewidmet iſt. In dem einen ſucht der Vf zu
zeigen, daſs Urſache und Zweck des ganzen Inſtituts
von der Inveſtitur - Renovation darin beſtehe, das
durch die conſtitutive Inveſtitur des erſten Erwerbers
feſtgeſetzte Lehnsverhältniſs nach allen ſeinen ein für
allemal verglichenen Beſtimmungen zwiſchen dem
Lehnshof und der ſuccedirenden Nachkommenſchaft
auf ewige Zeiten in lebendigem Angedenken zu er-
halten, keineswegs aber (was Ä vor Danz kei-
nem Feudiſten eingefallen, und auch von dieſem wohl
nur der Partey, deren Sachwalter er war, zu gefal-
len, behauptet worden iſt) das Succeſſionsrecht und
die Succeſſions - Ordnung bey jedem Succeſſor für
ſeine Erben und Nachkommen aufs neue feſtzuſetzen,
und etwa auch abzuändern. In dem andern Haupt-
Abſchnitte erhalten wir eine von den bisherigen Er-
klärungsarten abweichende Exegeſe der Stelle I. F.5o.
Nach dem Vf. hat nämlich der Feudiſt das Factum
vorausgeſetzt, daſs bisher immer die ſämmtlichen
Söhne ihrem Vater der geſetzlichen Erbfºlge - Ord-
nung nach aequäliter in dem Lehen ſuccedirt hätten;
daſs aber auch dagegen nach jedem ſolchen Succef-
fonsfalle das Lehen vermittelſt eines Theilungsver-
gleichs proviſoriſch immerhin nur an einen der meh-
rern Brüder gekommen wäre. Stirbt nun einmal in
der Reihe der nacheinander geſchehenen Succeſſions-
fälle und ſolcher Theilungsvergleiché dergleichen ei-
ner ohne eigene Deſcendenz: ſo iſt der nächſtvor-
hergegangene proviſoriſche Theilungsvergleich erle-
digt; und das Lehen fällt wieder zunächſt an die übri-
en Brüder und deren Nachkommen als Geſammt-
Ä zurück, durch deren Theilungsvergleich
es proviſoriſch an den Erblaſſer gekommen war; und
ſo müſste dieſe Recadenz des Lehens in das Geſammt-
Eigenthum der Brüder und ihrer Nachkommen nach
foſcher rückwärts gehenden Ordnung fortgehen bis
auf die Söhne des erſten Erwerbers, welche das Le-
hen fucceſſionsweiſe zuerſt erworben, und ihrer ei-
nem vermittelft des Theilungsvergleichs ganz und un-
etheilt proviſoriſch überlaſſen haben. Auf dieſe und
Ä auf keine andere Weiſe, meynt der Vf, konnte
und muſste der Feudiſt ſeinen unter den vorausge-
ſetzten Umſtänden vorgelegten saessenſ Ä
CLEl-
-
----- 292 / 586 -----
391 A. L. Z. Num. 49.
FEBRUAR 18 o5. 392
ſcheiden, wollte er anders ſeine Entſcheidung auf
eine den vorhergegangenen Theilungsvergleichen und
den zum Grunde liegenden gemeinrechtlicher und
eſetzlicher Erbfolge - Ordnung nach geſchehenen
Succeſſionen gemäſse Weiſe ertheilen. Die Entſchei-
dung ſucht der Vf, mit vieler Geſchicklichkeit in den
Text hinein zu exegeſren. Er erleichtert ſich dieſe
Mühe dadurch, daſs er unter Linie ein jedes einzelne
Kind ſeiner Aeltern verſteht.
der ein Stammvater einer Parentel # im gewöhn-
lichen Sinne) iſt und ſeyn kann, ſo war es einerley,
zu ſagen: das Lehen kommt an des Erblaſſers ſämmt-
liche übrige Brüder, mit deren männlichen Deſcen-
denten, dder ſämmtliche übrige Linien in dem Ge-
ſchlecht oder in der Parentel, worin der Erblaſſer
auch eine Linie war; oder es muſs an die ſämmtli-
chen maſculos aus der Linie fallen, woraus zunächſt
auch der Erblaſſer war. Das Reſultat, das der Vf.
aus ſeiner Deutung dieſes Lehnstextes zieht, beſteht
darin, daſs man in demſelben eine gemeinrechtliche
Ordnung für die Collateralfolge des Mannsſtamms
oder die ſogenannte Lineal-Ordnung vergeblich ſu-
che, daſs alſo auch kein analogiſcher Schluſs auf die
weibliche Erbfolge in ſubſidiariſchen Weiberlehen
ſtatt finde. Davon zeigt ſich nach dem Vf, vollends
ar keine Spur, daſs der Feudiſt bey ſeiner Entſchei-
ung auch nur einen Gedanken an das Factum der
frühern oder ſpätern Belehnungen gehabt hätte. So
ſehr wir mit der letztern Behauptung einverſtanden
find, ſo wenig können wir uns überzeugen, daſs die
Eigenheiten des Falls auf die Entſcheidung des Feu-
diſten einen ſo weſentlichen Einfluſs gehabt haben,
daſs die reine geſetzliche Erbfolge - Ordnung nicht
mehr in derſelben zu erkennen und aus derſelben ab-
zuleiten wäre. Wir ſollten vielmehr denken, daſs
die proviſoriſchen Theilungen durch ihren Einfluſs
auf die Beſtimmung der Erbfolge ein ganz anderes
Reſultat dargeboten hätten. Aus der Vorausſetzung
Weil nun dieſes wie-
eines proviſoriſchen Theilungsvertrags würde eher
folgen, daſs nun auf jede Linie, oder, um uns des
vom Vf, beliebten Ausdrucks zu bedienen, jede Pa-
rentel derjenige Theil des Lehens zurückfallen
müſste, den ſie bey einer gleichen Theilung oder be
immer fortgeſetzter Gemeinſchaft erhalten haben
würde, wegen der proviſoriſchen Theilung aber bis-
her entbehren muſste. Alſo würden z. B. nach dem
Schema nr. IV. nach des ETode.bbb , cc #, dd
und eee 5 des Ganzen erhalten. Wenn mithin nun
eee allein zum Ganzen gelangen, ſo verdanken ſie es
dem Grundſatze der gleichen Erbfolge aller Söhne,
der in ſeiner Anwendung nun nicht mehr durch einen
Theilungsvertrag gehindert wird. Wäre dieſer Grund-
ſatz inzwiſchen vom erſten Erwerber an bey jedem
Erbfalle zur Ausübung gebracht worden, ſó würde
doch das nämliche Ä herauskommen, nur daſs
der Erblaſſer E ſeinen Collateral- Erben eee nicht das
Ganze, ſondern bloſs den kleinen Theil, der auf ihn
vererbt worden iſt, hinterlieſse. Der Lehnstext
zeigt alſo unſers Erachtens an einem Beyſpiele die
Anwendung des allgemeinen Princips der Lehnsfolge
auf die Erbfolge der Seitenverwandten, ohne daſs die
beſondern Modificationen des vorgelegten Falls auf
die Entſcheidung, wer zur Erbfolge gelangen ſoll,
einen jene Anwendung beſchränkenden Einfluſs hat-
ten. Der Vf, hat übrigens ſeine Auslegung mit vie-
lem Scharfſinne eÄ zu machen geſucht; auch in
einem weitern Abſchnitte die Argumente gründlich
abgefertigt, womit Danz dem Schweſterſohne ſeinen
Ä tsvorzug und den Vorzug aus der Proxi-
mität des Grades Ä Möchte er nur, ſeinem
Plane getreu, recht bald ähnliche Bearbeitungen an-
derer verwandten Materien nachfolgen laſſen! Die
Lehre von der Erbfolge in Lehen und Stammgütern
iſt noch lange nicht aufs Reine gebracht; und durch
ſolche ſcharfſinnige Erörterungen gewinnt die Wiſ-
ſenſchaft immer.
K L E I N E S C H R I F T E N.
KsiegswissENscHAFTEN. München, b. Hübſchmann: Die
Schlacht bey Hohenlinden, nebſt denen ihr vorhergegangenen
und nachgefolgten Bewegungen beider Heere, vom 27. Novem-
ber bis 16. December 18oo. Von einem bayerſchen Officier des
damaligen Generalſtaabs dieſer Armee. Hiezu ein Plan. 1803.
29 S. ki. 8. – Aus dieſer kleinen Schrift, die übrigens keine
beſondern Aufſchlüſſe über die in ihren Folgen ſo merkwürdige
Schlacht von Hohenlinden giebt, geht ebenfalls hervor, daſs die
Oeſterreicher die Stellung bey Hohenlinden verlaſſen und die
Franzoſen in vollem Ä. glaubten; welches der Befehl
6 Stunden von Haag bey Anzing abzukochen, hinlänglich be-
ſtätigt. Die Oeſterreicher beabſichtigten alſo keine Schlacht;
fie begingen aber dennoch groſse Fehler, indem ſie ſich ohne
die ſo nöthige Vorſicht ganz ſorgenlos in die Defileen von Ho-
henlinden wagten; auch war der Zuſammenhang ihrer vor-
dringenden Cölonnen ganz unterbrochen, wozu das ſchlechte
Wetter und die hierdurch verdorbenen Wege nicht wenig bey-
trugen. Der Vf, ſcheint S. 17. in einer Anmerkung zu beſtä-
tigen, was Rec. bereits zu wiederholten Malen von der Diviſion
Richepanſe hörte. Dieſe Diviſion, der die Diviſion Decaera
folgte, ſollte nämlich auf den linken Flügel der franz. Armee
ſtoſsen. Beide Diviſionen verirrten ſich aber und erſtere ſtieſs
mit der Téte auf das Centrum des Feindes, wohin ſie wohl
ſchwerlich treffen ſollte. Der General Richepanſe benutzte
dieſen Ä als ein entſchloſſener Mann, und trug hier-
durch nicht wenig zur Gewinnung der Schlacht bey. – Die
dieſem Werkchen, beygefügte, Kärte (eine Verjüngung der
Finkſchen) iſt ſchlecht gezeichnet und geſtochen, die Lage
der- verſchiedenen Ortſchaften aber ziemlich richtig angege-
ben. Bey den verſchiedenen Truppenſtellungen haben ſich
in Bezeichnung der Frontlinien mehrere Fehler eingeſchlichen,
welches der Vf, aber bereits am Schluſſe ſeines Werkchens
bemerkt hat. Der Vf, hätte ſich das militäriſche Publicum
ſehr verbinden können, wenn er ſeinem Werkchen noch ei-
nen eigentlichen Plan des Schlachtfeldes von Hohenlinden in
extenſo beygefügt hätte.
F
----- 293 / 586 -----
393 -
394
Nu m. 50.
ALLGEMEINetERATUR - zEITUNG
Freytags, den 22. Februar I 8 O 5.
A RZ NETGE LA HR THE IT.
Bentºn, b. Oehmigked. j.: Handbuch der praktiſchen
Arzneymittellehre für Aerzte und Wundärzte von
Ernſt Horn u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
Anweiſung zum richtigen mediziniſche und chirurgiſchen
Gebrauch der königlich preußiſchen Landespharmakopoé
u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 49. abgebrochenen Recenſon.)
S wie andre Schriften des Vfs. iſt auch dieſe mit
vielem Selbſtvertrauen und einem Grade von An-
maſsung abgefaſst, daſs Rec. es für Pflicht hält, noch
auf einzelne Gegenſtände hinzuweiſen, wobey er ſich
aber, durch den Raum einer Recenſion beſchränkt,
aller weitläufigen Diſcuſſionen enthält.
Die ſämmtlichen Säuren werden zu den Thätig-
Keitsvermehrenden Mitteln des erſten Grades Ä
net; in der Folge aber vor dem Gebrauche derſelben,
beſonders der vegetabiliſchen als ſchwächender Po-
tenzen, gewarnt; z. B. S. 102. „die Weinſteinſäure
iſt ein reizminderndes Mittel, der zweyten Art;"
S. 43. ſteht ſie unter den Thätigkeitvermehrenden der
erſten Art. – S. 178., Aſa foetida. Bey Gelegenheit
dieſes Mittels macht der Vf, viele Wörte über die
Nichtigkeit der auflöſenden Mittel im Allgemeinen,
des Gebrauchs der Aſae foetid. in Knochenkrankheiten
wird nicht gedacht. – S. 19 I. Ä muriat. „Der
gerichtliche Arzt benutzt die Auflöſung der ſalzſau-
ren Schwererde, um die freye Schwefelſäure in ei-
nem gegebenen Gemiſche zu entdecken." Nicht bloſs
freye Schwefelſäure, ſondern alle ſchwefelſaure Salze
werden dadurch entdeckt. „Eben ſo kann man um-
ekehrt die Schwefelſäure als Entdeckungsmittel der
alzſauren Schwererde anwenden." Die Schwefel-
ſäure zerlegt alle Salze mit ſchwererdigter und die
meiſten mit kalcherdigter Baſis. S. 223. Camphora.
„Man wird finden, daſs man in der Praxis der ſoge-
nannten Faul- und Nervenfieber deſto glücklicher iſt,
je mehr man von den gewöhnlichen Vorſchriften zu
dem Gebrauche dieſes und anderer Reizmittel ab-
weiche." – Ein ſehr unbeſtimmt ausgedrückter
Rath! S. 223. Carbo ſpongiae. „Man wendete ſonſt
die Schwammkohle gegen Drüſenanſchwellungen,
vorzüglich gegen Scrofeln und gegen den Kropf an;
wie wenig in dieſen Fällen davon zu erwarten ſey,
ſieht jeder leicht ohne meine Erinnerung." Rec. hat
aus einer vieljährigen Erfahrung eingeſehen, daſs die
Schwammkohle ein vorzüglich wirkſames Mittel iſt;
er hat den gröſsern Theil der Aerzte, die vieles ſelbſt
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
beobachtet haben, auf ſeiner Seite. S. 241. Den vor-
geſchlagenen Zuſatz von Salz zu den Kirſchſuppen
würden die Kranken in der Gegend des Rec. nicht
ſehr angenehm finden. S. 25o. wird eine Zuthat von
Citronenſaft zur Hirſchhorngallerte als ſehr unpaſſend
und ſchädlich verworfen. S. 258. „Pomeranzenſchale
heilt die Wechſelfieber meiſtens eben ſo ſicher, und
nicht ſelten noch ſchneller als die China." Der Be-
weis hievon dürfte dem Vf, nicht ſo leicht werden.
S. 264. Die Fieberrinde wird allgemein in anhalten-
den aſtheniſchen Fiebern empfohlen. Gerade hier
ſcheint ſie dem Rec. nur mit vielen Beſchränkungen
angezeigt zu ſeyn; zahlreiche, vergleichende Beob-
Ä haben ihn belehrt, daſs, ſo lange die Er-
regbarkeit des Arterienſyſtems ſo ſehr verinehrt und
diefs Wirkungsvermögen deſſelben ſo ſehr geſchwächt
iſt, die Fieberrinde ſelten viel Gutes wirkt, und nur
alsdann mit Nutzen gegeben wird, wenn ſich mehr
oder minder deutliche Remiſſionen einfinden. –
S. 315. Cyrum annoniatum : „als Reagens, um Flüſ-
figkeiten auf alkaliſche Salze zu prüfen." Was der
Vf, damit will, verſteht Rec. nicht; dagegen ſcheint
jener nicht zu wiſſen, daſs es ein ſehr dienliches Mit-
tel zur Entdeckung des Arſenikgehaltes einer Flüſ-
ſigkeit iſt. Chemie ſcheint Hn. H's. Sache nicht zu
feyn. So ſagt er S. 315. von dem ſchwefelſauren Ku-
pfer, „dieſes Kupferoxyd," und weiter unten S. 435.
„kohlenſaurer flüſſiger Weinſtein" ſtatt kohlenſaures Käli.
S. 33 I Empl. cantharidum. Blaſenziehende Mittel und
alle künſtliche Geſchwüre werden mit einer verhöh-
nenden Anmaſsung verworfen. Wenn der Vf, einſt
mehrere Fälle von dem nervigten Hüftweh, Erwei-
chungen und Geſchwulſten einzelner Knochen u. f. w.
beobachtet haben wird, ſo dürfte er vielleicht ſeine
Meinung ändern. – S. 35 I. „Dem Speichelfluſs muſs
man vorzüglich durch Kampher vorbeugen" (!) –
S. 375. Extract. Dulcamar „wird gebraucht, wie die
übrigen bittern Extracte." Den Rec. hat die Erfah-
rung ein anderes gelehrt. – Extr. Aconit. S. 368.
Belladonn, S. 371. Conii maculat., S. 374. Hellebor. nigr.
und Hyoſcyam migr. S. 378. werden einander gleichge-
ſetzt und ihr Gebrauch miſsrathen; wörtlich findet
man daſſelbige wiederholt bey Herb. aconit. S. 437. u.
ſ: w... Rec. ſchätzt dieſe Mittel hoch, glaubt aber,
ſie ſehr von einander unterſcheiden zu müſſen. S.405.
Bey ſtockenden Wehen (!) werden Chamillen, Opium-
tinctur u. f. w. empfohlen. Was der Vf, unter ſtocken-
den Wehen verſteht, hätte etwas deutlicher ausein-
ander geſetzt werden ſollen. In den meiſten Fällen
wird man mit der Zange weiter ausreichen, als mit
den Chamillen u. ſ. w.
D dd S. 426.
----- 294 / 586 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
S. 426. wird der Eicheln bloſs als eines allgemei-
nen Reizmittels gedacht, ihres ſpeciellen Gebrauchs
und deſſen Bedingungen bey der Atrophie nicht er-
wähnt. – S. 428. Globuli tartari martiati. „Dieſes
Eichenpräparat hat durch den Zuſatz des Weinſteines
vieles von der dem Eiſen eigenen anhaltend reizenden
Kraft verloren." Wenn der Vf, mehrere chlorotiſche
Kranke behandelt haben wird, ſo wird ſich ihm die
Bemerkung aufdringen, daſs dieſelben öfters ohne
bedeutenden Nutzen das metalliſche Eiſen, hingegen
die pflanzenſauren Salze deſſelben mit dem Ä
ften Erfolg gebrauchen. – S. 446. wird bey. Hb. Di-
gital. purp. ihres Gebrauchs in der Lungenfucht nicht
edacht. – S. 448 Bey Hb. Gratiolae kein Wort von
ihrer Anwendung bey Fuſsgeſchwüren und andern
Krankheitsformen der atrabilariſchen Conſtitution
Ä urſprünglich abnormen Dynamik des Venen-
yſtems des Unterleibes), die wohl in der Erfahrung,
aber nicht in dem Syſtem des Vfs. exiſtiren. – S.360.
Ein Umſchlag von Pfeffermünze mit kaltem Wein
oder Eſſig iſt ganz vorzüglich wirkſam zur Hemmung
der zu ſtarken Milchabſonderung. (?) – Die Hb. Sa-
hinae hätte nach des Rec. Meinung mehr Aufmerk-
famkeit verdient, als ihr der Vf, S.466. in fünf Zeilen
widmete. – S.472, Bey der Hb. Violae tricolor, heiſst
es: „ſtärkeres Ausfahren des Ausſchlages (der Milch-
borke) und vermehrte Abſonderung des ſtinkenden
Harnes ſind Anzeigen gegen ihren Gebrauch." Wenn
der Vf, einmal die Milchborke ſelbſt beobachtet, ſo
wird er finden, daſs der ſtinkende Härn meiſtens ein
unzertrennlicher Gefährte der Krankheit iſt, und
dem Ausbruche des Exanthems vorausgeht. – S. 5oo.
Die van Swietenſche Sublimatauflöſung beſteht nicht,
wie der Vfmeynt, aus Aq. Menth. Zyj, Mercur. Sub-
limat. orr. gr. ij und Syr. Opiat. Zj, ſondern aus
Spir. frumenti Zvi und Mercur. Sublimat. corr. gr. iij.
Der Sublimat wird überhaupt viel zu unbedingt em-
fohlen; eine genaue Beleuchtung der ganzen Ab-
andlung über das Queckſilber und der darin enthal-
tenen Widerſprüche würde den Rec. zu weit führen.
S. 513. Kali carbonicum, „gehört an und für ſich un-
ter die unmittelbar erregungsvermindernden Mittel,"
unter S.638. wird es bey Gelegenheit der Stüziſchen
Heilmethode des Starrkrampfes ein kräftiges Reiz-
mittel genannt. Bey Gelegenheit dieſes Mittels muſs
Rec. gegen den Vf die Bemerkung machen, daſs in
denjenigen Fällen von Erbrechen, in welchen das
aus dem Kali entwickelte kohlenſaure Gas Hülfe lei-
ſtet, die innerliche Anwendung des Aethers u. ſ. w.
gemeiniglich das Uebel vermehrt. -
S. 528. Des Gebrauchs der Schwefelleber be
dem Merkurialſpeichelfluſs wird gar nicht gedacht.
S. 532. bey Lignum Quaſſiae wird daſſelbe wörtlich
wiederholt, was man bey Cort. Quaſſiae geleſen hat.
S. 547. Der Liquor Corn. Cerv. ſccin. wird als das vor-
züglichſte flüchtige Reizmittel gerühmt; daſs es die
Verdauungskräfte unterftütze, wie hier behauptet
wird, hat Rec noch nicht gefunden. S. 552. beym
Sem. Lycopod. iſt ſeines Gebräuches bey Harnbeſchwer-
den nicht erwähnt. S. 56I. wird der Gebrauch der
Magneſia ganz verworfen. S. 562. wird der Malztrank
miſsrathen und an deſſen Stelle Bier angeräthen. Dieſe
beiden Dinge ſcheinen dem Rec. ſich ſo wenig mit
einander vergleichen zu laſſen, als Zuckerwaſſer und
Wein. Nach S. 568. wird Maſtix bloſs als Kaumittel
gebraucht; es ſcheint dem Rec. ein nicht unwirkſa-
mes Mittel beym Nachtripper, bey langwierigem
Schleimhuſten ü. ſ w. zu ſeyn. S. 593 wird beym
Kochſalze ſeines Gebrauchés beym Bluthuſten gar
nicht gedacht. S. 597. „Die Nüces vomicae wirken
nichts in Durchfällen", als Wurmmittel werden ſie
empfohlen; „weil wir leider noch nicht reich genug
ſind an Wurmmitteln" (!!) S. 604 heiſst es: „das
Ol. animal. aether bringt die nämlichen Wirkungen
hervor, wie das Opium." ſº S. 613. „Oleum Cina-
mom. kann äuſserlich gebraucht werden, wie das O-
Caryophyllorum." Rec weiſs, daſs jenes ein ziemlich
mildes, weſentliches Oel, dieſes unter allen das
ätzendſte iſt. S. 618.bey Ol. Nuciſ. wird bloſs auf -
Ol. animal. foetid. als äuſserliches Reizmittel verwie-
ſen; jenes iſt ein mit aromatiſchen Theilen Ä
gertes, fettes Oel, dieſes ein empyreumatiſches ſehr
reizendes Mittel. S. 624. wird die unbedingte An-
wendung des Terpenthinöls bey Nerven- und Flech-
Ä empfohlen. Rec. hält dieſs für einen ſehr
efährlichen Rath; des Gebrauchs dieſes Mittels beym
lutbrechen wird nicht gedacht. – S. 627. beym
Opium heiſst es: „Es giebt nur wenige aſtheniſche
Krankheiten, welche Ä Ä Gebrauch
des Opiums nicht weichen, und vielleicht nicht eine,
welche durch denſelben nicht erleichtert werden
könnte." Eine ſehr unbeſtimmte, gefährliche Aeu-
ſserung! S. 662. beym Petroleum kein Wort von ſei-
nem Gebrauch bev Ä – S. 668 bey
plumbum aceticum hätte deſſen in neuern Zeiten em-
pfohlner Gebrauch bey der Lungenſucht erwähnt und
allenfalls davor gewarnt werden ſollen. S 673. Pulvis
Liquirit. compoſit. „ein ziemlich wirkſames Reizmittel."
Es beſteht aus Rad.Liquirit. fol. Senn. Täzij, Sem.
foenicul. Sulphur. depur. ää zi, Sacchar. alb. Zvj, und
wird in den meiſten Fällen laxiren. S. 677. Rad. Alth.
Z mit Zx Waſſer auf 6 Z eingekocht, nach der Vor-
ſchrift des Vfs., giebt keinen genieſsbaren Schleim,
ſondern eine Ä feſte Maſſe. S. 681. Rad. Ar-
micae ſollen leichter Erbrechen erregen, als die fores.
Rec. hat gerade das Gegentheil gefunden. S. 698. Ra-
dices Cichorii ſind kein ſchleimigtes, ſondern ein bitte-
res Mittel. S. 7o. bey Rad. Flicis hätte der Gebrauch
beym Bandwurm eine ausführlichere Erwähnung ver-
diént. S. 737. wird beym Zucker feines Gebrauchs
bey Magenübeln gar nicht gedacht. S. 755. wird die
Ä als der ſchicklichſte Zuſatz zum Sem. Cinae,
in der Abſicht, Laxiren zu erregen, empfohlen; Rec.
kann dem Vf, aus Erfahrung verſichern, daſs durch
Vermiſchung mit Sem. Cinae die abführende Wirkung
der Jalappe beynahe aufgehoben wird. Das Sem: Cinae
ſcheint Rec. unter die Klaſſe der die Thätigkeit ver-
mehrenden Mitel (nach der Sprache des Vfs.) Ä ge-
öreII»
----- 295 / 586 -----
397 Num. 50.
FEBRUAR 1 805. 398
- W
hören, und mit Rad. Angelic. Valerian. Sylv. u. ſ. w. in
vieler Rückſicht übereinzuſtimmen. S. 763. wird Sem.
Pſylii mit Sem. Petroſelen, verglichen; mit Sem. Lini
wäre die Vergleichung beſſer geweſen. S.798. Der
Gebrauch des Schwefels wird allgemein widerra-
then. Rec. hat viele Erfahrungen über dieſes Mittel
eſammelt, und hält es für eine, in mannichfaltiger
ückſicht empfehlungswürdige Arzney. Wenn der
Vf, einmal ſelbſt mehrere Krankheiten des Unterlei-
bes und der Haut beobachtet und ihren Gang verfolgt
haben wird, ſo dürfte er vielleicht ſeine Aeuſserun-
gen zurücknehmen. S. 847. Drey Bouteillen Cham-
agner, Malaga oder Kapwein täglich ſcheinen dem
ec. in den meiſten Fällen eine etwas ſtarke und
koſtſpielige Doſis zu ſeyn.
urch die bisherige Darſtellung, wobey Rec. nur
das wenigſte von dem, was ihm auffiel, aushob,
dürfte der Leſer wohl in den Stand geſetzt werden,
über den Werth der vorliegenden Schrift zu urthei-
len, und die Frage ſelbſt zu beantworten, ob der Vf.
den innern Beruf zur gänzlichen Umſchaffung der
Arzneymittellehre haben konnte, ob er mit den zu
einem ſolchen Werke erforderlichen Kenntniſſen aus-
Ä ſey, und diejenige Mühe darauf gewendet ha-
, die er ſeiner eigenen Würde in der literariſchen
Welt, und der Achtung, die ihm das Publicum wid-
met, ſchuldig war.
1) PARIs, b. Delange: Plaidoyers pour le Sieur Bau-
de locque, Profeſſeur à l'école ſpéciale de méde-
cine etc., contre A. Tardieu, Graveur de la ma-
rine; }. Fr. Sacombe, ſe diſant Médecin-Accou-
cheur; la femme Bridif; et le Sieur Lefebure, Im-
ar Mr. Delamalle aux au-
leſſidor et 7 Thermidor
18O4.
- primeur. Prononcés
diences des 28, 3o
an XII.; recueillis par le Stenographe.
I67 S. 4.
2) PARIs, b. Lefebure: Plaidoyer du Docteur Sa-
combe Defendeur; en réponſe à celui de Mr. De-
lamalle, défenſeur de Mr. Baudelocque, démandeur.
1804. 176 S. 8.
Ä der Anzeige von Sacombe's Lucine françaiſe
(A. L. Z. 1804 Nr. 149.) ſagten wir: den Beſchluſs
macht eine fürchterliche Entbindungsgeſchichte, wo-
durch Baudelocque hart beſchuldigt wird. Dieſe Ent-
bindungsgeſchichte, die von Sacombe unter der Ru-
brik: Dečollement d'un enfant d terme, au deſſus du de-
troit ſiperieur du baſſin de la mére, morte quelques heures
aprés 'extraction de la tête de l'enfant, aufgeführt wurde,
hat Veranlaſſung zu einem fkandalöſen Proceſs gege-
ben, wovon in mehrern Pariſer Tagblättern, z. B.
Sjournal des Debats, Journal de Paris, die Rede war,
und der auch vorliegende zwey. Schriften veran-
laſst hat.
Hr. Baudelocque, der berühmteſte jetzt lebende
franzöſiſche Geburtshelfer, übernahm die Behand-
lung der Madame Tardieu in ihrer vierten Schwan-
rſchaft. Bey ihrer erſten ſchweren Niederkunft
tte ſie ein noch lebendes Kind geboren, in den bei-
den folgenden Geburten nur todte Kinderº Welt
gebracht, und war daher bey dieſer Schwangerſchaft
wegen des Ausganges ſehr ängſtlich Wegen man-
cherley Zufälle verördnete Hr. B., ihr zweyma zur
Ader zu laſſen (das einzige, was wir nicht billigen
können, wozu er aber nach ſeiner Anſicht hinrei-
chende Gründe haben konnte) ünd laue Bäder ?" g°“
brauchen. Kurz vor der Geburt Ä ſich keine
Bewegungen des Kindes mehr. Die Gebur fing mit
ungünſtigen Umſtänden an, und Mac Tardieu folgte
den Anórdnungen Baudelocques ſo wenig» ſtellte ſich
ſo ungeberdig und machte ſolche unbehutº und
heftige Bewegungen mit ihrem Körper- daſs eine
rupturauteri erfolgte, die Hr. B. auch ſogleich aus den
éwöhnlichen Zeichen erkannte. Da nur der Ä
heil des Kindes Körpers durch den Bärmutterriſs
in die Unterleibshöhle getreten war? der Kopf aber
ſchjoch in dem Uterus befand, ſo ſuchte Hr. H. “
Füſse des Kindes habhaft zu werden und mit de”
voran die Geburt zu beendigen; was ihm auch zum
Theil gelang. Als der Rumpf in das Beckº herab-
gebracht wär, wollte der Kopf in den zu ÄÄ Ein-
ang des Beckens nicht eintreten: und bey fortge-
Ä Bemühungen, das abgeſtorbene und ſchon in
FÄjſje Kind zu entwickeln, gaben *
Muskeln des Halſes nach, der Rumpf riſs ab und der
Kopf blieb zurück. Nachher wurde der Kopf ent-
hirnt und allein herausgezogen. Die Mutter ſtarb
den zweyten Tag – Ä erfuhr Hr. Sacombe die-
ſen Todesfall, als er ſich ſchnell aufmachte.» Erkun-
digungen darüber einzuziehen; nicht bey Baudeloge
er bey den bey der Geburt zur Conſultation geru-
fenen Wundärztén; nein, bey der Wartefraº und ei-
j Njen, die allein Hn. Baudelocq“. *
§jd jTjes der Mad. Tardieu beyrasen:
Nach den hier eingezogenen Nachrichten verfügte er
ſich zu Hn. Tardieu, kündigte ſich dieſem als den
Controlleur der Fehler aller Geburtshelfer "» und
brachte den durch den Verluſt ſeiner Frau aus“ hch
eſetzten Mann und die von Baudelocque beleidigte
artfrau Bridif dahin, eine kurze Geſchichte Ä
terſchreiben, worin Baudelocque beſchuldigt wird:
durch ſeine Manoeuvres die Ruptur des Uterºs "Ä
läſst, dem zeitigen Kinde den Rumpf abgeriſſen. "
einem langen Ä den Kopf geöffnet und
dabey die Kreiſsende auf eine unverantwortliche Weiſe
miſshandelt zu haben. – Nicht genug» das * dieſe
ſogenannte Geburtsgeſchichte unter der obigen Ru-
brik in die Lucine françaiſe einrückte, und darüber,
mehrern Heften auf eine höchſt unanſtändige und be-
leidigende Weiſe commentirte, lieſs er ſie noch unter
Äfieljau femmesenceintes, beſonders Ä
drucken, verſchickte ſie mit der kleinen Poſt an alle
Perſonen von Bedeütung, fo wie in die Departe"Ä
und lieſs ſie überdieſs an allen Strafsenecken durch
jmſonſt austheilen – offenbar in der Ä”.
fict, Hn. Baudelocque dadurch um Credit und E
zu bringen, und wo möglich ihn zu ruiniren, n
den Commentaren dazu behauptet er unter andern:
es ſey eine ruptura uteri ſpontanea ſchlechterdi"Ä
möglich -
----- 296 / 586 -----
399 A. L. z. Num. 50.
4QS
FEBRUAR 1 805.
A
möglich, und alle Beyſpiele, die man davon in Schrif-
ten verzeichnet finde, ſeyen erlogen; nur durch die
Hände ſchlechter Geburtshelfer könne der Uterus
zerriſſen werden u. ſ. w. Abſurditäten, wie wir ſie
von Sacombe ſchon kennen. – Baudelocque, der ſeit
langen Zeiten die Beleidigungen, womit ihn Sacombe
überhäuft hat, ged»ldig ertragen oder verachtet hatte,
wollte ihm dieſe doch nicht ſo hingehen laſſen, ver-
klagte daher Hn. Sacombe und die, welche die be-
ſchüldigende Geſchichte unterſchrieben hatten, nebſt
dem Drucker, bey dem Ober-Tribunal, und nahm
Hn. Delamalle, einen bekannten Advocaten, zu ſei-
nem Sachwalter an. Dieſer ſtellt nun in ſeinen Re-
den (Nr. 1.), die ausführliche Geburtsgeſchichte, die
Gründe von Baudelocques Verfahren, den Erfund
der durch einen Phyſicus angeſtellten Leichenöffnung
und die Ausſagen der bey der Operation gegenwärtig
geweſenen Kunſtverſtändigen zuſammen, und zeigt,
welches Gewebe von Unwahrheiten und abgeſchmack-
ten Behauptungen Sac. vorgebracht habe, in der of-
fenbaren Abſicht, B. zu ſchaden. Man wird dieſe
gerichtlichen Reden mit vielem Intereſſe leſen und
jnuſs ſich wundern, wie verſtändig und klar hier ein
Laye oft über Gegenſtände der Entbindungskunſt
ſpricht. – Hr. Sac. auf ſein, wirklich groſses, Ta-
lènt an Sprache und Vortrag bauend, nahm keinen
Sachwalter, und verlangte von dem Tribunal, ſelbſt
ſich vertheidigen zu dürfen. Seine Rede (Nr. 2.) iſt
zwar witzig, ſcharf und in einer blühenden Sprache,
aber dabey einſeitig und voll von den paradoxen und
unrichtigen Behauptungen, worin er ſich beſonders
zu gefallen ſcheint, und welche man in allen ſeinen
Schriften findet. – In der Sitzung vom Io. Novem-
ber vorigen Jahres nahm der kaiſerliche Procurator
Freteau das Wort, gab ein reſume des ganzen Proceſ-
fes und hob die Hauptpunkte heraus, welche bey der
Fällung des Urtheils berückſichtigt werden muſsten.
Das Urtheil, das nun den 17. November gefällt iſt,
lautet folgendermaſsen: Hr. Sacombe muſs Hn. Bau-
delocque eine Ehrenerklärung und Abbitte thun (re-
paration d'honneur); er iſt zu 3ooo Francs Schaden-
erſatz (die Baudelocque den Armen überläſst) und zu
den Proceſskoſten verurtheilt, und die Schriften:
avis aux femmes enceintes etc. ſind verboten. – Tar-
dieu und der Frau Bridif iſt verziehen, weil ſie von
Sacombe aufgefordert ſind und weil erſterer ſchon
durch den Verluſt ſeiner Frau unglücklich genug iſt
OExosoM1E. Leipzig, im Intelligenzcompt. uſw.: Der
Dahlenfºhe Haushaltungs- und Geſchichtskalender auf das Jahr
1805 (einzeln 3 gr. und im Dutzend I Rthlr.) – Dieſer vom
Hn. Weinbergsverwalter Cadner herausgegebene, jedem Land-
wirthe zu empfehlende, Kalender enthält ſtatt der gewöhnli-
chen Kalender - Rubriken, als gut Haar abſchneiden, gut Käl-
ber abſetzen, und ſtatt der Fulenſpiegel - und ähnlicher Ge-
ſchichten den eigentlichen verbeſſerten, den Julianiſchen, den
franzöſiſchen, den türkiſchen und den jüdiſchen Kalender; die
tägliche Witterung nach dem Mondcyclus von 1786., als dem
einzigen richtigen Maaſsſtab, bey Beſtimmung der Witterung
nicht im Finſtern zu ÄÄÄ den Rec. nun ſchon ſeit mehrere
Jahren bis etwa auf den Unterſchied von 12, 24 und höchſtens
und letztere ſich mit ihrer Unerfahrenheit entſchul-
digt hat; ihren Theil Proceſskoſten müſſen ſie aber
zahlen. – Der Verleger Lefebure iſt aber ganz frey
geſprochen, weil er den Verfaſſer der Schriften nicht
verhehlte, und Baudelocque muſs gegen ihn die Pro-
ceſskoſten tragen. – Wir können nicht anders als
hinzufügen: Und alles dieſs von Rechtswegen!
TünrNGEN, b. Heerbrandt: Phyſiologiſche Unter-
ſuchungen über Leben und Tod, von Xaver Bichat,
aus dem Franz. frey überſ (von Weizhans). 388 S.
8. (1 Rthlr. 8 Ä
Wir haben von dieſer Schrift nichts zu ſagen, als
daſs ſie ſich, für die Verdeutſchung eines urſprüng-
lich ſchwerfällig geſchriebenen Buchs, gut leſen läſst.
Sie enthält nicht das vollſtändige Original, weil die-
ſes, wie der Vf. mit Recht ſagt, vieles enthält, was
weder den deutſchen Phyſiolögen intereſſiren kann,
noch der Wiſſenſchaft zum wahren Gewinn gereicht.
Ohne Bedenken hätte der Ueberſ noch mehreres
wegſchneiden können. Doch wollte er eines Theils
nichts von den Hauptideen des Vfs. verloren, gehen
laſſen, andern Theils legte er ſelbſt auf manche Ne-
benſätze einen gewiſſen Werth, obſchon ſie ſich vom
Syſteme ſelbſt entfernen. Bichats Theorie kennt man
übrigens ſchon. Nach derſelben wird dem menſch-
lichen Organismus ein zweyfaches Leben beygelegt
nämlich ein organiſches und ein thieriſches und
dieſe beſtehen im Menſchen neben einander nach ganz -
verſchiedenen Geſetzen. Jenes ſoll z. B. gleich mit
der Empfängniſs, dieſs erſt beym Eintritte in die Welt
ſeine Wirkſamkeit erhalten; dagegen hört das thie-
riſche Leben beym Sterben früher auf, als das orga-
niſche; ſobald Ä das organiſche erloſchen iſt, en-
digt ſich das thieriſche auch. Eben ſo ſterben von
den groſsen Functionen des Lebens eine nach der an,
dern. Es giebt daher einen Herz-, Lungen- und
. Hirntod u. w. Dieſe und mehrere andere eben ſo
willkürlich angenommene Sätze ſucht der Vf, mit
Gründen aus der menſchlichen und vergleichenden
Anatomie, beſonders auch Viviſectionen hergenom-
men, zu unterſtützen, und zeigt wirklich dabey kei-
nen gemeinen Scharfſinn, obgleich auch dieſer nicht
immer hinreicht, kaltblütig prüfende Leſer zu über-
zeugen. Doch wir können und wollen ja keine Kri-
tik der Bichatſchen Meinungen hier liefern!
K LE I N E SC H R I F T EN.
48 Stunden erprobt hat. Ferner Bemerkungen über den As-
fall der Aernte von 1786. und die Getreidepreiſe deſſelben Jah-
res; Auszüge aus den neueſten landesherrlichen, beſonders
ſächſiſchen Verordnungen; eine Anweiſung wie man ſich beym
Scharlachfieber verhalten ſoll; Anweiſung zur Anwendung der
Mittel verunglückte und für todt gehaltene Perſonen wieder
zum Leben zu bringen; ein Verzeichniſs der 1803. in Kurſach-
ſen vertheilten Prämien; ein wohlfeiles Nahrungsmittel; die
Fortſetzung des Tagebuchs der neueſten Welt, Menſchen - und
Völkergeſchichte, einen Meilenzeiger, eine Vergleichung des
Getreidemaaſses u. ſ.w. Durch alle dieſe nützlichen Materieun
erhält dieſer Kalender einen bleibenden Werth.
----- 297 / 586 -----
Aza- S-m-m--
401
N um. 5 I.
4O2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
L-
P H I L O S O P H I E.
JENA u. LEIPz1G, b. Gabler: Entwurf des Sy-
ſtems der Philoſophie. – Erſte Abtheilung, enthal-
tend die allgemeine Philoſophie, nebſt einer Anlei-
tung zur Naturphiloſophie. Für ſeine Vorleſungen
von Karl Chriſtian Friedr. Kratºſe. 1804. 138 S. 8.
(16 gr.)
De Lehre der neueſten Philoſophie läſst ſich be-
quem in folgenden beiden Sätzen zuſammen-
faſſen: Ä Eins, und Alles iſt Zwey. Eins iſt Al-
les ſeinem Weſen nach, Zwey ſeiner Form nach, und
weil Weſen und Form nothwendig zuſammen gehö-
ren, ſo ſind beide auch an ſich nicht geſchieden, fon-
dern bilden eine abſolute Doppeleinheit. Die Ein-
heit aber, die Zweyheit (Vielheit) und die Einheit
der Einheit und der Zweyheit bilden die philoſophi-
- ſche Trinität. Man ſieht ſehr leicht, wie ohne Son-
derung. Entgegenſetzung, und ohne Verbindung,
oder Gleichſetzung, überhaupt kein menſchliches
Denken und Erkennen möglich iſt; jeder einzelne
Begriff enthält eine Einheit und eine Vielheit, und
das ganze Syſtem menſchlicher Begriffe enthält eine
Einheit und eine Vielheit. Jedes Allgemeine begreift
Ä Beſonderheiten unter ſich, jede Beſonderheit
ann wieder eine Allgemeinheit werden, in Bezie-
hung auf andre unter derſelben beſtehende Beſonder-
heiten, und ſofort ins Unendliche. Jede Beſonder-
heit ſteht unter einem Allgemeinen, dieſes Allge-
meine wird wieder eine Beſonderheit für ein höheres
Allgemeine und ſofort. Jedes Ganze begreift gewiſſe
Theile, jeder Theil für ſich iſt wieder ein Ä
für ſeine einzelnen Theile u. ſ w.; jeder Theil iſt in
einem Ganzen enthalten, dieſes Ganze iſt wieder ein
Theil eines höheren Ganzen u. ſ. w... Abſolut iſt bey
dieſem Progreſſus und Regreſſus nichts als eben die
Ä. in jeglichen. Sie iſt alſo das Aſch,
Äſcheint als ewig dieſelbe unter mannichfaltigen
Geſtalten. Daſs ſie erſcheinen kann, geſchieht ver-
möge ihrer Doppelnatur; daſs ſie an ſich dieſelbe
bleibt, geſchieht vermöge ihrer Einheitsnatur. Das
Geheimniſs der Dinge iſt aus der Logik ſchon längſt
bekannt geweſen, nür hatte man nicht die Ueberzeu-
gung; daſs die Logik auch das Weſen aller Dinge
enthalte. Sie enthält es aber nach der neuen Philº-
ſophie, denn jener Gegenſatz des Logiſchen und ſei-
nes Inhalts iſt ſelbſt nichts als eine Folge jener abſo-
luten Doppeleinheit. Idealität und Realität iſt nur
die doppelte Handhabe des Abſoluten, Denken und
Seynrennen ſich nur für die Erſcheinung. Jene ab-
4. L. Z, 1805. Erſter Band.
den 23. Februar I 8o 5.
ſolute Doppeleinheit iſt die Wurzel, ſie erſcheint in
unzähligen Potenzen; Schönheit und Wahrheit, Pflicht
und Recht, Menſch, Thier und Pflanze ſind bloſse
Potenzen jener gemeinſchaftlichen - Wurzel 1 = 2.
So leicht ſich dieſes ausſprechen läſst, ſo ſehr möchte
man fragen: Was iſt dürch dieſe vermeyntliche Er-
kenntniſs der Dinge gewonnen? Erkennt die Philo-
ſophie das Weſen der Dinge, wenn ſie alles Exiſti-
rende als ein Daſeyn in ÄÄ betrachtet, und
über den Urgrund derſelben ausſagt, es ſey ein ver-
hältniſsloſes Unendliches, aus welchem ſich dieſe end-
lichen Verhältniſſe entwickeln, ohne daſs man weiſs,
wie? Und wenn alle Erkenntniſs und Einſicht unter
einem gewiſſen Maaße ſteht, wie findet ſich dieſes
Maaſs aus dem unendlichen Einen und Vielen? Iſt
das Geheimniſs des Daſeyns dadurch gelöſt, daſs ich
ſage: Was für die Erſcheinung iſt, iſt als ſolches
an ſich Nichts, und was an ſich iſt, iſt als ſolches für
die Erſcheinung Nichts, aber dieſes Verhältniſs des
Nichts und Etwas iſt das Verhältniſs des Weſens und
der Form, welche wechſelſeitig zum Nichts und Et-
was werden können, je nachdem der Standpunkt iſt,
aus welchem man ſie betrachtet, die aber doch abſo-
lut Eins ſind? Hier aber kommt die Empirie zu ſtat-
ten, in ihr finden ſich beſtimmtes Maaſs mit beſtimm-
ten Verhältniſſen, welche in Verbindung geſetzt mit
jener unbeſtimmten logiſchen Form des Einen und
Vielen einen Schein höherer Erkenntniſs verbreiten,
die im Grunde nichts als ſyſtematiſch geordneter Em-
pirismus iſt. Wie die Vielheit aus der Einheit ſtam-
me, wie die Endlichkeit aus der Unendlichkeit wer-
de, iſt in der neueſten Philoſophie nirgends gezeigt,
und die Verſuche, dieſes zu zeigen, muſsten nöthwen-
dig miſsglücken, weil dieſes Zeigen an ſich ſelbſt un-
möglich iſt. -
Der Vf, des vorliegenden Buches iſt ein Anhän-
ger der neuern Naturphiloſophie, und deducirt die Na-
tur aus jenen Begriffen des Einen und Vielen, aus
Weſen und Form. Wir wollen das Hauptſächlichſte
ſeiner Deductionen hervorheben. Der erſte §. iſt
überſchrieben: Ontologie, oder von der Urſache, vom
Weſen der Weſen. Das oberſte einzige Axiom iſt: die
Welt, als der harmoniſche Inbegriff alles Reeilen, iſt
eine, eine ganze, ſich ſelbſt gleiche, harmoniſche,
ſchlechthin unendliche, unbegründete, vollendete,
alſo eine abſolute, das Weſen der Weſen, das gött-
liche Weſen. In ſofern ſie ganz iſt, iſt in ihr keine
Vielheit; in ſofern ſie ſich ſelbſt gleich iſt, iſt ſie iden-
tiſch; in ſofern ſie harmoniſch iſt, iſt ſie Einheit in
der Vielheit Vielheit ſteckt alſo in der abſoluten
FÄ) in ſofern ſie organiſch iſt, iſt alle Vielheit
B 62 3US
----- 298 / 586 -----
4O3
4O4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG X
- aus der Einheit entſprungen; in ſofern ſie unendlich
iſt, iſt ſie als Ganzes weder räumlich noch zeitlich;
in ſofern ſie unbegründet iſt, iſt ſie ewig; inſofern
fie vollendet iſt, iſt fie ohne Gränze; inſofern ſie ab-
ſolut iſt, iſt auſser ihr nichts, aber in ihr alles, mit
Form umkleidet. Sie iſt daher das einzige Reale,
die wahre Urſache. (Kürzer könnte man dieſen gan-
zen Lehrſatz faſſen, wodurch zugleich die Tautolo-
gie deſſelben auffallend würde: Die Welt als Urſache
und Inbegriff alles Reellen iſt Urſache und reell). Aber
im Abſolüten iſt auch unendliche Mannichfaltigkeit.
Warum? Der Welteinheit ſind unendlich viele Ein-
heiten untergeordnet, ſonſt wäre in ihr Oede und
Leere. (Natürlich, weil Einheit und Vielheit ſich
gegenſeitig vorausſetzen.) Dieſe untergeordneten Ein-
heiten ſind an ſich unendlich, der Form nach endlich.
Alle Einheiten ſind durchaus göttlicher Natur, und
das göttliche Weſen innerhalb der individuellen Ein-
heiten heiſst Natur. (Gott iſt alſo an ſich Gott, aber
der Form nach Natur.) Das Weſen der Welt iſt Iden-
tität unendlicher Identität. In ihm iſt ſowohl das
Unendliche im Endlichen, als das Endliche im Un-
endlichen. Hierin entſpringen ewig die beiden ober-
ſten Sphären der Welt. Sie ſind aber beide die ab-
ſolute Identität, das Univerſum ſelbſt. Unendliche
Dreyeinigkeit göttlichen Weſens. Alle Einheiten im
Abſoluten ſind ewige Potenzen (Mächte) und Digni-
täten der Welt. – §. 2. Von der Weltſeele, oder vom
innern unendlichen Leben der Welt, im Einklange aller ih-
rer Einheiten. Die beiden oberſten Einheiten der Welt,
in der Gleichheit und Einheit ungleich und verſchie-
den, bilden die eine Schönheit. Sie ſind Natur und
Vernunft. Die Form der Natur iſt der Raum, die
Form der Vernunft iſt die Begriffseinheit. Beide
unüſſen aber ihr gegenſeitiges Weſen und ihre Form
in ſich faſſen, d. h. die Vernunft muſs Natur und die
Natur Vernunft ſeyn. In wie fern die Natur ſtrebt
freye Vernunft in ihrer Nothwendigkeit, die Ver
nuñft aber noth wendige Natur in ihrer Freyheit zu
ſeyn, gewinnen, beide die ewige Form der Zeit mit
dér Trennung der Möglichkeit und Unmöglichkeit.
Die Natur iſt in der Vernunft nach dem Geſetze der
Vernunft, und die Vernunft in der Natur nach dem
Geſetze der Natur. Die Einheit beider iſt in dem
Schönen ihrer vereinten Kunſt und der Leib das voll-
endetſte Kunſtwerk im Univerſum. Natur und Ver-
nunft ſind in präſtabilirter Harmonie. Auf dieſelbe
Weiſe, wie dieſe beiden oberſten Sphären das Abſo-
lute und im Abſoluten ſind, enthalten ſie in ſich alle
andre unendliche und unendlich viele Einheiten. Sie
ſind unter einander und bey einander enthalten. „In
ſofern ſie bey einander enthalten ſind, ſind ſie ſich
entgegengeſetzt, haben aber wechſelsweiſe ihre ent-
gegengeſetzten Naturen in ſich, (die Speciesſin un-
er den Genus entgegengeſetzt, und auch gleich ge-
ſetzt); das Weſen ſeler Sphäre iſt ewige Produtiv-
ät, ihre wechſelſeitige Productivität ſucht ihre Thä-
igkeit harmoniſch darzuſtellen. So iſt z. B. die Na-
tj- als Thätigkeit, als ewige Productivität in der
Vernunft, in der Welt der Phantaſie; die aber der Ver-
nunft eigenthümliche Thätigkeit, die intellectuale
Anſchauung der Begriffe ſtrebt, die Thätigkeit der
Welt der Phantaſie ſich conform zu machen, in der
Poeſie im weiteſten Verſtande. Die Natur, als Ein-
heit im Univerſum, iſt ein unendliches ewiges Bil-
den: Die Natur iſt ewige Productivität, welche das
in ihr Einzelne mit Nothwendigkeit der Zeit aus ſich,
als Ganzem, darſtellt. Sie iſt eine ewige organiſche,
ſich gleiche, Wiedergeburt ihrer ſelbſt. Sie ſteht
unter der Form der Triplicität in der Duplicität, ſo
wie Alles. Das Allgemeine iſt das Beſondre, das
Beſondre aber auf ſeine Weiſe das Allgemeine. Die
höchſte ſynthetiſche Sphäre der Natur iſt Allgemeines
und Beſöndres in Harmonie oder in harmoniſcher
Bildung: Welches in der innern. Anſchauung ſowohl
als in der finnlichen äuſsern Erkenntniſs der Natur
dieſe beiden Sphären (des Allgemeinen und Beſon-
dern) und ihre ſynthetiſchen Ä ſeyen, läſst ſich
nie durch Deduction, ſondern nur durch die der De-
duction gemäſse und mit ihr parallel fortſchreitende
Conſtruction (ſich für die Speculation bildende An-
ſchauung –) ergreifen; die deducirte Idee der Na-
tur als ewiger Production in Zeitnothwendigkeit
muſs von der Conſtruction ergriffen und in Hebendige
Anſchauung geſetzt werden. (Dieſs, heiſst mit an-
dern Worten: Der Begriff der Productivität iſt ein
bloſs logiſcher, ohne beſtimmten Inhalt; wir müſſen
die Ä fragen, was in der Natur für Producte
vorkommen. Und dieſs wäre das Geheimniſs der
Conſtruction.) Die Aufgabe der Naturphiloſophie
kann daher ſo gefaſst werden: Die dynamiſche Stu-
fenfolge der Natur zu conſtruiren. Sie läſst ſich auch
ſo ausdrücken: Die dynamiſche Stufenfºlge des Le-
bens" und den Tod zu conſtruiren. Die Natur iſt in
der Vernunft wie ſie iſt, die Idee der Natur kann da-
her in der Welt der Phantaſie, der äuſsern Natur ge-
mäſs, realiſirt (conſtruirt) werden; denn die ihrer
Idee gemäſse Vernunft erkennt alle Dinge, wié fie
dIl eſ ſind, und die objective Idee der Natur wird
in der Welt der Phantaſie nothwendiger Weiſe ſche-
matiſch realifirt. (Der Vf, führt hier als Beyſpiel die
mathematiſche Conſtruction an, es kann aber von
der philoſophiſchen Conſtruction ſchlechterdings nicht
gelten, was von der mathematiſchen gilt, wie Kant
vortrefflich gezeigt hat.) Was der Vf. ſagt: es ſey
ein nothwendiges und unerläſsliches Kriterium einer
philoſophiſchen Conſtruction der Natur, daſs ſie mit
allen Erſcheinungen der Sinnen, alſo mit der Empi-
rie, harmoniſch ſey, iſt vollkommen richtig, weil
jene Conſtruction eben die Empirie ſelber iſt, und
ohne dieſelbe mit allen Begriffen der Einheit und
Vielheit nichts anzufangen wäre.
Die zweyte Abtheilung des Buches enthält eine
Anleitung zur Conſtruction der Natur. In jedem vollen-
deten Wiſſen iſt die intellectuale und ſinnliche An-
ſchauung ungetrennt und harmoniſch beyſammen.
Alles Erkennen iſt Indifferenz der Idee und des Ideir-
ten, di., Harmonie der intellectualen (idealen) und
ſinnlichen ( ſchematiſchen) Anſchauung. Das Weſen
jener beſteht in Unendlichkeit und Allgemeinheit - das
- VVeſen
----- 299 / 586 -----
TT-m-
\
4O5
Weſen dieſer beſteht in der Endlichkeit und Beſonder-
heit. Unter ſinnlicher Anſchauung verſteht der Vf.
nicht bloſs äuſserlich ſinnliche, ſondern zunächſt in-
nerlich ſinnliche, in Phantaſie. Die gröſste Kunſt der
Conſtruction in Abſicht auf ihre Richtigkeit iſt darin
gelegen, daſs man in Phantaſie in Wahrheit das er-
greife, was dem in der Idee Deducirten wirklich
entſpricht und in der ſinnlichen Anſchauung parallel
eht. Das der Deduction Entſprechende muſs der
hiloſoph durch einen abſoluten Act der Reflexion
auf die ihm innerlich nothwendig aufgedrungene ſinn-
liche Anſchauung auffaſſen, und läſst ſich ihm nicht
andemonſtriren. Die ſinnliche Anſchauung läſst ſich
durch die intellectuale keinem andemonſtriren, ſo
wie umgekehrt nicht durch die ſinnliche, als ſolche,
zur intellectualen gelangt werden kann. Daher die
Regel: Gehe nicht weiter oder tiefer in der Deduction,
bis die der zu organiſirenden höhern Idee in der finn-
lichen Anſchauung entſprechende Sphäre nach den
angegebenen Kriterien als die wirklich angemeſſene
anerkannt iſt. (Mit andern Worten: gehe in der
Theorie nicht weiter, als die Erfahrung leitet.) Das
Weſen der Natur iſt unendliche Individualität in ewi-
ger Totalität. Sie wird aber in beſtimmtem Raume
innerhalb des unendlich in Phantaſie erweiterten Rau-
mes angeſchaut, wie jeder in ſich finden muſs; alſo
iſt der Raum die der Natur als ſolcher, eigenthümli-
che Form. (Die Natur iſt im Raume, weil wir ſie
im Raume finden.) Auch der Raum ſtehet in dem
Geſetze der Triplicität in der Duplicität, er hat drey
Dimenſionen. Was demnach im Raume als beſtimm-
tes, begränztes Individuum geſetzt wird, muſs nach
allen drey Dimenſionen vollendet begränzt ſeyn. Die
Form der Einbildung des Ganzen und ſeiner abſoluten
Natur in das Einzelne, Individuelle, ſowohl in Na-
tur als Vernunft, iſt die Zeit. (Der alte Kantiſche
Satz: Zeit iſt die Form der äuſsern und innern An-
ſchauung.), Raum und Zeit in lebender Syntheſis
giebt die dritte ſynthetiſche Form der Natur, die Be-
wegung. ( Anders ausgedrückt: Mit Bewegung ſind
nothwendig Raum und Zeit gegeben.) Die Natur iſt
eine bildende, ſtetige Materie, grundthätig, ſo wie
alle ihre Potenzen und die ihnen entſprechenden Pro-
ceſſe. In ihr iſt ein ewiger Proceſs, der unendliche
Individualiſations- oder Individuirungsproceſs der Na-
tur. Es iſt ei Proceſs, in dieſem zugey entgegengeſetzte,
die der eine ſelbſt ſind, und ein die entgegengeſetzten ver-
einigender, oder ein dritter ſnthetiſcher Proceß der Na-
tur. Der erſte iſt der Verdichtungsproceß, die indivi-
duellſte Raumerfüllung in der kürzeſten Zeit zu pro-
duciren. Dieſer Proceſs, ſinnlich ausgedrückt, iſt der
Proceſs der Kälte; aus ihm wird das Verhältniſs der
äuſsern Attraction, der Schwere, der Rotation der
Himmelskörper gefunden. Er heiſst auch der Pro-
ceſs der Identität. Der zweyte Proceſs iſt der der
Differenz (Auflöſungsproceſs), und theilt ſich in den
inneren, den Wärmeproceſs, und den äußern, den
chemiſchen Proceſs. Momente dieſes Proceſſes der
Differenz ſind der magnetiſche, der elektriſche und
der Wärmeproceſs. urch ihn wird das Geſchlecht
Num. 51. FEBRUAR 1 8o 5.
- 406
eines Himmelskör ers beſtimmt, ob er Erde oder
Sonne ſeyn ſoll? Ä dritte ſynthetiſche Proceſs iſt
der Proceſs der Indifferenz oder der organiſche, wel-
cher die Productivität der Natur vollendet. In ihm
iſt der vollendete Spiegel der Natur und jedes Lebens
in ihr, in ihm offenbaren ſich die Verhältniſſe aller
irdiſchen Dinge zur Sonne und der Sonne zur Erde.
Dieſer höchſte Organismus iſt der dynamiſche Ort der
unmittelbaren Durchdringung der Vernunft in die
Natur und der Natur in die Äf
Wir erinnern uns freylich einer andern Conſtruc-
tion der dynamiſchen Stufenfolge der Natur, wie ſie
von Schelling dargeſtellt wird; dieſs kann indeſſen un-
ſerm Vf, nicht zum Nachtheil gereichen, wenn nur
überhaupt für die Naturerkenntniſs durch dieſe Con-
ſtructionen mehr gewonnen würde. Eben weil jene
Conſtructionen an ſich ganz leer ſind, und nur durch
die Zuſammenſtellung von Erfahrungen Inhalt bekom-
men, ſo bleibt es Ä Scharfſinn jedes Einzelnen
überlaſſen, wie er die Erfahrungen zuſammenſtellen
und ordnen will. Durch das Syſtem der Productivi-
tät kann hierüber nichts entſchieden werden. Es iſt
z. B. durch Speculation nicht auszumachen, ob man
den Magnetismus mit Schelling als den erſten dynami-
ſchen Naturproceſs anſieht, oder ihn mit dem Vf.
dem Auflöſungsproceſs oder Proceſs der Differenz
unterordnet. Ä die Erfahrung gewinnt und ver-
liert nichts bey dieſer Veränderung, es ſey denn, daſs
eine glückliche Combination Ä Erfahrungen
leite, wie dieſs von jeher bey dem Experimentiren
ſtatt fand. Darum werden die Anhänger der neuern
Naturphiloſophie in ihren Conſtructionen immer mehr
von einander abweichen, nicht in Rückſicht einer un-
endlichen Productivität der Natur überhaupt, welche
ein völlig Unbeſtimmtes iſt, ſondern in Rückſicht der
einzelnen producirenden Kräfte, deren Producte vor
Augen liegen, und ihrer ſyſtematiſchen Ordnung.
Eine apodiktiſche, abſolute, allgemein gültige Wiſ-
fenſchaft, auf die es doch Ä mit dieſen Con-
ſtructionen abgeſehen iſt, kann aus ihnen nie hervor-
gehen.
S C H ö N E K Ü N S T E. .
Ohne Druckort: Ignoranz und Verderben, oder die
Folgen der Erziehung. Ein Spiegel für Viele. 18o4.
/ 346 S. 8. (1 Rthlr)
Ja wohl ein Spiegel für Viele, die ohne das ge-
ringſte poetiſche Talent, ohne Menſchenkenntniſs,
ohne Geſchmack, dehnoch mit aller Gewalt Roman-
ſchreiber werden wollen. Hier in dieſem Spiegel
können ſie ſehen, welche Miſsgeburten eine ſo ün-
berufene Schriftſtellerey erzeugt. Der Held dieſes
Romans, den der Vf, in ſeiner ſatyriſchen Laune
durch Prodigien ankündigen läſst, wächſt unter ders
Erziehung ſeiner Mutter, die ſich ihrer bey der gänz-
lichen Nullität ihres Mannes ſehr leicht ausſchlieſslich
bemächtigt, zu einem Taugenichts heran, geht dann
mit ſeinem bisherigen Lehrer, der zugleich den Ci-
- CS-
----- 300 / 586 -----
427 A. L. Z. Num. 51.
4O8
FEBRUAR/ 1805.
cisbeo bey ſeiner Mutter gemacht hatte, auf die Uni-
verſität Hamma, von dieſer auf eine andere nach Liſa,
und bringt es innerhalb zwey Jahren durch ſeine
Lüderlichkeit und unſinnige Verſchwendung ſo weit,
daſs ſeine Aeltern Bankerut machen, die Nutter mit
einem kleinen Reſt des Vermögens landſüchtig und
der Vater ins Stockhaus geſetzt wird. Von dem al-
len erfährt jedoch unſer Held nicht eher ein Wort,
als bis er durch eine verſchmitzte Betrügerin, die er
ihrem Manne entführt zu haben glaubt, und die im
Einverſtändniſſe mit dieſem handelt, alles des Seini-
en beraubt, nach ſeiner Vaterſtadt zurückkommt.
Er eilt in ſein älterliches Haus, deſſen neuer Beſitzer
ihn auf eine freylich nicht ſehr ſchonende Art von
jener Kataſtrophe zuerſt unterrichtet, und ihn da-
durch ſo ſehr erſchreckt, daſs er aus Furcht, zu ſei-
nem Vater ins Gefängniſs geſetzt zu werden, ſeine
Vaterſtadt ſogleich wieder verläſst. Vor dem Thore
begegnet ihm noch ſein würdiger Mentor, der ihn
mit Vorwürfen überhäuft und dann ſeiner Verzweif-
lung überläſst. Hier endigt ſich die Geſchichte, von
deren Ä ſich nur derjenige einen Ä
machen kann, der ſich den groben Faden derſelben
durch 340 Seiten hindurch ausgeſponnen denkt.
Charaktere, Situationen, alles iſt höchſt gemein. –
Da übrigens Stellen wie folgende: „Dem er den er-
ften Rang unter ſeinen Freunden eingab;" – „ſchon
fein Ä war ſo wild und furchtbar, daſs es
hinreichend geweſen wäre, Achtung und Ehrfurcht
vor ihm einzuſlöſsen," – nicht ſelten ſind, ſo darf
man wohl auch eine Orthographie, wie Dinners und
Soppees, auf die Rechnung des Vfs. ſetzen. Schade
für das ſchöne Schreibpapier, das der ungenannte
Verleger, der ſich vermuthlich ſchämte, ſeinen Na-
men dazu herzugeben, zum Druck dieſer Sudeley
verwandt hat.
Haie, in Comm. b. Schimmelpfennig u. C.: Ge-
dichte von Anton Niemeyer und Karl Auguſt Döring.
1823. 11 I S. 8. (12 gr.)
Die erſten poetiſchen Verſuche zweyer junger Män-
ner, wie es ſcheint, die aber viel Hoffnung von ſich
erwecken.
Phantaſie, aber über die Art, wie ſie ſich ausſpre-
chen ſollen, ſcheint keiner noch aufs Reine zu ſeyn.
So ſchwanken ſie zwiſchen allerhand poetiſchen For-
nnen, und ihre Muſe wird bald in Schlegel'ſchen Son-
Es fehlt beiden nicht an Kunſtſinn und
netten, bald in Igiſchen Hexametern, bald in Schil-
ler'ſchen Stanzen und Diſtichen laut. – Nur dann
hat die Nachahmung anderer Dichter Werth, wenn
ſie ſelbſt wieder zuin Original wird; dieſs iſt aber
hier, einige gelungene Sonnette ausgenommen, eben
nicht der Fall. Rec. will nur an Adelbert und Agnes
(S. 35.), und an die Ballade, der Ritter, (S. 49.) er-
innern, die offenbar beide Schiller'ſchen Originalen
Ä und Andromache, und der Ritter Kurt- u.
w.) nachgeformt ſind – aber wie weit ſtehen ſie
ihren Urbildern nach! Auch die einem Voſſiſchen Mu-
ſter nachgebildete Idylle – die Weihnachtsge-
ſchenke – iſt nichts weniger als gelungen, weder
an Form noch an Geiſt.
Ungleich beſſer iſt das, was die Vff. von ihrer
eigenen Erfindung geben. Der Abend in Paphos –
von Döring – ein wirklich gehaltreiches Äh.
würde noch anziehender ſeyn, wenn es kürzer wäre.
Ueberhaupt äuſsert Hr. Döring – wenigſtens in die-
ſen Verſuchen – mehr poetiſches Talent, als ſein
Freund und öcÄ Hr. Niemeyer; wiewohl
die von dem letztern erzählte Romanze „Dädalus"
ſehr gut dargeſtellt, und nur ihr Ausgang für den
Kunſtſinn nicht ganz befriedigend iſt.
Zum Schluſſe glaubt Rec. nichts beſſeres thun
zu können – als ein kleines Gedicht, das ihm für
Ä Ä Dichter aus der Seele genommen iſt,
hier abzuſchreiben, und ſeinen Verfaſſern ſelbſt wie-
der zuzurufen: -
Folge du ſtets der Stimme des Genius, der in dir wohnet;
Achte der Formeln Zwang, achte der Schule Geſchwätz
Nimmer, wenn dir in der Bruſt ſie den heiligen Richter
entweihen,
Wenn von der Bahn des Rechts täuſchend ihr Ruf dich
entfernt.
Göttlicher achte du ſtets nur die Ät wo du ſie
ndeſt,
Und was du thuſt, ſey gut, und was du bildeſt, ſey
ſchön.
/ -
K L E I N E S C H R I F T E N.
FRBAvURGssc: RIFTEN. Eiſenach, in d. Wittekindſchen
Hofbuchh.: Erſte Abendmahlsfeyer, oder Anrede an ein Frauen-
zimmer von Stunde, am Tage vor der Confirmation gehalten
von Johann Auguſt Jöck. 1893. 36 S. 8. (4 gr.) – Nach ei-
nem Gebete beginnt Hr. J. folgendermaaſsen: „Der Menſch,
hochgeſchätztes Fräulein ! welcher im Allgemeinen betrachtet
einem beſtändigen Wechſel ſeines äuſsern Zuſtandes auf Erden
nnterworfen iſ dieſer iſt nicht weniger auch in Abſicht auf
ſeinen geiſtigen Zuſtand zu einem Wechſel des Verhältniſſes
zu ſich ſelbft fähig, und in mehrern Stunden ſeines Lebens
dazu geeignet. Es nähern ſich ihm oft mit dem erſten Blicke
der holdlächelnden Morgenſonne gewiſſe Augenblicke, in
welchen es ihm nicht allein leicht, ſondern auch ein heili-
ger Beruf wird, ſowohl durch den wonnigen Anblick der Na-
tur, als auch beym Hinblicken auf ſein eigenes Weſen zu be-
ſondern erhabenen Vorſtellungen, ſanften Empfindungen und
zu ſolchen edeln Vorſätzen ſich beſtimmen zu laſſen, welche
wegen ihrer Nothwendigkeit und Gröſse ihres Gehaltes in
der Folgezeit ſeines Daſeyns, ſowohl in der Sinnenwelt, als
nicht weniger jenſeit des Grabes, ſein ſchönſtes Eigenthum
ſeyn und bleiben können." In dieſem , theils affectirten,
theils unverſtändlichem Tone iſt die ganze Anrede (welche
ſchon wegen ihrer ermüdenden Länge zu tadeln ſeyn würde,
wenn ſie auch übrigens beſſer wäre) abgefaſst. Sie hätte
daher füglich ungedruckt bleiben können.
----- 301 / 586 -----
408
52.
4O9 : g
4IO
N u m.
an
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Pre-
l,
on-
.
v
.
-
Montags, den 25. Februar I 805.
–
KRIEGS IWISSENSCHAFTEN
MAILAND: Giornale dell' Academia militare della Re-
publica italiana. Anno I. Ton. II. Drey Hefte.
26o S. m. 6 Kºpf. T III. A. II. 254 S. m. I Kpf.
Da erſte Heft des zweyten Theils von dieſem Jour-
nale, deſſen erſter in der A. L. Z. H804. Nr. 3 Io. an-
gezeigt wurde, enthält auſser einem Briefe vom 27. Jul.
802. aus Paris, vom franz. Miniſter der auswärtigen An-
gelegenheiten, an den B. Trivulzi, Kriegsminiſter und
Präſij Milijr. Äjeje der j Republ.,
worin der Beytritt des erſten Conſuls als Mitglied
der genannten Academie angezeigt iſt: I. Von der
Bahn der abgeſchoſſenen Kugeln; vom B. Guillaume,
Brigadechef der Artillerie. Dieſer Aufſatz iſt bloſs
auf die gewöhnliche Theorie der Parabel gegründet.
Wir ſind aber ſchon längſt mathematiſch gewiſs, daſs
dieſe Bahn merklich von einer Parabel abweicht, da-
her dieſe Abhandlung keinen Mathematiker befriedi-
gen wird. Auch hat der Vf, in der Behandlung ſei-
nes Gegenſtandes nichts Eigenes; denn ſeine Raiſon-
- nements findet man ſelbſt in ſehr gewöhnlichen und
bekannten Schriften. Bezout's, Bordas, ÄJ
und Hennerts Bemühungen erwähnt er gar nicht;
aber freylich gehören zu dem Verſtehen dieſer ge-
nannten Schriftſteller ungleich mehr mathematiſche
Kenntniſſe als unſer Vf, verräth. II. Von dem Ge-
brauch der Planchette, und ins beſondere über die Weiſe
die Krümmungen der Flüſſe zu verzeichnen. Vom B.
Roſſ, Bataillons-Chef (Capo Battaglione) des Genie-
weſens verfaſst. Der Vf, findet es für ſein Vaterland,
welches durch Flüſſe von andern Staaten getrennt
würde, von groſsem Nutzen, die Krümmung ihres
Laufs zu kennen. Er bedient ſich hiezu eines durch
den Abt Foh. Ant. Pedevilla erfundenen und 1794 be-
kannt gemachten Inſtruments, welches der Abt Foa-
chim Peſſati in ſeinen Werken (Roma 1794.) für ein
unvollkommnes Teodolit hält, und deſſen Gebrauch
er verbeſſert hat. Aus dieſem Aufſatze leuchtet her-
vor, daſs unſer Vf, die neuern Erfindungen der an-
dern europäiſchen Nationen nicht kenne. Von den die-
ſem Hefte beygefügten beiden Kupfer enthält das erſte
die paraboliſche Bahnen; das zweyte die Operationen
mit der Planchette, von welcher übrigens keine ei-
gentliche Zeichnung vorhanden iſt.
Das zweyte Heft (S. 83 – I57.) enthält III. vom
Einfluſſe des Waſſers auf das Brot nach Maaßgabe der
Beſchaffenheit des erſtern. (Eingeſchickt). Der Vf, ein
Franzöſe, ſtellte béy dem Brotbacken Verſuche, mit
dreyerley Waſſer, mit Brunnen - Moraſtigem - und
A. }. Z. 1805. Erſter Band.
-
Fluſs- Waſſer (aus der Loire) an. Das mit erſterem
Waſſer angemachte Brot hatte am zweyten Tage ei-
nen bittern Geſchmack, und am vierten war es be-
reits an vielen Stellen mit Schimmel bedeckt. Das
mit dem Fluſswaſſer angefertigte war an zwölften
Tage ganz trocken, aber dennoeh ſehr gut. (Die Re-
ſultate des zweyten Verſuchs mit dem moraſtigen
Waſſer ſind nicht angeführt.) Nun ſtellt der Vf, eine
chemiſche Analyſe des Mehls an, und geht alsdann
zu den verſchiedenen Erſcheinungen des Brotbackens
ſelbſt über. Dieſer Aufſatz iſt intereſſant und für alle
diejenigen, die ſich mit dieſem Geſchäfte, ſowohl in
Civil- als Militair-Angelegenheiten befaſſen müſſen,
belehrend. – IV. Wer ſich über die Errichtung eines
Kohlenofens, zur Verkohlung des zum Schießpulver nö-
thigen Holzes, vom B. Michael Sokolnicki, Brigadege-
neral. Dieſe (d. d. Mailand den 26. Octob. 1862.) an
den B. Scip. Breislack, Inſpector des Pulvers und des
Salpeters der ital. Republ. gerichtete Abhandlung,
die Gelehrſamkeit verräth, ſoll als ein Suplement zu
folgendem Werke: Memoria ſulla fabbricazione e raf
finazione de nitri, diretta al cittadino Gregorio Fontana,
da Scip. Breis la ck etc., betrachtet werden. Die
dieſem Hefte beygefügten zwey Kupfer ſtellen die
verſchiedenen Äj des Verkohlungsofens
nebſt ihrem Maaſsſtabe dar.
Das dritte Heft, (S. Ä enthält: V. von
der Conſtruction der topographiſchen Karten nach Lorgna, .
vom B. F: Visconti, Lieutenant im topographiſchen
Corps. – Dieſer Aufſatz iſt gut gerathen, enthält
aber nichts Neues. Meyer's praktiſche Geometrie
zweyte Auflage, enthält einen ſehr vollſtändigen Un-
terricht hierüber, der nur wenig zu wünſchen übrig
läſst. VI. Ein Brief des Generals Sokolnicki an den
Adjutant - Commandant Tibel (aus Mailand den 25. Nov.
18o2. datirt), worin Erſterer Letzterm die Beſchrei-
bung einer durch ihn bey Grodno im J. 1792. über den
Niemen geſchlagene Brücke mittheilt. Der General
S. erhielt, bey Gelegenheit des Feldzugs gegen die
Ruſſen, den Auftrag, ein Lager am linken Ufer des
Niemen abzuſtecken, und die Communication mit bei-
den Ufern ſo gut als möglich zu bewirken. Es war
zwar eine Brücke vorhanden; allein ſie war ſchmal,
zerbrechlich, von der ſchlechteſten Beſchaffenheit,
und daher zur militairiſchen Communication durch-
aus unbrauchbar. Der Strom war reiſſend, deſſen
Grund und Ufer ſteinigt, und Letztere überdieſs ſteil
und hoch; auch waren auſser einem groſsen, platten
Fahrzeuge, in der Landesſprache Kumiega genannt,
keine brauchbaren Schiffe zur Erbauung einer Brücke
vorhanden. Unſer Vf, benutzte daher eine Menge
Fff Baum-

----- 302 / 586 -----
4 II -
412
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Baunrſtämme, welche am Ufer zum Transport nach
Königsberg gebracht worden waren, zur Erbauung
ſeiner Brücke, die nun folgendermaſsen zuſammen
geſetzt wurde. Er lieſs nämlich ſtets 1o dieſer Stämme
die 50 – 6o Fufs Länge und 20 – 28 Zoll Breite hat-
ten, am dicken Ende oben und unterhalb an einander
und durch einen Querbalken von 20 Fuſs Länge zu-
ſammen binden, und beſtimmte hiedurch die Gröſse
der Kegel, welche gleich dem zu einem Gewölbe be-
ſtimmten Steine - die Rundung des Bogens der Brücke
beſtimmen ſollten. Der Vf, bediente Ä nun gleich-
fam als Schluſsſteins dieſes groſser Gewölbes des oben
genannten vorgefundenen groſsen Fahrzeuges, wel-
ches 116 Fuſs Länge und 52 Breite enthielt, und
brachte es in der Mitte der gröſsten Ä der-
maſsen an, daſs es vom rechten Ufer 684 vom linken
aber 396 Fuſs entfernt lag (alſo betrug die ganze
Breite des Stroms 1o8o Fuſs), die einzelnen kleinen
Flöſse wurden nun an einander gekettet, und ober-
halb wurden dieſe Stämme noch mit Bohlen, welche
6 Fuſs Länge, 16 – 18 Zoll Breite und 18 Linien
Dicke hatten, bedeckt. Die ganze Arbeit, wozu
12oo Mann gebraucht wurden, dauerte incluſive der
Nacht, die hiezu benutzt wurde, nur 38 Stunden. Die
beygefügte Zeichnung dieſer Brücke iſt gut gerathen;
auch ſind die ſteilen Ufer Ravins, in dem Geiſte von
Lemann, jedoch mit gekreuzten und geſchweiften
Strichen gearbeitet. – VI. Darlegung der vom topo-
graphiſchen Corps und dem Generalkriegesdepot ausge-
führten Arbeiten, während des Fahres 1802. $jahr 1.
der ital. Kepubl. – Im Jahre 9. wurde bereits der Grund
zu dieſem Inſtitut gelegt; im folgenden Jahr 1o. aber
wurde daſſelbe definitiv organiſirt. Der Vf, giebt nun
in den beiden folgenden Artikeln Nachricht: 1) von
den Arbeiten des topographiſchen Corps, und 2) von
denen des General- Kriegesdepot. Aus dem erſten
Artikel erſieht man mit Vergnügen, daſs ſich das ital.
topographiſche Corps ſehr Ä mit der Aufnahme
der Länder der ital. Repb. beſchäftigt,
drey Blätter angefertigt hat, deren jedes 30 ital Q. M.
darſtellt. Die ganze Aufnahme ſoll bereits im Jahre
13 vollendet ſeyn. Das aſtronomiſche Netz, wurde
durch Brera geſegt. Im zweyten Artikel giebt unſer
Referent nun ebenfalls von den Arbeiten und getrof-
fenen Anordnungen des General - Kriegesdepot in
Anſehung der Verzeichnung der Karten, Plane, Fe-
ftungsriſſe Rechenſchaft. Ein dritter Abſchnitt, wel-
cher vom hiſtoriſchen Theil handelt, erwähnt der Nütz-
Jichkeit und Beyfigung ſchriftlicher Memoires. VIII.
Ueberſicht der Ä der Militair- Academie der ital.
# während des Fahrs 1802.
Der dritte Band enthält zuerſt einen Aufſatz:
Üeber Militair: Schulen. Der Vf, ſucht mit wenigen
Werten den Nutzen des Studiums der zum Militair-
ſtande nöthigen Wiſſenſchaften darzuthun, und ſchlägt
demnächſt zur Bildung des künftigen Kriegers, die
Errichtung ſogenannter Militair- Erziehungsinſtitute
vor. Er glaubt aber den künftigen Begründern ſol-
cher Anſtalten einen Gefallen zu erzeigen, wenn er ſie
durch eine Ueberſicht der ehemaligen oder noch be-
und bereits
ſtehenden Anſtalten dieſer Art in den Stand ſetzt,
den Grad der Vollkommenheit den ſie erreichten, zu
erſehen, um alsdann das Beſſere aus ihrer Organiſi-
rung auf die etwa zu begründende Anſtalt übertra-
en zu können. Der Vf, will nun dem gemäſs die
eſchreibung der vier in Neapel, Verona, Turin und
in der ital. Rep. vorhandenen oder vorhanden geweſe-
nen Militair- ziehungsanſtalten liefern, und alsdann
die der übrigen europäiſchen Staaten folgen laſſen.
Nun folgt die vom B. Macdonald (Sectionschef des
Ä iſchen Corps der italiäniſchen Republik)
abgefaſste Beſchreibung der Militair- Academie zu Nea-
pel. Dieſe Academie wurde 1767. unter dem Namen:
Königliches Ferdinandiſches Bataillon geſtiftet. Sie
wurde ſpäterhin, durch den thätigen Miniſter Acton
- verbeſſert, und führte nun den Titel einer Königlichen
Militairacademie. Von dieſer Zeit an ſoll ſie, bis
zur Epoche, der Wiedereroberung des Königreichs
Neapel durch die Alliirten, ſehr thätig geweſen ſeyn,
und viele brauchbare Subjecte zur Armee befördert
haben; allein kurz nach dieſem Ereigniſſe wurde ſie
ganz aufgelöſet. Der Grund ihrer Auflöſung wird
hier nicht angeführt, wohl aber bemerkt, daſs ihr
damaliger Director, General Pariſi, in die Ungnade
des Hofes gefallen ſey. Sie zählte 240 Zöglinge wo-
von 200 Söhne im Dienſte des Staats ſtehender oder
verſtorbener Officiere, die übrigen aber Bürger- Kin-
der waren, die ſich dem Militairſtande widmen woll-
ten. Erſtere wurden unbedingt, letztere aber erſt
nach vorhergegangener königlichen Genehmigung in
die Anſtalt aufgenommen. Die königlichen Pagen
machten einen integrirenden Theil dieſes Inſtitus aus;
fie wurden aber bloſs aus den Söhnen der Generale,
Oberſten und Oberſtlieutenants genommen, und ge-
noſſen auſser der Aufwartung bey Hofe, ſonſt keine
Auszeichnung. Der Lehrcurſus war in 9 Claſſen ge-
theilt, zu deren jeder ein Jahr verwendet wurde. Ä
Verſetzung aus einer Claſſe in die andere, geſchah
nur nach einer jedesmal vorhergegangenen Prüfung,
welche über die Reife des zu verſetzenden Zöglings
entſchied. Ward, ein Zögling nicht zur Verſetzung
fähig erklärt, ſo blieb er Ä ein Jahr in derſelben
Claffe zurück, wurde er aber in der nächſtfolgenden
Prüfung noch einmal der Verſetzung für unſ ürdig
erklärt: ſo wurde nun das unzuläſſig gefundene Sub-
ject, entweder als faul, oder von Seiten ſeiner Gei-
ſteskräfte als unbrauchbar aus der Academie entlaſ-
ſen. Gewiſs verdient dieſs Geſetz im Ganzen Beyfall;
Rec, würde ihn jedoch einige Modificationen wün-
ſchen; er würde das an intellectuelen Kräften ſchwache
Subject, entweder gleich nach der erſten beſtandenen
Prüfung, oder womöglich nach einem gleich zu be-
ſtehenden Tentamen entlaſſen, weil die ſpätere Ent-
laſſung für den Geiſtesſchwachen, aber vielleicht mo-
raliſch guten Zögling doch empfindlicher und für ſein
künftiges Unterkommen auch machtheiliger werden
uſs. Uebrigens enthält dieſer Bericht, vön welchen
Rec. nichts weiter anführen kann, für den militairi-
fchen Erzieher manche lehrreiche Winke. Aus der
Beſchreibung der "Militair- Academie zu Verona, von
Tra-
----- 303 / 586 -----
4 13
414
Num. 52. FEBRUAR 1 805.
Tramarini, Sectionschef im italiäniſchen topographi-
fchen Corps, erſieht man, daſs dieſe Academie, wel-
che aus 24 Zöglingen beſtand, 174I. errichtet, und 1796.
mit Erlöſchung der ehemaligen Republik Venedig,
ebenfalls aufgelöſet wurde. Die Beſchreibung ihrer
Organiſation iſt übrigens dürftiger als die erſtere. –
Eine Abhandlung über militairiſche Memoirs, vom
(Adjutante Commandante) Tibel führt dasjenige was
der Vf. bereits hierüber im erſten Bande dieſes Jour-
nals über dieſen Gegenſtand berührt hat, hier in Ex-
tenſo aus. Er theilt ſeine beſchreibende Memoirs in
den topographiſchen, Ä und militairiſchen
Theil ein, und ſubordinirt nun einen jedem dieſer
drey Abſchnitte die beſonders zu beſchreibenden
wichtigen Gegenſtände. Die abgehandelten Punkte
ſind ihrer Ausdehnung nach gröſstentheils befriedi-
gend ausgefallen; und wenn gleich der Vf, ſeinen Ge-
genſtand nicht erſchöpft hat, ſo bleibt dennoch dieſe
Abhandlung intereſſant. Einige Betrachtungen über
das im erſten Bande abgedruckte Memoire: Ueber die
italiäniſche Artillerie (auch einzeln zu Mailand ge-
druckt). Der ungenannte Vf, will ſtatt der von Güil-
laume vorgeſchlagenen Caliber, die von 5 : 1o und
2o eingeführt wiſſen; ferner ſoll das Feldgeſchütz 15,
das Belagerungsgeſchütz aber 18 Caliber Länge erhal-
ten. Auch Ä er den zu kleinen Spielraum, und
will endlich ſeine Kanonen ohne Verſtärkung und Rei-
fungen, in der Geſtalt eines glatten Stammes geformt
wiſſen. Der nun folgende Abſchnitt enthält wiederum
einige Ä über die Betrachtungen des vorher-
gegangenen Aufſatzes, von Guillaume (Vf, des Me-
moirs: Ueber die ital. Artill.), durch welche er ſich
Ä die ihm gemachten Einwürfe zu vertheidigen
Ul
mt. Der ſechste Abſchnitt handelt: Von der Werfer-
tigung der topographiſchen Karten, von Ferdinand Vis-
conti, Lieutenant im topographiſchen Corps der ital.
Republik enthält aber durchaus nichts Neues, und
ſelbſt dasjenige was der Vf, in der Einleitung über
die Hyperbel und Ellypſe ſagt, iſt in allen guten Lehr-
büchern der Diferentialrechnung enthalten. Der fe-
bente Abſchnitt enthält einige Betrachtungen: Ueber
Militair Reglements. Der unbekannte Vf, will ein je-
des Rsleiñent in zwey Theilen, in das Exercier-,
und in das Feldregement get heilt wiſſen. Die dieſen
beiden Abſchnitten untergeordneten Kapitel und
Puncte ſind ziemlich Ä abgehandelt, und
dürften daher bey Bearbeitung künftig zu verfaſſen-
der Militair RÄ zu Rathe gezogen zu wer-
den verdienen. Der achte Abſchnitt enthält die An-
zeige militairiſcher Werke. Zuletzt folgt die Anzeige
eines vom Brigadegeneral Solkoniki erfundenen Inſtru-
ments, Geodegraph genannt, welches die beiden E-
enſchaften des Graphometers und der pretoriani-
chen Planchette verbinden ſoll. Der Erfinder der-
ſelben überreichte im Jahr 8. dem franzöſiſchen Na-
tional Inſtitute ein Mlodell hiervon, und die beiden
zur Prüfung dieſes Inſtruments beauftragten Mitglie-
der deſſelben, Lacroix und Delambre, ſtatteten nicht
allein einen ſehr vortheilhaften Bericht über deſſen
Brauchbarkeit ab, ſondern es wurde auch in der
ſec
Äh: mathematiſchen Klaſſe dieſes Inſtituts
aufgeſtellt. Der italiäniſche Referent verſpricht uns
eine ausführlichere Beſchreibung dieſes Inſtruments
in einem nächſten Hefte, welcher Rec. mit Ver-
gnügen entgegen ſieht. Das dieſem Hefte beyge-
fügte Kupfer enthält eine Figur zur Erläuterung des
Ä Aufſatzes; die übrigen aber dienen zur Ä UI-
Ä des nächſt folgenden: über die idographiſchen
Tten.
KöTHEN , in der Aueſchen Buchh.: Ideen über
Verbeſſerungen, welche bey der ſogenannten ſchwe-
ren Kavallerie gemacht werden ſollten, um ſie ihrer
möglichen Vollkommenheit näher zu bringen. Von
einem königl. preuſs. Cüraſſier Officier. 1803.
XXVII u. 256 S. 8. (2o gr.)
Der Vf, dieſer kleinen Schrift, der ſich durch das,
was er ſagt und vorſchlägt, als ein unterrichteter
Mann zu erkennen giebt, gehet von dem Geſichts-
punkte aus: daſs die ſchwere Kavallerie, ſo wie ſie
gegenwärtig bey allen Armeen iſt und gebraucht
wird, weit mehr koſtet als reellen Nutzen ſchafft.
Vollkommen gegründet ſind ſeine Klagen über die
wenige Liebe der Officiere zum Studieren, und über
den bey der Kavallerie faſt allgemein herrſchenden
Mangel an militairiſchen Kenntniſſen; ſo wie über
die Urſachen dieſer Gleichgültigkeit, die in jedem an-
dern Lande eben ſo gut, ja zum Theil in einem noch
höhern Grade ſtatt finden, als in Preuſsen. Die
Vorſchläge zu Verbeſſerung dieſes Uebels hält jedoch
Rec. nicht durchaus für anwendbar; denn folIten –
wie bisher – die jungen Edelleute vorzugsweiſe zu
Fahnjunkern gewählet werden, müſste man ihnen erſt
die Mittel zu verſchaffen ſuchen, ſich die nöthigen
Kenntniſſe zu erwerben, da bekanntlich die Söhne
des Adels – beſonders des in entfernten Provinzen
wohnenden – ſich häufig bloſs durch ihre Geburt
von den Söhnen ihrer Unterthanen unterſcheiden, in
Abſicht der Erziehung hingegen weit hinter den bür-
erlichen Einwohnern der Städte zurück bleiben.
Ä wäre es unſtreitig: in jeder Inſpection eine
Militairſchule zu haben, in der alle Junker ohne Aus-
nahme – bloſs die Exercier - Monate ausgenom-
men – unterrichtet würden, und aus denen man als-
dann immer nur die beſten zu Officiers auswählte,
mit Beyſeiteſetzung aller übrigen Rückſichten, Ge-
burt, Ä en etc. Dem Vorſchlag: auch mehr
Sorgfalt auf die Ausbildung der gewöhnlichen Com-
pagnie- Unterofficiere zu wenden, ſtimmt Rec. mit
vollem Herzen bey. Bey der fächſiſchen Kavallerie,
die Rec. oft Gelegenheit hatte, in der Nähe zu ſehen,
iſt in dieſem Punkte ſehr viel geſchehen. Der grö--
ſere Theil ihrer Unterofficiere verräth eine Bildüng,
die ihre Herkunft aus den untern Volksklaſſen ver-
eſſen macht. Unrichtig iſt wohl die Behauptung
Ä Vf, daſs das deutſche Pferd dem polniſchen
in Abſicht ſeiner Brauchbarkeit zum Felddienſt
nur gleich zu ſtellen ſey. Schon ſeine frühere Erzie-
hung in der Wildniſs, wo es Hartfutter gar nicht
kennt,
----- 304 / 586 -----
415
FEBRUAR 1805. 416
A. L. Z. Num. 52.
kennt, nie in einen Stall kommt, über die breiteſten
Flüſſe ſchwimmt oder ſich durch ſeine Schnelligkeit
gegen die Raubgier der Wölfe und Bauern zu ſichern
ſucht, geben den letztern ein entſcheidendes Ueber-
gewicht.
In Abſicht der den jungen Kavallerie - Officieren
nothwendigen Kenntniſſe gehet der Vf, wohl etwas
zu weit, und verlangt mehr, als der gröſsere Haufen
zu leiſten im Stande ſeyn dürfte. Es iſt ganz über-
flüſſig, ſeinen Kopf mit den Maaſsen und Verhältniſſen
anzufüllen, weil der Kavalleriſt, als ſolcher, durch-
aus nie in den Fall kommen kann, Feldſchanzen an-
zulegen, oder bey einer Belagerung als Ingenieur ge-
braucht zu werden. Ä, aber iſt für ihn
das richtige Aufnehmen einer Gegend nach dem blo-
ſsen Augenmaaſs. Nur durch dieſe Fertigkeit wird
er in den Stand geſetzt, das Terrain zu beurtheilen,
Diſtanzen ohne merkliche Fehler zu ſchätzen und ei-
nen verſtändlichen Rapport von einer Gegend zu ma-
chen, oder dieſen auch wohl ſeinem Commandeur
durch einen leichten Entwurf des recognoscirten Ter-
rains zu verſinnlichen. Was die Führung der Pa-
trouillen und die übrigen Verrichtungen des kleinen
Krieges betrifft: ſo iſt v. Stamford's Entwurf, den
Kavalleriſten zum Felddienſt abzurichten, vorzüglich
zur Nachahmung zu empfehlen, auch ſchon hie und
da mit Erfolg ausgeübt worden.
So viel Gutes und Wahres aber auch das vorlie-
gende Wort über den Gebrauch der ſchwere Kavallerie
enthält: ſo iſt doch alles auf jede andere Gattun
derſelben, Dragoner, Huſaren, Uhlanen oder Chaſ-
ſeurs eben ſo gut anwendbar, und der Leſer würde
ſehr irren, wenn er etwas in beſonderer Beziehung
auf die ſchwere Kavallerie, ſo wie ſie noch gegenwär-
tig beſtehet, erwarten wollte. Nirgends Ä ſich
die eigentliche Idee des Vf, beſtimmt ausgedruckt:
„alle ſchwere Kavallerie durch eine Umänderung ihrer
ihrer Bewaffnung und ihrer Dreſſur in
leichte zu verwandeln, und als ſolche zu gebrauchen."
Bey der Angabe des Geſchützes für die der Ka-
vallerie einzuverleibende reitende Artillerie – das
doch auch ſeine eigenthümliche Schwierigkeiten
hat, – hatte der Vf, die ſächſiſchen Granatſtücke
in Auge; empfiehlt aber gerade das, was nachtheilig
bey ihrer Einrichtung iſt, das Laden vermittelſt der
dazu eingerichteten Maſchine. Auch iſt ein Flinten-
ſchloſs, das man bey den Schiffskanonen aus andern
Gründen angebracht hat, wegen des ſo häufig vorfal-
lenden Verſagens, auch wegen des hier nicht zu hem-
menden Rücklaufes nicht wohl anzuwenden. Gut
eingerichtete Schlagröhrchen mit kurzen Tempos ge-
währen ſo viel Sicherheit und Schnelligkeit des
Feuers, als man nur irgend verlangen kann.
Die ſonſt flieſsende Schreibart iſt nur zu ſehr
mit franzöſiſchen Ausdrücken überladen, die ſich
alle, ohne Ausnahme, eben ſo gut und beſſer deutſch
fagen laſſen, wie complett gut, Requiſta, honné-
teté, eclairfiren, abſolut für ſchlechterdings u. a. m.
-
o E K o Fo M 1 E.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Patriotiſche Nach-
richt und deutliche Anweiſung zu dem einträglichen
Tabacksbau, und zwar inſonderheit des ſogenann-
ten Aſiatiſchen Tabacks und deſſen Fabrikatur zu
Rauch- und Schnupftaback. Nebſt einem Anhang
vom Virginiſchen Taback, der in Deutſchland zu
pflanzen iſt, und deſſen Fabrikatur: von Fjohann
Ludwig Chriſt, Erſtem Pfarrer zu Kronberg an
der Höhe, der Königl. Kurfürſtl. Landwirth-
ſchafts-Geſellſchaft zu Zelle, und der Königl.
Preuſs. Märkiſchen Oekonomiſchen Geſellſchaft
zu Potsdam Ehrenmitglied. Zweyte vermehrte
Auflage. 1803. 144 S. 8. (Io gr.)
Für diejenigen, welche die erſte Ausgabe dieſer
Abhandlung vom J. 178o. nicht kennen, bemerken
wir, daſs der Vf, den aſiatiſchen Taback, der wahr-
ſcheinlich eine Abart von Nicotiana ruftica iſt, des-
wegen ſo ſehr empfiehlt, weil die Blätter dieſes Ta-
backs von vorzüglicher Güte ſind, aus dem Saanen
ein vortreffliches Oel gewonnen wird, und die Pfan-
zung und Wartung deſelben mit weniger Mühe und
Arbeit verknüpft iſt, als andre Tabacksarten er-
fordern. Auch iſt er ſeltner Miſsärnten unterwor-
fen, und die gelben Blumen deſſelben enthalten viel
Honig, befördern mithin die nützliche Bienenzucht.
Die Anweiſungen, welche der Vf, zur Erziehung
dieſes Tabacks von der Ausſaat an, bis zur Fabrika-
tion deſſelben giebt, ſind deutlich, vollſtändig und
äuſserſt belehrend. Der Werth dieſer zweyten Auf-
lage liegt beſonders in den neu hinzu gekommenen
Vorſchriften, betreffend die Fabrikatur des Rauch-
und Schnupftabacks. Die Angaben, welche in der
Vorrede in Rückſicht der Geſchichte des Tabacks
vorkommen, bedürfen hin und wieder einer Berich-
tigung. So wurde z. B. der Taback nicht zuerſt im
J. 152o. den Spaniern bekannt, ſondern nach
Schlözers Briefwechſel hat ſchon im J. 1496. Ro-
man Paul, ein ſpaniſcher Mönch, die erſte Nach-
richt vom Taback, den er auf St. Domingo ken-
nen gelernt hatte, bekannt gemacht. Auch rauch-
ten Europäer ſchon im J. 1535. Taback. –
----- 305 / 586 -----
47
- - - - 53.
418
- -
N um.
es -
ch
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Dienstags, den 26. Februar I 8 O 5.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN
Ohne Druckort: Die Steuerverfaſſung und insbeſondre
7 die ritterſchaftliche Steuerfreyheit in Sachſen. Allen
. Landtagsdeputirten der Ritterſchaft, den Städten
z" und der Bauerſchaft im Churfürſtenthum Sach-
2 ſen gewidmet von einem Patrioten.
I805. 329 S.
. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
::
. D gegenwärtige Schrift iſt vorzüglich gegen das
bekannte Grabmal des Leonidas gerichtet, worin
die ritterſchaftliche Steuerfreyheit nicht ohne einige
- Parteylichkeit vertheidigt würde. Sie iſt mit Frey-
- müthigkeit geſchrieben und zeugt von gründlichen
Kenntniſſen der ſächſiſchen Steuerverfaſſung. Dage-
gen fehlt es ihr an einem gut geordneten Pläne, wör-
an beſonders ihr polemiſcher Ä Schuld iſt, der um
ſo weniger zu einer guten Ordnung hinführen konnte,
da auch die Schrift des Gegners, der bisweilen mit
zu weniger Schonung behandelt wird, bloſs zerſtreute
Bemerkungen und keine ſyſtematiſche Unterſuchung
enthält. Dieſe würde ſich auf folgende drey Fragen
zurückbringen laſſen: 1) Iſt nach den Grundſätzen
des natürlichen Rechts die Steuerfreyheit irgend ei-
es Standes zuläſſig? 2) Iſt die Steuerfreyheit der
Rittergutsbeſitzer in der allgemeinen deutſchen oder
beſºndern ſächſiſchen Staatsverfaſſung gegründet?
3)ſt es zum Beſten des Staats nothwendig öder we-
Ä rathſam, die ritterſchaftliche Steuerfreyheit
aufzuheben oder einzuſchränken; und auf welche
Weiſe iſt ſolches zu bewirken? Zur Beantwortung
aller dieſer Fragen ſind hier Materialien geſammelt,
von denen wir einige in Erwägung ziehen wollen.
Nach Ä richtigen Angaben über die
KÄ Vortheile, welche die Rittergutsbeſitzer zum
achtheile der Städtebewohner Ä die erhöhten
Getreidepreiſe gewonnen haben, werden die Grund-
ſätze des natürlichen Rechts und der Billigkeit von
einer gleichen Vertheilung der Steuern aufgeſtellt;
wobey aber darauf zu wenig Rückſicht genommen
wird: ob jene Grundſätze durch keinen Rechtstitel
abgeändert werden können. Daſs die Reichsgeſetze
die itterſchaftliche Steuerfreyheit nicht begünſtigen,
iſt allerdings gegründet; doch kann man keinesweges
Ä aſs ſie beſondern, auf die Territorial-
verfaſſung gegründeten Befreyungen geradezu entge-
en wären, indem ſich die "S. 21. u. f. angeführten
Vorſchriften derſelben bloſs auf Reichsanlagen, haupt-
ſächlich auf Römermonate, beziehen. Die hierauf än-
Ä Beyſpiele von Beſchränkungen der ritter-
haftlichen Steuerfreyheit (wozu auch eine Entſchei-
A. L. Z. 1805. Erſter Band."
dung des römiſchen Ä Ferdinands für die Ober-
lauſitz von 1544. gehört) haben mehr ein hiſtoriſches
als rechtliches Intereſſe, und die S. 4I f. angeſtellte
Unterſuchung über die Anwendbarkeit des phyſio-
kratiſchen Syſtems, beſonders in Sachſen, enihält
eine Abſchweifung von dem Hauptpunkte. S. 51.
kehrt der Vf, zu dieſem wieder zurück, indem er
ſehr bündig die Möglichkeit einer ſolchen Eintheilung
der Steuern zeigt, bey welcher die Rittergüter eben-
falls verhältniſsmäſsige Beyträge entrichten müſsten,
ohne daſs man dadurch zu dem tyranniſchen Verfah-
ren genöthigt werde, welches ſein Gegner in dieſem
Falle für nöthwendig hält. Wollten die Ritterguts-
beſitzer ſich der einen groſsen Aufwand erfordernden
Ausmeſſung ihres Grundeigenthums nicht unterwer-
fen, ſo möchten ſie ſich mit der Landſchaft wegen
ihres Beytrags zu den Pfennig - und Quatember-
ſteuern auf ein gewiſſes Averſionalquantum überhaupt
vergleichen. Da ſie an Ländereyen ungefähr den vier-
ten“ l'heil des Landes beſitzen (?), ſo könnte für ſie
auch die Uebernehmung des vierten Theils von den
Landesbedürfniſſen nicht zu viel ſeyn. Zwar ver-
langten in dem Jahr 1793. die Städte des weiten Aus-
ſchüſſes bloſs einen ritterſchaftlichen Beytrag von
drey Pfennig und drey Quatember; doch war auch
Är Antrag vergebens, indem die Ritterſchaft zur
Erleichterung der ſteuerbaren Unterthanen bloſs eine
Tonne Goldés freywillig und ohne alle Conſequenz
als Donativverwilligte, welches Beyſpiel auch 1799 be-
folgt, jedoch der dämalige Beytrag auf 150, ooo Rthlr.
vermehrt wurde. (Wenn gleich dieſer Ä noch
immer unverhältniſsmäſsig iſt, ſo hätte ſich doch der
Vf, bey der Beurtheilung ÄÄÄ daran erinnern ſol-
len, daſs man bey, Aufopferungen wirklicher oder
vermeyntlicher Rechte nur eine allmählige Nachgie-
bigkeit erwarten kann). In dem folgenden Abſchnitt
(Nr. 8.) wird vorzüglich gezeigt, daſs keine allge-
meine ritterſchaftliche Steuerfreyheit in der ältern
ſächſiſchen Landesverfaſſung gegründet ſey, und daſs
auch dieſelbe, in ſo weit ſie ehedem ſtatt fand, wegen
der veränderten Zeitumſtände keine Anwendung mehr
leide. Mit der erſten Behauptung hat es allerdings
feine Richtigkeit, und es ergiebt ſich aus den von
dem Vf, angeführten Thatſachen, daſs man zwar
ſchon ſeit Jahrhunderten die Lehnhufe als befreyt von
den ordentlichen Grundſteuern betrachtete, dagegen
aber die Ritterſchaft von Zeit zu Zeit durch perſönli-
che ganz auſser Uebung gekommene Abgaben zur
Mitleidenheit zu ziehen ſuchte, unter welchen beſon-
ders die von 1628. bemerkt zu werden verdient, die
in einem Gulden von jedem Hundert ihrer werbenden
Ggg Baar-

----- 306 / 586 -----
= HIS-
42°
ALTUTLITERATUR - zEITUNG
Baarſchaft und Einkommens beſtand. Was die zweyte
Behauptung betrifft, daſs die bisherige reelle Be-
freyung der Rittergüter wegen veränderter Zeitum-
ſtände nicht mehr anwendbär ſey: ſo wird dafür der
gewöhnliche Grund angeführt, daſs dieſelbe nach
Aufhebung der ehemaligen Ritterdienſte, die ſie allein
veranlaſsten, ihre einzige Stütze verloren habe. Bey
dieſer Unterſuchung hätten wir gewünſcht, daſs der
Vf, auf eine neue gelehrte Schrift Rückſicht genom-
men hätte, die zu Leipzig 1803. unter dem Titel:
Maximilianus Carolus de Carlowiz Commentatio Juris
Saxonici de origine, # et naturae pecuniae ſervitiorum
equeſtrium vicariae erſchien, und worin ein andres Fun-
ament von der Steuerfreyheit der Rittergüter aufge-
ſtellt wird, welches in den perſönlichen Vorzügen
der alten Freygebohrnen oder Ritterbürtigen beſte-
hen ſoll. Nach dieſer rechtlichen Ausführung folgen
nun die Gründe, warum jene Immunität noch immer
aufrecht erhalten werde, und unter welchen es einer
der vorzüglichſten iſt, daſs die Rittergüter auf den
Landtagen allemal die Oberhand hätten, und die
Städte nie eine vollſtändige Mehrheit der Stimmen er-
langen könnten. Auf den von dem Vf, des Grab-
mals S. II9. gemachten Einwurf, daſs man den be-
freyten Ständen ihre Vorrechte durch keinen Macht-
fpruch entziehen könne, wird erwiedert, daſs es ih-
nen an einem rechtmäſsigen Titel der Erwerbung
fehle, weil die Städte beſtändig den Steuerfreyheiten
der Ritterſchaften widerſprochen hätten, und daher
ihr Beſitzſtand als kein ruhiger und geſetzmäſsiger zu
betrachten ſey. – Noch übernimmt der Vf, die Ver-
theidigung der bekannten, im Jahre 1793. von den
allgemeinen Städten übergebenen Vorſtellung, die
auch mit den von dem weiten Ausſchuſs gemachten
Abänderungen in der Beylage ſub A. beygefügt wird.
Das Detail, in welches er bey dieſer Gelegenheit über
das Verhältniſs der ſtädtiſchen zu den ritterſchaftli-
chen Abgaben, über die Bevölkerung der Städte,
über die daſelbſt befindlichen Wüſtungen und über
den Verfall der Braunahrung eingeht, enthält manche
intereſſante Notizen, die aber keinen Auszug leiden.
Die Ä Bemerkungen über die einzelnen
Steuern beziehen ſich weniger auf den Hauptzweck
der Schrift, als auf andere Gegenſtände. So werden
bey der Schock- und Pfennigſteuer verſchiedene Vor-
ſchläge zur Beförderung der Landescultur mitgetheilt.
Bey der Quatember- ſo wie bey, der Kopfſteuer wird
die ungleiche Vertheilung derſelben getadelt; bey der
Generalacciſe auſser Ä andern Punkten
der groſse dabey ſtattfindende Unterſchied zwiſchen
den Städten und Dörfern; bey der Landacciſe die
neuern Erhöhungen derſelben u. ſ. w.
HALLE , b. Gebauer: Ideen und Plane zur Verbeſſerung
der Criminalanſtalten, dem neunzehnten Jahrhun-
dert zur Vollendung übergeben von Heinr. Balth.
Wagnitz. – Dritte Sammlung. 1803. 136 S. gr. 8.
(1o gr.)
Bey dem in dem jetzigen Zeitalter faſt überall auf-
geregten Geiſte der Verbeſſerung in den Straf-Anſtal-
ten wird es zur Fortſetzung dieſer ſchätzbaren Samm-
lung nicht leicht an Stoff mangeln können. Das ge-
genwärtige Stück enthält zwey gröſsere Abhandlun-
gen. I) François de Neufchateau's Circulare an die Cen-
tral - Departements - Verwaltungen über die Zwangs - Ar-
beitshäuſer, vom 22. Auguſt 1798. Mit Anmerkungen.
Nach einer allgemeinen Ueberſicht der von ihm als
Miniſter des Innern erlaſſenen guten Verordnungen
über die Armenhäuſer, Gefängniſſe u. dgl., worauf
vermuthlich auch die von ihm veranſtalteten Ueber-
ſetzungen der Schriften von Howard u. a. über dieſe
Ä nützlichen Einfluſs gehabt, wird das Cir-
culare ausführlich deutſch eingerückt. Ein darin ath-
mender Geiſt der Milde und des Wohlwollens iſt lo-
benswürdig, aber dabey auch nicht zu läugnen, daſs
allgemeine empfindſame Ausdrücke von Philoſophie,
Sitten, Menſchenwürde u. dgl. und die Schilderung
der Miſsbräuche in den Anſtalten anderer Länder,
welche in einer Abhandlung ſchicklich wären, hier
in einer Verordnung die Stelle zweckmäſsiger be-
ſtimmter Vorſchläge zu beſſern Einrichtungen zur
Ungebühr wegnehmen. Hr. W., deſſen Blick beſſer
praktiſch geübt iſt, hat dieſes auch nicht überſehen,
und daher nur von einzelnen Aeuſserungen Anlaſs zu
ten Bemerkungen hergenommen. Ä gehört
ie Frage von Erſparniſs durch Verdingungen des Un-
terhalts der Gefangenen. Hr. W. erklärt ſich gänz-
lich dagegen, und hat unſtreitig darin Recht, daſs
die Auswahl rechtſchaffener Unternehmer gewiſs nie-
mals hinreichen wird, Miſsbräuchen dabey vorzu-
beugen. Allein da gute Aufſicht der Vorgeſetzten
auch bey der Selbſtverwaltung durch die Unterbeam-
ten ſelbſt alles thun muſs, ſo wird dieſe den Unter-
nehmer gleichfalls eben ſo wie jene zur richtigen Ord-
nung anhalten, und dabey doch immer unſchädliche
Erſparniſs durch Wetteifer ſtatt finden können, an-
ſtatt daſs bey ihrer Nachläſſigkeit alles theurer und
doch eben ſo ſchlecht geleiſtet wird. Die Verſchie-
denheit der Arbeiten empfiehlt das Circulare mit
Recht, um jeden nach ſeinen Kräften und Geſchick-
lichkeiten beſchäftigen zu können. Hr. W. verthei-
digt das Raſpeln des Farbeholzes und Hirſchhorns
in ſo fern mit Grunde, als es für ſtarke Männer gar
nicht zu ſchwer befunden, und die mögliche Gefahr,
daſs ſie Brüche davon bekommen, wohl zu vermei-
den iſt. Sollte aber nicht auch das Bedenken, wie
leicht die Bosheit das Werkzeug miſsbrauchen kann,
für die von Hn. Fr. erwähnten, zwar koſtbaren, aber
auch beſſer fördernden Handmühlen entſcheiden?
Das Glasſchleifen, beſonders trocken, und Spitzen-
klöppeln verwirft Hr. W. als gefährlich für die Au-
gen; indeſſen iſt doch für die jetzige Welt beides un-
entbehrlich, und alſo die Schonung Ä Züchtlinge
übertrieben, da man ſie ja wie freye Leute gehörig
netzen und abwechſeln laſſen kann. Nur wird der
zum Spitzenklöppeln erforderliche Kunſtfleiſs in
Zuchthäuſern ſelten gefunden werden. Beſſer ſchik-
ken ſich für ſie grobe Arbeiten, ſo wie z. B. in Stral-
fund Kuhhaar geſponnen und zu Fuſsteppichen ge-
webt wird. Die groſsen Schwierigkeiten, Gefangene
ZUIfl
----- 307 / 586 -----
42 I
422
Num. 53. FEBRUAR 1805.
zum Landbau zu gebrauchen, macht Hr. W auch
einleuchtend, und belegt ſie mit dem Beyſpiel der
ſächſiſchen Zuchthäuſer. Am Ende giebt er noch die
Nachricht, daſs die neuen Anſtalten in Abſicht der
Betteley, Arbeitſamkeit und Sterblichkeit in den
ÄÄ in der That gute Wirkungen zu zei-
gen angefangen haben, wovon Friedländers Geſchichte
der Armenanſtalten und Hof. Frank's Reiſe nach Paris
weitere Auskunft geben. Auch ſind die Schemata
zu den aus allen Departements geforderten Berichten
über den Zuſtand der Gefängniſſe, Hoſpitäler u. ſw.,
und zu einem Verding über die Verpflegung mit bey-
efügt. Hiernach ſollen Erwachſene täglich 1 , Kin-
# r Pfd. Brot, halb Weizen und halb Rocken, alle
5 Tage # Pfd. Fleiſch, übrigens aber grünes und
trockenes Gemüſe, auch des Abends, Kranke täg-
lich 2 – 5 Mal Fleiſchbrühe, Geneſende auch jede
Mahlzeit # Maſs Wein oder # Cyder oder Bier,
Zwilchkleider, im Winter gefuttert, Wergzwirn-
ſtrümpfe und Holzſchuhe, Io Tage ein weiſses
Hemde, alle Monat ein Betttuch und alle 4 Monat
neues Lagerſtroh, 12 Kranke eine Perſon zur War-
tung bekönmen. 2) Ueber Subordination in Zuchthäu-
ſern und ihre Aufrechthaltung. Der nur mit dem Buch-
ſtaben S. bezeichnete Vf. ſpricht aus Erfahrung von
Unruhen, welche vom Geiſt der franzöſiſchen Revo-
lution in groſsen (vermuthlich ſächſiſchen) Zuchthäu-
fern veranlaſst ſind. Gelindigkeit, ſchlaffe Zucht und
Widerſpenſtigkeit der Unterbedienten aus Feindſchaft
oder Eiferſucht gegen einander haben viel nachthei-
lige Folgen. Hauptſächlich aber warnt er vor Unſitt-
lichkeit der Vorgeſetzten in Verſäumniſs der Ge-
ſchäfte, Trunkenheit, Buhlerey und Eigennutz, vor
übermäſsiger Vertraulichkeit mit den Züchtlingen,
Parteylichkeit und Härte gegen Miſsvergnügte. "#
egen räth er, allen ſogleich bey der Aufnahme be-
annt zu machen, wem ſie gehorchen müſſen, und
fleiſsig auch wiederholt die Hausordnung einzuſchär-
fen, bisweilen Nachfrage zu halten, ob Urſach zu
Beſchwerden gegeben werden, doch aber auch die
eringſten Unterbedienten bey ihrem Anſehn zu er-
Ä und die nöthigen Verweiſe nicht in Beyſeyn
der Züchtlinge zu geben. Die ſogenannten hiſtori-
ſchen Miſcellen find: 1) Ueber die Gefängniſſe und Straf.
anfalten in den ößreichiſchen Staaten von M7 S. aus Brünn,
im Februar 1803. eingeſandt. Die Abſicht iſt, zu zei-
en, daſs ein in der erſten Sammlung erwähnter Be-
ehl des Kaiſers Leopold II. von 1791. zu Verbeſſe-
rung der Gefängniſſe wirklich guten Erfolg gehabt
habe. Die Baukoſten der neuen Einrichtung haben
zu Brünn 76582 und zu Olmütz 10254 Fl. betragen.
Die Feſtungsgefangenen erhalten täglich warme Suppe,
ſchwere Verbrecher wöchentlich dreymal Hülſen-
früchte, andere viermal Gemüſe und dreymal Rind-
fleiſch. Auch wird ihnen Arbeit angewieſen und
Fleiſsigen davon etwas Geld erſpart, für Reinlichkeit
möglichſt geſorgt, wöchentlich das Hemde gewech-
ſelt, keiner auf Lebenszeit, ſondern 8, 30 bis 1oo
Jahr verurtheilt, und wenn er Beſſerung zeigt, we-
nigſtens nach Verlauf der halben Zeit begnadigt.
">
Deutſchland, mit hiſtoriſchen Notizen.
2) Polizeygeſetze für verſchiedene Gefangen Anſtalten in
Nach einem
allgemeinen gründlichen Räſonnement über den
Nützen ſolcher Vorſchriften und ihre gehörige Be-
kanntmachung nach Howard, von Arnim u. a. liefert
Hr. W. hier dergleichen von dem Strafwerkhauſe zu
Detmold und von dem Zuchthauſe zu München. Die-
fes letzte zeichnet ſich unter Mitwirkung des Preis-
würdigen Grafen von Rumford vor vielen ähnlichen
Anſtalten durch eigene gute Einrichtungen aus. Die
Reinlichkeit wird durch Baden der Züchtlinge und
beſondere Sommer - und Winterkleidung erhalten,
und weil ſie aus Mangel des Raums in den Arbeit-
ſtuben ſchlafen müſſen, ſo iſt dazu das aus öffentli-
chen Blättern bekannte, am Tage aufrecht, ſtehende
Schlafgeſtell erfunden. Schwere Verbrecher werden
durch eine oder zwey Ketten, auch wohl noch eine
oder zwey eiſerne Kugeln ausgezeichnet. „Es wir
ein ſchwarzes und weiſses Buch und für die Unwiſ-
ſenden eine Sonntagsſchule gehalten. Faule bekom-
men nur Waſſer und Brot, die warme Koſt aber muſs
mit 3o, und die beſſere Krankenkoſt mit 48 Kreuzer
wöchentlichen Spinnverdienſt erworben werden. Zum
Frühſtück wird eine, Mittags 1 Stunde gefeyert, die
Schlafzeit aber iſt auf 8, und ſonderbar genug im
Winter gar auf 1o Stunden geſetzt. Nebſt den Ge-
ſetzen iſt dieſe Nachricht aus der Erzählung eines
ſachkundigen Augenzeugen, Hn. Clauſen, welcher
dem Aufſeher des Zuchthauſes zu Glückſtadt adjum-
irt iſt und den Sommer 1803. auf königl. däniſche
oſten durch Deutſchland reiſete, um Ä zu ſeinem
Amte geſchickter zu machen – ein ſeltnes Beyſpiel,
welches Nachahmung verdiente.
LEIPzIG, b. G. Fleiſcher d. j.: Ueber Thätigkeit und
Unthätigkeit, die natürlichen Anlagen und den
Hang der Menſchen zu denſelben, und über die
Mittel, wodurch die Arbeit, vorzüglich unter
den untern Volksclaſſen, hauptſächlich unter den
Bauern, und deren Weibern und Kindern zur
Gewohnheit und zum Bedürfniſs gemacht wer-
den könne. Von D. Friedr. Benedict Weber, Prof.
zu Frankfurt an der Oder. 1804. 11 Bog. 8.
(2o gr.)
Dieſe ſehr gemeinnützige und beherzigenswerthe
Schrift zerfällt – wie ſchon der etwas Ä Titel
beſagt – in zwey Abſchnitte. Der erſte handelt von
den Urſachen und Quellen der Unthätigkeit; im zwey-
ten werden einige Mittel angegeben, wie man den
Fleiſs und die Arbeitſamkeit erwecken, und haupt-
ſächlich unter den Landbewohnern zum Bedürfniſs
machen könne. In der Einleitung nennt der Vf.
zwey Reizmittel, welche die Thätigkeit des Men-
fchen vorzüglich rege machen 2 Begierde zu erwer-
ben, und Ehrgeiz. Daſs die Menſchen in den nie-
dern Volksclaſſen ganz taub gegen die Lockungen
des Ehrgeizes wären, iſt wohl im Ganzen unrichtig
und gegen die Erfahrung. – Einfluſs auf gröſsere
oder mindere Arbeitſamkeit der Menſchen hat nach
be-
----- 308 / 586 -----
A. L. Z. Num. 53.
FEBRUAR 1 805. 424
bekannten Gründen das Klima und die natürliche Be-
ſchaffenheit des Landes. Dieſs wird auch hier kurz
auseinander geſetzt. Einfluſs hat ferner die Cultur,
die Lebensart, der Vermögenszuſtand, die Beſchäfti-
gung und die Nahrung othwendig war es, den
richtigen Begriff von Cultur anzugeben, und zu zei-
en, daſs ſie nicht immer und ohne Ausnahme die
ÄÄÄt befördere. Dieſs hat der Vf. wenig-
ftens bemerkt. Was aber S. 33. behauptet wird, daſs
die Faulheit immer im Verhältniſs mit der Uncultur
ſtehe, möchte wohl zu allgemein ausgedrückt ſeyn.
Und wenn es ferner heiſst, daſs der Bauer in der
Entfernung von gröſsern Städten träge und faul ſey,
weil er keine Bekanntſchaft mit den ÄÄÄ
keiten des Lebens habe, ſo möchte auch dieſes nicht
überall ſtatt finden. Im Gegentheil macht die Be-
kanntſchaft mit dem ſtädtiſchen Luxus nur zu oft den
Bauer weichlich und arbeitsſcheu. Dieſs erinnert in-
deſs der Vf. auch ſelbſt. In einer Anmerkung heiſst
es S. 38.: „es könnte im Grunde niemand leichter als
der Bauer Capitalien ſammeln, da er weniger Bedürf-
niſſe hätte als andere." Allein die Einſchränkungen,
die der Staat dem Erwerb der Bauern macht u. ſw.,
kommen doch auch in Anſchlag. Oft verliert der
Ackerbauer, wo der Kaufmann und Handwerker ge-
winnt. Auch ſteht nicht ſelten das Forterben der
anzen geſchloſsnen Bauerngüter in vielen Ländern
er Ä einzelner Familien im Wege. – Daſs
die Temperamente einen Einfluſs auf die Arbeitſam-
keit und Trägheit haben, hätte S. 34. ausführlicher
gezeigt werden ſollen. Die Grundſätze von den Tem-
peramenten in Kants Anthropologie könnten hier
recht gut zum Grunde gelegt werden. Daſs das Neue
dem Bauer durchaus verhaſst ſey, ſobald es Anſtren-
Ä und Arbeit koſte, iſt wieder nicht immer der
all. Es kommt oft darauf an, ob er glaubt, etwas
dabey gewinnen zu können, oder nicht. Und in vie-
len Gegenden unſers Vaterlandes ſind doch ſo man-
che neuere Vorſchläge in Abſicht des Ackerbaues
und der Obſtbaumzucht durchgegangen. Was der Vf.
dem Einfluſſe der Regierung auf Induſtrie zuſchreibt,
iſt vollkommen richtig. Faulheit und Trägheit ſind
natürliche Folgen des bej und bürgerliche
Freyheit die Beförderin der Arbeitſamkeit.
Um das Uebel des Müſsiggangs zu entfernen,
empfiehlt der Vf, einige Ä Mittel. Man-
che werden dieſem und jenem unausführbar ſchei-
nen – aber bey gehöriger Abänderung und Modifi-
cation unter gewiſſen Ümſtänden ſind ſie es nicht;
und wenn beſonders Gutsherrn mit ihren Beamten,
Ä und Schullehrern nach dieſen Grundſätzen
ihre Unterthanen zur Arbeitſamkeit anleiten wollten,
ſo würden ſolche Gemeinden würdige Muſter zur
Nachahmung für andere werden. – Zu den Be-
ſchäftigungen für Kinder könnte noch das nützliche.
Korbflechten, Bücherheften, Wegfangen der ſoge-
nannten Kohlſchmetterlinge oder Winſslinge, der
Hamſter, Raupen u. ſ. w., vorzüglich das Baumpflan-
zen, Pfropfen, Oculiren u. ſ. w. geſtellt werden.
K LE I N E
RechtsGELAHRTHEIT. Landshut, b. Krüll: Laurenz Him-
me/to/s, d. R. L., Verſuch einer Entwicklung des Begriffs
und der rechtlichen Verhältniſſe der Rega/ität in Teutſchland.
Mit einem Programm des Hn. Hofr. u. Prof. Gönn er über das
rechtliche Princip der teufchen Territorialverfaſſung. 1804.
99 S. 8. (1o gr.) – Die Auswahl dieſes Thema zeugt aller-
dings von einer richtigen Kenntniſs derjenigen Gegenſtände
des deutſchen Staatsrechts, die noch einer Bearbeitung bedür-
fen, und ſe wenig in einer akademiſchen Probeſchrift eine
vollſtändige Bearbeitung der Materien von dem Umfange, wie
die gegenwärtige, ſich erwarten läſst, ſo richtig findet man
doch hier die Grundzüge der Theorie von den Regalien aufge-
faſst. Bey der kurzen Darſtellung der Geſchichte der Regalien
hätte auf den Urſprung und die Schickſale des Wortes, und
auf die hiſtoriſche Entwicklung der Sache ſelbſt beſondere
Rückſicht genommen, und bey der Prüfung deſſen, was die
neueſten Schriftſteller über dieſen Gegenſtand lehren, kein zu
einſeitiger Blick auf einzelne Regalen geworfen werden ſol-
len. Regalität beſteht, nach dem Vf. , in der Eigenſchaft ei-
mes, auſser dem Inbegriff der Landesherrlichen Gewalt an
ſich, als einzeln ſtehenden Reehts, welches dem Landesherrn
aus einem beſondern Erwerbsgrunde zukommt. Dieſer Er-
werbungsgrund zufälliger landesherrlicher Rechte liegt entwe-
der in einer beſondern kaiſerlichen Verleihung, oder in einer
beſondern Quelle des Particular - Staatsrechts, welche wieder
entweder in einem Reichsgrundgeſetze in Beziehung auf ein-
S C H R I F T E N.
zelne Staaten, oder in einer beſondern kaiſ. Conceſſion, Pri-
vilegium, Belehnung u. ſ. w., oder endlich in Landesverträgen
und gültigen Landesherkommen ihren Sitz hat. – In dem
beygefügten Programm nimmt Hr. G. die Ideen Zacharias
und v. Epplers über das Princip der deutſchen Territorial-
verfaſſung in Unterſuchung, und findet den nächſteu Rechts-
grund aller Territorialverfaſſung in der Sanction der Reichs-
grundgeſetze; ihr entferntes Rechtsprincip im urſprünglichen
Verträge Deutſchlands; Landeshoheit iſt daher dem Vf, nichts
anders, als eine Reichsanſtalt zur Regierung der Theile des
deutſchen Staats, und alle Vorzüge der Landeshoheit ſind
Prädicate dieſer Anſtalt, welche ihr conſtitutionelles Verhält-
niſs zum Ganzen nicht verändert. Dieſe Anſicht iſt auch in-
G's deutſchem Staatsrecht (Landshut 1804.) die herrſchende,
und es läſst ſich nicht läugnen, daſs ſie mit dem ächten Geiſte
unſerer Conſtitution, wenn gleich nicht mit der Ausübung,
im Einklange ſteht. Nur ſehen wir nicht ein, warum Hr. G.
die Landeshoheit nicht auf einem urſprünglichen Vertrag jedes
beſondern Territoriums, als dem entferntern Rechtsprincip,
ründen will. Der urſprüngliche Vertrag, auf welchem
Deutſchland als ein Staat ruhet, erzeugt nur die rechtliche
Möglichkeit jeder einzelnen Territorialhoheit; zur Feſtſtellung
ihrer rechtlichen Exiſtenz müſſen ſo viele beſondere Verträge,
als Reichslande ſind (freylich nicht als wirkliche Facta, ſon-
dern nur als regulative Idee), angenommen werden.
----- 309 / 586 -----
425
426
-
N u. m. 54-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 27. Februar I 8 o5.
AV A TU RG ES C H T C H T E.
YARMoUTH, a. K. d. Vf. (London in Commiſſ. b.
J. White): Muſcologiae Hiberniae Spicilegium:
auctore Dawſon Turner A. M. 1804. 2oo S. 8.
(Mit 16 illum. Kupfertafeln.) A
RE: freuet ſich, die deutſchen Muſcologen mit ei-
*- nem Werke bekannt zu machen, welches zwar
eigentlich für die Landsleute des Hn. Vf, beſtimmt iſt,
aber dennoch wegen - der vielen darin bekannt ge-
machten neuen Arten, wegen der genauen, bündi-
en Beſchreibungen und mancher lehrreicher Bemer-
Kungen auch für den Ausländer wichtig iſt. Auch
dieſes Werkzeuget von dem richtigen Beobachtungs-
eiſte des Vf, wovon er in ſeinem vortrefflichen
erke über die brittiſchen Tang- Arten und in den
verſchiedenen Beyträgen zu den Act. Soc. Linneanae ſo
viele Beweiſe gegeben hat. Die deutſchen Botaniker,
welche das Glück haben, mit Hn. T in näherer Be-
kanntſchaft zu ſtehen, werden ſchon zum voraus,
ohne des Rec. Verſicherung, überzeuget ſeyn, daſs
derſelbe, indem er das Werk auf ſeine eigene Koſten
herausgab, bey ſeinem bekannten Eifer für die Erwei-
terung der Pflänzenkenntniſs, ſowohl auf die äuſsere
Schönheit deſſelben, als auf die Genauigkeit der Ab-
bildungen uneigennützig bedacht geweſen ſey.
Irland, welches bisher in botaniſcher Hinſicht
weniger unterſucht war, als England und Schottland,
iſt vorzüglich reich an Laubmooſen, wie zum Theil
ſchon aus den in dieſem Werke beſchriebenen Arten
erhellet. Bisher iſt nur ein kleiner Theil dieſer Inſel
von drey Botanikern, nämlich den Herren Robert
Scott, W. Stokes und Joh. Templeton vorzüglich durch-
ſuchet, deren freundſchaftliche Unterſtützung Hr. T.
bey ſeinem Aufenthalte in Irland rühmet, und die
den gröſsten Theil der hier beſchriebenen Laubmooſe
entdeckten. Hr. T. vermuthet daher, daſs in der
Folge, bey genauerer Ä der ganzen Inſel,
die Anzahl der Arten leicht doppelt ſo groſs werden
möchte, als bis jetzt entdeckt worden ſind, indem
die mehreſten der von Dickſon auf den ſchottiſchen
Alpen beobachteten Moosarten ſich auch hier finden
würden. > T
Ohne Rückſicht auf die Vertheilung der männli-
chen Blüthen und auf die weniger bedeutenden Ver-
ſchiedenheiten des inneren Periſtoms, gründet der
Vf, die angenommenen Gattungen auf die Beſchaffen-
heit der Kapſelmündung. Folgende Gründe bewogen
ihn, hier von der Hedwigiſchen Methode abzuwei-
chen. Eines Theils ſind Ä männlichen Blüthen ſo
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
klein, daſs ſie nur unter ſtärkerer Ver öſserung be-
obachtet werden können, und überdem finden ſie
ſich ſelten zu gleicher Zeit mit der reifen Fruchtkap-
ſel; ihre richtige Beſtimmung ſchaffet daher dem an-
gehenden Pflanzenforſcher oft groſse Schwierigkei-
ten; anderen Theils muſs man der Natur oft GÄwalt
anthun, wenn man auf die weniger bedeutenden Ab-
änderungen des inneren Periſtoms bey der Beſtim-
mung der Gattungen Rückſicht nehmen will. Es
können daher die Leſkeae von den Hypnis, die Meſiae,
Timmiae, Pohliae und Mnia von den Bryis nicht füg-
lich getrennt werden. Die Eintheilung der feſtgeſetz-
ten Gattungen iſt folgende. I. Capſulae ore nullo:
Phaſe um L II. Capſulae ore nudo: Sphagnum L.
Gymn oftor a um Hedw. und Anic tangium Hedw.
I.. Capſula ore aucto Perſomio. A. Peritomio ſim-
plici; dentibus indiviſis: Tetraphis Hedw. An-
drae a H. Splac hn um L. Encalypta Schreb.
( Leerſia Hedz) Grimmia H. (Weiſſ H ) Pte-
rogonium Sw. (Pterigynandrum H. ) B. Periſomio
ſimplice: dentibus bifidis: Trichoſtom um H (Didy-
modon und Cynontodium. H.) Tortilla H. (Barbºla H)
Dior an um H (Fiſſidens H.) C. Perſomio ſimplice:
dentium apicibus membrana connexis: Polytrich um
L. D. Perſomio duplice: exteriore dentibüs ſedecim;
interiore ciliis totidem: Orthotrichum H. Neckera
H. E. Periſtomio duplice: exteriore dentibus ſedecim;
interiore membraná: Buxbaumia L. Funaria H.
Bartramia Hedw. Bry um L. (Mnium L. We-
bera H. Pohlia H. Meeſia H. ) Hypn um L. (Leſ
kea H.) und Font in a lis L.
Die Gattungscharaktere und die Diagnoſen der
Arten ſind gröſstentheils neu und zweckmäſsig von
dem Vf, bearbeitet. Nur einige wenige muſcologi-
ſche Werke, und vorzüglich diejenigen, welche gute
Abbildungen von jeder Art enthalten oder dieſelbe
zuerſt bekannt machten, ſind angeführet. Am
Schluſſe der Vorrede bemerket Hr. T., daſs bey der
Unterſuchung und Beſtimmung der Arten Hypnum,
die Geſtalt des Operculi, die Rippe der Stammblätter
und die Geftalt der Blätter der weiblichen Blüthe,
ihm die ſicherſten Unterſcheidungszeichen geliefert
hätten.
Rec. will jetzt die in dieſem Werke beſchriebe-
nen und gröſstentheils auf den demſelben angehäng-
ten ſechzehn ſchönen Kupfertafeln abgebildeten Ar-
ten hier näher bekannt machen. S. 7. Gymn ofto-
m um intermedium ſubacaule: fol. ovato-lanceola-
tis planis patentibus apiculatis ſparſis: capſula oblonga
truncata. Tab. I. fg.a – c. Ä Tab. 35. Ä
elL.
F– K. Dieſes Moos iſt dem Gymn. truncatulum
Hhh ähn-
----- 310 / 586 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ähnlich, und Hr. T trug anfänglich Bedenken, dieſe
beiden Pflanzen von einander als beſondere Arten zu
trennen; da ſie ſich aber nehrere Jahre hindurch bey
Yarmouth dauerhaft verſchieden zeigten: ſo liefert er
auch von dem letzteren auf derſelben Tafel Fig, d–f.
Abbildungen, und überläſst es dem Urtheile anderer
Muſcologen, ob die erſtere nicht als beſondere Art
anzuſehen ſey. Hedwig ſcheint beide Arten Stirp.
Crypt. I. Tab. 5. vor Augen gehabt zu haben, und
Hr. T. glaubt daher, daſs mit Ausnahme der Fig. 12.
alle Abbildungen dieſer Tafel zu ſeinem G. interme-
dium gehören möchten. Auch das G. obtuſum Dickſon
iſt dieſem ſehr ähnlich, und deswegen liefert der Vf.
auch auf derſelben Tab. 1. fig g– i. Abbildungen von
demſelben. S. 2o. Grimmia ſtrict a caule ſubra-
moſo; ramis ſtrictis : fol. lanceolatis imbricatis patulis:
capſula turbinata. Tab. 2. fig. 1. D. Scott entdeckte ſie
zuerſt auf Steinen. Sie unterſcheidet ſich von Gr. apo-
carpa durch den äuſseren Habitus und durch die
braune Farbe. Im trockenen Zuſtande iſt ſie ſehr
brüchig und gleicht bey dem erſten Anſehen der An-
draea alpina. S. 21. Grimmi a rivularis caule ra-
moſiſſimo: ramis Ä fol lanceolatis;
capſulaturbinata ſeſſili. Tab. 2. fig. 2. D. Scott fand ſie
Ä auf Steinen an Alpenbächen. Bridel hat
e, zuerſt in Schrader's Journ. für die Bot. III. p.
276. beſchrieben. Schwartz hält ſie von Gr. apocarpa
nicht weſentlich verſchieden. Sie unterſcheidet ſich
jedoch ſehr auffallend durch die ſchwarzgrüne Farbe
der Blätter und durch den Habitus. S. 23. Grim-
mia maritim a caule# ; fol. lanceolato - ſubula-
tis; capſula turbinata. Tab. 3. fig. 2. Auch dieſe fand
D. Scott auf Rainen am Seeſtrande. Sie iſt mit Gr.
plagiopodia Hedw. umd cribroſa verwandt, unterſchei-
det ſich aber durch die Geſtalt der Blätter, deren Spitze
ſich niemals in ein Haar endiget und durch die unge-
theilten Zähne des Periſtoms. S. 35. Tric hoſto-
m um polyphyllum caule ſubramoſo: fol. lanceolato-
fubulatis ſerratis # contortis : capſula elliptica;
operculo ſubulato. Tab. 7. Dill. Tab. 48 fig: 41. Merk-
würdig iſt es bey dieſer Art, daſs die ſehr langen,
röthlichen Mundzähne der Kapſel äuſserſt brüchig
ſind, wodurch die brittiſchen ÄÄ bisher ver-
leitet wurden, dieſes Moos bald für ein Dicranum und
bald für ein Trichoſtomum zu halten. So ging es vor-
züglich Hn. Smith, der in ſeiner Flora brit. S 1223.
unter Dicranum polyphyllum und S. 1239. unter Tricho-
ſtomum cirratum Ä und beſchrieben hat.
S. 55. Dic ran um tamar in difolium caule ſim-
plice: fol, oblonga- ovatis apiculatis: pedicello terminali;
capſula cernua: operculo conico. " Hr. Smith hat dieſe
neue Art zuerſt in der Flora brit. Vol. 3. p. 1231. be-
ſchrieben, welche D. Stokes auch in jf in buſchi-
gen Gegenden fand. S. 58. Dic ran um majtt s caule
ramoſo erecto- recurvo; fol. lanceolato - ſubulatis falca
ei; pedcellis aggregatis; capſula obliquä; operculo ſub.
"lato; Tab. 4. Dillen. Tab 46. fig. 16. D. Dieſes
wurde bisher mit Dicr. ſcoparium und undulatum
(D. polyſetum Sw.) verwechſelt, es unterſcheidet ſich
aber von beiden durch den gröſseren Wuchs und
ſichelförmige Blätter, die alle nach einer Seite gerich-
tet und ihrer ganzen Länge nach zuſammengeklappet
ſind. Im trockenen Zuſtände ſind ſie niemals wellen-
förmig. S. 60. Dic ran um fu ſceſcens caule erecto
ramofo: fol. ſubulatis falcatis; pedicellis ſolitariis: cap-
ſula cernua; operculo ſubulato. Tab.5. fig. I. Hr.
Smith entdeckte dieſe Art zuerſt bey Edinburg und
nachher D. Stokes in Irland. Es iſt mit D. ſcoparium
und fagellare Dickſ verwandt, unterſcheidet ſich aber
von dem letzteren durch die bräunliche Farbe, um-
# ene Kapſel und durch die Blätter, die bey dem
Trocknen ſich nicht zuſammen drehen; von dem er-
ſteren aber durch die am Rande ganzen Blätter, durch
die lanzettförmigen Blätter der weiblichen Blüthe und
durch ſeine kleinere Geſtalt. S. 74. Dic ran um
fex u oſum Y. pi.liferum fol. migro-viridibus apice
piliferis Tab. 5. fig. 2. iſt das Sphagnum alpinum Lin.
welches D. Templeton im ÄÄ Irland mit Frucht-
kapſeln fand. S. 75. Di cran um Scottian um
caule ſimplice: fol. lanceolato - ſitbulatis uninervibus: pe-
dunculo erectiuſculo: capſula oblonga cernua: operculo
cupidato. Tab. 6. fig. 1. D. Scott entdeckte dieſe neue
Art zuerſt bey Swalinbar. Sie unterſcheidet ſich von
dem ſehr nahe verwandten D. flexuoſum durch die
einnervigen Blätter und durch die längliche, umgebo-
gene, im trockenen Zuſtande gefurchte Fruchtkapſel.
S. 76. Dic ran um ellipticum caule ſimpliciuſculo;
fol. lineari-lanceolatis erecto-patulis; pédicello erecto:
capſula elliptica; operculo cuſpidato erecto. Tab.6 fig 2.
Dieſes kann mit dem Dicr ovale leicht verwechſelt
werden, iſt aber durch einen viel kleineren Wuchs
und dadurch, daſs die Blätter an der Spitze niemals
graulich ſind, leicht zu unterſcheiden. S. 78. Von
dem Dicranum pulvinatum fanden D. Scott und Stokes
eine merkwürdige Abart, die unter ß. arg ente um
ftatura graciliore : fol. dilute viridibus, ſiccitate nitidis
beſchrieben und Tab. 3. fig. I. abgebildet iſt. S. 90.
Polytrich um Dickſon i caule ſubſimplici: fol. li-
neari-lanceolatis obtufis ſerratis erectopatulis: capſula
cylindrica erecta: operculo comico. Tab. 10. fg. 2. Ä
ſon, dem zu Ehren dieſe Art benannt iſt, fand ſie zu-
erſt bey Yarmouth, nachher fand ſie D. Brown in Ir-
land. Sie iſt mit dem P aloides äuſserſt nahe ver-
wandt, unterſcheidet ſich aber in manchen Stücken,
vorzüglich in der Geſtalt des Deckels, welcher ke-
gelförmig und nicht ſchnabelförmig, zugeſpitzt und
gekrümmt iſt. S. 96. Orthotrich um rivulare
fol. oblongis cancavo - carinatis obtuſs erecto- patulis ſub
ecundis: capſula ſubpyririformi ſeſſili: calyptra calva.
ab. 8. Unterſcheidet ſich von allen Mitarten durch
die äuſsere Geſtalt und Farbe und die faſt einſeitigen
Blätter. S. 99. Orthotrich um diaphan um caule
ſubſimplici: fol. lanceolatis acuminatis, margine - revolº-
tis apice diaphanis ſerrulatis: calyptra ſubpiloſa. Tab.9.
fg. i. Durch die graue Spitze der Blätter unterſchei-
det es ſich bey dem erſten Anſehen von den vorherge-
henden Arten, iſt aber übrigens dem Dicranum pul-
vinatum ſehr ähnlich. Hr. T bemerkt, daſs das
Orth. diaphanum Dickſ IV. pag, 5., der Beſchreibung
nach mit dieſer, aber nach der Abbildung mit Ä
- Q-
----- 311 / 586 -----
- - - - - - -
-
429 -
folgenden Art, dem O. arifatum überein zu kommen
# ###### a riſ at um caule
ubſimplici: fol. oblongo- /patulatis retuſs piliferis; ca-
# Tab. 9. fi Es Ä ſich von
denn vorhergehenden durch die ſchwarzgrüne Farbe,
- ohne allen Glanz und durch die abgeſtumpften, oft
rundlichen Blätter, deren Rippe ſich bis in die Spitze
erſtrecket und ſich in ein Haar endiget S. 107. Von
der Bartra mia fontana (Mnium Lin.) beobach-
tete D. Scott eine merkwürdige Abart, die unter
B. p zum i la caule abbreviato ſimpliciuſculo: fol. lanceg-
atis beſchrieben und Tab. Io. fg. 1. abgebildet iſt.
S. 116. Bryum obtufifolium aule ſimpliciuſculo:
fol ovatis obtuſis concavis conniventibus: capſula obovata
obliqua: operculo umbonato. Tab. II. fig. 1. Der Vf.
fand es nur ſelten in ſandigen Gegenden. S. 121.
Bryum bicolor caule ſubramoſo: fol. ovato-lanceola-
tis acuminatis ficcitate Ä capſula ovata: operculo
convexo umboñato. Tab II. fig. 2. Dill. Tab. 50. fig 66.
F. G. In ſandigen Gegenden. Es unterſcheidet ſich
von dem Br. caeſpititium, mit dem es Dillen verbindet,
durch die faſt runde Fruchtkapſel, die am Grunde
nicht zugeſpitzt iſt. S. 46. Hypn um den ticula-
tum. Mit dieſer Art iſt H. ſylvatic um Lin. ſo
nahe verwandt, daſs Hr. T nach der Vergleichung
mit dem Dillenſchen Herbarium und mit den von
Swartz, Hedwig und Dickſon erhaltenen Exempla-
ren, letzteres für eine Abart des erſteren halten muſs,
von welcher auf Tab. 12. Ä. I. eine Abbildung gelie-
fert iſt. Nach dem Dillenſchen Herbarium gehöret
auch ganz unbezweifelt Hypnum ornithopodiöides L.
Dill. Tab. 34. fig. 9., zu dieſer Abart. Eine zweyte
Abart von H. denticulatum, die aber eher eine beſón-
dere Art zu ſeyn ſcheinet, iſt Y. ob tuſifolium fol.
arcte imbricatis e mediotenus obſolete uninervibus.
Tab. 12. fig. 2. . . S. 149. Hypn um laete virens
zaule pinnato : fol. oblongo - ſpatulatis acutis ſerratis
zuninervibus: operculo je Tab. 13. iſt H. rotun-
difolium Dickſon Faſc. 2. pag. 10. Hypnum rotundi-
folium Scopoli Carn. ed. 2. Ä 62. welches hier zwei-
felhaft angeführt wird, kann nach Hn. Smith Flora
brit. pag. I291. ſchlechterdings nicht hierzu gehören.
S. 151. Hypnum Swartz ii caule ramoſiſſimo: fol.
remotis ovatis ferrulatis unineruibus horizontaliter patu-
fis : operculo roſtrato incurvo. Tab. 14. fg. I. (H. atro-
virens Sw.) Hr. Swartz hielt dieſe Art für die näm-
liche mit H. atrovirens Dickſ mit der ſie aber nicht
verwechſelt werden darf. Bey dem letzteren ſind folia
zundique imbricata, concava, integerrima, acuta cari-
nata, bey dem erſteren hingegen ſind ſie bifariam im-
bricata, remota, planiuſcula, ferrulata, horrizontaliter
patentia. Um Irrungen zu vermeiden, belegte Hr. T.
dieſes Moos mit dem Namen ſeines erſten Entdeckers.
D. Scott fand hiervon eine kleinere Abart, die Tab.
14. fig. 2. abgebildet iſt. S 159. Hypn um Stokeſi
caule bipinnatim ramoſo: fol cordatis acuminatis ferru-
tatis uninervibus erecto-patulis: pedicellis tuberculatis :
capſula ovata. Tab. 15. fig. 2. Dieſes Moos fand D.
Stokes auf Felſen, welches der Vf, nach ſeines Freun-
des Smith Urtheil, als eine neue Art aufführt. Nach
Num. 54. FEBRUAR 1 805. -
43O
ſeiner Geſtalt und den Blättern kommt es mit dem
Hyp. umbratum, nach den Blättern, der weiblichen
Bfthe aber und den Fruchtſtielen mit dem Hyp, Prae-
longum überein und ſtehet daher zwiſchen beiden in
jejte. Hr. T iſt indeſſen ſehr geneigt, es doch
nur für eine Abart des erſteren zu halten. S. 7?
Hypn um plum oſum caule # vage ramoſo: fol.
ovato - lancéolatis acuminatis medioten uninervibus ere-
ctis : operculo conico. Tab. 15-ſig - Di. Lab 35. fg 16.
( H. pſeudo-plumoſum Bride) muſs nicht." H
plumoſum He dw. verwechſelt werden. Am näch-
ſten kommt es dem H. ſericeum, von dem es ſich den-
noch durch die übergebogene Fruchtkapſel und "g“
ſtreiften Blätter unterſcheidet. S. 173. Hypnº" Ä
plex um caule repente vage ramoſ? föl lanceolatis
acuminatis ſerrulatis uninervibus erectis: operº“? Ä
Taj Hr. Sjrtz hat dieſe Art in den Acti Hon.-
1795. pag: 264 zuerſt bekannt gemacht, ſie muſs aber
nicht mit Hyj. implexum Brid. verwechſelt werden.
Von der vorigen ÄÄ unterſcheidet ſie ſich durch ei-
nen zarteren Bau, und durch die gelblich gÄ.
lanzetförmigen Blätter, deren dicke Rippe ſich bis in
die Spitze erſtreckt.
Braunschweig, b. Reichard: Claſſification und Be-
ſchreibung der europäiſchen zweyfiggen Ä
Diptera Linn.) Vön Fjohann Wilhelm. Wegen
# Band; erſte Abtheilung. 1804 XXVII. u.
152 S., m. VIII. Kpf. 4. (2 Rthl. 12 gr.)
Bisher ſind in dem zahlreichen Heere der Inſecten
lediglich die Ordnungen der Eleutheraten und Gloſſa-
ten, mit Hintanſetzung aller übrigen, einer groſsen
Vorliebe gewürdigt und durch mehrere zum Theil
ſehr verdiente Entomologen bearbeitet worden. n
ter die Zahl der bisher beynahe gänzlich vernachläſ-
figten Ordnungen war denn auch ganz beſonders die
der Antiaten des Fabricius zu rechnen. Dieſer ſowohl
als vor ihm auch Linné, hatten ihre Syſteme zwar
wohl über dieſe Ordnung mit ausgedehnt, allein
noch ſehr viel zu thun übrig gelaſſen. Beider vorzºg-
lichſtes Verdienſt beſtand ganz ei entlich nur in der
mehr oder minder genauern Beſchreibung einzelner
Arten; ihre Gattungen aber, , zumal die des würdi-
gen Linné, waren ungemein ſchwankend, und faſsten
öft ganz unvereinbare Geſchöpfe in ſich. An vor“
trefflichen Monographen gieng dieſe Ordnung zwar
auch nicht leer aus, denn welchem Entomologen blie-
ben wohl die Namen Bracy - Clark und Mikan unbe-
kannt? Allein, die ſchätzbaren Arbeiten dieſer Män-
ner und mehrerer andern, waren doch nur Materia- .
lien zu dem aufzuführenden gröſsern Gebäude. An
Abbildungen mancher einzelnen Art iſt auch kein
Mangel, ſie ſtehen aber in mehreren Werken zer
ſtreut, und waren zum Theil gar nicht, zum Theil
unzuverläſſig beſtimmt. Beynahe gleichzeitig mit Hn.
Meigen, machten zwey ſchweizeriſche Entomologen,
die ſich zwar nicht nännten, von welchen der eine
aber vermuthlich der ſchätzbare Entomologe Hr.
v. Clairville iſt, ſich in einem Werke: »Gates“
- 16-

----- 312 / 586 -----
43I A. L. Z. Num. 54.
FEBRUAR 1805. 432
Fliegen, in XLII Kupfertafeln entworfen und gezeichnet
Ä (Zürich, b. Orell) 1893; 8." um dieſe
Ordnung ungemein verdient. Hr. M. konnte dieſes
Werk nicht nutzen Ä bisher nicht), alſo iſt
das Verdienſt das er ſich hier erwarb, ganz ſein Ei-
enthum, wie ihm denn auch ganz vorzüglich das
ob gebührt, daſs er an Genauigkeit der Bearbeitun
ſeine ſchweizerſchen Concurrenten weit hinter ſic
gelaſſen hat - wenn anders ein Schluſs vom Inhalte
Äieſes Bandes auf den der folgenden gemacht wer-
rf.
den # der Einleitung giebt der Vf, eide all emeine
Ueberſicht der Syſteme Linnés, Degeers, abricius
jd Latreilles übér dieſe Ordnung: Das Reſultat iſt,
daſs Linné in zehn Gattungen 265 Arten, Degeer in
zwölf Gattungen 171 Arten, Fabricius in neun und
. zwanzig Gattungen, 752 Arten beſchrieben haben.
Latreiſ nahm zwölf Familien an, welche zuſammen
ſieben und vierzig Ä in ſich faſſen. Rec. ſetzt
hinzu, daſs die Vff des Werkes „Gattungen der Flie-
gen“ acht und zwanzig bo. Ä europäiſchen Ä-
Än beſtehende Gattungen aufſtellten, worunter viele
nd.
11EUl Ä die Mundtheile hat Hr. M. bey Errichtung
ſeiner Gattungen nur wenig Rückſicht genommen,
jdern ſie mehr auf ſtärker in die Augen fallende
Merkmale als die Geſtalt der Fühlhörner, die Hal-
tung der Flügel etº gegründet. Nach dieſer Behand-
lungsart ſind 14 Gattungen (vgl. Illiger's Magazin II
ag 259.) entſtanden, von welchen der sei Ä
Ä die XXXVI. erſteren in ſich faſst. nter die-
ſen ſind folgende neu: Core thra, Büſchelticke;
Chironomus, Zuckfußmüc; „Tany fus, Streck-
fußmücke; Ceratopogon, Barthornmücke; Ce ido-
mya, Ga e; Trichopter a, Schmetterlings-
znicke; Mac rocera, Langhornmücke; Tricho cera,
jjarornmücke; Eriopter a, Rauchflügelnicke; Ci-
ja, Wieſenmücke; Nephrotoma, Widderniicke;
chopter a, Faltenmücke; Ctenophora, Kamm-
Ä Mycetophila, Pilzmicke; „Cordya,
Keulhornmücke; Atra e to cera, Spindelhornmilcke;
§jara, Trauermücke; Platura, Flachmücke;
Äjifops, Pfriemhornmilcke; Hentheºria, „Flor-
fliege; Scato ºs; Dungfliege; Diophus, Kanu-
- e. Alle dieſe Gattungen haben bisher in den Fa-
jſchen Gattungen, Tipula und Hirtaea geſtanden.
Des Vf. Gattung Trichoptera iſt diejenige: welche den
Namen Tinearia in dem höher genannten Werke „Gat-
tungen der Fliegen erhielt. Ferner ſind neu: Acting,
Ähenfliege; Odom tonomyia, Zahnfliege; Cº. -
ja, Sattelfliege; Oxyer Äf.ge, wºhe
ſämmtlich aus Arten der Fabriciſchen Gattung Stra-
tiomys entſtanden find. Pac hyg after, Kugelfliege,
jt nur einer Art Nemotelus ater, Panzers. ero-
cera, Scheitelhornfliege, Henops, Mundhornfliege,
ſind aus Arten entſtanden, welche bey Fabricius in
der Gattung Syrphus zu ſuchen ſind. – Der Reich-
thum an Arten Ä mit der Anzahl der Gattungen
in ſehr richtigem Verhältniſſe.
Von allen in dieſem Bande aufgeſtellten Gattungen
ſind die generiſchen Kennzeichen auf den acht von #
Vf, mit groſser Genauigkeit gezeichneten Kupfertafeln
ſehr deutlich dargeſtellt; und zwar durch Abbildung
des Inſects im Stande der Ruhe, um die Haltung der
Flügel anſchaulich zu machen, ferner durch ver-
röſserte Vorſtellungen der Antennen beider Ge-
chlechter, der Flügel und nicht ſelten auch der Füſse.
Daſs der Vf, ſich nur auf die europäiſchen Gattungen
und Arten dieſer Ordnung eingelaſſen habe, ſagt be-
reits der Titel, in der Vorrede ſagt er aber noch aus-
drücklich, daſs er keine Art aufnahm, die er nicht
ſelbſt geſehn und unterſucht habe. Bey dieſem unge-
mein vorfichtigen und lobenswerthen Verfahren,
muſste nothwendig mancher Miſsgriff vermieden wer-
den, und das Werk einen nicht ganz gewöhnli-
chen Grad von Brauchbarkeit erhalten. – Nichts
würde wünſchenswerther ſeyn, als wenn Hr. M. am
Schluſſe des Werks, Abbildungen der neuen, dunk-
len und noch nicht abgebildeten Arten liefern wollte,
wozu denn auch die Ausſicht nicht ganz beſchränkt
zu ſeyn ſcheint.
o E K o w o M 1 E.
KopENHAGEN, b. Brummer: Abhandlungen für
Freunde der praktiſchen Forſtwiſſenſchaft von G. lW.
Brüel, Königl. Däniſchen Kammerrathe und Forſt-
inſpector. 1802.112 S. 8. (8 gr.)
Dieſe Abhandlungen, welche ) die zweckmäſsige
Vermeſſung der Wälder, 2) die Taxation nebſt der
genauen Beſchreibung derſelben, 3) das Verhältniſs
der Holzconſumtion einer Provinz gegen den erforſch-
ten Holzbeſtand, und 4) die nach richtigen Grund-
ſätzen eingerichtete Behandlung der Forſte angeben,
ſind eigentlich vom Vf, für die däniſchen jungen Forſt-
leute beſtimmt. Für dieſe mögen ſie denn auch nütz-
lich ſeyn können; deutſchen jungen Forſtmännern
muſs ihr Inhalt ſchon bekannt ſeyn wenigſtens ſollte
er es denn man findet hier nichts als die in den ge-
wöhnlichen Forſtſchriften angegebenen Regeln einer-
zweckmäſsigen Forſtbewirthſchaftung. Daſs die Sätze
nur kurz angedeutet ſeyn können, und keinen voll-
ſtändigen Unterricht enthalten, zeigt ſchon die ge-
Ä eitenzahl. In der Vorrede erfährt man, daſs
in den königl. däniſchen Forſten alle Hut- und Wei-
degerechtigkeiten aufgehoben, alle Reviere vor dem
Eindringen des Viehes durch Mauern von Feldfteinen
oder doppelten Gräben geſichert ſind, und alles Wild-
Pret, mit Ausnahme der Füchſe, todt geſchoſſen wird,
----- 313 / 586 -----
433 .
434
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
28. Februar 18.05.
B IB L IS CHE LITERA TUR.
LüBEck, b. Bohn: Philologiſch-kritiſcher und hiſtori-
fcher Commentar über das Neue Teſtament (oder un-
ter einem andern beygefügten Titel: Commentar
über die drey erſten Evangelien) – – von Heinr.
Eherh. Gottlob Paulus, Conſiſtorialrath und Prof.
zu Würzburg. Erſter Theil, der drey erſten
Evangelien erſte Hälfte. Zuveyte durchaus verbeſ-
ſerte Ausgabe. 1804. LIV u.912 S. gr. 8.
B. einem Werke, welches ſchon ſeit fünf Jahren
im Umlaufe, in ſo vielen Händen, und bereits
von vielen Schriftſtellern, gut oder ſchlecht, benutzt
worden iſt; deſſen ganze Einrichtung, Gehalt und
Werth alſo hinlänglich und um ſo gewiſſer bekannt
ſeyn muſs, als es ſich in allen bisherigen drey Bän-
den immer gleich geblieben iſt, fühlt Rec. keinen Be-
ruf, eine nochmalige Reviſion deſſelben öffentlich
vorzunehmen. Auch haben nicht nur wir in der A.
L. Z., ſondern auch andere in Anzeigen und Kriti-
ken dieſes Werks, ſo viel ihrer uns wenigſtens bis
zu Ende vorigen Jahres zu Geſichte gekommen ſind,
eben ſowohl das, was ſich gegen daſſelbe und beſon-
ders gegen manche Theile, oder gegen die Art, wie
Hr. P. gewiſſe Gegenſtände behändelt, ſagen läſst,
als das, was er vorzüglich geleiſtet hat, und was
ſeinem Werke einen eigenthümlichen Werth giebt,
dargeſtellt und mit den nöthigen Beweiſen oder Bey-
ſpielen belegt. Es würde daher einer Ä
keit ähnlich ſehen, wenn wir jetzt hinterdrein noch-
mals das ausheben wollten, was unſere Wünſche
nicht befriedigt hat, und wir würden uns der Un-
dankbarkeit ſchuldig zu machen glauben, die ſelbſt
egen die würdigſten und verdienſtvollſten Schrift-
# ler immer mehr überhand nimmt, und dem beſten
Männ ſeinem Fleiſs und die Mittheilun
ſeiner Ein-
fichten verbittern muſs; ein Betragen, das, wäre es
auch nicht höchſt unbillig, die Fortſchritte in den
Wiſſenſchaften eher hindern, als befördern kann.
Lieber alſo dem Ubi plura mitent getreu, ſchränken
wir uns auf die Veränderungen und Zuſätze ein, wel-
che dieſe Ausgabe vor der vorigen voraus hat.
Allerdings iſt die jetzige durchaus verbeſſert oder
vielmehr vermehrt; denn bey eben dergleichen Druck
wie in der vorigen, zeigt ſchon die Seitenzahl, daſs
dieſe neue Ausgabe beynahe 200 Seiten ſtärker iſt.
Bey ziemlich genauer -
beider Ausgaben haben wir in dieſer neuen äuſserſt
wenig weggelaſſen bemerkt; nur der Ausdruck iſt
jetzt bisweſen beſtimmter Im Inhalt hat Hr. Dr. P.,
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
urchſicht und Ä
wie er ſelbſt bekennt, nichts zurück zu nehmen ge-
funden, ſo ſehr er auch Rückſicht auf das genommen
hat, was gegen ſeine Aeuſserungen erinnert worden
iſt; aber viele neue Zuſätze hat er gemacht; und dieſe
ſind es, wovon wir einige der beträchtlichſj
merkwürdigſten ausheben wollen. Wir bringen, zur
beſſern. Ueberſicht, alles unter gewiſſe Hauptarten.
Alſo zuerſt der kritiſche Theil, ſowohl nach der
Sach- als Wort- Kritik. Wir verſtehen die erſtere
von der Aechtheit ganzer Stellen, Abſchnitte oder Bü-
cher des N. T., und die letztere davon, daſs in ein-
einen Redetheilen nichts Fremdes beygemiſcht fey. Ueber
dieſe doppelte Kritik hat der würdige Vf, SXXVII-
XLVI. einen ſehr ſcharfſinnigen und, wie man bald
ſieht, auf genaues Studium der Kritik gegründeten
wiſſenſchaftlichen Ueberblick der Grundregeln jeder philolo-
chen, beſonders aber der bibliſchen Kritik vorausge-
chickt, worin vornehmlich gezeigt wird, wie weit
man dergleichen Kritik brauchen dürfe, und in wel-
chem Grade man ihr Gewiſsheit oder vielmehr ge-
gründetes Anſehen beyl“gen könne; woraus ſich aber,
zumal bey der Gedrängtheit des Geſagten, hier kein
Auszug geben läſst. Es muſs aber dieſer Aufſatz
durchaus von jedem ſtudirt werden, der unſers Vfs.
Commentar richtig beurtheilen will, und wovon wir
zum Ruhme des Vfs. ſagen müſſen, daſs er dieſe
Grundſätze durchaus zu befolgen geſucht habe. Wir
müſſen dieſs um ſo mehr empfehlen, da alle bisher
aufgeſtellten Regeln der Kritik, zumal des N. T., ſo
ſchwankend oder doch nicht ſo vollſtändig ſind, als
zur Beurtheilung, beſonders der aus Cölliſion der
meiſtens nur aº eobachtung geſchöpften Regeln,
nöthig iſt. – Als Beyſpiele der Sachkritik führen wir
aus der gegenwärtigen Ausgabe nur das an, was der
Vf, wider das Vorgeben, daſs Lucas 1, 5–2, 39.
nicht wirkliche Familiennachrichten liefere, ſon-
dern Facta nach ſeiner Art einkleide, S. 9–12, und
vorzüglich Ä die angeblichen Legenden des N. T.,
die erſt nach Jeſu Tode erdichtet ſeyn ſollen S. 20–
22 in der Anmerkung ſagt, nebſt der kritiſchen Dar-
ſtellung der Gründe für und wider die Meinung, daſs
Matth I. und 2. nicht ſchon vom Matthäus aufgenom-
men, ſondern erſt im zweyten Jahrh. in ſein Evan-
Ä eingeſchoben worden ſey S. 107 f und der
ehr richtigen Bemerkung S. 4o4, daſs aus den dre
erſtern Evangelien ein von Hn. P. ganz Ä
einleuchtend dargeſtellter Zuſammenhang hervorgehe,
der ſchlechterdings die Hypotheſe vernichte, als wenn
ſie ſpätern Ä wären.. Beyläufig geſagt, ge-
hört zu dieſer Sachkritik auch, was S. ió7. über das
Evangelium der Ebioniten, S. 109–112. über Ta-
Iii tian's
----- 314 / 586 -----
35
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tian's Diateſſaron, und S. 415. in der Anmerkung
von Marcion's Auszug aus dem Evangelium des Lucas
bemerkt wird, daſs dieſer Auszug eigentlich erſt mit
der Stelle Luc. 4, 31. angegangen ſey. – In Abſicht
auf Wortkritik iſt jetzt manche Veränderung im Text
vorgeſchlagen Äd aufgenommen, oder es ſind, wenn
dieſes ſchön in der erſtern Ausgabe geſchehen war,
die Gründe angegeben, warum Ä P. ſich dieſe Auf-
nahme erlaubt hatte. Von der erſtern Art iſt das évSv;
Marc. I, 23., und Kap. 5, 4o. «Uro; 8s ſtatt dës; von
der andern évxvrov röv Gsov ſtatt évatrov 7. S. Luc. I,
6., 7rax rov Gsov, von der Gottheit herkommend, für das
gewöhnliche Tr. 79 Gsº; wie Kap. 1, 41. die Verſet-
zung der Worte rov carxagov r; M«gz; EAaxßer.
Dagegen iſt Matth. 5, 7. in Klammern eſchloſſen,
Ä Hr. P. dieſen Vers für eine Gloſſe zu v. 5. hält,
und er ihm den Gedankengang zu ſtören ſcheint, da
er übrigens nur in Einem nicht fehr bedeutenden Co-
dex fehlt. Als eine Probe von Kritik bey ſehr varii-
renden Zeugen kann die wenigſtens erweiterte Unter-
ſuchung des Textes Marc. 1, 27. dienen, wo Er jetzt
ſo lieſet und interpungirt: r.; #ar rovro ööxx" i
ºzy. «ürn; wie? geht dieſe neue Lehre auf dieſes, näm-
lich auf das Austreiben der Dämonen. (Sehr hart,
wie uns deucht; für ſchwerfällig, erkennt ſie Hr. P.
ſelbſt. Wäre es nicht viel natürlicher, die Leſeart
Sehr berühmter Handſchriften für die ächte anzuneh-
men: r Sar rouro; ööxxy jx«v» «Urn, ««r' Ä5ova«v
u. f. w., wo denn nur vor jèöxx" dürfte r; hinzu-
gedacht oder r wiederholt werden? Für dieſe Leſe-
art gelten alle Gründe ebenfalls, die Hr. P für ſeine
Lefeart oder Interpunction anführt, und daraus laſ-
fen ſich die Diſſonanzen anderer Codicum eben ſo
gut erklären.)
Ein anderer Haupttheil dieſes Commentars find
die Verſuche, die von einander oft, ſowohl in den
angegebenen Umſtänden, als in der Stellung und
Ordnung der Begebenheiten, ſo verſchiedenen An-
gaben zu vereinigen, welche Verſuche er theils in
der Einleitung zu den einzelnen Abſchnitten, theils
in beſonders eingeſchalteten Abhandlungen gemacht
hat. Merkwürdig iſt ſeine jetzige Erklärung darüber
S. 403 u. 449.: Er habe nicht die Abſicht dabey ge-
habt, die Evangelien in Harmonie zu bringen (diefs
heiſst, ohne Zweifel, eine völlige Uebereinſtimmung
aller Nebenumſtände zu zeigen), ſondern nach aufge-
–undenen bloß hiſtoriſchen Rückſichten (nicht nach bloſsen
Hypotheſen) es klar zu machen, daſs ſie in den Haupt-
fachen durchaus harmonirende Beyträge zu Jeſu Le-
bensgeſchichte ſeyen, und daſs zwiſchen allem, was
in den Evangelien ächter Text iſt, keine einzige Dis-
harmonie ſey, welche eine ganze Begebenheit oder auch nur
ein weſentliches Datum beträfe; ſogar die Zeitfolge der
meiſten Begebenheiten laſſe ſich nachweiſen. Ein ſolches
Zeugniſs von einem ſo genau nach allen, ſelbſt den
kleinſten, Umſtänden forſchenden und unbefangen
unterfuchenden Manne, der auch verſichert, beyer-
neuerter Unterſuchung nichts gefunden zu haben,
was einen ſpätern, unſichern Urſprung unfrer Evan-
gelien verrathe, iſt ungemein viel mehr werth, als
die entgegengeſetzten Ä und Verſuche An-
derer, durch abgeriſsne Bruchſtücke und erkünſtelte
Zuſammenſtellung derſelben die Glaubwürdigkeit der
Evangelien verdächtig zu machen. In dieſem müh-
ſamen Theil ſeines Commentars läſst Hr. D. Paulus
alle bisherige Ausleger weit hinter ſich zurück, und
Rec. kann verſichern, daſs ihm bey abermaliger Er-
wägung der von Hn. Paulus gegebenen Anordnung
der evangeliſchen Erzählungen, in dieſem Bande we-
nigſtens, nichts aufgeſtoſsen ſey, was ſich dagegen
mit Beſtande einwenden laſſe.
Die Erläuterungen in den Anmerkungen hinter
dem Text betreffen entweder die Worte oder die Sa-
chen. Hier finden ſich, in Abſicht jener, angegebene
Bedeutungen der Wörter durch Stellen neu beſtätigt,
manche dieſer Bedeutungen auch noch beſſer und völl-
ſtändiger dargeſtellt, wie vom acorºg S. 63., 7rº. gou-
oS« S. 126 f., Eigyvy S. 159. u. a. Auch hier manche
verſuchte neue Erklärung, oder Verbindung, oder
Interpunction der Wörter. Z. B. meynt Hr. P., daſs
in dem Lobgeſange des Zacharias Luc. 1, 73. der Vf.
vielleicht eine andere Conſtruction ſo geelacht habe,
daſs uvaSyvx v. 72. ein Paſſivum ſey: erwähnt, ins Ge-
dächtniſÄ werden, der Sinn j „Gott hat zu-
eſa eil (v. 70. 71.) – damit den Vorvätern da-
urch ſein Wohlwollen bezeugt und damit dadurch ins
Gedächtniſ gebracht werde ſeines heiligen Bundes Eid."
[ Aber dann müſste es wenigſtens im Text heiſsen:
yyaSv« « 7 9 v5 oder Eva r ov «ür «ov (weil man es
ſonſt natürlich, wie das vorhergehende roya«, acti-
ve nehmen müſste) rev Ty; öixSyxy; y«; «ürov öe-
«ov; und iſts nicht fehr hart, das «vy2Syva auf die
Vorfahren zu ziehen, namentlich den Abraham (v.73.),
die ja nicht konnten durch die Propheten v. 7o. däran
erinnert werden? Iſts nicht wenigſtens viel leichter,
anzunehmen, dexov hänge von uvya Syva ab, ſtehe ſtatt
ögxov und richte ſich nur nach dem folgenden Rela-
tivo áv, wie Röm. 4, 17.? wonach dann der Sinn viel
flieſsen Aer würde: „und eingedenk zu ſeyn ſeines hei-
ligen Bundes, des Eides, welchen er u. f. w."] Eben
ſo denken wir von der bey v. 78. gewagten neuen Con-
ſtruction, nach welcher nach Streaxs/xro u«; ein
Punkt geſetzt und Geo; ergänzt werden ſoll; hin-
gegen 'AvaroAm E5 Üºov; etc. ein in der Begeiſterung
ausgeſprochener Ausruf ſey: „Siehe, es glänzt ein
I1EU13U Äg Geſtirn aus Himmelshöhen herab auf
uns u. f. w." In der gewöhnlich angenommenen Con-
ſtruction können wir wenigſtens nichts Schleppendes
finden, da vxtoy #5 º. natürlich zuletzt ſteht, weil
fich die folgenden Worte daran ſchlieſsen ſollen.
Zum fheil zu dieſen Worterläuterungen, noch
mehr aber zu weiterer Aufklärung der Sachen gehö-
ren manche Anmerkungen in dieſer neuen Ausgabe,
die dem ſchon in der erſten Geſagten mehreres Licht
eben. So äuſsert Hr. P. bey Gelegenheit der jüdi-
chen Sekten S. 289. in der Note die ſinnreiche Ver-
muthung, die Sadducäer möchten ihren Namen da-
her bekommen haben, daſs ſie wahrſcheinlich bey
Erklärung des moſaiſchen Textes ſagten: Pºrx, das
iſt recht! es iſt nichts mehr und nichts minder zu ver-
ſtehen!
t
----- 315 / 586 -----
- 437
* 438
Num. 55. FEBRUAR 1805.
ftehen! Die Phariſäer aber nry2, nämlich nºnn, von
na":2 Ä man muß über den Text diſkutiren,
oder uswºº, die Auslegung iſt, woraus dann die Nomina
propria Baith eſäer und Phariſäer entſtanden.
Auch erklärt er S. 291 f. noch deutlicher, worin der
weſentliche Unterſchied der Sadducäer, Phariſäer
und Eſläer, betreffend die entſcheidende Gültigkeit
der Thorah, beſtanden, und warum joſephus die Sad-
ducäer ºxguaregov; genannt habe. – Was Hr. P.
mehr wie vorhin über das ungegründete Alter der
Proſelytentaufe S. 281 f. . . und über die Tetrarchie
des Lyſanias S. 3 2 – 19. ſagt, leidet keinen Auszug,
eben ſo wenig die weitere Erklärung über 7e.covz.
S. 326–33o. – Bey Gelegenheit der ös.«ov'yaev
erklärt er ſich endlich in einer neuen Anmerkung
S. 613 f. dahin: man müſſe zweyerley ſolcher «ö. I.
unterſcheiden. I) die vier Marc. 6, 3. genannten,
wären ältere leibliche Brüder Jeſu, von Joſeph und einer
frühern Frau, welche auch Marc. 3, 21. 31. und Joh. 7.
vorkämen, fie wären nie Jeſu Anhänger geworden;
# andere hingegen allerdings, welche Söhne eines
leophas und einer Maria, Joh. 19., 25., Vatersbru-
dersſöhne oder Geſchwiſterkinder mit Feſu waren; zu
welchen denn, nebſt einem Joſes, Jacobus der klei-
nere, Simon ſeine Nachfolger im Epiſcopat zu Jeru-
falem und ſein Bruder Judas, der j eines Briefs im
N. Teſtament, gehörten, welche aber nicht mit an-
dern gleiches Namens unter den Apoſteln müſsten
verwechſelt werden. (Dieſe Auskunft ſcheint auch
Rec. die ſchicklichſte zu ſeyn, ob ſie fich gleich menr
auf ſehr alte Tradition, als auf Stellen des N. Teſt.
ſtützt, und manches hier beygemiſcht iſt, was zu
willkürlich angenommen worden, z. B. daſs jene er-
ſtere Art der Brüder Jeſu auf der Hochzeit zu Cana
geweſen und nie Jeſu Lehre Ä hätten;
welches aber das Weſentliche dieſer Frage nicht an-
eht.) – Die neu beygefügten Erläuterungen dama-
Iiger jüdiſcher Meinungen uud Einrichtungen, wie
z. B. S. 72. 73., auch die Beſchreibung des Tempels
und ſeiner jej nach dem Joſephus S. 45 f., der
Art des darin üblichen Räucherns S. 43., desgleichen
die aus Shaw's Reiſen beſchriebene Erſcheinung der
Irrlichter S. 151. tragen auch das Ihrige zum beſſern
Verſtändniſs des Geſagten bey.
Beſonders müſſen wir auf einige eingeſtreute,
zwar kurze, aber reichhaltige allgemeinere Bemer-
kungen aufmerkſam machen, welche theils das Cha-
rakteriſtiſche der einzelnen Evangelien, und die dar-
aus hervorgehende Beſtätigung des hohen Alters und
der Aechtheit derſelben, theils die weiſe Handlungs-
art Jeſu betreffen; denn ſolche ſich dem fleiſsigen
und treuen Beobachter von ſelbſt darbietende Bemer-
kungen ſind ja weit einleuchtender und zuverläſſiger
als künſtliche Theorieen oder aus der Luft ergrif-
fene Muthmaſsungen, wodurch vorgefaſste unge-
wöhnlichere Meinungen unterſtützt werden ſollen.
Zu der erſtern Art Än wir, was unſer Commen-
tator S. 394. über die verſchiedenen Abſichten und
die Wahl der Begebenheiten in des Matthäus und Jo-
hannes Evangelien erinnert. Zu der andern gehört,
forſchers Dietrich von
was Hr. P. ſehr richtig S. 305. in der Anmerkung
über die Art ſagt, wie Jeſus die, ſelbſt von ihm et-
was geänderten, Stellen des alten Teſt brauche;
desgleichen S, 359. über die Ä die er bey ſei-
nen Wunderhandlungen ſtets befolgte; auch wie ſehr
die Idee, welche man unter dem jüdiſchen Volke von
einem Propheten und von dem Meſſias hatte, ihn
bey ſeinen Curen durch ein bloſses Wort unter-
ſtützte S. 423.431. u. 432.; und S. 596. wie die Be-
geiſterung ſeiner Schüler durch ſeine Gewohnheit»
ällen Trieb zum Guten von der Gottheit zu erwarten.»
ſich erzeugen muſste. – Wie ſehr wäre zu wün-
ſchen, daſs die Ausſchreiber dieſes Commentars, die
ſo gern aus ihm das bloſs Auffallende ausheben, um
ihre unreifen Fälle zu beſtätigen: unſerm Vf, viel-
mehr ſeinen feinen Beobachtungsgeiſt (wenn ſie anders
deſſen fähig ſind) und ſeine Beſcheidenheit ablernen
möchten.
z
LITERATUR geschIcHTE.
NüRNBERG, bey Lechner: Neuer oder fortgeſetzter
Allgemeiner Literariſcher Anzeiger. – Vierter Band-
Mit einem dreyfachen Regiſter. 1804-
Auch unter dem Titel:
Literariſche Blätter. – Vierter Band. Mit einem drey-
fachen Regiſter. I Alph. I Bog. 4-
Den Freunden der Literatur wird es angenehm
ſeyn, zu ſehen, daſs dieſes neue an die Stelle des
Röchiſchen Allgemeinen Literariſchen Anzeigers gº
tene Inſtitut ſeinen ununterbrochenen Fortgang hat.
Um die Kenner und Freunde der ältern und neuer"
Literatur mit dem Inhalte dieſes vierten Bandes en“
ermaſsen bekannt zu machen, wollen wir » Wie bey
er Anzeige der erſten drey Bände» auch bey der An-
zeige dieſes Bandes die wichtigern und ausführlichen
Aufſätze kurz anführen. Dahin gehören die vor Hn.
Diac. Roth in Nürnberg gelieferten Beyträge zur De-
genſchen Literatur der deutſchen Ueberſetzungº der
Griechen; von griechtſchen Diſputationen in Altorf
und griechiſchen Ä ien in Strasburg; und Ä
Meliſs. Weeſenmeyer's Nachrichten, vön G. e-
Spach, Herm. Buſch und Heinr. Glareanus B. lWeſt-
imer und W. Ruß. Kinderlings - - - - - * -
die Redensart: einen fenſtern. Ebendeſ hiſtoriſche Ver-
beſſerungen. Hepiäanni Annal., nebt Ä An-
frage über Ekkeharas Leben des tapfern, l'alther und
deſſen Beytrag zu den bisher ungedruckten literar-
ſchen und philologiſchen Anmerkungen des Sprach-
Stade; die von Hn. Richter in
Königsber mitgetheilten Bey- und Nachträge?" denn
erfen Ä des Meuſelſchen Lexicons der von 15°
bis 18oo. verſtorbenen deutſchen Schriftſteller. I'.
Höck in Gaildorf ſagt Einiges „über des Montº Le-
bénsbeſchreibung der H. Eliſabeth, Landgräfin Y9"
Thüringen." Hr. v. Murr theilt Briefe von P. Can:
per, Magliabechi, Ä Thunberg und Traboſch
mit HÄRotermund zu Bremen giebt Nachricht Y9"
einer ſeltnen zu Baſel 1491. in Föl. gedruckte" a
Beamerkungen über
----- 316 / 586 -----
439 ------------- =---- A. L. Z. Nu II1. 55. - --
Hr. Siebenkees zu Altdorf ſtellt # P. v. Ludwig als di-
lomatiſchen Betrüger dar. uch findet man hier
Ä gegen verſchiedene Meinungen des ver-
ſtorbenen Camus, den Teuerdankbetr. Auszüge einiger
Originalbriefe des Berliniſchen Polyhiſtors, H. L.
Ä Einen Aufſatz über des Ab. Claudii Quillet
FEBRUAR 1 805, 44 D
Callipaedia. Beyträge zu S. A. Fabricii Biblioth. Gr.
cur. Harleſio. VoI.VI. – Uebrigens wird man auch
in den hier mit Stillſchweigen übergangenen kleinern
Aufſätzen manche Belehrung finden. Ä bedeu-
tenden Werth erhält dieſer Ä Allg. Lit. Anz.
durch das dreyfache Regiſter.
K L E I N E S C H R I F T E N.
SchöNE KüNsrE. Altenburg, in d. Schnuphaſe. Buchh.:
Kants Todtenfeyer, von Friedrich Auguſt Chriſtian Mörlin,
Profeſſor am Friedr. Gymnaſium zu Altenburg: 1804. 44 S. 4.
(1o gr.) – Die Anlage dieſes Gedichts iſt folgende: Wer-
dom Ärladet ſeine Freunde und Freundinnen zu einer dich-
teriſchen Gedächtniſsfeyer des verewigten Kant ein, die er
in einem Saale veranſtaltet hat, in dem ſich zwiſchen Oran-
gerie und Blumen die Hermen der berühmteſten Philoſophen
erheben.
„ Rings, ein feſtlicher Kreis, ſtehn Hermen; die Weiſen
, Hings » ºſt der Menſchheit.
Um Plato's hohe Stirne windet
Schattend ein Lorbeer den Zweig.
Leibnitz wendet nach Plato das Auge - der Weiſe Stagira's
Erhebt den For/öherblick; ein Lächelns
Schwebet um Sokrates Mund.
Solon und Franklin umweht das Laub des heiligen Oel-
baums -
Den Himmel ſuche t Rouſſeau's Auge,
Lilien du_ften um ihn.
Selbſt in dem Bild denkt Hume,, und mitten im
herrlichen Kreiſe
Steht Vater Kant; die Ehrfurcht wandelt -
Still um des Weiſen Geſtalt.
Euwig beº/er in den Thaten,
Zu ſeiner Todtenfeyer rufet
Freundinnen, Freunde der Freund u. ſ. w.
denn That war ſein
en, -
Dieſe Eingangsſtrophen gehören unter die beſſern dieſes Ge-
dichts; vorzüglich werden die unterſtrichenen Stellen gefal-
len. Ümgerne vermiſste Rec. Spinoza in dieſer Geſellſchaft.
Die Gedächtniſsfeyer ſelbſt beſteht aus verſchiedenen Hymnen
in verſchiedenen Versarten, asclepiadiſchen, ſapphiſchen u. a.
wir hören Mana's Geſang, Teuton's Wort, Hulda's Geſang,
Ullin's Mythus mit einem Zwiſchengeſang ferner Stimmen,
und Werdomar's Hymne in Form einer Pindariſchen Ode.
Mana's Geſang drückt vorzüglich die erhabenen Worte Kants
am Schluſſe der Kritik der praktiſchen Vernunft aus: Zwey
Dinge erfullen das Gemuth mit immer neuer und zunehmen-
der Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und anhaltender
ſich das Nachdenken damit befºhftige : . Der beſtirnte Him-
ºnel über mir, und das moraliſche Geſetz in mir u. ſ. w.
„ Wie erhebt ſich der Geiſt, o wie erwacht in mir
Ehrfurcht, immer nerjüngt; denk' ich das Herr/iche:
Ueber mir den geſtirnten
Himmel, in mir der Pfliche Gebot ! “
„ Welten rollen dahin, über mir, unter mir;
Ordnung - Leben und Licht rings in dem groſsen All:
Seine Gränzen erflieget
Nieht der Strahl, der Gedanke nicht."
„Nur ein leuchtender Punkt sehet die Erde dort,
Schweſter - Erden, euch, auf tauſenden nie. Ich ſelbſt -
Bald nun geb' ich die Hülle
Dieſem wandelnden Punkt zurück."
Man ſieht, es ſind mehr die Worte des Weiſen ängſtlich und
eben nicht wohltönend nachgebildet, als der GÄ derſelben
poetiſch aufgefaſst und dargeſtellt. Teuton's Wort zählt bloſs
eine Reihe groſser Ä auf, die unter einander in
ſeltſamer Vermiſchung zuſammen gereiht ſind, z. B. gleich im
Anfange:
Heil, Thuiskor's Geſchlecht, dir; denn Melancho iſt,
Luther, Friedrich iſt dein ; Heinrich der Sachſe dein,
Der, ein Numa, den Vätern
Freyheit, Sitten und Städte gab:
B er i c h t i g u n g.
In der Recenſion der Hiſtoire des Conferves, par Vaucher, Num. 10. S. 74. letzte Zeile, war nach den Worten Baer. monili.
forme im Mſpt ausgelaſſen: 6) viride. Roth. Catal: Tom. II. p. 187. identiſch mit C. mutabilis R. und bloſs durch Al-
ter oder Standort vielleicht, etwas abweichend.
Dein war Opitz ; es klang Hallers und Gesners Lied
Dir, daſs ſtaunend der R h ein ſtieg aus der
Fluth. Dir ſchien
Morgenrot h, als für Klopſtock
Sarons Palmen Siona brach u. ſ. w.
Auch treten hier, wie man ſieht, an die Stelle wahrer Begei-
ſterung theils ſchwülſtige, theils matte und nicht ganz con-
gruente Bilder. – Ullin's Mythus ſoll ein Verſuch ſeyn, ei-
nige Ideen der Kritik der reinen Vernunft, der praktiſchen
Vernunft und der Urtheilskraft, hauptſächlich aber den Ge-
danken, daſs ein befriedigender Grund unſers Glaubens an
Freyheit, Gott und Unſterblichkeit nicht durch Speculation,
ſondern nur auf dem Felde der praktiſchen Vernunft gefun-
den werden könne, in das Gewänd der Dichtkunſt zu klei-
den. Wir zweifeln, ob der Verſuch, einzelne Stellen ausge-
nommen, dem Vf, gelungen. Ueberhaupt hat er theils in äÄ
geſammten Anordnung dieſes Blumenkranzes, theils im Eim-
zelnen zu wenig ächten Kunſtſinn bewährt, als daſs wir ſei-
nem Unternehmen, ſo ſehr wir auch ſeinen guten Willen und
mehrere Ä“ Stellen ſchätzen, unbedingten Beyfall
ſchenken könnten.
aufhebt.
Num. 11. S. 85 Zeile 3. von oben iſt ſtatt des Druckfehlers wieder zu leſen minder, weil erſteres Wort die ganze Behauptung
----- 317 / 586 -----
I N T E L L I G E N Z B LA T T
L46
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m.
IO. “
S on n a b e n d s de n 2ten F e b r u a r 1 8 o 5.
„
V.
I. Neue periodiſche Schriften.
S° eben iſt erſchienen und durch jede gute Buchhand-
lung zu bekommen:
J o u r n a l
für
Geſetzkunde und Rechtsgelehrſamkeit
herausgegeben
TU9 -
F r a n z L a ff a ul x.
Zweyt er Jahrgang
Erſtes Heft.
Inhalt: I. Merkwürdiger Succeſſionsfall und Ju-
risdictionsconflict zwiſchen, franz- und deutſchen Ge-
richten. – II. Entſcheidungen ſtreitiger Rechtsfälle
durch den Caſſationsgerichtshof und die Appellations-
gerichte. – III. Les Inſtitutions de Juſtinien, com-
parées au Code civil des Français. – IV. Nekrolog
i, erühmter Rechtsgelehrten. – V. Miscellen. – VI.
Skizzen merkwürdiger Criminalproceduren der franz.
Gerichte. – VII. Ins Gerichtsfach einſchlägige Ge-
ſetze und kaiſerl. Decrete.
Dieſe Zeitſchrift, welche der Verbreitung einer
genauen Kenntniſs der franz. Geſetzgebung und Ge-
richtsverfaſſung gewidmet iſt, wird für das Jahr 1805,
wie aus vorſtehender Inhaltsanzeige zu erſehen iſt,
nach einem erweiterten Plane fortgeſetzt. Der Preis
eines Jahrgangs aus 12 Heften beſtehend, iſt 4 Rthl.
oder 7 f. 12 kr. Rheinl.
Koblenz, den 1ſten Januar 1805.
Laſſaulx'ſche Buchhandlung.
-,
Anzeige für Prediger und Schullehrer, ingleichen Vor-
ſteher von Kirchen - und Schulanſtalten.
- Die zu Anfang des laufenden Jahrhunderts unter
bekannter Journalform begonnenen
Annalen der Ä der religiöſen Kultur des neun-
zehnten Jahrhunderts, namentlich in Veredlung des
geiſtlichen Standes, des öffentlichen Religionskultus,
und des allgemeinen Schulweſens, herausgegeben von
J. Schu der off
werden auch in dem gegenwärtigen Jahre nach der
bisherigen Einrichtung ununterbrochen ihren Fort-
gang nehmen, -
-
parteyen –
>
“L 1 T E R A R 1 S c H E AN z E I G e N.
Jeder, der den bedeutenden Einfluſs ächter Reli-
gioſität auf das ganze Menſchengeſchlecht zu deſſen
Emporhebung und Aufrechterhaltung zu würdigen
weiſs, wird nicht nur gern die nun ÄÄÄ drey
erſten Jahrgänge als ein reichhaltiges Repertorium für
alles das aufbewahren, was in unſern Tagen für den
angedeuteten hohen Zweck geſchehen, oder auch
durch die Zeit herbeygeführtes und öffentlich zur
Sprache gebrachtes Bedürfniſs, geworden iſt, ſondern
auch durch die fernere Benutzung dieſes Journals
während ſeines Fortgangs ſich mit den Fortſchritten
der religiöſen Kultur – jenem groſsen und immer
mehr anerkannten Vereinigungspunkt aller Religions-
in ſteter Bekanntſchaft zu erhalten
vermögen. - ,
Da aber dieſe Rückſicht denenjenigen am näch-
ſten liegt, welche zunächſt dem Kirchen- und Schul-
weſen vorgeſetzt ſind, oder ſelbſt zu ediger- oder
Schullehrerſtande gehören, und dahe "gedachte Zeit-
ſchrift in Kirchen- Prediger- und Schulbibliotheken
für den gegenwärtigen und künftigen Gebrauch einen
vorzüglich angemeſſenen Platz finden dürfte; ſo hat
ſich zur Erleichterung des Ankaufs unterzeichnete
Verlagshandlung entſchloſſen, für dieſen Zweck die
erſten drey geſchloſſenen Jahrgänge, deren jeder zu
zwey Bänden im Buchhandel 3 Rthlr. koſtet, gegen
baare, frey eingeſendete Zahlung oder ſiehere Anwei-
ſung um 6 Rthl. 18 gr. ſächſ abzulaſſen.
Der neue Jahrgang iſt dagegen unter dem cur-
renten Titel:
Journal für Veredlung des Prediger - und Schullehrer-
/tander, des öffentlichen Religionskultus und der
Schulweſen , herausgegeben von J. Schuderoff,
wie die vorigen - durch alle Buchhandlungen, und
zwar jeder Band zu drey Stücken, un 1 Rthlr. 12 gr.
zu bekommen.
Liter a riſ c h es Comptoir
in Altenburg.
Unterzeichnete bringen dieſs Jahr dem Publicum
eine Berliniſche muſikaliſche Zeitung, herausgegeben von
Herrn Capellmeiſter Reichardt. Wöchentlich erſchei-
nenzwey Blätter in 4.2 ſauber gedruckt auf Engliſch
Druckpapier. Dér Jahrgang koſtet 5 Rthlr, Buchhand-
. ( 1 ) T lungen
----- 318 / 586 -----
147
148
---
lungen wenden ſich an den Buchhändler Frölich in
Berlin, Muſikhandlungen an Hrn. Rudolph Herkmeiſter
in Oranienburg. Die erſten Numern ſind bereits ver-
ſandt. Übrigens hoffen Unterzeichnete, daſs ſich die
Zeitung von ſelbſt empfehle.
Berlin, am 2ten Januar 1805. -
Heinrich Frölich in Berlin.
Rudolph Werkmeiſter in Oranienburg.
Neue Journal für die Chirurgie, Arzneykunde und
Geburtshilfe von Chriſtian Ludwig Mur-
ſinn a. Drittes Stück. Berlin bey Joh. Friedr.
Unger 1805. Preis 16 Gr. .
Inhalt: 1. Geſchichte einer Kopfverletzung mit
Verluſte eines beträchtlichen Theiles der Subſtantia
corticalis cerebri, und deren glücklichen Heilung. Vom
Hn. Regimentschirurgus Balke dem Jüngern. 2. Beob-
achtung einer tödtlich abgelaufenen Bruchoperation,
wo bey der Leichenöffnung der Blinddarm entzündet
und brandig gefunden wurde. Vom Hn. Regimentschi-
rurgus Schºck. 3. Eine glücklich verrichtete Operation
eines angebornen, Netz-Darmbruchs. Von Demſelben.
4. Beobachtung eines Schenkelbruchs mit tödtlichem
Ausgange, wo der Leerdarm nur einſeitig eingeklemmt
war, die Operation aber aus Eigenſinn des Kranken
durehaus verweigert wurde. Von Demſelben. 5. Be-
ſchreibung einer glücklichen Operation eines angebor-
nen eingeklemmten Darmbruchs, darauf den neun-
zehnten Tag nachher der Brand im Schenkel entſtand,
und der Tod darauf erfolgte. Von Demſelben. 6. Ein
höchſt merkwürdiger Fall. Vom Herrn Doctor Mendel
in Breslau. 7. Einige Ideen den Brownianism betref-
fend. Vom Hºf Gouvernementschirurgus Grundmann.
8. Beobachtung einer wahren Schlagadergeſchwulſt
in der Kniebeuge, die durch die Unterbindung der
Schenkelſchlagader glücklich geheilt wurde. Vom hie-
ſigen Wundarzt, Herrn Engel. 9. Krankheitsgeſchichte
eines an einer Pulsadergeſchwulſt in der Kniebeuge
operirten und an den Folgen einer Caries in Kniege-
Jenke an 27ſten Tage nach der Operation verſtorbe-
nen Grenadiers - Namens Franz Baſlon, aufgezeichnet
von dem Stabschirurgus Herrn Bruckert, und ver-
richtet vom Herausgeber.
Anzeige für Aerzte und Freunde der
Heilkunde.
Die allgemeinen mediciniſchen Annalen der neunzehn-
ren Jahrhunderts, denen die mediciniſche Nationalzei-
tung für Deutſchland, ingleichen die Allgemeinen me-
diciniſchen Annalen auf das Jahr 18co als Einleitung
vorausgiengen - haben das Glück gehabt, den unter
dem ärztlichen Publikum gewonnenen Beyfall fortge-
hend ſich zu erhalten, da ſie von ihrer erſten Erſchei-
nung an bis auf die neueſte Zeit, eine vollſtändige und
treue Ueberſicht von allem dem gewähren, was die
Arzneykunde ſowohl als Wiſſenſ haſt betrachtet, als
auch in literariſcher Ilinſicht, und ſonſt als Notiz, in-
nerhalb der Periode der Dauer dieſer Zeitſchrift wich-
tiges und bemerkungswerthes darbietet.
Wir können daher dem Publikum nicht nur für
das laufende Jahr, ſondern auch fernerhin den unun-
terbrochenen Fortgang dieſer Allgemeinen medicini-
ſchen Annalen zu ſichern, und ſchmeicheln uns, da-
durch die unediciniſche Literatur mit einen in jedem
Jahr an Intereſſe gewinnenden Werke zu bereichern,
das nicht nur als Journal für die gegenwärtige Zeit
ſeine Leſer mit den Neuſten und Wiſſenswerthen der
Arzneykunde in ſteter Bekanntſchaft erhält, ſondern
auch an ſich den bleibenden Wé1 th einer kleinen Haad-
bibliothek beſitzt, die über alle und jede Bereiche-
rungen der Wiſſenſchaft aus der neuern Periode der
Medicin, wie auch ſonſtigen bemerkung werthen hie-
her gehörigen Gegenſtänden, zumal mit Benutzung
der jeden Jahrgang zugegebenen Repertorien ausrei-
chende Auskunft ertheilt.
Der Preis eines jeden Jahrgangs iſt 4 Tthlr. 8 Gr.
ſächſ. (7 F. 48 Kr. rhein. ), um den ihn alle Buch-
handlungen und die vornehmſten Poſtämter innerhalb
Deutſchland ſpediren. Die beiden Jahrgänge der Me-
diziniſchen National-Zeitung werden, jedoch gegen
baare Zahlung, um 3 Rthlr. ſächſ. (5 Fl. 3o Kr.rhein.),
die Allgem. med. Annalen 18co aber, unter gleicher
Vorausſetzung, ebenfalls um dieſen Preis abgelaſſen;
jedoch iſt dabey den Buchhandlungen oder Poſtämtern
noch eine billige Proviſion zu gewähren. -
Zugleich zeigen wir praktiſchen Aerzten und
Wundärzten, wie auch den Vorſtehern von Kranken-
häuſern und kliniſchen Inſtituten an: daſs die ſeit eini-
gen Jahren in unſerm Verlage unter dem Titel: Kran-
ken liarium und Krankenmanual erſchienenen Tabellen,
deren Nutzbarkeit bey Führung nediciniſcher Tage-
bücher, in Anſehung des dabey erhaltenen Zeitge-
winns ſowohl, als wegen der dadurch erleichterten
Ueberſicht, von einer groſsen Zahl von Aerzten aner-
kannt worden iſt, fernerhin brochirt und nicht wie
bisher, bloſs für einzelne Jahre eingerichtet, ſondern
für jede Zeit brauchbar, um 1 Rthlr. bey uns zu ha-
ben ſind und durch jede gute Buchhandlung verſchrie-
ben werden können.
Literariſches Comptoir
in Altenburg.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Auswahl neuer Bücher, die in allen ſoliden Buch-
handlungen vorräthig ſind.
Oberſächſiſches ABC- Syllabir- Leſe- und Bilderbuch.
Eine auf Erfahrung gegründete Methode, Kindern
auf die leichteſte Art und in einem möglichſt - kur-
zen Zeitraume die Buchſtabenkenntniſs und das Le-
ſen beyzubringen. Nach Niemeyers und Heuſingers
Grundſätzen für öffentliche und Privatſchulen abge-
faſst. Nebſt einer Anweiſung für Aeltern, Lehrer
und E zieher zum Gebrauch dieſes Buches. Mit
Kupf und Buchſtabentaf 6 Gr. ohne Kupf. 4 Gr.
Albertus des Groſsen Kunſt, die Menſchen kennen zu
lernen. . Uſprünglich aus alten Handſchr. gezogen -
- und
----- 319 / 586 -----
- - F- -----------
---- - - - - - -
149 - -
== I5O
und jetzt zum erfen Male Deutſch herausgeb. von Hülfe und Rath für alle, welche in der Liebe ausge-
Ephr. Beſºn. Mit phyſiogn. Bemerk. von Adaman-
tius, Ariſtoteles, Averroes, Avicenna, Conciliator,
Epheſius, Galenus, Hippokratus, Meletius, Plinius,
Plutarch, J. B. della Porta, Polemon, Rhaſes u. a.,
nebſt einer ſumm. Darſtellung des Galliſch. Syſtems.
Mit 12 Knpfern. 1 Thlr. 6 gr.
Neues Archiv der ſächſiſchen Geſchichte. Geſammelt
und herausgegeben von G. A. Arndt. 1r Th. 2 Thlr.
Auſſtellung einer minder ſchwankenden Baſis der vor-
theilhaft. Kultur der Gewächſe. Vom Fr. Sch**lt. 8 Gr.
Bärbchen das Hirtenmädchen. Zweyte Aufl. Pendant
"Zll III Jägermädchen. Von C. G. Cramer. 16 Gr.
Beſchr. der Königreiche Whidah, Ardrah, Benin,
Loango, Kongo, Angola und einiger daran gränzen-
den Staaten. Neue Aufl. 1 Tblr. 16 gr.
Das Nordhäuſiſche Wundermädchen, ein weibl. Ri-
maldini. Eine romantiſche Geſehichte in vier Thei-
len oder acht Büchern. Von Ernſt Bornſchein. Mit
Muſik und Kupf. Neue Aufl. 4 Thlr.
Neuer franz. Briefſteller für angehende Handelsleute
und Handlungs-Lehrlinge. Enthaltend eine auser-
leſene Sammlung kaufmänniſcher Briefe aller Arten,
Fakturen, Kontrakte, Wechſel, Frachtbriefe, Voll-
mächten etc. nebſt einer Abhandlung über die neu-
franzöſiſchen Maaſse, Gewichte und Geldſorten,
und dem neueſten Handlungs-Tarif. 1 Thlr. 2 gr.
Die Kultur und Benutzung der groſsen Neſſel» (urtica
dioica L.) Ein Beytr. zur heutigen Oekonomie. Von
P. Dallinger. Nebſt einer Abbild. und Beſchreibung
der Reinig ngsmühle. 8 Gr.
Neue Erfindung einer ſehr einfachen Vorrichtung, um
zum Vergnügen init geringen Koſten und ohne Ver-
legenheit und Gefahr im Zimmer zu deſilliren. Für
Liebhaber. Nebſt einer Anweiſ. zur vortheilhaften
Benutzung des Lampenfeuers zum Leuchten und Ko-
chen zu gleicher Zeit. Ebenfalls eine neue Erfin-
dung, um das bisher zum Leuchten gebrauchte Lam- -
pen- und Kerzenlicht zu gleicher Zeit auch zum
- Kochen der Speiſen und Getränke zu benutzen.
Mit Kupf. Neue Anfl. 16 Gr.
Eſprit de la Correſpondance françaiſe moderne. Oder
allgemeiner nach jetzigem Geſchmacke eingerichte-
ter franzöſiſcher Briefſteller für Schulen, Hand-
lungs-Lehrlinge und angehende Secretaire. 2 Bde.
2 Thlr. 2o gr.
Ferdinand und Louiſe, oder die Opfer der Leiden-
ſchaften. Eine Geſchichte aus den Zeiten der Scla-
ven-Erlöſung durch die P. Trinitarier in der Tür-
key. Mit Kupf. I4 Gr.
Neue Gemälde des menſchlichen Herzens, von A. La-
fontaine, C. H. Spieſ, /'eiße, Streithorſt u. a. nn.
Neue Aufl. I 6 Gr.
Neue mit Erſparniſs verbundene Verfahrungsart, Baum-
wolle u. Linnen ſchön und ächt türkileh roth zu fär-
ben. Erfunden von J. M. Hauſmann, und approbirt
von dem aerühmten Chemiker Chaptal, Miniſter des
Innern in Frankreich. Nebſr vorläufigen wichtigen
Verbeſſerungen der Krappfärberey. Aus dem Franz.
mit Anmerk und Zuf. Zweyte Auſ. 8 Gr.
ſchweift haben, und an den veneriſchen Tripper
oder andern dahin einſchlagenden Krankheiten ei-
den. Für Hülfsbedürftige, die ſich ohne Arzt mit
wenig Koſten wieder ſtärken und von den veneri-
ſchen Zufällen gänzlich befreyen wollen. Neue
Auflage. Io Gr.
E. Häfjch, kurzgefaſster monatlich - praktiſch - öko-
nomiſcher Rathgeber, wie das Land auf die vorzüg-
lichſte Art zu bewirthſchaften und die landwirth-
ſchaftlichen Geſchäfte auf das Vortheilhafteſte zu
verrichten ſind. Mit Kupf. Dritte Ausg. 12 Gr.
Katechismus über die Naturlehre, nebſt einer Spiel-
karte zur Wiederholung für erwachſ. Kinder. 1o Gr.
Der Schweizerbund, von A. Klingemann. Zwey Bände.
I Thlr. 12 gr.
Vater Liebreichs Abendunterhaltungen. Moraliſche Er-
zählungen für die Jugend. 2 Bde. Neue Aufl. 20 Gr.
Die Kunſt des franzöſiſchen Liqueur - Fabrikanten,
Wohlgeruch- und Limonadenhändlers. Oder voll-
ſtändige Anweiſung, alle Arten von feinen Liqueu-
ren, wohlriechenden Wafſern, Eſſenzen, Eſligen
und Oelen zu bereiten; Rahne, Gefrornes, und die
für die Toilette gehörigen Puder, Pomaden, Schmin-
ken und Wohlgerüche zu verfertigen. Nach dem
Franz. des Bürgers J. J. Machet frey bearbeitet und
herausg. von J. G. Klett. 2o Gr.
Raupen- und Schmetterlings-Tabellen für Inſekten-
Sammler und beſonders diejenigen, welche ſich mit
Abwartung derſelben abgeben wollen. Verfaſst von
den Domherrn, Grafen von Mattuſchka. 18 Gr.
Der Wärmemeſſer von Montgolfer. Eine neue Erfin-
dung, um das Feuer zweckmäſsig und mit Nutzen
anwenden zu lernen, Waſſer u. ſw. auf eine wohl-
feile Art zum Kochen zu bringen und zu beſtimmen,
welches zu der einen oder andern Operation das
wohlfeilſte Brennmaterial ſey. Nebſt einer neuen
einfachen Methode, die Helligkeit der Lichter zu
vergröſsern, und des Lichtputzens entübrigt zu
ſeyn. Neue Aufl. 8 Gr.
Maximen für die Erziehung von L. Müller. Neue Aufl.
2o Gr.
Theoretiſch - praktiſche italiäniſche Sprachlehre für
Anfänger, von G. W. Müller. 2 Theiſe. 1 Thl. 8 gr-
Phyſiologie und Pathologie der Pflanzen, von J.J. Plenk.
Aus den Latein. überſetzt und mit Anmerk. Neue
Auflage. I8 Gr.
Pompejus der Groſse, Roms Stolz und Opfer. Hiſto-
riſch bearbeitet. Zwey Thle. M. Kupf. 1 Thlr. 8 gr.
Die charakteriſtiſchen Parallelköpfe des Johann Bapti-
ſta della Porta , worin die Aehnlichkeit von Men-
ſchen mit gewiſſen Thieren dargeſtellt wird. Für
Phyſiognomen, Zeichner und Liebhaber ſatyriſcher
Zeichnungen. Herausgegeben und mit kurzen Er-
läuterungen begleitet von Ephr. Benſon. Mit 11 Ku-
pfern. Io Gr.
Der entthronte Ludwig XVI. ehe er König war: oder
Entwurf der Urſachen der franzöſiſchen Staatsun-
wälzung, und der Erſchütterung aller Tarone. Von
Hn. Abt Proytrt. 1 Thr. 9 gr.
, , ,
- -
----- 320 / 586 -----
151
I 52
==
Pyrrhus, Köni der Epirer, Roms mächtiger Gegner.
2 Theile. Mit Kupf. 1 Thlr. I2 gr.
Kleine Reden an künftige Volksſchullehrer, vorzüg-
lich zur Beförderung Är Weisheit in Lehr und Le-
ben. Ein Erbauungsbuch für nicht ganz ungebildete
Schullehrer. 3 Bände. 2 Thlr. 16 gr.
Kleine Romane mit Spuk und Hexerey durchwebt.
1 Thlr. 8 gr.
Sammlung nützlicher und bewährter Beyträge zum Be-
ſtem der Stadt - Haus- u. Landwirthſchaft, der Gärt-
nerey, des Jagd- und Forſtweſens und der Technº-
logie. Zweyte Aufl. Erſter Band. Mit ausgemal-
ten und 3 ſchwarz, Kupf. 1 Thlr. 8 gr.
Betſtunden über ſämmtliche Pſalme, zum Gebrauch
für Schulmeiſter aufgeſetzt von M. F. WY. L. Schilling-
zwey Abtheilungen. Neue Auflage. 1 Thr 20 gr.
Lebens- und Charakterſchilderungen vorzüglich inter-
eſſanter Menſchen der ältern und neuern Zeiten.
Herausgegeben von L. F. Schulz. Mit 1 Kupf. 1 Thlr-
Lebensgeſchichte und Beſchreibung der Reiſen durch
Aſien, Afrika und Amerika des Zacharias Taurinius-
eines gebornen Aegyptiers. Nebſt einer Vertheidi-
gung gegen die wider ihn in verſchiedenen gelehrten
Zeitungen gemachten Ausfälle, vorzüglich in Rück-
ſicht der unter dem Namen Damberger von ihm her-
ausgegebenen Landreiſe durch Afrika. Zwey Theile.
Mit Kupf. 2 Thlr.
Ueber Einſchränkung des Jagdregals zum Nutzen der
Unterthanen. Beſonders in kleinen Ländern. 8 Gr.
Karl und Julchens Zeichenbuch - oder theoretiſche
und praktiſche Anweiſung im Blumen - und, Land-
ſchafzeichnen, für junge Zeichner und Liebhaber,
von J. J. Wagner. Mit 8 Kupf in Kreidenmanier.
I Thlr. 12 gr.
Was haben Obrigkeiten zu thun, um dem gemeinen
Manne das ſcheinbare Miſstrauen gegen die Obrig-
keiten zu benehmen und ihn zu überzeugen, daſs
das Beſtreben der letztern nur die Wohlfahrt des er
ſtern zum Zweck habe. Neue Aufl. 8 Gr.
Doctor Weiler. Eine tragi-komiſche Geſchichte. Zwey
Bände. - 2 Thlr.
Jacob Weſt, oder Erfahr. u. Abenth. eines alten Man-
nes. Ein Gemälde wie er die Welt fand. 2 Bde. Mit
Kupf. 2 Thlr. 16. gr.
Worte eines Vaters an gute Mädchen. Zur Veredelung
ihres Herzens und zur Beförderung ihrer Glückſelig-
keit. Anhang zu der Kunſt ein gutes Mädchen,
eine gute Gattin, Mutter und Hausfrau zu werden,
von J. L. Ewald. Neue Aufl. I Thlr.
Die Zurückkunft nach Paris, nach dem Ende der franz.
Revolution. 18.Gr.
Des alten Jacobs Reiſebüchlein, oder die Welt, wie
ich ſie fand. Ein tragi-kom. Roman. 2 Bde. Neue
verb. Aufl. 2 Thlr. 16 gr.
Melzers verſchönerter und verbeſſ. Wand - Calender
ſür alle Stände. 2 Blatt in Folio. 1 Thlr. 8 gr.
, Analytiſches Handbuch des Alten Teſtamentes.
Geſchichte der franz. Revolution, nach ihren Urſa-
ehen, Fortgange und Folgen, beſonders für Deutſch-
land. Für Leſer aus allen Ständen. 6 Gr.
Schulverbeſſerungsplan, auf Befehl des wahrhaft Edl.
u. Hochw. Dohmh. u. Amtsh. von Carlowitz zum
Privatgebrauch entworfen, und nun auf Deſſ. Ver-
langen in Druck gegeben. 8 Gr.
Materialien zu Unterredungen über Glaubens- und Sit-
tenlehre zum Leitfaden beyin Unterrichte künftiger
Lehrer in Bürger- u. Land- Schulen Ä 9 Gr.
Die verpfändeten Hoſen, oder die wunderſame Ver-
mählung des ehrenveſten Junkers v. Schobiak. 4 Gr.
Er-
ſtes Heft. 6 Gr.
Predigten an Feſt- und Buſs-Tagen, und bey beſon-
dern Veranlaſſungen; nebſt einigen Vorſtellungsre-
den, von M. J. G. am Ende. I Thlr.
Beyträge zur Geſchichte des Medicinalweſens in Kur-
ſackſen vom Anfange des vorigen Jahrhunderts an,
bis auf gegenwärtige Zeiten. 8 Gr.
Der blinde Student, oder die Macht der Freundſchaft
in Auguſt und Röschens Geſchichte. Zwey Bände.
2 Thlr.
Agathe, eine romantiſche Skizze aus der franzöſ. Re-
volutions - Epoche. 2 Theile. 1 Thlr. r6 gr.
Das neueſte und vollſtändigſte Poſt- und Reiſe-Hand-
buch durch ganz Deutſchland und die angränzenden
Länder; oder der itinerariſche Rathgeber in aus-
führlichen Regeln, allen Poſtcurſen, topographi-
ſchen Beſchreibungen, in der Beſtimmung der ver-
ſchiedenen Münzſorten, des Flächenmaaſses u. ſ. w.
von H. A. Jäger und K. E. Dietze. Dritte verbeſ-
ſerte Auflage. I Thlr.
- Neues Spruchbuch für gemeine Bürger- und Landſchu-
len, nebſt kurzer Angabe des Inhalts der Evange-
lien, und einem dreyfachen Anhange. Herausgege-
ben von M. JY G. Georgi. Neue Aufl. 6 Gr.
Ritter Euros und ſeine Freunde. Frühjahre des Dom-
Schützen. Von C. G. Cramer. -
Zu dem in voriger Mich. Meſſe in Endesgenannter
Verlagshandlung erſchienenen 2ten und letzten Theile
der Literatur - Geſchichte der ſämmtlichen Schulen und Bil-
dungs-Anſtalten im deutſchen Reiche von M. Joh. Dan.
Schulze, (jetzt Conreetor zu Luckau in der Nieder-
lauſitz) ſind die verſprochenen Nachträge ſowohl, als
das Sachregiſter über beide Theile, an alle Buchhand-
lungen" verſendet worden, und iſt nunmehr dieſes
Werk vollſtändig zu haben, beide Theile für 2 Thlr.
12 gr. – der erſte für 1 Thlr. – Die günſtigen Ur-
theile, welche bereits über den erſten Theil in ver-
ſchiedenen gelehrten Blättern gefällt worden ſind, ma-
chen eine weitere Empfehlung des Ganzen von uns
überflüſsig. Weiſsenfels, am 9. Decbr. 1804- -
Böſe ſche Buchhandlung.
-
----- 321 / 586 -----
I53
154
I N T EL L I G EN ZB LA T T
- d er -
A LLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
- - N u. m. 20. -
S on n ab e n d s den 2ten Februar T 8 O 5.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ europäiſche Aufſeher iſt nebſt dem europäiſchen
Univerſal-Awzeiger erſchienen. Die erſten Stücke
haben unter andern folgenden intereſſanten Inhalt:
1) Sonderbare Erſcheinungen, welche die Furcht
beym Menſchen bewirkt. 2) Der Wunderknabe Tho-
mas Wilhelm Malkin, der im Jahre 1802 in ſeinem 7ten
Jahre zu Hakney in England ſtarb. 3) Ueber Imma-
nuel Kant. 4) Ungewiſsheit der Abkunft des gelben
Fiebers. 5) Die Santons in Aegypten. 6) In England
darf der Gläubiger bloſs den lebenden Körper ſeines
Schuldners in Verhaft nehmen laſſen. 7) Sonderbare
Art, in China einen Feyerlichen Eid zu leiſten. 8) Ei-
nige Vergleichungen zwiſchen den Sitten der Euro-
päer und Morgenländer. 9) Merkwürdige Schreibfe-
der. 10) Das beſte Mittel ſich gegen Krankheiten zu
verwahren. 1 1) Adliche Pferde. 12) Mittel die Weiber
gegen die Männer vertragſam zu machen. 13) Apolo-
gie der Eiferſucht. 14) Einſeitige Denkart der Men-
ſchen. 15) Anekdoten von Hume. 16) Einige patrio-
tiſche Wünſche an den jetzt in Dresden verſammelten
kurſächſ Landtag. 17) Nothwendigkeit der Lectüre
von Gedichten. 19) Erziehung und Unterricht der
Frauenzimmer. 19) Ein Recept, das lehrt, wie man auf
die leichteſte Art ein berühmter Mann werden kann.
2o) Auszug eines Briefes aus Würzburg. 21) Jemand
bildet ſich ein todt zu ſeyn. 22) Behandlung der Pferde
in der Türkey. 23) Spielwuth unter den Malayen und
Chineſen. 24) Einige Bemerkungen über die Achtung
die man groſsen Männern ſchuldig iſt. 25) Eine pſy-
chologiſche Merkwürdigkeit von dem Dichter Schu-
bart. 26) Ueber den jetzt herrſchenden Hang zur
Muſik. 27) Beſtrafte Eitelkeit. 28) Idee zu einem Win-
terpallaſt und Wintergrotte. 29) Die Anſicht von dem
fürſtl. Luſtgarten vor den Schloſſe zu Deſſau.
Dieſe intereſſante Zeitung iſt auf allen reſp. Ober-
und Poſtämtern, Zeitungs-Expeditionen und in allen
ſoliden Buchhandlungen zu bekommen. Der Jahrgang
koſtet. Einen Friedrichsdor.
Auch in die Thaler des unbekannten Bündtens
iſt die Mode gedrungen, eine Zeitſchrift herauszuge-
ben. Wenn aber je ein Land eines ſolchen Mittels be-
A N ZE I GE N.
darf, um Aufklärung und zweckmäſsige Belehrungen
zu verbreiten, um ſelbſt anderswo bekannter zu wer-
den, ſo iſt es dieſes. Wer es weiſs, wie ſehr man noch
in dieſem Kanton zurück iſt, und wie unzuverläſſig
die Nachrichten ſind, die man auch in den beſten
Werken über dieſes Ländchen antrifft, wird es der
daſelbſt erſt ſeit einem Jahre errichteten ökonomiſchen
Geſellſchaft zum Verdienſt anrechnen, daſs ſie ſich
entſchloſſen hat, eine Zeitſchrift in jener Abſicht druk-
ken zu laſſen. Unter dem Titel: Der neue Sammler,
oder gemeinnützige Archiv für Bündten, wird dieſe Zeit-
ſchrift theils Aufſätze ökonomiſchen Inhalts, theils
ſolche enthalten, wodurch die Geographie, Topogra-
phie, Statiſtik und Naturgeſchichte dieſer Alpenge-
gend aufgeklärt wird. Alle zwey Monate erſcheint ein
Heft von 6 Bogen in 8. mit einem Umſchlage, die am
Ende des Jahrs mit einem Titel und Regiſter verſehen
werden. Für Deutſchland wird der ganze Jahrgang
in zwey Bändchen, jedes von 18 Bogen, mit einem be
ſondern Titel geliefert. Mit Beſtellungen von daher
wendet man ſich an die Steineriſche Buchhandlung in
Winterthur, welche die Beſorgung übernommen hat.
Das bereits erſchienene erſte Heft enthält: ) Anlei-
tung für die Landleute zur Zubereitung, Sammlung
und Vermehrung des Düngers. 2) Fragmente zur Be-
ſchreibung des Unterengadins, von Hn. Pfarrer Pool.
3) Vermiſchte Nachrichten.
Chur, den 18. Chriſtºnonat 18o4.
- Die Redaction der neuen Sammlers.
Von den Annalen der Phyſik, herausgegeben vom
Herrn Prof. Gilbert, iſt das Decemberſtück erſchienen
und enthält:
I. Unterſuchung über die Fortpflanzung des Schal-
les in der Luft, von Biot, mit Bemerkungen vom Dr.
Brundes zu Ekwarden und von Gilbert. – II. Wird
beyin Schalle Wärme frey ? Aus einem Briefe von Hn.
Prof. /Preäe in Berlin. – III. Einige Verſuche über
Entzündungen durch Comprimiren der Luft von Git-
bert. – IV. Erzeugung von Eis durch Dilatation der
Luft. – V. Verſuche mit Steinöl von Mijan zu Genua.
- VI. Vom Asphalte in Val de Travers in Neuſcha-
tel. – VII. Einige Nachrichten von einer Feuerku-
gel in London am 6ten Nov. 1803. - VIII. Auszüge
( 1 ) U dUS
----- 322 / 586 -----
155
- 156
-
aus Briefen an den Herausgeber. I. Vom Herrn Prof.
Wrede, (Beugungsverſuche, Ammoniackupfer in den
Knochen der bey Kunnersdorf Gebliebenen; Hn. Hofr.
Huths Zeichnungen und Gedanken von den Sonnen-
flecken; eine Ä Sternſchnuppe nahe bey der
Erde.) 2. Vom Hn. Dr. Bruncle ,“ (Fortſetzung ſeiner
Beobachtungen über die irrdiſche Strahlenbrechung.)
- IX. Schneller und weiter Flug eines Aeroſtats,
(von Gröningen in den Niederlanden nach Halle ). –
Sach- und Namenregiſter über die 6 Bände der Jahr-
gänge 1803 und 1894: der Annalen von Gilbert. Die-
fes vollſtändige Regiſter, welches eine Art von kriti-
ſchem Index iſt und den gröſsten Theil dieſes Hefts
einnimmt, wird, wie wir hoffen, für die Beſitzer
der Annalen ihren Werth und ihre Brauchbarkeit be-
deutend erhöhen.
In einigen Wochen wird das erſte Stück des Jahr-
gangs 18es an alle Buchhandlungen verſendet wer-
den. Halle, im Januar 1805.
Rengerſche Buchhandlung.
Hufeland Journal der praktiſchen Heilkunde.
XX. Band. 2tes Stück. Berlin, Journal handlung.
Preis 12 Gr.
Inhalt: 1. Fragmente über einige Krankheiten
der Organe des Athmens, vorzüglich den Keuchhu-
ſten. Von D. P. G. Jördens, Stadtphyſikus zu Hof. -
2. Geſchichte eines ſkrofulöſen Kindes. Von D. Karl
Georg Neumann zu Meiſſen. – 3. Beobachtung eines
in Entzündung und Brand übergegangenen Netzbru-
ches. Von D. Johann Georg Klees, praktiſchem Arzte
zu Frankfurt am Mayn. – 4. Ein Beytrag zur Ana-
tripſologie. Von D. Immanuel Gottlieb Knebel zu Görlitz.
5. Zwey Fälle von glücklich geheilter Knochenerwei-
chung bey Erwachſenen: mit Bemerkungen. Von Re-
nardj Arzt im Canton Werrſtadt. – 6. Würkung
des Brechweinſteins im Wahnſinne. Von D. J. Fr. Mül-
ler zu Lüneburg. – 7. Das gelbe Fieber. Vom Her-
ausgeber. Ein die Cur des gelben Fiebers betreffen-
der vorſchlag. Von D. Holſt, Arzt in Hamburg, Kö-
niglich Preuſsiſches Publikandum in Betreff des gelben
Fiebers. 8. Vollſtändiger Bericht über den im Unter-
leibe eines vierzehnjährigen Knaben gefundenen Fö-
tus und deſſen Section, nebſt Beſchreibung einiger
ähnlichen Fälle. Von der dazu ernannten Commiſſion
der Societé de Medecine zu Paris. Merkwürdiger Beytrag
zu dem in Frankreich kürzlich beobachtetèm Falle,
der Schwangerſchaft eines vierzehnjährigen Knaben;
mitgetheilt von D. Schºabe, prakt- Arzte zu Weimar.
Beobachtung eines Geſchwürs des Unterleibes , aus
welchem verſchiedene Fragmente von Knochen, Zäh-
nen, Haaren und fleiſchichten Theilen zum Vorſchein
kamen. Vom Herausgeber. – Verzeichniſs der Vor-
leſungen bey dem Königlichen Collegio - Medico-Chi-
rurgico im Winter- Halben-Jahre vom November 1804
bis Ende April 1805-
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Dreyzehnter
Band. Zweytes Stück.
Inhalt: Joſ Frank, Erläuterungen der Erre-
gungstheorie. Zweyte, durchaus neu bearbeitete
Auflage. – Heinr. Chriſtian Aug. Oſthoff, Ueber das
Selbſt-Stillen. - - --
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Johann Friedrich Röwer in Göttingen ſind
während des Jahres 1804 folgende neue Bücher
erſchienen:
C: F. Ammon Geſchichte der praktiſchen Theologie
oder der Homiletik, Katechetik, Liturgik und Pafto-
ralwiſſenſchaft ſeit der Wiederherſtellung der Wiſ-
ſenſchaften. Erſter Band. gr. 8. Rthlr. 1o gr.
F. Bouterweck Geſchichte der Poeſie und Beredſamkeit
ſeit dem Ende des dreyzehnten Jahrhunderts. Drit--
ter Band. gr. 8. - 2 Rthlr. 8 gr.
J. G. Buhle Geſchichte der neuern Philoſophie ſeit der
Epoche der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften.
Fünften Bandes zweyte Abtheilung und Sechſten
Bandes erſte Abtheilung. gr. 8. 3 Rthlr. 2 gr.
Ueber den Urſprung und die vornehmſten
Schickſale der Orden der Roſenkreuzer und Frey-
maurer. Eine hiſtoriſch-kritiſche Unterſuchung. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
J. G. Eichhorn Weltgeſchichte. Erſter Theil, und
Zweyten Theils Erſter und Zweyter Band. Zweyte
verbeſſerte Ausgabe. gr. 8. 6 Rthlr. 8 gr.
J. C. Fiſcher Geſchichte der Ph: ſik ſeit der Wieder-
herſtellung der Wiſſenſchaften. Fünfter Band. Mit
Kupf. *gr. 8. 3 Rthlr. 16 gr.
Geſchichte der Künſte und Wiſſenſchaften ſeit der
Wiederherſtellung derſelben bis an das Ende des
achtzehnten Jahrhunderts. Funfzehnte und Sechs-
zehnte Lieferung. gr. 8. 12 Rthlr. 6 gr.
J. F. Herbart Peſtalozzi's Idee eines ABC der An-
fchauung als ein Cyklus von Vorübungen zum Auf-
faſſen der Geſtalten wiſſenſchaftlich ausgeführt.
Zweyte, durch eine allgemein-pädagogiſche Ab-
handlung vermehrtes Ausgabe. 8. 18 Gr.
F. /V. Londes Handbuch der Botanik. Zu Vorleſun-
gen für Aerzte und Apotheker. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
C. Meiners Geſchichte der Entſtehung und Entwicke-
lung der hohen Schulen unſers Erdtheils. Dritter
Band. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
G. IV. Meyer Geſchichte der Schrifterklärung ſeit der
Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften. Dritter Band.
gr. 8. I Rthlr. 18 gr.
Bey demſelben werden té?rend des Jahres 1805 folgende
-ue Bücher erſcheinen:
F. Bouterweck Geſchichte der Poeſie und Beredſam-
keit ſeit dem Ende des dreyzehnten Jahrhunderts.
Vierter Band. gr. 8.
J. G. Buhle Geſchichte der neuerm Philoſophie ſeit der
Epoche der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften.
Sechſten Bandes Zweyte Abtheilung. Nebſt voll-
ſtändigem Regiſter über alle Sechs Bände. gr. 8.
J. C.
----- 323 / 586 -----
- - -
-
-
==
157
herſtellung der Wiſſenſchaften. Sechſter Band. Mit
Kupfern. gr. 8. -
Geſchichte der Künſte und Wiſſenſchaften ſeit der
Wiederherſtellung derſelben bis an das Ende des
achtzehnten Jahrhunderts. Siebenzehnte und Acht-
zehnte Lieferung. gr. 8.
A. H. L. Heeren Kleine hiſtoriſche Schriften. Zweyter
Band. 8.
G. F. von Martens Geſetze und Verordnungen der ein-
zelnen Europäiſchen Mächte über Handel, Schiff-
fahrt und Aſſecuranzen ſeit der Mitte des 17ten
Jahrhunderts. Mit erläuternden Anmerkungen.
Zweyter Theil. gr. 8. -
A. C. Meineke Uebungs - Magazin zum Franzöſiſch-
Schreiben und Sprechen, in Verbindung nützlicher
Sachkenntniſſe mit den im gemeinen Leben üblichen
. Wörtern und Redens- Arten; vorzüglich für Lehr-
linge, welche ſchon die Anfangsgründe dieſer Spra-
che kennen. 8.
C. Meiners Geſchichte der Entſtehung und Entwicke-
lung der hohen Schulen unſers Erdtheils. Vierter
und letzter Band. gr. 8.
G. W. Meyer Geſchichte der Schrifterklärung ſeit der
Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften. Vierter Band.
– – Neue Samymlung von Predigten, gr. 8.
G. R. Treviranus Biologie, oder Philoſophie der leben-
den Natur. Für Naturforſcher und Aerzte. Drit-
ter Band. gr. 8.
- f
Von dem intereſſanten Werke des Degerando: Hi-
ſtoire comparée de Sufteme de Philoſophie relativement aux
principes des connoiſſances humaines Paris 1804 erſcheint
in einer bekannten Buchhandlung eine Ueberſetzung
mit Anmerkungen von dem Profeſſor Tennemann.
Bey uns iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
en verſendet worden: - -
Engliſh Library, Authors in proſe, Vol. 5 Enthal-
tend den erſten Theil von Smolle t's Roderic
Random, 8. Schreibpapier 12 Gr. und Druckpa-
ier 1 o Gr. -
Engliſh Library, Authors in verſe, Vol. 1. Enthal-
tend den erſten Theil von Milton's paradiſe. 8.
Schreibpapier 12 Gr, und Druckpapier 1o Gr.
Von dieſer Sainmlung der beſten engliſchen Proſai-
ſten und Dichter, ſind bis jetzt 6 Bände erſchienen,
die zuſammen, gegen 7 Alphabete ſtark, nicht mehr
als 2 Rthlr. 12 gr. auf Druckpapier und 3 Rthlr. auf
Schreibpapier koſten. Die erſten 4 Bände enthalten
den beliebten Roman Tom Jones von Fielding, davon
künftige Oſter-Meſſe eine neue Auflage erſcheint.
Jährlich werden wenigſtens 5 bis 6 Bände gedruckt.
Man kann auch jedes Werk einzeln erhalten. Wer
6 Exemplare verſchreibt, erhält das 7te gratis.
Biblioteca italiana, - Vol. 1. 2.
Geruſalemme liberata. 8. Jeder Theil auf Schreib-
Papier 15 Gr. und Druckpapier 12 Gr.
- -
J. C. Fiſcher Geſchichte der Phyſik ſeit der Wieder-
Enthaltend Taſſo',
I58
Von dieſer Sammlung der vorzüglichſten italiäni-
ſchen Proſaiſten und Dichter erſcheinen jährlich we-
nigſtens 4 Bände. Der 3te 4te u. 5te Band wird den
Orlando innamorato enthalten.
Bibliotheca española, Vol. 1. 2. Enthaltend die bei-
den erſten Theile der Hiſtoria de las Guerras civi-
les de Granada. 8.
Jeder Band auf Schreibpapier 15 Gr. und Druck-
papier I2 Gr. Der dritte und letzte Theil dieſes
Werks iſt unter der Preſſe.
Auch von dieſer Sammlung erſcheinen jährlich 3
bis 4 Bände. Dieſem proſaiſchen Werke folgt das vor-
treffliche und in Deutſchland ſo ſelten zu habende
Heldengedicht: La Araucana.
Wir bemerken hier noch, daſs der Preis der
nachfolgenden Bände in dieſen Bibliotheken nie er-
höhet wird, um auch Unbemittelten den Ankauf der-
ſelben zu erleichtern. -
Gotha, im December 1804.
Steudel und Keil.
-
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler zu
Königsberg in Preuſsen, iſt erſchienen:
Ueber Immanuel Kant. 3 Theile. 2 Rthlr. 12 gr.
Erſter Band. Darſtellung des Lebens und Charak-
ters Kants von Ludwig Ernſt Borowski. Von
Kant ſelbſt genau revidirt und berichtigt.
Zweyzer Band. Immanuel Kant geſchildert in Briefen
an einen Freund von Reinhold Bernhard Jachma um.
Dritter Band. Immanuel Kant in ſeinen letzten Lebensjah-
ren. Ein Beytrag zur Kenntniſs ſeines Charakters
und ſeines häuslichen Lebens aus dem täglichen
Umgang mit ihm. Von C. A. Ch. Waſian ski. .
Da der dritte Theil ſchon früher einzeln erſchie-
nen iſt, ſo werden die beiden erſtern Theile den Beſit-
zern deſſelben für 1 Rthlr. 18 gr. überlaſſen.
So eben iſt fertig geworden:
Anmerkungen und Zuſätze zu des Herrn J. J. B. Tri-
nius Schrift über Accidenzien und Predigergebühren,
auch eine Herzen erleichterung. 8. 5 Gr.
Stendal, im Januar 1805.
Franzen u. Groſse.
Neue Bücher zur Michaelis-Meſſe 1804. bey Jo-
hann Jacob Palm in Erlangen, welche bereitr
an alle Buchhandlungen verſendet ſind.
Ammon, D. C. F, zwey Religionsvorträge beym Wech-
ſel ſeines akademiſchen Lehr- nnd Predigtamts zum
Abſchied und Antritt in Göttingen und Erlangen.
gr. 8. 3 Gr.
Clemiuiur, a Collection of engliſh Merchants- Letters,
with german Notes- oder Sammlung engliſcher Ori-
ginal-Kaufmannsbriefe, mit teutſchen Erklärungen,
4ter Theil. 8. - 1 Rthl.
Gönners Handbuch des deutſchen gemeinen Prozeſſes,
2te verm. Aufl. 3ter Band. gr. 8. 2 Rthl.
Jäckr
----- 324 / 586 -----
159
1 So
Jick ausführlicher Unterricht über die Wortfügung
und Tonmeſſung der engl. Sprache, oder 2ter Thei
deſſen Handbuchs zur leichteſten Erlernung der
engl. Sprache. gr.: 8. in Commiſſion. 12 gr.
Das Occupationsrecht des landesherrlichen Fiskus im
Verhaltniſs zu den Beſitzungen, Renten und Rech-
ten, welche den ſeeulariſirten als Entſchädigung ge-
gebenen geiſtlichen Stiftungen im fremden Gebiete
zuſtanden, rechtlich geprüft von Dr. J. L. K. gr. 8.
4 Gr.
Langdorf und Waſſermann der Strumpfwirkerſtuhl
und ſein Gebrauch, nebſt den damit verbundenen
Maſchinen, 1ſter Theil, mit 14 Kupfertafeln, gr. 4.
- auf Druckpapier 2 Rthl. , auf Schreibpapier und die
Kupfer auf Velinpapier
Zugleich mit dem Titel:
Schauplatz der Künſte und Handwerke, 21ter Bd.
Meinecke über den Chryſopras und die denſelben be-
gleitenden Foſſilien in Schleſien. Ein mineralogiſcher
Verſuch. gr. 8. I 2 gr.
Pöhlmanns gemeinſchaftliche Leſetafeln, nebſt Unter-
haltungen über den Inhalt derſelben. Ein Anhang
zu dem erſten Bändchen des Verſuchs einer praktiſchen
Anweiſung. Erſte Lieferung, mit 15 Tafeln. 8.
I Rthl. 8 Gr.
Schenkel und Sommers Compendium der Mnemonik,
oder Erinnerungswiſſenſchaft aus dem Anfange des
17ten Jahrhunderts. Aus d. Lat, mit Vorrede und
Anmerkungen von J. C. Klüber. gr. 8. 8 Gr.
Seilers Sammlung liturgiſcher Formulare zum Ge-
brauch für Kirchen. III. Theils 3te Abtheilung. 4.
I Rthl. 4 Gr.
Stephani Fibel oder Elementarbuch zum Leſenlernen.
2te Auflage. 8. 2 Q1'.
– – – kurzer Unterricht in der gründlichſten Me-
thode, Kindern das Leſen zu lehren. 2te verbeſ-
ſerte Auflage. 8. 2 gr.
- -
A
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler zu
Königsberg in Preuſsen, iſt erſchienen: -
Philoſophiſche Principien einer allgemeinen Sprachlehre
nach Kant und Sacy. 18 Gr.
Wiſselink's, HP, Seelenlehre für Kinder einer guten
Erziehung. 2r Band. 18 Gr.
Beide Theile 1 Rthlr. 12 gr.
- .
III. Vermiſchte Anzeigen.
Das Kleeblatt. -
Drey göttliche Recenſenten haben ſich neuerdings
an der Beurtheilung meiner Schriften verherrlicht.
Der erſte, der in den Göttinger Anzeigen meine Ideal-
philoſophie anzeigte, iſt ſo weit über die Wiſſenſchaft
-
-
3 Rthl.
ſterblicher Menſchen erhaben, daſs er nicht weiſs -
was er will. Der zweyte, der in der Jenaiſchen A. L. Z-
mein Buch von der Natur der Dinge mit vielen Wor-
ten begleitete, hat ſich von Schelling im Formaliſiren
unterweiſen laſſen, und nennt jede wiſſenſchaftliche
Bildung, der man die Rippen nicht zählen kann , Em-
pirismus. Der dritte endlich hat (ebendaſelbſt ) in
meiner Philoſophie der Erziehungskunſt unter dem
Schellingſchen Schulſtaube ſogar etwas Geiſtreiches
gefunden. Dieſes edle Kleeblatt von Recenſenten nun
preiſe ich darum, daſs ſie weder ſich ſelbſt noch auch
mir Unrecht gethan haben; ſich ſelbſt nicht, weil ſie
ſich ihrer Natur gemäſs ausſprachen; mir nicht, weil
mir dieſe Natur völlig fremd iſt.
Würzburg.
J. J. Wagner.
Letztes Wort auf die in Nr. 197. d. Int. Bl. v. J. 1804.
eingerückte Antteort des Götting. Rec. auf meine Anti-
kritik Nr. 176. d. Int. Bl.
Der Rec. hat für gut gefunden, in feiner Antwort
ſich ſo wenig auf meine Antikr. einzulaſſen, als er bey
der Rec. ſich auf mein Buch einlieſs. Er ſagt in ſei-
ner Antwort mancherley allgemeine, halb wahre und
halb falſche Sachen, um welche ich mich, bey der
gänzlichen Uebergehung meiner Antikr., hier nicht
weiter zu bekümmern habe. Aber er ſagt auch meh-
rere ganz unwahre Sachen, wovon ich eine wenig-
ſtens nicht mit Stillſchweigen übergehen kann. Er
behauptet nämlich, daſs ich mich in der Antikr. zu
Schimpfreden herabgelaſſen hätte. Ich beweiſe in der
Antikr., daſs die Rec. äuſserſt oberflächlich und vol-
ler Inconſequenzen iſt, und folgere daraus, daſs der
Rec. wohl nicht ſehr ſcharfſinnig und kein groſser
Kopf ſeyn muſs. Nur wenn dieſes Schimpfreden ſind,
ſind welche darin enthalten; aber dann liegt der Feh-
ler wieder in dem trockenen, mathematiſchen Rai-
ſonnement, welches der Rec. nun einmal nicht leiden
kann. Darmſtadt, den 25. Dec. 1804.
- Kr ö n c k e.
--
A n z e g e.
Auf die in No. 1. des Reichs-Anzeigers von dieſ.
Jahre geſchehene Anfrage des Hn. v. Z. in W*, zei-
gen wir hierdurch an, daſs wir dermalen wirklich mit
Verfertigung ſowohl eines Planetarii als Tellurii zur Er-
läuterung der Lehren der phyſikal. mathematiſchen
Geographie für Schulen beſchäftigt ſind, und beide
ſehr einfache Maſchinen um den möglichſt billigen
Preis zur L. Oſtermeſſe liefern werden. Die ſpeciel-
lere Ankündigung davon behalten wir uns bis dahin
vor. Weimar , den 18. Jan. 1803.
Geographiſches Inſtitut,
----- 325 / 586 -----
I N T E LLI GE NZ BL A T T
I62
ALLGEM.
d er
L I T ER A TU R. - ZEITUNG
N um. 2I.
M it two c h s den 6ten Februar 1 8 o .
L I T E R A R I S C H E
I. Reichstagsliteratur 1 80 3.
(Fortſetzung von Nr. 17.)
:
* a) er zar außerordentlichen Reichsdeputation verord-
* "eten kaiſ Commiſſion Decree an # Reichsdeputation
" d. d. Regensb. d. 16. dict. d. 18. Febr. 1803. 1 Bog.
Fol. – b) Derſelben Decret an Dieſelbe d. d. Regensb.
** cl. 2o. clict. d. 22. Febr. 1803. 1 Bog. Fol. – c) Der-
* ſelben Decret an Dieſelbe d. d. Regensb. d. 21. dict. d. 22.
sº.
Febr. 1903. 1 Bog. Fol. ) Derſelben Decret an
- Dieſelbe d. d. 23. dict. 24. Febr. 1803 1 Bog. Fol. –
es a) theilt die Nachricht von dem Beytritte der kaiſerl.
Commiſſion zu dem Beſchluſſe der Reichsdeputation,
* , die vollzogene Austheilung der den Hn. Reichsgrafen
º zugewieſenen Entſchädigungsobjecte und die Befriedi-
- gung der Uebrigen betreffend, dann die deshalb an
die vermittelnden Hn. Miniſter erlaſſene gemeinſame
# – und zwey beſondere Noten, ferner die Schreiben des
- Hn. Herzogs zu Wirtemberg und des Hn. Markgrafen
zu Baden an die kaiſerl. Commiſſion und deren Ant-
wort hierauf, die Vollendung des obenbenannten Ent-
ſchädigungsgeſchäfts betr., mit. –- b) eommunicirt
die zwey an die vermittelnden Hn. Miniſter erlaſſenen
Noten, in Betreff des Entſchädigungsgeſuchs des Hn.
Grafen von der Leyen, und der Aufhebnng des Se-
queſters von den ritterſchaftlichen Gütern und unmit-
telbaren Beſitzungen des Hn. Grafen, wenn etwa
für letztere keine Entſchädigung eintreten ſollte. –
* e) bringt die Noten zur Kenntniſs der Deputation,
welche die kaiſerl. Commiſſion an die Hn. Miniſter der
vermittelnden Mächte über den Beſchluſs erlaſſen hat,
- daſs der Hr. Kurerzkanzler zu ermächtigen ſey, die
PRheingränze und die dahin gehörigen Punkte, inſon-
derheit auch den Gegenſtand der Stapelrechte und der
Douanen mit dem franz. Gouvernement, auf Ratifica-
tion zu verhandeln. – d) enthält die Note der kaiſ.
Commiſſion an die oftgenannten Hn. Miniſter über die
ſchlüſsl. Berichtigung mehrerer §§. des Deput. Haupt-
ſchluſſes, und den nunmehrigen vollkommnen Bey-
rritt der kaiſ. Commiſſion zu dem bisherigen Schluſſe,
wobey letztere ſich noch einiges vorzubehalten und in
Anregung zu bringen hat.
Nores d. Cir. La Foreſt er Mr. le Baron de Bühler à
Ratisbonne le 24. Fevr. 18o4. 1 Bog. Fol. Die Miniſter
N A C H R I C H T E N.
communiciren der Deputation ihre, an die kaif. Corn-
miſſion abgegebene Antwort auf die Note derſelben
vom vorhergehenden Tage. (S. oben Lit. d.)
Der zur außerordentlichen Reichsdeputation verord-
neten kaiſerl. Commiſſion Decret an erſagte Deputation d.
d. Regensburg d. 25: dice, d. 26. Febr. 1804. 6# Bog. Fol.
Hier erhält die Reichsdeputation die eben angezeigte
Note der vermittelnden Hn. Miniſter vom 2. Fejr.
mit der neuen Expedition des Texte originalen langue
fr finalement conven“ entre les Miniferes de Puiſſance-
médiatrice et la Députation extraorc. de l'Empire pour
errer en lange allem dans l'acte definitif de la Deputation.
Die Hn. Miniſter bleiben auf der, von Kaiſer und Reich
unbedingt zu ertheilenden, Ratification des neuen De-
putationshauptſchluſſes, die kaiſ Commiſſion aber auf
der Ratification unter gewiſſen Beſchränkungen, z. B.
die Ausſetzung der neu einzuführenden Virilſtimmen
zu einer beſondern Reichstagsdeliberation u. ſ. w.
ſtehen. -
Des H. Fürſten Karl zu Wied- Rankel Schreiben an
die allgem. Reichsverſammlung, d. d. Offenbach d. 12. Feb.
dict. d. 26. Febr. 1893. P. Mog. 1 Bog. Fol. Der Hr.
Fürſt hält um eine Virilſtimme für ſein Fürſtl. Haus an.
Anzeige Sr. Kurfürſtl. Gnaden der Hn. Kurfürſten
Reichserkanzler an die extraordinaire Reichsdeputation,
den geiſtlichen Penſionsfond betreffend, d. d. Regensburg
d. 17. dice. d. 19. Febr. 1893. Beg. Fol. Es ſind 1
Grundſätze, welche der Hr. Kurerzkanzler über die
ihm anvertraute Verwaltung des geiſtlichen Penſions-
fonds aufgeſtellt hat und die er zur allgemeinen Notiz
vorlegt.
Bericht der außerordentlichen Reichsdeputation an die
allgem. Reichrverſammlung d. d. Regensb. d. 25. Dict. ck.
26. Febr. 1803. Bog. Fol. ſamnmt Hauptſchluf der au-
ſerordentlichen Reichsdeputation, d. d. Regensburg d. 25.
Febr. 1803: o Bog. Fol. Anmerkung 1 B. 4. Anmerkung
1 B. 8. Mittelſt des Berichts werden der allg. Reiehs
verſammlung der neure digirte Hauptſchluſs, dann der
deſshalb an die kaiſ Commiſſion ergangene Erlaſs und
die Noten der Hn. Miniſter vom 24. Febr. mitgetheilt.
Die Eilfertigkeit, womit der neue Hauptſchluſs er-
ſchien, machte die beiden Anmerkungen in 4. und 8.
nothwendig, welche die Corrigenda anzeigen.
Kurfürſtenrathsprotokoll d. 28. Febr. 1863. 1 B. Fol.
Reichsfürſtenraths-Protokoll. Zweyte Fortſetzung d. 28.
(1) X Febr.



----- 326 / 586 -----
163
- 164
Febr. 1803. 2 Bog. Fol. Die Uebergabe des neuredi-
girten Dep. Hauptſchluſſes an die Reichsverſammlung
brachte nun in die am 7ten Jänner angefangene reichs-
tägliche Deliberation über den Dep. Hauptſchluſs vom
23. Novbr., welche in Erwartung der Modificationen,
-
die derſelbe noch zu erleiden habe, ins Stocken ge-,
rathen war, neues Leben.
Notes de Mr le Baron de Bühler et du Cir. La Fo-
reft, ä Ratisbonne, 27. Fevr. 1803. 1 Bog. Fol. Die
Hn. Miniſter verlangen von Kaiſer und Reich keinen
andern Beweis von Dankbarkeit für die bey der Me-
diation bezeigte freundſchaftl. Geſinnungen der ver-
mittelnden Mächte, als eine ſchleunige Ratification
des ganzen Reſultats derſelben. -
Kurfürſtenrathsprotocoll v. 7. März 18o3. Fol. 1 B.
Reichsfürſtenrathsprotocoll v. 7. März 1803. 2 Bog. Fol.
Enthalten die weiters abgegebene Stimmen in der Depu-
tations-Hauptſchluſs-Deliberation, übrigens auch merk-
würdige Proteſtationen im Reichsfürſtenrathe von Re-
gensburg, Magdeburg und Bayern gegen die Verſchie-
denheit der Propoſition des Reichsfürſtenrathsdirecto-
rii in jüngſter Sitzung von Jener des Reichsdirectorii.
Notes du Cit. La Foreſ et Mr le Baron de Bühler,
A Ratisbonne, le 9. Mars 1803. 1 Bog. Fol. Die Hn.
Miniſter äuſsern ihr Verlangen, daſs der, im Reichs-
Fürſtenrathe am 7. März ſich erhobene Streit auf die
vorſeyende Deliberation keine weitere Folgen habe.
und ſuchen die Beſorgniſſe zu beſeitigen, welche die
Auslegung des 4ten Artikels der Pariſer Convention
vom 26. Dec. herbeygeführt hat; auch erklären ſie,
daſs die Entſchädigung des Hn. Kurfürſten von der
Pfalz für Eichſtädt nur auf eine mit dem Entſchädi-
gungsplane vereinbarl. Weiſe. Statt finden müſſe.
Reichsfürſtenrathsprotocoll. Vierte Fortſetzung. Den
11. März 1803. 3 Bog. Fol. In dieſer Sitzung wurde
der mit dem Directorio begonnene Streit, unter wech-
ſelſeitigen Erklärungen und Verwahrungen, beendigt,
und in der Stimmenabgebung fortgefahren.
Der Hoch- und Deutſchmeißerſchen Particulargeſand-
rens, Gottfried Freyherrn von Ulrich Vorſtellung an die
allg. Reichsverſammlung, d. d. Regensb. d. dict. d. 9. März
1863. 1 Bog. Fol. Trägt darauf an, dem Reichsgut-
achten die ſalvatoriſche Clauſel einzuverleiben: „ daſs
des hohen deutſchen Ritterordens in dem deutſchen
Reiche gelegene ſämmtl. Beſitzungen in ihren reichs-
verfaſſungsmäſsig anerkannten und zu Recht beſtehen-
den Verhältniſſen erhalten, ſomit auch beſonders in
den Ländern, welche als Entſchädigungen an neue Be-
ſitzer und Landesherren übergehen, von dieſen nicht
nur ganz ungeſtört und ungekränkt in den Verhältniſ-
ſen gelaſſen werden ſollen - in welchen Sie reichscon-
ſtitutionsnäſsig gegen die vorigen Beſitzer und Lan-
desherren geſtanden haben; daſs hingegen rückſicht-
Jich der neuen Beſitzungen, welche dem Orden als
Entſchädigungen zufallen werden, ſolche an denſelben
nach dem nämlichen Ordensverhältniſſe übergehen
ſollen, welches bey ſeinen andern dermaligen Mediat-
beſitzungen beſteht.
De Herrn Grafen von Metternich /Winneburg Schrei-
ben an die allg: Reichsverſammlung, d. d. Regensburg, den
9. März 1803. Dictat.eocl. 1 Bog. Fol. Der Hr. Graf
hält, als Director des kathol. Antheils, des Weſtphäl.
Reichsgrafencollegii, darum an: die Schwäbiſch-
Reichsprälatiſche Curiatſtimme im Reichsfürſtenrathe
auf die bisher Weſtphäliſch - katholiſchen Grafen
überzutragen.
Kurfürſtenrathsprotocoll, den 14. März 1803. 2 B.
Folio. Reichsfürſtenrath protocoll. Fünfte Fortſetzung.
Den 14. März 1803. 3 Bog. Fol. In dieſer Fortſetzung
iſt die Pfalzbayr. Abſtimmung, beſonders in Betreff
des, dieſem Kurhauſe wieder entzogenen, Bisthums
Eichſtädt, merkwürdig. - ---
Friedr. Aug. Freyh. v. Schütz etc., der Fürſtl. Häu-
ſer Naſſau-Uſingen und Weilburg Abgeordneten, Vorfel-
lung an die allg. Reichsverſammlung, d. d. Regensb. den 13-
Dict. die 18. rr. 18o3. 1 Bog. Fol. Der Hr. Abge-
ordnete bittet: in der neu zu errichtenden Aufrufs-
Ordnung im Reichsfürſtenrathe die Häuſer Uſingen und
Weilburg wenigſtens mit der jüngeren Linie des Hau-
ſes Naſſau, der Ottoniſchen oder Naſſau - Dillenburgi-
ſehen in gleichen Rang zu ſetzen:
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
St. Petersburg.
Die im vorigen Jahre (1804) zur Unterhaltung
der Akademieen, Univerſitäten, Cadettencorps und
anderer Unterrichtsanſtalten in Ruſsland auf die Kron-
Caſſen angewieſenen Summen betrugen 2,149,213
Rubel, auſser den von der Krone zur Errichtung der
Univerſität Charkow geſchenkten 66,91o Rubeln.
Auf den Antrag und nach dem Beyſpiele der Wil-
naiſchen Univerſität werden bey allen öffentl. Lehran-
ſtalten im ruſſiſchen Reiche meteorologiſche Beobachtun-
gen angeſtellt werden, die geſammelt und gedruckt
werden ſollen. .
Auf den Bericht des Akademikers Sewergin über
ſeine Viſitationsreiſe durch die Gouvernements Nowo-
gored und Pskow, hat die Oberſchuldirection beſchloſ-
ſen, daſs die Aufſicht der niedern Volksſchulen, die
bisher gröſstentheils Kaufleuten und Bürgern zuſtand»
brauchbarern Subjekten übertragen, den Inſpectoren
und Lehrern neue Inſtructionen zugefertigt, ſechs aus-
gezeichnete Lehrer, jeder mit 2oo Rubel beſchenkt,
vier andere aber durch Rangerhöhung beehret wer-
den ſollen.
Nach dem Bericht der Viſitatoren des moskaui-
ſchen Univerſitätsbezirks, in welchem kürzlich das
Gymnaſium zu Penſa errichtet worden, ſollen mehrere
ausgezeichnete Lehrer Belohnungen erhalten.
Zu Odeſſa iſt mit Kaiſerl. Genehmigung ein Com-
merz-Gymnaſium errichtet worden, das aus einer Pa-
rochialſchule, einer Kreisſchule und dem Gymnaſium
ſelbſt beſteht, und deſſen Plan alle zur Bildung eines
Kaufmanns im weiteſten Sinne nöthigen Gegenſtände
umfaſst. In den Etat des eigentlichen Gymnaſiums,
der über 5ooo Rubel beträgt, ſind 250 Rubel jährlich
zur Anlegung einer Bibliothek, und 2oo Rubel jährl.
ZUI
----- 327 / 586 -----
165
I65
S-e-
zu einer für die Fabrik- und Waarenkunde dienlichen -
Sammlung beſtimmt; der ganze Etat aller drey Abthei-
lungen der Anſtalt beträgt 65oc Rubel.
Die Geſchenke an das Departement der Volksauf-
klärung dauern noch immer fort. Der geh. Rath Su-
dienkow ſchenkte zur Errichtung von Schulen in Klein
Rußland 40,ooo Rubel; der Adel des Gouv. Podolien
giebt zu Errichtung der dortigen Militärſchule 65ooo
Rubel; der wirkl. geh. Rath Graf Moſchinskoj zu dem-
ſelben Behufe noch überdieſs 3ooo Rubel; der Major
Chljuſtin, Gutsbeſitzer im Kreiſe Moffalsk, im Gou-
vernement Kaluga, ein ſchon ſonſt bekannter Wohl-
thäter, ſchenkte 3ooo Rubel zur Erziehung junger
Edelleute in der Penſion der dortigen Hauptvolks-
Schule; mehrere Einwohner von Charkow beſchenkten
die daſige Univerſität mit anſehnlichen Summen und
Grundſtücken; u. ſw. (Aus Storch, Ruſsl. XI. Heft)
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Geheime Rath und Landes- Regie-
rungs- Director Freyhr. von Moll zu Salzburg hat ſeine
Entlaſſung genommen, um fich ganz dem Privatle-
ben und den Studien zu widmen; er erhielt ſie auf die
ſeinen Verdienſten angemeſſene Weiſe in den ehren-
vollſten Ausdrücken.
Ihro Kurfürſtl. Durchlaucht zu Sachſen haben den
bey Ihrer Naturalien-Gallerie in Dresden mit ange-
- ſtellten Hn. Chriſtian Gottlieb Poetzſch, wegen ſeiner
gemeinnützigen Beſchäftigungen in Anſehung des von
L I T E R A R I SC H
- I. Neue periodiſche Schriften.
F or r ſ er zu ng
des I n halt s vom europäiſchen
A uffe her.
3o) Der Zucker als ein Mittel, die Geſundheit zu
erhalten und alt zu werden; 31) Juſtizpflege in der
Türkey; 32) über weibliche Männer; 33) Bruch-
ſtück einer Methodiſtenpredigt; 34) ſieht ein alter
Mann, oder eine alte Frau häſslicher aus?; 35) Wa-
rum haben Buckelige ſo oft mehr Scharfſinn und Ver-
ſtand, als wohlgeſtaltete Perſonen?; 36) Anekdote
von Swift; 37) einige Bennerkungen über die Einbil-
dungskraft; aus einem Manuſcript über die Anthropo-
logie von Kant; 38) Bekenntniſſe einer alten Jungfer;
39) die beichtende Frau; 40) ſonderbare Begriffe
von Schönheit der Frauenzimmer; 41) ein arabiſches
Mährchen; 42) über Freuden und Vergnügungen im
Proſpekte und in der Gegenwart; 43) Liſt des Aber-
glaubens; 44) Mittel, willkürliche Träume in dem
Andern zu erregen; 45) Kann ſich in Europa eine
neue Herrſcherfamilie (Dynaſtie) gründen und be-
haupten?; 46) Folgen der franzöſiſchen Revolution;
-
Finanz-Commiſſar ernannt.
ihm unausgeſetzt beobachteten Elbewaſſerſtandes zum
Auch iſt Hr. P., auſser-
dena ſchon bekannt durch verſchiedene, zum Theil erſt
kürzlich herausgegebene, Sehriften: (Bemerkungen
und Beobachtungen über das Vorkommen des Granits
in geſchichteten Lagen und Bänken etc., und kurze
Darſtellung der Geſchichte des gediegenen Eiſens, ſo-
wohl des mineraliſchen als auch des problematiſch-
meteoriſchen etc., und vorher chronologiſche Ge-
ſchiehte der groſsen Waſſerfluthen des Elbſtroms ſeit
tauſend und mehrern Jahren mit zwey Fortſetzungen)
früher von der Röm. Kaiſ Akademie der Naturfor-
ſcher und noch von fünf andern gelehrten Geſellſchaf-
ten zum Mitglied aufgenommen worden.
Hr. Paſtor Wagner zu Marienberg im kurſächſ.
Erzgebirge, der dort in der traurigen Zeit der Hun-
gersnoth und des Sterbens aus eigenen Mitteln und aus
Beyträgen von Menſchenfreunden eine Waiſenanſtalt
ſtiftete, die er mit landesherrl. Unterſtützungen bis in
ſein 8o Jahr fortführte und dann ſeinem Sohne über-
gab, (vgl. A. L. Z. 1804. Num. 276. S. 655.) iſt von der
verwittwaten Herzogin von Meiningen, die dieſe Ver-
dienſte des jetzt 84jährigen Greiſes aus öffentl. Blättern
kennen lernte, zum Conſiſtorialrath ernannt worden.
Die königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Kopenhagen hat den Hn. Profeſſor Portal zu Paris und
Hn. Ober-Bergrath Reil zu Halle zu auswärtigen Mit-
gliedern aufgenommen.
E A NZ E I GEN.
47) furchtbare Folgen einer Verwünſchung;,48) wen
nennt man den gröſsten Mann des Jahrhunderts;
49) meine Gedanken über Deklamation; 5o) Aner-
bieten; 51 ) kann Philoſophie auf Univerſitäten gelehrt
werden?; 52) Lobrede auf die Peſt oder das gelbe
Fieber; 53) Anekdote von Garrick; 54) Unterſchied
der thieriſchen Wärme bey verſchiedenen Nationen;
55) über den erſten Gedanken zur Veranlaſſung
menſchlicher Handlungen.
Dieſe beliebte Zeitung, welche wöchentlich zwey-
mal mit einem europäiſchen Univerſal-Anzeiger er-
ſcheint, iſt in allen Buchhandlungen und auf allen
Poſt-Ämtern und Zeitungs-Expeditionen durch ganz
Deutſchland zu bekommen. Die erſten zwey Stücke
werden als Probeblätter unentgeldlich Ä
Expedition des europäiſchen Aufſeher - und
Univerſal-Anzeiger in Leipzig-
A
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Neue homiletiſch-kritiſche Blätter, herausgegeben von
G. A. L. Hanſtein und J. C. Piſchon, für 1804.
Quartalheft. -
4 2 ºft- Inhalt:
----- 328 / 586 -----
15.
168
-5-
I n h a l t: - º
TRecenſionen von Predigten von Geiſe – Wedag –
Zollikofer – Grapengießer – Nebe – Beſſerer –
Fo! – Toller – Lobeck – Ammon – Hifeli –
Ehert – Dapp
Kleeker – Ribbeck – Lachmann – v. Ebern.
Zugabe. Neue Beyträge zur Beförderung des ver-
nünftigen Denkens in der Religion. 2s Heft.
Abhandlung. Über Catechiſationen in den Kir-
che. Ein Ä am einen angehenden Theologen. Von
Juniſch.
Anzeige. – Todesfälle. – Beförderungen.
Iſt in allen Buchhandlungen für 12 Gr. zu haben.
Stendal, im Januar 1805. -
- - Franzen u. Groſse.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueberſetzung - Anzeige.
Von folgenden neuen Reiſebeſchreibungen er-
ſcheinen in unſerm Verlage für die Sprengel-Ehrmann-
ſche Bibliothek von Reiſebeſchreibungen zweckmäſsig
bearbeitete Ueberſetzungen, nämlich:
Hebbe, Underrättelſer om Fayal och de öfrige Acore-
ren etc. 8. Scockholm 1804. und
Eenige Berichten omeren het Noorden en Noord-Oſten
van Europa, door Mr. Joh. Meermann, Heer van
Dalem en Vuren. 'Gravenhaage, 8. 1804.
Beide Werke ſind intereſſant, das erſtere Schwe-
diſche iſt nur klein und betrifft die Azoriſchen Inſeln,
und das letztere, wovon bis jetzt der erſte Theiler-
ſchienen iſt, enthält in holländiſcher Sprache die Reiſe
des in der gelehrten Welt rühmlichſt bekannten Hn.
Meermann durch Nord-Deutſchland, nach Schweden,
Norwegen. u. ſ. w. - --
Weimar , im Januar 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Bey uns iſt erſchienen:
1) Baſe, J. G., Vergleichung zwiſchen Carnots und
meiner Anſicht der Algebra und unſerer beiderſei-
tig vorgeſchlagenen Abhelfung ihrer Unrichtigkeit.
- gr. 8. m. K. I2 Gr.
2) Über die Winterſchmidt - und Höll'ſchen Waſſer-
ſäulenmaſchine, nebſt Erörterung über Mechanik
und Hydraulik. m. K. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
3) Frauentugend. Ein Gedicht. Zum Hochzeitgeſchenk
für edle Mädchen. 8. brochirt. - 6 Gr.
4) Lampadius , VW. A., Beyträge zur Erweiterung der
Chemie und Hüttenkunde, gr. 8. 1 Band. m. Kupf.
I Rthl. 15 gr.
– Stiller – Kunhardt – Speier –
5) Lehmann, E., ſyſtematiſche Encyklopädie der Berg-
werkswiſſenſchaften. 8. - I8 Gr.
6) Nachrichten, biographiſche, über M. Friſch Amts-
pred. zu St. Petri in Freyberg, von deſſen Sohn,
M. Friſch, Mittagspr. am Dom. 4. 4 Gr.
7) Freyberger, wöchentl. gem. Nachrichten. 5 Jahrg.
4. Der Jahrgang auf Prän. 1 Rthlr. 8 gr.
Ladenpr. 2 Rthlr. werden fortgeſetzt. -
8) Sebald, C., Opiate in kleinen Erzählungen. Zwey
Samml. 8. 2 Rthlr.
9) Feſsler, D. J. A., Aktenmäſsige Aufſchlüſſe über
den Bund der Evergeten in Schleſien. 8. Druckpa-
pier 1 Rthlr. 8 gr. Schreibpapier 1 Rthlr. 12 gr.
1c) – – Sämmtliche Freymaureriſche Schriften,
2 Bde in 2 Abtheil. 8. Die 2te Auflage des 1ſten
Bandes iſt unter der Preſſe.
NB. Dieſe werden nur an BBr. Freymaurer abge-
laſſen. Auch iſt ein vollſtändiges Verzeichniſs
unſerer ſämmtlichen Verlags- und Commiſſions-
Artikel gratis zu haben.
Freyberg im December. -
Craz et Gerlach.
III. Auctionen.
A u c t i on in Leipzig.
Den 11ten März d. J. und f. T. wird die ſehr an-
ſehnliche, viele vortreffl. Werke enthaltende, Börner-
ſche Bibliothek, nebſt einem Anhange von ſehr guten
Büchern aus allen Wiſſenſchaften, hier öffentlich ver-
ſteigert. Der ſtarke Katalog davon iſt bey Hn. Procla-
mator Weigel zu haben, welcher auch Commiſſionen
übernehmen wird.
Am 25ſten März 1805. und folgenden Tagen ſoll
die von weil. Kurbraunſchw. Lüneb. Comitialgeſand-
ten Freyherrn v. Ompteda zu Regensburg hinterlaſſene
anſehnliche Bibliothek, vorzüglich hiſtoriſchen, ſta-
tiſtſchen, geographiſchen, Staats- und Völkerrechtli-
chen und literariſchen Inhalts, zu Regensburg meiſt-
bietend verkauft werden. Catalogen, welche zu-
gleich eine Anzeige von einigen vom Comitialgeſand-
ten v. Ompteda hinterlaſſenen Manuſcripten und Colle-
ctaneen enthalten, ſind unentgeldlich zu haben: zu
Regensburg, bey dem Kurbraunſchw. Legations-
Secretair Kruckenberg, bey dem Stadtgerichtsprocura-
tor Kienhöfer, bey dem Wachtſchreiber Schmidt, und
bey dem Wein- und Gaſtgeber Sauermann; zu Han-
nover bey dem Cammerconſulent /Wirte, bey denn
Schullehrer Eiſenharr, Büchercommiſſionair Freuden-
thal, und Antiquar Gſellius , welche ſämmtlich Auf-
träge zur Auction übernehmen, ſich jedoch Briefe und
Gelder Portofrey erbitten.
----- 329 / 586 -----
–– - - -
169
I N T EL L I GE N zB
LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- N U1 m. 22. -
M it t w o c h s den
6ten
F e b r u a r 1 8 o 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Reichstagsliteratur 18 03.
(Fortſetzfing von Nr. 2.)
Krfrſenrath protokoll d. 21. März 1803. Bog. Fol.
Daſſelbe d. 24. März 1803. Bog. Fol. Reichsfürſten-
rathsprotokoll. Sechſte Fortſetzung den 21. März 18o3.
2. Bog. Fol. – Siebente Fortſetzung d. 24. März 18o3.
1 Bog. Fol. Protokoll der Städte - Raths vom 7. Jan. bis
zum 24. März 1803. Regensb. 16 S. 4. Concluſum Col-
# Electoralis v. 24. März 18o3. Reichsfürſtenraths-
ſchluſs gezogen von Oeſtreich am 24. März 18o3. Conclu-
fum Collegii Civitatenſis d. d. 24. März 1803. Dict. Ra-
zib. die 26. Mart. 1803 p. Mogunt. 1 Bog. Fol. An I.
R. K. Maj. allerunterthänigſes Reichsgutachten d. d. Re-
gensburg d. 24. März 1903. Den von Ihro Kaiſerl. Maj.
und des Reichs wegen zu ratifcirenien am 25. Febr. d. J.
verfaſsten Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichsdepu-
tatin elahier betr. Regensburg, Neubauer. Fol. Dictat.
Ratisb. d. 26. Marr. 18o3. p. Moguns. 1 Bog. Fol. –
Nachdem ahn 2 I. und in der auſserordentl. Sitzung am
24. März noch einige Stimmen und Erklärungen abge-
geben waren, kam, am letzten Tage, noch das Reichs-
gutachten zu Stande, bey welchem das kurfürſtliche
Concluſum pro baſi angenommen wurde. Das Reichs-
gutachten ging dahin, 1) den Deputationshauptſchluſs
vom 25. Febr. von geſammten Reichs wegen zu geneh-
migen, dabey auch 2) die bisherigen Reichsgeſetze,
inſonderheit den weſtphäliſchen Frieden und alle dar-
auf gefolgte Friedensſchlüſſe, in ſo weit ſolche durch
den Lüneviller Tractat und dieſen, itzt zu genehmi-
genden Deputationshauptſchluſs nicht ausdrücklich ab-
geändert worden zu beſtätigen, in weſſen Folge alſo
3) die deutſche Reichsverfaſſung in allen ihren übri-
gen, nicht ausdrücklich abgeänderten Punkten, wie
ſolche für Kurfürſten, Fürſten und Stände des Reichs,
wohin auch der hohe deutſche Orden zu rechnen und
die unmittelbare Reichsritterſchaft mit eingeſchloſſen,
bisher beſtanden, auch für die Zukunft zu verwahren
ſey, daſs demnach 4) Sr. Kaiſerl. Maj. für die reichs-
oberhauptliche Vorſorge zur möglichſten Erhaltung
der deutſchen Reichsverfaſſung weiſe Einleitung und
Mitwirkung zur glüeklichen Beendigung dieſes be-
ſchwerlichen Entſchädigungsgeſchäftes der allerunter-
N A C H R I C H T E N.
thänigſte Dank gebühre und mit der ehrerbietigſten
Bitte hiermit geziemendſt erſtattet werde, daſs Aller-
höchſt Dieſelbe geruhen mögen, auch den hohen ver-
mittelnden Mächten für Ihre weiſen Rathſchläge und
Ihre rühmliche Verwendung zur endlichen Ausglei-
chung dieſer Wfchtigen Nationalangelegenheit die
dankbaren Empfindungen der allgem. Reichsverſamm-
lung zu erkennen zu geben u. ſ. w.
Des Herzoglich Braunſchweigiſchen Hn. Comitialge-
ſandtens , Freyhn. von Ende Pro Memoria. 1 1 und 26 S.
Fol. Der Hr. Abt zu Werden beſehwerte ſich bey
der Reichsdeputation, daſs der Hr. Herzog von Braun-
ſchweig ihm die aus den ſäculariſirten Gütern des Klo-
ſters St. Ludgeri vor Helmſtädt nachgeſuchte Penſion
verweigere. Die Gründe dieſer Verweigerung werden
hier mit der Bitte vorgetragen, den Hn. Abt mit ſei-
nen ganz unſtatthaften Geſuche ab - und zur Ruhe
zn verweiſen.
Der Hn. Grafen Baſſenheim und von der Leyen, dann
der Bevollmächtigten Baron v. Gemmingen und Rieff Vor-
ſtellung an die algen. Reichsverſammlung d. d. Regensburg
d. 29. März dict. d. 2. Apr. 1803. p. Ä I B. Fol.
Im Namen von 34 benannten Fürſten, Grafen und
Reichsrittern bitten ſie die Reichsverſammlung, ſich
bey der franz. Republik und ihren vortrefflichen Re-
präſentanten um die friedensſchluſsmäſsige allgemeine
und ſchleunigſte Aufhebung des auf noch ſo vielen Be-
ſitzungen etc. liegenden Sequeſters, vorbehaltlich der
noch auszumittelnden gebührenden Territorial- und
ſonſtigen Entſchädigung, zu verwenden. -
Nores de Mr. le Baron de Bühler et du Cit. La Fo-
reſt. à Ratisbonne le 18. Avril 18o3: 1 Bog. Fol. Die
Reichsdeputation erhält hierdurch dreyerkey Erklärun-
gen der Hn. Miniſter der vermittelnden Mächte 1) den
auſserreichstäglichen Rang der drey neuen Hn. Kurfür-
ſten, 2) das über den Elsflether Zoll getroſfene Arran-
gement, 3) die Kellerey Wilmar betreffend.
Vorpommern in circulo d. 18. April 18o3. # B. Fol.
Magdeburg äuſserte ſich im Reichsfürſtenrathe am 28.
Febr über die von Sr. König. Maj in Schweden, als
Reichsmitſtande während der Deputationsverhandlun-
gen, ſowohl bey der allgemeinen Reichsverſammlung,
als auch bey der Deputation übergebene verſchiedene
Denkſchriften. Auf dieſe magdeburg. Aeuſserung gab
( 1 ) Y IllII.
----- 330 / 586 -----
x 71 - =--
172
nun der Herzogl. vorpommerſche Hr. Geſandte die
damals weiter vorbehaltene Antwort eines Hofes in
circulo äb.
Bericht der außerordentlichen Reichsdeputation an die
allg: Reichsverſammlung d. d. 2oº4pr Diet: 2 Apr 8o3.
p. Mog. 1 Bog: Fol. Es werden dadurch die 2 Noten
der Hn. Miniſter der vermittelnden Mächte – den
Rang der neuen Hn. Kurfürſten und den Elsflether
Zoll betreffend – zur Kenntniſs der Reichsverſamm-
lung gebracht-
Kaiſerl. allergnädigſtes Commiſſions- Ratifications - De-
srer an die Hochlöbl. allg. Reichsverſammlung zu Regens-
burg, d. d. 27. Apr. 18o3. die von Ihrer Kaif Maj. er-
j, Ratification des Reichsgutachtens vom 24. März,
den Deputationshauptſchluſs vom 25. Febr. d. J. betreffend.
Fol. Regensburg. Neubauer. Dict. Ratisb. die 28. Apr.
18o3. 2 Bog. Fol. Es war vorauszuſehen, was hier
erfolgte, daſs das Reichsoberhaupt in den Antrag des
Reichsgutachtens: den Deputationshauptſchluſs vom
25. Febr. nach ſeinem ganzen Inhalte zu ratificiren,
nicht eingehen würde. Das Reichsgutachten iſt hier
nur, unter ausdrückl. Vorbehalten, genehmigt. Die-
fes Commiſſions-Decret hat zugleich das Bemerkens-
werthe, daſs bey der Dictaturrubrik nicht mehr die
Worte per Mogunt in um vorkommen, ſondern zum
Erftenmale geſagt iſt: per A r chic an rella rien ſem.
Des Naſſau - Oranienſchen Hn. Comitialgeſandten ,
Grafen von Schlitz, genannt Görz, Anzeigſchreiben an
die allgem. Reichsverſammlung, d. d. Regensb. d. 2. Dict.
Ratisb. c. 4. May 1803. p. Archicanc. Bog. Fol. Der
Hr. Geſandte macht die Anzeige, daſs Se. Hoheit der
Hr. Prinz von Oranien, als regierender Fürſt von Naſ-
ſau-Hadamar etc. , aus befonderem väterl. Wohlwol-
len und Zuneigung und aus mehrerern - Höchſtſie be-
wegenden Urſachen, Ihrem zärtlich und vielgelieb:
ten Hn. Sohn und Erbprinzen die ſämmtl., Ihnen und
Ihrer Fürſtl. Nachkommenſchaft zugewieſene Entſchä-
digungslande, ohne Ausnahme, mit allen Rechten etc.
abgetreten haben.
Note de S. E. Mr. le Baron de Bühler. ä Ratisb. le
5 dict. d. 6. May 1803. Bog. Fol. Der Ruſſiſche Hr.
Miniſter giebt der Reichsverſammlung das Vergnügen
ſeines Souverains über das nun geendigte Entſchädi-
Ä defſen wohlwollende Geſinnungen für
as teutſche Reich und das Verlangen der vermitteln-
den Mächte zu erkennen, dem Herzogl. Hauſe Me-
klenburg, und zwar dem Hauſe Meklenburg-Schwe-
rin, die Kurwürde, wenn es dieſelbe auf die geſetzl.
und herkömml. Weiſe nachſucht, zu verleihen.
Nore du Cir yen La Foreſt, Miniſtre ere. Ä Ratir-
bonne, le 5 Dict. d. 6 May. # Beg. Fol. Der Franz.
Hr. Miniſter erklärt der Reichsverſammlung, es wer-
de dem Erſten Conſul zum Vergnügen gereiehen, wenn
das, von Sr. Ruſſiſchkaiſ. Maj. für das Haus Meklen-
burg geſtellte Verlangen dem deutſchen Reiche ange-
nehmn wäre.
Notes de Mr le Baron de Bühler et du Cir. La Foreſ.
A Ratisb. 8 May. Dict. 19 May 18o3. # Bog. Fol. Des-
gleiehen vom 9dict. o May 1803. # Bog. Fol. Beide an
die Reichsdeputation. In der Erſteren erklären Sie,
daſs bey der Abtretung der Dörfer Sulzbach und So-
den , die von Seite der Reichsſtadt Frankfurt an das
Haus Naſſau-Uſingen geſchehen, die Stadt Frankfur-
ter Kornamts und anderer daſiger Stiftungen Eigen-
thümlichkeiten nicht mit abgetreten worden ſeyen;
in der zweyten äuſsern Sie, daſs es den vermitteln-
den Mächten nicht gleichgültig ſeyn könne, von Her-
zog. Modeneſiſcher Seite dem deutſchen Malteſer-
Groſspriorate bey der Beſitznahme ſeines Entſchädi-
gungsloſes ſo viele Hinderniſſe in den Weg gelegt zu
ſehen, beſonders itzt, da die kaiſ. Ratification des
Deputationshauptſchluſſes erfolgt ſey.
Note de Mr le Baron de Bühler et du Cit. La Foreff.
à Ratisbonne le 9 May. Dict. d. 9 May 1803. 2 B. Fol.
Die Hn. Miniſter der vermittelnden Mächte zeigen der
Reichsverſammlung an, ihre Miſſion ſey nun geendi-
get, und nehmen mit wohlgemeinten Wünſchen für
das Teutſche Reich Abſchied. Dieſe näml. Note thei-
len ſie auch dem Hn. Directoriali, mittelſt eines be-
ſondern Begleitungsſchreibens, in Abſchrift mit, indem
ſie auch von der Reichsdeputation Abſchied nehmen.
Der zur Reichsdeputation verordneten kaiſ Commiſ
Jon Erlaſs an Erſagte Deputation, d. d. Regensb. den 9.
May 1803. Dict. eod. Bog. Fol. Die kaiſ Commiſ-
ſion erklärt, daſs Se. kaiſ. Maj. das Geſchäft der De-
putation für erfüllt und deren Vollmacht für erloſchen
erachte, auch daher die, ihrem kaiſ. Bevollmächtig-
ten übertragene Gewalt hinwieder einzuziehen bewo-
gen worden. -
Kaiſerl. allergnädigſtes Commiſſionscecrer an die hoch-
löbl. allg. Reichsverſammlung zu Regensburg, d. d. 1cten
May 1803., wodurch derſelben die kaiſ reichsoberhaupt-
liche Erklärung an die außerordentliche Reichsdeputation
v. 9. May 1803. bekannt gemacht wird. Fol. Regensburg,
Neubauer. Diet. Ratisb. die 1 1. May 1803. p. Archic.
1 Bog. Der kaiſ. Hr. Principalcommiſſarius eröffnet
der Reichsverſammlung die Auflöſung der auſseror-
dentl. Reichsdeputation unter abſchrift. Mittheilung
des vorher angezeigten, von dem kaiſ. Hm. Plenipo-
tentiario an die Deputation deſshalb erlaſſenen Com-
miſſionsdecrets.
Schluſsbericht der außerordentl. Reichsdeputation an
die allg: Reichsverſammlung, d. d. Regensb. den 1o. dictar.
c. I . May 1803. # Bog. Fol.
der Reiehsverſammlung die letzten Noten der Hn. Mi-
niſter der vermittelnden Mächte, den Erlaſs der kaiſ.
Plenipotenz und ihr Schluſsprotocoll mit der Anzeige
von der wirklichen Beendigung der Deputation mit,
und überläſst kaif Maj. und dem geſammten Reiche
auf die in gedachtem Protocolle enthaltenen Wünſche
alle weitere deſsfalfige Vorkehrungen, ſowohl zum
Vollzug des Reichsſchluſſes, als der inneren Reichs-
Einrichtung.
( Die Fºr / - - - - - - - - - -
II. Preiſe.
Die Geſellſchaft pro Fide et Chriſtianismo zu Stock-
holm hat folgende Thema's zu Preisſchriften aufgege-
ben, welche vor dem 1ſten October 1805. an den Se-
Cretär
Die Deputation theilt
----- 331 / 586 -----
173
I74
--
cretär derſelben eingeſendet werden müſſen: 1) Sind
der öffentliche Gottesdienſt und die Begehung des
heil. Abendmahls ſolche Religionshandlungen, daſs
ſie ohne Nachtheil der Religion und der guten Sitten
von irgend einem Chriſten vernachläſsigt werden kön-
nen? – 2) Hat das geſetzwidrige Zuſammenleben von
Perſonen beyderley Geſchlechts nachtheilige Folgen
für die Religion und die Geſellſchaft, und welche Vor-
theile gewährt die Ehe vor einem ſolchen regelloſen
Lehen? – 3) Das Entehrende und Sündliche, in ge-
miſchten Geſellfchaften über Religion und die Wahr-
heiten derſelben zu ſcherzen. – Der Preis für jede
dieſer drey Abhandlungen iſt eine goldene Medaille
von Zwanzig Ducaten. - -
II. Todesfälle. .
Am 19ten Nov. 1804 ſtarb in Rom Guilelmi, Ka-
pellmeiſter der päpſtlichen Kapelle daſelbſt in ſeinem
76ſten Jahre. Er hat ſehr viele komiſche und ernſt-
hafte Opern, Meſſen, Te Deum etc. in Muſik geſetzt.
Er war zu Maſſa Carrara 1728 geboren.
Noch im Decbr. 1804. ſtarb zu London der als
Kupferſtichhändler bekannte Alderman J. Boydell, Vf.
einer Collection of Points engraved after the moſt capital
Painting in England (1772. 2 V. Fol.), in 86.J. ſ. A.
- Zu Anfange des Januars d. J. ſtarb Juſtus Andreas
Leppichler - Präceptor zu Calw im Würtembergiſchen,
65 Jahre alt. Man hat von ihm eine deutſche Ueber-
ſetzung von Valentin Andreae Treni Calvenſes.
L I T E R A R H SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 12ten Stücks von 1804 vom Handels-
Magazin. - - . .
I. Handels- und Gewerbskunde im Allgemeinen. Über
den Ertrag des Kapitals, das auf Fabrik-Maſchinen
verwendet wird. II. Handelsgeſchichte. Rheinſchiff-
fahrt. 1) Memoire der Kommerz- Kannner zu Mainz,
über das Anlandungsrecht, in deſſen Beſetze ſich dieſe
Stadt und Koblenz befinden. 2) Vertrag des Teutſchen
Reichs init Frankreich wegen der Rheinſchifffahrts-
abgabe: III. Handels-Geographie und Handels- Statiſtik.
r. Nachricht von den Uhren-Manufakturen des vor-
maligen Bisthums Baſel ( jetzt im Departement des
Oberrheins) in den Gebirgen und Thälern des Jura.
2. Weſtindien. IV. Produkten - uuc JWaaren - Kunce.
r. Der Alaun. 2. Die Gewürznelken oder Nägelein.
V. Geteerbekunde. Von der Kunſt Damascener Klin-
gen zu verfertigen. VI. Literatur der Handels - und
Gewerbs - Kunde. Neue Bücher. Bärme - Reeepte für
Bäcker, Bierbrauer, Eſſigbrauer und Branntweinbren-
ner. VII. Korreſpondenz- und vermiſchte Nachrichten.
Auszüge aus Briefen. Madrid. Paris. Agram. Pe-
Am 2ten Januar ftarb zu London der ehemalige
- Lordkanzler des brittiſchen Reichs, Alex. Wedderburne
Graf von Roslyn und Baron von Loughborough, ein von
ſeinem Monarchen ſehr geſchätzter Mann, im 72ſten
Jahre ſeines Alters. Lordkanzler war er von 1793 –
18ot. Als Schriftſteller hat er ſich durch Obſervations
on the ſtate of the engliſh Priſons and the means of im-
proving them. (1793. 4.) bekannt gemacht.
Am 4ten Jan. ſtarb ebendaſelbſt der berühmte An-
tikenſammler Charles Townley, deſſen Sammlung eine
der erſten in Groſsbritannien war.
Am 6ten Jam. ft. zu. Marburg plötzlich an einem
Schlagfluſs Konrad Mönch, kurheſſiſcher Hofrath, öf-
fentlicher Lehrer der Chemie und Botanik, der ſich
durch ſeine Materia medica, Flora Marburgenſis u. ſ. w.
auch als Schriftſteller rühmlichſt bekannt gemacht.
Er war zu Caſſel am 15. Aug. 1744 geboren. - -
Am 18ten Januar ſtarb zu Erfurt Dr. A. Bicking.
öffentlicher auſserordentlicher Prof. der Medicin und
Stadtphyſikus daſelbſt, bekannt durch einige medici-
niſche Diſputationen.
*.
Am 19ten Jan. ſtarb zu Leipzig der Fürſtl. Neu-
wied. Hofrath Karl Spazier, Vf, mehrerer im gelehr-
ten Deutſchland verzeichneten Sehriften, beſonders
über die Erziehung, mit welcher er ſich in frühern
Jahren praktiſch beſehäfftigte, und zuletzt Gründer
und Redacteur der Zeitung für die elegante Welt, bey-
nahe 44 Jahre alt. Sein , Karl Pilger“ erzählt be-
kanntlich die Geſchichte, oder, wie es auf dem Titel
heiſst: ss den Reman ſeines Lebens.“
4–
T
Z E I GE N.
w-
E A N
tersburg. Berlin. Wien. Kopenhagen. München.
Stockholm. Mannheim. Hamburg. Zu dieſem
Hefte gehören: 1) Die Karte von Weſtindien. 2) Ku-
pfer. Abbildung der Gewürznelken oder Nägelein,
3) Abbildung der Damaseener Klingen.
Weimar , im Januar 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Vom Journal des Luxus und der Moden 1805. iſt ſo
eben das ºfte Stück erſchienen und hat folgenden In-
halt: -
I. An die Damen von Weimar beym Eintritte des
Jahres 1805. II. Das wunderthätige Grab. III. Künſte.
I. Portrait der Durchlaucht. Prinzeſſin Caroline von
Sachſen-Weimar. 2. L- I. Brutus, gemalt von G. Fü-
ger, geſchabt von J. P. Pichler. - 3. Koſtüme auf dem
Berliner Natiofaltheater. 4. Bremerfche Kunſthand-
Jung in Braunſchweig IV. Über den Trouſſeau der
- Fr. Erbprinz. v. Sachſ. Weimar Groſsf. v. Ruſsland,
K. Hoh. V. Miſcellen und Modenberichte. 1. Tells Ka-
pelle am Vierwaldſtätter See. 2. Das Jahresfeſt der
Thron-
----- 332 / 586 -----
175
176
Thronbeſteigung des Groſsmoguls. 2. Eheſtandsver-
bindungen der Teutſchen mit Franzöſinnen. 4. Volks-
Luſtbarkeiten nach der Kaiſerkrönung zu Paris. –
Groſses Feſt, welches die Stadt Paris dem Kaiſer Na
poleon zu Ehren gegeben hat. 5. Überſicht der neue-
ften Moden am Schluſſe des Jahres 1804. 6. Teutſche
Moden des 16ten und 17ten Jahrhunderts. 7. Pariſer
Modenberieht. VI. Ameublement. Pariſer Wagen von
neueſter Form. VII. Erklärung der Kupfer.
Weimar, im Januar 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Bey J. V. Degen, Buchdrucker und Buchhänd-
ler in Wien, iſt erſchienen:
- A n n a l e n
cler
e r a t u r un d K u n ſ t
in den öſterreichiſchen Staaten.
III. Jahrgang 18 o4. 12tes Stück.
Nach richt.
Von dieſer Zeitſchrift, die ſich ausſchlieſslich mit
dem inländiſchen Literatur- und Kunſtweſen beſchäfti-
get, und alle Erſcheinungen im Gebiete derſelben,
ſeit dem Anfange dieſes Jahrhunderts, in einem treuen
vollſtändigen Gemählde darzuſtellen bemühet iſt, ſind
nunmehr drey Jahrgänge erſchienen. Ihr Inhalt iſt
nicht bloſs für jenen intereſſant, der von dem Zuſtande
der Wiſſenſchaften, der Gelehrſamkeit, des Studien-
Unterrichts und der Erziehungsanſtalten in dieſen
wichtigen Staaten überhaupt nur einen richtigen
Ueberblick gewinnen will; auch für den eigentlichen
Künſtler und Gelehrten wird ſie durch die Gründlich-
keit, Unparteylichkeit und den wiſſenſchaftlichen
Geiſt, mit dem jedes Fach des menſchlichen Wiſſens
darin gepflegt wird, höchſt nützlich und lehrreich.
Schon bey ihrer erſten Entſtehung würdigte ſie daher
das Ausland aller Aufmerkſamkeit, und es gereicht
dem Inſtitute zu nicht geringer Ehre und Beruhigung,
daſs die Abſicht deſſelben von competenten Richtern
im In- und Auslande jederzeit gebilliget und in den
wichtigſten gelehrten Zeitſchriften immer der Annalen
mit allem ermunternden Lobe erwähnt wurde.
Um den der Reichhaltigkeit der Materialien ent-
ſprechenden nothwendigen Raum zu gewinnen, wur-
de die Bogenzahl dieſer Zeitſchrift von Zeit zu Zeit,
und ohne Erhöhung des Preiſes, um ein Anſehnliehes
vermehrt; ſtatt der Anfangs verſprochenen acht Nu-
mern Text und einer Numer Intelligenz-Blatt wur-
den ſeit dem Anfange des Jahres 1804 mit Beybehal-
tung des gewiſs äuſserſt mäſsigen Preiſes von ſechs
Gulden zwölf Numern Text und vier Numern In-
telligenz-Blätter ohne die auſserordentlichen Beyla-
L i
gen und Kupfer geliefert. Der täglich ſich mehrende
Vorrath an Materialien, und das Beſtreben der Mitar-
beiter, den Zweck des Inſtitutes innnner vollkomme-
ner zu erreichen, macht nunmehr die billige Erhö-
hung des Preiſes der Annalen um zwey Gulden noth-
wendig; ſo daſs der Jahrgang derſelben für das Jahr
1805 um acht Gulden in allen Buchhandlungen, und
unn neun Gulden bey dem k. k. Oberſt-Hof-Poſt-Amte
zu Wien zu haben ſeyn wird; dagegen werden nicht
nur in der innern Einrichtung einige auf Erſparung
des Raumes abzielende Veränderungen gemacht, ſon-
dern für die Zukunft auch ſechzehn Numern Text
und fünf bis ſechs Numern Intelligenz-Blätter unun-
terbrochen einen jeden Monat erſcheinen.
Der ſich immer mehr regende Geiſt der Literatur
in unſeren Staaten, die täglich erſcheinenden intereſ-
ſanten Werke der Gelehrſamkeit und des Kunſtſinnes,
und der Schutz, den unſere Regierung den ſoliden
Wiſſenſchaften angedeihen läſst, geben Hoffnung, daſs
man dieſem patriotiſchen Inſtitute immer eine willige
Theilnahme ſchenken wird, wogegen ſich die Mitar-
beiter an demſelben ihrer Seits verpflichten, den Er-
wartungen des Publicums auf jede Art zu entſprechen.
Wien, im Januar 1805.
Die Redaction und der Verleger.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Auf dem Adreſ-Comptoir in Hamburg ſtehen fol-
gende geheftete und völlig ungebrauchte Bücher für
weniger als die Hälfte des Ladenpreiſes, den Frd'or.
zu 5 Rthl. gerechnet, zum Verkauf.
Archiv d. Geſchichte u. Statiſtik, insbeſondere v.
Böhmen. 3 Thle. m. Kpf. Dresd. 792. 2 Rthl. – Lin-
hart's Geſch. v. Krain u. d. übrigen ſüdl. Slaven Oeſt-
reichs. 2 Thle. m. Kpf. 1 Rthl. 8 Gr. – Meuſel's Li-
teratur d. Statiſtik. Leipzig 79o. 16 Gr. – v. Haller
Grundriſs d. Phyſiologie überſ. v. Uden. 2.Thle. Berl.
781. 12 Gr. – Neff Unterricht in der Wundarzney-
kunſt, a. d. Ital. 2 Bde. Leipz. 79o. 1 Rthl. 4 Gr. –
Caldanii Inſtitutiones anatomicae. Ed. 2. 2 Tonn. Lipſ.
792. 18 Gr. – a Linné Materia medica Ed. 5. cur.
Schreber. Lipſ. 1787. 1o Gr. – Paley's Prüfung der
Beweiſe für das Chriſtenthum. 2 Bände. Leipzig 797.
18 Gr. – Döderlein Inſtitutio Theologi chriſtiani.
Ed. 5. 2 Tom. Norimb.791. 1 Rthl. 16 Gr. – Born
über die urſprüngl. Grundlagen des menſchl. Denkens.
Leipz.791. 12 Gr.
Briefe und Gelder müſſen poſtfrey eingeſandt wer-
den. Bücherliebhaber können daſelbſt auch ein Ver-
zeichniſs von mehreren der beſten Schriften aus faſt
allen wiſſenſchaftl. Fächern erhalten, die um die billig-
ſten Preiſe verkauft werden ſollen; nur bittet man das
Fach anzuzeigen, aus welchem man das Verzeichniſs
der vorräthigen Bücher zu erhalten wünſcht.
----- 333 / 586 -----
177 1 N T EL L - ---
zB LA TT 178
EN 1 G
------
d er
ALLG EM. TL IT E R.
N u. m. 25. -
A TU R. - ZEITUNG
-
Sonnabends
L I T E R A R I S CHE
I. Reichstagsliteratur 1 8o 3.
(Fortſetzung von Nr. 22.)
Erſten Abſchnitts zweyte Abtheilung.
Arenſtücke die proviſoriſchen Maaßregeln der baye-
riſchen Regierung gegen die Ä Stifter und
Abteyen in Bayern betreffend. In December 1802. 31 S.
8. Sie beſtehen aus folgenden Stücken : I. Lan-
desherrliche Verordnung, die proviſoriſchen Maaſs-
regeln gegen die fundirten Stifter u. Klöſter in Bayern
betreffend, vom 3. Novbr. 1802. II. Landſchaftliche
vorſtellung zur höchſten Stelle, vom 6. Novbr., 18o2.
III. Kurfürſtl. Reſcript an die landſchaftl. Verordnung,
derſelben Vorſtellung vom 6. l. M. wegen der proviſo-
riſchen Maaſsregeln etc. betreffend, v. 24. Nov. 18o2.
IV. Weitere Vorſtellung zur höchſten Stelle, vom 6.
Decbr. 18O2. -
Einige Bemerkungen über den in den europäiſchen
Annalen 802. St. 9. No. II. Ä Aufſatz: Was
teird aus der unmittelbaren freyen Reichsritterſchaft in
Schwaben, Franken und am rechten Rheinufer werden,
da der dem deutſchen Reiche vorgelegte Entſchädigungs-
plan derſelben nicht gedenkt ? – Beantwortet von einem
Aeutſchen Profeſſor der vaterländiſchen Geſchichte u. Sta-
ziſtik- (Eingeſandt.) 1802. 15 S. 8. Der Vf, rügt einige
Stellen in dem obgenannten Aufſatze zum Beſten der
Reichsritterſchaft, und erwartet, daſs ſeine von Wahr-
heit und Ueberzeugung dictirte Bemerkungen in den
europäiſchen Annalen ebenfalls willige Aufnahme fin-
den werden.
Einige Bemerkungen über die ſ. 35. 36. und 42. der
Hauptdeputationsabſchluſſes vom 23. Nov. "; J. den hohen
Geſandtſchaften der vermittelnden Mächte, der allgemeinen
Reichsverſammlung und der Ä auſserordentli-
chen Reichsdeputation zur Beherzigung gewidmet. 1803.
22 S. 8. Die §§. 35. und 36. enthalten - daſs unter
ewiſſen Vorbehalten alle Güter der fundirten Stifter
Äc., der freyen und vollen Dispoſition der reſpectiven
Ändesherren überlaſſen werden. Dem Verf zufolge
ſollen dieſe Diſpoſitionen nicht auch auf die - in den
altweltlichen, und in keiner Hinſicht zur Entſchädi-
d G 11 9ten
Februar 1 8 o 5.
N A C H R I C H T EN,
gungsmaſſe gehörigen Ländern gelegenen (Bayriſ
Stifter, Apteyen und Klöſter Ä Ä
die Reichsdeputation auch unaufgefordert, wie bey
den Verhandlungen des Weſtphäliſchen Friedens, die
Rechte der mittelbaren Stände und Unterthanen,
da, wo es nöthig iſt, eben ſo ſorgfältig, wie jene
der unmittelbaren Reichsglieder, ausdrücklich ſicher
ſtellen. -
- Précis duplan général d'indemnité, fair à Rafa
le Miniſtre de ## Roberjot. En Ä
Janv. 1799. chez P. Marteau 1803. 2s S. Es iſt inter-
eſſant, dieſen Precis, deſſen Achtheit anerkannt wird,
mit dem Entſchädigungsplan der vermittelnden Mächts
zu vergleichen.
Was für Maaßregeln hat wohl die Reichsritter
in Franken und Ä itze zu ergreifen ? 1802. #
8. Erſtlich wird erörtert die Entſtehung der Reichs-
ritterſchaft; dann die Ausbildung und bisherige Erhal-
tung derſelben, ſo wie deren künftiges Schickſal. Dieſs
führt den Vf, auf die Maaſsregeln, die ſie itzt zu neh-
men hat, worauf ſie nämlich zu verzichten, was ſie
zu leiſten hat und was ſie dagegen ſich ſtipuliren kann.
Die Broſchüre iſt vom 3. Nov. 1802. datirt.
Einige Bemerkungen über die Verhältniſſe der un-
mittelbaren Reichsritterſchaft, veranlaſt durch das, unterm
3. Januar 1893. der allgem. Reichsverſammlung übergebene
Geſuch um Beſtätigung ihrer verfaſſungsmäfigen Ä
und Freyheiten. 1803.10 S. 4. Vorzüglich gegen eine
Beſtätigung dieſer Rechte unter einem Vorbehalte der
Vergleiche einzelner Mitglieder mit dem Landesherrn
gerichtet.
Etwas von den Religions- Verhältniſſen kathol. Lande
and Unterthanen gegen ihre neuen evangeliſchen Landes-
herren und den katholiſchen und evangeliſchen Reich-
tagſtimmen. Im März 1803. 72 S. 8. Iſt eine Ermah-
nung zur Toleranz.
Noren ohne bewährten Text, oeler Anmerkungen zu
einer in einigen öffentlichen Blättern erſchienenen angeblick
Kurbayerſchen Verordnung, die unter choben zu fetyn
ſcheint. Nebſt 3 Anlagen und einem hochmerkwürdigen
Epilog. März 18o3. 64 S. 8. Die kurpfalzbayerſche
Verordnung vom 1 o. Febr. 1803 in Betreff der Reichs-
ritterſchaft in Franken, wird als untergeſchoben ange-
nommen, um ſie deſto freyer Satz für Satz beſtreiten
(1) Z ZUl
----- 334 / 586 -----
179
%-- º IZO
zu können. Der Epilogus iſt gegen (7) Befchwerde-
punkte wider den Orden der unmittelbaren Reichs-
ritterſchaft in Deutſchland, welche im Manuſcript cir-
culirt haben ſollen, gerichtet. Die Anlagen ſind: Cir-
culare an die Hn. Mitglieder der geſammten Fränki-
ſchen Reichsritterſchaft. Kurpfalzbayerſches Schrei-
ben an das fränkiſche reichsritterſchaftliche Directo-
rium zu Nürnberg, deſſelben Beſchwerdeſchreiben be-
treffend, vom 24. Jan. 1803. Des Miniſters Montgelas
Zuſchrift an das Ritterſchaftsdirectorium, vem 14ten
Januar 18C3.
Welche Maßregeln kann wohl die Reichsritterſchaft
in Franken und Schwaben itzt ergreifen ? Ein Gegenſtück
der Druckſchrift : Was für Maaßregeln hat wohl die
Reichsritterſchaft in Franken und Ä itzt zu ergrei-
fen ? 1803. 8. Geſchrieben d. 28. Febr. 803: 86 S. Der
Vf. hat zur Widerlegung der oben angezeigten Schrift
den Ideengang und die Ordnung derſelben gewählt,
und ſchlägt diejenigen Maaſsregeln vor, von denen er
ſich die Aufrechterhaltung der Reichsunmittelbarkeit
für die Reichsritterſchaft verſpricht.
Ein Paar Worte über die ſchamloſe Schmähſchrift:
Gallerie der merkwürdigſten bayer. Staatsbeamten drittes
Heft: Max. Freyherr von Montgelas, Miniſter der aus-
wärtigen Angelegenheiten etc. 1803. 38 S. 8. Dieſe Paar
Worte decken die Blöſsen der Schmähſchrift, gegen
welche ſie gerichtet ſind, auf; nur ſollten ſie kaltblü-
tiger und nicht anonym abgefaſst ſeyn.
Freymüthige Betrachtungen über die Entſchädigung
der weſtphäl. Reichsgrafen in Oberſchwaben. 45 S. 8. Der
Vf., deſſen Freymüthigkeit etwas weit geht, prophe-
zeit der Entſchädigungsſache der Ä kein ande-
xes Ende, als deren gänzlichen Ruin. -
Einige Worte über die Rheinſchifffahrt von Geo. Arn.
Jacobi, Sr. Kurf. Durchl. zu Pfalzbayern Bergiſchem Lan-
derdirectionrathe etc. Düſſeldorf, Dänzer 1803. 16 S. 8.
Mit Bewilligung des Vf, wurde dieſe Schrift, welche
beſonders den Stapel zu Maynz und Cölln hiſtoriſch
und ſtaatsrechtlich erörtert und das Betragen der
Douanen auf dem linken Rheinufer ſchildert, von
dem Handlungsvorſtande zu Düſſeldorf zum Drucke
befördert und von zwey Bergiſchen Handlungsdeputir-
ten zu Regensburg übergeben.
Ueber die Ä Anwendung der Entſchädigungs-
grundſätze auf das Haus Löwenſtein- Wertheim. Regensb.
1803.38 S. 4. In den Irrungen zwiſchen Pfalzbayern
nnd Löwenſtein-Wertheim in Betreff der Entſchädi-
gungen, eine pfalzbayer. Widerlegung des Löwenſtein-
Werhheim. Expoſé des principes établis pour les inclem-
mités et leur application à la Maiſon de Löwenſtein - Werr-
heim. Paris au mois de Nivoſe an XI. 6 S. 4.
Vorſchlag, wie in der deutſchen kathol. Kirche die
Prieſter - Ehe allmählig eingeführt werden könnte. Nebſt
Materialien zu einem künftigen deutſchen Concorclate. 8o3.
6o S. 8. Patriotiſche Aufforderung an das katholi-
ſehe Deutſchland zur Aufmerkſamkeit bey. Schließung eines
neuen Concordats mit dem Römiſchen Papſte. Deutſch-
tand 1803. 46 S. 8. Gutgemeinte Vorſchläge und
Winke, welche Beherzigung verdienen, aber ſchwer-
lich erhalten werden.
Ueberſicht von Deutſchland nach der neueſten Länder-
vertheilung. April 803 1 Bog. in Roy. Fol. Nach dem
Deputatiönshauptſchluſs vom 25. Febr. ſind hier die
Gränzen der Länder angegeben und mit geograph. ſta-
tiſtiſchen Erläuterungen begleitet. Verf. dieſer nütz-
lichen Ueberſicht iſt Hr. Wilk. Linck zu Rödelheim
bey Frankfurt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der Geh. Juſtizrath Hr. Pütter zu Göttingen iſt auf
ſein Anſuchen als Ordinarius des Spruchcollegiums
pro emerito erklärt, und an ſeine Stelle Hr. Hofrath
Claproth zum Ordinarius ernannt. Hr. Hofr. Meiſter
hat die vacante wirkliche Beyſitzerſtelle erhalten. Zu
auſserordertl. Beyſitzern ſind die Hn. Doctoren Ball-
horn und Eichhorn ernannt.
Hr. Prof. ord. jur. Hugo zu Göttingen, hat den Cha-
rakter als Hofrath erhalten, und Hr. D. Med. Langen-
beck iſt zum auſserordentl. Prof. ernannt.
Der auſserordentl. Prof. Hr. J. VW. H. Conradi zu
Marburg iſt zum ordentlichen Prof. der Arzneygelahr-
heit, und der auſserordentl. Prof. Hr. Dr. Chriſtoph
Rommel daſelbſt zum ordentl. Prof. der Beredtſamkeit
und griechiſchen Sprache ernannt worden.
Der Hr. Geh. Conferenzrath Arnoldi zu Herborn,
rühmlichſt bekannt als Schriftſteller und gleich geach-
tet als Staatsmann, der vor zwey Jahren von Dillen-
burg in das geheime Cabinet näch Fulda verſetzt wur-
de, iſt ven Sr. Maj. dem Kaiſer in den Freyherrnſtand
erhoben worden. -
Se. Maj. der Kaiſer hat den Fürſtlich Fürſtenber-
giſchen Geſchäftsträger und Fürſtl. Hohenzolleriſchen
Rittmeiſter und Hofrath Fiſchler für ſeine während
des letzten Krieges verfaſsten Schriften und ſein pa-
triotiſches Benehmen die goldene Ehren-Medaille der
erſten Claſſe zuerkannt. Sie war mit einem huldvol-
len Schreiben des Erzherzogs Karl begleitet.
Der Kurbadenſche Geheime Hofrath und Biblio-
thek-Director Hr. Friedrich Molter zu Carlsruhe, hat
vom Kurfürſten von Baden den Geheimen Raths-Cha-
rakter und Rang erhalten. -
Dem dermaligen Proreetor der Akademie zu Her-
born, Hn. Dr. und Prof. Seb. Joh. Ludw. Döring, der
als Lehrer und praktiſcher Arzt in gleichem Grade
geſchätzt wird, hat der Prinz von Oranien zum Be-
weiſe der höchſten Zufriedenheit, nebſt einer groſsen
goldenen Verdienſt-Medaille, den Charakter als Hof-
rath ertheilt.
Der Braumeiſter Hr. Franz Andr. Paupie in Brünn,
Vf, der - Kunſt des Bierbrauens, phyſiſch - chemiſch-
ökonomiſch beſchrieben, Prag 1794.“ und der „Ver-
ſuchs einer Grundlehre der Bierbrauerey in katecheti-
„ſcher Form, ebend. 1797." iſt von der k. k. ökonom.
Patrio-
-
----- 335 / 586 -----
18 1.
I 82
-
-
ſº oder Jedſo.
ic
Wer
her
joſ.
r
patriotiſchen Geſellſchaft in Prag zu ihrem auswärti-
gen correſpondirenden Mitgliede erwählt worden.
Hr. Dr. J. B. v. Siebold, Prof. u. Oberwundarzt des
Julius-Hoſpitals zu Würzburg- iſt von der Geſellſchaft
der praktiſchen Heilkunde zu Montpellier zum corre-
ſpondirenden Mitgliede aufgenommen worden.
Hr. Dr. Herholdt iſt an die Stelle des verdienſtvol-
len Hn. Prof. Tode, der ſeiner ſchwächlichen Geſund-
heitsumſtände halber die Univerſität zu Kopenhagen
verlaſſen hat, zum Prof. Med. ernannt worden. /
Der Königl. Schwediſche Kanzleyrath und Ritter
Hr. Dr. Melancerhjelm, ehemals Prof. der Aſtronomie
in Upſala und Secretär der Königlich Schwediſchen
Akadenmie der Wiſſenſchaften, iſt zum Mitglied der
philoſoph. Societät in Philadelphia ernannt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der bekannte Erzieher, Hr. Peſtalozzi, hat Mün-
chen Buchſee, das er erſt vor Kurzem bezog, wie-
L I T E RA R I S. C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Allgem. Geograph. Ephemeriden 1885 iſt ſo
eben das ſe Stück erſchienen und hat folgenden In-
halt:
Abhandlungen. 1. Allgemeine Überſicht der ſämmt-
lichen geographiſchen Veränderungen und der Fort-
ſchritte der Länder - , Völker- und Staatenkunde im
Jahre 1804. 2. Statiſtiſche Tabelle auf das Jahr 1804.
3. Beyträge zur Schilderung der Sierraleona-Küſte
und ihrer Bewohner. – Bücher - Recenſionen. 1. Bar-
rote's Travels in China etc. etc. (Fortſetzung). 2. The
Hiſtory of the Maroons, etc. etc. By R. C. Dalla. Eſq.
3. Geografiſk och ekonomiſk Beſkrifning om Kemi-
Lappmark i Weſterbottns-höfdingedüme, etc.. 4: Be-
knoôpt Dag-Journal van en Verblyf van agt Weeken,
in Marocco, door den H. H. Haringmann etc. – A Jour-
nal of travels in Barbary by Curtis – Curtis Tage-
buch etc. – Karten-Recenſionen. I. Atlas hiſtori-
que et géographique de M. A. Leſage. 2. General-
Karte des Königreichs Ungarn, ſammt Croatien, Sla-
vonien und Siebenbürgen, nebſt der Militairgränze,
von Joh. v. Lipszky. 3. Karte vom Weſtphäliſchen
Kreiſe, nach den Aufnahmen des K. Pr. Gen. Majors
v. Le Cocq und gezeichnet von D. G. Reymann. 4. Karte
von Oſtpreuſsen, Lithauen und Weſtpreuſsen. Sect. IV.
Vermiſchte Nachrichten. 1. Die Bewohner von Inſu
2. Tartaren oder Tataren ? 3. Auszug
aus einem Schreiben des Hn. Miniſt. Reſid. v. Schwarz-
kopf, an die Herausgeber. 4. Avantcoureur neuer
ausländiſcher geographiſcher und ſtatiſtiſcher Schrif-
derum verlaſſen, und ein neues Inſtitut zu Yverdun
angelegt, an welchem mehrere Lehrer des früherm
Theil nehmen. Das bisher zu München - Buchſee be-
ſtandene Inſtitut hat der jetzige Director, Hr. Fellen-
berg, von dort auf ſein eigenes nahes Gut auf dem
Mühlhofe verlegt. Der Nachricht, daſs Peſtalozzi
nach . Liefland gehen werde, iſt öffentlich wider-
ſprochen worden.
Durch ein kaiſerl. franz. Decret vom 2oſten Dec.
ſind 6 vorzügliche -Aerzte in Frankreich, Chauſſier,
Leclere, Bailly, Huſſon, Nyſten und Hamel dazu er-
nannt worden, in Spanien die Natur und den Charak-
ter der daſigen Epidemie zu ſtudieren, und den wirk-
ſamſten Heil- und Verwahrungsmitteln nachzuforſchen-
Zu gleicher Abſicht hat, öffentlichen Blättern zufolge,
der König von Preuſsen den Hn. Prof. Reich aus Erlan-
gen eben dahin geſandt, und auf den Fall ſeines To-
des der Witwe Ä. eine jährliche Penſion von
6oo Rthl. ausgeſetzt. -
A N z E 1 G E N.
ten. 5. Avantcoureur neuerſchienener Karten. 6. Aus-
züge aus Briefen aus St. Petersburg. 7. Nekrolog-
F. Bevölkerung der Kurfürſtlich-Erzkanzleriſchen Be-
ſitzungen. 9. Kurze Notizen. Io. Kurze Nachricht
von der Meſſung eines Meridiangrades in Oſtindien.
1 1. Anzeige. Zu dieſem Hefte gehören: 1) Das
Portrait von Mannevillette. 2) Die Abbildung der Ein-
wohner von Inſu (nach Broughton.) 3) Die Karte von
der Inſel Jamaika (nach Dallas.)
Weimar , im Januar 18o5.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Inhalt des 1ſten Stück 1805 von Voi
zin für den neueſten Zuſtand der Naturkunde.
I. Über das neue Molluſkengeſchlecht Pyroſoma,
vom Hn. Péron. (Mit illumirt. Abhild. auf Taf. I.)
II. Nachricht von einem neuen chemiſch-techniſchen
Werke. (Aus einem Briefe des Herrn Landkammer- .
raths Bertuch an den Herausgeber , Weimar den 14.
Dec. 1804. III. Über das Chamäleon. IV. Nachrich-
ten von dem Nordlichte am 22. Octobr. 1804. (Von
den Herren: Lamarck in Paris; Bory de St. Vincent in
Brugge, und Aufeld in Schnepfenthal,) V. Schrei-
ben des Hn. Dr. Oerfted in Kopenhagen, an Hn. J. W.
Ritter in Jena, Chladni's Klangfiguren in elektriſcher,
Hinſicht betreffend. VI. Bemerkungen über die Ver-
ſuche, welche mit Zenithwärts gerichteten Kanonen
angeſtellt worden ſind, nebſt Nachrichten über die
eben erſchienene Schrift des Hrn. Dr. Benzenberg:
-, Ver-
ges Maga-
----- 336 / 586 -----
183
184
„Verſuch über das Geſetz des Falles, über den Wi-
derſtand der Luft und über die Umdrehung der Erde.“
VII. Über die Abweichung nach Weſten, welche die
Axendrehung der Erde bey ſteilrecht geſchoſſenen Ku-
geln verurſacht. (Vom Hrn. Dr. Brandes ; mit Zeich-
nungen). VIII. Annuaire météorologique pour l'an XIII.
de la République Françaiſe, à l'uſage des agriculteurs,
des médecins, des marins etc. par J. B. Lamarck.
IX. Verſuch einer Anleitung zum Studium der Mine-
ralogie für Anfänger - von C. C. Andre X. Ein Zuk-
ker - Surrogat aus Weinbeeren (vom Hrn. Pully, Che-
miker in Mayland). XI. J. F. Ackermann de combu-
ſtionis lentae phaenomenis, quae vitam conſtituunt.
Jenae 1804. XII. Electricitätsgeſetz vom Hn. Liber.
Weimar, im Januar 1805.
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem intereſſanten Werke des Degerando: Hi-
foire comparée des Syſteme de Philoſophie relativement aux
rincipes des connoiſſances humaines Paris 1804. erſcheint
in einer bekannten Ä eine Ueberſetzung
mit Anmerkungen von dem Profeſſor Tennemann.
So eben iſt fertig geworden:
Anmerkungen und Zuſätze zu des Herrn J. J. B. Tri-
nius Schrift über Accidenzien und Predigergebühre
auch eine Herzen erleichterung. 8. 5 Gr.
Stendal, im Januar 1805.
Franzen u. Groſse.
Zweckmäſsiges Geſchenk für Kinder.
G. C. Claudius
allgemein er Briefſt ell er,
nebſt einer kurzen Anweiſung zu verſchiedenen ſchriftlichen
Aufſätzen für das gemeine bürgerliche Geſchäfts-
- leben etc.
Ein Handbuch zum Selbſtunterricht
für die mittlern und niedern Stände.
Dritte, durchaus verbeſſerte und mit einem Holzſchnitte
von Gubitz verſchönerte Auflage,
oder der
N ü tz l i c h e n u. ſ w . Brie fe u. ſ w.
Neunte, ganz umgearbeitere Auflage. 45 Bogen. Preis
18 Gr.; ſauber in Maroquin-Papier in Pappe
mit Titel. 1 Rthlr.
Bey dieſer 3ten Auflage eines durchaus mit Bey-
fall aufgenommenen Buches, welche daſſelbe binnen
Jahr und Tag erlebt hat, bedarf es keiner weitern An-
preiſung. Ohnerachtet dieſe Auflage um einen Bogen
vermehrt und überdem noch verſchönert worden iſt,
habe ich dennoch den Preis von 18 Groſchen gelaſſen.
Eben ſo erhalten Schulen, oder wer ſonſt zu johlthä-
tiger Vertheilung 12 und mehrere Exemplare auf ein-
mal nimmt, das Exemplar für 12 Groſchen ſächſiſch;
doch kann dieſer Preis nur gelten, wenn man ſich mit
baarer Einſendung des Betrages an mich ſelbſt wendet.
Die Vermittelung einer andern Buchhandlung kann
nur bey dem Ladenpreiſe von 18 Groſchen Statt haben;
um dieſen Preis findet man den Briefſteller in jeder
ſoliden Buchhandlung.
Leipzig, im Februar 1805.
Heinrich Gräff.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Handelsmann Salomon Budge zu Wetzlar
wird ein Verzeichniſs einer, aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften beſtehenden, mehr als 7ooo Bände,
und darunter die beſten und brauchbarſten alten und
neuen Werke enthaltenden, Bücherſammlung, welche
für die beygeſetzten äuſserſt civilen Preiſe bey ihm zu
haben ſind, ausgegeben, Der Vorbericht des Catalogs
enthält die günſtige Bedingniſs eines Rabbats von 25
pr. Ct. bey Käufern von ein- oder mehrern 1oo Fl..
ſo wie auch die eines verhältniſsmäſsigen Rabbats bey
geringen Beſtellungen. Was die Herrn Liebhaber in
dieſer anſehnlichen Sammlung, die ich in einer lan-
gen Reihe von Jahren mit groſsen Koſten zuſammen-
brachte, zu finden haben, iſt unter mehrern andern:
Böhmer Conſult. Conſil. Tüb. Falkenſtein antiq. Nord-
gav. Gueudeville atlas hiſtor. Hattſteins Hoheit. Hirſch
Münzarchiv. Hontheim hiſt. Trev. Iſelins Lexicon.
Lipenius cum omn. Suppl. Londorp act. publ. Lºca
theatr. ver. Meiern act. pac. Pschners R. Schl. Pez
Script. Auſtr. Pütters Rechtsf. Senkenberg R. Abſch.
Stryk epp. omn. Theatr. europ. Benekendorf oecon.
for. Cramer obſ. opuſc. u. Nebenſt. Fleury hiſt ec-
cleſ. Lauterbachiana. Leuſer med. ad pand. … Moſer
neues Staatsr. Orths Frankf. Reform. Pfeffinger ad
Vitriar. et ej. corp. jur. publ. Schmidt jus eccl. Ga-
leni opp. Cicero c. Erneſti. Fabers alte und neue
Staatsk. König Sel. jur. publ. Kreitmayr Cod. Bavar.
Reuſ Werke. Schmidt, Geſch. d. T. Lünigs R. Ar-
chiv. Ottoni theſ. Da die Büeher alle gut gebunden
und die Preiſe äuſserſt billig angeſetzt ſind, (was
wohl, bey der theuern Anſchaffung neuer Werke,
mein Unternehmen ſehr annehmlich macht), ich auch
in Anſehung auswärtiger Kaufliebhaber, für ſehr billige
Verſendungskoſten ſorgen, überhaupt mir es Pflicht
ſeyn laſſen werde, jeder in dieſer Hinſicht an mich
gelangenden Beſtellung auf das prompteſte zu entſpre-
chen; ſo ſehe ich von den Freunden der Literatur
recht vielen Aufträgen entgegen.
Salomon B«dge, Handelsmann.
Großes vollſtändiges Univerſal-Lexicon aller Wiſen-
ſchaften und Künſte, von Joh. Pet. von Ludewig, Icti
Halle u. Leipzig 1732 bis 175o – 64 Bände in Folio,
welche 64 Theile enthalten, in Pergament gebunden,
und ſämmtlich noch ſauber und gut erhalten für 35
Reichsthaler in Golde. Der Poſt ſecretair Salzenberg
in Wolfenbüttel ertheilt dieſerhalb nähere Nachricht
-
----- 337 / 586 -----
185
136
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
zu belegen.
A L LG E M, L IT E
N u. m.
d e r .
RATUR - zEITU
NG
24.
Sonnabends den
L 1 T E RA R 1 s oH E AN AL E K T E N.
An e ik r i t i k.
Dº in Num. 334. der Allgem. Lit. Zeit. vom J. 1804.
enthaltene Recenſion von F. /W. Gillet's N. britti-
ſchem Plutarch nöthigt dem Vf, die erſte Antikritik ab;
denn die unbegreiflichen Uebereilungen, die falſchen
Anklagen und die Fehler alle, die ſie enthält, machen
ein literariſches Unicum aus derſelben, welches nicht
ungerügt bleiben darf.
Gleich in dem Verzeichniſſe der im br. Plutarch
geſchilderten Männer macht der Herr Rec. mehrere
Fehler, die zwar nicht allen, aber gewiſs engliſchen
Leſern und ſolchen auffallen werden, welche England
genauer kennen. Um die Ehre der deutſchen Correct-
heit im Auslande zu retten, muſste der Rec. dieſs we-
nigſtens bemerken, rügen will er nur einen: d. H. R.
ſagt unter andern Lord Rumford; wer in aller Welt
hat denn aber den vom Kurfürſten von Pfalz-Bayern
in den Grafenſtand erhobenen Rumford zum Peer ge-
macht? In der Rec. ſelbſt werden dem Vf, eine Menge
offenbarer Widerſprüche und ſchiefer Stellen aufgebürdet;
auch ſoll er das Vorurtheil haben, der Miniſter wolle
immer das Schlimmſte – wohl zu merken! – ohne
dieſe Behauptung auch nur mit einem einzigen Beweiſe
Wie hätte der H. Rec. den auch finden
können, da ſtrenge Wahrheitsliebe und eine, in allena
was England betrifft, leider ſeltne Unparteilichkeit,
das erſte Geſetz des Verf. ſind, da er mit tiefer Ehr-
furcht von Pitts Vater, mit groſser Achtung vom Mar-
quis von Rockingham und mit ſo viel Bewunderung
von Pitt redet, daſs ein ſonſt billiger Recenſent (No.
71. der Zeitung für die elegante Welt) es nicht gut
heiſst, da er auch beyläufig der Miniſter und ihrer
Partey ſo oft (S. 94. 1oo. 179. 182. 185. 188. 25o.)
rühmlich erwähnt, gleich in der zweyten Periode der
Vorrede denſelben das höchſte nur denkbare Lober-
theilt, ja ſogar die Oppoſitionsmänner (S. 152. 167.
190. I92. 264. und in vielen andern Stellen, ihrer hef-
tigen Ausfälle gegen die Regierung wegen , tadelt;
endlich aber, zum Beweiſe gänzlicher Unparteylich-
keit nichts preiswürdiger findet (unter andern S. 51.
77. 167. 171. 206. 261. 289.), als wenn ſeine Helden
unabhängig votiren, und gar nicht zu einer beſtimm-
ten Fahne geſchworen haben. Weiter ſoll der Verf.
ohne eignes Urtheil und eignen Ueberblick, bloſ durch die
Public Character und durch andre Bücher, ſeine Richtung
9ten Fe bru a r 1 8 o 5.
erhalten – wohl zu merken, der H. Rec. hatte die
erften nicht vor ſich - und die andern kannte er, wie
er ſelbſt ſagt, nicht einmal dem Namen nach. Sein
Urtheil iſt daher eben ſo übereilt als ungegründet.
denn das Nachbeten iſt gewiſs des Vf. geringſter Feh-
ler, und die Urtheile rühren alle, ohne Unterſchied,
von ihm her. Er muſste weit eher bëTorgen, daſs
man die neuen Anſichten, die eigenthümlichen Mey-
nungen, die gewagten Urtheile und die mancherley
Hypotheſen, die im Plutarch aufgeſtellt werden, für . .
unſtatthaft und unerweislich halten, als ihn des Nach-
betens beſchuldigen würde. In dieſen Fehler konnte
er durchaus nicht verfallen, weil die Meymungen, die
er in England“ſelbſt über dieſe Inſel faſste, durch nach-
„analigen, langen Umgang mit mehreren Britten und
durch den mit ihnen unterhaltenen Briefwechſel ſo
bewährt, durch vieljährige literariſche Arbeiten über
England ſo geſichtet ſind, daſs ſie im Weſentlichen
alle die Moden überlebt haben, welche die Urtheile“
über Britannien in Deutſchland neuerlich durchliefen,
und dem Verf durch dieſe Probe mit Recht werth ge.
worden ſind. Der Verf hält nämlich England weder
für ein Eldorado und die Miniſter für Engel, noch iſt
er der Oppoſition abgöttiſch ergeben, und unbedingt
gegen die jetzige Regierung eingenommen. Er ſucſ:
den Mittelweg der Wahrheit zu gehn, den Mann und
die Sche, nicht die Meynung und die Partey ins Auge
zu faſſen, und die Maaſsregeln der Groſsen nicht bloſs
nach ihren Erfolge zu würdigen; ja er entſchuldigt.
ſie ſelbſt da oft mit dem Drange der Umſtände, wo Är
ihre Anſtalten und Zwecke, aus Liebe zum allgemei-
nen Beſten und nach höhern Grundſätzen, adeln
muſste. Auch ſahe es der Vf. (S. III. der Vorrede)
eben deſswegen vorher, daſs er allen miſsfallen wür.
de - die ſchon Partie genommen haben. Mit dem H.
Rec iſt dieſs ſo ſehr der Fall, daſs er ſogar behauptet,
der Verf habe weiter keine Quellen angeführt, als die P.
Characters, obgleich ſie immer, nach dem in der Vor-
rede aufgeſtellten Grundſatze genannt, und viele zum
Theil klaſſiſche koſtbare Werke, wenn gleich nicht
alle hie nannhaft gemacht ſind, deren ſich der Verf.
bediente. Wie ſolch ein Recenſent ſich freuen muſste,
als er glücklich genug war, drey Schreib- oder Druck
fehler (anſtatt Lord Rawdon ſteht im Plutarch Lord
Francis Rawdon, anftatt Ritter einmal Lord, und in
* *; Leben zweimal Ritter anſtatt Iriſcher Lord)
2) A -
anf-
----- 338 / 586 -----
187
f -
- - aufzufinden, kann man leicht denken; aber die Leſer
werden bald ſehen, daſs auch dieſe, ſelbſt wenn ich
ſie dem Corrector abnehmen, und, aller Wahrſchein-
liehkeit zuwider, für Fehler der Uebereilung erklären
will, die mir vorgeworfene Unwiſſenheit keinesweges
beweiſen, ſchon um deſswillen nicht, weil die Public
Characters und das oft angeführte genealogiſche Hand-
buch von Jacobi jene Fehler nicht begehen. Der
erſte – der in der Ueberſchrift des L. Rawdon ein-
geſchobene Name Francis rührt offenbar nicht vom Vf.
her: denn S. 16I. heiſst es ausdrücklich, der Graf
Moira habe ſich, ſo lange ſein Vater lebte, Lord Raw-
don genannt, im Context wird er immer ſo aufgeführt,
und S. 164. ſogar ſein ganzer Titel mit diplomatiſcher
Genauigkeit angegeben. Lord Hamilton iſt unrecht,
auch muſs es S. 119. 120. anſtatt Ritter, Iriſcher Lord
heiſsen. Wer iſt aber mehr zu tadeln, der Vf, der –
den ſchlimmſten Fall angenommen – überſehn hatte,
daſs A. Hood erſt Irſcher Lord und dann Peer des br.
Reichs ward, oder der H. Rec.. der nicht begreifen
kann, daſs ein Ritter des Bathordens Baronet wird? -
Nur darüber durfte ſich der H. Rec. wundern, wenn
er den Druckfehler nicht ahndete, daſs der Vf. Baron
ſagt, daſs aber jemand, der den Bathorden hat, die
erbliche Reichsritterwürde erhalten kann und gern
annimmt, konnte er aus S. 303. erſehen. Eben ſo
muſs - e der Hr. Rec. von S. 1 15. her wiſſen, daſs
ſich das Wort Rector, welches er tadelt, durchaus
nicht überſetzen läſst, und daſs er ſich ſehr irrr,
wenn er, anſtatt , Rector und Prediger“ ſagen will,
», ein Geiſtlicher, der eine Pfarrey hat; * denn das paſst
ja auch auf einen Vikar, der doch weſentlich (Wen-
deborns Zuſtand von Groſsbritannien, Th. 3. S. 1 18.)
in Hinſicht der Einkünfte von einem Rector verſchie-
den iſt. Und nun, welche Kleinigkeitskrämerey?
Der H. Rec. tadelt den Setzer, denn des Verf. Sache
kann dieſs nicht ſeyn, weil Doctor hicht abgekürzt
wird, und fordert für den Lord Gordon, obwohl er
ihn einen Mordbrenner nennt, den Ehrenvornamen
George, der ihm allerdings zukömmt. Der Vf, nimmt
es mit dieſem nicht zu verkennenden Sonderling we-
niger genau, und ſo machen es v. Archenholz, Wen-
deborn und Büſch auch. Der H. Rec. rügt den letz-
ten Fehler, einem Lord Gordon zu Ehren, der ſich,
wie er ſagt, nie etwas hat zu Schulden kommen laſſen. –
Wer iſt denn aber dieſer unſchuldige Lord Gordon?
Es giebt unter den engl. Sch. und J. Peers nur drey
von dieſem Namen, den Alex. Gordon, Herzog von
Gordon (deſſen älteſter Sohn Marquis v. Huntly heiſst,
ſo wie die jüngern Söhne des Herzogs vor dem Lords-
titel den Vornamen führen), einen unmündigen George
Gordon , Graf Aberdeen, deſſen älteſter Sohn ein
Lord Haddo wäre, und den George Gordon, Graf
Aboyne, deſſen älteſter Sohn den Titel eines Lords
Strathaven führt, ſo wie die übrigen Söhne dieſer
beiden Graſen Esquires heiſsen. Sollte die ſs wohl
der zweyt e Lord ſeyn, den der Hr. Rec. auf
an der thalb Seiten macht ?
Nun wagt ſich d. H. R. von Worten und Titeln
an Sachen und Urtheile, aber mit welchem Erfolge ?!
D. h. ſºll nicht den geringſten Begriff von Fox's und Pitt's
--à - -
-
- I 88
Oſtindiſcher Bill haben, und doch giebt er eben den
Unterſchied derſelben, den d. H. R. nur allein zu
kennen glaubt, S. 335.336.378. 384. umſtändlich an.
Ueberdieſs hätte d. H. R. doch wiſſen können, daſs
die beiden Bills, dieſes Unterſchieds ungeachtet, ſich
in der Hauptſache ſehr ähnlich ſahen, daſs es in bei-
den darauf ankam, Indien beſſer zu verwalten, aber
auch die Regierung dieſes Landes denen zu entziehen,
welchen ſie von Rechts wegen zukam, und es mithin
nicht tadeln ſollen, daſs S. 89. von Grenville geſagt
wird, er habe erſt für , dann wider dieſe Bill votirr.
D, R. will damit nur Grenville's unbedingte Ergebe»-
heit gegen Pitt beweiſen, und die leuchtet ſonnenklar
daraus ein: denn 1) Grenville war von Anfang an
und unbedingt für Pitts Bill, die zuerſt von vielen,
die es ſonſt wohl mit dem Hofe hielten, ganz verwor-
fen, und nachher von eben dieſen reformirt wurde,
2) Das, was Grenville bey Fox's Bill vermiſste –
das Recht dazu - fehlte dem Antrage des Pitt eben-
falls, beide entſchuldigten ſich mit der Nothwendig.
keit. 3) Daſs Grenville darauf gar keine Rückſicht
nahm, und daſs er die Loſungsworte der Partey, mit
welcher er kurz zuvor gegen Fox's Vorſchlag gefoch- -
ten hatte, sº die Nothwendigkeit ſey immer die Ent-
ſchuldigung der Tyrannen, “ ferner , die oſtindiſche
Bill erſchüttere die brittiſche Freyheit, denn die Ver-
letzung des Charter der oſtindiſchen Compagnie ſey
eben ſo arg, als die der Magna Charta, “ ſo bald ver-
geſſen konnte, da ſie doch auf Pitt's Bill ebenfalls an-
wendbar ſind, das war gewiſs bemerkenswerth. Wie
wenig ſich d. H. R. auf die Denkungsart der Britten
verſteht, erhellt aus dem Zuſatz, daſs ich hier einem
Oppoſitionsſchriftſteller nachgebetet haben müſſe.
Nein! d. R. folgt gerade dieſes mal den Biographen
des Lords in den P. Characters, der von der Miniſte-
rialpartey und dem Grenville beſonders ergeben iſt.
S. 353.354. ſucht d. R. darzuthun, der Commerztra-
ctat mit Frankreich würde mit der Zeit für England
nachtheilig geworden ſeyn, und glaubt deſswegen, er
ſey im Widerſpruch mit den Grundſätzen der höhern
Politik; rechtfertigt aber Herrn Pitt mit den dringen-
den Bedürfniſſen ſeines Vaterlandes, und findet einen
Beweis von den friedliebenden Geſinnungen deſſelben
in dieſem Bündniſſe; lobt alſo zwiefach des Mi- .
nifer kluge Vorſicht. Deſſen ungeachtet ſagt
d. H. R., S. 353. habe d. V. Pitts Unverſtand kühn gera-
delt, und behauptet, aller Wahrheit ##
d, V. glaube dieſer Traktat ſey den Engländern nach-
theilig geweſen, da er doch bloſs von dem Nachtheil
redet, den er mit der Zeit hätte haben können. Was
das Verſchleudern der Engl. Waaren S. 363 364. in
neuern Zeiten, anbelangt, teelches d. H. R. für ein
Mährchen hält, ſo verſchleudert eine Nation, ſo oft
ſie mit Schaden verkauft, und daſs die Britten –
wenn man rechnet, was ſie am Cours verloren, was
ſie, zur Erleichterung der Fabrikation, an Prämien
für eingeführte Lebensmittel und an Vergütigungen
für ausgeführte Waaren, geben muſsten – zuweilen
in dieſem Fall waren, ja, daſs ſie oft, zu einer Zeit
und an denſelben Orte, das rohe Material zu jedem,
ſelbſt dem ungeheuerſen Preiſe, einhandelten; die
dax-
----- 339 / 586 -----
189
190
-
daraus verfertigten Fabrikate aber unter allem Preiſe
verkauften, das weiſs die ganze Welt. S. 307. wird
behauptet: man treibe die Häusler in die Städte und
zwinge ſie fädtiſch zu leben, d. h. zu conſumiren an-
ſtatt zu produciren, wenn man die Gemeinheiten auf-
hebt. Städtiſch leben iſt groſs gedruckt, das war alſo
die Hauptſache; d. H. R. aber führt bloſs das erſte an,
als hätte d. V. ſagen wollen, die Häusler gingen dann
alle in die Städte. Daſs ſich viele, der erwähnten
Urſach wegen, dahin begaben, und es, wenn man
die Gemeinheiten ganz aufhöbe, auch in der Folge
thun würden, iſt – obwohl es d. H. R. gerade hin für
falſch erklärt – nicht wohl zu bezweifeln: denn da
alle Politiker darüber klagen, daſs die Landleute ſo
häufig in die Städte ziehn, welches der unglaublich
ſchnelle Anwachs von London, Stokton, Dorcheſter,
Hull, Liverpool, Briſtol, Yarmouth, Plymouth, Man-
cheſter, Birmingham etc. beweiſet, ſo iſt es gewiſs
genug» daſs dieſs um ſo ehr geſchieht, wenn man die
Landleute zur Veränderung ihrer Lebensart nöthigt;
beſonders aber muſs es da der Fall ſeyn, wo die Ge-
meinheiten in Graſeland oder Weiden verwandelt wer-
den, wovon S. 307. die Rede war. Die triftigen
Gründe, warum d. V. die Geſchichte der Alien - Bill
in Grenville's Leben einflocht, und eben daſelbſt einer
Rede des Herzogs von Clarence erwähnt, mag d. H.
R., der beides tadelt, S. 97. 98. 1o I. nachleſen. Wenn
d. H. R. aber zu verſtehen giebt, d. V. habe die Rede
des Herzogs ſelbſt beygefügt, ſo weich r er wieder
von der Wahrheit ab. Erwähnt muſste ihrer wer-
den, weil das Publikum die Widerlegung derſelben
erhalten ſollte; aber es geſchieht auf zwey Seiten, ob-
wohl des Herzogs Vortrag mehrere Stunden dauerte,
und, nach dem Format des Plutarchs, gewiſs ſiebzig
Seiten anfüllen würde. Zuletzt findet es d. H. R. ſo-
gar unwürdig, daſs S. 104. geſagt wird: ,, L. Grenville,
der ungern und nur von Amts wegen dem gnädigen
Sohne ſeines hohen Gebieters widerſprach “ – Un-
würdig?! der Lord fängt ſeine Rede gegen den Her-
zog mit der Aeuſserung an, ,, er müſſe zwar ſeinen
Antrag mit einigen Worten unterſtützen, er wolle
aber keinesweges damit auf die Gründe anſpielen,
deren ſich eben eine hohe Perſon bedient habe, mit
welcher er ſich in keinen perſönlichen Streit einlaſſen
dürfe, weil ſie ſich einander keinesweges gleich wi-
ren.“ Spricht Grenville nicht ſelbſt devoter, als ihn
d. V. in jenen Worten ſchildert, und verdienen Aus-
drücke, die der Lord Romney und der ehrwürdige,
redliehe Ex-Groſskanzler Thurlow, im Oberhauſe, als
verfaſſungswidrig tadelten, nicht eine kleine Rüge?
Die Fehler, die d. H. R. mir vorwirft, ſind nun
alle gerügt – d. V. erläſst dem H. R. die halbwah-
ren Raiſonnements, die ſchiefen Urtheile und viele
andere Mängel, an welchen ſeine Anzeige reich iſt.
Z. B. die P. Character ſeyen ganz im Geiſte der Oppoſ-
zion und mit Berückſichtigung gewiſſer Zwecke geſchrieben,
obwol das erſte nur gröſstentheils zutrifft, indem Ver-
faſſer von ſehr verſchiedenen Grundſätzen und von al-
den Parteyen daran gearbeitet haben, und ſchon um
deſswillen, wie aus vielen andern Gründen, die poli-
tiſchen Zwecke derſelben wegfallen - England habe
ſeit hundert Jahren eine Oppoſition, da vielmehr zu den
jetzt noch ſich bekämpfenden Parteyen fchon unter
Karl I. der Grund gelegt iſt. Dem Sprachgebrauch
nach konnte d. H. R. auch nicht Sir Walpole ſagen:
wollte er den eben erſt genannten Namen abkürzen.
ſo muſste es Walpole allein oder Sir Robert heiſsen,
und Grenville empfahl, genau genommen, nicht eine
ereacherour, ſondern die traitorous Correſpondence-Bill.
Doch genug – ein Recenſent, der die härteſten Ur-
theide fällt, ohne einen Beweis dafür anzugeben, der
ſich die gröſsten Uebereilungen und ganz ungegrün-
dete Beſchuldigungen erlaubt, verdient ohnehin kei-
nen Glauben.
Friedrich Wilhelm Gillee.
Antwort des Recenſen een.
Wer die hohe anmaſsende und entſchiedene Spra-
che lieſt, in der dieſe Antikritik abgefaſst iſt, möch-
te, wenn er den Dünkel gewiſſer Gelehrten nicht
kennt - wirklich glauben, daſs die Männer, welche
die Schriften über England für die Allg. Lit.zeit. ge-
wöhnlich anzeigen, geſtorben, oder ſonſt unfähig ge-
worden wären, und die Redactoren bedauern, daſs
ſie in ihrer Verlegenheit und Eile einen gewaltigen
Miſsgriff gethan und an einen Neuling und Unwiffej
den gerathen wären. – Glücklicherweiſe iſt dieſes
nicht der Fall; der Herr Verf iſt nicht ſo gefährlich,
als man nach dem kühnen Umherſchwingen ſeiner
Waffen und nach dem empörenden Tone, in welchem
er mit ſeinem Rec. ſpricht, glauben ſollte, und auch
das groſse Publikum weiſs am Ende wohl ſelbſt, daſs
ein Schriftſteller darum noch nicht recht hat, weil er
laut, derb und kühn redet, und, wenn er von einem
Recenſ getadelt worden iſt, dieſen am beſten dadurch
niederzuſchlagen denkt, daſs er ihn für einen Unwif-
ſenden erklärt. Es iſt ein alter Kunſtgriff, aber der
literariſche Stolz und Dünkel des Hrn. Verf. hat ſich
herabgelaſſen, ihn zu gebrauchen, und hat, unglück-
licherweiſe für ihn, neue Blöſsen gegeben.
Der Hr. Verf. ſagt uns, daſs er in England gewe-
ſen iſt, daſs er ſchon mehreres darüber geſchrieben
hat, und daſs er mit ſeinen Meinungen über dieſes
Land zufrieden iſt. Den 3ten Punct hat er in der That
mit ſehr vielen Schriftſtellern gemein: die beiden er- .
ften paſſen auch auf ſeinen Recenſ., und zwar in ei-
nem höhern Grade, als es mit dem Hrn. Verf. der Fall
iſt. Aber ſie können, an ſich, für beide nichts bewei-
ſen: denn die ſchiefeſten und abenteuerlichſten Ur
theile, die ich über England geleſen habe, kamen häu-
fig von Männern, die eine Reiſe dahin gemacht hat-
ten. Auch würde mir es ſehr leicht ſeyn, der ge-
rühmten Fähigkeiten des Hrn. Verf. ungeachtet, Äs
einer Menge Stellen ſeines Werkes zu beweiſen, daſs
er ſehr viele Miſsgriffe gethan, und England bey wei-
tem nicht genugſann kennt, um berechtigt zu ſeyn,
ein Werk dieſer Art, zu ſchreiben. Ich würde dann
freylich dem Publikum darthun, daſs ich mit den gan-
zen Umfange des Gegenſtandes weit bekannter bin als
der Hr. Verf, in ſeinem Dünkel wähnt, daſs ieh voll-
kommen
----- 340 / 586 -----
1 91
I92
--
kommen berechtiget war, das Fehlerhafte in ſeinem
Werke zu tadeln, und daſs es nur ſeiner übertriebe-
nen Eigenliebe zuzuſchreiben iſt, wenn er ſich ſo em-
pfindlich darüber zeigt. – Aber zu dieſem Zwecke
müſste ich noch einmal ſein ganzes Werk durchleſen,
und da möchte das Vergnügen des Rechthabens doch
etwas zu theuer erkauft ſeyn.
Raum in dieſen Blättern zu uniſsbrauchen und die Ge-
duld des Leſers zu ermüden fürchten. Ich begnüge
mich alſo, ſeine allgemeinen Behauptungen durch eben
ſo allgemeine zurückzuweiſen, und bloſs die Stellen der
Antikritik zu beleuchten, in denen der Hr. Verf.
glaubt, daſs ſein Rec ihm Unrecht gehan habe.
Der Hr. Verf. klagt, daſs ihm offenbare Wider-
ſprüche und ſchiefe Stellen aufgebürdet würden, und
das ohne einen einzigen Beweis. Rec. glaubte nicht,
die heterogene Maſſe von Anſichten und Grundſätzen,
wovon das ganze Buch voll iſt, durch beſondere Bey-
ſpiele beweiſen zu müſſen. Wer ſie auf einmal recht
auffallend überſehen will, leſe nur das Leben von
Horne Tooke, und das von Pitt und Grenville. Sie
rühren offenbar von Perſonen her, die ganz verſchie-
dene politiſche Syſteme haben. Wenn Horne Tooke
der edle Patriot und wackere Bürger iſt, für den er
hier ausgegeben wird, ſo ſind die Miniſter, die ihn
verfolgten - Ungeheuer, und verdienen nicht, auf die
billige Art behandelt zu werden, wie es in ihren eige-
nen Lebensbeſchreibungen geſchieht. Der Hr. Verf.
ſagt, daſs er den Miniſtern Gerechtigkeit wiederfahren
läſst, und auch ihre guten Seiten rühnt! Dieſs be-
weiſt er durch mehrere Stellen ſeines Buches, und
ſtützt ſich noch überdieſs auf ein Urtheil der Zeit. für
die eleg. Welt. – Das ſagt ja, aber Rec. auch. Hier
ſind ſeine Worte, die er buchſtäblich aus der Recen-
ſion zieht: „ Indeſſen findet ſich dieſe Anſicht und die-
-, ſe Darſtellung des Verf. (nämlich ſein Parteynehmen
-, gegen die Miniſter) nicht ohne Unterſchied in allen
S 3 Ä die er uns liefert; aber eben
„ daraus ſieht man, daſs er ſeine Richtung bloſs durch
„ die Quellen erhält, aus denen er jedesmal ſchöpft,
2, und daſs es ihm durchaus an eigenen Kenntniſſen
s, und einem eigenen Urtheile und Ueberblicke
„ fehlt.“ Allerdings läſst er den Miniſtern
auch Gerechtigkeit wiederfahren, nämlich in ihren
eigenen Lebensbeſchreibungen; in denen der Oppoſi-
tionsmänner aber zeigt er wieder ganz andere Grund-
ſätze; und dieſe Widerſprüche ſind es ja eben, welche
Rec. rügt, indem er ſagt: „Um dieſe Widerſprüche
s, mit einander zu vergleichen, Maaſsregeln und Cha-
„ rakere gehörig zu würdigen, einer jeden Partey ihr
„ Recht widerfahren zu laſſen, und die Wahrheit zwi-
,, ſchen Leidenſchaft und Entſtellung herauszufinden,
„ hätte der Verf. freylich eine Menge Kenntniſſe über
,, England kaben müſſen, an denen es ihm nur gar zu
,, ſehr fehlt. ,, S. 92. ff. redet er (nämlich in der Le-
bensbeſchreibung eines Miniſters ) von den Unterneh-
mungen der Volksgeſellſchaften und ihrer gefährlichen
Tendenz. Ganz anders aber behandelt er den nämli-
ehen Gegenſtand in den Leben H. Tookes. S. 97. ſagt
er: „ disſe Anordnungen (nämlich die aſien - und trai-
torous correſp. biſ ) beeinträchtigen die Perſönliche
Auch würde ich den
Freyheit, die man in Britanien zu genieſsen gewohnt
war; aber ſie ſind durch das übermütige Betragen ſo vie-
er unruigen Köpfe und durch andere bekannte Zeit-
umſtände vollkommen gerechtfertiget. ** – Aber H.
T. war ja die Hauptperſon und die Seele dieſer unru-
higen Köpfe, und doch ſtellt ihn der Verf., der frey-
lich dann eine andere Quelle ausſchreibt, als die,
woraus er das Leben der Miniſter gezºgen hat, als ei-
nen edlen und tugendhaften Mann dar. Er wurde des
Hochverraths angeklagt - upd konnte, nach der buch-
ſtäblichen Auslegung der Geſetze, nicht überſührt
werden. Hätte man ihn des Aufruhrs (Seditious pra-
ctices) angeklagt, ſo wäre er verutheilt worden. – –
Der Hr. Verf. ſchrieb alſo Schriftſteller aus, deren Po-
litiſche Grundſätze ganz entgegengeſetzt ſind, und da-
her kommen die Widerſprüche in ſeinem Werke. –
Wenn aber der Hr. Verf., wie er in der Antikritik be-
hauptet, nicht ausſchrieb, ſondern ſeine eigene Grund-
ſätze aufſtellte, ſo wird ja die Sache noch ſchlimmer,
und die Widerſprüche noch auffallender; denn durch
dieſe Erklärung benimmt er ſich die einzige Entſchul-
digung, nämlich, daſs er ſehr verſchiedenartige Quel-
len vor ſich hatte, und es nicht für ſeine Schuldigkeit
hielt, entgegengeſetzte Parteyen zu vereinigen, oder
ihre Grundſätze gegen einander zu halten.
Daſs der Hr. Verf. den Miniſter (durch Miniſter
verſtehe ich weder A. noch B., ſondern den Mann, der
jedesmal am Ruder der Regierung ſitzt, ) immer als
das Schlimmſte wollend betrachtet, zeigt er in einer
Menge Stellen, wovon ich Folgende angeben will, die
ich noch in meinen Annotaten finde. S. 12. „Die
Engländer verziehen ihm (dem nachmaligen Lord Brid-
port) ſein zweydeutiges Betragen gegen die Admiräle
Keppel und Palliſer u. ſ. w. ,,Das war auch ſo eine
Parteyſache zwiſchen dem Miniſter und der Oppoſition.
Der genannte Seeheld ſtimmte nicht nach dem Willen
der letztern, und darüber bedurfte er von den Eng-
längert keiner Verzeihung. Wäre die Oppoſition nicht
ſo ſtark geweſen, ſo wäre Keppel ſeiner Strafe nicht
entgangen: eine Sache, über die man jetzt unter den
Officiers der engl. Flotte ſo ziemlich aufs Reine iſt. –
S. 339. ,,Jetzt müſſen die Miniſter die Jury für ſich
einnehmen... - Kann man etwas Beleidigenderes für
die Miniſter ſowohl, als für die Jury ſagen! Wie ſo
ganz und gar nicht kennt der Verf. eine engl. Jury! –
S. 246. s, Erſkine legte einen groſsen Theil ſeines Ver-
mögens in Amerika an, ob aus Furcht vor etttanigen
Nachfe“ungen des Hofes.» Welche häſsliche, ſchiefe
Seitenblicke! Und wie ſehr zeigt der Hr. Verf. da-
durch, daſs er England ganz und gar nieht kennt, wo
ein Erſkine ſich vor niemand zu fürchten hat. Wer
iſt aber der Hof hier anders, als der Miniſter ? der
König doch zuverläſsig nicht; denn unter dem nämli-
chen Könige, unter welchem Pitt regiert hat, könnte
auch die damalige Oppoſition regieren, ſo wie die
Rockinghamſche Parey regiert hat, nachdem ſie Lord
North aus dem Miniſeiun getrieben hatte. In den
letztern Falle würde Hr. Erſine eine groſse und wich-
ige Stelle in der Regierung des nämlichen Königes er-
halten. – Solche Steien könnte Rec. in Menge in
dem N. Britt. Plut auffinden, wenn er dieſes Werk
- > - - noch
----- 341 / 586 -----
193
-mm.
= I94
noch einmal leſen wollte; die hier angegebenen fand
er noch in den Auszügen, die er aus allen Büchern
macht, welche er recenſirt. – Uebrigens brauchte
Rec. die Quellen des Verf, nicht zu ſehen; (Noch ein-
mal: der Hr. Verf. giebt dieſe Quellen, die Publ. Char.
ausgenommen, nicht an; er redet nur davon.) ihre
Verſchiedenartigkeit verräth ſich genugſam durch das
ganze Werk, und darum iſt des Rec: Urtheil gerecht
und richtig, und nicht, wie es dem Hrn. Verf. zu ſa-
gen beliebt, », eben ſo übereile, als ungegründet. “ –
Wenn der Hr. Verf. bey dieſer Gelegenheit verſichert,
„ daſ die Meinungen, welche er in England ſelbſt über die- -
ſe Inſelfüßte, durch nachmaligen langen Umgang mit meh-
reren Britten und durch den mit ihnen unterhaltenen Brief
wechſel ſo bewährt, durch vieljährige literar: Arbeiten über
England ſo geſichtet ſind, daß ſie im Weſentlichen alle Mo-
dem überlebt haben, teelche die Urtheile über Britannien in
Deutſchland neuerlich durchliefen u. ſw., ſo findet Rec.
dieſe Erklärung ſo auffallend, daſs er ſich nicht ent-
halten kann, ſie zu parodiren. Er giebt alſo dem Hrn.
Verf. die Gegenerklärung, ,, daſs auch ſeine Meinungen,
die er in England ſelbſt (bey einem vieljährigen Aufent-
halte) faſste, durch den naehmaligen Umgang mit (vie-
len hundert) Britten, und durch den mit ihnen unterhal-
tenen (vieljährigen) Briefwechſel ſo bewährt, und durch
vieljährige literar. Arbeiten über England ſo geſichtet
ſind, daſs ſie im Weſentlichen alle Moden überlebt ha-
ben u. ſ. w., – Rec. muſs herzlich lachen, indem
er dieſes niederſchreibt, und gleichwohl findet ſich
hier nichts, dass das Prahleriſche, Unbeſcheidene
und Unanſtändige einer ſolchen Erklärung weggerech-
net, nicht der ſtrengſten Wahrheit gemäſs ware. Wo-
her mag wohl der Hr. Verf. wiſſen, daſs Rec. ſich ge-
freut habe, drey Schreib- und Druckfehler zu finden?
Dieſe Freude, wenn es eine ſeyn könnte, hätte ihm
denn der Hr. Verf. oft genug verſchafft, nur daſs es
gewöhnlich keine Schreib- und Druckfehler ſind. Rec.
hat die Fehler angezeigt, wie es die Schuldigkeit eines
Rec, iſt, und der Hr. Verf. hätte am beſten gethan,
darüber zu ſchweigen, da er ſie ſelbſt für Fehler an-
erkennt und anerkennen muſs. Aber er zeigt ſich über
Tadel ſo ungeduldig, daſs er auch dann noch reden
muſs, wenn er den Fehler eingeſteht, und lieber, als
zu ſchweigen, in neue fällt, wie es hier gerade der
Fall iſt. Er ſagt: , Rec. könne nicht begreifen, wie
ein IRitter des Bathordens Baronet wird. “ – Erſtlich
iſt dieſe Behauptung ganz falſch, denn in dieſer gan-
zen Stelle der Recenſion konnnnt das Wort Baromet auch
nicht ein einzigesmal vor, ſo wenig als die Sache ſelbſt.
Der Hr. Verf. hatte S. 19. geſagt, daſs ,, Sir Alex.
Hood bald darauf zum Ritter unter dem Titel eines
Baron von Bridport gemacht worden wäre.“ Darüber
ſagt Rec. : „ Wer mag das verſchen ? welche verteirrte
Begriffe von Ritter und Lord! Sir Alex. Hood tear ſchon
Ritter, und eben darum hieß er Sir Alexander; nun eur-
de er in den Adelſand erhoben, nämlich in die Claſſe der
Barone, und hieſs Lord Bridport.“ – Dieſs ſind meine
Worte, und ſie ſind doch, dächte ich, klar genug.
Was will alſo der Hr. Verf. von einem Baronet und von
meinem nicht begreifen können? Ich muſs alſo ver-
muhen, daſs er keinen Begriff von dieſen drey verſchie-
denen Würden – eines Barons, eines Baronets und
eines Ritters hat: und daher kommt das Gewirre, das
er in ſeinem Buche ſowohl, als in der Antikritik ge-
macht hat. Noch auffallender iſt es, daſs auch in den
N. Britt. Plut. in der angeführten Stelle kein Wort von
Baronet ſteht. Es heiſst S. 1 19. , Sir Alex. Hood wur-
de bald darauf zum Ritter unter dem Titel eines Baron
(nicht Baronet).“ Und dann lieſt man wieder S. 12o.
sº daſs der Ritter (nicht Baronet ) Bridport zum Peer
des Reichs ernannt worden wäre.“ – Dann heiſst
es ferner in der Antikritik: „ Nur darüber dürfte ſich
Ree. wundern, wenn er den Druckfehler nicht ahnde-
te, daſs der Verf. Baron ſagt, daſs aber jemand, der
den Bathorden hat, die erbliche Reichs - Ritterwürde er-
halten kann und gern annimmt, könnte er aus S. 303.
ſehen.“ – Hier begeht der Hr. Verf. wieder 2 Feh-
ler! denn 1) wundert ſich Rec. ganz und gar nicht, daſs
der Hr. Verf. Baron ſagte, weil der Verf. ſich da
ſehr richtig ausdrückte, (ob er ſchon in der Anti-
kritik ſagt, daſs es ein Druckfehler wäre,) denn der
Seeheld war wirklich zum Iriſchen Baron (nicht zum
Baronet) gemacht worden, und darum hieſs er nun-
mehr Lord Bridport. Aber es ſcheint, es ging denn
Hrn. Verf. hier, wie dem Manne im Lüſtſpiele ! Il a
fait de la proſe ſans le ſavoir. 2) redet der Hr. Verf.
von einer erblichen Reichsritterwürde, über die Rec.
S. 303. belehrt werden ſoll. Was S. 303. ſteht, weiſs
Rec. nicht mehr, denn er hat das Buch nicht vor
ſich; aber das weiſs er, daſs es in England keine erbliche
Ritterwürde giebt - und der Hr. Verf. , der gegen ſei-
nen Rec. ein ſo gebieten des Anſehen annimmt, der
über England literar. Arbeiten geliefert hat, mit vie-
len Britten umgegangen und in England geweſen iſt,
ſollte dieſes auch wiſſen. Die Würde der Baronets iſt
erblich, aber nicht die der Ritter (und von Baronets
iſt hier nicht die Rede, ſondern von einem Ritter des
Bathordens, welcher zum Baron – nicht zum Baroner
– und endlich zu einem engl. Peer gemacht wurde.)
Die Würde der Ordensritter iſt nicht erblich ! das
verſteht ſich von ſelbſt! die der Knights batchelors,
welche faſt die einzigen Ritter ſind, dergleichen in
England ſeit einer langen Reihe von Jahren gemacht
worden ſind, iſt es eben ſo wenig. Ja ſelbſt die höchſte
Art von Rittern, die Knights bannerets, welche ohne-
hin bey der jetzigen Verfaſſung und Einrichtung der
Dinge äuſserſt ſelten gemacht werden können, ſind
nieht einmal erblich. – Faſt ſchännt ſich Rec. des
Details, in das er hat eintreten müſſen, um den Hrn.
VerF. zurecht zu weiſen und zu belehren: denn für
uns Deutſche ſind dieſe Dinge von keiner groſsen Er-
heblichkeit. Schreibt ein Deutſcher über ſolche Din-
ge und macht Fehler, ſo hält es Rec. für ſeine Pflicht,
ſie im Vorbeygehen anzuzeigen: und das that er auch
im gegenwärtigen Falle. Daſs er aber ſo umſtändlich
werden muſste – dazu zwang ihn der Hr. Verf. , der
ſogar vieles nicht weiſs, worüber er doch ſchreibt:
und der hier eine ſolche Verwirrung von Namen und
Sachen gemacht hat, daſs es aller der langweiligen
Umſtändlichkeit bedurfte, um das Ganze auseinander
zu ſetzen.
Daſs das Wort Rector ſich nicht durch ein einzi-
ges
----- 342 / 586 -----
195
196
ges deutſches überſetzen läſst, wuſste Rec. allerdings!
Äber umſchreiben läſst es ſich: es iſt ein Mann, der
von einer Pfarrey den groſsen Zehnten hat. Im ge-
genwärtigen Falle überſetzte ich es: ,, ein Geiſtlicher,
Äer eine Pfarrey hat, “ und ich halte es auch noch
jetzt für keine ſchlechte Ueberſetzung oder Umſchrei-
bung, ob ich ſchon weiſs, daſs ein Vicarage allenfalls
auch eine Pfarrey heiſsen kann, obgleich der Vicar
nur den kleinen Zehnten bekommt. Uebrigens irret
der Hr. Verf. abermals, wenn er glaubt, daſs eine
Rectory durchaus mehr Einkünfte habe, als ein Vica-
rage. Es giebt welche der letztern, die weit mehr
einbringen, als viele Rectories. Vicarages ſind häufig
groſse Kirchſpiele; und eben der Umſtand bewog, den
König, nach der Reformation, einen Lay - Rector zu
machen, und dem Geiſtlichen bloſs den kleinen Zehnten
zu laſſen, wodurch er denn ein Vicar wurde. Mögen
wir aber übrigens das Wort Rector auf dieſe oder jene
Art überſetzen, oder umſchreiben, ſo iſt wenigſtens
ſo viel ausgemacht, daſs wir es nicht durch Rector
überſetzen müſſen, wie der Hr. Verf. gethan hat: denn
in Deutſchland iſt ein Rector der oberſte Lehrer einer
Schule; und das giebt einen falſchen Begriff, und führt
den Unkundigen irre. -
Der Hr. Verf. wirft dem Rec. Kleinigkeitskräme-
rey vor; denn, heiſst es, - er tadelt den Setzer, denn
des Verf. Sache kann das nicht ſeyn, weil Doctor nicht
abgekürzt wird.“ – Eine ſolche Kinderey iſt mir nie
eingefallen, denn ich halte die Sache für ganz wil-
kürlich, und der Vorwurf, der mir da gemacht
wird, iſt geradezu falſch. Hier ſind die Worte der
Recenſion. ,, Eben ſo ſollte es ſtatt, ſie war die Toch-
ter eines Predigers und Doctors Weſt,“ heiſsen: „ ſie
war die Tochter des Dr. Weſt, eines Predigers. “ –
Da ſieht man nun wieder, wohin der Menſch durch
Leidenſchaftlichkeit ſich reiſsen laſſen kann ! Hätte der
Hr. Verf. die angeführten Worte nur einen Augenblick
mit Ruhe überdacht, und – ganz vorzüglich – hätte
er ſeinen Rec. nicht durchaus für einen Thoren und
unwiſſenden Neuling gehalten, ſo würde er ſogleich
geſehen haben, daſs der Fehler nicht in dem abge-
kürzten, oder unabgekürzten Worte, ſondern in der
Stellung des Wortes Doctors liegt. Wer ſagt denn, die
Tochter des Predigers und Doctors Gillett“ anſtatt „die
Tochter des Hrn. Dr.Gillet (angenommen, daſs er Doctor
iſt,) eines Predigers, oder Geiſtlichen u. ſ. w.“ –
Sollte aber der Hr. Verf. auch dieſen Tadel für Klei-
nigkeitskrämerey erklären, ſo muſs Rec. ihm ſagen,
daſs eine der wichtigen Pflichten, zu denen ſich die
Mitarbeiter der Allgemeinen Literatur-Zeitung ver-
binden, iſt, über die Sprache zu wachen und das In-
correcte, Ungebräuchliche, Abenteuerliche u. ſ. w.
anzuzeigen.
Daſs dieſer oder jene deutſche Schriftſteller die
engl. Namen nicht richtig ſchreibt, weiſs Rec. gar
wohl; aber das geht ihn nichts an, ſo lange er ihre
Werke nicht zu recenſiren hat. Hingegen als Autori-
tät kann er ſo etwas nie anerkennen. Uebrigens konn-
te ſich der Hr. Verf. die Mühe erſparen, aus ſeinem
Staatskalender alle die Edelleute aufzutragen, deren
Familiennamen Gordon iſt. Es giebt in den ſämmtli-
"zeigt habe.
chen brittiſchen Reichen keinen Lord Gordon: und
das iſt gerade, was Rec. ſagen wollte, als er es rügte,
daſs der Hr. Verf. in ſ. Brit Plut. von einem Lord
Gordon redete, da er doch den Lord Georg Gordon
meinte. Der Hr. Verf, alſo war es, der einen Lord
Gordon ſchuf, und nicht der Rec. Die unglückliche
Vorausſetzung, daſs er es durchaus mit einem unwif-
ſenden Neulinge zu thun habe, hat ihm alſo auch hier
wieder einen Streich geſpielt. Warum nahm doch der
Hr. Verf. die Zurechtweiſung nicht hin, da er ihre
Richtigkeit ja ſelbſt eingeſteht! Aber der Mann hat
ein eigenes Unglück; denn, indem er über jeden, auch
noch ſo gerechten Tadel etwas zu erinnern hat, giebt
er immer wieder neue Blöſsen. Und ſo ſagt er hier:
„, ſo wie die übrigen Söhne dieſer beiden Grafen Esqui-
res heiſsen.“ – Ey! Ey! Für einen Mann, der in
England geweſen, mit vielen Britten umgegangen iſt,
und mehrere literar. Werke über das Land geliefert
hat, iſt dieſes wirklich, ohne alle Kleinigkeitskräme-
rey, ein garſtiger Verſtoſs! Den jüngern Sohn eines
Grafen in Groſsbrit. oder Irland Esquire zu nennen,
wäre ungefähr eben ſo, als wenn man an einen deut-
ſchen Edelmann Ew. Hochedlen, oder Ew. Hochedel-
geboren, oder ſo etwas ſchrieb. EsquTFe iſt weniger
als Ritter und Doctor; die jüngern Söhne eines Grafen
aber haben nicht nur den Rang über die Ritter, ſon-
dern auch über die Baronets; ſie ſind den Baronen
gleich, und ihr Titel iſt The Honourable N. N.
„ Nun wagt ſich der Hr. Rec. von Worten und Ti-
teln an Sachen und Urtheile u. ſ. w..“ – Wie weit
Rec. mit dieſem Verf. ſich wagen darf, hat er, dächte
ich, bis hierher ſo ziemlich dargethan, und auch im
gegenwärtigen Falle wiederholt er nochmals, daſs der
Hr. Verf. nicht den geringſten Begriff von Fox's und
Pitt's Oſtind. Bill haben muſste, als er ſagte: ». Er
fochte tapfer gegen Fox's Oſtind. Bill, unterſtützte
aber nachher den vorher beſtrittenen Vorſchlag und half
ihn durchſetzen.“ – Was kann der unkundige Le-
ſer anders aus dieſen Worten ſchlieſsen, als daſs dle
beiden Bills im Weſentlichen einerley waren! Aber
gerade im Weſentlichſten waren ſie himmelweit von
einander verſchieden, wie ich in der Recenſion ange-
Nun ſagt zwar der Hr. Verf. , daſs er die-
ſen Unterſchied kenne; wenn aber die Bill, für wel-
che Lord Grenville ſtimmte, weſentlich von der ver-
ſchieden iſt, welche der Lord vorher beſtritt, (wie
ſie es denn wirklich iſt,) ſo hat der Hr. Verf. den
Mann mit Unrecht getadelt! Eins von beiden muſs
nothwendig der Fall ſeyn, und Alles, was der Hr. Verf.
zur Erklärung, Erläuterung und Vertheidigung ſagt,
kann des Rec. Behauptung nicht entkräften. Daſs bei-
de Bills übrigens viel Ahnlichkeit mit einander hatten,
weiſs Rec. ſehr wohl, aher was thut das zur Sache ?
Es beweiſst bloſs, daſs Hr. Pitt das Gute und Brauch-
bare, deſſen man in einer Foxiſchen Bill ſehr viel er-
wartet, benutzte. Daſs aber Lord Gr. gewiſſe Theile
der Pittiſchen Bill nicht anfocht, die er vorher in der
Foxiſchen beſtritten hatte, kann daher, daſs er, ſo
bald man die Hauptſache abgeändert hatte, weniger
ſchwierig über das Übrige war. Auch konnte er ſeine
Meinung über einen allerdings auch wichtigen Pºnct
T-
----- 343 / 586 -----
--- --
197
geändert haben, weil Zeit und Drang der Umſtände
ihn nun von deſſen Nothwendigkeit überzeugte.
Beyläufig muſs Rec. erinnern, daſs die Worte, ſo
wie der Gedanke ſelbſt , der Unterſchied, den der Rec.
wur allein zu kennen glaube“ einen abermaligen Beweis
geben, wie ſo ungeduldig der Hr. Verf. gegen al-
Jen Tadel iſt. ie konnte er ſich zu einem ſolchen
Gedanken, zu einer ſolchen Wendung herablaſſen?
Sie ſind doch gar zu gemein, und dabey nicht einmal
factiſch richtig. Rec. ſagt kein Wort von dieſem Al-
leinbeſitz; ſeine unmaſsgebliche Meinung war bloſs, däſs
der Hr. Verf den Unterſchied nicht kenne.
Die Art, wie der Hr. Verf. ſeine Meinung über
Pitts Commerztractat in der Antikritik darlegt, klingt
ſehr gemäſsigt, in Vergleichüng mit dem, was ſich im
N. Br. Plut. darüber findet. So wie er ſich dort darüber
ausdrückt, muſs man allerdings glauben, daſs der Hr.
Verf. keinen Begriff von den ungeheuern Vortheilen
hatte, die dieſer Tractat den Engländern bis auf den
letzten Augenblick gewährt hat. Auch iſt bis jetzt
noch nicht abzuſehen, wie er den Engländern in Zu-
kunft nachtheilig hätte werden können. Was in einer
ſehr entfernten Zukunft geſchehen kann, wird nie-
mand mit Beſtimmtheit im Voraus zu ſagen wagen;
und dann ſchlieſst man ja einen Commerztractat nicht
für die Ewigkeit ab.
Was das Verſchleudern der engl. Fabrikwaaren
betrifft, und daſs die Regierung.den Verluſt trage, ſo
hat ſich Rec. in der That nicht wenig gewundert, daſs
der Hr. Verf. in ſeinen brittiſchen Piut. ſo ein Mähr.
ehen im J.1804 noch wiederholen konnte. Wie groſs alſo
muſste ſein Erſtaunen ſeyn, dieſe Sage in der Antikri-
tik aufs Neue vertheidigt und als eine ernſthafte Be-
hauptung aufgeſtellt zu finden. Wir laſſen uns alle ge-
legentlich einmal durch ein Mährchen hintergehen,
weil es etware in ein Fach ſehlägt, das wir gerade
nicht beſonders ſtudiert haben, oder weil wir die Sa-
che nie gründlich unterſuchten, oder weil ſie uns
eben nicht beſonders intereſſrt. Aber wie man ein
Mährchen, wie das gegenwärtige, das ſich durch ſich
ſelbſt widerlegt, das der Natur der Sache und den
Grundſätzen des Handels zu Folge unmöglich iſt –
wie man ein ſolches Mährchen nach beynahe 8 Jah-
ren (denn frühe im J. 1797. hörte Rec. zuerſt davon)
noch glauben und behaupten kann, iſt ihr in der That
unbegreiflich. Eine Regierung, die den gröſsten Theil
ihres ungeheuern Einkommens eben dadurch erhält,
daſs ihr Handel ein gewinnender iſt, und daſs ſich ihr
Land durch den Ertrag der Fabriken bereichert, eine
Regierung, die ſeit mehreren Jahren faſt nur durch
den Handel beſteht, ſoll die Waaren ihres Landes ver-
ſchleudern laſſen und den Verluſt tragen, und das zu
einer Zeit, wo ſie bloſs für Getreide Millionen in das
Ausland ſchicken muſste, wo ſie noch Subſidien an
Fremde bezahlte, und, wie der Hr. Verf. glaubt, auch
am Cours verlor. – Doch - hier kommt es auf Glau-
ben an! Glaube es alſo der Hr. Verf. nur, erlaube er
Rec. recht herzlich darüber zu lachen. Es iſt ja kein
Artikel des allein ſeligmachenden Glaubens, und ſo
glaube ein jeder, nachdem er ſeine Gründe angege-
ben hat, was er kann. – Daſs aber die Engländer
„“ 198
das ausländiſche Material, z. E. deutſche Wolletheuer
einkaufen, und uns eine Waare dafür zurückſenden-
die der Fabrikant des Landes, aus welchem der Eng-
länder die Wolle zog, zu dem Preiſe nicht liefern kann,
iſt demjenigen gar wohl begreiflich, welcher genºe
Kenntniſſe des engl. Fabrikweſens beſitz- und weiſs,
auf welche ungeheure Höhe ſie ihre Maſchinen ge-
bracht, welche ungeheure Capitale und mannichfaltige
andere Vortheile ſie haben. Nur der kann es begrei-
fen, wie der Engländer gewiſſe baumwollene Wººre"
in dieſem Augenblicke, bey dem ungeheuer geſtiege-
nen Preiſe aller Dinge, theils noch um eben den Preis
wie vor vielen Jahren, theils noch wohlfeiler geben
kann. - -
Daſs aber der Hr. Verf. auch bey dieſer Gelegen-
heit wieder einen neuen Fehler macht, iſt, wie ich ſchon
vorher geſagt habe, ſein ganz eignes Unglück. Ä.
hauptet nämlich, die Engländer hätten am Courſe WEY“-
loren; aber gerade am Courſe haben ſie ſeit beynahe
8 Jahren (dh. ſeit der Zeit ungefähr, da man zuerſt
von obigem Mährchen hörte) ungeheuer gewonnÄ
Der Engländer gewinnt am Courſe, wenn das PF. St.
über pari ſteht, d. h., wenn es mehr als 6 Rthl. Con-
ventiónsgeld gilt. (Manche wollen die Sººº
deutſchen Gelde gar noch niedriger ſetzen; allein wir
wollen bey 6 Rthi. Conv. Geld ſtehen hleiben. 2. Nun
fing das Pf, St. zuerſt im Frühjahr 1797 merklich zu
ſteigen an, und dann vor Ende des Sommers unge-
fähr auf 6, und im November des genannten Jahres
ftand es gar einmal auf 6 Rthl. 2ogr. »ſo wei Früh-
jahre und im Herbſt 1798 mehreremale auf 6 Rthl. 16
bis 18 gr. In den Zwiſchenzeiten blieb es in mancher-
ley Zwiſchenſummen immer über par- und noch im
Frühjahre 1799 ſtand es auf 6#. Erſt im Herbſte des
genannten Jahres ſank es unter Par und, auf kur-
ze Zeit, merklich. Auch im J. 1800 ſtand es meh-
rentheils unter pari, aber bey weitem nie ſo viel dar-
unter, als es vorher darüber geſtanden hatte in dem
folgenden ſchwankte es in ünbedeutende Summen-
aber in den 3 letzten Jahren iſt es faſt immer über
pari geweſen, und zwar die mehreſte Zeit 6 gr. und
drübe, auch gelegentlich 10 und 1. - ...UeÄrº*
Richtigkeit dieſer Ängaben kann ſich, der Pr: Vf. bey
jedem Banquier ſeines Wohnortes belehren.» der ſich
die Mühe nehmen will, in ſeinen Büchern nachzu-
ſchlagen. – – Nun iſt es einem Gelehrten ſehr
verzeihlich, den Cours nicht zu verſtehen; aber
dann muſs er davon ſchweigen und - ganz, Ver?"g-
lich – ſich nicht mit ſeiner Unkenntniſs vordrängen-
um damit einen Mann zu widerlegen - der beſſer un-
terrichtet iſt. - - - - -
was die Häusler in England betrifft, ſo iſt dieſer
Artikel der Antikritik eine Kritteley (man verzeihe
mir dieſen gemeinen Ausdruck.) - Der Hr. Yf.
man treibe ſie in die Städte. Rec. verſetzt: Nein. *
haben noch genug zu thun, indem ſie als Tag ºhner
für die Pachter arbeiten, pflügen, ſäen» dreſchen etc.
Daſs nicht einige davon ſich in die Städte wendeten,
wird niemanden zu behaupten einfallen Daſs aber
bey weitem die mehreſten auf dem Lande bleibº"-, "
bekannt, und folgt ſchon aus der Natur der *Ä
EI Il
----- 344 / 586 -----
I 99
2. QO
T-
denn in den Städten müſsten die mehreſten verhun-
gern; man nähme ſie auch nicht auf. Die groſse
Volksvermehrung in den von dem Hn. Verf. ge-
nannten Städten kommt nicht von dieſen Häuslern
her, ſondern von der groſsen Zunahme der Fabriken
in den genannten Orten. Auch nimmt die Bevölke-
rung in andern Städten, die ſonſt mehr Menſchen hat-
ten, ab. -
Daſs der Hr. Vf. ſo viele und lange Auszüge aus
Lord Grenvilles Reden liefert, fand Rec. tadelhaft und
findet es noch, der Antikritik ungeachtet. Sie gehö-
ren nicht in eine Lebensbeſchr. und ganz vorzüglich
nicht in die eines untergeordneten engl. Miniſters,
welcher mit dem Premier-Miniſter ſtimmen, oder
ſeine Stelle niederlegen muſs. Dieſe Reden ſind alſo
nicht geeignet, Lord Gr. zu charakteriſiren. Er war
der vorzüglichſte Redner des Premier-Miniſters im
Oberhauſe, und dieſem liegt es in England ob, die
Miniſterial-Bills durchzufechten und den Opponenten
zu antworten. Wenn es alſo höchſt unnöthig war,
die vielen Auszüge aus des Lords Reden zu geben - ſo
war es noch unnützer, auch einen Auszug einer Rede
des Herzogs von Clarence zu liefern. Daſs der Hr. Vf.
nicht die ganze Rede des letztern abgeſchrieben hat,
verſteht ſich doch wohl von ſelbſt, und was der Hr.
Vf, gegen Rec. über dieſen Punkt ſchreibt, iſt aber-
mals – wie ſoll ich ſagen? Ich mag das beleidigende
Wort Schikane nicht gebrauchen, und möchte ungern
den gemeinen Ausdruck Kritteley wiederholen. –
Was aber die unwürdige Sprache betrifft, die der Hr.
Vf, gegen Lord Gr. gebraucht, ſo ſind es folgende
Worte: „WL. G., der ungern, und nur von amtswegen,
dem gnädigen Sohne ſeines hohen Gebieters widerſprach.“
Das Unwürdige liegt in den curliv gedruckten Worten.
Iſt dieſs die Sprache eines Biographen, die Sprache,
die ſich für Lord G. ſchickt, der ſich zu allen Zeiten
mit Würde betrug, ohne gegen Höflichkeit und Le-
bensart zu verſtoſsen, und der ſich in der Folge an
die Spitze einer neuen Oppoſition geſtellt hat, ohne
Furcht, ſeinen hohen Gebieter oder deſſen gnädigen Sohn
zu beleidigen! Wenn aber der Hr. Vf, nicht Geſchmack
oder Tact genug beſitzt, das Unſchickliche oder Un-
würdige dieſer Sprache zu fühlen, ſo weiſs Rec. frey-
lich weiter nichts zu antworten. - -
Ich habe geſagt, daſs Engl. ſeit hundert Jahren eine
Oppoſition hatte; der Hr. Vf. aber belehrt mich, daſs
ſchon unter Karl I. der Grund zu den ſich noch jetzt
bekämpfenden Parteyen gelegt worden iſt. Auch das,
glaubte er, wiſſe ich vermuthlich nicht! – Die er-
ften Spuren einer Oppoſition finden ſich ſchon vor den
Zeiten Edward III. – Während der Kriege der bei-
den Roſen war Alles in Verwirrung, und die erſten
Tudors, welche darauf folgten, regierten ſehr eigen-
mächtig. Aber unter Eliſabeth zeigte ſich ſehr ent-
ſchieden und laut eine Oppoſition, und zwar im Un-
kritik!
terhauſe; nur lieſs ſich dieſes Haus gefallen, daſs die
Königin ihre Mitglieder bisweilen in den Tower
ſchickte. Unter Jacob I. wurde die Oppoſ. mächtiger,
und unter Karln I. brach ſie in volle Flammen aus.
Aber die Oppoſ., von welcher Rec. redet, d. h. jene
regelmäſsig organiſirte, kurz die, wie ſie ungefähr
noch jetzt beſteht, datirt erſt aus den Zeiten Wil-
helms III. d. h. um den Hn. Vf, durch äuſserſte Ge-
nauigkeit zu befriedigen, etwas über 1oo Jahre.
Ich bin am Ende meiner Antwort auf dieſe Anti-
Wie wäre es nun, wenn ich meine Antwort
mit den Worten ſchlöſſe, womit der Hr. Vf, ſeine An-
tikritik ſchlieſst, indem ich ſeine Worte auf ihn ſelbſt
anwendete und ſagte: „Doch genug – ein Schriftſteller,
„ der die härteſten Urtheile fällt, ohne einen (befriedi-
„genden) Beweis dafür anzugeben, der ſich die größten
„ Uebereilungen und ganz ungegründete Beſchuldigungen
„ erlaubt, verdient ohnehin keinen Glauben.“ – Nein,
ſo will ich nicht enden, aus Beſorgniſs, der Hr. Vf.
möchte es inhuman finden. Ich will lieber mit drey Ar-
tikeln ſchlieſsen, in denen ich mich nicht correct aus-
gedrückt habe. 1) In der Anzeige der Männer, de-
ren Leben der Hr. Vf, liefert, ſage ich: ,, die Lords
Nelſon, Cornwallis etc., und nenne als den I3ten Mann
Rumford. Dieſs war in der That nicht correct, und
ich hätte eine beſondere Rubrik für den deutſchen
Grafen machen ſollen. Lord Rumford, wie mir es
der Hr. Vf, in den Mund legt, würde ich nun freylich
nicht geſchrieben haben; aber ich hätte ihn auch
nicht als den 13ten von Männern nennen ſollen, an
deren Spitze das Wort Lords ſtand. 2) Der Ausdruck
treacherous Correſp. bill lieſse ſich vertheidigen! Es
lohnt ſich der Mühe nicht. Die Bill iſt in England un-
ter der Benennung traitorous correſp. bill bekannt,
und ſo hätte ich ſie gewiſſerunaſsen wie ein nomen pro-
prium behandeln - und traitorous ſchreiben ſollen.
3) Sir Walpole, in der Recenſion, muſs allerdings Sir
Kobert Walpole heiſsen, wie es auch 5 Zeilen höher ſehr,
welches der Hr. Vf, aber freylich verſchweigt. Kurz,
es iſt ein Mangel an Genauigkeit, auf die ich ſonſt ſº
ſehr ſelte, daſ ich noch jetzt zu glauben geneigt bin, es
müſſe die Schuld des Setzers ſyn. In meiner An-
zeige der Namen will der Hr. Vf. noch andere Un-
richtigkeiten gefunden haben - welche er in petto be-
hält. Vermuthlich meint er Tooke, welches aller-
dings Horne Tooke heiſsen muſs. -
Sollte endlich der Hr. Vf, in dieſer Antwort nicht
immer den Ton von Urbanität finden, in welchem Ge-
lehrte und Männer von Erziehung mit einander ſpre-
chen ſollten, ſo bittet Réc. ihn recht herzlich um Ver-
gebung, muſs aber dabey erinnern, daſs der Ton von
Superiorität, [ um nichts Schlimmeres zu ſagen ], den
der Hr. Vf, gegen den Rec. annimmt, allerdings
Ahndung verdiente, und daſs Rec. ſchon aus Achtung
für das Inſtitut der A. L. Z. ihn rügen muſste.
. Mit den Num. 3, 35 und 36. der A. L. Z. 1805.
iſt das Titel-Kupfer, Monats- Regiſter und der Umſchlag
zum Ganuar verſendet worden. - -
b“ v
----- 345 / 586 -----
2OI
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
de r
T
-. V. G
A L L GE
LITERATUR - zEITUNG
Nu m. 25.
M it t w o c h s den
I 3ten
F e b r u a r I 8 o 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Göttingen.
- A m 5ten Decbr. 1804. ertheilte die theologiſche Fa-
cultät dem Hn. Prediger Friedrich Köppen zu Bre-
men die Doctorwürde.
Am zoſten Junius erhielt Hr. Bernhard Frßer aus
Lübeck, nachdem er ſeine Differt. de privilegio credi-
zorum perſonali (42 S.) öffentlich vertheidigt hatte, die
juriſtiſche Doctorwürde. -
Am 28. Jul. wurde Hn. Peinemann aus Hannover
abweſend dieſelbe Würde ertheilt. -
- Am 14. Sept. vertheidigte Hr. G. Fr. Wilh. Ranni-
ger aus Mecklenburg ſeine Inaug. Diſſ. de vivactor. dota-
ium (64 S. 8.) und erhielt dieſelbe Würde, welche
auch am 8. Sept. Hn. Geh. Rath Ulr. Friedr. Kopp in
Caſſel ertheilt wurde. -
Am 26. Oct. wurde Hr. Joh. Friedr. Dan. Jaep aus
Göttingen, ohne Disputation, und am 5ten Nov. Hr.
Andr. Chrif. Wolters aus Hamburg abweſend zu Do-
ctoren der Rechte creirt.
Am 20. Nov. disputirte Hr. C. Anr. Fr. Frahm aus
Bremen, und am 13. Decbr. Hr. H. H. Schulz aus Lü-
beck; beiden wurde die juriſtiſche Doctorwürde er-
theit. Die Diſſertation des Letztern handelt die Frage
ab: An interpellatio extrajudicialis praeſeriptorum inter-
rumpere poſit ? -
Von der mediciniſchen Facultät ſind folgende zu
Doctoren der Medicin ernannt: - -
Am 9. Jun. Hr. Regiments-Chirurgus C. Polycarp
Leporin ohne Disputation.
Am 12. Jun. Hr. Hof-Chirurgus J. Gottl. Meuſel
abweſend.
An i6. Jun. Hr. J. Eberh. Klein aus dem Naſſaui-
Thhen, ohne Disputetion. -
. Am 30. disputirte Hr. A. G. JY. A. Holſcher aus
Hannover über ſein Spec. artis obfetriciae part. medic.
(5 S. 4)
Am 2. Jul. erhielt die med. Doctorwürde Hr. Juſtus
Pardey aus dem Lüneburgiſchen privatim.
Am 1. Aug. Hr. J. Pinot aus Semur, Chirurgus
bey der franz. Armee. -
- Am 18. Aug. Hr. Albert König aus der Schweiz,
ohne Disputation, ſo wie Hr. Joh. H. Gottl. Zeank
N A C H R I C H T E N.
aus Verden, und am 30ſten Hr. Michael Rohde aus
Breinen. Die vom Letztern gelieferte Diſſ. enthält:
Specimen monogr. cinchonae gen. (56 S. 8.)
Am 4ten Sept. Hr. Bernard Huth aus Frankfurt
privatim. -
Am 10. Hr. Jac. Fr. Allert, nachdem er ſeine In-
aug. Diſſ deiis quae in partu nob. off funiculus umbili-
calis imped. (38 S. 8. ) öffentlich vertheidigt hatte.
Am 15ten Sept. Hr. Aug. Ch. Ehrytrspel aus Bre-
men und C. Hr. Jul. /Yellaufen aus Hannover ohne
Disputation.
Am 27. gab Hr. J. F. Lud. Habermann aus Sachſen
ſeine Inang Diſſ quatenu in morbo praeſ univ. ad mor-
bos reſpiciendum fit progreſſ heraus. -
Am 19. Oct. wurden Hr. C. Fr. Schmerſahl aus
Celle, und Hr. Jan. /Yeib. Nergaard aus Dänemark Do-
ctoren ohne Disputation.
Am 24. Nov. Hr. Th. Carl Nolte aus Hildesheim,
gleichfalls ohne öffentliche Disputation.
Von der philoſophiſchen Facultät wurde am 2ten
Jun. En. G. von Freygang aus Ruſsland, am 28ſten Hn.
A. L. E. Dickmann aus Halberſtadt, und am o. Sept.
Hn. Lev. Zetaeus aus Moskau die philoſoph. Doctor-
würde ertheilt.
Die vom Hn. Dr. Paul de Soulima gelieferte Ab-
handlung enthält: Memoire ſur le rapprachen mt de la
théorie des Fonctiens analytiques ou du Calcul des dériva-
tion, atec la héorie du calcul différentiel développée par
la méthode der limite en prenamt pour exemple le théorene
de Taylor. 2 Bog.
Witt e n b er g.
Am 8. May 1804. disputirte Hr. Heinr. Aug. Schön
aus Dresden, zur Eriangung der mediciniſchen Doctor-
würde, unter dem Vorſitz des Hn. Prof. Dr. Vogt: De
hydrope. Dazu lud der dermalige Decan der medic.
Facultät, Hr. Prof. Vogt durch ein Progr. ein: Quo
ſtudium Anatome practicum exponitur. Partic. II. 4.
Hr. Dr. Ssiler ſchrieb zur Erlangung des Amtes ei-
nes Profeſſors Pathologiae et Therapiae ordinarii vicarii
ein Programm: de matura Aſphyxite. 4. Ferner ſchrieb
Hr. D. Horn zur Erlangung der Profeſſ Chirurgiae
et obſe triciae ein Programm: De abuſu Opii am re-
ſpectu veteris, quam novae Medicorum doctrinae. 4.
(2) Das
----- 346 / 586 -----
- -----
- - - - -
2O3
Das Pfingſt- und Michaelisprogramm vom Hn. Ge-
neralſuperintendenten Dr. Nitzſch handelt: De Antino-
mismo Joannis Agricolae. Part. I. II. 4.
Am 4. Joni disputirte zur Erlangung der höchſten
Würde in der Jurisprudenz ohne Präſes, Hr. Friedr.
Chriſtian Tittmann aus Wittenberg: De auctoritate au-
reae bullae in re vicaria. Zu dieſer Feyerlichkeit lud
Hr. Prof. Dr. Zachariae durch ein Programm ein: Con-
ment. I. in qua illuſtratur pax Imperii moviſina, quatenus
ad ſtatum eccleſiae Germanicae externam pertin.at. 4.
Am 12. Juli erlangte die juriſtiſche Doctor würde -
Hr. Friedr. /Wilh. Hermann aus Dresden, nachdem er
ſeine Diſſ. De indigenatu in terris haereditariis principis
Electoris Saxoniae recepto, ohne P äſes verrheidigt hatte.
Das Programm des Decans, Hn. Dr. Zachariä entnät:
Comment. II. de inſtrumento pacis Imperii novßnae,
quatenus etc.
An 2. Sept disputirte zur Erlangung der medi-
diciniſchen Docto würde - unter Hn. Prof. Vogt, Hr.
Karl Wilh. Schmidt aus Görlitz, De peritonitide puer-
perarum. 4. Das Programm vom Hn. Prof. Vogt ent-
hält: Spec. I. Part. III. in quo ſtudium anatomes pract.
expontur etc.
An 14. Sept. erlangte. Hr. Heinr. Aug. Miller aus
Wählsdorf die juriſtiſche Doctorwurde nach Verthei-
digung ſeiner Diſſert. unter dem Vorſitz des Hn. Prof.
Zachariä: De perjurio. Zu dieſer Feyerlichkeit lud
Hr. Dr. Zachariä durch ein Programm ein: Comm. III.
de inſtrumento pacis etc.
Am 27. Sept. disputirte zur Erlangung der höch-
ften Würde in der Medicin, ohne Präſes, Hr. Auguſt
Ernſt Hohofen: De Cretinismo. Das Programm des De-
cans, in. Dr. Vogt, lieferte die Fortſetzung: in quo
ſtudium Anatomes practicum exponitur.
Am 17ten Oct. war die feyerliche Magiſterpromo-
tion, wobey von dem dermaligen Dekan, Hn. Adjunkt
Schundenius folgende zu Doctoren der Philoſophie er-
wählt wurden: Hr. Ludw. Heinr. Ferdin. Olivier aus
La Sarra in der Schweiz, Prof. der Schule in Deſſau.
Hr. Joh. Chriſtoph Schmager aus Dresden, Lehrer der
Mathematik an der Schule zu Zerbſt. Hr. Fr. Gort-
helf Irſchhauſen, Jur. Candid. und Actuar. in Meiſsen.
Hr. Karl Aug. Irſchhauſen aus Mühlberg, Jur. Candid.
Hr. Ernſt Friedrich Clausnitzer aus Pretzſch, Rev. M.
Cand. Hr. Chriſtian /Wilh. Schröder, Rev. Min. Cand.
Hr. Chriſtian Heinr. Müller aus Tanneberg, R. M. C.
Hr. Karl Friedr. Chriſtian Schundenius aus Oberwinkel,
R. M. C. Hr. Samuel Aag. Eichel aus Delitzſch, R. M.
Cand. Hr. Joh. Gottfr. Köhler aus Ezdorf, R. M. C.
Hr. Gottlieb Ernſt Maurer aus Meerane, Theol. Stud.
Hr Aug. Gottfried Hanke aus Königſtein, Theol. Stud.
Hr. Johann Chriſtian Gotthelf Schinke, aus Querfurth,
Theol. Stud. ir. Paul Gottlob Kluge aus Ubhauſen,
Philoſoph. Sud.
Das Programm des Hn. Prof. Schröckh zur Ankün-
digung der Magiſterpromotionen auf den 30. April 1805
handelt: Devi fuciorum hiſtoricorum in animo er mori-
bur. 2 Bog.
Am 8. Novbr. diſputirte zur Erlangung der juriſti-
ſchen Doctorwürde - ohne Präſes, Hr. Conrad Theodor
2O-H.
Gründler aus Dresden: De retorſione ſpeciatim quoac?
Geralam. Zu dieſer Feyerlichkeit ſchrieb Hr. Dr.
Zachariä: Comment. IV. de inſtrumento pacis etc.
Das Weihnachts-Programm des theolog. Decans,
Hn. Prºf. Dr. Schleusner enthalt: Sylloges emendation uns
conjecturalium in Verſiones graecas Y. Tº Parr. YI.
F a r i s.
Am 18ten Nov. hielt die mediciniſche Schule ihre
fünfte öffentliche Sitzung ſeit ihrer neuen Organſa-
tion zur Wiedereröffnung ihrer Vorleſungen. Chauſſier
hielt dabey eine Rede, worin er des verſtorbenen Pro-
feſſors Peyrlhe und der Doctoren Mahon und Fortaſ
ſin als Zöglinge der Schule rühmlich erwähnte, und
den Beſchluſs der Schule anzeigte, alle Jahre einige
Bildniſſe ihrer ausgezeichneteſten Mitglieder malen und
in ihrem Verſammlungsſaale aufſtellen zu laſſen. Für
dieſs Jahr ſind die Bildniſſe des Staatsraths Fourcroy,
des kaiſ. Leibarztes Corviſart, des Dr. Thouret, Di-
rectors der Schule, des Dr. Desgenettes, Directors
der Militärhoſpitäler, und des älteſten Chirurgen Sa-
batier dazu beſtimmt. Hierauf wurde der gewöhnliche
Bericht von den Arbeiten der Profeſſoren im verfloſſe-
nen Jahre vorgeleſen, und die in theuern Werken und
ſilbernen Medaillen beſtehenden Prämien unter die
Zöglinge vertheilt. Die Profeſſoren waren bey dieſer
Feyerlichkeit zum erſtenmale in ihrem neuen Eoſtüme
verſammelt, das in einen ſchwarzſeidenen Gewande
über einem franzöſiſchen Kleide, und einem langen Man-
tel von hochrothem Atlas beſteht. Vor dem Director
wird eine ſchön gearbeitete ſilberne Keule des Aeſcu-
lap von beträchtlicher Gröſse getragen, um die ſich
eine vergoldete Schlange windet, und auf deren Spitze
eine kleine Statüe Aeſculaps angebracht iſt. Ueber
ein Drittheil der Profeſſoren ſind mit dem Orden der
Ehrenlegion begnadigt. Ueberhaupt hat bisher die
Regierung, auf Verwendung des bisherigen Miniſters
vom Innern, Hm. Chaptals, ehemaligen Profeſſors zu
Montpellier, alles gethan, dieſer Schule Anſehen zu
verſchaffen.
S t r a s b u r g.
Anzeige der Vorleſungen, welche auf der proteſtantiſchen
Akademie vom Brumaire XIII. bis eben dahin XIV. teils
von den öffentlichen Lehrern, theils von Privat-
Docenten gehalten werden.
Vorleſungen in der Theologie ſelbſt.
Theologiſche Methodologie lehrt D. Weber.
Litterar- Geſchichte der Theologie, und Encyclopä-
die de ſelben, giebt Frevprediger Emmerich.
Hermenevtik, nach Bauer, lieſt D. Bleſſig.
Einleitung in das Alte Teſtaments derſelbe, gleick-
falls nach Bauer. -
Ueber die Pſalmen, derſelbe.
Ueber die Prophezeyungen des Zacharias, Doctor
/Weber.
Ueber
----- 347 / 586 -----
2C5
---
wº-
266
- - - - - - - - - - -
Ueber die XPI kleinen Propheten, Freyprediger
Da h ler. -
Die beiden Briefe an die Corinther, und den Brief
an die Römer erklärt Prof. Hafner.
Curſoriſche Vorleſungen über die Evangelien, nach
Griesbachs Synoplis , hält Freyprediger Dahle r.
Ueber die kleinern Apoſtel - Briefe, Freyprediger
Emmerich-
Exegetſch homiletiſche Erklärung der Evangel.
wnd Epiſt. Perikopen D. Bleſſig.
Dogmatik, mit kurzer Dogmen - Geſchichte, leſen
nach eigenen Heften die Prof. Hafner und Bleſſi S-
Populäre Dogmatik nach Niemeyer, und HWahrheit
der chriſtl. Rel. lehrt Prediger Frit z.
Moral, nach Tittmann, erklärt D. Weber.
Dieſelbe, nach Ammon, Prof. Hafner.
Einen populären, mit Geſchichte verbundenen
Curs über Sittenlehre giebt Hr. Reds lob.
Kirchen - Geſchichte, von der Reform. an bis auf
unſere Zeiten, ehrt D. /Yeb er.
Das Kirchen - Recht trägt Prof. Braun vor.
Kirchliche Statiſtik und Geographie, nach Stäudlin,
erläutert Prof. Hafner.
Die zunächſt im Amt vorkommenden Paſtoral-Fälle
erörtert, in Beziehung auf die beſtehenden Landes-
Geſetze, Prediger Eiſen.
Oeffentliche homiletiſche Uebungen ſtellt D. Bleſ-
ſig an. . . - -
Katechetik, mit Uebungen, theils zu Haus, theils
in Pfarrſchulen, lehrt Prediger Frit z.
D. Bleſſig ſetzt in der theolog. Societät die geſell-
ſchaftl. Arbeiten in theolog. Aufſätzen, im Diſputiren
und Interpretiren fort.
Unterredungen über die zweckmäſsigſte Art, den
Kinder- und Jugend Unterricht zu ertheilen, hält Pre-
diger Bek-
Vor- und Hülfs - Wiſſenſchaften.
Prof. Oberlin erklärt Ovicii Epiſ. ex Ponto.
Virgils Gedichte, aus der Altert humskunde erläutert.
Er bietet zugleich Vorlfangen über Literatur - Geſch.,
Diplomatik und die Denkmäler der alten Ylt an.
Prof. Schweigh ä ufer erklärt Plutarchs Leben
Alexanders u. Cäſars, und des Cebes Sitten - Gemälde.
Zugleich bietet er Vorleſungen uber andere griecni-
Iche Schriftſteller und über die hebräiſche Sprache an.
Prof. Koch wird ſeine Vorleſungen über die Ge-
ſchichte fortſetzen, ſobald es ihm ſeine vom Staat ihm
übertragenen Geſchäfte geſtatten.
Freype. Da hl er lehrt die Anſängsgründe der he-
bräiſchen Sprache.
Zum Interpretiren überh., zum Cornponiren und
dem mündl. Vortrag, geht Pred. Bek Anleitung.
Die Logik lehrt Prof. Herrenſchneider, nach
Schulze.
Die Tranſcendental-Philoſophie überhaupt, derſel-
be, nach eigenen Heft n, ſo wie er ſeine Vorleſungen
über Mathematik und Phyſk of tzt. -
In der Mathematik hält ebenfalls Hr, Oberlin,
Sohn, Vorleſungen,
---------------- ---
- * - - - -
Die Antropologie, in beſonderer Beziehung auf
Theologen, lehrt Prof. Laut h.
– Die empiriſche Pſychologie, mit Rückſicht auf die
neueſten Philoſopheme, lehrt Hr. Red- lob.
Vorleſungen über Aeſthetik und Poetik bietet aufs
neue Prof. Hafn e r an.
Die practiſche Philoſophie iſt Prof. Reiſfeiſſen zu
lehren geſonnen. -
Die philoſophiſche Moral trägt Hr. Aufſchlager
VOr.
Die Geſchichte der Moral lehrt Prof. Ehrmann in
Stunden, die andere Amts-Geſchäfte ihm übrig laſſen.
M.cliciniſchen Rath, nach der Reihe der vorkom-
menden dringenden Krankheits-Falle, und überhaupt
die Volks- Arzney-Kunde, zum Gebrauch künftiger
Landpredigers lehrt Prof. Spielmann-
Koſt und Logis, nebſt Studien-Anleitung, ſtehen,
geſitteten Jünglingen, auf die billigen Bedingungen hin,
die in einer beſondern Ankündigung bekannt gemacht
worden, in dem Seminarium zu St. Wilhelm offen. Nä-
here Auskunft hierüber ertheilt der Pädagog dieſes
Stiftes, Hr. Lamp.
Den älteren hier Theologie Studierenden iſt der
Zutritt zu dem hieſigen Pftoral-Inſtitut für Stadt- und
Land-Prediger, ſo wie die Theilnahme an der damit
verbundenen theolog. Leſe - Geſellſchaft angeboten.
Die akademiſche und die Stadt - Bibliothek wer-
den abwechſelnd jeden Tag zum öffentlichen Gebrauch
geöffnet-
II. Gelehrte Geſellſchaften eind Preiſe.
Am 12ten Januar d. J. hatten die vier vereinigten
Claſſen des franzöſiſchen National- Inſtituts bey dem
Kaiſer (dem ſie kurz vorher zu ſeiner Thronbeſtei-
gung Glück gewünſcht hatten) eine neue Audienz, in
welcher ſie ihm drey neue Bände ihrer Memoiren
übergaben, und die neu aufgenommenen Mitglieder,
Hn. Quatremère de Quincy, Visconti, Boiſ d'Anglas,
Millin und den Kur - Erzkanzler des deutſchen Reichs,
vorſtellten. Bey dieſer Gelegenheit ſagte der Kaiſer
den Inſtitute viel Schmeichelhaftes, wovon die fran-
zöſiſchen Blätter folgendes anführen: „Wenn auch
dieſe wohlwollenden Geſinnungen für das Inſtitut mir
nicht durch meine lebhafte Teilnahme an den Fort-
ſchritten der Aufklärung, durch meine Liebe zu den
Wiſſenſchaften und den Künſten, durch die Wichtig-
keit, die der Nationalruhm für mich hat, eingegeben
würden: ſo könnten ſie mir durch ein perſönliches In-
tereſſe eingeflöſst werden. Es iſt der Vortheil der
Furſten, die Männer zu begünſtigen, welche Ehre
und Ruhm austheilen, und auf die Nachwelt die Tha-
ten derer bringen, die ihr Leben den Beſtreben, die
Achtung derſelben zu verdienen, gewidmet haben.“
Als neulich im National Inſtitut der berühmte
Geometer Laplace ſeinen Collegen die Bemerkung mit-
theilte, wie nothwendig es ſey, die deutſche Literatur
in Frankreich bekannter zu machen, und den Vor-
ſchlag
----- 348 / 586 -----
207 -
2 OZ
===
>-
ſchlag kº“, unter Begünſtigung des Inſtituts eine B-
bliotée“. gern ritte nach Art der Bibliotºgue britani-
9“ nérauszugebea: ſo wurde ſogleich eine Commiſ-
lion ernannt, die ans Laplace ſelbſt, dann aus tour-
eroy, Cuvier, Burckhardt und Pictet (den Mitheraus-
geber der Bibl. krit.) beſtand, und wozu nachher noch
Äus der dritten Caſſe der Kur - Erskanzler des deuteten
Reichs , Bi.aubé und Silveſtre de Saº traten, um einen
Plan in A-ſer Abſicht zu entwerfen.
Kur - Erzkanzler den Vorſchlag dazu that, erwiederte
er, nach der Erzählug franzöſcher läter, er
würde, ſo lange er ſich in Paris aufhielte, mit Ver-
gnügen ein Commiſſar bey dieſer Unternehmung, nach
ſeiner Rückkehr aber in Deutſchland ein Commiſio-
nair der Claſſe ſeyn. Als neulich dem Kur - Erz-
Kanzler im Inſtitute die Stelle neben dem Pº alidenten
angewieſen wurde, weigerte er ſich, ſie anzunehmen,
mit den Worten: je ſºi le cadt de la famille.
In der ſolennen Verſamnmlung, welche die ökono-
miſhe Geſellſchaft zu St. Petersburg an 15ten Nov. v. J.
zur Feyer ihres Stiftungstages hielt, wurden die Preiſe
für die beſte Beantwortung der von der Geſellſchaft
auſgegebenen Preisfragen ausgetheilt. Auf die Frage:
Über die Vereinigung getrennter Ländereyen, waren
32 Abhandlungen eingelaufen; den Preis erhielt die
ruſſiſche Abhandlung des Rittmeiſters Kanintzki. Auf
die Frage: Über die Urſachen der Theurung der Le-
bensmittei, waren 44 Abhandlungen eingegangen, wo-
von die ruſſiſche des Secretairs Scheitkof den Preis,
und die deutſche des Hn. von Koch, kurfürſtl. ſalzbur-
giſchen Regierungs-Secretairs, das Aceeſit nebſt der
groſsen ſilbernen Medaille erhielt. Auf die Frage:
Über die Verminderung des Holzmangels , waren 30
Abhandlungen eingekommen; den Preis erhielt der
Senator und Forſt - Inſpector Brauer zu Nordhein, das
Acceſſit und die groſse ſilberne Medaille der Gouver-
nennents - Secretair Merkel zu Tula, und der Seconde-
Lieutenant Bogdanof in der Ukraine. Auf die Frage:
Über die Bewirthſchaftung eines kleinen Guts in der
Nähe der Reſidenz, – waren 7 Auſſitze eingelaufen,
wovon keiner den Preis erhielt. Auf die Frage: Über
die Vorzüge der Wechſelwirthſchaft, waren 11 Ab-
handlungen eingekommen, wovon die deutſche des
berühmten Hn. Friebe im Liefland den Preis und die
ruſſiſche des Hn. Majors Dateisof das Acceſlit nebſt
der groſsen ſilbernen Medaille erhielt.
Hierauf wurden folgende neue Preiſe ausge-
ſetzt: Auf die inländiſche Verfertigung von Dach-
pfannen, die die holländiſchen übertreffen, ein Preis
von 50 Ducaten von dem Commerzminiſter, Grafen
Rumäntzoff. Auf die Beſtimmung der Art von Pflügen,
die ſich für das verſchiedene Erdreich von Ruſsland
am beſten ſchicken, ein Preis von 40 Ducaten von
dem Fürſten Alexander Kurakin.
Erdmandeln in Kuſsland eine Medaille von 1o Ducaten
As 1man den
Auf den Anbau der
von der Geſellſchaft. Auf den Anbau des Refses in
den ſüdlichen Provinzen Ruſslands eine Medaille von
1o Ducaten von der Geſellſchaft. Auf die Verferti-
gung der Pottaſche aus Pflanzen zur Erſparung des
1iolzes eine Medaille von 50 Ducaten von dem wirkli-
chen Geheimen - Rath Troſchtſchinski. Auf die Vere-
delung des Hanfs eine Medaille von 25 Ducaten von
den Senator Muravief, und eine andere von 3o Duca-
tem von dem Fürſten Alexander Kurakin. Auf die Aus-
arbeitung einer praktiſchen Ackerbau - u. Landwirth-
ſchafts-Methode zwey Preiſe, jeder von 40 Ducaten,
von dem Fürſten Alexa er Kurakin und dem katholi-
ſchen Metropoliten Sejrentrezeiſch, und ein dritter
Preis von 25 Ducaten von dem General - Lieutenant
Kuſchelef Hierauf erklärte der Fürſt Alexander Kura-
kin, daſs er von nun an jährlich 1oo Ducaten der Ge-
ſellſchaft zur Austheilung von Preiſen und andern Be-
lohnungen beſtimme. Die Geſellſchaft drückte feyer-
lichſt ihren Dank für dieſe edle patriotiſche Handlun
aus und beſchloſs, ihrem Präſidenten, dem Geheimren-
Rath Nartoff, zum Zeichen ihrer Dankbarkeit für ſei-
nen ume müdeen Eiſer, eine goldene Medaillè zu
überreichen. Der Präſident beſchloſs darauf die
Verſammlung durch eine Dankſagungs - R. de , in
we eher er den blühenden Zuſtand der Geſellſchaft
ſchilderte.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Eine Berliner Zeitung enthält folgenden Artikel:
Der Hr. Ober Conſiſtorial - Rath Hermes hie ſelbſt iſt
unter gleichem Titel, als Oberaufſeher des geſammten
Schul- und Studien - Weſeus, 1mit einem anſehnlichen
Gehalt nach Kiel berufen worden, um dem von Sr.
Königl. Hoheit, dem Kronprinzen, auf Ihrer Reiſe
daſelbſt miſsfällig bemerkten Verfall religiöſer Geſin-
nungen durch zweckmäſsige pädagogiſche Vorkehrun-
gen entgegen zu arbeiten.
Hr. Joh. Phil. Heinr. Prſcher, Pfarrer zu Gſchwend
im Limpurgiſchen, Verf. verſchiedener hiſtoriſcher
Schriften, hat unterm 8ten Jam. d. J. vom Kurfürſten
von Würtemberg ein aufmunterndes Schreiben und
eine goldene Uhr zum Geſchenk erhalten. Mit einen
gleichen Geſchenke von einer goldenen Uhr iſt auch
der Präceptor Hr. M. Hartmann zu Wildberg, der Sr.
Durchl. ein Höchſtdemſelben in Manuſcript dedicirtes
dra ratiſches Werk: ,, Eberhard I., Herzog von Wür-
ternberg “ betitelt, überreicht hatte, vom Kurfürſten
beehrt worden. -
Hr. Friedrich Raſmann, der bisher in Halberſtadt
privatiſirte - und ſich durch eine Sammlung lyriſcher
Gedichte, ſo wie durch mehrere poetiſche und proſai-
ſche Aufſätze in verſchiedenen Zeitſchriften, ſonder-
lich in dem von ihn beſorgten Halberſtädter Wochen-
Blatt , bekannt gemacht hat, iſt am Schluſs des v. J.
nach Münſter, als Redacteur der daſelbſt etablirten
Zeitungs-Expedition des Merkurs» algegangen.
----- 349 / 586 -----
1 N T E LLI GE N zB LA T T - -
d er
ALLG E M. LITERATUR - zEITUNG
N um. 20.
M it t w o c h s de n
13ten Februar
I 8 O 5.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Neu es Magazin
- cler -
ua d W i ff. e n ſ c h a ften
/ 7" -
Gelehrte, Künſtler, Landteirthe,
Fabrikanten und Manufactur iſt es.
Mit Kupfern
h er aus ge gebe u
T/07
C. Streiber.
Z w e y t e A uf lag e.
Leipzig, im Joachimſchen literariſchen
- Magazin. -
D“ die erſte Auflage von dieſem intereſſanten Magazin
- bereits vergriffen, ſo werde ich eine zweyte Auf-
lage, wegen der häufigen Nachfrage veranſtalten; das
Magazin wird groſs Quartformat auf ſchönem Mediaa-
Papier mit Didotſcher Schrift gedruckt, jedes Stück
enthält 8 Bogen, iſt mit 5 bis 1o Kupfern verſehen,
und einem eleganten Titelkupfer geziert. Der Inhalt
der drey erſten Stücke wird hoffentlich die Garantie
leiſten, daſs die künftigen Stücke nicht geringeres In-
tereſſe gewähren werden. Ladenpreis 21 Gr. Sächſ.
oder 1 Rthl. Rhein. das Stück.
. Inhalt. 1. Einleitung. 2. Ueber die Bereitung
der Rumfordſchen Sparſuppen und Anweiſung, wie
„ſolche am leichteſten einzuführen ſey, nebſt einer
neuen Methode, wie man dieſe Suppen durch eine
aus Knochen bereitete Gallerte (Gelée) kräftiger ma-
ehen kann. 3. Ueber die Beſtimmung der Hitzungs-
fähigkeit der Brenn-Materialien, oder Beſchreibung
des Calorimeters, vom Bürger Montgolfer in Paris.
4. Neue Verſuche über die ſchwingenden Flächen, als
eine Förtſetzung der Chladniſchen Entdeckung, nebſt
einer praktiſchen Anwendung auf die Theorie des Re-,
ſonanzboden und das Ausſpielen der muſikaliſchen In-
ſtrumente. 5. Beſchreibung einer Dreſch-Maſchine,
oder der Abſonderung des Korns vom Stroh. 6. Kurze
Nachricht von der engliſchen Baumwollen - Spinnerey.
7. Auszug eines Briefes aus Schottland an den Her-
ausgeber dieſes Magazins, die neue Schottiſche Brand-
weinblaſe betreffend. - Zweytes Stück. I. Man ſehe
*-
K i n ſte
No. I. im erſten Stück (Fortſetzung), neue Verbeſſe-
rung der Rumfordſchen Suppe. 2. Beſchreibung des
vom Bürger Tillorier in Paris neu erfundenen rauch-
verzehrenden Ofens (Poêle Fumivore) Phlogoſcop
und Badewärmers. 3. Mignerons neue Art, das Bau-
holz zu verbeſſern, nebſt einen neuen Zimmerungs-
Syſtem. – Drittes Stück. 1. Man ſehe No. 4. im
erſten Stück. (Beſchluſs.) 2. Man ſehe No. 1. im er-
ſten und 2ten Stück. (Fortſetzung.) 3. Ueber die
Paſigraphie des Bürgers Maimieux in Paris. 4. Beant-
wortung der Frage: Iſt die Einführung der Ma-
ſchinen beym Fabrikweſen in Deutſchland nützlich
und nothwendig? 5. Ueber die neue mechaniſche
Lampe mit dem doppelten Luftzug, von Carcell und
Carreaux in Paris.
Leipzig, im Febr. 1805. Joach inn.
So eben iſt erſchienen:
R u f | l a n cl
$/tºy“
A le x an c e r dem E r ſº e n.
Eine hiſtoriſche Zeitſchrift
- herausgegeben
- - von - -
H e im r i c h S t er c k.
Efte Lieferung oder IVten Bande 2te Stück.
I n h a lt.
VI. Wohlthätige Wirkſamkeit der Kaiſerinn Mut-
ter. * VII. Beytrag zur Geſchichte der Livländiſchen
Leibeigenſchaft und deren Aufhebung durch die Bau-
ernordnung vom 2oſten Februar 1804., von Hn. Land-
rath Buddenbrock. YIH. Neueſte Verfügungen in Be-
treff des Cenſurweſens. IX. Nachrichten von der Ex-
pedition der Weltumſegler X. Geſchichte und gegen-
wärtiger Zuſtand des Forſtweſens in Ruſsland, von
Hrn. Hofrath Hermann XI. Vermiſchte Nachrichten
zur Geſchichte des öffentlichen Unterrichts. XII. Edle
und patriotiſche Handlungen. XIII. Miscellen.
Die 12te Lieferung iſt unter der Preſſe.
In der 13ten Lieferung wird ein ofcieller Aufſatz,
„ Diplomatiſcher Schriftwechſel zwiſchen Ruſsland und
Fº“ erſcheinen, auf den man, bey den viele
2 - --- * - 1
----- 350 / 586 -----
2 l I S--
2 12
Unrichtigkeiten, die die öffentlichen Blätter im Aus-
lande hierüber enthielten, aufmerkſam machen zu
dürfen glaubt.
Leipzig, den 21. Januar 1805.
Joh. Friedr. Hartknoch.
Von der mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen
Abendzeitung von Fr. Laun, ſind nunmehr 1o Nu-
mern erſchienen, und in allen Poſt- und Zeitungs- Ex-
peditionen, ſo wie in allen Buchhandlungen zu be-
kommen. Eine Anzeige der vorzüglichſten Aufſätze
wird wenigſtens dazu dienen, die Mannichfaltigkeit
und Originalität dieſer, der Erholung und dem Frol-
ſinn gewidmeten Zeitſchrift zu bezeichnen. 1) Peters
Bekenntniſſe. 2) Fragmente aus einem poſſirl. Wör-
terbuche: Abendzeitung, Brautſtand, Bücher, Biblio-
theken, Confuſionen. 3) grauſame Ballgeſetze. 4) über
die leichte Kleidung der Damen. 5) das gelbe Fieber
und die Schutzblattern. 6) Ode an die Langeweile.
7) Paradoxen eines Einſiedlers. 8) L. F. Huber. 9) Un-
glücksfälle in Paris. 10) die Waſſerprobe von G. S.
I 1) die gefangene Nachtigall an ihre Herrin. 12) Ein
Wörtchen über Erziehung. 13) der groſse Amſterdam-
mer Jahrmarkt. 14) Frauen-Maaſsſtab. 15) Charak-
terſchilderungen, Anekdoten, Charaden. 16) Neues
Theater und neueſte Literatur.
Der ganze Jahrg. koſtet 5 Rthl. Sächſ. oder 1of.
Wiener, oder 9 f. Reichsgeld.
- Arnold iſch e Buch handlung
in Dresden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Joh. Friedr. Hartknoch in Leipzig ſind
ſeit der Oſtermeſſe 1804. folgende neue Bücher
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu be-
kommen:
Bailly, Joh. Sylv., Denkſchrift eines Augenzeugen der
franzöſiſchen Revolution, oder Tagebuch über die
Ereigniſſe, die ſich vor ſeinen Augen zugetragen
haben etc. Aus dem Franz. (im Auszuge) überſetzt
von C. Weyland. gr. 8. 2 Rthl.
Fiſcher, Chr. Aug., Bergreiſen. 2ter Theil, mit einer
Karte. 8. 1 Rthl. 6 gr,
Auf Velinpapier 2 Rthl.
Hacker, Dr. J. G. A., ausführlichere Predigtentwürfe
über gewöhnliche ſonntägige und über freye Texte.
2te Sammlung. gr. 8. I8 gr.
v. Herders, Joh. Gottfr., Charakteriſtik. Von Danz
und Graber. 8. 1 Rthl. 2ogr.
Auf holländ. Papier 2 Rthl. 12 gr.
Riem, Joh., ökonomiſche und naturhiſtoriſche Bey-
träge für Landwirthe und Bienenfreunde; mit Kpf.
1ten Bandes 2ter Theil. 8. I Rth.
Seume, J. G., Gedichte. Zweyte verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe. Mit einem Kupfer nach Schnorr
von Böhm. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Auf geglätt. Velinpapier 2 Rthl. 16 gr.
Seume, J. G., Spaziergang nach Syrakus. Zweyte ver-
beſſerte Auflage mit einem Kupfer nach Schnorr von
Böhm. gr. 8. 2 Rthl.
Auf geglätt. Velinpap. 3 Rthl. 12 gr.
Titiur, D. C. H., Claſſification der mineralogiſch - ein-
fachen Foſſilien nach ihren Beſtandtheilen, nebſt der
Karſtenſchen Eintheilung der Gebirgsarten. gr. 8.
I Rthl. 12 gr.
Beſchreibung
y-
vorzüglichſten
g w e r k s - R e
P0f? -
M e x i e o oder N e n f p an i e n.
gr. 8. 336 S. auf Schreibpapier.
(Preis 1 Thlr. 12 gr. ſächſ. oder 2 Fl. 42 kr. rhein.)
I n h a l t :
I. Real del Monte, Pachuca und Atotonilco el
chico. II. Zimapan, Real del Doctor, Xacala,
Real del Oro - Pechuga - Real del Cardonal. –
III. Guanaxuato. – IV. Zacatecas. V. Som-
brerete. VI. Real de Bolaños, Roſario, Santa
Roſa, Panuco und Guariſamey. VII. Cuencamé,
Real de los Catorce und San Luis Potoſi. – VIII. Der
Vulkan von Colima. – IX. Der Vulkan Popocate-
pec. – X. Einige Nachrichten und Bemerkungen.
Mit poſtfreyen Beſtellungen wendet man ſich an
den unterzeichneten Verfaſſer. Die Herren Buchhänd-
ler erhalten den gewöhnlichen Rabatt; aber nicht auf
Rechnung.
Mädlareuth bey Gefell im Voigtlande-
- Sonne ſchmid.
Mineralogiſche
é
B e r v i e r e
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
A n | n a l e m
menſchlicher
G r ö fs e und V er w or f e n he i .
Vierter Band, mit 1 Kupf von Jury.
8. I Rthlr. 8 gr.
(Auch unter dem Titel: Hiſtoriſche Gemälde, in Erzäh-
lungen merkwürdiger Begebenheiten aus dem Leben berühm-
ter und berüchtigter Menſchen. 12ter Band.)
I n h a 1 t : -
1) Touſſaint L'Ouvertüre, Negergeneral auf St.
Domingo. 2) Die unglücklichen Damaſcener. 3) Be-
lagerung und Einnahme des Forts William bey Calcutta
im Jahr 1756. 4) Die Familie Beane, ein ſchreckli-
ches Beyſpiel menſchlicher Ausartung. 5) Die Pul-
ververſchwörung in England im Jahr 1605. 6) Jo-
hanna von Flandern, ein merkwürdiges Beyſpiel weib-
licher Unerſchrockenheit. 7) Ibrahim, eine Scene aus
der Geſchichte Perſiens. 8) Jeruſalems Eroberung
durch den Herzog von Bouillon, eine Scene aus den
Zeiten der Kreuzzüge. 9) Wunderähnliche Rettung.
1o) Harrey Elwes und John Elwes. Zwey originelle
Geizhälſe. 11) Graf Lenox. Eine hiſtoriſche Anek-
\ dote
----- 351 / 586 -----
- - - - - - - - - - - –
M-Ma
*-
213
dote aus der früheſten Geſchichte Englands. 12) Die
Zigeunerin, oder traurige Wirkungen des Aberglaubens.
13) Eugen. Scenen aus ſeinem Leben. 14) Anekdoten..
Peſtalozzi' Element arbücher
betreffend.
Daſs ich von nun an der alleinige Commiſſionair
von Peſtalozzi's Elemantarbüehern bin, habe ich be-
reits in mehreren Zeitungen bekannt gemacht; auch
daſs das Publikum von dem Augenblick der Ueber- -
nahme an, nie mehr für das 1ſte bis 5te Heft zu zah-
len habe, als 1 Thle. 12 gr., und für das 6te, als ein
neuerdings hinzugekommenes Hefts 18 Gr. Häufig
verlangte man einzelne Hefte; bis jetzt konnte ich
dieſen Wunſch nicht realiſiren, denn ich war noch
nicht von Peſtalozzi's Meymung unterrichtet; da er
mir aber nach ſeinem letzten Briefe unbeſchränkte
Vollmacht ertheilet, für das Allgemeine Beſte ſowie
für das Seine, nach meinen beſten Einſichten zu han-
deln, ſo mache ich hiermit bekannt, daſs jedes Heft
un folgende Preiſe einzeln zu haben iſt:
Elementarbuch, 1s. oder Buch der Mütter,
1s. Heft - I2 Gr.
– – 2s. oder Anſchauungslehre des Maſsver--
hältniſſes, s. Heft 8 Gr.
– – 3s. oder Anſchauungslehre des Maſsver-
hältniſſes, 2s. Heft 12 Gr.
– – 4s. oder Anſchauungslehre der Zahlen-
verhältniſſe, 1 s. Heft I 2 Gr.
– – 5s. oder Anſchauungslehre der Zahlen-
verhältniſſe, 2s. Heft - I8 Gr.
Rechnet man dieſe Preiſe zuſammen, ſo kommt
freylich I Thlr. 2 gr. für alle 5 Hefte mehr heraus;
allein mit jedem einzelnen herausgeriſſenen Hefte iſt
auch ein Exempl. defect gemacht. Es iſt alſo für Pe-
ſtalozzi kein andrer Gewinn, als, das Publikum nach
Wunſch bedient zu haben. Was endlich von den Ele.
mentarbüchern ſelbſt zu halten iſt, und was ſie für
einen urſprünglichen Zweck haben, dieſs hat Hr. Pre-
diger Witte in ſeiner Anſicht und Darſtellung der Pe-
ſtalozziſchen Lehranſtalt in Nr. 173. des Intelligenz-
Blattes der Allg. Lit. Zeitung v. J. 1804. hinlänglich
bewieſen. Leipzig, im Februar 1805.
- Heinrich Gräff.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Nachſtehende wiehtige Werke ſollen an den Meiſt-
bietenden verkauft und bis zu Oſtern von der
Heinſiuſchen Buchhaudlung in Gera Gebote ange-,
- nommen werden.
1) Theatrum Dolorum Jeſu Chriſti; delin. et ſculpſ.
Gregorius Huret. Lugd. 1667. Royal-Folio. 32 Tabl.
(alte Abdrücke, beſtgeh.)
2) Architecture moderne p, Neuforgue. X. Tomes.
gr. Fol. à Paris. Pergamentband.
3) Schºnicer bürgerl. Baumeiſter, compl. Pappband,
4) Schäfers ºrie verache, compl. PaPPband.
5-- - 2I4
5) v. Meiern Acta pacis Weſtphal. publ.
- – – Executionis publ.
- – Comitialia Ratisbonenſ. publ.
mit dem Waltheriſchen Hauptregiſter, zuſammen
I 1 Bände in Fol. in ganzem Franzband.
6) Adam. Adami relat. de pacificatione Osnabr. Mona-
ſter. accur. de Meiern. Lipſiae 1737. in 4. in halb.
Franzband.
7) J. J. Moſers teutſches Staatsrecht, 50 Thle. 2 Thle
Zuſätze, und das Hauptregiſter. 26 Bände in 4.
halb. Franzband. -
8) Abregé de la vie de peintres les plus illuſtres, aves
leurs Portraits gravés. à Paris 1747. 3 Bände in 4.
in ganzem Franzband.
- -
Großes vollſtändiges Univerſal-Lexicon aller Wiſſeu-
ſchaften ünd Künſte, von Joh. Pet. vºn Ludewig, Icti
Halle u. Leipzig 1732 bis 175o - 64 Bände in Folio,
welche 64 Theile enthalten, in Pergament gebunden,
und ſämmtlich noch ſauber und gut erhalten, für 35
Reichsthaler in Golde. Der Poſtſecretair Salzenberg
in Wolfenbüttel ertheilt dieſerhalb nähere Nachricht.
Hr. Kunſtgärtner Ludwig zu Meffersdorf in der
Lauſitz, den Botanikern durch ſeine zahlreiche Ent-
deckungen neuer kryptogamiſcher Pflanzen rühmlich
bekannt, bietet durch mich den Freunden dieſer Ge-
wächſe eine Centurie von Laubmooſen der ſudetiſchen
Gebirge für einen holländiſchen Ducaten an. Wie billig
dieſer Preis iſt, werden diejenigen einſehn, die die
Seltenheit und Neuheit vieler dieſer Laubmooſe kennen.
Greinaria ſudetica und Hypnum Ludwigii, „Bryun Zie-
rii, Diccanum curvatum und fälcatum, Leſkea Seliger,
Maium intermedium, Diclynodon homomallus etc. ſind nur
einige der vielen ſeltenen Mooſe, die hier dem Lieb-
haber angeboten werden. Verzeichniſſe ſind bey Hn.
Ludwig und mir zu haben.
Halle, den 1. Febr. 1895. Sprengel,
Profeſſor der Botanik.
IV. Antikritik.
In No. 164. der Leipz. Zeitung hat ein Recenſ.
meine Beyträge zur Wundarzneykunſt u ß w. zu beur-
theilen geſucht - und ſich durch ein Galimathias von
Wundarzneykunſt hinlänglich als Ignoranten in der
Chirurgie gezeigt, die er en galopp ſtudiert zu haben
ſcheint, wie andere zu reiſen pflegen.
Der Mann ſchwatzt von Collegienheften, ich be-
daure ihn aber, weil er Originalaufſätze von Colle-
gienheften nicht zu unterſcheiden weiſs. Man braucht,
fagt Hr. Rec, nur ein paar geſunde Finger und einige
Dutzend Schriften, um ein dickes Buch liefern zu
können. Als Er dieſs hinſchrieb, dachte Er wohl
an. Sein liebes Ich, was Er durch jene Worte zur
Genüge ſchildert.
Der
----- 352 / 586 -----
2 15
2 IG
Der Ree. nimmt es übel, daſs ich Stellen aus
Afeur/inig citirte; das iſt doch wohl, wenn man den
Autor anführt, erlaubt - und Rec. möchte wohl übel
wegkommen, wenn man ihm das nähme, was er von
andern hat und nicht anführte.
Das Manuelle der Trepanation weiſs ich Gottlob!
ſo genau, und habe es ſo geübt, daſs ich Richter nicht
erſt nachzuſchlagen brauche, wie der kluge Mann
angiebt; kenne es auch gewiſs beſſer, als mancher
das Manuelle der Lüngenprobe. - -
Naoh dieſer irrigen Vorausſetzung nimmt der R.
es übel, daſs ich, nicht wie Richrer die cylindriſchen,
ſondern vielmehr die coniſchen Kronen vorziehe.
Dieſs, Männchen, iſt nicht abgeſchrieben, ſondern
meine Meynung! -
Daſs die angeführten Stellen Reſultate eigner Le-
ctüre» nicht aber aus Diſſertationen u. ſ. w. entlehnt
ſind, und daſs ich die Bücher ſelbſt beſitze, melde
ich dem Rec.; denn wahrſcheinlich habe ich nie die
Ehre, ihn bey mir zu ſehen, um ihm das ad oculos zu
demonſtriren. -
Es iſt dem Ree. unbegreiflich, wie ich eine mir
ſo nahe liegende Schrift meines Lehrers, des Hofrath
Starks hätte unerwähnt laſſen können. Zur Antwort
dient dem Rec. , daſs Hr. Hefrath Stark mein Lehrer
nicht war, daſs ich alſo deſſen Meynung nicht wiſſen
konnte, und daſs der praktiſche Arzt ſich nicht jede
Zeitſchrift (R. meint St. Archiv) anſchaffen kann.
Wegen der Leichtgläubigkeit des Hn. Hofr. Stark
u. a., die verſpäteten Geburten betreffend, die Rec.
mir anrechnet, ſehe er nach S. 218. wenn er vorher
die Brille aufgeſetzt haben wird.
Warum übergeht denn aber der Rec. den letz-
ten Aufſatz gegen Schlegel ? Bläſst er etwa mit dem-
ſelben aus einem Horn ? Hinc illae lacrymae ! Ueber
jenen Aufſatz und Schlegels Antwort nächſtens ein
Wörtchen !
Apolda. Dr. J. T. C. Bernſ ein.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Wir haben durch eine ziemlich lange Erfahrung
gefunden, daſs bey all der Menge von Buchhandels-
Anzeigen, die man in allen Zeitungen lieſt, und wel-
che die beynahe übertriebene merkantiliſche Specula-
tions - Luſt jetzt unentbehrlich macht, das Publikum
dennoch ſelten die erſcheinenden literariſchen Neuig-
keiten gehörig kennen lernt, noch auch über den Gang
und die Entrepriſen mancher ſoliden Buch- und Kunſt-
Handlung, welche ein gewiſſes Syſtem bey ihren Ver-
lags-Geſchäften befolgt, vollſtändig unterrichtet wird.
Immer hört man nach dem oder jenen Buche, das
längſt da, and erſchieneu iſt, noch unwiſſend fragen,
oder von einem groſsen Werke, das längſt vollendet
iſt, noch zweifeln aft, ob und was denn davon erſchie-
nen ſey, ſprechen. In den politiſchen Zeitungen
und andern öffentlichen Blättern ſchwimmt a es bunt
durcheinander, wird, der groſsen Schrift und des ge-
ſperrten Drucks ungeachtet, ſelten gehörig bemerkt,
und öfter noch gleich wieder vergeſſen. Kurz,
kann es ſicher annehmen, daſs nicht # unſers Publi-
cules ordentlich weiſs, was auf ſeinem literariſchern
Markte da und erſchienen iſt, oder noch kommen
wird.
Dieſs hat uns veranlaſst, alles was wir dem ver-
ehrten Publico von Zeit zu Zeit über unſre eigne Ver-
lags-Unternehmungen zu ſagen haben, in einen
Monats-Bericht, welcher allen Liebhabern frey uud
unentgeldlich gegeben wird,
zu ſammeln, und mitzutheilen. Er enthält daher
1) alle ausführliche Ankündigungen von unſera
neuen Verlags-Unternehmungen. - -
2) Anzeige unſrer im Laufe des Monats erſchie-
nenen Verlags-Werke; desgl.
3) den Inhalt der neuerſchienenen Hefte unſrer
Verlags-Journale.
4) Anzeige aller bey uns neu erſchienenen, oder
aufs Lager gekommenen Land - Karten; desgl.
5) neuer, von uns in Commiſſion genommener
Kupferſtiche und anderer Kunſtwerke, Maſchinen,
Naturhiſtoriſche Apparate u. dergl.
6) Was wir irgend ſonſt noch dem verehrten Pu-
blico in Betreff unſrer eignen. Geſchäfte zu ſagen
haben.
Kurz, unſre Monats-Berichte werden das Vehikel
ſeyn, durch welches wir uns immer mit dem verehrten
Publico, das uns bisher ſein ſchätzbares Vertrauen
ſchenkte, unterhalten können, und die Liebhaber den
Gang unſrer Geſchäfte am beſten werden kennen ler-
nen. Da wir nun gern an jede ſolide Buchhandlung
und an jedes hochlöbl: Poſtamt oder Intelligenz - Com-
ptoir, monatlich ſo viel Exemplare als daſſelbe verlangt,
gratis verſenden, ſo bitten wir jeden Bücher - und
Kunſt-Liebhaber, den es intereſſiren kann, ſich bey
ſeinem nächſtgelegenen Poſtamte, oder ſeiner Euch-
handlung, ein Frey- Exemplar unſers Monats - Berichts,
(davon mit Schluſſe des Januars No. I. verſendet wird)
zu beſtellen, und wir hoffen, daſs Er ihn auf dieſe Art
immer richtig erhalten werde. Wir werden ihn
auch, wie bisher, den Intelligenz - Blättern aller un-
ſrer Journale, die damit verſehen ſind, anhängen,
wenn zuvor erſt die eingegangenen fremden Intelligen-
zen bekannt gemacht und abgedruckt worden ſind.
Weimar, den 2. Jan. 18o5. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
2. Ak
P-
Das Geographiſche Inſtitur.
IIT 3 - -
----- 353 / 586 -----
217
E N Z B L A. T T
1 N T E L L 1 G
2 13
ALLGE M.
d er v
LITERATUR - zEITUNG
N um. 27.
So n n a b e n d s den
L I TE R A R I S C H E
I. Reichstagsliteratur 1 8o 3.
(Fortſetzung von Nr. 23.)
Zweyten Abſchnitts erſte Abtheilung.
Nºte des Herzogl. Würtenberg. Hu. Comitialgeſandten.
erc. Freyherrn von Seckendorf, d. d. Regensburg d. 26.
Apr. Dict. 9. May 1804 p. Archicane. 1. Bog. Fol.
Indem der Hr. Geſandte dem Grundſatze einer vollen
Gleichheit der Würde bey ſämmtlichen Kurfürſten
des Reichs beytritt, verwahrt er jedoch dies dem
Herzog. Hauſe Würtemberg bey Zuſammenkünften der
Hn. Kurfürſten und ihrer Geſandten gebührende Prä-
cedenzrechte, und bittet die Reichsverſammlung, auf
dieſelbe gehörige Rückſicht zu nehmen.
- Nore der Kurfürſtl. Badenſchen Hn. Reichstagsgeſand-
rens Grafen von Görz, A. d. Regensb. d. 9. Dict. 11. May
1804. 1 Bog. Fol. Eine Gegenverwahrungsnote auf
die obige Würtembergiſche, mit dem Antrage, daſs
in allen auſsercollegialiſchen Zuſammenkünften die
der völligen Rechtsgleichheit der drey concurriren-
den Kurhöfe allein angemeſſene gleiche Alternation
von Fall zu Fall und von Handlung zu Handlung zu
beobachten ſey. -
Hn. Herzogs Georg zu Sachſen-Meiningen Schreiben
an die allgem. Reichsverſ d. d. Meiningen d. 2. May 1803
Dict. d. 14. May 1803. 1 Bog. Fol. Se. Herzogliche
Durchl. ſuchen auf Ihre übrige Sächſ und Henneberg.
Lande, auſser der gemeinſchaftlichen - noch eine ei-
gene Virilſtimme.
darauf von dem Hn, Herzog zu S. Coburg Durchl.
Kurfürſtenraths - Protokoll vom 14. und 24. März,
dann 18. April 1803. 2 Bog. Fol. Enthält die Delibe-
ration des Kurcollegii, zu welcher die neuen Hn. Kur-
fürſten wegen noch nicht geſchehener Introduction,
ihre Stimmen ſchriftlich abgeben lieſsen, die hier be-
ſonders angehängt ſind, und den Beſchluſs, daſs von
jedem der 19 Hn. Kurfürſten künftighin, und zwar
vom 1. Decbr. an. praet. an - jährlich 10,coof. an Se.
Kurf. Durchl. von Trier quartaliter lebenslänglich zu
entrichten ſeyen.
Der Hu. Fürſten Friedrich Karl zu Wied Schreiben
an die allg. Reichsverſ c. d. Freyburg im Breisgau d. 1.
AMay, Bict. 23. May 1893. 3 Bog. gr. Fol. Der Herr
Ein ähnl. Schreiben erfolgte bald
1 6ten Fe br U a r 1 8 o 5.
N A C H RI C H T E N.
Fürſt zu Neuwied macht hier die Anzeige, daſs Er,
wegen vieler Urſachen, im September vor. J. die Lan:
desregierung reſignirt und Seinem älteſten Sohne,
während deſſen Minderjährigkeit aber deſſen Frau
Mutter, als Vormünderin, übertragen habe. Zugleich
theilt der Hr. Fürſt einen ächten Abdruck der vom
kaiſerl. Reichskammergerichte beſtätigten Reſignations-
acte mit. Der Hr. Fürſt hat ſich für Seine Reſignation
unter andern ein jährl. Deputat von 7ooo Rthl. in 24 f.
Fuſs, was Er an Meubles und Geld mitgenommen, u. a.
m. zuſagen laſſen. Auch geſchah unter dieſen Bedin-
gungen die Trennung Seiner Ehe. - -
Reſeript der geheimen Hof- und Staatskanzley an die
Kurböhmiſche und Erzherzogl. Oeſterreich. Comitialge-
ſandſchaften zu Regensburg, d. d. Hien d. 19. May 18öz.
2 Bog. Fol. Kaum waren die Entſchädigungsloöſe ver-
theilt, ſo wurde das Heimfallsrecht über die im Oeſt-
reichiſchen gelegene Beſitzungen und Einkünſte der
ſäkulariſirten Reichsſtifter und Klöſter ausgeübt. Dieſs
machte um ſo mehr Senſation, da viele Fürſten und
Grafen bis auf die Hälfte und mehr von den Einkünf.
ten der ihnen angewieſenen Entſchädigungen hiedurch
- verloren. Vorliegendes Reſcript will nun die Gründe
für die Rechtmäſsigkeit dieſes Heimfallsrechtes und
für deſſen Anwendbarkeit auf die gegenwärtigen Säcu-
lariſationen, von Seiten des k. k. Hofes, umſtändli-
cher angeben, und macht am Schluſſe zu einigen Aus-
gleichungen Hoffnung. -
Declaration du Gouvernement François. # Bog. Fol.
Das franz. Gouvernement erklärt: es werde von Groſs-
britannien zum Wiederanfang der Feindſeligkeiten ge-
zwungen.
Erklärung des Kur- Braunſchweigiſchen Hn. Comi.
rialgeſandten an die allg. Reichsverſammlung. # Bog. Fol.
Des Inhalts, daſs die zwiſchen Sr. Königl. Groſsbritan.
Maj, Krone und der franz. Republik neuerdings ent-
ſtandenen Miſshclligkeiten, Se. Maj. als Kurfürſten
und Stand des deutſchen Reichs, im mindeſten nicht
betreffen können, daber in Ihren deutſchen Reichs-
landen in dieſem dem deutſchen Reicke ganz fremden
Kriege die ſtricteſte Neutralität beobachten, und nur
nöthigenfalls Vertheidigungsmaaſsregeln ergreifen wer-
den; dagegen aber die Zuverſicht hegen, welche von
Ihnen auf den allgemeinen Reichsfrieden und die all-
gemeine Reichegarantie geſetzt wird.
(2) D Enr-
----- 354 / 586 -----
2 9
... 22O
S-5- - -
Entſchädigungs- Sprachen und Beharrung auf ſämmt-
lichen Verwahrungen in der reichskundigen Adelmannsfel-
der höchſt wichtigen Sache vorgelegt von Ende benannten.
18c3. 2. Bog. Fol.
legt Freyherr von Gültlingen der Reichsverſammlung
vor: 1) Verzeichniſs Adelmannsfelder ſehr merkwür-
diger Impreſſorum, worin kein Wort umſonſt geſetzt
iſt u. ſ. w. 2) Entwurf ſeiner Entſchädigungsſprachen
in Betr. des Adelmannsfelder Prozeſſes.
Kaiſ allergnäd. Hof-Decret an, die hochlöbl. allgem.
Reichsverſammlung zu Regensburg, d. d. Wien d. 30. Jun.
1803. Deu in dem kaiſallergnäd. Commiſſion - Ratifica-
tionsclecrete vom 27. April d. J. noch ausgeſchiedenen Ge-
genſtand der Stimmen im Reichsfürſtenrathe betreffend.
Regensb. Neugebauer. Dict. die 8.Jul. 1803. 2 Bog. Fol.
Der obenbemerkte Gegenſtand war in dem benannten
Commiſſions-Decrete zu einer beſondern Reichsbera-
1hung zu dem Ende vorbehalten, damit, vermittelſt
E: ſtattung eines anderen Reichsgutachtens, durch an-
gemeſſene Vorſchläge dafür geſorgt werde, daſs, nach-
dem dem proteſtantiſchen Religionstheile ſchon in
denn kurf und reichsſtädt. Collegium eine ſo entſchie-
dene Stimmenmehrheit zufalle, die hergebrachten
Verhältniſſe der zwey Religionstheile nicht auch in
denn fürſtl. Collegium bis zur weſentl. Ueberſchreitung
der Stimmenparität abgeändert werden. Se. Kaiſer.
Maj. ſchlagen daher vor: - entweder noch ſo viele ka-
tholiſche Stimmen zur allerhächſten Genehmigung vor-
zuſchlagen, als zur Feſtſtellung der Religionsgleich-
heit im Fürſtenrathe erforderlich ſind, weſshalb zu
gleicher Zeit zur Erleichterung dieſer reichsoberhaupt-
lichen Propoſition, zweckmäſsige Weiſungen an Al-
lerhöchſt Ihre kaiſerl. Commiſſion erlaſſen ſind; oder
wenn etwa die gänzliche Berichtigung dieſer Gleich-
heit noch zur Zeit einigen Schwierigkeiten unterlie-
gen ſollte, nach vorgängiger Feſtſetzung des Grund-
ſatzes der zu beobachtenden Stimmengleichheit, ſo
lange die Introduction einer verhältniſsmäſsigen Zahl
von den in Deputationshauptſchluſſe in Antrag ge-
braehten proteſtantiſchen Stimmen auszuſetzen, bis
die Religionsparität vollkommen hergeſtellt iſt.“ End-
lich wird auch noch die Erörterung der Frage em-
pfohlen: „ob dermalen und künftighin die Religionsei-
genſchaft der reichsſtändiſchen Stimmen nach der
Religion des Landesherrn zu beſtimmen ſey?“
Pièces afficielles relative aux préliminaires cle Low-
ºires er au eraité d'Amiens. 39 Bog. Fol. Zufolge der
von dem franz. Miniſtre réſident B. Bacher abgegebe-
nen obenangezeigten Declaration hat er hier die ſämmt-
lichen Acten über die Friedensunterhandlungen Sei-
nes Gouvernements mit dem Londner Hofe zu Regens-
burg abdrucken laſſen.
Expoſé. Londres ce 27. Juin 1803. 1 Bog. Fol.
Da die Lage des Kurfürſtenth. Hannover, als Frank-
reich daſſelbe feindlich überzogen, und die daſelbſt
ergriffenen Maaſsregeln in einem ſo falſchen Lichte
dargeſtellt worden - ſo ſey es nothwendig, eine ächte
Danſelang des Detai's vorzulegen.
Vorſtellung der Frau Aebtiſſin zu Baindt an die allg.
Reichsverſ d. d. Bancº d. 30. Jun. Dicz. 29. Jul. 18oj.
1 Bog. Fol. Dem Hn. Reichsgrafen von Aspremort
werde die Abtey Baindt als Entſchädigung zu Theil.
1hm traf aber auch bald nachher der Oeſtr. Sequeſter.
Unter dieſen ſonderbaren Titel,
Daher ſchrieb ſein Commiſſär an die Frau Aebtiſſinn:
,,Daſs bey dieſen Umſtänden niemand Sr. Exc., ſei-
nem hohen Committenten, verdenken werde, wenn
Hochſelber an der Unterhaltung dieſer Reichsabtey
ganz müde werde, und ſo in Zeiten ſie, die Frau
Aebtiſün, aufmerkſam machen wolle, diejenigen Wege
und Mittel einzuſchlagen, durch welche ſie mit ihrem
unterhabenden Convente auſser den Fall geſetzt wer-
den dürfte, noch zuletzt an der erforderlichen Nah-
rung zu mangeln etc.“ Auf dieſe Erklärung bittet
die Frau Aebtiſſin, den Hn. Reichsgrafen anzuhalten,
,,ihr und ihrem Convente den ſchuldigen Unterhalt
bis zur Aufhebung des Sequeſters, nebſt der weiter
nöthigen Verpflegung, abzureichen, ſeiner Zeit aber
die reichsſchluſsmäſsige Penſionirung zu beſtimmen,
und jährlich ausfolgen zu laſſen.“ -
Vorſtellung des Hn. Abt zu /Weiſenau an die allgem.
Reichsverſammlung, d. d. Weiſenau, den 30. Juny. Dict.
29. Jul. 18o3.1 Bog. Fol. Wieder ein Klagelied gegen
den Oeſterreichiſchen Sequeſter, der die ehemaligen
Einkünfte des, der Frau Reichsgräfin von Sternberg
als Entſchädigung angewieſenen Reichsſtifts, um mehr
als zwey Drittheile herabgeſetzt hat. Auf den kaum
noch in 1oooo F. beſtehenden Ueberreſt iſt die Unter-
haltung nicht nur des geiſtlichen Perſonalſtandes, ſon-
dern auch der Beamtung und der ganzen, zur Haus-
und Feld- Oekonomie erforderlichen Dienerſchaft, von
mehr als 60 Perſonen beſchränkt, durch die täglichen?
Ausgaben die Caſſe ſammt allen Naturvorräthen er-
ſchöpft und jeder herrſchaftliche Vorſchuſs zur Linde-
rung des empfindlichſten Mangels bis zur Erledigung
der Beſchlagsangelegenheit verſagt. -
Note des ſubſtituirren Herzogl. Holſtein. Gläckfäcr.
Hn. Cornitialgeſandtens von Koch, d. d. Regensb. den 1.
Aug. 18o3. Bog. Fol. Se. König. Maj. in Dänemark
laſſen die mit der Reichsſtadt Hamburg über das da-
ſige Domkapitel abgeſchloſſene Convention anzeigen,
nehmen alle in Hinſicht derſelben eingelegte Verwah-
rungen zurück, und treten nunmehr auch dem 27ſten
Artikel des Hauptdeputations-Schluſſes in Betreff der
kaiſ fr. Reichsſtadt Hamburg bey. Dieſelbe Angele-
genheit betrifft: Schreiben des Reichsſtadt Hamburg. Co-
mitialgeſandten, Hn. Dr. Sieveking an die allg. Reichsverf
d. d. Regensb. d. I. dict. 3. Aug. 1803. # Bog. Fol.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
- Sammlungen.
Ein mit der Sanſcritſprache bekannter deutſcher
Gelehrter, Hr. Hagemann, hat kürzlich in der Natio-
nal-Bibliothek zu Paris den erſten und vierten Veca
in Handſchriften entdeekt, die Volney etwa 8oo Jahr
alt ſchätzt, und iſt gegenwärtig mit deren Unterſu-
chung beſchäftigt. – Als am 14ten Januar d. J. der
Papſt dieſer durch den Krieg nur noch mehr berei-
cherten Schatz von Büchern und Handſchriften be-
ſuchte,
----- 355 / 586 -----
22 T
222
ſuchte, wurden ihm vorzüglich in den Bücherſälen
alte Drucke gezeigt, in den Manuſcriptenſälen aber
unter andern die chineſiſche Inſchrift, nach welcher
das Chriſtenthum im ſiebenten Jahrhunderte nach
China gebracht wurde - das von dem letzten Kaiſer
von China verfertigte Gedicht, die lateiniſche Bibel
Karls des Kahlen mit bunten Figuren - der einzige
Ueberreſt der alten Purpurfarbe, das Gebetbuch der
Anna von Bretagne, worin jedes Blatt eine colorirte -
Pflanze mit den ihr zugehörigen Inſekten enthält, das
ſehr reiche Gebetbuch Ludwigs XIV. und das Manu- .
ſcript vom Telemaeh.
A
- -
- -
Der kürzlich verſtorbene Baron von Hüpſch zu
Kölln hat ſeine Kunſt- und Naturalien-Sammlung, ver-
möge teſtamentariſcher Verfügung, dem Landgrafen
von Heſſen-Darmſtadt vermacht, und es ſind bereits
die nöthigen Anſtalten getroffen, ſie nach Darmſtadt
bringen zu laſſen.
III. Todesfälle.
Am 26ſten Dec. v. J. ſtarb zu Hannover im 69ſten
Lebenjahre der königl. Leibmedicus Dr; Lebrecht Fried-
rich Benjamin Lentin, einer der ehrwürdigſten und ver-
dienteſten Veteranen der mediciniſchen Kunſt, wel-
eher dieſelbe nicht nur faſt 50 Jahre mit groſser Ge-
ſchicklichkeit, groſsem Ruhme, und raſtloſer Thätig-
keit übte, ſondern auch durch gehaltvolle, allgemein
geſchätzte Schriften- ſie feſter gründen und erweitern
Falf. Tiefgefühlter Gram über den frühzeitigen Ver-
luſt ſeines ſehr geliebten vielverſprechenden jüngſten
Sohnes, des Doct. medic. Friederich Lentin, ſo wie
der Kummer über je bekannte Calamität ſeines Va-
terlandes, und über manche Vorfälle, die den Blick
der Aerzte auf ein höheres Alter zu erheitern, kei-
neswegs geeignet ſind, hatten ſeine Geſundheit ſeit ei-
nem Jahre ſichtbar untergraben, und es bewirkt, daſs
zuerſt ſeine Verdauungskräfte faſt gänzlich erloſchen;
zuletzt aber, wahrſcheinlich unter Begünſtigung or-
ganiſcher Anlage, ein periodiſcher Luftmangel, der
Äruſtbräune ähnlich, ſich entwickelte, wovon ein An-
fa), vielen unerwartet und faſt plötzlich, ihn hinraffte.
- Am 29ſten Dec. v. J. ſt: zu Wien Franz Xaver von
Keſaer, Weltprieſter, Prof. der Mathematik an der
dortigen Univerſität und Doctor der Philoſºphie - 64
Jahre alt. Er hat 1778 zu Wien eine Abhandlung über
die Lehre von Paralellinien herausgegeben.
Am 5ten Januar d. J. ſt. zu Linz Joſeph Geithürr-
mer, vf, der zu Würzburg als Lehrbuch vorgeſchrie-
benen theologiſchen Moral - in einen Alter von 40
Jahren. Von armen Ältern zu Gmünden in Oberöſter-
reich geboren, brachte er es durch Talente und raſt-
loſen Feiſs dahin, daſs er vom Dorfkaplan zum Kate-
cheten an der Normalſchule zu Linz- dann zum Pro-
feſſor der Moral und Paſtoraltheologie und Reeter
des biſchöflichen Alamnats ſtieg - und vor einem
Jahre vom Hofe zum Referenten in geiſtlichen Stif
tungs- und Cenſur-Saghen bey der Regierung in
Linz, und zugleich zur Würde eines Domſcholaſters
erhoben wurde.
Am 17ten Jan: ſt. zu Stuttgardt Gottlob Chriſtian
Storr, M. der Phil., Dr. der Theol., und ſeit 1797
kurfürſtl. Würtembergiſcher Oberhofprediger u. Con-
ſiſtorialrath, 58 Jahre alt. Er war zu Stuttgardt den
1oten Sept. 1746 geboren. Seit 1775 war er auſser-
ordentl. Prof. der Philoſophie zu Tübingen; ſeit 1777
auſerordentl. Prof. der Theologie daſelbſt, und ſeit
178o zugleich Superintendent, Stadtpfarrer und vier-
ter Frühprediger daſelbſt; ſeit 1784 zugleich Prof.
der Naturgeſchichte bey dem Collegio illuſtri zu Tü-
bingen, und ſeit 1786 ordentl. Prof. der Theologie,
des theologiſchen Stiftes zweyter Superattendens und
dritter Frühprediger daſelbſt. Im Jahre 18o legte er
ſeine Profeſſuren nieder. Seine vielen gelehrten theo-
logiſchen Schriften ſind in Meuſel gelehrtem Teutſch-
lande und in Gradmann's gelehrtem Schwaben verzeich-
net; in Beyer's allgemeinem Magazin für Prediger, im
3ten Stück des 8ten Bdes, S. 318–322., findet man
eine kurze Beſchreibung ſeines Lebens, nebſt ſeinem
in Kupfer geſtochenen Bildniſſe. -
Am 18ten Jan. ſt. zu Paris der durch ſeine gro-
ſsen Reiſen und durch ſeine Schriften über die orien-
taliſche Literatur hinlänglich bekannte Anquetil Du-
perron, ehemal. Mitglied der Akademie der Inſchrif-
ten, und nachher des National - Inſtituts, das er erſt
vor Kurzem verlieſs, in einem Alter von 73 Jahren.
Am 2ten Februar ſtarb zu Berlin einer ſeiner er-
ſten, und, bis ihn Alter und Kränklichkeit hinderten,
fleiſsigſten Künſtler, Johann Wilhelm Meil, Director
der Königl. Akademie der Künſte. Er war geboren
den 23ſten October 1733 zu Altenburg, widmete ſich
Anfangs den Wiſſenſchaften, auf dem Gymnaſium zu
Bayreuth, und auf der Univerſität in Leipzig, bis
nachher in Berlin der ihn gleichſam angeborne Han
zur Kunſt obſiegte. Sein Vater, Joh. Chriſtoph Meil,
Hofbildhauer beym Herzog von Gotha, ein junger.
aber ſehr vorzüglicher Meiſter in damaliger Zeit,
ſtarb als der Sohn kaum ein volles Jahr alt war. Die-
ſer bekam darauf den gleichfalls ſehr geſchickten
Bildhaner-Joh. Jeremias Martini aus Erfurt zum Stief-
vater, der Hofbildhauer in Gotha ward, darauf nach
Bayreuth berufen wurde, nach Altenburg zurück-
kehrte, und 175o nach Berlin ging, hier aber nur
wenig gearbeitet hatte, als er 176o ſtarb. Auf die Art
kamen die beiden Brüder Meil, der itzt verſtorbene,
und der um 3 Jahre ältere noch in Berlin lebende Hr.
Joh. Heinrich Meil, in ihrer Kindheit nach Bayreuth.
Beide gingen ſodann nach Leipzig. Der ältere legte
ſich ſogleich auf die Kunſt; der jüngere hingegen übte
ſich zwar, ohne Anleitung, bloſs für ſich im Zeich-
nen, entſchloſs ſich aber erſt 1752 ganz für dieſs Fach,
als er damals nach Berlin kam, und die Kunſtwerke
die er daſelbſt ſah, ſein Genie weckten. Er arbeitete
unabläſſig; und ſein Eifer war dadurch um ſo lebendi-
ger, daſs er keinem Meiſter nachahmte und keiner
Schule folgte, ſondern ſich völlig ſelbſt bildete, ſo-
wohl im Zeichnen als im Radiren, und ſich eine ihm
ganz eigne bewundernswürdige Manier ſchuf, wo-
/ durch
-
----- 356 / 586 -----
223
224
=---
kleinen lieblichen Geſtalten ausführte.
durch er unter den gröſsten und berühmteſten Zeich-
nern und Kupferätzern der neuern Zeit ſich eine Stelle
erwarb. Anfangs zeichnete er Väſen, Allegorieen,
Zierathen u. ſ. w. für Gold und Silber - Arbeiter, Ju-
welire, Decorateurs, Bildhauer; legte ſich aber nach-
her faſt ausſchlieſsend auf das Ideale und Antike, wel-
ches er mit der vollkommenſten Richtigkeit entwarf,
und mit einer bis dahin nie geſehenen Sauberkeit in
Seine unaus-
ſprechlich reizenden und höchſt ſorgfältig gearbeite-
ten Vignetten zieren eine Menge der vorzüglichſten
deutſchen Schriften. Die ganze Sammlung beläuft
Kºch über ein halbes Tauſend, und iſt höchſt ſelten
vo ſtändig zuſammen zu bringen, da einige Stücke
äuſserſt ſelten geworden ſind. Ramlers Blumenleſe,
viele andere Gedichte, viele Kalender, zeigen die Ar-
beiten ſeiner feinen ſaubern richtigen Hand. Daſs er
aber auch moderne Figuren und phyſiognomiſche Cha-
raktere auf das vortrefflichſte darzuſtellen wuſste,
beweiſen unter andern ſeine meiſterhaften Blätter zu
Engels Minik, und zu der neueſten Ausgabe von Se-
baldus Nothanker.
Kenntniſs von dem Koſtume der alten und mittlern
Zeit, und hat ſich durch die Angaben richtiger und
geſchmaekvoller Fleidungen ein groſses Verdienſt um
das Berliner Theater erworben. Ueberhaupt war er
ein gelehrter Künſtler zu nennen; ſein Stüdium der
dria war, nachher aber im Orient umherreiſete, um
die Peſt kennen zu lernen, hat die Stelle eines Leib-
arztes des Paſcha von Janina, mit einem jährl. Gehalte
von 18ooo Franken und einem meublirten Haufe, an-
genommen.
Zufolge eines franzöſiſchen kaiſerl. Decrets ſoll
der erſte Arzt des Kaiſers, Hr. Corviſart, bisher Pro-
feſſor bey dem Collège de France und bey der medi-
einiſchen Schule zu Paris, bey dieſen Anſtalten als
*
Dabey beſaſs er eine genaue
Geſchichte der Kunſt war unermüdet, und er hatte
ſich ein auserleſenes Kabinet von merkwürdigen, vor-
züglich älteren Gemälden, Zeichnungen, Holzſchnit-
ten, Kupferſtichen, Modellen, auch gedruckten Bü-
chern geſammelt. In Ungange war er voll Anmuth,
Lebhaftigkeit und treffenden Witzes; er hat ſich wäh-
rend ſeines mehr als 50jährigen Aufenthaltes in Berlin
die Liebe und Freundſchaft der beſten und achtungs-
würdigen Einwohner erworben. (Berl. Zeit.)
Der am 3ten Januar v. J. in London verſtorbene
gelehrte Alterthumsforſcher Charles Totenley, Eſq.,
Öf. N. 22.), deſſen Sammlung von Antiken eine der
erſten in Groſsbritannien iſt, war ein warmer Vereh-
rer und ſehr liberaler Beförderer der Literatur und
Kunſt. Er ſtand mit den berühmteſten Archäologen
in Briefwechſel; unter andern mit Visconti, Millin,
Böttiger, Köhler, Heyne, Borgia u. a., und Sir Wil-
liam Hamilton war ſein vertrauter Freund, deſſen hin-
terlaſſene Papiere er zum Druck befördern wollte.
Seine Bibliothek iſt unſchätzbar. Viele arme Gelehrte,
beſonders emigrirte Geiſtliche, die ſich mit Literatur
beſchäftigen, verloren an ihm einen groſsen Gönner..
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der bekannte Arzt Hr. Ludwig Frank, (ein Neffe
des berühmten Frank, der neulich von Wien nach
Wilna gieng») der vormals Arzt bey der franzöſiſchen
Armee in AegyPten, und dann Hoſpitalarzt zu Aleſſan-
Profeſſor honorarius angeſtellt bleiben. Bey der letz-
tern behält er das Recht, den öffentlichen und Privat-
Verſammlungen der Profeſſoren heyzuwohnen, auch
behält er alle Vorrechte und Gehalte der Profeſſoren
des Collège de France als Penſion. -
An die Stelle des zum Archivar des geſetzgeben-
den Corps ernannten Hn. Daunou iſt Hr. Ventenat als
Bibliothekar am Pantheon angeſtellt worden. -
An die Stelle des verſtorbenen Julien hat das Na-
tional-Inſtitut den durch mehrere Kunſtwerke, und
beſonders durch die im Saale des geſetzgebenden
Corps aufgeſtellte Hildſäue Bonaparte's, bekannten
Bildhauer Chaudet, zum Mitgliede der Claſſe der ſchö-
nen Künſte aufgenommen.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der Moniteur vom 14ten Jan. d. J. ſagt von Hn.
Coſtberg, den der König von Dänemark reiſen läſst,
nun alle Inſtitute für Taubſtumme in Europa zu beſu-
chen, und die Verſuche zu prüfen, welche mit dem
Galvanismus für die Taubheit gemacht werden: Nach-
dem dieſer Gelehrte Deutſchland, die Schweiz, Ita-
lien und Frankreich durchreiſt hat, iſt er auf dem
Punkte, ſeine Miſſion zu beendigen; überall, usd vor-
züglich in Paris, wurde er mit der Auszeichnung auf.
genommen, welche ſeine Talente und der Zweck ſei-
ner Rºſe verdienten. Er hat ſich vorgenommen, un-
verzüglich nach Kopenhagen zurückzukehren, wo Se.
Maj. ein Inſtitut für Taubſtumme errichten werden.
Auf Koſten der däniſchen Regierung wird in kur-
zem ein isländiſches Wörterbuch im Druck erſchei-
nen, das einen kürzlich verſtorbenen isländiſchen Pre-
diger , Namens Börn Halcorſon, zum Vf. hat. Auch
kann man eheſtens eine kritiſche Grammatik der is-
ländiſchen Sprache von einem aus Altona gebürtigen
Literator, Namens Arent, erwarten, der von der dä-
miſchen Regierung nach den Nordlanden und Finmar-
ken geſchickt ward - um Pßanzen für eine Flora azzia
zu ſammeln, und auf dieſer Reiſe die isländiſche Spra-
che ſtudirte und Runen-Inſchriften ſammelte.
-
Der berühmte Archäolog Hr. Millin hat auf ſeiner
Reiſe durch das ſüdliche Frankreich über 2oo noch
unedirte Alterthümer, und mehr als 1ooo römiſche
Inſchriften, zum Theil von ſehr hohem Intereſſe,
geſammelt.
.
----- 357 / 586 -----
s I N T E L
- G E N z B L A TT
L I -
d er
ALLG EM, LITERATUR - ZEITUNG
*.
N u. nn. 28.
".
*
So n n a b e n d s den
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Eun omiu, 18 o5.
D“ Januar - Heft dieſer Zeitſchrift (mit einem Ku-
pfer) iſt erſchienen. Es enthält Aufſätze von
Fichte (eine Sonntags-Vorleſung, in Berlin gehalten),
Fiſcher, Otto Grafen von Haugwitz, Immerſo, P. Koff
ler, Radlof, Klamer Schmidt und Andern. Das Februar-
Heft wird enthalten: Ueber die Geſchichte Friedrichs II.
Eine Vorleſung, am 24ſten Januar, von Johannes von
Müller, Königl. Preuſs. Geh. Kriegesrath und Hiſtorio-
graphen. S an der s
Buchhandlung in Berlin.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift, herausgege-
ben von K. L. /Volt man n. Siebentes Stück 1804.
Berlin, in Commiſſion bey J. F. Unge r.
Inhalt: I. Johann Baptiſt Colbert, franzöſiſcher
Finanzminiſter unter Ludwigs XIV. Regierung (Fort-
ſetzung), vom Kriegsrath Heerwagen in Berlin. II. Kas-
par von Schwenkfeld; vom geheimen Legationsrath
Woltmann. III. Zur politiſchen Teleologie; vom Prof.
Zachariä in Wittenberg. IV. Von der hiſtoriſchen
Arbeit und dem Urtheil über dieſelbe; vom geheimen
Legationsrath /Voltmann. Y. Nachtrag zu der Abhand-
lung über die Staatswirthſchaft des Kurfürſten Auguſt
in Sachſen, vom Kriegsrath Fiſchbach in Berlin.
Achtes Stück 1804.
Inhalt: I. Die Bartholomäusnacht 1572; von
Carl Curths. II. Idee einer deutſchen Stadt; vom ge-
heimen Legationsrath Woltmann. III. Idee einer deut-
ſchen Univerſität; von Demſelben. - Der Jahrgang
von 12 Stücken koſtet 5 Thaler.
- Der Januar des europäiſchen Aufſehers [eine Zei-
tung, welche die Beförderung der Aufklärung, der
Tugend und des Vergnügens der Menſchen zur Abſicht
hat, ] enthält auſser dem europäiſchen Univerſal-Anzei-
ger über 100 der intereſſanteſten Aufſätze. LDas Ver-
zeichniſs davon, ſo wie die erſten 2 Numern, ſind
in allen Buchhandlungen, Zeitüngs-Expeditionen und
-
I 6ten
F e-b r u a r 18 o 5.
A N ZE I GE N.
Poſt-Ämtern unentgeldlich zu haben. ] vom Februar
ſind auch ſchon einige Numern erſchienen, welche
ebenfalls groſse Aufmerkſamkeit verdienen, ſie enthal-
ten z. B. 82) über die Schädlichkeit der Privatthea-
ter; 83) Lobrede auf die modiſchen Damen; 84) Braut-
preiſe bey verſchiedenen Nationen; 85) Leipziger
Schauſpiel; 86) Vertheidigung der Faulheit; 87) über
fixe Ideen; 88) was iſt ein Titel; 89) Adelſtolz;
90) die Zuchthäuſer müſſen Beſſerungshäuſer ſeyn
91 ) Regierungsmittel in China; 92) ſonderbare Ge-
bräuche zu Kakongo in Afrika; 93) Kaufmannsſtolz;
94) der Handel und die Wiſſenſchaften; 95) Welt-
und Menſchen - Kenntniſs; 96) je dümmer, deſto
glücklicher; 97) Beſchreibung des Tornados; 98) der
Fuſsgänger Powel; 99) jemand glaubt in ſeinem Ko-
pfe einen Todtenkopf zu haben; ico) warum können
wir gewiſſe Perſonen, ob ſie uns ſchon nichts zu Leide
gethan haben, nicht leiden; 101) von einigen Mitteln,
die Brotmaſſe zu mehren; Io2) Beſchreibung und
Abbildung einer neuen Vorrichtung, mit möglichſter
Holzerſparniſs in vier hölzernen Gefäſsen zu gleicher
Zeit eine groſse Menge Waſſer zu ſieden.
Die Expedition des europäiſchen Aufſeher und
Univerſal-Anzeiger in Leipzig. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Klaſſification der mineralogiſch - einfachen Foſſilien nac
ihren Beſtandtheilen, nebſt der Karſten.ſchen Einthe-
lung der Gebirgsarten, von D. C. H. Titius, Auf-
ſeher des Kurfürſtl. Sächſ. Mineralien- und Natu-
ralien-Kabinets in Dresden etc. gr. 8. Leipzig,
1805. 1 Rthlr. 12 gr. -
Da des Hn. Geh. Ob. Bergrath Karſtens mineralo-
giſche Tabellen vergriffen waren, ſo läſst der ver-
dienſtvolle Verfaſſer dieſes Werk, mit Bewilligung je-
nes groſsen Mineralogen, jetzt erſcheinen, un jene
Tabellen dadurch zu erſetzen. Er hat in ſeinen "fj
779 gehaltenen mineralogiſchen Vorleſungen, den
Nutzen der chemiſchen Zerlegungen und der darnach
gemachten Klaſſifikation der Foſſilien begreiflich zu
machen und zu beweiſen geſucht, und das groſse Mi-
neralienkabinet in Dresden, (das nächſtens durch den
Ankauf einer vortrefflichen Privatſammlung noch be-
(2) E trächt.
v.
----- 358 / 586 -----
trächtlich vermehrt werden wird), ganz nach dieſem
Syſtem geordnet. Den Liebhabern der Mineralogie
werden die deutſchen, franzöſiſchen und lateiniſchen
Benennungen mit ihren Synonymen eben ſo willkom-
nnen ſeyn, als die Benutzung der neueſten Mineral-
Syſteme, aus welchen die Beſchreibungen der Foſſi-
lien, nach den angegebenen Seitenzahlen, leicht auf-
zuſuchen ſind. Die bey den Gattungen und Arten auf-
geführten Analyſen werden die Klaſſifikation recht-
fertigen.
Der dritte und letzte Theil der
Betrachtungen und Gedanken
über
verſchiedene Gegenſtände
der
IV e l t un d L i t e r a t u r
iſt bey Peter Hammer dem Altern in St. Pe-
tersburg erſchienen, und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands, auf holländ. Pap. für 1 Rthlr 18 gr.,
auf Schreibpap. für 1 Rthlr. 6 gr., zu haben. Der
Verleger der beiden erſten Bände in Cöln hat den
Druck dieſes dritten, aus wichtigen Gründen, ſeinem
ältern Vetter im Norden überlaſſen.
Der
Königl. Preuß. und Kurfürſtl. Brandenburgiſche
/Wirklich Ge he im e
S t a a t - R a r h
an Seinem
zweyhun der tjährigen Stiftungs - age
den 5ten Januar 1805.
VOn
C. A. L.IKlaproth, Königl. Preuſs. Geh. Krieges - Rath,
Staats- auch Cabinets-Archivar, und C. /Y. Cosmar,
Aſſiſtenten b. d. Geh. Staats - Archiv.
8. Berlin, in der Buchhandlung des Commerzien-
Raths Matz d or ff.
(Preis 3 Rthlr.)
iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Charak t er i ſt ik
Go t t fri e d v.
770.
D am z un cl Grub er.
(Preis 1 Rthl. 20 gr. Sächſ. od. 3 Fl. 18 kr. Rhein)
Nach einer Einleitung von Hrn. Dr. Gruber, wel-
che den Geſichtspunkt dieſer Schrift angiebt, findet
der Leſer 1) einen gedrängten Auszug aus Herders
fännlichen Schriften, von Hrn. Rector Danz, ei-
nem Schüler Herders. Hat dieſer Auszug von H's Ei-
genthäinlichkeit eine lebendige Anſchauung gewirkt;
ſo geht man 2) zur Charakteriſik Herders von Gru-
er fort. Dieſe unterſucht die Eigenthümlichkeit des
Herderſchen Geiſtes, den Urſprung und die Wirkun-
gen derſelben, erklärt den Schriftſteller aus dem Mlen-
J 0 h an u H e r cl e r .,
28
ſchen, wirft zu dieſem Behufe einen Blick auf ſein -
Leben, ſeine Bildungsgeſchichte und ſeine Schickſale,
und verſucht dann den Schriftſteller zu würdigen als
Philoſophen, Geſchichtſchreiber, Theologen, Philologen,
Archäolºgen, Aeſthetiker, Dichter, Ueberſetzer and Sty-
liſten. Der Vf. zeigt, wie H. überall von einem und
demſelben Standpunkt ausgieng, wie er auf eine na-
türliche Weiſe zu einer ſo vielfachen Thätigkeit kam ,
und wie ſeine Tugenden und ſeine Fehler aus derſeI-
ben Quelle entſprangen. Mit Vergnügen wird das Pu-
blikum manche eingewebte Arbeit von Herder hier le-
ſen, die bisher nicht zu ſeiner Kenntniſs gelangte.
So eben iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben:
Ueber den Gang der erſten franzöſiſchen Revolution,
bis auf die Reiſe des Papſtes Stephan nach Frankreich,
und die Salbung Pipins des Kurzen. Meiſsen (in
Commiſſion bey K. Fr. W. Erbſtein.) 8. Preis
7 Gr. ſächſ. -
Für den Beobachter der neueſten Ereigniſſe in
Frankreich möchte dieſe Schrift manches zu einer in-
tereſſanten Vergleichung darbieten.
M or a l i f c h e A n e kd or en
U07.
Sam. Chrph. Wagener.
Dritter Teil.
8. Berlin, in der Buchhhandlung des Commerzien-
- Raths Mlatz dorff. -
(Preis 1 Rthl.)
iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
A l r u n a.
Ein
Taſchenbuch für Freunde der deutſchen Vorzeit
U077 -
Er mf Müll
Mit neun Bildern zur Muttertreue.
Zürich und Leipzig, bey J. B. Schiegg.
Rückerinnerung an die Denkart und Sitten unſerer
Vorältern, Erweckung der Vaterlandsliebe und Bele-
bung des Sinnes für häusliche Tugend nach altdeut-
ſcher Weiſe - ſind die Zwecke, welche der Herausge-
her dieſes neuen Taſchenbuches, der dem gebil-
deten Publikum nicht unbekannt iſt, bey der Ausſtel-
lung der darin enthaltenen romantiſchen Schilderun-
gen vor Augen hatte; und ſo wie ſich derſelbe bemüht
hat ſeinen Leſern durch den Inhalt eine angenehme
und nützliche Unterhaltung zu geben, ſo iſt auch von
Seiten der Verlagshandlung alles mögliche geſchehen,
um ihn ein ſchönes Aeuſsere zu ſichern, damit es
auch in dieſer Hinſicht werth ſey, ein Plätzehen auf
den Putztiſchen der eleganten Welt zu finden. In den
9 Hauptbildern, von Uſer und Lips, iſt die Tugend
der Muttertreue in einer Reihe häuslicher Situatiönen
AU1S
----- 359 / 586 -----
229
23O
5-- --
aus der Mitte des 16ten Jahrhunderts dargeſtellt, und
nach dem einſtimmigen Urtheil anerkannter Sachken-
ner von den Künſtlern meiſterhaft ausgeführt worden,
und auf dem Titelkupfer erſcheint, von Schnorr ge-
zeichnet und von Böhm geſtochen, Alruna. Druck
und Papier ſind der ſehönen Kupfer würdig. – Ein
Exemplar mit fein ausgemalten Kupfern, gebunden in
engl. Maroquinleder, mit vergoldetem Schnitt, koſtet
4 Rthlr. Eins mit Kupfern in engl. Tuſchmanier,
braune Abdrücke; gebunden in Maroquin - Papier:
2 Rthlr. 16 gr. Eins mit radirten Kupfern, ſchwarze
Abdrücke; gebunden in Maroquin-Papier: 2 Rthlr.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Handbuch der Erfindungen, von Gabr. Chriſt. Benj.
Buſch, Conſiſtorial- Aſſeſſor, Diaconus ordinariur
und Mitglied des geiſtlichen Miniſterii zu Arnſtadt.
Zweyten Teils, zweyte Abtheilung. Vierte, ganz
umgearbeitete und ſehr vermehrte Auflage. 1804.
gr. 8. 396 Seiten. Pränumerationspreis 17 Gr.
Ladenpreis 1 Rthlr. -
Dieſe Abtheilung fängt mit dem Artikel Bildnerey
an, und enthält alle übrige in den Buchſtaben B. ge-
hörige Erfindungen, deren in der erſten Ausgabe nur
69 auf 74 Seiten enthalten waren; hier aber findet
man 164 Rubriken auf 396 Seiten - mithin ſind 95
neue Artikel hinzugekommen, und die alten haben
faſt durchgängig beträchtliche Zuſätze erhalten, wie
man ſchon aus der ungleich gröſsern Seitenzahl ſchlie-
ſsen kann. Dieſs beweiſet hinlänglich, daſs es der
würdige Herr Verfaſſer nicht an Fleiſse fehlen 1 iſst,
um dieſem nützlichen Werke die möglichſte Vollſtän-
digkeit und Brauchbarkeit zu geben.
Eiſenach, den 2. Januar 1805.
J. G. E. Wittekin dt.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
A n z e i g e,
die Original-Ausgabe der Krünitzſchen öconomiſch-tech-
- nologiſchen Encyclopädie betreffend.
Von dieſem wichtigen Werke ſind nunmehr 96
Bände fertig.“ Da nun aber von dem durch grobe
Druckfehler verunſtalteten Nachdrucke erſt 80 Bände
heraus ſind, mithin den Beſitzern deſſelben noch 16
Bände fehlen; ſo erbietet ſich der rechtmäſsige Verle-
ger; dieſe ſetzten 16 Bände noch für den Pränumera-
tionspreis von 39 Rthlr. 15 gr. gegen baare Zahlung
abzulaſſen, obgleich ſolche nach dem Ladenpreiſe
59 Rthlr. 23 gr. koſten, damit diejenigen, welche ſich
einmal haben verleiten laſſen, ſich den äuſserſt feh-
lerhaften Nachdruck anzuſchaffen, nicht nöthig ha-
ben, ſe lange zu warten, bis der Nachdrucker dieſe
F 6 Bände druckt und nachliefert, während welcher
Zeit gewiſs noch 20 Bände von der Original-Ausgabe
Herauskommen, ſondern daſs ſie ſogleich zum Beſitze
des richtigen und correcten Original-Druckes gelan-
gen können. Wer dieſes vortheilhafte Anerbieten an-
nimmt, kann ſich entweder an eine ihm nahegelegene
ſolide Buchhandlung oder an Unterſchriebenen ſelbſt
wenden, der nicht allein für prompte Bedienung, ſon-
dern auch für die beſten und bequemſten Wege bey
Überſendung derſelben ſorgen wird. Auch ſind noch alle
96 Bände für den Pränumerationspreis von 204 Rthlr.
3 gr. ſtatt 312 Rthlr. 18 gr. zu haben. In der Leipzi-
ger Oſter- und Michaelis-Meſſe bekommt man ſie in
meiner Buchhandlung auf der Nicolai-Straſse neben
Quandts Hofe im Köhlerſchen Hauſe. Sollten Jeman-
den noch mehrere Theile als obenbenannte fehlen, ſo
ſind ſolche alle einzeln zu haben; und da die Preiſe
der einzelnen Theile ſehr verſchieden und Jedem
nicht bekannt ſind, ſo beſtimme ich für jeden einzel-
nen Theil 2 Rthlr. 4 gr. Berlin, den 6. Febr. 1805.
Jo a c h im Pauli, -
Rechtmäſsiger Verleger der Krünitzſchen
Encyclopädie.
IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
Nachſtehende gelehrte Zeitungen und Journale
ſind für die beygeſetzten Preiſe zu verkaufen. Man
kann ſich deſshalb an die Gerlach ſche Buchhand-
lung oder den geheimen Finanz-Archiv - Secretär
Witſchel in Dresden wenden.
Allg. Lit. Zeit. von 18or – 1804. für 12 Rthlr. –
Oberdeutſche Allg. Literat. Zeit. von 1801 – 1803. für
9 Rthlr. – Leipziger Jahrbuch der neueſten Litera-
tur, oder Neue Leipziger Lit. Zeitung v. 18oo – 1803.
für 8 Rthlr. – Literariſcher Anzeiger von 18o1. f.
1 Rthlr. – Gothaiſche Gelehrte Zeitung v. 1798 –
1804. für 8 Rthlr. – Göttingiſche gelehrte Anzeigen
von 18o – 18o3. f. 6 Rthlr. – Zeitung für die ele-
gante Welt 18o2 – 1804. f. 6 Rthlr. – Der Reichs-
anzeiger 1798 – 1804. f. 7 Rthl. Derſelbe v. 1801 –
18o3. f. 3 Ruhlr. Minerva von 1799 – 1803. für
14 Rthlr. Eunomia v. 18or – 1803. f. 4 Rthl. –
-
Frankreich in den Jahren 18oo – 1803. f. 5 Rthlr. –
Bibliothek kleiner juriſtiſcher Schriften von D. Hübner
und D. Tittmann, 1 – 3r B. f. 2 Rehlr. – London und
Paris von 1802 u. 1803. f. 5 Rthlr. – Geſchichte
und Politik von Woltmann v. 1802 u. 1803. f. 4 Rthl. –
Adraſtea , 5 – 12s Stück. 2 Rthlr. 12 gr.
v. vermiſchte Anzeigen.
Aus der Grafſchaft Mansfeld vom 4. Febr.
Das Unternehmen, Dr. Luthern ein Denkmal zu
errichten, findet immer mehr Beyfall und Unterſtüt-
zung. Die Hauptſumme aller dazu bis jetzt eingeſand-
ten Beyträge iſt 72 18 Rthlr. Im verfloſſenen Monat
ſind 863 Rthlr. eingegangen; auch hat Hr. Ruhl, Leh-
rer der Bildhauerkunſt in Caſle, deſſen Vorſchläge
ſchon in einer kleinen Schrift: Dr. Luthers Denkmal,
mitgetheilt ſind, drey Darſtellungen aus Luthers Le-
ben modellirt zu Basreliefs eingeſandt.
Die Unternehmer erſtatteten am 3. Januar pflicht-
ſchuldigen Bericht an des Königs von Preuſsen Ma-
jeſtät, und erhielten darauf nachſtehende huldreichſte
Antwort:
s. Seine
----- 360 / 586 -----
23 L -
W 232
---
„ seine Königliche Majeſtät von Preuſsen geben
der vaterländiſchen Geſellſchaft in der Grafſchaft
Mansfeld, auf deren Bericht vom 3ten d. M. über den
guten Fortgang ihres Unternehmens, zur Errichtung
Äes Monuments für Dr. Luther, hierdurch zu erken-
nen, daſs Ihnen die Anzeige ſo erwünſchter Reſultate
zu groſsem Vergnügen gereiche, und da die Geſell-
ſchäft Hoffnung hat, ihren Zweck wegen Verbindung
einer wohlthätigen Anſtalt mit dem Monumente aus-
zuführen, ſo wollen Sie derſelben recht gern erlau-
ben, ihre dieſsfällige Idee weiter zu verfolgen - auch
zu deren Realiſirung nach Möglichkeit beytragen, als
welches Allerhöchſtdieſelben dem General-Directorio.
Dato gleichfalls zu erkennen gegeben haben, Berlin,
den 14. Jan. 1895. Friedrich Wilhelm. **
Die Geſellſchaft fühlt hierdurch ihren Muth und
Eifer von neuem belebt und geſtärkt, und wird nun
um ſo freudiger mit raſtloſer Thätigkeit ihre Lieblings-
Idee einer wohlthätigen Anſtalt verfolgen, da nicht
nur seine Königl. Majeſtät dieſelbe Ihres Beyfalls wür-
digten und zur Realiſirung derſelben nach Möglich-
keit beytragen wollen, ſondern auch das ganze Publi
kum von Luthers Verehrern ſich dafür erklärt, und
mehr als je thätigen Antheil daran nimmt. Sie wagt
es daher, allen Beförderern des Guten ihre Gedanken
und Pläne in kurzem Umriſſe zur Prüfung vorzulegen,
und ſich darüber den Rath und die Meynung der
Sachkundigen zu erbitten: -
Die Idee der Geſellſchaft iſt nämlich: Neben ei-
nem erhabenen und einfachen Monumente eine wohl-
thaige Anſtalt zu gründen; wohlthätig im engern Sin-
ne des Worts, weil arme verwaiſte Söhne und Töch-
ter, mit beſonderer Rückſicht auf den Bergmanns-
ſtand, aus welchem Luther ſtammte - und auf den
Volkslehrerſtand, welehem Luther gleichſam erſt ſchuf,
darinnfrey erzogen werden ſollen; 7eohltätig in wei-
tern Sinne des Worts, indem Söhne und Töchter aller
Claſſen und Stände darin eine in bürgerlicher Hinſicht
möglichſt vollkommene Erziehung erhalten können
und ſollen. Eine ſogenannte gelehrte Schule, deren
Deutſchland ſchon mehr hat als es bedarf, liegt nicht
in dem Plane der Unternehmer; nur eine Bürgerſchule
ſoll es ſeyn, wo Jünglinge zu ihrer künftigen Beſtim-
mung in ſo weit vorbereitet werden, daſs ſie mit den
Grundſätzen wahrer Chriſtusreligion innig vertraut,
und ausgerüſtet mit nützlichen Kenntniſſen aller Art
zu jedem Geſchäfte des bürgerlichen Lebens übertre-
ten können, wenn ſie die Jahre erreieht haben, wo
die Wahl eines Berufs gewöhnlich geſchieht. Hier
ſoll theoretiſcher und praktiſcher Unterricht mit ein-
ander vereint ſeyn; hier ſollen Jünglinge Gelegenheit
finden, ſich zu künftigen Volkslehrern und Erziehern
geſchickt zu machen; hier ſoll der künftige Landwirth,
der Bergmann, Kaufmann, Künſtler, Handwerker
mit dem zu wählenden Geſchäfte bekannt gemacht;
hier ſollen Töchter zu tugendhaften Gattinnen erzo-
gen, zu redlichen, klugen, fleiſsigen Hausmüttern
gebildet werden. Landwirthſchaftliche Beſchäftigun-
gen und Arbeiten ſind ſämmtlichen Zöglingen nach
Maaſsgabe ihrer körperlichen Kräfte beſtimmt, zur
Erhaltung ihrer Geſundheit, der Heiterkeit ihres Gei-
ſtes und Gemüths; daher ſoll dieſe Anſtalt nieht in
den Mauern einer Stadt eingeſchloſſen, ſondern in der
freyen Natur errichtet werden, in einer der ſchön-
ſten Gegenden der Grafſchaft Mansfeld, wo das Local
alle jene Abſichten begünſtigt, wo Landwirthſchaft,
Bergbau, Handel, Künſte und Gewerbe im Flor ſind, in
einer volkreichen Gegend, deren Bewohner ſich durch
Geiſtesbildung und einfache Sitten auszeichnen.
Viel umfaſſend iſt der Plan der Unternehmer, be-
fördert ſeine Ausführung, ihr guten, edlen Menſchen
aller Völker, Stände und Religionen! – Luther ge-
hört nicht denen allein, die fich – gegen ſeinen Wil-
len – nach Ihn nennen; Er gehört nicht Mansfeld,
nicht Deutſchland allein ! Die ganze Erde war ihm
Vaterland, die ganze ſeufzende Menſchheit ſeine Brü-
der, ſeine Landsleute. Seine errungenen Segnungen
erſtrecken ſich über alle Nationen, über alle Confeſ.
fionen. Römiſche und griechiſche Chriſten, Calviniſ.
ten, Lutheraner, Brüderunitäten, Presbyterianer, Bi-
ſchöfliche, Mennoniten, und wie ſie Namen haben
mögen alle die Chriſtus verehrer; ſelbſt Israeliten, Mu-
hamedaner, Hindus, Alles – alles ſonnt ſich in den
erquickenden Strahlen ſeiner Aufklärungsſonne. Die
Unternehmer ſeines Denkmals fühlen dieſs; im Namen
der geſammten Menſchheit, für deren Repräſentanten
ſie angeſehn zu werden wünſchen, wollen ſie es er-
richten, die Namen aller Beförderer wollen ſie auf-
zeichnen und den ſpäteſten Nachkommen nennen!
Gute edle Menſchen! die ihr vielleicht oft ſchon
für eure milden Gaben getäuſcht wurdet, hier iſt keine
unlautere Abſicht, hier iſt kein Betrug zu fürchten;
ſämmtliche Beyträge werden in der Königl. Hank zu
Magdeburg niedergelegt, und wegen ihrer einſtigen
gewiſſenhaften Verwendung hat ſich die Geſellſchaft
freywillig ihrem erhabenſten Beſchützer verantwort-
lich gemacht. Zögert nicht, ein Unternehmen zu be-
fördern, daſs dem Geiſte Luthers ſo angemeſſen, ſei-
ner ſo ganz würdig iſt; werdet Beförderer dieſer
wohlthätigen Anſtalt, werdet Sammler freywilliger
Beyträge unter euren Nachbarn und Mitbürgern. Die
künftigen Freudenfeſte fröhlicher, verſorgter, gerette-
ter Waiſen, an Luthers Geburtstage am Fuſse ſeines
Monuments mit lautem Jubel gefeyert; der Dank, die
Segnungen froher glücklicher Menſchen, in Luthers
Anſtalt zu nützlichen glücklichen Bürgern gebildet –
welch ein Lohn, welch ein Dank! – Doch, der edle
Menſchenfreund ſpendet ſeine Gaben, unbekümmert
um Lohn und Dank! –
Exiſtirt folgende Schriſt: Rebuff tract. 2. ciere-
giſtris baptimi ſepulturae et aliis, welche Godo/Gea ac
L. 2. P. de eenfib und Pehner obſ voe. Bücher, allegi-
ren, wirklich und wo? Auf verſchiedenen groſsen
Bibliotheken hat man vergebens darnach geſucht,
aber keine Spur davon gefunden.
Aus Kurheſſen. K– K– P.
----- 361 / 586 -----
- - - - - - - -
233
-
IN T EL L I G ENZ BL A T T
*34
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 29.
-
M it t w o c h s
d e n 2oten
F e b r u. a r I 8 O 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Reichstagsliteratur 1 8o 3.
(Fortſetzung von Nr. 27)
D es kaiſerl. Reichskammergerichts Schreiben an die allg.
Reichsverſammlung, d. d. Yeezlar d. 19. Jun. 1799. Dic.
Ratisb. d. 12. Aug. 1803. 2 Bog. Fol. Desgleichen d. d.
JWetzlar d. 28. Ä 18oo. Dict. 12. Aug. 1803. 1 Bog.
Fol. Desgl. d. d. Wetzlar d. 14. Jul. 18o1. Dict. d. 12.
Aug. 18oz. 1 Bog. Fol, Degl. d. Ä. Wetzlar d 18.
Jul. 1803. Dict. c. 12. Aug. 1803. 2 Bog. Fol. Drey
und zwanzigſtes Verzeichniſ, was des H. R. R. Kurfür-
fen, Fürſten und Stände an der K. u. R. Kammergerichts
Unterhaltung 1) von den 1. Jan. 1798. bis zum 31. Decbr.
d. a. bezahlet haben; 2) war ſelbige a) auf die bis Ende
des Jahr 1775 verfallenen 243 Zieler, ſo wie b) auf die
laufenden neuerhöheten 244 bis 289 Zieler reſtiren, und
3) war der ganze Rückſtand eines jeden hohen Stande am
Z. Dec. 1798 beſaget, mit orauſgeſetzter neuer Uſal-
Matricul. Wetzlar 1798. 6 Bog. Fol. – 24ſter Yer-
zeichniſ u. ſw. auf das Jahr 1799. Ibic. 1799: 6 Bog.
Fol. – 2 ftes Verzeichniſ u. ſw. auf das Jahr 18oo.
Ibia. 18oo. 6 Bog. Fol. – 26ſtes Verzeichniſ u. ſ e.
auf das Jahr 180 Lic. 8oI. 6 Bog. Fol... - 27ße
Verzeichniſ auf das Jahr 1802. Ibid. 8o2: 6 Bog: Fol.
Die Reichsverſammlung erhält hier auf Einmal mit
den Rechnungen die Berichte, welche das Reichs-
kammergericht über ſeinen Caſſaſtand von 1798 bis
18o2. incl. an Se. Kaiſerl. Majeſtät erſtattet hat, mit-
etheilt. Wir legen unſern Leſern die Reſultate die-
Ä Rechnungen vor. Einnahme Ausgabe
Rthl. ayokr. Kr. Rthl. à 9okr. Kr.
J. 1798 an Kammerzielern - -
u. Extraeinnahmen I 16,367 53 92,067 57
J. 1799. desgl. II 5,023 62 95,853 57
J. 18oo. desgl. 11o,388 66 9I,937 47
J. 18o I. desgl. 125,77 I 53 88, 12O 25
J. 18o2. desgl. I34,34 I 5O 77,597 9
Am Schluſſe des Jahres 18o2 blieb alſo Caſſavorrath
56,744 Rthlr. 4 kr. Dagegen haben ſich von 1798
bis 18o2 incl. die Capitalien der Caſſe durch deren
Rückzahlung und Verbrauch um 43,333 Rthir. 3o Kr.
“Ädº- Befugniſ des Reichſtädtiſch
Kurze Darſtellung der Befugni/ clef Kech/taaltiſchen
Collegii zur Ä A7. #Reich berathſchlagungen
über # kaiſ allergnäd. Hofdecret, d. d. /Wien d. 30. Jun.
N A C H R I C H T E N.
18o3. clen, in dem kaiſerl. allergnäd. Commiſſion - Ratifca-
tionsclecrete vom 27. Apr. d. J. noch ausgeſchiedenen Ge-
genſtand der Stimmen im Reichsfürſtenrathe betreffend.
Dict. Ratisb. d. 16. Aug. 1803. privatim im Deputations-
zimmer per Archicanc. 2 Bog. Fol. Die beiden höheren
Reichscollegien behaupten, die bevorſtehende Delibe-
ration über dieſen Gegenſtand eigne ſich nicht zur
Theilnahme des Reichsſtädt. Collegii. Letzteres ver-
theidigt hier ſeine Anſprüche auf die Theilnahme an
dieſer Deliberation.
Kaiſerl. allergnäd. Hoflecree an die hochlöbl. allgem.
Reichsverf zu Regensburg, d. d. Wien d. 13. Aug. 18o3-
Die vollkommene Qualification und Introduction der vier
neuen Hn. Kurfürſten betreffend. Regensb. Neubauer. dict.
19. Aug. 1803. 2 Bog. Fol. Se. Kaiſ. Maj. genehmigen
im voraus den Antrag der Reichsverſamml. zur nun-
mehrigen Introduction der vier neuen Hn. Kurfürſten,
indem Sie zugleich eröffnen, daſs die Salzburgiſche
Kurwürde auf dem zum Herzogthume erhobenen Erz-
bisthume Salzburg, die Badenſche auf den Landen,
welche nach der neuen Badenſchen Landesorganiſa-
tion zu der Badenſchen Pfalzgrafſchaft am Rheine und
zu der Badenſchen Markgrafſchaft gehören, die Wür-
tembergiſche auf dem bisherigen Herzogthume Wür-
temberg, und die Heſſiſche auf dem ganzen Complex
der Beſitzungen des Hn. Landgrafen von Heſſen Caſſel
haften ſolle; daſs Se. Maj. die Errichtung neuer Erz-
ämter zu einer beſondern reichstägl. Berathſchlagung
ausſetzen, ferner die Frage umgehen wollen: ob nicht
die Belehnung mit der Kurwürde, dem Kurlande, und-
den Erzamte vor der Introduction zu empfangen ſey?
aber in dem Zutrauen auf die erhaltene Zuſicherung
der demnächſt zu empfangenden Belehnungen, daſs
endlich die neuen Hn. Kurfürſten zur Annahme des
Kuranſchlags und höhern Beytrags zu den Kammer-
zielern nach dem Typus in dem genekmigten Reichs-
gutachten vom 30ſten Jun. 17.08. ſich bereitwillig er-
klärt haben. --
Note des Kur- Braunſchweig. Hn. Comitialgeſandten:
von Reden an die Reichsverſamml. d. d. Regensburg den 2o.
Aug. 1803. Bog. Fol. Reclamirt den reichsverband-
mäſsigen Beyſtand des deutſchen Reichs gegen den
franz. feindl. Ueberzug der kurhannövriſchen Lande
und proteſtirt gegen die den hannövriſchen Truppen
unterm 5. July abgedrungene Convention.
(2) F Vor-
----- 362 / 586 -----
235
236
Vorſtellung des Hn. Grafen von Goltſtein an die allg.
Reichsverſammlung - d. d. Düſſeldorf d. 27. Jul. 1803.
# Bog. Fol. Bittet, die Hn. Grafen von Oſtein und
Sternberg anzuhalten. Ihm die jährliche Rente von
1850 f. auszuzahlen, die Ihm mit 17oof. auf die Kar-
thauſe Buxheim und mit 15ofl. auf die Abtey Schuſſen-
ried für den Verluſt ſeiner unmittelbaren Herrſchaft
Schlenaken angewieſen wurde, und deren Zählung ge-
dachte Hn. Grafen nun verweigern.
Zwey Regiſtraturen über die am 19ten Auguſt 1803
gehaltene Reichsverſammlung. Jede # Bog. Fol. Die eine
betrifft, was an dieſem Tage von beiden höheren
Reichscollegien, die andere, was von dem Reichs-
ſtädt. Collegio insbeſondere in Betreff des eingelangten
kaiſ. Hofdecrets vom 13. d. M. geſchah und beſchloſ-
ſen wurde. Dieſes Decret war noch nicht dictirt. Das
Directorium machte nur deſſen weſentlichen Inhalt
bekannt. Weder die Kur- noch die Fürſtl. Geſandten
äuſserten ſich ausdrücklich hierüber; Directorium
nahm die ſtillſchweigende Zufriedenheitsbezeugung der
beiden höheren Collegien für zureichend an. Beide
Directorien verfügten ſich nun zu dem Reichsſtädt.
Directorio, und theilten letzterem die Directorialpro-
poſition, wie auch das Vorhaben des kurf. Collegii
mit, nächſtens zur Introduction der neuen Hn. Kur-
fürſten zu ſchreiten. Die hierauf von dem Reichsſtädt.
„Directorio an das Reichsdirectorium gemachte Erklä-
arung, daſs das Reichsſtäd. Collegium gerne darin bey-
trete, daſs die Introduction der neuen Hn. Kurfürſten
baldmöglichſt vorgenommen werde, wurde von dem
Reichsdir. Ä angenommen. Beide Regiſtra-
turen erſchienen erſt im September im Drucke.
Kurfürſtenrath protokoll v. 22. Aug. 1803: 1 B. Fol.
Betrifft die Introduction der 4 neuen H. H. Kurfürſten.
Nachdem am 18ten d. M. die Feyerliehkeit verabre-
det worden war, begaben ſich die bisherigen Kur-
fürſtl. Herren Geſandten, jeder in einem ſechsſpänni-
gen Wagen, unter Vortretung ſeiner Livreedienerſchaft
Änd Hausofficianten in Gala, nach dem kurfürſtl. Col-
1egio auf das Rathhaus. Als die Herren Geſandten,
nach dem beliebten Schemate Seſſionis, auf der Re-
präſentanten-Bank Sitz genommen hatten, wurde das
Erbmarſchallamt angewieſen, den neuen kurf. Herren
Geſandten bekannt zu machen, daſs das kurfürſtl. Col-
legium ſie erwarte. Hierauf erſchienen die neuen kur-
fürſtl. Herren Geſandten, jeder, und zwar mit bedeck-
tem Haupte, in einem ſechsſpännigen Galawagen-
unter Vortretung der Livreedienerſchaft und Hausof-
ficianten in Gala. So wie dieſe Herren Geſandten im
fürſtl. Nebenzimmer ſich verſammelt hatten, verfüg-
ten ſie ſich zuſammen nach dem kurfürſtl. Collegio.
Der Hr. Directorialis kam ihnen, vor dieſem Collegio,
egen die Thür des Vorſaals entgegen, complimentirte
und führte ſie, vor ihnen hergehend, in das Col-
legium ein. Die, mit bedecktem Haupte, daſelbſt
ſchon ſitzenden kurfürſtl. Herren Geſandten nahmen
die Hüte ab, und der Hr. Directorialis wies ſämmtl.
Herren Geſandten ihre Plätze an. Die neu eingeführ-
ten Herren Electoralen hielten hierauf eine gemein-
ſchaftliche Anrede, welche der Hr. Directorialis be-
-
antwortete. Nun wurden durch den kurerzkanzl. Le-
gations-Secretair die Legations - Secretairs der neuen
Herren Electoralen ad Collegium berufen und ihnen
ihre Plätze angewieſen, worauf die neuen Herren Ele-
ctoralen zuvörderſt allerſeits die, Sr. kaiſ. Maj. bereits
gemachten verbindliehen Erklärungen wiederholten;
auch ferner einzeln zu Protocoll gaben, daſs ihre
Höchſten Principalen alle Beſchlüſſe des Kurcollegii
in Reichsſachen beobachten und vollziehen werden,
auch lieh , erforderlichen Falls, Abſchriften der ver-
handelten Akten vom Kurcollegio erbitten laſſen. Nach
abgehaltenem Protokolle begab ſich das Kurcollegium
in den Re - und Correlationsſaal, um daſelbſt durch
das Directorium die neu introducirten Herren Geſand-
ten den übrigen Reichscollegien vorzuſtellen. Nach
geendigter Reichsverſammlung fuhren die neukur-
fürſtl. Herren Geſandten eben ſo feyerlich nach Hauſe,
und die altkurfürſtl. ſtatteten in ihren ſechsſpännigen
Galawagen, unter Vortretung der Dienerſchaft, den
neukurfürſtl. ihre erſte Viſite ab, welche die neukur-
fürſtl. des anderen Tags auf die nämliche Weiſe zurück-
gaben, doch war bey dieſen Viſiten wechſelsweiſe feſt-
geſetzt, daſs nur Ein alt- und Ein neu - kurfürſtl. im
Namen der übrigen ausſteigen, die anderen aber nur
Billets abgeben ſollten.
An dieſem Introductionstage erſchien auch Ver-
laſnehmung d. d. Regensburg d. 22. Auguſt 1803. # Bog.
Fol. Eine nähere und beſtimmtere Anzeige der zu
den künftigen Deliberationen ausgeſetzten Gegenſtände.
Der Hauptgegenſtände ſind drey: 1) das kaiſerl. Hof-
decret vom 8ten Jul., die neuen Stimmen im Reichs-
fürſtenrathe betreffend, mit 5 dieſsfallſigen Geſuchen.
2) das kaiſerl. Hefdecret vom 19. Auguſt, die neuen
Erzämter betr.; 3) der Schluſsbericht der Reichsde-
putation mit den der reichstägl. Fürſorge anheimgege-
benen Gegenſtänden, welche in 7 Materien zerfallen;
die Anordnung einer Reichsexecutionscommiſſion, eine
neue Eintheilung der Kreiſe u. ſ. w.
Wetterauiſche, Fränkiſche und Weſtphäliſche Grafz
In Circulo d. 22. Aug. 1803. # Bog. Fo. Auf den Fall
einer bevorſtehenden und zu gutachtlicher Berathung
der noch unerledigten, vielfachen Verfaſſungsbedürf
niſſe gewidmeten auſserordentlichen Reichs- oder Co-
mitial-Deputation nehmen die reichsgräflichen Eini-
gungen ihr Recht zur Theilnahme an der Deputation
in Anſpruch. -
( D ie Fort fes zu ng folgt.)
II. Todesfälle.
Am 23ſten Jan ſtarb zu Paris Claude Chappe, Er-
finder und Adminiſtrator des Telegraphen, in einem
Alter von 42 Jahren. Dem Moniteur zufolge ſtürzte
er ſich aus Lebensüberdruſs in einen Brunnen, nach-
dem er vorher mit Bleyſtift auf ein Stück Papier fol-
gende Worte geſchrieben hatte: „ Ich gebe mir dea
Tod, um dem Ueberdruſſe des Lebens, der mich nie-
derdrºck - zu entgehen. Ich habe mir nichts vor-
zuwerfen."
In
----- 363 / 586 -----
237
238
In der Nacht zum 27ſten Januar ſtarb zu Regens-
burg J. H. L. v. Winkelmann, Deputirter der ehemal.
Reichsſtädte Cölln, Aachen und Rothweil bey dem
Reichstage daſelbſt. Verf. mehrerer ſtaatsrechtlicher,
politiſcher und artiſtiſcher Schriften, im 69ſten Jahre
ſeines Alters.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der Kurwürtembergiſche Reſident in Frankfurt
am Mayn, Hr. Geh. Rath Joh. Friedrich Plitt, iſt zum
Kurwürtembergiſchen bevollmächtigten Geſandten am
Kurheſſiſchen Hofe ernannt worden.
Der Dr. der Rechte, Hr. Jacob Friedrich Frey-
herr von Leonhardi aus Frankfurt am Mayn, iſt zum
*
I. Neue periodiſche Schriften.
Von D. Piepenbrings Archiv für die Pharmacie
und ärztliche Naturkunde iſt des 3ten Bandes ſtes Stück
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet wor-
den. Broſchirt Io Gr.
Inhalt: Abhandlungen. I. Darſtellung der wich-
tigſten Beobachtungen über die Selbſtverbrennung des
menſchlichen Körpers, und Verſuch einer ätiologi-
ſchen Erklärung derſelben; vom D. Kopp. II. Prak-
tiſche Bemerkungen über das Galbanum; von Piderit.
III. Nachtrag zu dieſer Abhandlung; vom D. H. .f
IV. Bemerkungen über verſchiedene chemiſch-phar-
maceutiſche Gegenſtände; von Rink. V. Beytrag zur
Anwendung der vegetabiliſchen Kohle; vom Profeſſor
D. Juch. VI. Beytrag zu den Verſuchen über die
künſtliche Erzeugung des Kamphers; von Käſtner.
Vermiſchte Nachrichten. Auszüge aus Briefen. (Ehe-
ſtens erſcheint ein neues Stück. )
Gotha, im Januar 5.
Juſtus Perthes.
-
---
Vom Journal der Erfindungen, Theorieen und HW-
derſprüche in der Natur und Arzneywiſſenſchaft iſt vor
kurzem das 4ſte Stück (Neues Journal der Erfind. etc.
17 Stück) an alle Buchhandlungen verſendet worden.
Preis 9 Gr. -
Inhalt: Ausführlichere Aufſätze. I. Über Er-
leichterung ſchwerer Geburten etc. von H. J. Brüning-
hauſen. II. Auch eine Geſchichte des Brownſchen
Syſtems und der daraus entſtandenen neueſten Erre-
gungstheorieen. Dreyzehnte Fortſetzung. III. Noch
ein Wort über die Frage: Gibt es Krankheiten der
Säfte oder nicht? IV. G. Wedekind über den gegen
ihn in dem Journ. der Erfind. St. 37. (N. J. St. 13)
Kurheſſiſchen Geheimen Legations-Rathe ernannt
worden.
Der bisherige Hof- und weltliche Kirchenrath
Hr. Chriſtian Daniel Volz von Heidelberg, hat die erſte
Beamtenſtelle des Oberamts Biſchofsheim, mit Bey-
behaltung ſeines Hofraths-Charakters und Ranges
erhalten. -
Der Hr. Etatsrath u. Phyſieus Svadicami in Schles-
wig und der Hr. Dr. Wollſtein in Altona ſind zu Mit-
gliedern des Sanitätscollegii zu Kiel, und der Hr. Dr.
Schmeißer in Altona, zum Adjunctus derſelben er-
nannt worden. -
Hr. Dr. Adolph Kºpey zu Amſterdam iſt zum or-
dentl. Prof. der Arzneygelahrtheit, beſonders der Pa-
thologie und prakt. Arzneygel. an der Univerſität zu
Franecker angeſtellt worden.
L 1 T e R a R 1 s c h E AN ze 1 g E N.
eingerückten Aufſatz über die Kuhpocken. Kurze Be-
merkung: Über eine neue Theorie von den Wirkungen
der Arzneymittel als Contraſtimulantia. (Das fol-
gende Stück iſt unter der Preſſe.)
Gotha, im Januar 5.
Juſtus Perthes.
II, Ankündigungen neuer Bücher.
A n künd ig ung
- einer
m or a l i ſ c h e n Bild e r b i b el
V. TV07.
K. F. Loſſius
(Verfaſſer von Gumal und Lina.)
mit Kupfern nach Schubertſchen Zeichnungen.
Dieſes von den Verehrern des ſo geſchätzten Ver-
faſſers ſchon längſt erwartete Werk, welches eine für
unſer jetziges Zeitalter zweckmäſsige Sammlung auser-
leſener moraliſcher Beyſpiele , ſowohl aus der bibli-
ſchen als weltlichen Geſchichte für die Jugend enthalten
wird, iſt nun ſeiner Ausführung nahe, und erſcheint
in meinem Verlage in Lieferungen, jede von 9 bis
10 Bogen Text in groſs Octav, und 4 bis 5 Kupfern,
welche von den geſchickteſten Künſtlern bearbeitet
werden.
Ich veranſtalte zweyerley Ausgaben: die eine auf
ſchönem franzöſiſchen Schreibpapier, die andere auf
weiſsem Druckpapier. -
Auf die erſte Lieferung, die ſpäteſtens zur nächſten
Leipziger Jubilate- Meſſe erſcheint, wird bis zur Mitte
April. Vorausbezahlung angenommen, und zwar:
auf die beſſere Ausgabe 1 Rthlr. 4 gr. ſächſiſch oder
2 Fl. 6 Kr. rheiniſch, und
auf die geringere Ausgabe 20 Gr. ſächſiſch oder 1 Fl.
30 Kr. rheiniſch.
Von
----- 364 / 586 -----
239
1. 24O
Von 4 zu 4 Monaten folgt zu demſelben Preiſe
eine neue Lieferung nach. Drey Lieferungen machen
einen Band aus.
Alle Buchhandlungen, Poſtämter und Zeitung - Ex-
peditiowen bitte ich, Pränumeration anzunehmen. Wer
ſich auſser dieſen noch die Mühe geben will, Subſcri-
benten zu ſammeln, der wird mich ſehr verbinden.
Auf 5 gebe ich 1 Freyexemplar, oder 4 Gr. vom Tha-
ler Rabat.
Da die Beförderer dem Werke vorgedruckt wer-
den, ſo wünſche ich ihre deutlich geſchriebenen Na-
men bis Mitte April zu erhalten.
Eine ausführlichere Ankündigung iſt in allen Buch-
kandlungen zu haben; auch ſteht ſolche in No. 14. des
K. privil. Reichsanzeigers v. d. J. ganz abgedruckt,
und mit einer Anmerkung vom Herrn Hofrath R. Z.
Becker begleitet, die dem Werke zur Empfehlung ge-
reicht, und mich noch mehr verpflichtet, das Werk
ſchön zu liefern. Gotha, den 18. Jan. 5.
Juſtus Perthes.
ums-
Anzeige der Fortſetzung von Rumford's kleinen
Schriften.
Von den ſämmtlichen Werken des Hrn. Grafen
von Rumford haben wir bereits in einer teutſchen Be-
arbeitung drey Bände unter dem Titel: Rumford's
kleine Schriften, politiſchen, ökonomiſchen und philoſophi-
ſchen Inhalt – geliefert. Wir kündigen daher dem
Publikum die Fortſetzung dieſes gemeinnützigen Wer-
kes, oder des 4ten Bandes 1ſte Abtheilung an, die
bis zur Oſter - Meſſe 1805 erſcheinen wird. Dieſe
1ſte Abtheilung des Vierten Bandes enthält eine ſorg-
fältige Bearbeitung der neueſten Forſchungen Rum-
fords über die Wärme, die in Paris unter dem Titel:
Memoires ſur la chaleur par le Comte de Rumford. Paris
chez F. Didot. 1804. – ſo eben erſchienen iſt.
Weimar, den 4. Febr. 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Suckow' Pharmacopöe für cliniſche Inſtitute und ſelbſt
dispenſirencle Aerzte. 1r Theil. gr. 8. 1 Rthkr.
Dieſes reichhaltige und allgemein brauchbare
Werk hat ſeit Kurzem die Preſſe verlaſſen und iſt
nun in allen Buchhandlungen zu haben.
Marcus Magazin für ſpecielle Therapie und Clinik
nach den Grundſätzen der Erregungstheorie. 1r Bd.
3 Stücke. 8. 18o2. u. 3. 2 Rthlr. 6 gr.
Das längſterwartete 3te Stück dieſes geſchätzten
Journals iſt ſeit einigen Wochen erſchienen und wird
bereits in den Händen der ſämmtlichen Herren Prä-
numerarten ſeyn. Der Inhalt des nun vollendeten er-
ſten Bandes iſt:
1 Stück. Einleitung. J. Notizen. II. Abhand-
lung über das Wechſelfieber. III. Krankeitsgefchichte
eines eintägigen Fiebers. IV. Krankheitsgeſchichte
eines dreytägigen Fiebers. V. Krankheitsgeſchichte
eines dreytägigen Fiebers.
2 Stück. Einleitung. I. Febris continua. II. Sy-
nochus. III. Typhus. IV, Krankheitsgeſchichte eines
anhaltenden Fiebers. V. Verſuche mit dem Galvanis-
mus am Krankenbette. Nachtrag.
3s Stück. I. Das Kindbetterinfieber.
die Einrichtung cliniſcher Anſtalten.
Jena, den 20. Jan. 18o5.
Akademiſche Buchhandlung.
II. Ueber
III. Berichtigungen.
Nachricht und Berichtigungen über Br an d' - und
Nit ſc h's Handbuch, oder Auszug der römiſchen
- Alterthümer.
Der Herr Profeſſor J. Branc in Aſchaffenburg
ſagt in ſeinem Handbuche der römiſchen Alterthümer,
Frankfurt 1804, in der Vorrede:
» Der Mangel eines Handbuchs der römiſchen Al-
s, terthümer, welches nicht zu weitläuftig und
», nicht zu beſchränkt ſeyn ſollte, wäre die Ver-
», anlaſſung zur Ausarbeitung des ſeinigen gewe-
»- ſen etc.“ -
Der Recenſent dieſer Schrift in der Neuen allgem.
deutſchen Bibliothek, XCIV. Band, 2s St. VI. H. er-
klärt indeſs das ganze Machwerk gröſstentheils für ei-
nen Auszug aus Nit fchs Beſchreibung des Zuſtandes der
Römer etc. und bezweifelt die Nothwendigkeit oder
Verdienſtlichkeit dieſer Arbeit, da bekanntlich Nitſch
ſelbſt einen Auszug beſorgt habe, der auch nur 14 Gr.
koſte etc.
Ich finde nun eben für nöthig, noeh den Titel
dieſes gerade für Schulen beſtimmten zweckmäſsigen
Auszugs anzuzeigen:
Einleitung zur Kenntniſ der häuslichen, wiſſenſchaft-
lichen, ſittlichen, gottesdienſtlichen, politiſchen und
kriegeriſchen Zuſtandes der Römer, als ein Auszug
der größern Beſchreibung deſſelben, von P. F. A.
Nitſch. Erfurt 1791. 8.
und daſs dieſes Handbuch nicht nur planmäſsiger ein-
gerichtet iſt, und nicht einmal 14 Gr., ſondern nur
12 Gr. koſtet, und 23 Bogen ſtark iſt, das Brand'ſche
aber nur 14 Bogen enthält und 14 Gr. koſtet, und
wenn Schullehrer, die es in Schnlen einführen wollen,
es in gröſsern Partieen unmittelbar aus meiner Hand-
lung verſchreiben, es um noch billigere Preiſe bekom-
men. Erfurt, den 26. Januar 1805.
G. A. Keyſer.
----- 365 / 586 -----
241
242
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR
- Z EITUNG
Nu m. 30.
Mit t w o c h s den
2oten F e b r u a r
I 8 O 5.
L 1 T E R A R 1 s C H E
I. Reichstagsliteratur 1 893.
(Fortſetzung von Nr. 29.)
Pro Memoria von Hn. M. G. Eckermann an die allgem.
Reichsverſ d. d. Johannistorf am 1. Aug. 1803. I B. Fol.
Pro Memoria den 6. 9. des Reichsdeputationsreceſſes cl. el.
Regensb. d. 22. Nov. 1802 und die darin gedachte Halb-
inſel Priwall betr., der Hochanſehnl. etc. Keiehsdeputation
in Regensburg ehrerbietigſt gewidmet von Mich. Gottfr.
Eckermann, als Beſitzer und Eigenthümer des im H. Mek-
lenburg belegenen Lehnguts Johannitorf und der dazu als
Pertinenz gehörenden obgenannten Halbinſel Priwall. Mit
Anlagen No. 1 bis 12. 1803. 34 S. Fol. R. St. Lübecki-
ſehe Erwiederung auf das P. M. – Eckermann etc. Fol.
(Vgl. A. L. Z. 1804. N. 87.) _ _
Pro Memoria des hochf Fürſtenberg. R. Geſandten
Freyhn. v. Schmitz Grokenburg, d. d. Regensburg den 1.
Sep. 1803. # Bog. Fol. Ein Anſuchen, dem Hauſe
Fürſtenberg neben jener auf der Grafſchaft Heiligenberg
ruhenden Stimme noch zwey Stimmen im Reichsfür-
ſtenrathe, eine auf Baar, die andere auf Stühlingen,
zu verleihen.
Der Hn. Anſelm Maria Fugger, Fürſten zu Raben--
hauſen, Schreiben und Pro Memoria an die Reichsverſamml.
d. ä. Babenhauſen d r; Oct. Dict. d. 4. Nov. 1803. # Bog.
Fol. Zeigt an, Kaiſ Maj. habe Ihn und den jedesma-
1igen Erſtgebornen des reichsgräfl. Hauſes. Seiner Linie
in den Reichsfürſtenſtand, und Seine Herrſchaften Ba-
benhauſen, Booſs und Kettershauſen in ein Reichsfür-
ſtenthum unterm 1. Aug. d. J. erhoben, bittet alſo um
eine Virilſtimme im Reichsfürſtenrathe.
Der jüngeren Gräflich Reußiſchen Linie Schreiben an
die Reichsverſ. d. d. Lobenſtein, Schleiz und Ebersdorf d.
r3. Oct. 1803. Dict. d. 4. Nov. 1803. I Bog. Fol. Bit-
tet, in dem über das kaiſ. Hofdecret v. 8. Jul. d. J. zu
erſtattenden Reichsgutachten darauf anzutragen, daſs
die, dem Hn. Fürſten Reuſs von Plauen - Graiz zuge-
dachte Virilſtimme im Reichsfürſtenrathe auf das Reu-
ſsiſche Geſammthaus älterer und jüngerer Linie er-
ſtreckt werde.
Der Hn. Reichserbtruchſeſſe und Fürſten zu Wald-
burg-Zeil, Wurzach-Zeil- Trauchburg /Wolfegg: Wald-
ſee Schreiben an die allg. Reichsverſ d. d. JWurzach, Zeil
und Wolfegg d. 17. Oct. Dict 4. Nov. 1803. Bog. Fol.
N A C H R I C H T E N.
Notifieiren ihre unterm 21ſten März deſTelb. Jahres
geſchehene Erhebung in den Reichsfürſtenſtand und
ihrer reichsſtändlichen unmittelbaren Graf- und Herr-
chaften in ein Reichsfürſtenthum, und ſuchen eine
Virilſtimme im Reichsfürſtenrathe unter dem Aufrufe:
Waldburg. -
Hn. von Fahnenberg, als Fürſtl. Salm-Salm. Reich-
tagsgeſandtens, Vorſtellung an die Reichsverſamml. d. d. 3.
dict. 4. Nov. 1803. 1 Bog. Fol. Um eine zweyte Viril-
ſtimme im Reichsfürſtenrathe u. zwar auf die reichs-
unmittelbare Herrſchaft Anholt, deren Grund und
Boden zu Domainialeigenthum von jährl. 30,coof.
iſt, und zu welchen ein Lehenhof von 1oo Vaſallen
gehört. Ebenſo ſind: Der Geſammthauſes Sayn Witt-
genſtein Schreiben an die allg: Reichsverſ d. d. Berlenburg
d. 25. Octbr. Dict. d. 10. Nov. 1803. # Bog. Fol. und:
De Hn. Herzogs von Croy Schreiben an die Reichsverſ
d, d. Dülmen d. 2o. Oct. Dict. 10. Nov. 1803. Bog. Fol.
Geſuche um Stimmen im R. F. Rathe. -
Des Hochfürſtl. Hohenzollerſchen Comitialgeſandten
Freyhn. v. Schmitz Grollenburg Vorſtellung an die allgem.
Reichsverſamml. d. d. Regensburg d. 6. Nov. dict. d. 1o.
Nov. 1803. 1 Bog. Fol. Sucht im neuen Aufrufsſchema
für die erhaltene beſondere Virilſtimme den erſten
Rang unter den neufürſtlichen Häuſern, und in deſſen
Gemäſsheit, den Sitz und Rang unmittelbar nach
Heehingen.
Der Hn. Reichsgrafen von der Leyen Schreiben und
Pro Memoria an die allg. Reichsverf d. d. Wieſentheid d.
16. Aug. Dict. d. 10. Nov. 1803. 2 Bog. Fol. Der Hr.
Graf, der durch die Abtretung des linken Rheinufers
von wenigſtens 8 Quadratmeilen, 63 Ortſchaften und
20,ooo Einwohner mit 370,616 f. Einkünfte verliert,
bittet, man möge ſich nun auch mit ſeiner Entſchädi-
gung beſchäfftigen.
Der Hn. Grafen zu Leiningen Guntersblum und Lei-
mingen Heidesheim Vorſtellung und Pro Memoria an die
Reichsverſ d. d. Neudenau # I5. Oct. dict. cl. 1 o. Nov.
1803. 2 Bog. Fol. Die Hn. Grafen wurden wegen ih-
res Verluſtes auf dem linken Rheinufer an die franz.
Regierung verwieſen. Für ihre Anfprüche auf die
Herrſchaften Saarwerden, Lahr und Mahlberg erhiel-
ten ſie eine Rente von 6ooo H. auf die Rheinſchifffahrts-
octroy. Sie bitten, mittelſt eines an kaiſ. Majeſt. zu
erſtattenden Reichsgutachtens die in dem jüngſten
(2) G Reichs-
----- 366 / 586 -----
243
244
Reichsſchluſſe als nahe angekündigte Aufhebung des
Sequeſters zum Vollzuge zu bringen.
De Hn. Grafen von Quadt zu Isny Vorſtellung an
die Reichsverſamml. d. d. Iny d. 20. Oehr dict. 19. Nov.
1 Bog. Fol. Dem Hn. Reichsgr. von Quadt wurde die
Reichsſtadt und das Reichsſtift Isny mit 19oooß. jährl.
Ertrags zugeſichert. Er legt hier vor, daſs das Erz-
haus Oeſterreich an Einkünften, Zehenten u. ſ. w. von
dem Stifte Isny ſeitdem mehr als 6925 f. 17 kr. 6pf.
jährlich ſequeſtrirt habe. Er bittet, ſein Geſuch um
die Aufhebung des Sequeſters zu unterſtützen und ihn
zu autoriſiren, einen, dem Sequeſter angemeſſenen
Antheil an den Penſionen der ehemaligen Stiftsgeiſtli-
chen an die ſequeſtrirenden Behörden zu verweiſen
u. ſ. w.
Des Hn. Grafen Wilhelm zu Leiningen Vorſtellung
an die Reichsverſammlung, d. d. Neudenau, den 15. Sept.
dict. d. 10. Nov. 1803. I Bog. Fol. Zeigt eine weitere
Vorladung in ſeinem Ä vor das
Tribunal zu Trier mit der Bitte an: der franz. Regie-
rung dieſen Unfug anzuzeigen und begreiflich zu
machen.
Pro Memoria de Hn. Reichsgrafen zu Plettenberg-
Mietingen an die Reishsverſammlung, d. d. Berlin 29. Oet.
dict. 12. Nov. 1803. 1 Bog. Fol. Eine Beſchwerde
über zu geringe Entſchädigung gegen die Würtemberg-
Baadiſche Subdelegationscommiſſion und des Hn, Gra-
fen Specialbevollmächtigten bey dieſer Commiſſion,
Hn. Rieff gerichtet, mit Bitte um Abhülfe. - Eine
Rechtfertigungsſchrift dagegen: Hn. L. R. Rieff Denk-
ſchrift – erſehien am 11. Nov. 1 Ä Fol. -
Der ſämmtlichen des k. und Reichskammergerichts-
kanzleyperſonen Vorſtellung u. Pro Memoria an e Rec
verſammlung: Dict. Ratisb. d. 12. No.: 893 5 u. 4 B.
Fo. Das, die Suſtentation des k. R. K. Gerichtskanzley
betr. P. M. liefert 1) eine kurze geſchicktliche Darſtel-
lung der K. G. Kanzleyſuſtentation von den älteſten bis
auf die neueſten Zeiten, zeigt 2) die Nothwendigkeit
der Regulirung eines, mit den dermaligen Preiſen aller
Lebensbedürfniſſe proportionirten Beſoldungs-Etats -
3) den Bedarf einer Ausmittelung eines ſoliden Unter-
haltungsfonds, 4) die Dringlichkeit einer Entſcheidung
in Bezug der Kanzleyſuſtentation für das dermalen im
Dienſte ſtehende Perſonale; worauf 5) eine Anmer-
kung über den – vom 20. März 1768 bis letzten De-
cember 1802, die Summe von 58286 Rthlrn. IO Xrn
betragenden - Kammergerichtskanzley-Beſoldungs-
Rückſtand und Vorſchläge zu deſſen Tilgung folgen.
Unter Bezug auf dieſes P. M. bittet das mehrbenannte
Perſonale un thätige Beherzigung ſeines Nothſtandes
- An die höchſte Reichsverf zu Regensburg unterhä-
nigfe Denkſchrift Höchſtderſelben gnädigſten lergung
ehrfurchtsvoll gewidmet von ſämtlichen des kaiſerl. und
Reichskammergericht reitenden und Fußbothen. 1803. 4. B.
Dict, 12. Nov. 1803. Iſt ebenfalls eine Bitte um Ver-
ihrer traurigen Lage.
deº Ä Ä Kurie mitbevollmächtigten
Comitialgeſandten, Freyhn. von Schmitz - Grolleuburg Pro
Memoria an die Reichsverf, d. d. Regensb. d. 7. Nov.
1803. Bog. Fol. Die Schwäb, Grafenkurieſohlieſst
ſich hier an den Wunſch der Wetterauiſch-Fränkiſch-
und Weſtphäl. Herren Grafen A. C.: das Condeputa-
tionsrecht bey der, zur Erledigung der Reichsangele-
genheiten niederzufetzenden Reichs - oder Comial-
Deputation ausüben zu können.
Kurfürſtenrathsprotokoll, d. 14. Nov. 1803. 2 Bog.
Fol» am 21. Nov. - Bog. Fol., vom 9. u. 12. Dec. 2 #
Fol. Reichsfürſtenrathsprotokoll, d. 14. Novbr. 18o3.
6 Bog. Fol., d. 18. Nov. 1803. 2 Bog. Fol., d. 2. Dec.
2 B. Fol., d. 9-12 u. 16. Dec. 5 B. Fol.; enthalten
die Deliberationen über das kaiſeri. Hofdecret v. 8. Jul.
d. J. die Aufnahme neuer Virilſtimmen im Reichsfür-
ſtenrathe. Lebhaft waren in Letzterem die Debatten
zwiſchen Oeſterreich einer - und Bayern. Magdeburg,
Bremen - Würtemberg, Baden andererſeits, über dj
Ausübung der Stinmen von den ſäkulariſiren geiſtli-
chen Landen in ſpecie von Speyer und Straſsburg.
Vorſtellung des Hn. Reicherberuchſeſſen Grafen zu
Wolfegg und JWaldſee, an die Reichsver , d. d. Wolfegg,
d: 18. Aug. Dict. 4.Nov. 1803. 3 Bog. Fol. Eine Wi-
derlegung der vom Hn. Grafen von Wartenberg ein-
gereichten Beſchwerdeſchrift, worauf der Hr. Graf
die Bitte ſtützt - das gegen ihn erſchlichene Reichs-
Deput Concluſum vom 7. May d. J. wieder aufzuheben
und zu erklären, daſs die in weltl. erbl. Reichslanden
gelegene Pfarreyen u. derſelben Patronatrechte ſamm
Zubehörden unter den Rechten und Einkünften, die
vermög des §. 36. des Reichsdeput. Hauptſchluſſes an
die neuen Beſitzer der zur Säculariſation beſtimmten
Stifter, Abteyen und Klöſter mit übergehen, keines-
wegs mit begriffen ſeyen.
Der Hn. Fürſten von Metternich Schreiben an die
Reichsverſ., d. d. Ochſenhauſen d. 11. Dict. d. 18. Nov.
# Bog. Fol. - Unter Anzeige, daſs kaiſ. Maj. Ihn und
den jedesmaligen Erſtgebornen ſeines Hauſes in den
Reichsfürſtenſtand und die Ochſenhauſiſchen Beſitzun-
gen in ein Reichsfürſtenthum erhoben habe, die Bitte
um eine Virilſtimme im Reichsfürſtenrathe.
H. von Fahnenberg, Vorſtellung an die Reichsverſ
d. d. Regensburg d. 15. Dict. 18. Nov. 1803. I B. Fol.
Der Hr. Directorialgeſandte v. Fahnenberg hält hier um
eine Virilſtimme im Reichsfürſtenrathé für den Hn.
Fürſten Khevenhüller-Metſch zu Hohen-Oſterwitz AI1A.
und heilt die von dem Hn. Fürſten deſshalb erhaltene
Vollmacht in extenſo mit.
Der Hn. Grafen von Rechteren u. Limpurg Vorfel-
lung an die Reich verſ, d. d. Einersheim d. 1. dic. I 4-
Nov. 1803. # Bog. Fol. Beurkundete Darſtellung der
den beiden regierenden Hn. Grafen Friedrich Ludwig Chri-
/fian und Friedrich Reinhard Burckhard Rudolph von Rech-
ere" und Limpurg von Seiten des kurbayer. Fürf. Würz-
burg widerfährnen Eingriffe und harten Kränkungen in
ihren reichsſtändiſchen, landesherrlichen Rechten über die
zºr Reichgrafſchaft Limburg- Speckfeld gehörigen fünf
Orte Sommerhaufen, YYinterhauſen, Lindelbach, Gollhofen
ºc Neundorf – dann Ihrer Beamten, Bedienren und
Unterthanen, am 14. Jul. 18o3. in Sommerhauſen darüber
erlittenen unerhörten Ver eealtigungen und Mißhandlun-
gen auch Schäden und Koſten. Mit Beylagen unter Buch-
/aben A bis Z und AA. bis LL. incl., dann Afterbeylagen
f/7. (r
----- 367 / 586 -----
245 -
246
=--
unter N. 1 bis 15. incl. 1803. 33 Bog. Fol. Der aus-
führl. Titel giebt bereits hinlänglich den Gegenſtand
dieſes Rekurſes an.
Dagegen erſchien: Aktenmäßige Darſtellung der
Vorfälle im Sommerhauſen, mit einigen Bemerkungen über
das ſtaatsrechtl. Verhältniſ der Grafen von Rechtern Lim-
burg zu dem kurpfalzbayeriſchen Fürſtenthum /Würzburg.
4 Bög. Fol. Eine Antwort auf die Rechternſche Vor-
ſtellung an die Reichsverf und die beurkundete Dar-
ſtellung, worin inſonderheit demjenigen widerſpro-
chen wird, was im letzterer dem pfalzbayeriſchen Mi-
litair Schuld gegeben iſt.
* Abdruck hohen Reſeript Sr. Exc. der Hn. Staatsvice-
kanzlerr, Reichsgrafen von Cobenzl an den Erzherz. Oſter-
reich. 75-Ä Hn. v. Fahnenberg, d. d. /Wien
d. 10. Nov. 1803. 1 Bog. Fol. Der kurbrandenburg.
Hr. Comitialgeſandte hatte in einem Reſcripte von ſei-
nem Miniſterio den Auftrag erhalten: in den reichs-
oberhauptl. Antrag wegen Herſtellung der Stimmen-
gleichheit im Reichsfürſtenrathe unter den zwey Re-
ligionstheilen nicht einzugehen. Vorliegendes Re-
ſeript beleuchtet nun jenes, und äuſsert ſich dahin:
„ daſs Se. kaiſ. Maj. auf keiner Stimmenmehrheit, ſon-
dern nur auf einer Stimmengleichheit in dem Einen
Reichsſenate für den kathol. Religionstheil beſtehen,
dieſs aber das Aeuſserſte ſey, was nachgegeben wer-
den könnte, auch wollten Sie ſich die vorläufige Auf-
rufung der auf den zugetheilten Ländern haftenden
Stimmen gefallen laſſen. Sie erwarteten nun den Be-
weis gleicher Duldung und Billigkeit von allen Ihren
Mitſtänden.
Der Hn. Fürßen zu Reuß Aelterer Linie Schreiben
an die Reichsverſ, d. d. Greiz d. 19. dict. 25. Nov. 1803.
1 Bog. Fol. Gegen das obenangezeigte Geſuch der
Reuſs. Jüngeren Linie bittet der Hr. Fürſt Aelterer Li-
nie, daſs die Ihm un* Seiner Linie beſtimmte Viril-
ſtimme ausſchlieſslich gelaſſen werde.
Des Hn. Fürſten und der Frau Fürſtin zu Wied Vor-
ſtellung an die Reichsverf, d. d. Dierdorf u. Neugied, d.
15. Dict. cl. 28. Nov. 1803. 1 Bog. Fol. Bitte in Hin-
ſicht Ihrer Anſprüche auf die Grafſchaft Niederyſen-
burg und des deſshalb ſeit 1668 beym Reichshofrathe
anhängigen Rechtsſtreites um eine authentiſche Inter-
pretation; ob dieſe Rechtsſache unter die Dispoſition
des §. 45. des Deput. Hauptſchluſſes gehöre ? und in
ſolchem Falle um eine jährl. Verlängerung der Friſt
zur gütl. Ausgleichung oder rechtl. Ausführung ihres
Rechtsſtreites.
(Die Fortſetzung folgt.)
Lehr an ft alten. -
Frankfurt am Mayn.
Unſer neugenerirtes Gymnaſiums welches das Glück
hat, an den Hn. Matthiä, Moſche und Grotefend aus-
gezeichnete Lehrer zu beſitzen, hat nun nech für die
dritte, bisher unbeſetzte Ordnung einen Lehrer er-
halten, zu welchem es ſich Glück zu wünſchen hat.
Dieſer iſt Hr. Poppe, ein Schüler Heyne's und bisher
II.
Repetent in Göttingen, welcher auf Oſtern hier ein-
treffen und ſeine neue Stelle antreten wird. Dagegen
hat Hr. Mag. Klitſcher, bisher Vorſteher der von ihm
ganz neu organiſirten hieſigen Bürgerſchule, ſeine Di-
miſſion verlangt und erhalten.
L a hr.
Die zweyte Lehrerſtelle an dem hieſigen neuerrich-
teten Pädagogium, welches in allem drey Lehrer hat,
iſt dem Candidaten, Hn. Chriſtian Ludwig Fecht von
Kandern mit dem Charakter eines Diaconus, und die
dritte Lehrſtelle dem Candidaten Hn. Joh. Georg Schu-
macher von Theningen mit dem Charakter eines Sub-
diaconus übertragen worden. Prorector iſt Hr. Hänle
(einen Rector haben die Badiſchen Pädagogia nicht).
Auſser dieſen iſt noch Hr. Bannmeier als Lehrer der
franzöſiſchen Sprache angeſtellt. Die Gegenſtände des
Unterrichts ſind die deutſche, lateiniſche, griechiſche
und franzöſiſche Sprache, Weltgeſchichte und vater-
ländiſche Geſchichte, Mythologie, allgemeine und Ba-
diſche Geographie, Arithmetik, Mathematik, Reli-
gion, Calligraphie, Naturgeſchichte, Technologie, nebſt
Anleitung zu architectoniſchen und Handzeichnungen.
Im Lateiniſchen werden geleſen: Salluſt, Cicero's
Briefe, Terenz, Virgils Aeneide in der erſten oder
oberſten Abtheilung der Schüler; Juſtin, Caeſar und
Nepos in der zweyten Abtheilung; in beiden Campe'
Robinſon nach Lieberkühn, in der dritten Phädrus und
Hänle's kleines Leſebuch; in eben derſelben werden
auch die erſten Elemente der lateiniſchen Sprache nach
Bröder's kleiner Grammatik vorgetragen, und in allen
drey Abtheilungen werden mündlich und ſchriftlich
praktiſche Uebungen im Latein. angeſtellt. Im Grie-
chiſchen werden in der erſten Abtheilung geleſen, Xe-
nophons Anabaſis, Herodian und Lucians Geſpräche
nach Haas ; in der zweyten Abtheilung Heinzelmanns
griech. Leſebuch, Aeſops Fabeln; die erſte Ordnung
dieſer Abtheilung lieſt noch auſserdem Lucians Ge-
ſpräche mit der erſten Abtheilung. Die griechiſche
Sprache wird nach Buttmann gelehrt. An dem Unter-
richte der zweyten Abtheilung in der deutſchen Spra-
che, der Geographie, der Naturlehre und Naturge-
ſchiohte und der Technologie können auch die ober-
ſten und vorzüglichſten Schüler der deutſchen Stadt-
Knabenſchule Theil nehmen. Der Religionsunterricht
beſteht theils in der bibliſchen Lectüre mit Unterhal-
tung darüber, und in Gedächtniſs- Lectionen zum künf-
tigen Religionsunterrichte, theils wird derſelbe nach
dem Lehrbuche des Landes ertheilt. Die Abtheilun-
gen der Schüler ſind nicht die gewöhnliche Claſſen-
eintheilung, ſondern vielmehr Curſe für jeden Lehr-
gegenſtand, ſo daſs ein Schüler in verſchiedenen Fä-
chern auch zu verſchiedenen Abtheilungen gehören
kann. Jeder Lehrer giebt in jeder der drey Curle Un-
terricht. So erklärt Hr. Prorect. Hänle in der erſten
Lat. Abtheilung Virgils Aneide; in eben derſelben Hr.
Diac. Fecht den Terenz, und Hr. Subdiac. Schumacher
Cicero's Briefe. Mit dem Pädagogio iſt zugleich eine
Töchterſchule für die Einwohner Lahrs von höherem
- Stande
----- 368 / 586 -----
247
248
/
==
Stande verbunden, in welcher Naturkunde, Geogra-
phie, Geſchichte, Deutſch und Franzöſiſch gelehrt
und noch überdieſs in einer beſondern Stunde wö-
chentica technologiſche und moraliſche Schriften ab-
wechſelnd geleſen werden. Der von den Lehrern des
Pädagogiums hier ertheilte Unterricht wird beſonders
bezahlt. Alle Sonntage werden die ſämmtlichen Schü-
1er des Pädagogiums abwechſelnd durch einen Lehrer
in die Morgenkirche geführt, nachdem ſie ſich vor-
her in dem gröſsten Lehrzimmer des Pädagogiums ver-
ſammelt haben, und von dem inſpicirenden Lehrer ge-
muſtert und übernommen worden ſind.
Wer es heim.
Das hieſige Lyeeum Carolinum hat von dem regie-
renden Fürſten von Thurn und Taxis, ſeinem Stifter,
zum neuen Jahre eine ſchöne Münzſammlung von Gold
und Silberſtücken zum Geſchenk erhalten, wodurch
das ohnehin nicht unbeträchtliche Münzcabinet dieſer
Anſtalt anſehnlich vermehrt worden iſt. Auch hat die
hochfürſtl. Regierung bey der am 26. Nov. v. J. erfolg-
ten feyerlichen Eröffnung dieſes Inſtituts demſelben
nicht nur ihre beſondre Zufriedenheit durch ein allge-
meines Belobungsſchreiben, ſondern auch den groſs-
müthigen Geſinnungen des durchl. Fürſten zufolge
durch anſehnliche Geſchenke an einige Mitglieder deſ-
ſelben, zu erkennen gegeben.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Mit welcher Aufmerkſamkeit der gütige und ein-
ſichtsvolle Monarch der preuſsiſchen Staaten alles be-
achtet, was zur Vervollkommnung des Univerſitäts-Un-
jrrichts dienen kann, und wie ſehr er jede Gelegen-
heit ergreift, dieſen Zweck zu befördern, davon giebt
ein Cabinetsſchreiben an den Hn. Prof. Jakob in Halle
einen neuen Beweis. Derſelbe hatte nämlich an Se.
Majeſtät ein Exemplar ſeiner National- Oekonomie über-
ſendet. Der König nahm nicht nur von dieſem Werke
Notiz, ſondern zugleich von dem Programm deſſel-
ben: Ueber Curſus und Studien - Plan für angehende Ca-
meraliſten, welches ihm auf anderm Wege zu Geſicht
gekommen war - und worin über die Unvollkommen-
heit, womit die Cameralwiſſenſchaften noch auf Uni-
verſitäten getrieben werden, mit Recht geklagt wird.
Er ertheilte nicht nur dem Vorhaben des Vf., Vorle-
ſungen über jenes Lehrbuch zu halten, ſeinen voll-
kommnen Beyfall» - weil dadurch nicht bloſs eine
Lücke in dem Vortrag der Cameral-Wiſſenſchaften
ausgefüllt, ſondern vielmehr das Studium derſelben
recht begründet wird, “ ſondern nahm auch von dem
Studien- Plan für angehende Cameraliſten Veranlaſſung
zu Verfügungen, die darauf hinausgehen, daſs „ſtrenge
darauf gehalten werde, daſs Niemand angeſtellt wird,
über dieſelbe, berichtigen zu können.
der nicht in einem ſcharfen Examen bewieſen, daſs
er das vollkommen wiſſe, was er nach jenen allgemei-
nen Beſtimmungen wiſſen muſs.“
Auſser den dem National - Inſtitut zu Paris vorge-
leſenen Abhandlungen, worin Hr. v. Humboldt eine Äl-
gemeine Ueberſicht ſeiner Arbeiten lieferte, hat der-
ſelbe auch ſchon eine Abhandlung über die Schneeli-
nie der Berge in verſchiedenen Breiten, inſofern man
ſich deren zu Beurtheilung der Höhe bedienen kann,
eine andre über die Stimmwerkzeuge der Thiere, eine
dritte über die Schwingung der Magnetnadel in ver-
ſchiedenen Breiten, dem Inſtitute vorgelegt. Die
Verſuche mit dem electriſchen Aale (Gymnotus electri-
cu) der die Kraft beſitzt, mit einem Schlage ein Pferd
zu tödten - ſo wie Beſchreibungen der entdeckten
Pflanzen etc. erwartet man nächſtens; unterdeſſen wird
an Berechnung ſeiner barometriſchen Höhenmeſſun-
gen, an dem Stiche ſeiner Karte von Südamerika, ſo
wie an den Zeichnungen ſeiner übrigen antiquariſchen
und naturhiſtoriſchen Gegenſtände gearbeitet, ſo daſs
das Publikum wenigſtens ſo bald als möglich im Beſitze
dieſer Reichthümer ſeyn wird. Hr. v. Humboldt ſelbſt
arbeitet faſt ununterbrochen in den chemiſchen Labo-
ratorien der Ecole polytechnique an der chemiſchen Un-
terſuchung der Atmoſphäre, um die verſchiedenen
Unterſuchungsmethoden, die bis jetzt exiſtirten, ſo
wie ſeine auf der Reiſe angeſtellten Beobachtungen
Hr. Gay-Luſ
ſac, ein ehemaliger Gehülfe im Bertholletſchen Labo-
ratorium, und jetzt Repetent der Schule, der neulich
auf Veranlaſſung des Inſtituts die Luftreiſe unternahm,
arbeitet mit ihm, und wird ihn nach Italien und auf
andern Reiſen begleiten. --
Bey dem gegenwärtigen Ausbruch des Veſuvs ha-
ben Naturforſcher in Neapel Stücke der flieſsenden
Lava mit eigenſt dazu bereiteten Inſtrumenten (die man
ungefähr mit Waffeleiſen vergleichen kann) aufgefaſst
und herausgehoben. Die Idee dazu ward ihnen von
Berlin aus angegeben, und daher iſt auch das erſte
ſolcher Stücke nach Berlin geſchickt worden. Die da-
ſelbſt angekommene Tafel glänzend-ſchwarzer, ſchlak-
kenartiger Lava iſt den 30. Nov. v. J. aufgefangen. Auf
der einen Seite lieſt man: D. T. 1804., auf der andern
ſind die Buchſtaben: IV. T. eingedrückt. Die erſten
bedeuten: Duca della Torre, welcher Herzog unge-
mein thätig bey den vulkaniſchen Unterſuchungen iſt;
die letzten bezeichnen den Namen William Thomſon,
eines dort lebenden Mineralogen aus England. Die
Tafel hat ſich gekrümmt, hey dem Auffangen und Zu-
ſammendrücken; oben hat man ſie durchſtochen, da
ſie noch weich war, in der Oeffnung ſieht man glasar-
tige Fäſerchen.
----- 369 / 586 -----
249 1 N T E L L 1 G
E N zB LA T T 250
der
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
»
N um. 3I.
S onn ab e n d s den 23“ Februar 8 9 s.
L I T E RA R I S C H E
I. Reichstagsliteratur 18 o3.
(Fortſetzung von Nr. 3 o.)
?eichskammergerichtliches Schreiben an die Reichsverſ
d. d. Wetzlar d. 22. dict. 30. Nov. 18o3. I B. Fol. Das
k. R. K. G. theilt hier der Reichsverſ. einen Bericht an
kaiſ. Maj: über die Frage mit: ob auch in ſubmittirten
oder dafür angenommenen Sachen gegen die höchſt-
und hohen Reichsſtände, die Rechte und Beſitzungen
zur Entſchädigung erhalten haben, welche vorhin in
anderen Händen waren, vor Erlaſſung des Endurtels
Citatio ac reaſſumendum zu erlaſſen ſey?
Hn. Ludwig von Winckelmann, ehemal. Reichsſtädt.
Comitialbevollmächtigten, Pro Memoria an die kaiſ Prin-
cipalcommiſſion, die Reichsverſ und die Hn. Miniſter der
vermittelnden Mächte, d. d. Regensb. d. 18. u. 21. Nov.
18c3. 2. B. Fol. Die Reichsſtädte warfen ihren Co-
mitialbevollmächtigten nur geringe jährl. Beſoldungen
aus, bezahlten aber die Berichte ihrer Abgeordneten
bogenweiſe beſonders, um fleiſsige Berichtserſtatter
zu behalten. Daher gab es Beſoldungen von Reichs-
ſtädtiſchen Comitialbevollmächtigten zu 30 und 4o fl.
jährlich, wobey ſich Letztere demungeachtet jährlich
auf ein paar hundert Gulden ſtanden. So hatte Hr.
von Winckelmann für die Stimmführung der Reichs-
ſtadt Rottweil nur 5o fl. jährl. Beſoldung, bezog aber
doch davon jährl. 280 fl. Da nun Se. Kurf. Durchl. zu
Würtemberg in Betreff der Comitialbevollmächtigten
der Höchſtihnen zugefallenen Reichsſtädte – dem
§. 59. des Dep. Hauptſchluſſes entgegen – den Grund-
Latz angenommen, nur den fixen Gehalt als Penſion
verabreichen zu laſſen, ſomit Hr. von Winckelmann
nur 5of. erhält, ſo wendet ſich derſelbe an die ob-
– benannten Behörden und Miniſter um Interceſſion in
dieſer Sache. -
Des Herzogl. Aremberg. Comitialgeſandtens Freyhrn.
von Schmitz Grollenburg Vorſtellung an die Reichsverſ cl.
– d. Regensb. d. 1. Dict. 6. Dec. 1803. Bog. Fol. Dem
Hauſe Aremberg eine zweyte Virilſtimme unter dem
Aufruf: Aremberg Meppen, zu verleihen,
Hn. Chriſtian Friedrich Grafen zu Stollberg Schrei-
ben ſammt Pro Memoria und Deduction an die Reichsverſ
d. d. Wernigerode d. 9. Nov. Dict. 5. Dec. 1893. Bog.
Fol. Dem Hauſe Braunſchweig Wolffenbüttel iſt im
N A C H R I C H T E N.
Deput. Hauptſchluſſe eine eigene Virilſtimme für das
Fürſtenthum Blankenburg zuerkannt. Bey den An-
ſprüchen, welche das Haus Stollberg auf dieſes Fürſten-
thum deducirt, verwahrt es ſich gegen dieſe Zuer-
kenntniſs.
. . Des Hn. Fürſten zu Hohenlohe und Waldenburg - Jaxt-
berg, Ruſſiſch kaſ. Generallieut. Vorſtellung an die allg.
- Reichsverſamml. d. d. Hultenbergſtetten d. 28. Nov. Dië.
5. Dec. 18o3. # Bog. Fol. Sucht Antheil an der Viril-
ſtimme, die ſeinem Hn. Bruder, dem Fürſten zu Ho-
henlohe Waldenburg Bartenſtein zugeſagt iſt, indem
Letzterer mit dieſem Geſuche einverſtanden ſey.
Der Herzogl. Worpommernſehen, Hn. Comitialgeſand-
tens von Bild: Vorſtellung an die Reichrverſ d. d. 2r. dict.
d. 24. Dec. 1803. # Bog Fol. Se. Königl. Majeſt. von
Schweden haben in Ihrer reichsſtänd. Eigenſchaft um
zwey neue Virilſtimmen im Reichsfürſtenrathe nachge-
ſucht. In Rückſicht einer mit dem Hn. Herzoge von
Meklenburg Schwerin wegen der Stadt und Herrſchaft
Wismar geſchloſſenen hypothekariſchen Verhandlung,
wollen Sie ſich für itzo mit einer neuen Virilſtimme,
nämlich für das Fürſtenthum Rügen begnügen.
Der verwittweten Frau Fürſtin zu Oettingen Waller-
fein Schreiben an die Reichsverſ d. d. JPallejein d. 18.
Dec. dict. c. 24. Dec. 1803. 1 Bog. Fol. Bittet, denn
Hauſe Wallerſtein zwey Virilſtimmen, nämlich die
zweyte auf die Grafſchaft Baldern zu verleihen. -
Des Hn. Comitialgeſandten von Wolf Vorſtellung an
die Reichsverſ d. d. Regensburg d. 16. dict. d. 24- b
1803. 1 Bog. Fol. Unter Producirung der deshalb ei-
gens erhaltenen Vollmacht bittet der Hr. Geſandte,
Namens des Hn. Fürſten von Bretzenheim, um Ver-
wendung bey der franz. Regierung, damit der auf
dem linken Rheinufer noch Ä franz. Sequeſter
aufgehoben werde.
Note des k k. Hn. Geheimenraths und Geſandten, am
kurpfalzbayr. Hofe zu München, Reichsfreyn. v. Buo-
Schauenſtein Exc. an das dortige kurf Miniſterium die
landfrieden brüchigen kurzfälzbayr. Umgriffe auf die un-
mittelbare Reichsritterſchaft betr. d. d. München . 6. Dec.
1803. 3 Bog. Fol. Die Note erörtert die Verfügun-
gen: I., gegen die Rechte und Befugniſſe der geſamm-
ten Reichsritterſchaft, II. gegen die den einzelnen
Mitgliedern der reichsritterſchaftlichen Genoſſenſchaft
aus ihrer perſönlichen Unmittelbarkeit zuſtändigen
(2) H Rechte
----- 370 / 586 -----
251
- 252
-- -
Rechte und Befugniſſe, III. gegen die Rechte und Be-
fugniſſe, welche den Mitgliedern der Reichsritterſchaft
über ihre reichsunmittelbare Gebiete zuſtehen.
Actum in Conferentia Evangelicorum in kurſächſiſchen
Geſandtſchaftsquartier. Regenbd. 14 Pe: diet. 7. Dec.
1803 per Ä 2 Bog. Fol. 1) Schreiben des Cor-
jr Evangelicor. an den evangeliſchen Theil des Reichs-
Ä d. d. Regensb. d. 17. Dec. 1803. Dictat.
eod. # Bog: Fol. 2) Vorſtellung der Vorſteher der refor-
mirren Gemeinde zu Wetzlar an das Corpus Evangelicor.
d. d. Wetzlar d. 30. März dict cl. 19. Dec. 18o3. p. Kur-
ſachſen. # Bog. Fol. 3) Schreiben derſelben an den Hn.
Direetorialgeſandten v. Globig, d. d. /Wetzlar d. 31. May
dict. die 19. Dec. 1803. Bog. Fol. 4) Vorſtellung der
kurerzkanzleriſchen Conſiſtorii Augb. Conf zu Regensb.
an das Corp. Evangel. d. 11. Novdictd. 9. Pec-1803-
p. Kurſachſen. 1 Bog. Fol. 5) Schreiben des Bürgermei-
ſer und Rath zu Wetzlar an das Corpus Evangelicorum,
d. d. Wetzlar d. 27. Apr. dict. d. 19 Apr. 1803. # Bog-
Fol. 6) De Hn. Conſulenten Börner. Pro Memoria an das
hochpreisliche Corpus Evangelicordº Regensburg (6.
Oer.“ 803. # B. Fol. ſammt a) Deſſelben Gutachten über
das Eigenthüm und die Disponibilität der Germersheimer
und Söbernheimer Caſſen. D. d. eod. 2 Bog. Fol. b) Ak-
tenmäßige Gſchichte von der Entſtehung und dem Fort-
gange der Germersheimer Caſſe. 5 Bog. Fol. In der Con-
ferenz des Corporis Evangelicorum am 14. Decbr ka-
men mehrere Gegenſtände in Berathung, wie ſolches
das erſtgenannte Protocoll zeigt, wovon die 6 nach-
folgenden Dictata Beylagen ſind. Zuerſt wurde in der
Hezog. Braunſchweigiſehen Beſchwerdeſache gegen
das Reichskammergericht in Sachen des Pfarrers zu
Bodenburg wider die daſige Gemeinde das ſub Nr. 1.
angeführte Schreiben um Bericht an den evangeliſchen
Theil des Reichskammergerichts beſehloſſen. Sodann
kam das Böſsnerſche Pro Memoria (Nr. 6.) ſammt
Gutachten über das Eigenthum und die Disponibilität
der Germers- und Sobernheimer CaſTen (Lit. a. u. b.)
mit den Unterſtützungsgeſuchen Nr. 2.3.4. und 5. in
Vortrag, worüber man Inſtructionen einzuholen ſich
vornahm. Auch der Kaſſenbeſtand war ein Gegenſtand
dieſer Conferenz. Auffallend wird es Manchem ſeyn,
daſs die ebenerwähnte Unterſtützungsgeſuche von dem
proteſtantiſchen Kirchen- und Schulweſen, auch de-
ren Lehrern, zu Regensburg und Wetzlar angebracht
wurden; allein es iſt wohl keinem Zweifel unterwor-
fen, daſs ein Regent, wie der Kurfürſt Erzkanzler,
das proteſtantiſche Schul- und Kirchenweſen in Re-
gensburg und Wetzlar thätigſt unterſtützen und die
proteſtantiſehen Religions- und Schullehrer an beiden
Orten nicht länger in ihrer Dürftigkeit fremde Hülfe
in Anſpruch nehmen laſſen werde.
(Die Fortſetzung folgt.) - r
II. Todesfälle.
Zu Markt Oldendorf im Fürſtenthum Calenberg
ſtarb am 25. Januar der durch die Herausgabe meh-
rerer gemeinnütziger Volksſchriften bekannte und
ehemals an der Neuſtädter Stadtſchule als Conrector
geſtandene Prediger Johann Chriſtoph Fröbing. In frü-
hern Jahren lieferte er Beyträge zur A. L. Z.
Am 29ſten Januar ſtarb zu Nürnberg Joh. Georg
Freyhr. Tucher v. Simmelsdorf, Königl. Preuſs. wirkl.
Kammerherr und Ritter des Königl. groſsen rothen
Adlerordens, Kurpfalzbayriſcher adelicher Hofrath
zu München, und Regierungsrath der obern Pfalz etc.
in ſeinem nicht ganz erreichten 7oſten Jahre.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
In der J. E. Seidel ſchen Buchhandlung zu
Nürnberg iſt ſo eben das 3te Stück von Hufeland
„n Harle Journal der ausländiſchen chir. med. Litera-
tur erſchienen folgenden Inhalts
I. Ausführlichere Abhandlungen und Auszüge: I. Be-
obachtungen über die orientaliſche Peſt, von Pugnet,
franzöſiſchem Oberfeldarzt. 1. Geſchichte der Peſt
von Damiette im Jahr 18oo. 2. Geſchichte der Peſt
von Syrien im Jahr 1799. 3. Einige Bemerkungen über
die Peſt von Cairo im Jahr 1801. II. Geſchichte des
gelben Fiebers in Spanien, im Jahr 18oo, 1. D'Arju-
j, Beſchreibung des gelben Fiebers, welches in Jahr
3 Zoo zu Cadix geherrſcht hat. 2 Beſchreibung deſſel-
ben gelben Fiebers zu Cadix. III. Marin über Kopf-
wunden mit groſsem Subſtanzverluſte des Schädels.
IV. Ueber die Natur und Behandlung der remittiren-
den Fieber, welche ſich zu groſsen Wunden geſellen
A N Z E I GE N.
und den bösartigen intermittirenden oder remittiren-
den Fiebern ſehr ähnlich ſind, von C. L. Dumar.
V. Ueber die Blutung nach dem Seitenſteinſchnitt »
von A. Richerand. VI. Einige Fälle von Krankheiten
des Gehirns, nebſt einem Sectionsbericht und einigen
allgemeinen Beobachtungen über die Krankheiten des
Kopfes, von Gilbert Blane. VII. Beobachtungen über
den innern Waſſerkopf und über eine krankhafte Ver-
änderung des Gehirns, von I. B. Davis. VIII. Heilung
einer Dyſphagie von Verengerung des Schlundes, nebſt
Bemerkungen darüber, von Dr. Stevenſon. IX. Ge-
ſchichte eines plötzlichen Todes durch Zerreiſſung
des Herzens - von Dr. Auguſtin Olmi. X. Ueber den
Einfluſs der Chemie auf die Verrichtungen des thieri-
ſchen Körpers, von C. G. Ontyd, Dr. in dem Haag. –
II. Kürzere Nachrichten und Auszüge. 1. Beobachtung
einer ungewöhnlichen Ausartung der Eyerſtöeke einer
Frau, von Dr. van den Boſch in Wageningen. 2. Ein
ſeltnes Aneurysma als Urſache des Hüftwehs. 3. Beſtä-
tigung
----- 371 / 586 -----
253 -
=-e - .
254
tigung der vom D. Stütz empfohlnen Heilmethode in
Krämpfen. 4. Ruptur der ſchwangern Uterus, mit
einem glücklichen Ausgang, von Thomas Haden. 5. An-
eborner Mangel der Sehorgane. 6. Ein unerhörtes
phyſiologiſches Ereigniſs. 7. Cullerier's Inſtrument zur
Unterbindung der Mutterpolypen. – III. Literari.
ſehe und perſönliche Notizen. A. Italien. 1. Neue Schrif-
ten. 2. Preisaufgaben. 3. Perſönliche Notizen und Cor-
reſpondenznachrichten. B. Holland. 1. Neue Sehriften.
2. Preisfragen holländiſcher Geſellſchaften. C. Frank-
reich. Preisaufgaben der phyſiſch - mathematiſchen
Claſſe des National- Inſtituts vom 24. Junius d. J.
W--d
Bibliothek der pädagogiſchen Literatur. Jahrg. 1805.
Leipzig, bey Karl Fried. Enoch Richter.
Von dieſem mit ſo viel Beyfall und Erfolg von
Herrn Hofrath Gutsmuths fortgeſetztem Journal iſt das
Januar - Stück an alle Buchhandlungen verſendet wor-
den. Der Preis des Jahrganges, 12 Stück von 6 und
8 Bogen, iſt 4 Rthlr. 12 gr. oder 8 f. 12 kr. rhein.
Vorzüglich eignet ſich dieſes Journal zu Bekannt-
machungen aller pädagogiſchen Annoncen, welche in
dem gewöhnlich dabey befindlichen Anzeiger mit 9 Pf.
Pr. Zeile inſerirt werden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bib-lio : h. ek
cles
Roman - iſch - Wunderbaren.
Das Wunderbare und romantiſch Angenehme aller
Zeiten und Nationen, in gefälliger Auswahl in einem
fortlaufenden Werke zu vereinigen, iſt der Plan und
Zweck dieſer kleinen Bibliothek. Die Leſer werden
in derſelben finden , Romantiſehe Reiſen, Viſionen,
Träume, Hexen - Geiſter - Zauber- und Kabaliſtiſche
Romane und Erzählungen. Die Blumen, welche für
dieſen Garten blühen, werden in den Roman - Gefilden,
in den Gebieten der Dichter der Griechen, Römer,
Morgenländer, Spanier, Portugieſen, Italiäner, Fran-
zoſen, Engländer und Deutſchen gebrochen werden,
und ſammeln wird man, was Norden in dieſer Gat-
tung Unterhaltendes giebt. Lucian, Apulejus, Que-
vedo, Bocaccio, Camoens, Arioſto, Taſſo, werden
zu dieſer Auswahl ihre Verwandlungen, Träume, Vi-
fionen, Labyrinthe, Zauberinſeln etc. geben, die Le-
ſer werden in derſelben die Feuerritter und Feuerin-
ſeln der Amadiſſe, die Phantaſien des Grafen Gabalis,
Fauſts Zaubereyen, die Erzählungen unſers Agrikola,
Rollenhagen, Moſcheroſch, finden, und mit den an-
genehmſten wunderbaren Volksmährchen aller Natio-
nen, mit Erzählungen von Nixen, Qedinen, Salaman-
dern, Zwergen, Berggeiſtern, Silfen, Kobolden, von
den Fahrten der Plocksbergs - Ritterinnen, von den in-
tereſſanteſten Teufelserſcheinungen, und mit den ro-
mantiſchen Abenteuern eines Gaudentio, Godin, Ce-
ton - Klimm, Sindbad etc. unterhalten werdeu. Die
Nordiſchen und Indiſchen Mythen, die hieherpaſTen-
den Volkslieder und Romanzen aller Nationen werden
Stoff zur Unterhaltung geben, nicht eben nach obiger,
ganz zufälliger Ordnung, ſondern gleich bedeutenden
Blumengewinden der ſchimmernden Serais, nach bun-
ter, zierlicher Mannichfaltigkeit geordnet. Die Ku-
pfer des Werks werden Darſtellungen wunderbarer
Abbildungen ſonderbarer Figuren, abenteuerliche Sce-
nen, Zeichnungen von Talismanen, Horoſkopen, Gei-
ſter-Klavikeln, Hexen- und Zauber-Stigmen etc. lie-
fern, und man wird überhaupt geben, was ſich auf
dieſen fruchtbaren Feldern und blumichten Auen Un-
terhaltendes ſammeln läſst.
Den Verlag dieſer Bibliothek, deren Herausgeber
ſelbſt ſchon mehrere ſehr geleſene Romane geſchrie-
ben hat, habe ich übernommen, und werde meiner-
ſeits nichts ſparen, dieſes der Leſewelt hoffentlich an-
genehme Geſchenk zierlich und anſtändig auszuſtatten.
Nächſte Oſter-Meſſe erſcheinen davon 2 Bändchen,
in 8., denen dann in der Michaelis-Meſſe wieder 2
folgen werden, und ſo fort, bis die intereſſanten Ma-
terialien, die man bereits geſammelt hat, verarbeitet
ſind. Das Ganze kann dann 6 bis 8 Bändchen, jedes
zu 16 bis 18 Bogen, füllen.
Leipzig, im Januar 1805. -
-- . E. F. Steinacker.
Nachricht für Ärzte und Wundärzee.
In wenigen Wochen erſcheint in meinem Verlage:
Handbuch der praktiſchen Arzneymittellehre für Ärzte
und VWundärzte,
auch unter dem Titel:
Anweiſung zum richtigen mediciniſch-chirurgiſchen Ge-
brauche der Königl. Preuß. Landespharmacopoe, mir
Hinſicht auf den neueſten Anhang derſelben. Von
Dr. Ernſt Horn, Königl. Preuſs. Hofrathe, Di-
rector des neuen Krankenhauſes und ordentl. Pro-
feſſor der praktiſchen Medicin nnd Klinik auf der
Friedrich-Alex. Univerſität zu Erlangen. Zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Berlin, im Januar 1805.
W. Öh migke der Jüngere.
-
Eine äuſserſt wichtige und intereſſante Schrift:
Aufruf an ſämmtliche Regierungen, Polizeybehörden
und Ärzte Teutſchlands, in Hinſicht auf die gegen das
gelbe Fieber zu treffenden Vorkehrungen, mit beſon-
älerer Beziehung auf die letzthin erlaſſene Fränkiſche
Kreisverordnung, in gr. 8. á 6 gr. od. 24 kr.
iſt ſo eben in unſerm Verlage erſchienen und bereits an
alle Buchhandlungen Teutſchlands verſendet worden.
Mit ſeltener Sachkenntniſs, mit dem prüfendſten
Umherblicke, und der berechnetſten Abwägung aller
denkbar möglichen Umſtände, macht der würdige
Verfaſſer, Herr Profeſſor Feiler zu Altdorf, Vor-
ſchläge, welche gewiſs die allgemeine Aufmerkſam-
keit erregen, und den vollen Beyfall jener Behörden,
an welche dieſe Schrift zunächſt gerichtet iſt, erhal-
ten werden, indem durch ihre ſtrenge Befolgung nicht
IlUI.
----- 372 / 586 -----
255
256
S-E-
X
nur das ganze Land, ſondern ſelbſt die Cordons, die
zur Abwehrung jener fürchterlichen Krankheit an den
Gränzen wachen, vor der Anſteckung unfehlbar geſi-
chert werden, worauf das Augenmerk des Herrn Ver-
faſſers hauptſächlich gerichtet iſt.
J. E. Seidel ſche Buchhandlung
zu Nürnberg.
In unterzeichneter Verlagshandlung ſind im Fe-
bruar 18o5 herausgekommen:
Ge o.- Chrift. Knapp ii Scripta varii argumenti,
maximam partem exegetici; Tomi II. in gr.8., S. X.
und 658.;
worin folgende von neuem ſorgfältig durchgeſehene,
durchgängig ſehr vermehrte und zum Theil ganz um-
gearbeitete akademiſche Abhandlungen des Verf., von
1784 bis 1804., enthalten ſind: I.) De indole atque
uſu vaticinationum cet., ad 2 Petr. I, 19–21. II.) De
Chriſto ad dextram dei ſedente. III) Super origine
opinionis de immortalitate animorum apud nationes
barbaras eet. IY) De Spiritu S. et Chriſto Paracletis.
V.) In loc. 1 Jo. V., 6 – 11., ac de argumento univer-
ſae huius Ep. WI) De natura atque uſu diſciplinae
Chriſti, ad Jo. III, I –21. VII.) Adloc. Hebr. XII,
18–24. VIII.) In locum Jo. XIV, 1–7. IX.) De
nexu reſurrectionis Jeſu Chriſti e mortuis et mortuo-
rum, ad 1 Cor. XV, 12 – 19. ect. X) De movo prae-
cepto Chriſti, ad Jo. XIII., 34. et c. XV, 12. 17.
XI.) Explanatio loci Mat. V, 3., et proxime ſequentium
aliquot ſententiarum. XII) Ad loc. Rom. VII., 21.,
deque argumento et nexu cap. VII. et VIII. XIII.) De
dispari formula docendi, qua Chriſtus, Paulus atque
Jacobus de fide et factis differentes, uſi ſunt. cet.
XIV.) Interpretatio periochae Jac. I, 22 – II, 26.
Am Ende iſt ein dreifaches Regiſter beygefügt. Der
Preis iſt 1 Rth'r. 2o gr. - -
Buchhandlung des Waiſenhauſes zu Halle.
- -
Seit einer Reihe von Jahren ſah das leſende Publi-
kum umſonſt nach etwas Neuem von dem Verfaſſer des
Walther von Montbarry, der Thekla von Thurn, des Herr-
mann von Unna u. a. m. aus. Ich freue mich, den Leſern
und Leſerinnen dieſes beliebten Schriftſtellers die Ver-
ſicherung geben zu können, daſs Eine ſeiner intereſ-
ſanteſten Arbeiten unter der Preſſe iſt, und Oſtermeſſe
bey mir erſcheinen wird. Um ihnen ganz den Genuſs
der Ueberraſchung zu gewähren, ſage ich nichts von
dem bearbeiteten Gegenſtande, das aber behaupte ich
im Voraus, daſs es manchem Leſer und mancher Leſe-
rin wie mir gehen wird, und noch ärger – denn ein
Manuſcript anhaltend durchzuleſen, und darüber Schlaf
und Ruhe bis zum Morgen zu vergeſſen, dazu gehört
viel, – und dennoch trat der Fall ein. Ich ſehe bey
dieſer Nachricht die langen Finger der ſ v. Nachdrulz-
ker empor ſohleichen; doch dieſem ſaubern Geſindel
dienet zur Nachricht, daſs ich die Mittel verſtehe,
ihrem Appetite eine andere Richtung zu geben. Für
diejenigen, welche nicht gerne geſtohlnes Brod kau-
fen, ſoll das rechtmäſsige appetitlich geformt werden.
Leipzig, im Februar 1805.
Heinrich Gräff.
A n „z e i g e
für die, welche ſich dem geiſtlichen Stande widmen,
oder geeidmet haben, ſie mögen ſich nun auf Schulen,
Univerſitäten oder ſchon in A em - ern-,
befinden.
Unterzeichnete Handlung läſst an einer hebräiſchen
Handbibel, mit einer reinen, fließenden latein. Ueberſer-
zung begleitet, und den dahin gehörigen Parallelſtellen
drucken, welche zu Oſtern 1806 völlig beendigt ſeyn
ſoll. Es wird dieſe hebr. Handbibel mit der gegenüber-
ſtehenden latein. Verſion, und den nothwendigen Inhaltsan-
Ä der Capitel von einem vorzüglichen Theologen
beſorgt, der als ein gründlicher Gelehrter und ver-
trauter Kenner der orientaliſchen Sprachen ſich dem
Publico längſt ſchon durch ſeine Schriften in dieſem
Fache rühmlichſt bekannt gemacht hat. Wir glauben
auf dieſe Art einem wirklichen Bedürfniſſe abzuhelfen,
da eine ſolche Bibel ſich nicht nur zum Handgebrauch
für den Gelehrten, ſondern auch zur eurſoriſchen Le-
ctüre auf Schulen und Univerſitäten für Jünglinge ſehr
empffehlt. Sie wird in einem Bande in gefälligem For-
mat, gr. 4., erſcheinen, und wird ſich auf jeden Fall
durch Correctheit, deutlichen Druck, mit ſcharfen
Lettern auf ſchönes weiſses Papier, gewiſs zu ihrem
Vortheil auszeichnen. Sie erſcheint auf Pränumera-
tion; der Termin dazu iſt bis auf Johannis dieſes Jahrs
feſt beſtimmt. Wer darauf zu gehöriger Zeit pränu-
merirt, bekommt das Etemplar für 3 Rthlr. 16 gr.
oder 5 Fl. 3o kr. Nach Ablauf dieſes Termins hinge-
gen muſs das Exemplar, ohne Ausnahme, mit dem
nachherigen Ladenpreis à 5 Rthlr. oder 9 Fl. baar be-
zahlt werden. Die Zahlung geſchieht in ſächſ. Gelde:
den Carolin in Laubthlrn à 6 Rthlr. oder 1 1 Fl. rhein.»
den Louisd'or à 5 Rthlr. oder 9 Fl., den Ducaten
à 2 Rthlr. 2o gr.
Solide Jünglinge oder Männer, welche ſich nait
Sammlung der Pränumeranten gefälligſt befaſſen wol-
len, erhalten bey 12 Pränumeranten das 13te Exem-
plar ganz – und die, welche 6 Pränumeranten ha-
ben, das 7te zur Hälfte – frey. Die Pränumerations-
Gelder werden durch die Poſt, die einem Jeden an
nächſten liegt, mit untenſtehender Adreſſe an die Ver-
lagshandlung ſelbſt franco, nebſt deutlicher Orts- und
Namens- Unterſchrift der Intereſſenten, hieher über-
ſendet. Die Exemplare werden ſodann entweder durch
die nächſten Buchhandlungen, oder durch die Poſt,
an ihre Intereſſenten und Beſtimmungsörter über-
macht. Leipzig, am 12. Februar 895:
G. A. Eberhard,
Buch- und Papier-Händler.
----- 373 / 586 -----
257
253
I N T E L L I G EN Z BL A TT
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N u. m.
32.
S on n ab e n d s d e n 23ten Februar 1 8 O 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Reichstagsliteratur 1 8o 3.
(Fortſetzung von Nr. 31.)
Zweyten Abſchnitts zweyte Abtheilung.
(Zum Verkauf am Reichstage in Circulation geſetzte
Schriften.)
Daher die Herſtellung der deutſchen Reichsverfaſſung in
jeder Hinſicht, und über die Befeſtigung der religiöſen
und politiſchen Verhältniſſe in den ſicularfirten Landen
mit Aufrechthaltung des franz. ruſſiſchen Plans. „ In Ja-
nuar 1803. Deutſchland 1803. kl. 8. Dem Verf iſt es,
wie leicht zu erſehen iſt, nicht um die Herſtellung
der deutſchen Staatsverfaſſung in jeder Hinſicht, ſon-
dern um die Mehrheit der kathol. Stimmen im Kur-
collegio und Reichsfürſtenrathe und darum zu thun,
daſs entweder in den proteſtantiſchen Ländern eine
vollkommene Toleranz (doch auch in den katholiſchen
Landen ?) eingeführt und den Katholiken gleiche Re-
ligionsausübung, unbeſchränktes Bürgerrecht u. Theil-
nahme an allen öffentlichen groſsen und kleinen Aem-
tern geſtattet werde, oder daſs man den proteſtanti-
ſchen Regenten, welche katholiſche Lande erhalten
haben, eben ſo die Hände binde, wie ſie den zum
kathol. Cultus übergegangenen Regenten proteſtanti-
ſcher Lande gebunden ſind.
Anzeige von dem Ableben der Kurbraunſchweigiſchen
Hn. Comitialgeſandtens v. Ompteda. Regensb. d. 19. May
1803. 4 Bog. Der Ausſchuſs der Harmonie zu Re-
gensburg zeigt dieſer Geſellſchaft immer, mittelſt ei-
nes Anſchlags, den Tod eines Mitglieds an. Da der
den Tod des verdienſtvollen Hn. v. O. anzeigende An-
ſchlag die vorzüglichſten Lebensumſtände und ein
Schriftenverzeichniſs des Verewigten enthielt, ſo wur-
er dem Drucke übergeben und den Comitialberichten
beygelegt. Der Vf, dieſes Anſchlags iſt der Taxiſche
Hofrath Kauſer. -
Drey merkwürdige Urtheile über eine wichtige Staats-
ſchrift unter dem Titel: Auszüge, veranlaſst durch die
Verhandlungen der außerordentlichen Reichsdeputation zu
Regensburg. Mit einem kleinen Vorbericht. Frankf a. M.
VI. u. 64 § 8. Die merkwürdigen Urtheile ſind Re-
cenſionen aus der Salzburger Literaturzeitung und aus
Süd - Deutſchlands pragm. Annalen über die Auszüge,
die wir im Int. Bl. d. J. 1803. Nr. 74. angezeigt aben.
--"
N A C H R I C H T E N.
Getreue und vollſtändige Geſchichte der Introduction
der vier neuen Hn. Kurfürſten von Salzburg, Würten-
berg, Baden und Heſſen im Collegio electorali am 22. Aug.
1803. Regensburg b. Keyſer. 14 S. 4. Dieſer Geſchichte,
wovon wir bereits oben zum Theil aus dem Kurfür-
ſtenrathsprotocolle vom 22. Aug. die vorzüglichſten Um-
ſtände erzählt haben, iſt das Ceremoniel der Kurbraun-
ſchw. Introduction zur Vergleichung mit der erzähl-
ten der vier neuen Hn. Kurfürſten vorangeſchickt.
1) Zugabe zu der kleinen Schrift: Etwas von den
Religionsverhältniſſen kathol. Lande und Unterthanen ge-
ges ihre neuen # Landesherren etc. Im April 1803.
f.
14 S. 8. 2) Prüfung des Etwas von den Religionsver-
hältniſſen kathol. Lande und Unterthanen u. f w. # April
18o3. 44 S. 8. 3) Einige erhebliche Zweifel gegen die
Prüfung des Etwas u. ſw. Im May 1803. Ic9 S. 8,
Nr. 1) commentirt noch eine Stelle, aus der Schrift:
Die deutſche Reichsverfaſſung ſeit dem Lüneviller Frieden
in Hinſicht auf ihre Form und Natur betrachtet, worin
eine allgemeine, uneingeſchränkte Religionsduldung
empfohlen wird. Gegen dieſe, deren Verf, zwiſchen
gleichen Rechten im Staate und Religionsübung ſehr
richtig unterſcheidet, ſpricht Nr. 2. Was auch im-
mer Nr. 3. da wider einwenden mag, ſo wird für die
proteſt. Lande die Einführung geicher Rechte für alle
Religionstheile in ſo lange gefährlich feyn, als die
deutſch-kathol. Kirche in der bisherigen Abhängigkeit
vom Römiſchen Hofe verbleibt.
1) Statiſtiſches Tableau der dem Kurhauſ Würten-
berg in J. 82. zugefallenen Länder. Nach der neueſten
Eintheilung dargeſtellt von D. J. D. A. Hoeck. Rgeneh.
b. Keuſer. 1 B. Fol. 2) Verluſt und Gewinn am Schluſſe
des zehnjährigen franz. Revolutionskrieges mit Bezug auf
die Friedensſchlüſſe, den Reichsdeputations - Hauptreceſ,
das Protocoll der außerordentlichen Reichsdeputation und
andere neue ſtaatsrechtliche Schriften zur ſchnellen Ueber-
Jicht enttcorfen von J. K. Ä 3) Geographiſch-
ſtatiſtiſche Beſchreibung der nach dem Friedensvertrage zu
Lüneville von Deutſchland an Frankreich abgetretenen und
der den ehemaligen Beſitzern als Entſchädigung dagegen
ertheilten Länder, mit Tabellen. Regensburg so3.236 S.
gr. 8. Nr. 1. u. 2. haben weſent. Verdienſte: Nr. 3.
ift nach dem Erſten Entſchädigungsplane entworfen.
Die Veränderungen, die nachher vorlielen, ſollte ein
Ä liefern.
Ver-
(c) . -“
----- 374 / 586 -----
259 -
=-. : 26o
Verzeichniſ der aktiven Stimmen im Reichſfürſten-
rathe bey der Deliberation über das kaiſerl. Hofdekret vom
30. Jun. 1 803: 1 Bog. Fol. – Verzeichniſ der Stimmen
in Reichsfürſtenrathe nach Maaſgabe des (ſ. 32. des De-
putationshauptſchluſſes. 1 Bog. Fol. In dem erſten Ver-
zeichniſs zeigt der erzherzogl. Oeſtr. Hr. Directorial-
- geſandte v. Fahnenberg, daſs bey der erwähnten Deli-
beration nur 29 kathol. und dagegen 51 proteſtant.
Stimmen aetiv ſind; und in dem 2ten Verzeichniſſe:
daſs, nach dem namhaft gemachten §. 32., nur 53 ka-
thol. aber 78 proteſtantiſche Stimmen im Reichsfür-
ſterrathe wären.
Das Heimfallsrecht und fiscaliſche Occupationsrecht
des Erzhauſes Oeſterreich auf den in deſſen Erlſtaaten ge-
legenen Beſitzungen und Einkünften der durch den neue-
ſten Entſchädigungsreich ſchluſs ſäkularifirten deutſchen
Stifter, Klöſter und übrigen Körperſchaften entwickelt
und dargeſtellt. 1803. 8o S. 8. Dieſe Abhandlung, de-
ren Abſicht keine andere iſt, als gleichſam einen Com-
mentar über das Reſcript zu geben, das von der k. k.
geheimen Hof- und Staatskanzley wegen des auf dem
Titel bezeichneten Gegenſtandes an die Kurböhm. und
Erzherzog. Oeſtreich. Comitialgeſandtſchaften zu Re-
gensburg erlaſſen wurde, zerfällt in drey Abſchnitte.
) Allg. Grundſätze des philoſoph. Staatsrechts über
den Güterbeſitz in auswärtigen Staate, über Säcula-
riſation und ausſchlieſsl. Heimfall der in einem frem-
den Territorium gelegenen Güter und Einkünfte ſäcu-
lariſirter geiſtl. Stifter und Congregationen an den da-
ſigen Fiſcus. 2) Die Anwendbarkeit des dem Erzhauſe
Oeſterreich zuſtändigen ſtaatshoheitl. Heimfalls - und
fiscal. Gccupationsrechtes auf die in deſſen Erbſtaaten
gelegene Beſitzungen und Einkünfte der zufolge des
Lüneviller Friedens ſäculariſirten Reichs - Immediat-
und Mediatſtifter und Klöſter etc. 3) Prüfung und
Widerlegung der gegen die Rechtmäſsigkeit und der-
nmalige Anwendbarkeit des Oeſtr. Heimfalls- und fis-
cal. Occupationsrechts vorgebrachten Einwendungen.
Der Vf. zieht endlich folgendes Reſultat: Es iſt ausge-
machte, wider alle Einwürfe feſtſtehende Wahrheit,
daſs die entſchädigten Kurfürſten, Fürſten und Stände
des Reichs ſich aus keinem gültigen und zureichenaen
Rechtsgrunde gegen die Geltendmachung des Oeſterr.
Fiscal - Heimfallsrechtes bey den neueſten Säculariſa-
tionen beſchweren können u. ſ. w..
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Schwediſche Akademie hat zum Andenken
des König. Raths und Admirals Grafen Hans JYacht-
meiſter eine Denkmünze prägen und an ihrem groſsen
Feittage unter die gegenwärtigen Nachkoninen des
Grafen, die Mitglieder des diplomatiſchen Corps und
andere Freunde austheilen laſſen; bey welcher Gele-
genheit eine Lebensbeſchreibung des berühmten Hel-
den, von dem Hn. Dr. C. G. Nordin verfaſst, verle-
ſen wurde. Da keine der eingegangenen Lobreden
auf den berühmten Axel Orenſjern ihres Gegenſtan-
des ganz würdig befunden wurde, ſo hat die Akade-
mie den geſetzten Termin bis zum 2oſten December
dieſes Jahres verlängert. Der Preis iſt eine goldene
Medaille, 26 Ducaten ſchwer.
, Die Königliche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Ko-
Felge hat für das Jahr 1805. folgende Preisfragen
aufgegeben:
I. Von der mathematiſchen Claſſe:
- Problema ſperimetrieun inverſen ſºlvere, ic! eſ, di-
finctis a ſe 171 U1 CC7/ UM/ 11 C ll v1.10, 74 Ct mintimorum generi- -
bus et ordinibus, pro cata quaſibet curva maximae mini-
ma, adeandem pertinentia, exhibend metholum aſſignare.
2. Von der phyſikaliſchen Claſſe:
a) Quaeritur, an immediatus aëris atmoſphaerici in-
fluxus in rimam gotticiis per nervum phrenicum ad irrita-
bilitaten miſeuorum reſpirations et diaphragmatis in ſpe-
cie fulcienclam vim aliquam habeat ? Si p0ſi probari hanc
rem ita ſe habere, quaeritur ceinde, an jße aris infuxus
„fit cauſa five unica five ſocia, per quam prima recens nati
infäntis reſpiratio efficitur ? -
b) Quaenan ſºnt conditiones tam internae quam ex-
termae, fub quibus vita inſectorum jam inde ab ovo al ul-
timam eorum formam ſºrvátur ?
Societas ic praecipue ſpectat, tat viri docti, ac in-
ſectorum fic dictam metanorhoſn attenti, omnes mutatio-
nes, quae ſub diverſ corun forma in organis vitalibu de-
tegi polfunt, obſervationibus er experimentis fice dignie
perltfrent ; neque minus Societas opzat, ut illius, in quo
inſ cta vitam degunt, medii relationem tam ad i.ſam eorum
vitam quam ad notabiliora hujus vitae phaenomena , qua
fieri Poſit diligentia, exponant.
3. Von der hiſtoriſchen Claſſe.
In quo conſfit hiſtoriae, quam pragmaticam vocant,
abuſus in priſci et recentioris aevi hiſtoriographis haud
raro obvius, et quibus cautelis opus eſt, quo narrazionum
Jinceritati et felei magis conclucat quam ofciat ?
4. Von der philoſophiſchen Claſſe.
Quaenam fuerunt recentiore et recenriſſimo aevo /rz
Spinozismi; fi tanen verus cſt, gui hocie a quibtsdam per-
hibetur, Spinosismus. Noctirne, am profi: rei philoſb-
phicae in univerſum et ſpeciatim Philoſºphie de Deo ?
Der Preis für die genugthuendſte Beantwortung
einer jeden dieſer Fragen iſt eine goldene Medaille
von hundert däniſchen Thalern. Mit Ausſchluſs der
Antworten auf die zweyte phyſiſche Frage b), für
welche das Ende des Jahres 1806 als Termin geſetzt
iſt, müſſen alle übrigen Abhandlungen vor Ende 1805
einla fen. Sie werden an den beſtändigen Secretär
der Geſellſchaft, Hn. Juſtizrah Bugge adreſſirt, und
können in lateiniſcher, franzöſiſcher, engliſcher, deut-
ſcher, ſchwediſcher oder däniſcher Sprache abge-
faſst ſeyn.
LITERA-
----- 375 / 586 -----
251 --
L I T E RA R I S C H E AN z E I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Allgemeines Archiv für Sicherheit - und
Arm e n - Pflege.
Die lehrreiche Geſchichte unſerer Tage, die Be-
gebenheits- volle Kataſtrophe des letzten Jahrzehends
im abgeſchiedenen Jahrhunderte, das mit dem ſtei-
enden Luxus ſich mehrende Elend der ärmern Volks-
Claſſen, und die hierdurch entſtehenden zerſtörenden
Folgen für das öffentliche, moraliſehe und phyſiſche
Wohl, haben die Aufmerkſamkeit der Regierungen
und denkender Köpfe aller Stände auf das Bedürfniſs
guter öffentl. Sicherheits- und Armen- Anſtalten gewek-
ket. Die Nothwendigkeit Ihrer Verbeſſerungen iſt an-
erkannt, und die bisherigen Fehler ſind öffentlich zur
Sprache gekommen. Vieles iſt bereits in einem kur-
zen Zeitraume geſchehen, sº d Europas erhabene Re-
genten wetteifern, die Wurzel mannichfaltiger Ubel in
dem Innern ihrer Staaten aus dem Grunde zu heben.
Sehr viel bleibt zu thun übrig, ſo ſehr auch un-
ſere würdigen Gelehrten auf den vernachläſſigten
Fede der Polizey vorſchreiten. Noch iſt leider alles
vereinzelt. Was geſchah, war local und individuel –
daher Mangel an Übereinſtimmung in den Grandſätzen
url ihrer Anwendung. In den Städten und Provinzen
des nämlichen Staates erblicken wir ganz verſchiedene
Organiſationen und Verwaltungen aer dieſen Zwek-
ken gewidmeten Inſtitute. Es gebricht uns an einer
feſten, nach rechtlichen Grandſitzen bearbeiteten,
Theorie, ungeachtet der ſchätzbaren Beyträge, ſie
zu begründen, mehrere vorhanden ſind. In einem
Mittelpunkte müſſen die verſchiedenen Anſichten,
Principien und Erfahrungen der Nationen, Länder und
Orte vereint, geprüft, und zu einem Ganzen bearbeitet
werden. Ein ſolcher Vereinigungspunkt iſt die erſte
Bedingniſs jeder groſsen und guten Ausführung.
Zwar werden von einigen litteräriſchen, der Poli-
zey im Allgemeinen gewidmeten, Inſtituten, unter wel-
chen der Polizeyfana die erſte Stelle zuerkannt iſt,
auch dieſe Gegenſtände berückſichtigt. Nie können
und dürfen ſie aber ſolche zum erſten und höchſten
Zwecke ihrer Unterſuchungen emfpo. ieben. Sie müſ-
ſen das 1ereite Feld der Polizey beleuchten, und da-
durch eigentlich der nähern Entwickelung einzelner
Gegenſtände vorarbeiten. - -
Zur Vollendung des Ganzen iſt daher jene Zeit-
ſchrift anerkanntes Bedürfniſs, welche mit gleichen
Grundſätzen und geleitet von den nämlichen Geſichts-
punkten, die Bilder ausmalet, zu welchen die Poli-
-zeyfama mehrere Umriſe da ſtellt, wenn ſie jene grö-
ſsere theoretiſche und praktiſche Abhandlungen über
die zwey wichtigſten Objekte der Polzey aufnimmt,
welchen die Sphäre dieſer Blätter, ihren Syſteme ge-
mäſs, keine Stelle anweiſen kann. -
Noch fanden ſich ſeit Hagemann keine Männer,
welche dieſes ſchwierige Unternehmen kraftvoll be-
ginnen wollten, und doch hat die längere Fortdauer
ſeines Magazins für Induſtrie und Armenpflege die
Theilnahme des Publikums an dieſen Zweigen der Po-
lizey deutlich bewieſen.
Mit Unterſtützung vieler würdigen Gelehrten deut-.
ſcher und fremder Staaten, und durch Hülfe der Mit-
theilung öffentl. Autoritäten und Geſellſchaften, fühlen
ſich daher die Unterzeichneten vollkommen in den
Stand geſetzt, ein Unternehmen zu beginnen, deſſen
Cultur ſie längſt reifes Nachdenken und aufmerkſame
Beobachtung widmeten. Ein jeder von ihnen hat be-
kanntlich verſchiedene Theile Europa's bereiſet, ei-
gene genuine Anſichten und Erfahrungen geſammelt,
die Edlen mehrerer Nationen dafür gewonnen, und
beide haben ſich, gegenſeitig unbekannt, zu den reinen
Zweck verbunden, allgemeine Sicherheit und
wahre Armen ve rſorgung theoretiſch und praktiſch
zu erwecken. Ihr gemeinſames Streben ſoll zuſammen
flieſsen, um die Theorie der Sicherheits- und Armen-
Polizey zu befeſtigen; die Anwendbarkeit der ſelben
durch praktiſche Beyſpiele zu erleichtern, Miſsgriffe
zu beſeitigen, und hindernde Vorurtheile zu zerſtören.
Ohne Merkantiliſche Spekulation treten ſie auf,
und hoffen mehr zu leiſten, als ſie hier verſprechen.
Das
Allgemeine Archiv für Sicherheits- und Armen-
Pflege
wird die Mittel zum Zwecke in folgender Art ent-
halten: -
I. Theoretiſche Abhandlungen über das Sicherheits - und
Armen-/Weſen.
Hieher gehören:
a. Rechtliche und politiſche, Staatsökonomiſche
Unterſuchungen über das geſümmte Sicherheits-
und Armen-Weſen und das Gebiet ſeiner Po-
lizey. -
b. Hiſtoriſche Entwickelungen und Prüfungen
deſſelben. -
c. Rechtliehe und Staatsökonomiſche Erörtertºn-
gen über einzelne Gegenſtände des Sicherheits-
und Armen-Weſens.
II. Praktiſche Abhandlungen und Darſtellungen über
Sicherheits- und Armen - Pflege.
Hier werden die Grundſätze, welche theoretiſch ge-
prüft und richtig erkannt ſind, praktiſch entwickelt -
auf die Verhältniſſe der Staaten anwendbar gemacht,
und ihre Wohlthätigkeit durch die Erfahrung bewie-
ſen. Neue Vorſchläge, Erfahrungen u. ſ. w. finden
da ihre Stelle. -
III. Gallerie Europäiſcher Sicherheits- und Armen - An-
ſtalten. -
Unter dieſer Rubrik werden geliefert:
a. Eine jährliche Generalüberſicht des Zuſtandes
des Sicherheits- und Armen-Weſens in den
Europäiſchen Staaten. -
b. Specielle Darſtellungen und Kritiken der öf-
fentlichen Sieherungs- und Armen - Inſtitute
der einzelnen Staaten und Orte.
e. Ver-
----- 376 / 586 -----
h 264
263
c. Vergleichungen der Sicherheits- und Armen-
Anſtalten in Europa, mit Reſultaten für ihre
möglichen Verbeſſerungen.
IV. Geſetzgebung.
Nur ausgezeichnet gute oder ſchlechte Geſetze über
Sicherheits- und Armen-Weſen ſollen zur Nachah-
mung oder Warnung aufgeſtellt und einer beſcheidnen
Prüfung unterworfen werden.
V. Literatur.
Ausführliche Kritiken der neueſten Schriften über
dieſe beiden Zweige der Polizey ſeit dem Jahre 1804.
Eine vollſtändige und faſſende Ueberſicht derſelben iſt
hiebey unſer vorzüglichſter Geſichtspunkt.
VI. Der Verkündiger
VOIl
a. nützlichen Erfindungen für Sicherheits- und
Armen-Weſen.
b. Beſonderen Verdienſten und Bemühungen ein-
zelner Menſchen in dieſen Zweigen.
e. Beförderungen, Belohnungen und Todesfälle.
d. Anzeigen bedeutender Unglücksfälle und der
dagegen ergriffenen Maaſsregeln.
e. Aufforderungen zur Hülfe für geheime Armen.
Die Herausgeber werden ſich zugleich bemühen, zu
guten Unternehmungen durch Rath thätig mitzuwir-
jen, und ſind bereit, Anfragen hierüber möglichſt ge-
nau zu beantworten.
Ob dieſe Zeitſchrift dem dargeſtellten Bedürfniſſe
abhelfen und den vorgeſteckten Zweck erreichen kön-
ne, möge nun das einſichtsvolle Publikum entſchei-
den. Wir erſuchen übrigens einen jeden, der in die-
fes Archiv einen Beytrag niederzulegen wünſchet,
und nicht dieſsfalls bereits mit uns in Verbindung
ſteht, ihn demjenigen von uns, welcher ihm zunächſt
wohnt, mitzutheilen.
Berlin und Würzburg, den 4. Jan. 1895.
Juſtus Gruner.
Theodor Konrad Hart leben.
Der Unterzeichnete, welcher das gnädigſte Privi-
legium zu Errichtung einer neuen Buchhandlung da-
jr erhalten hat, glaubt dieſelbe mit keinem wichti-
gern Verlagsartikel eröffnen zu können, als wenn er
j Werkunternimmt, deſſen allgemeines Intereſſe
eben ſo wenig verkannt werden kann, als es überdieſs
von zwey deutſchen Gelehrten bearbeitet wird, de-
ren literar. Verdienſte in dem Gebiete der Polizey ent-
ſchieden ſind. Durch die möglichſte Eleganz ſoll die
äuſsere Form der Würde des Inhalts entſprechen, und
er ſchmeichelt ſich - bey dieſem erſten Unternehmen,
das Vertrauen und die Zufriedenheit der Herren Ge-
ehrten, der Buchhandlungen und des leſenden Publi-
ums zu erreichen. Alle zwey Monate erſcheint ein
jeft dieſes Archivs von 9 Bogen mit geſchmackvollem
Umſchlag. Drey Hefte machen einen Band aus, und
werden mit einem oder zwey nützlichen Kupfern ver-
ſehen. Sechs Hefte oder zwey Bände vollenden einen
Jahrgang» für welchen 9 Fl. rhein. bezahlt werden.
und einzelne Hefte werden nicht ausgegeben. Die
Beſtellungen geſchehen in allen Buchhandlungen und
Poſtämtern, für welche letztere das Ober-Poſtamt zu
Leipzig die Hauptſpedition übernommen hat. Zu An-
fang des Märzes kann man das erſte Heft erhalten.
Würzburg. Otto Baumgärtner.
Von Wielands neuem teutſchen Merkur 1805 iſt
das 1ſte Stück erſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Das Löwenthor zu Mycenä, eine Reliquie der
Vorzeit. II. Gedichte. 1. An den Frieden. Zur Öſter-
reichiſchen Kaiſerkrönung. 2. Die Inſel der Glück-
ſeligkeit. 3. Prolog zu Guſtav Waſa von Kotzebue.
III. Ueberſetzung - Proben. Kalpurnius erſte Idylle.
(Nach der Beckſchen Ausgabe.) IV. An den Barden
Rhingulph. V. Kunſtnachrichten. 1. Briefe über die
Berliner Kunſtausſtellung im October 1804. Erſter
Brief Allgemeine Uebercht. Porzellanfabrik, 2. Ent-
deckung des Diebſtahls der Antiken in der National-
Bibliothek zu Paris. 3. Kunſtnachricht aus Berlin.
VI. Dr. Reinhards Landtagspredigt.
Weimar, im Februar 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von den allgemeinen Annalen der Gewerbekunde ere.
herausgegeben von Hoffmann, Buſchendorf und Klett,
iſt des Jahrgangs 1804., oder des 3ten Bandes 5s, 6s
und letztes Heft erſchienen und an alle Buchhandlun-
gea verſandt worden. Folgendes zeichnet ſich in dem
Inhalte derſelben vorzüglich aus: Verſchiedene Arten
Gartenfrüchte und Eyer aufzubewahren von Hochhei-
mer. Allgemeine Formel zur Berechnung der Brot-
Taxe von Roſnthal. Lüders Beſchreibung einer neu
erfundenen Preſſe. Beytrag zu den Kochanſtalten in
hölzernen Gefäſsen von Klett. Oekonomiſche Einrich-
tung der Stubenöfen von Hochheimer. etc. Auſserdem
ſind alle darin befindlichen Ueberſetzungen mit Sinn
übertragen und geſammelt, ſo wie die kleinern. Auf
ſätze. Der Verleger.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Verſchiedene Gelehrte haben gewünſcht, die
Gatter erſche Karte zur Geſchichte der Völkerwanderung
kennen zu lernen, um ſie mit meinem hiſtoriſchen Aria
zu vergleichen. Ich zeige deſshalb an, daſs auf meine
Veranlaſſung im April-Hefte der Allgen. Geograph.
Ephemeriden d. J. eine vollkommen getreue Probe die-
ſer Arbeit, nebſt der dazu nöthigen Erläuterung, er-
ſcheinen wird. Leipzig, den 28. Januar 1895.
C. Kruſe,
Herzogl. Holſtein - Oldenburgiſcher
Conſiſtorial - Rath.
Man muſs ſich auf den ganzen Jahrgang abonniren,
----- 377 / 586 -----
==------
265
IN T E LLI GE N zB LA T T
266
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m. 33. -
M it t w o c h s die n
2 7ten
Fe bru a r 1 8 o 5.
L I TE R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Voº Allgemeinen deutſchen Garten - Magazin 1804. iſt
ſo eben das zehnte Stück mit folgendem Inhalte
erſchienen: - - -
II. Garten Baukunſt. Über die maleriſche Anlage
und Verſchönerung kleiner geſchmackvoller Landhäu-
ſerchen oder ſogenannter Engl. Cottages; von Herrn
Bartell. IV. Blumifferey. Über die Wartung einiger
ſchön blühender Sumpfgewächſe. VI. Obſt - Kultur.
I. Über die Kirſche von Monin, genannt Quatre à un
livre. 2. Auszug eines Briefes über die groſsen Fort-
ſchritte der Obſtkultur in Weſtgallizien. 3. Nächtrag
der Weinſorten in der Baumſchule des Hn. Corthum in
Zerbſt. 4. Eine beſondere Art in Schweden Kirſchen
zu erzielen. X. Garten - Literatur. Neue Gartenſchrif-
ten, welche in der L. Michaelismeſſe I804 erſchienen
ſind. XI. Garten-Miſcellen. 1. Neuer problematiſcher
Vorſchlag zur Vertilgung der Obſtbaumraupen. 2 Über
die Arzneypflanze Ayapana. - 3. Improvement des Pa-
riſer Fruchtbrechers. 4. Über die befruchtende Kraft
des getrockneten Blumenſtaubes. 5. Blumengeſtelle.
6. Ein leichtes Mittel, die Kohlſchmetterlinge wegzu-
Hangen. 7. Unfruchtbare Obſtbäume tragbar zu ma-
chen. – Zu dieſen Hefte gehören an Kupfern: Taf.
30. 31. 32. Sechs Anſichten von kleinen dekorirten
Landhäuſern oder Engl. Cottages.
Elfres Stück.
I. Landſchaft - Gartenkunft. Repton's Bemerkungen
über die Theorie ſowohl, als Praxis der Landſchafts-
Gartenkunſt. II. Garten - Baukunſt. Thier-Baraken für
Engl. Gärten. (Mit Abbildungen auf Taf. 34.) IV. Blu-
smößerey. 1. Praktiſche Bemerkungen über die Schäd-
lichkeit der Blumen in den Zimmern. 2. Tintenflecke
auf Reſeda. V. Geniſebau im Garten und auf dem Felde.
Leichte Methode, recht frühe junge Erbſen im freyen
Lande zu ziehen. VI. Obſt - Kultur. I. Charakteriſtik
der Obſtſorten. Engliſche Stachelbeere. A. Trop's
ſchöne Betty. (Taf. 33. Fig. 1.) B. Johnſons weiſse
Kugel. (Taf. 33. Fig. 2.) 2. Über die Bearbeitung der
Weinberge durch den Pflug. (Mit Abbild. auf Taf. 35.)
3. Woher kömmt es, daſs man unſere edlern Obſtar-
ten nicht aus dem Saamen ziehen kann. 4. Uber die
Obſtſorten zu Pflanzungen in rauhen gebirgigten Ge-
thran zu düngen.
A N ze I G e N.
genden. VIII. Garten Botanik. Verzeichniſs der auf
den v. Friedländiſchen Gütern zu Cunnersdorf cultivir.
ten Gewächſe. IX. Garten - Miſcellen. 1. Kurze Ge-
ſchichte des Akazienbaumes. 2. Verſuche mit Fiſch-
3. Uber der Erde gewachſene Kar-
toffeln. 4. Erhöhete Anſicht des Pflanzenreichs. 5. Aus-
zug eines Schreibens eines ungenannten Correſponden-
ten aus Münſter in Weſtphalen, den 3r. Octbr. 18O4.
6. Iſt das Verſetzen den Pflanzen vortheilhaft oder
nachtheilig? 7. Nachricht wegen Schröters Aeſthe-
tik der Blumen. – Zu dieſem Hefte gehören folgende
Abbildungen: Taf. 33. Zwey Engliſche Staehelbeer-
Sorten. Taf. 34. Thier - Baraken zu Paris. Taf. 35.
Pflüge zu Bearbeitung der Weinberge.
Weimar, im Februar 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie:
Comptoir. - -
Für das medieiniſch - chirurgiſche
Publiku 1n.
N e a e . A r c h i v
far
m e di c i n | ſ c h e E r f akr a «g
Ubg -
Dr. Ernſt Horn
Königl. Preuß. Hofrathe, Director des neuen Kranken-
hauſes und ordentl. Prof der prakt. Meaicin und Klinik
auf der Friedrich-Alex. Univerſität zu Erlangen
u. ſw. -
Erſter Band, erſtes Heft.
Mit dem Bildniſſe
des Herrn Geheimen rath Fritze in Berlin,
un d ein e r Kup fer - a fel.
I n h a l t.
I. An das mediciniſche Publicum, die fernere Redak-
tion des Archivs für mediciniſche Erfahrung betr.
Von dem Herausgeber.
II. Geſchichte einer Darmgicht von einer verenger-
ten Stelle des Grimmdarms nebſt der Leichenöffnung
und einem Vorſchlage zur möglichen Heilung der-
ſelbe:m. Vom Hn. Medicinalrath und Profeſſor der
Klinik Dr. Thormann in Würzburg. (Hiebey eine Ku-
pfertafel.)
(2) K III. Be-
----- 378 / 586 -----
267 . .
268
S-=
III. Beobachtung eines Typhus mit einer beträchtli-
chen Hämorrhagie der Lungen und einem Auswurfe
polypöſer Concremente. Vom Hn. Hofrath u. Prof.
Dr. Sternberg in Marburg. Nebſt einem Zuſatze von
dem Herausgeber. -
IV. Merkwürdiges Beyſpiel von der heilſamen Wirk-
ſamkeit einer beharrlichen Anwendung der neuern
keilkundigen Maximen bey Behandlung der mit Des-
organiſationen im Innern verbundenen gemeiniglich
tödtlichen Abzehrungen. Vom Hrn. Dr. Hencke in
Braunſchweig. Nebſt Anmerkungen von dem Her-
ausgeber.
Y. Kliniſche Aphorismen über die Hämorrhoidalkrank-
heit. Von dem Herausgeber.
VI. Bemerkungen über die ſogenannten Milch- und
Kindbetterinfieber. Vom Hn. Dr. Winiker, Privat-
lehrer der Medicin in Göttingen. .
VII. Über die Verbindung der peruvianiſchen Rinde
mit gebrannter Magneſie bey der Invuſion. Vom Hm.
" Landphyſicus Dr. Kopp in Hanau.
VIII. Bemerkungen über die endemiſchen Krankhei-
ten zu Fürth. Vom Hn. Dr. Solbrig daſelbſt.
IX. Miscellen für die praktiſche Medicin und Klinik.
1) Nachweiſung der in dem Charité - Lazarethe zu
Berlin von im Jahre 1803. zugekommenen, abge-
gangenen und verſtorbenen Perſonen. Nebſt Be-
merkungen vom Hn. Geheimenrath Fritze in Ber-
lin und einem Zuſatz von dem Herausgeber.
2) Kliniſche Fragmente vom Hn. Stadtphyſicus Dr.
Schmidt zu Neuſtadt am Rübenb. im Hannöv. (Aus
einem Schreiben an den Herausgeb.)
3) Über den groſsen Nutzen des äuſsern Gebrauchs
des Terpentinöls bey Verbrennungen. Ein Bey-
- trag zur neuern medicin. Chirurgie. Vom Hn. Me-
- dicinalrath Dr. Horlacher in Ansbach.
4) Nachrichten über die neueſte Literatur der prak-
tiſchen Medicin.
ſchen Anſtalt im Julius-Hoſpitale zu Würzburg.
1805. b) Hiedemann’s Anweiſung zur Rettung der
Ertrunkenen, Erſtickten u. ſ. w. Zweyte Auſlage.
c) Wollkopf Unterſuchungen über die Blutflüſſe.
1. Theil. 1805. d) Horn's Grundriſs der medici-
niſch - chirurgiſchen Arzneymittellehre. Zum Ge-
brauche bey Vorleſungen. e) Joſeph Franks me-
diciniſche Reiſe nach Paris und London u. ſ. w.
1805. f) Vorläufige Nachricht von einem neuen
kritiſchen Werke: Über die Häriſen- und Metaſta-
ſenlehre. Von Dr. Henke in Braunſchweig.
3. 4.
2.
Jährlich erſcheinen 6 bis 8 zwölf Bogen haltige
Hefte, mit Beybehaltung des bisherigen von dem Pu-
blikum und den wichtigſten kritiſchen Tribunalen all-
gernein gebilligten Plans, und für die Beſitzer der er-
fen ſechs, jetzt geſchloſſenen Bände, mit Fortſetzung
des ältern Titels und fortlaufender Bände zahl. Zu je-
den aus zwey Heften beſtehenden Bande, werden
ein ſauberes Bildniſs eines urº die l eilkunde verdien-
ten Arzt os, nr l auſserdem öfters d nach dem Er-
ſo d rniſſe der Au.äze K Pºrtalen seieer: Zur
a) Thomann's Annalen der klini-
ſchnellern Beförderung der eingeſandten Abhandlun-
gen - Fragmente und Correſpondenznachrichten wird
dieſe ohne Unterbrechung fortlaufende Zeitſchrift un-
ter der gefälligen perſönlichen Auſſicht des Herrn
Hofrath Horn in Erlangen gedruckt. Die in Betreff der
fernern Redactien des Neuen Archivs für mediciniſche
Erfahrung von dem Herrn Herausgeber kürzlich mit-
getheite Nachricht iſt jetzt in allen Buchhandlungen
zu bekomamen.
Berlin, den 20. Januar 1805.
W. Oehmigke der Jüngere.
Das zweyte Stück von Journal des Luxus und
der Moden 1805. iſt ſo eben erſchienen, und hat fo-
genden Inhalt:
I. Briefe an eine junge Dame über Poeſie und
Theºrie der Dichtungsarten. Erſter Brief. Zweyter
Brief. Dritter Brief. II. Kunſ. 1. Herausgabe von Sa-
lomon Geſsners Gouache - Gemälden. 2. Über Profeſſor
Graſſi Aufenthalt in Gotha. 3. Anſichten aus der ſäch-
ſiſchen Schweiz» herausgegeben von Jenſch und Seku-
mann. III. Theater. Ballet in CaſTel. IV. Schöne Punkte
von Dresden. V. Bemerkungen über die Sitten und
den Charakter der Pariſer. VI. Miscellen und Mocken-
berichte. 1. Zuſtand des Theaters, der Kunſt und Mu-
fik in Würzburg. 2. Bemerkungen durch die Lectüre
der Oeuvres de Lady Montague veranlaſst. 3. Maſfei's
berühmte Converſationen in Verona. 4. Alt Engliſche
Moden. 5. Der berühmte Modehändler Le Roi in Pa-
ris. 6. Kleidung des franzöſiſchen Kaiſers und der
Kaiſerin an ihrem Krönungstage. VII. Ameublement.
Filtrir-Kaffeekanne. VIII. Erklärung der Kupfer.
Weimar, im Februar 1805.
F. S. priv. Landes - In duftrie-
Comptoir.
Vom Handels - Magazin 1805. iſt das erſte Stück er-
ſchienen und hat folgenden Inhalt:
I. Handels- und Gewerbskunde im Allgemeinen. Be-
trachtungen über die Beherrſchung der Meere, der
älteſten und neueren Völker. II. Handels- Geſchichte.
1. Skizzirte Überſicht des Handels von Hamburg und
des Handels von Europa überhaupt gegen das Ende
des Jahres 180. 2. Zerſtreute Bernerkungen über den
jetzigen Zuſtand einiger Theile des Britiſchen Auſsen-
handels. III. Handels - Geographie und Handels - Stati-
ſtik. 1. Kurze Beſchreibung von Jamaika. 2. Nach-
richten von dem Handel und Manufakturen in dem
Franzöſiſchen Departement der beiden Nethen. 3. Sei-
denbau in den ſüdlichen Provinzen von Ruſsland.
IV. Prolukt n- und PVaaren - Kunde. . . Mukatnüſſe.
2. Krde nomen. 3. Asbeſt. V. Genererbs - Kunde. 1. Be-
ſcºre arg des ſºgenannten Gyps Cements. VI. Lite-
rotr cr 1 7?ir - und Getee ºr - Kunde. Neue Handels-
Zeitung. VII. Ko rponi tz - und vermiſchte Nachrich-
1 n. : . Handelsrec.chten aus England. 2. Handels-
Nacin cht 2n aus de Sc: z.e z. 3. Korreſpondenzn ch-
1 c.sn. Soes.- n. S. Berthelemy. Odeſſa. Won.
- Berlin.
----- 379 / 586 -----
269
27o
5-S-
Berlin. Trieſt. Dänemark. - - Zu dieſem Hefte ge-
hören: Die Karte von Jamaika. Kupfer. Taf. 1. Ab-
bildung des Muskatnuſsbaums. Taf. 2. Akbildung der
Kardemomen. Weimar, im Februar 1805.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von Voigt's Magazin für den neueſten Zuſtand
der Naturkunde 1805 iſt das 2te Stück erſchienen und
hat folgenden Inhalt: A
I. Ueber die Strahlen, die aus einem Lichte aus-
zufahren ſcheinen, das mit halb geſchloſſenen Augen
betrachtet wird. Vom Hrn. Profeſſor Kries. II. Be-
ſchreibung eines leuchtenden Meteors, welches zu
London und an andern Orten, am 13. Novembe : 803.,
gegen halb 9 Uhr des Abends geſehen worden. (Mit
einer Abbild.) III. Nachricht von einer feurigen
Lufterſcheinung. Von Hrn. Forſtaſſ. Slevogt. IV. Win-
zerl's Anſichten der Chemie und Phyſik, von J. F. C.
Wuttig. V. Ueber die Schneegruben im Schleſiſchen
Rieſengebirge. Vom Hm. Conteſa in Weimar. VI. Nach-
richt von einigen elektriſchen Verſuchen, vorzüglich
im Vergleich mit chemiſch - galvaniſchen Wirkungen,
an einer neu gebaueten groſsen Maſchine nach van Ma-
rum's Art, mit freyſtehender Scheibe und iſolirender
Axe, angeſtellt von J. HV. Ritter. VII. Merkwürdige
Beobachtung an Johanniswürmchen. Vom Hrn. Kriegs-
Regiſtrator Helbig zu Weimar. VIII. Conſidérations
ſur les Etres organiſés, par J. C. Delamétherie 2 Vol.
8vo avec planches et gravures de l'imprimerie de H.
C. Perronncau An XIII. (1994). A Paris chez Cour-
cier. Pr. 12 Francs. IX. Fortgeſetzte Beobachtungen
über die Entſtehung des Splinte in dem Holzgewäch-
ſen. Vom Hrn. Forſtaſſ. Slevogt. X. Ueber die angeb-
lich unterirdiſchen Secretionen der Gewächſe. Von
Ebendemſelben. Weimar , im Februar 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
- Vom Allgem. Geºrg Ephemeriden 1805. iſt ſo
eben das 2te Heft e-°: Än und hat folgenden In-
halt: ehrer
1. Volksmenge d gräf. Heſſen - Darmſtädti-
chen Länder in den j /7 e?" und 1 803. 2. Ueber
Finland Bevölkerung. “, c h er - Rec enſionen.
1. Abriſs der neueſten Zeit lik des Preußiſchen Staats
von Leopold Krug etc. 2. Rohrer Verſuch über die
Teutſchen Bewohner der Öſterreichiſchen Monarchie
Et C.
4. A Tour trough the British Weſt - Indies, in the years
1802 and 1803. etc. By Daniel M' Kinnan. 5. Nägra
korta Underrättelſer om Fayal och de öftige Aorerme.
Af John Guſtaf Hebbe. – Karten - Rece mfi onen.
I. Carte de la Mer Noire, d'Azof et de Marmora, etc.
2. Karte von Südpreuſsen etc. von Gilly etc. 3. Oeſt-
reichiſcher Poſt - und Refe - Atlas, worin alle Ober -
und Abſatz-Poſtämter, Haupt- und Unterlegs - Poſtſta-
tionen etc. angezeigt ſind etc. 4. Beſchreibung und
3. Barrote's Travels in China etc. (Beſchluſs).
Gebrauch einer geographiſchen Uhrtafel nebſt dem
dazu gehörigen Inſtrumente; von A. G. Meißner. –
Yermiſchte Nachrichten. 1. Bericht von den Ar-
beiten des K. Spaniſchen See - Karten-Depót oder Ex-
pedition (Direccion de trabajos hidrograficos) zu Ma-
drid. 2. Bevölkerung der Kur-Wirtemberg. Lande in
den Jahren 18o2 und 18o3. 3. Beſtimmung der geo-
graphiſchen Lage von verſchiedenen Örtern in Schwe-
den. 4. Auszug aus einem Briefe aus Paris. 5. Kurze
Notizen. – Zu dieſem Hefte gehören: 1) Das Por-
trait von Peter Amich. 2) Die Karte vom ſchwarzen
Meere. Weimar, im Februar 1805. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Noch ein Wort über das
Re p e r | o r i um T de r Li t er a tur
1 795 – 18 oo.
Seit der Aufkündigung des Repert. d. Lit. von 1795
bis 18oo. ergiengen an mich nicht wenig mündli-
che und ſchriftliche Aufforderungen zu einem noch-
maligen Verſuche, den Druek dieſes Werkes möglich
zu machen; ein Gelehrter zu Leipzig bot ſogar für
ein Exemplar allein hundert Reichsthaler; ein Liebha-
ber der Literatur in Kurland zehn Ducaten. Indeſſen
kamen alle Aufforderungen dieſer Art zu ſpät, wenn
von einer Fortſetzung dieſes Werkes nach ſeinem bis-
herigen Umfange die Rede iſt. Abgerechnet die Un-
wahrſcheinlichkeit, jetzt noch die dazu nöthige Un-
terſtützung zu bewirken, erlaubt es auch meine ge-
genwärtige Lage nicht, die von mir übernommene
Bearbeitung der ausländiſchen Literatur – die ſeit ge-
raumer Zeit in dem Grade ſich minderte, in welchem
die Hoffnung, ſie gedruckt zu ſehen, abnahm – früh
genug zu vollenden, um das Publikum nicht über die
Gebühr hinzuhalten. Will man ſich aber mit einein
Repertorium der Literatur von 1795 – 18co begnügen,
das alle in deutſchen gelehrten Zeitungen und Journalen an-
gezeigte deutſche und ausländiſche Schriften – folglich,
da wichtige ausländiſche Schriften in Deutſchland ſel-
ten unangezeigt oder unüberſetzt bleiben – auſser
den deutſchen auch die wichtigſten literariſchen Er-
zeugniſſe des Auslandes in jenen Jahren, nach dem
Plane der vorhergehenden Repertorien ſyſtematiſch
geordnet, aufſtellt, das Aufſuchen der Autoren und
Materien in den verſchiedenen Fächern aber durch
ein kurzes Namen- und Sach- Regiſter erleichtert: ſo
kann dieſs Verlangen ſchnell und um einen niedrige-
rern Preis befriedigt werden. Die dazu nöthigen Vör-
arbeiten ſind von meinem Freunde, Hn. Dr. Pappe zu
Hamburg, der ſie gröſstentheils auch für das zweyte
Repertorium mit der ihn eigenen Genauigkeit lieferte,
ſchon ſehr weit gediehen, und nach ihrer Vollendung
werde ich unverzüglich deren Anordnung und letzte
Zubereitung zum Drucke übernehmen. Indeſſen kann
auch dieſs eingeſchränktere Repertorium nur unter
der Bedingung zu Stande kommen, daſs nicht nur alle
Sub-
----- 380 / 586 -----
271
272
a-s- -
-
Subſcribenten, die ſich auf das früher angekündigte
meldeten, bleiben, ſondern auch mehrere neue dazu
treten, alle aber ſich bis zur Oſter-Meſſe und wäh-
rend derſelben bey der Verlagshandlung, dem Landes-
Induſtrie - Comptoir zu Weimar, oder bey andern Buch-
handlungen ihre Beſtellungen gemacht haben. Kommt
die zur Beſtreitung der Koſten nöthige Subſcription
zu Stande: ſo werde ich zu gehöriger Zeit den Anfang
des Drucks unter meiner Aufſicht ankündigen.
Halle, den 3. Januar 1805.
- - J. S. Er ſch,
ordentl. Prof. d. Geogr. u. Statiſtik.
Wir wollen gern unſer Möglichſtes thun, um das
Allg. Repertorium zu erhalten, und offeriren daher
dem Publico, nach obgedachtem etwas eingeſchränk-
term Plane, das Quinquenuium von 1795 – 18oo. zu
Fünf Rhir. Sächſ. oder 9 F. Reichsgeld, als Subſcri-
ptions - Preis, bis zur nächſten Leipziger Oſter - Meſſe;
hernach tritt – wenn es nach dieſem Verſuche noch
zu Stande kommt – der Laden - Preis von Sechs Rthlr.
Sächſ. ein; ein beträchtlicher Unterſchied zwiſchen
dieſem und dem 2ten Quinquennio, welches Zehn Rthl.
koſtete. Kommt dieſs 3te Quinquennium. zu Stande,
fo ſoll dieſs unentbehrliche Werk alle 5 Jahre riehtig
fortgeſetzt werden. Weimar, den 10. Jan. 805.
F. S. privil. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
- Bey J. E. G. Rudolphi in Erfurt iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
- H an db tº c h
cles
F l a c h | b a u e .
unc den
man nichfltiger Benutzung, oder volljändiger Unterricht in
der Cultur der Flachſes und d.ſn 'eredlung und zweck-
mäßiger Verwendung in Manufakturen. -
Herausgegeben -
VG Il -
Dr. P. F. B - e | t c n bac h. ºf
Zeeyter Ban . -
Mit III. Kupfertafeln, und 22 Holzſchnitten.
So wie der Verfaſſer im erſten Bande von der
Cultur des Flachſes handelt, ſo handelt er im gegen-
wärtigen von der Veredlung und Bearbeitung deſſel-
ben durchs Spinnen, Weben und Bleichen, ſo daſs
dieſer Band eigentlich den techniſchen Theil des Gan-
zen ausmacht. Kein Gegenſtand iſt ausgelaſſen, der
zum Reſſort dieſer Art von Betriebſamkeit gehört.
Es rnacht mir Vergnügen, anzuzeigen, daſs nun-
unehro wirklich erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt iſt: -
Holt man n, K. L., Geſchichte der Refºrmation in
Deutſchland, 3r und letzter Theil. 2 Rºhr g gr.
Selon nach der Oſtermeſſe 1803 wurde der Druck än-
gefangen, und es hat weder an der Unger ſehen Offi-
wird in jeder Buchhandlung angenommen.
«“
Z. 17. ſt. möglich l. m ü t 2 l i . .
l. v on.
cin noch an mir gelegen, daſs er jetzt erſt vollendet
iſt. Für die Beſitzer des vorigen Theils iſt noch der
Titel: Hiſtoriſche Darſtellungen, 3r Band, mit abge-
druckt, übrigens hat der Herr Verfaſſer für gut ge-
funden, denſelben gegen obigen zu vertauſchen. Das
nunmehro ganz vollendete Werk koſtet vollſtändig auf
Sehreibpapier 5 Rthir. 16 gr., auf Druckpap. 4 Rthlr.
4 gr. Altona, im Februar 1805. -
Johann Friedrich Hammerich.
Prän un e ration - An zeige
der
Z. zv ö l f O r g e l ſ - ü– c k -
- v. T 071
M. G. Fif c h er,
Muſikdirektor und Organiſt zu Erfurt.
- Zweyter Theil. -
Der erſte Theil bürgt hinlänglich für die Güt
und Brauchbarkeit des Zweyten, und nur diejenigen,
ſo noch nicht im Beſitz des erſten Theils ſind, braucht
man auf die Kritik in der muſikaliſchen Zeitung auf
merkſam zu machen, wo der Recenſent nach langem
und vielfältigem Lobe folgendermaſsen ſchlieſst: Re-
eenſent nimmt keinen Anſtand, dieſe kleine Sammlung
unter die beſten neuern zu zählen, und ſie allen, die
ſich für ächtes Orgelſpiel bilden wollen, zum Studieu
und fleiſsigen Gebrauch beſtens zu empfehlen.
Der Pränumerations - Preis iſt 8 Gr. ſächſ. und
Ende Fe-
bruars können die Exemplare nach eingegangnen Be-
ſtellungen verſandt werden. Erfurt, den 1. Jan. 18.05.
J. E. G. Rudolphi.
* III. Berichtigungen.
D r u c k fe h l e r
„- in der Schrift:
Freym i t hig, tea hr und cle u tlich zu dem H. H.
* Meyer in Stettin geſprocken erc. Bey Gottlieb //il-
- helm Müller. Berlin 805. -
" S. VI. Z. 9. ftat voz“-7-. S. VII. Z. 5. ſatt
als J. alſo. S. 6. Z. 's Än.'“ l. Grund. S. 9.
letzte Zeile, ſt. dürf üb ſ te. S. 11. Z. 5. ſtatt
Nm .S mm. S. Ä“ kt. denn 1. ca. S. 14
/ - - kreute Be. Z ſs
Z. 25. ſt. ein l. e in c “Theile je e. S. 16. . . . IM US
das Wort und ausgeſt Äerden. S. 16. Z: 3-fa-
Jen ſämmtliche IHäkchen Öj „º welches meine und nºch
H. Meyers Worte bis S. 17. Z. 22. weg, indem ſie den
Sinn entſtellen. S. 19. Z. 19. ſtatt knn lies º
S. - 1c. Z. 18. ſt. cor/cnir: l. c owſ ru irr. S. 2)
z. 17. fehlt hinter borgen, das Wort an eine". S. 2.
S. 142. Z. 2 I. ſt. me"
1. weniger. S. 151 Z. 3. ſt. Ksge" . “g - Sº
Z. 2. hinter Auguſt 1. 18.04., S. 207 - 26. ſt. "ian
s. 218 S. 14. auf dagegen, folgt werde",
und muſs hinter Perſonen das Wört werden wegble"
S. 255. Z. 8. ſt. Curis I. Cºſu -
S p on it - er
----- 381 / 586 -----
273
274
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
ALLGE M. LI
M it t w o c h s den
F
IL IT ER A R I SC H E
-
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D er - a .
D“ höchſt erfreuliche Geburtsfeſt Sr. Kaiſ Majeſtät
Alexanders I., wurde auch hier von der Kaiſerl.
Univerſität gefeyert. Nach Anhörung der in der Pfarr-
kirche vom Hn. Oberpaſtor Lenz gehaltenen Predigt,
begab ſich das Univerſitäts-Perſonale in das groſse Au-
ditorium. Zuerſt hielt um 11 Uhr Hr. Pfaff, Profeſſor
der Mathematik, ſeine Antrittsrede über die aſtrone-
miſchen Geſetze des Lichts. Um 12 Uhr betrat Hr.
Hofrath Morgenſtern den Catheder. ss Plan im Leben
Ganz ſeyn, was man ſeyn ſoll, nichts halb ſeyn!“
war das Thema, daſs er durch mehrere Beyſpiele aus
der Ä erläuterte, und wobey er am
längſten bey dem Geſchichtſchreiber der Schweizeri-
ſchen Eidgenoſſenſchaft, Johannes von Müller, ver-
weilte. Hierauf machte er ſtatutenmäſsig die Urtheile
der Facultäten über die vorjährigen, den Studieren-
den der hieſigen Univerſität zum erſtenmal aufgege-
benen Preisfragen bekannt. Obgleich keine der ein-
gelaufenen Preisſchriften gekrönt werden konnte: ſo
wurden doch drey, eine der juriſtiſchen, ein edi-
ciniſche und eine phyſikaliſche rühmlich erwähnt und
dann wurden die neuen Preisfragen für alle Facultäten.
bekannt gemacht. Nachmittagsfeyerte das in dieſem
Jahre eröffnete Kaiſer. Gymnaſium dieſen Tag durch
zwey Reden der Oberlehrer. Abends war die Stadt
erleuchtet. . . . . . . . . . . . . .
- - . . . . . “ .
W ien. . . . .
In der Wiener Hofzeit. lieſt man folgendes Hand-
ſchreiben Sr. Maj. des Kaiſers an den Präſidenten der
Polizey-Hofſtelle, Freyhn. v. Summeraw, als Eurator
der Thereſianiſchen Ritter-Akademie:
s. Lieber Baron Summeraw! Die Beobachtung des
Ganges der öffentlichen Angelegenheiten hat mich
iberzeugt, daſs ich den Einwohnern der mir von der
Vorſicht anvertrauten Erbländer keinen thätigern Be-
weis meiner väterlichen Vorſorge geben kann, als
wenn ich alles, was in meiner Macht ſteht, anwende,
am die öffentlichen Bedienſtungen mit Männern von
redlichem Herzen und gebildetem Verſtande zu beſet-
zen. In dieſem Anbetrachte habe ich mir nicht nur
- - - - - - - -
'- - - - -
TERATUR - ZEITUNG
- N um. 34.
27ten Februar
N A C H R I c H T E N.
-
I 8 O 5.
. .
allein ſchon bisher die Erweiterung und Vermehrung
der öffentlichen Schul- und Erziehungs-Anſtalten auf
das ſorgfältigſte angelegen ſeyn laſſen, ſondern ich be-
ſchäftige mich auch unabläſſig mit den Mitteln zu ihrer
möglichſten Verbeſſerung. Da es nun zur Erreichung
meines Zweckes hauptſächlich darauf ankömmt, daſs die
Liebe zu den Wiſſenſchaften, Anhänglichkeit an das Va-
terland und die Regierung, emſiges Beſtreben, in der
Folge ein nützliches Glied des Staates zu werden, vor-
züglich reine Moralität und ächte Religions-Grund-
ſätze in den Gemüthern der Jünglinge angefacht und
unterhalten werden - und nur jene Erziehungs-Anſtal-
ten, welche ihr Beſtreben hauptſächlich hierauf rich-
ten, meinen Geſinnungen im vollen Maaſse entſpre-
chen: ſo habe ich, in der Ueberzeugung, daſs die Auf-
ſicht über dieſe wichtigen Gegenſtände um ſo leichter
und wichtiger wird, wenn mehrere daran Theil neh-
men, die Staatsräthe v. Baldacci und v. Stahl, ferner
die Hofräthe v. Becekovics, v. Pfleger, v. Reichmann und
Graf Auerſperg dazu beſtimmt, daſs ſie, je nachdem es
ihre übrigen Geſchäfte zulaſſen, zuſammen oder wech-
ſelsweiſe allen Prüfungen der Juriſten, dieſe mögen
nun monatlich oder halbjährig geſchehen, ferner den
Semeſtra-Prüfungen der Philoſophen beywohnen und
mir von dem Erfolge die Anzeige erſtatten ſollen.
„ Sie werden daher die Einleitung treffen, daſs den-
ſelben nicht nur allein jede bevorſtehende Prüfung ei-
nige Tage zuvor gemeldet, ſondern ihnen auch, als
meinen Äbgeordneten, mit Achtung begegnet und von
Seiten der unmittelbaren Vorſteher, Profeſſoren und
Präfecten die Auskünfte, welche ſie über Talente,
Verwendung und ſittliches Betragen der Zöglinge ein-
zuholen für dienlich fänden, mit aller Willfährigkeit
wahr und gewiſſenhaft ertheilt werden. - -
„ Obwohl Ich nicht zweifele, daſs dieſe meine Ver-
fügung den Zöglingen ſchon an und für ſich zur gröſs-
ten Aufmunterung gereichen wird, und dieſelben, ſo
wie ihre Altern Ä Vormünder meine wohlwollende
Vorſorge mit lebhaftem Dankgefühle erkennen wer-
den: ſo können Sie ihnen doch auch noch die Verſi-
cherung geben, daſs diejenigen aus ihnen, welche
ſich durch Fleiſs, Verwendung und ſittliches Betragen
auszeichnen, auf meine beſondere Gnade rechnen
dürfen, und daſs ich jenen darunter, welche ſich dem
Dienſte des Staats zu widmen wünſchen, - nicht nur
(2) L- den
----- 382 / 586 -----
275
276
den Eintritt in die Geſchäftslaufbahn erleichtern, ſon-
dern, in ſo ferne es ihre häuslichen Umſtände noth-
wendig machen, auch noch andere werkthätige Un-
terſtützungen angedeihen laſſen werde.
> Wien, den 12. Dee. 1804. - - Franz, Impr.
Im verfloſſenen Schuljahre ſind folgende Indivi-
dnen auf der hieſigen Univerſität zu Doctoren der Arz-
neºkunde befördert worden: Franz Marzari, Ignaz
JYosniakofky, Gregor Abgarowitz, Martin Werk, Joh.
Georg Saefinger, Joſeph von Gabrieli, Paul Mazerata,
Johann Ä Joſeph Wilhelm, Joſeph Jackmann, Ma-
thias Altmann, Franz Xaver Seel, Joh. Nepomuk Erhard,
Johann Raimann, Ignatz v. Hörmann, Philip Sartorius,
Georg Prohaska, Gotth. Handwerk, Franz Gnödinger,
Joh. Bapt. Fiſel, Kaspar Spurzheim, Franz Platich, Karl
Ä Joſeph Stoczeck, Clement Setella, Franz Las-
perger, Rudolph Maſtick, Joh. Mehoffer, Joh. Schönert
und Samuel Waradi.
Wi r ºr burg.
Die Weisheit und Humanität der Kurbayriſchen
Regierung, die der aufmerkſame Beobachter in meh-
reren Anordnungen derſelben erkannte und verehrte,
iſt auch in einer neuen Verordnung vom 24. Jan. über
die künftigen Verhältniſſe des proteſtantiſchen Schulweſens
und den Antheil der Proteſtanten an der Leitung deſſelben
in Franken, nicht zu verkennen. Es wird darin unter
andern verordnet: 1) ſowohl in der ſchwäbiſchen Pro-
vinz als in den kurpfalzbayriſchen Fürſtenthümern in
Franken, ſoll aus dem proteſtantiſchen Conſiſtorium
ein Ober - Commiſſar ernannt werden, welcher mit
dem ſchon angeordneten Ober-Schul-Commiſſar eine
gleiche Aufſicht über die Schulen daſelbſt zu führen hat.
2) Der Religionsunterricht ſoll in allen vermiſchten
Schulen einem beſondern Lehrer von einer jeden Gom-
miſſion, unter der ſpeciellen Leitung des Ober-Sehul-
Commiſſars der einſchlägigen Confeſſion und des Con-
ſiftoriums, übertragen werden. 3) Der Schulfond bleibt
ein unangreifliches Eigenthum eines jedem Religions-
theiles, und darf ſeiner Beſtimmung nicht entzogen
werden. Der proteſtantiſche ſteht in Anſehung ſei-
ner Verwaltung und Verwendung unter der Mitauf-
ſicht der Conſiſtorial - Section. 3) Sollen die Schulen
nicht ferner nach der Confeſſion getrennt werden;
auch ſollen ſie 5) der allgemeinen Leitung des Kur-
Fürſtlichen General- Schuken- und Studien-Directori-
ums, wie in den alten Staaten, untergeordnet blei-
ben; dagegen 6) bey künftigen Erledigungsfällen von
Directoriaſchulräthen einer oder mehrerer Proteſtan-
ten, welche vollkommene theoretiſche und praktiſche
Kenntniſſe im Schulfache beſitzen, und durch ihren
fittlichen Charakter das Vertrauen ihrer Glaubensge-
noſſen verdienen, angeſtellt werden u. ſ. w.
1I. Künſte.
Der berühmte Idyllendichter, Salomon Geßner, hat
eine beträchtliche Anzahl von kleinen Landſchaften
und Scenen aus dem Hirtenleben -von ſeiner Hand in
1 x -“
Waſſerfarben gemalt hinterlaſſen, die von der lieblich-
ſten Compoſition, Zeichnung und Farbengebung ſind.
Die Familie des Verſtorbenen, welche dieſe niedlichen
kleinen Gemälde durch den Kupferſtich zur Kennt-
nifs aller Kunſtliebhaber zu bringen wünſcht, hat einem
gebornen Berliner, Hn. Kolbe, der ſich bisher in Deſ-
ſau aufgehalten, und durch eine eigenthümliche Manier
im Landſchaftszeichen und in Aetzen derſelben, ſehr
vortheilhaft bekannt gemacht hat, die Bearbeitung
aller dieſer Geſsnerſchen Gemälde angetragen.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der Vicepräſident des Kammergerichts in Berlin,
Hr. v. Kircheiſen, iſt zum wirklichen dirigirenden Prä-
ſidenten deſſelben ernannt worden. -
Der Hr. Geheime Ober- Reviſionsrath Woldermann
beym Kammergericht hat das Directorat der Crimi-
maldeputation daſelbſt erhalten. - »
Die Zöglinge des Pädagogiums zum Kloſter U. L.
Frauen zu Magdeburg feyerten mit ihren Lehrern das
25jährige Amtsjubiläum ihres verehrten Directors Hn.
Probft Rötger. Auch der König lieſs ihm ein gnädiges
Handſchreiben durch den Hn. Ober - Conſiſtorialrath
Ribbeck einhändigen, worin er dem verdienten Manne
ſeinen höchſten Beyfall zu erkennen gab, und ihm die
Erlaubniſs ertheilte, das Prälatenkreuz zu tragen, wel-
ches ſeine Vorgänger im Amte ehemals getragen hat-
ten. Seine dankbaren Zöglinge lieſsen vom Medailleur
Abramſon in Berlin eine ſchön gearbeitete Medaille prä-
gen. Die Vorderſeite enthält in der Umſchrift den
Namen des Jubilars: Gotthilf Sebaſtian Rötger. In der
Mitte ſteht unter einem Kranze: Zur Amtsfeyer. Mag-
deburg am 31. Jan. 1805. Die Rückſeite enthält fo-
gende in einem Palmen - und Eichenzweige, die
Äurch ein Band verbunden ſind, befindlichen Worte:
Seine Vaterliebe führt zur Tugend und Wahrheit. Dank-
bare Zöglinge.
Hr. Karl Hahn, Rector der Garniſonſchule zu Ber-
lin, rühmlieh bekannt durch das Werk: Stoff zur Bil-
dung des Geiſtes und Herzens, und andere mit Bey-
fall aufgenommene Kinderſchriften, iſt nach Ansbach
als Erzieher der Familie des Fürſten von Solms beru-
fen und wird im Frühjahr dahin abgehen.
Hr. de Grandpont, vormals Privatlehrer in Halle,
auch als Schriftſteller bekannt, iſt zum Lehrer der
franzöſiſchen Sprache beym Cadetten-Corps in Berlin
ernannt worden. -
Hr. Kriegsrath Sotzmann zu Berlin hat von Sr.
Durchlaucht dem Herzoge von Meklenburg-Strelitz für
die von demſelben angefertigte Karte des Herzogthums
Meklenburg-Strelitz zu dem dortigen Staats-Kalender
auf 18e5 ein huldreiches Handſchreiben nebſt einer
goldenen Tabatiere erhalten. »
- --
-,
- e
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin hat
den gräfl. Pappenheimſchen Conſiſtorial-Rath Hn. Re-
denbacher zu ihrem Mitgliede ernannt. * -
- Zu
----- 383 / 586 -----
-- =------
277
Zu Mitgliedern der Geſellſchaft der Freunde der
Humanität zu Berlin ſind im Jahre 1804 bis 1805 auf-
genommen werden: Hr. Ober-Medicinal-Rath Hermb-
Fäde; Hr. Pred. Saunier; Hr. Geh. Ober-Bau-Rath
Gilly; Hr. Prof. Levezow; Hr. Gouvernements - Bau-
Rath Friderici, Hr. Lieutenant v. Bülow; Hr. Prof.
Eſchke ; Hr. Prof. Genz; Hr. Bildhauer Wichmann; Hr.
Rendant Steglich. -
Die königl. Preuſs. Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten zu Warſchau hat den k. k. Hofagenten Hn. Franz
Joſeph Jekel, des St. Joachims-Stifts-Ritterordens Eh-
renmitglied, zu ihrem auswärtigen Mitgliede ernannt.
Das erledigte Bisthum im Stifte Chriſtiania hat
der durch Stiftung eines Schullehrer-Seminars und
– -----
278
durch mehrere Schriften bekannte Paſtor Boyſen, zu
Weſterburg in Laland erhalten.
Die Hn. Doctoren der Medicin, Herholdt, Münſter
und Schielrup in Kopenhagen ſind zu Profeſſoren der
mediciniſchen Facultät ernannt worden.
Der berühmte Bildhauer Canova zu Rom iſt von
der könig. Maler-, Bildhauer- und Bau-Akademie zu
Kopenhagen, welcher er eine Figur des Perſeus über-
ſendet hatte, zum ordentl. Mitgliede aufgenommen
worden.
- -
Der als Sehriftſteller bekannte polniſche Graf Jean
Potocki iſt zum Mitgliede des Collegii der auswärtigen
Angelegenheiten zu St. Petersburg ernannt worden.
L I T ER A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
N a c h r i c h t
von einigen zur nächſten Oſter - Meſſe
in an einem Verlage erſcheinenden
Werken.
1. J. G. Schneiders kritiſcher Griechiſch-Deu-
ſches Wörterbuch, beym Leſen der griechiſchen pro-
fawen Scribenten zu gebrauchen. Zweyte, ſehr ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. II. Bände. in gr. 4to.
Wenn der Beyfall des Publikums die zweyte Auf-
lage eines Werks von gemeinnützigem Zwecke heiſcht,
ſo kann man dieſs wohl die lauteſte und die gerechte-
ſte Aufforderung an den Verfaſſer ſowohl als an den
Verleger nennen, zur Vervollkommnung des Werks
nach Vermögen beyzutragen. Dieſer iſt keine Schrift
ihrer Natur nach, in dem Maſse mehr fähig, als ein
Wörterbuch über eine ſehr ausgebildete, durch viele
Denkmäler aus mancherley Zeitaltern und Mundarten
documentirte - jetzt aber ſo gut als ganz ausgeſtor-
benes Sprache. Es war für den Verf. kein leichtes
Unternehmen, nur die erſte Anlage dieſes Wörterbu-
ches der günſtigen Aufnahme nicht ganz unwürdig zu
machen, die es bey dem Publico gefunden hat. Nach-
dem aber ein Auszug aus dieſem erſten Verſuche zum
Gebrauch der Anfänger von mir, wiederholten Auffor-
derungen nachgebend, veranſtaltet worden, und die-
ſer über jenen in mancher Hinſicht ſichtbare Vorzüge
durch Herrn Riener's gelehrte Sorgfalt gewonnen
hatte, ſo ward es für den Verf, der gröſsern. Ausgabe
um ſo mehr unerläſsliche Pflicht, allen den Mängeln
der erſten Anlage, die er erkannt hatte, abzuhelfen,
und aus dem Gewinnſte und Zuwachſe, welchen die
griech. Literatur in der Zwiſchenzeit, vorzüglich in
Deutſchland, erhalten hat, alles zur Ergänzung und
Vollſtändigkeit zu benutzen, was zu ſeiner Kenntniſs
gelangte. Zu dieſer Abſicht war ihm zuvörderſt eig-
A N ZEI GE N.
nes fortgeſetztes Studium der Schriftſteller behülflich;
darneben aber hatte er auch das Glück, die Beyträge
ſeiner Freunde und mancher gelehrten Schulmänner
und Kenner der griech. Literatur benutzen zu können.
So machte auch eben das Daſeyn und die Concurrenz
des Auszuges eine Erweiterung des Planes nicht nur
möglich, ſondern auch nothwendig, und ſetzte den
Verf in den Stand, auf mehrere Winke und Wünſche
der Kunſtrichter und Kenner Rückſicht zu nehmen,
inſofern ſie mit der erſten Anlage vereinbar waren.
Auch ich als Verleger, habe weder Koſten noch
Sorgfalt geſcheut, allen billigen Wünſchen und Anfor-
derungen des Publikums zu Ä Gutes, fe-
ſtes Papier, correcter, öconomiſcher und doch deut-
licher Druck, aus gleicher Schrift wie die erſte Auf-
lage, werden dieſe wie jene empfehlen. Dabey habe
ich nach der mir bekannt gewordenen Pluralität in
der äuſsern Einrichtung die Abänderung getroffen,
daſs alle Artikel abgeſetzt und ausgedruckt worden.
Dadurch, und dureh die ſo anſehnlichen Zuſätze wird
aber das Ganze faſt um ein Drittheil der Bogenzahl
vermehrt und wahrſcheinlich eher über als unter 8 Al-
phabet werden: Dieſe hätten entweder 3 mäſsiges
oder 2 ganz unförmliche Bände in gr. 8. gegeben; und
ſo hoffe ich auch dadurch für die Bequemlichkeit des
Gebrauchs, des um ſo vieles vermehrten Buchess
mehr geſorgt zu haben, daſs ich ihm die Quart-Form
mit geſpaltenen aber breitern Columnen, in zwey ver-
hältniſsmäſsigen Bänden, gab. -
Nach meiner erſten Abſicht ſollte dieſe neue Auf-
lage nicht eher als nach gänzlicher Vollendung des
Drucks beider Bände Oſtern 1806. ins Publikum kom-
men; ich ſehe mich aber durch mehrere Aufforde-
rungen genöthiget, den erſten Band allein ſchon in die-
ſer Oſter-Meſſe auszugeben. Dieſs kann ich indeſs
nur unter der ausdrücklichen Bedingung, daſs jeder
Käufer des erſten Bandes, ſich durch bezahlt,
G1C1C4
/
----- 384 / 586 -----
279 -
beide, zur Anſchaffung des zweyten mit verpflichtet.
Um aber auf der andern Seite dieſe zu erleichtern,
beſtimme ich für jetzt folgenden Pränumeration - Prei?
für 1 Exempl. auf Druckppr. 6 Thlr: Sächſ
oder 4 Lbthlr. oder 6 Thlr. 8 gr. Preuſs. Coux-
oder 1 1 f. Rheinl.
- - für 1 Exempl. auf franzöſ. Schrbppr- 8 Thhr.
Preuſs. Gour. oder 14 f. 24Xr.
Dafür wird von mir ſelbſt, wie von den vorzüg-
lichſten Buchhandlungen, von der nächſten Oſter-
Meſſe an bis zur Oſter - Meſſe 1806. der erſte Band
gleich - und nach dieſer der zweyte, unentgeldlich
nachgeliefert, - -- - - - - -
Von da an aber tritt der Ä Laden-Preis
ein, der nicht unter 8 Thlr eyn möchte. -
2 Dr. Fr. Jakobs (Profeſſor und Bibliothekar zu
Gotha) Elementarbuch der griechiſchen Sprache.
Erſter und Zeeyter Curſuſ 8-
Die Abſicht des Ä iſt: den Anfängern in
der griechiſchen Sprache nicht bloſs eine unterhal-
end und mannichfaltige, ſondern auch eine nützli-
Er hat daher ſeine Materialien ſo viel als möglich ſo
geordnet, daſs der Anfänger von dem Leichtern zum
Än fortgeführt werde. Der erſte Curſus ent-
hält auf wenigen Bogen gröſstentheils einzelne Sätze -
-die in Beziehung auf die Redetheile zuſammengeſtellt,
zu einer Fertigkeit in den grammatiſchen Vorkennt-
niffen verhelfen, und einen eben ſo ſiehern als leich-
ten weg über die Schwierigkeiten führen, die beym
Erlernen der griechiſchen Sprache am meiſten zu-
rückſchrecken. Der Anfang des zweyten Curſus bie-
1et den Anfängern ſogleich eine erfreuliche Belohnung
für die bisher auf die grammatiſchen Uebungen gewen-
dete Mühe dar, indem er eine beträchtliche Anzahl
kleiner Geſchichten, Anekdoten und Fabeln enthält,
die, anziehend durch ihren Inhalt» durch keine
Schwierigkeiten der Sprache zurückſchrecken. „Da
ſie zugleich eine Menge bedeutender Namen enthal-
ten, und häufig die politiſchen Verhältniſſe Griechen-
lands berühren, ſo können ſie von dem Lehrer als
Vorbereitung zur alten Geſehichte dieſes Landes be-
nutzt werden. Auf dieſen Abſchnitt folgen einige an-
dre, welche der Naturgeſchichte, Mythologie, und
der Länder- und Völker-Kunde gewidmet ſind - wo
ſich der Herausgeber ebenfalls bemüht hat, das Wiſ-
ſenswürdigſte und Intereſſanteſte aus mehrern Schrift-
ſtellern auszuleſen und in eine bequeme Ordnung zu-
ſammen zu ſtellen: den Beſchluſs machen einige un-
erhaltende Briefe, und die Brauchbarkeit des Ganzen
wird durch ein vollſtändiges Wortregiſter erhöhet.
uch Druck, Papier und ein billiger Preis werden zur
Empfehlung und baldigen Verbreitung dieſes nützli-
ehen Schulbuches das ihrige beytragen.
-- Der dritte Curſus, welcher zur Oſter-Meſſe 1806
erſcheinen wird, ſoll zum Theil der Geſchichte - zuma
-Theil der Beredſamkeit und Philologie gewidmet ſeyn,
wnd als die letzte Stafe betrachtet werden, von wel-
- - - - - - - - +–
---
- – TG T
eher zur Lectüre ganzer Schriftſteller fortgeſchritten
werden kann.
-- 3. Raccolta di autori claſſici italiani. Poeti. Tomo
VI – X. -
enthaltend : , -
Orlando furioſo di Lodovico Arioſto. Riveduto e cor-
retto col confronto delle miglioriedizioni da C. L.
Fernow. Y. Tomi. gr. 12. gehefter. Franc. Sehrb.
Papier 5 Thlr. beſtes Baſeler Velin-Papier 8 Thir.
Dieſe 5 Bände werden in nächſter Oſter-Meſſe auf
alle Fälle complet ausgegeben, und, um das Publikum
felbſt am beſten entſcheiden zu laſſen, ob Herausgeber
und Verleger geleiſtet, was wir in unſerer erſten An-
kündigung dieſer „neuen Haudausgabe italiäniſcher Claſſ-
ker“ verſprochen, iſt der erſte Band des Arioſts von
mir als Probe an die vorzüglichſten Buchhandlungef
verſandt worden. Ich glaube, man wird bey näheer
Prüfung eingeſtehen müſſen, daſs dieſe Ausgabe an
Correctheit des Textes und Druckes keiner größern
italiäniſehen nachſteht, und alle ähnlichen Handaus-
i- ... gaben - in oder auſser Italien veranſtaltet, bey weitem
che und belehrende Lectüre in die Hand zu geben-
übertrifft - ja den gröſsten Theil derſelben ſelbſt an
Eleganz des Drucks und Güte des Papiers. Die jedem
Theil am Ende beygefügten abweichenden Lesarten
und nöthigen Erläuterungen des gelehrten Herrn Her-
ausgebers aber ſind eine, dieſen Ausgaben allein ei-
gene, und gewiſs ſehr zweckmäſsige Zugabe. " ""
So, hoffe ich, ſoll man auch den Preis, nach Ver-
hältniſs, ſehr billig finden; um aber auch hier man-
chen Aufforderungen genug zu thun, bin ich bereit,
bis zu und in der nächſten Oſter-Meſſe folgenden
Pränumerations - Preis für dieſe 5 Bände feſtzuſetzen:
für die Ausgabe auf Franz. Schrb. Papr. 3 Thlr. 18 gr.
- - - " - - Velin-Papr. 6Thhr. 8 gr.
mit dem Ende der Oſter-Meſſe tritt dagegen der oben
bemerkte Ladenpreis unabänderlich ein.
Jena, im Januar 1805. - -
Friedrich From m an n,
Buchdrucker und Buchhändler.
II. Berichtigungen. -
- - -
- * E r in ne, run. g.
Man bittet die Herrn Leſer und Becenſenten der
Geſch. der Moldau und Walachey des Hn. Conſiſtorial-
Raths v. Engel in Wien (welche zugleich des 49ſten
Theils der Allgemeinen Weltgeſch. 4ten Band in 2 Ab-
theilungen, Halle bey Gebauer 1804. 4. ausmachte)
darauf zu achten, daſs die Fragmente zur neueſten
Geſchichte der Moldau I782 – 1803. und die literar.
Nachträge, welche Abth. II. S. 75–92. ſtehen, ih-
ren Platz eigentlich nach der neuern Mold. Geſch. bis
1782. II. S. 306. einnehmen ſollten; welche Ord-
nungswidrigkeit im Abdruck durch die Entfernung des
Verfaſſers vom Druckort entſtanden iſt. Der Verf.
behält ſich auch zugleich vor, beſtimmtere Nachrich-
ten über die neueſte Geſch, der Moldau, die ihm zu
ſpät zukamen, in andern Wegen bekannt zu machen.
..
F
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
----- 385 / 586 -----
IVL O N A '1' S R. E. G 1 S 1 E H.
V O II1
F E B R U A
m
-
I. Verzeichniſs der im Februar der
A “-
Anar, F. H., Kriſtaline oder die waſſernixe 37, 95
Ariſtoteles Buch von der Dichtkunſt. Erläutert von M.
Joh. Jak. Yalett. 39, 305.
B.
Bichat, Xav., Phyſiolog. Unterſuchun
und Tod, a. d. Fr. v. Weizhans. 50, 4oo.
Blätter, literariſche 4 Band. 55, 438.
Briel, G.-W., Abhandlungen für Freunde d. prakt.
Forſtwiſſenſchaft. 54, 432.
Biffon's Naturgeſchichte, zu e. Lehrbuch für die Ju-
gend bearbeitet, 1 B. 44, 349.
gen über Leben
C.
Chriſt, J. Ludw., Aufruf an die Landleute. 48, 383.
– – – Nachtrag zu dem Stellvertreter des Caffee.
48, 383-
– – – patriot. Nachricht vom Tabaksbau, -te Aufl.
cººpteas e Jo. Al. Martyni Laguna , Vol. I.
–Ätheorie, recenſ. Chr. G. Schütz, Vol. I.
cÄtanes
46,
des tems, pour l'an XIV. 35, 273.
- D.
Daniels Mémoire ſur le droit de reläche appartenant
aux villes de Cologne et de Mayence. 34, 265.
Delannalle Plaidoyers pour le Sieur Beaudelocque
„ contre Sacombe. 5o, 397. V
Döring, ſ. Nieneyer.
*
E.
Eichhoff, J. J., Mémoire ſur les quatre départements
réunis de la rive gauche du Rhin. 34, 265.
Engelmann, J. B., Worte des Friedens. 34, 271.
F.
Felswangen, C. F., u. Fr. Hempel Bilderbuch f. Deutſch-
lands Jugend. 39, 311.
G.
Geiſsler, J. G., Maleriſche Darſtellungen der ruſſi-
ſchen Völker mit Erläuterungen von Fr. Hempel, 1
- Heft. 36, 286.
-
R 1 8 9 s.
A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. -
Giornale dell' Academia militare della Republica ital,
52, 409. -
Giornata, la, di Maregno. 39, 311.
Glatz über die Leiden u. Freuden der Einſamkeit 38,
3O3- -- -
Gönner, ſ. Himmelſtoſs.
Goes, K. Friedr., der deutſche Schulfreund,
St. 33, 263-
Ul. 2
H.
Hannover, wie es war, iſt und werden wird, 1 u. 2
Heft. 37, 289.
Haushaltungs- und Geſchichtskalender, Dahlenſcher.
5O, 399.
Hempel, Felswangen und Geiſsler.
Heydenreich, K. Heinr., Fragmente für das Gebiet der
practiſchen Lebensphiloſophie. 33, 2 59. ,
Himmelſtoſs, Laur., Verſuch e. Fntwicklung des Be-
griffs der Regalität, mit e. Progr. v. Gönner. 53,
4 23-
Hörſtel, ſ. Plato.
Horn, Ernſt, Handbuch d. praktiſchen Arzneimittel-
lehre. 49, 385.
I.
Jacobi, Ge. Arn., Einige Worte über d. Rheinſchiff-
fahrt. 34, 265.
Ideen über Verbeſſerungen der Cavallerie. 52, 414.
Ignoranz und Verderben, ein Spiegel für Vielc. 51,
407.
Intereſſe, das, des Menſchen u. Bürgers bey den be-
ſtehenden Zunftverfaſſungen. 48, 382:
Jügel, Louiſe, neue Muſter z. Stricken. 35, 280.
K.
Klitſcher, Th., Liederſammlung für Schulen. 44,
35 O-
Koch, Fr. Wilh., Mikrographie, 1 Th. 34, 271.
Köppen, Chr. Fr., Erklärende Anmerk. z. Homer,
5 B. 37, 296. -
Krauſe, J. H. Juſt., Entwurf des Syſtems d. Philoſo-
phie. 51, 401-
Kries, Fr., Lehrbuch der Naturlehre für Anfänger.
433 343-
– Rechenbuch für Bürgerſchulen. 40, 313.
----- 386 / 586 -----
L.
Lehmann Verſuch e. Encyklopädie d. Bergwerkswiſ-
ſenſchaft. 45, 357.
Lobſtein, M. J.J., Rapport ſur les travaux exécutés à
l'amphithéatre d'Anatomie de Strasbourg. 41, 327.
M.
Martyni faguna, ſ. Cicero.
Mathildens Carriere, 1 u. 2 Th. 37, 296.
Mayer, Joh. Chr., deutſche Erbfolge. 49, 389-
Meigen, Joh. Wilh., Claſſification der zweyflügligen
Inſekten, 1 B. 54, 43o.
Michaux, Andr., Flora boreali- americana, T. I et II.
3 B. 36, 281.
Mörlin, F.Aug. Chr., Kant's Todtenfeyer. 55, 439.
Möller, J. C., die wichtigſten Kunſtproducted. Manu-
facturen in Europa. 44, 351.
Müller, Joh., Moraliſche Unterhaltungen. 45, 358.
N.
Natur und Beſtimmung des Menſchen, ein Leſebuch-
443 352-
Naturgeſchichte, möglichſt vollſtändige, für Bürger-
ſchulen, 1 B. 44,349.
Niemeyer, Ant., u. K. Aug. Döring, Gedichte.
- II 3
Njee, Franz, Leben Mozart's. 45, 359.
P.
Paravey, H. F., de la libre Navigation du Rhin. 34,
- _“ – Mémoire de la Navigation du Rhin. 34,
265-
– – – Supplément au Mémoire de la N. d. Rhin.
34, 265-
Paj H. E. Gottl., Philolog. krit. hiſt. Commentar
über das N. T., 1 Th. 2te Aufl. 55, 433. -
Platonis, doctrina de Deo, ed. Lud. Hörſtel. -39, 309-
R.
Recenſio MſT. Codicum, qui ex bibliotheca Vatie.
proeuratorik»us Gallorum traditi fuere. 40, 313.
Reiſegefährte, der, in die Gegenden Lieflands. 38,
3O2-
Rötger, G- S., Jahrbuch des Pädagog- zu L. Frauen
in Magdeburg - 6 – 12 St. 33, 262-
S.
Saek, Sam. Gottfr., Amtsreden. 42, 334-
Sammlung einiger vorzügl. italiäniſchen Theaterſtücke,
1 B. -47, 376.
Sacombe Plaidoyer en réponſe de celui de Delamalle.
50, 397
Scheidius, J., Aanhangſel op het Bijbelſch Huisboek.
40, 317.
7
Schelle, S. G., welche alte klaſſiſche Autoren ſoll man
auf Schulen leſen? 1 B. 48, 377.
Schlacht, die, bey Hohenlinden. 49,
Schmidt, Gottfr., Ideen zu e. Phyſik
Körper. 41, 321.
Schuderºff, Jon., Journal für Veredlung des Prediger-
ſtandes, 2 B. 43, 337-
Schütz, ſ. Cicero.
Schulze, J. Dan. , Literaturgeſch. der ſämmtl. Schulen
im deutſchen Reiche. 33, 26o.
Schweigger, Aug. Frid., Specimen florae Erlangenſis.
# 9 I-
er organiſchen
42, 335- * -
Sebald, Karl, Opiate, 1 Th. 37, 295. -
Snell, J. P. L., Sittenlehre für Kinder. 38, 3.o2.
Sonnabend, der, Erzählung von Joh. Conrad. 44, 352.
Sprengel, Kurt, Anleit. zur Kenntniſs der Gewächſe,
3 Th. 44 345-„. .
Steuerverfaſſung, die, in Sachſen-
Sturm, der, auf England. 33, 263-
T.
Terraſſirer, der, oder d. Kunſt, Terraſſen zu beklei-
den. 36, 287. - - - -
Turner, Dawſon, Muſcologiae Hiberniae Spicilegium.
542 42 5- - -
53» 417«
U.
Ulrike , der Triumph reiner Liebe. 32, 256-
W.
Valett, ſ. Ariſtoteles.
Weizhans, ſ. Bichat-
- W.
Wagnitz, Heinr. B., Ideen zur Verbeſſerung d. Crimi-
nalanſtalten, 3 Samml. 53, 422. -
Weber, Fr. B., über Thätigkeit u. Unthätigkeit. 53-
42 2 -
Weiller, Kaj., der Geiſt d. allerneueſten Philoſophie-
32 249- -
mÄr G. Fr. K., Deutſchlands Baumzucht. 44, 35 I-
Widemann Taſchenbuch für Freunde ſchöner vaterlän-
diſcher Gegenden, 1 Jahrg- 38, 3oo-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 85.)
----- 387 / 586 -----
º *, -
II. Intelligenzblatt des Februar.
» -
23, 18o. Leonhardi, Frey, - 29, 237. Melanda-
kjelm in Upſala 23, 181- Moll in Salzburg 21, 165-
Akademiſche Buchhandlung in Jena 29, 239- Anomy- Molter in Casruh 23 so Mºſer in Kopenha-
me Buchhändler 19, 147. 20, 153. Arnold in Dres- en 34,278- Ä 23, 18o. Pitt in Frank-
den 26, 211. Baumgärtner in Wirzburg 32, 263- urt a. M. 29, 237. Ä in Dresden zºs- Por-
Böſe in Weiſsenfels 19, 152. Craz in Freyberg 21, tal in Paris 21,166 Fotook Graf, in Petersburg 34-
163. Degen in Wien 22, 174. Eberhard in Leip- 278: Preſcher in Gſchwend 25, 208- Rºſman im
zig 31, 256. Franz in Stendal 20,156. 21, 168-23, Halberſtadt * 08: Reil º Halle z, 166- Ronn-
183. Frölich in Berlin 19, 147. 148. Frommann in me in Marburg 23, so Rötger in Magdeburg 34-
Jena 34, 278. Geographiſches Inſtitut in Weimar Schielrup in "Ä 34, 78. Siebola im
20, 16o. 26, 216- Gräff in Leipzig 23, 183-26, 213- Würzburg 23, 81. . Sotzmann in Berlin 3-276-
Hammerich in Altona 33, 271. Hartknoch in Leip- Svadican in Schleswig 29: 213. Yolz in Heidelberg
zig 26, 21 o. Induſtriecomptoir in Weimar 21, 168- 29, 238- Wagner 111 Marienberg 21,68- PYolder-
22, 174. 23, 81- 26, 215- 29 240- 32, 264- 33- "ann in Berlin 34, 276. Wallſtein in Altona 29-238-
265.269. Joachim in Leipzig 26,209- Keyſer in Ype) in Amſterdam 29,232-
Erfurt 29, 24o- Laſſaulx in Coblenz 19, 145- Li-
terarifches Comptoir in Altenburg 19, 146. Matz- -
dorf in Berlin Ä 228- Ä. Ä Ägj Todesfälle. >
2o, 16o. Oehmigked. j. in Berlin 31,254. 32, 268. * - - - - - - -
Palm in EÄ 2O, Pauli Ä 229- Bicking in Erfurt 22, 174 Hydelt 1IP London 72, 173-
Perthes in Gotha 29, 228.237. Rengerſche Buch- Chappe in Paris 29, 236- Düperron in Paris 27, 22-
handlung in Halle 20, 155. Richter in Leipzig 31, Fröbing in Oldendorf 31, 252. Geiſhitner in Linz
253- Röwer in Göttingen 20, 155- Rudolphi in 27,2 21- Gilelmi in Rom 22, 173. Keſaer in Wien
Erfurt 33, 271. Sander in Berlin 28, 225. Seidel 27, 2 : 1- Lentin in Hannover 7, 221- Leppäter
in Nürnberg 31, 25o. Steinacker in Leipzig 31, ºn Calw. 22, 173. Mei in Berlin 27, 32- Mönck
254. Steudel in Gotha 2o, 156. Unger in Berlin 111 Marburg 22, 174: Simmelsdorf 1Il Nürnberg 3»
19, 147. 20, 156. 28, 225. Waiſenhausbuchhand- 252. Spazier in Leipzig 22, 174- Townley in Lon-
Jung in Halle 31, 255 - Wittekindt in Eiſenach 23, don 222 74: 27, 223. Wedderburn in London 22,
229- - - 74. Winkelmann in Regensburg 19, 237.
Ankündigungen von Buchhändlern.
-
Ankündigungen neuer Bücher von ihren Ver- Univerſitäten, Akad. a. and. gel- AnſtaItan.
faffern.
Berlin, Akad, d. Wiſſenſch., neue Mitglieder 34, 176-
z. Engel Anzeige wegen ſeiner Geſch. d. Moldau 34- Dorpat, Univ. 34 273. Frankfurt a. M., Gymna-
280. Erſch, noch ein Wort über das Repertorium ſium 3o, z45- Göttingen, Univ.-25, 2o1- Kopenha-
der Lit. 33, 279. Kruſe Anzeige wegen ſeines hi- gen, Geſellſch-d. Wiſſenſch.; Preiſe 32, 26o. Lahr,
ſtoriſchen Atlaſſes 32, 264- Pädagogium 30, 245. Neresheim, Lyceum 30, 247.
Paris, mediein. Schule 25, 204- Nationalinſt-, Prei-
- ſe 25, 205- Petersburg, ökon. Geſellſch., Preiſe 25,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen. 2o6- Univerſität 21, 162. Stoeholm, Geſellſch. pro
fide, Preiſe 22, 172. Schwediſche Akad., Preiſe
Arnoldi in Herborn 23,1 Zo. Boyſen in Weſterburg 34- 32, 16o- Strasburg, Lectionen b. d. Univ. 25, zo4-
278- Canova in Rom 34,278. Chaudet in Paris 27, Wien, Ritter Akad. u. Univ.-34, 274- Wittenberg,
224- Claproth in Göttingen 23, 18o. Conradi in Univ. 25, 2o1- Würzburg, Proteſtantiſches Schul-
Marburg 23, T 80- Corvfart in Paris 271 224- Dö- weſen 34» 275-
*ing in Herborn 23, 8 . Dannou in Paris 27, 224-
Fiſchler. 23, 180- Frank in Wien 27, 223. Grand-
Pont in Haile 34, 376- Hahn in Berlin 34,276. Her- Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Äoldt in Kopenhagen 23, 18 r. 34, 278. Hermes in
Berlin 23, 103- Hugo in Göttingen 23: 180. Kirch- Arent isländiſche Grammatik 27, 22o. Auctionen in
•iſen in Berlin 3-4, 276. Langerbeck in Göttingen Leipzig 21, 168- in Regensburg 21, 168- Bernſtein-
- Antikri-
----- 388 / 586 -----
Antikritik 26, 214. Bücherverkäufe in Dresden 28,
22.9. in Gera 26, 213, in Hamburg 2 : 176 in
wétzlar 23, 184. Caſtberg Reiſe nach Paris 27, 220.
Gillet Antikritik nebſt Antwort des Rec. 24, 185-
mente zur Erläuterung des Titelkupfers. Luther-
Denkmal 28, 22.9. iin Archäolog. Reiſe durch
Frankreich 27, 2 18. Peſtalozzi Ortsveränderung 23
181. Reichstagsliteratur 1803 21, 161. 2,5
Hagenann Entdeckung oriental- Manuſcripte 27,229. -
Hüpſch Vermächtniſs ſeiner Kunſtſammlung 27,22 t.
r-23, 177- 7.
27
Äfeſj-f
29, 223-
anzöſiſcher Aerzte nach
3°, 24; 31, 249. 32,
Spanien 23,
Ve-
30, 247. Krönk- Antikritik 2o,
Humboldt, Alex., neueſte Arbeiten 39, 248- akob
erhält über ſ. Nationalökonomie e.Cabinetsſchreiben
16o. Linné's Monu-
182. Sponitzer Druckfehler - Anzeige 33, 272.
ſuv, neueſter Ausbruch deſſelben 30, a48. Yag-
ner Antikritik 20, 159.
- - - - - -
- - - - --- A. - -
- - --- - - - -
. - - - - - - - - - - - - * - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - :
- - - - - - - -
--- - - ". . .» - - - - - - - * -
- - - ** - - 2 . - - - - -" - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - A
- - -
: - - - - - - . . .
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
- * - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -'". . . - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- . - - - - - - - -- - : 3 :
- - - - * - 2 - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - I - - - - - - - -
- - - - - - -- - - - - - - - - - -
- - tv - ". * . . - - - - - - - . . . . . . . . -- .-N:
/ - -- - " -
- - - - - - - - - - .cº - - - ºf
* - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - * - - - -
- - - - - - - - - “- -
- - - - - - - * -
- - - - - * - - - - - --
- - - - - - - - - - *
- - - - -
- - - - - - - Y- - * -
- - - - - - -
- - - - –
- - - - - - - -- - - - - -
-
- - - - * - - - - - .
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - T -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - ---
- - - - - - - - - - - - - - - * - - - -
- - - - -
".
-
- -
- - - - - - ---- - - - - - - - - -
. * - - - - -" - - r - -
- -
-
-
- - - - - -
- - - . . . . . . . . . . . . - - - - „*
- -
- - - - - - - - -- - - - - -
- * - - - - - - - - - - - - - - - - - - ", -
- -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- -
-
- - -
- - -
* - - - - - - - - –
- - - - - --- - - , - -
- - - - -
- * - - - - - - - - - 2. * .. X-
- --- --- -
- - - - - - - I - - - - - - - - - 2. - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. - - - - - - - * ;-
- -
-7 " - F. --- - - - - - - - - - :
- - - - - - - v - - - - -
- - - - - - - - - - - - * * - - - - - - - - -
- --- - - S- - - - -
- - -
- - - - - -
r- . . .:: - - - - - --- ... - - - - - - . . . . . -
- * " - - - - - -
- - er S - ----- 3 A. 8 F. - - - - - - - - - - - -S - - - e. - - .
-


----- 389 / 586 -----
ERATUR zEITU
vom J a h re 8 o 5.
M A R z.
Nr. 56–83.
worunter 26 ordentliche Sticke und 2 Bezage.
Intel B. Nr. 35 - 52.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler Conv. Ged, od. 4 . 2 Krz. R. Ged.
- - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld, od. 18 º. R. Ged.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
L E 1 P Z I G,
n der ä. se Zeitungs Expedition.
-









----- 390 / 586 -----
- -
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit Anfang des vorigen Jahrs aber durch die huldvolle
Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
-
Allgem eine Literatur - Zeitung,
VON welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey.
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen, -
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 fl. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Ta.
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey, wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt. -
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt.
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden. -
4) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unfrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con
ventionsgeld zu bezahlen. -
5) we

----- 391 / 586 -----
5) Wer Avertiſſements Antikriken u. dg. in das intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
laſſen will, zahlet für die gedruckte Zeile -
Einen Groſchen. Sechs Pfennige Säch/
Inſertionsgebühren- -
6) Haaptſpeditionen haben wie bisher das könig, preiſ. Gränz-Poſat zu Halle, die kur-
für ſäch. Zeitngs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzog ſicſ privgrte Zeitungs-Expedition oder ſº. Mevius Erbe zu Gotha, das könig
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaſer.
an in Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahºng ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A - Z erhält, leitet auch die Zahlung an die Kurf Säch Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär Hn. Buchhänd-
er unter in Leipzig wenden.
8) z Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Way näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur,
Hr. Buchhändler Ama König in Paris, Rue St. Andre des Arcs Wo. 23, wie auch deſ
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
ro). Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Han-smann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel: für die Kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Pro in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. März 1805.
Expedition der Ag. Lºt. Zeitung
ze T-
preſs Hof gamt in Berlin, das könig preis. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. Keichs-
Reichs Poſant zu Stuttgardt, das für ſächſ Poſant zu sea, das Fär Samt-Poſt-
7) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à e Täler, die Allgem Lit. Zeitung franco Leipzig von der öb. Kurf. Sächſ
s in cn hat r Buchhändler kommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-











----- 392 / 586 -----
-----
Anonymer Verlag 67. 3. 6 G). (2),
Beatfo - in Achen 69
ºse in Osnabrück (9 (2).
Bºde in Wismar 68- -
Bö/2 in Weiſsenfels 58.
Be für Literatur in Fürth 5.
Camera in Wien 64-
Che er in Kopenhagen 78-
corptor für Literatur in Leipzig 64
Coca in Tübingen 89-
cus in Leipzig 67-
Davis in London 70.
pe in Stockholm 8 (2).
Deters in Berlin 4
Dºrs in Göttingen - 4. 76.
Die in Halberſtadt 5.
Doll in Wien 9.
es, in Gotha 56.
Expeäion des verkündigers in Nºres
rea in Leipzigs
Geber in Halle 73 79.
Gerlach in Freyberg 59-
Göpferde in Jena 7
Gºſen in Leipzig 67-
Grf in Leipzig G- -
Gºa in Hof 66.
Gºihauinar in Frankfurt a. M. (..
Harfe in Meiningen 58-
Hartmann in Riga 56
Herſus in Leipzig 74-
Hºme in Leipzig 65-
Herde in Halle 33.
räe in Leipzig 75.
Jäger in Frankfurt a. M. 63.
Kei in Cölln 69.
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im März der A. L. Z. Schriften angezeigt worden.
die in Göttingen 6.
Landerer in Peſch Co.
Langbein in Rudolſtadt 63.
Lange n Berlin (8.
Lax in Coblenz 59 (3).
Like in Leipzig 9.
Löfflund in Stuttgardt 82.
Lübeck in Bayreuth 66 (2).
ärker in Leipzig 58-
Zatzdorf in Berlin o.
Make in Jena 7.
Aezer in Stuttgart 58. 6.
Müller in Clee 69-
Nicolovius in Königsberg 76.
Paykal in Wien 72
Peler in Wien 72-
Rhe eſ in Leipzig 2.
Rötze in Wien 76.
Röwer in Göttingen 65
Schumann in Leipzig 6.
Schºa in Mannheim 75-
Selbſtverlag 3. 7.
Sexffer in Bremen 56 72.
Simon in Frankfurt a. M. 75.
Sodler in Calmbach 66.
Stage in Leipzig 80. -
Supprian in Leipzig 5-
Tat ein Peſch 8.
Üºge in Berlin 5. 67-
ie es in Braunſchweig 2.
Volmer in Hamburg
zymans in Frankfurt a. M. 57.
zweide in Eiſenach 83.
X-ote in Paris 8Q-









----- 393 / 586 -----
44
56. -
N u m.
442'
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
T
ER DB ES CHREIBUNG.
RIGA, b. Hartmann: Benjamin Bergmanns nomadi-
ſche Streifereyen unter den Kalmücken in den Jahren
1802. und 18o3. Erſter Theil. 351 S. nebſt eini-
gen Blättern kalmückiſcher Schriftproben. Zwey-
ter Theil. 1894. 352 S. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)
H B., ein junger Liefländer, der als Hauslehrer
nach Moskau berufen ward, lernte auf einer
Reiſe nach der herrnhutiſchen Colonie Sarepta, wie
er S. 2o u. f. der Einleitung ſelbſt erzählt, die Kal-
mücken als ein in Lebensart, Sitten, Charakter und
Denkungsart originelles Volk kennen, und faſste
den Ä ieſes Volk genauer zu ſtudiren und
zu dieſem Behufe einige Zeit in der kalmückiſchen
Steppe zu verweilen. Der Kaiſer, dem dieſer Plan
vorgelegt wurde, billigte ihn, Äd Äte Hm. B. in
den Stand, die Reiſe nach der Steppe zu unterneh-
men. Hier brachte er ein Jahr zu, lernte während
dieſer Zeit die kalmückiſche Sprache, beobachtete
die Sitten und Gebräuche dieſes Volks, ſtudirte ihre
Literatur und legt nun in dieſem Werke dem Publi-
cum die Früchte ſeines Fleiſses und ſeiner Anſtren-
gungen vor.
nen. Der erſte der zwey Bände, die wir vorläufig an-
zuzeigen haben, zerfällt in drey Abtheilungen, deren
erſte „Briefe aus der Steppe, " die zweyte „die Ge-
ſchichte der Flucht der
J. I77I.," und die dritte „mongoliſche Erzählungen,"
die bey den Kalmücken unter dem Namen „Siddi-
Kür" [Siddi, der Todte] bekannt ſind, enthält. Den
gröſsten Theil des zweyten Bandes füllt eine Schilde-
rung der Kalmücken, unläugbar das wichtigſte Stück
dieſer beiden Bände, und zwey kleinere Ä
wovon der eine von den Wiſſenſchaften der Kalmük-
ken handelt und der andere eine Sammlung kalmük-
kiſcher Anekdoten liefert, beſchlieſsen dieſen Band. –
Die Briefe aus der Steppe kündigen ſich auf den er-
ſten Blick als überflüſſig an, indem es ſcheint, der
Vf, hätte die Nachrichten, die ſie enthalten, in die
Schilderung der Kalmücken verweben können; auch
findet man in der That hier manches wieder, was
man dort ſchon geleſen hatte; allein ſie geben auch
ſo manche Notizen, die in das Sittengemälde, wie
der Vf, ſeine Schilderung der Kalmücken nennt, nicht
wohl paſsten, wie z. B. die Beſchreibung der Reiſe
des Vfs durch die Steppe nach dem Höflager des
Kalmückenfürſten u. ſ. w., und gewähren ein ſo an-
ſchauliches Bild von dem Leben und Treiben des
Vfs. unter den Kalmücken, daſs Rec, ſie ſehr ungern
A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
Das Ganze ſoll in vier Bänden erſchei-
almücken aus Ruſsland im
1. März 18o 5.
vermiſſen würde. Es ſind funfzehn Briefe, an einen
Freund in Moskwa geſchrieben, die einen Zeitraum
von nicht vollen drey Monaten begreifen, indem der
erſte vom 30. April und der letzte vom 13. Julius
18o2. datirt ſind. Rec. bedauert, und wahrſcheinlich
alle Leſer mit ihn, daſs der Vf, dieſen Briefwechſel
nicht während der ganzen Zeit ſeines Aufenthalts un-
ter den Kalmücken fortgeſetzt, und, wie er es in
dieſen Briefen thut, alles Merkwürdige, das ihm be-
Ä aufgezeichnet hat, da Briefe dazu geeignet
ind, die Sachen lebhafter und anſchaulicher darzu-
ſtellen, als jede andere Form von ſchriftlicher Mit-
theilung. So malen z. B. die Scenen mit dem Gä-
hung (Prieſter) Dſchujänäh (S., 82. und S. 101.) die
Denkungsart der kalmückiſchen Geiſtlichkeit tref-
fender, als Alles, was darüber im Sittengemälde ge-
ſagt iſt. Uebrigens leiden dieſe Briefe ſö wenig ei-
nen Auszug, als die Geſchichte der Kalmückenflücht,
die der Ä hauptſächlich den Intriguen des Zäbäk
Dorſchi, eines Verwandten des Vicechans Ubaſcha,
zuſchreibt, ob er gleich nicht läugnet, daſs die Be-
drückungen des damaligen ruſſiſchen Oberpriſaws bey
den Kalmücken die Gemüther aufgebracht und den
Inſinuationen jenes Ränkemachers Eingang verſchafft
haben. Hr. B., hat bey Erzählung dieſer Begeben-
heit die Nachrichten von Pallas und Rytſchkow benutzt,
iſt aber doch gröſstentheils den mündlichen Anga-
ben des Collegienaſſeſſors gefolgt, der als Ge-
fangener von den Kalmücken mit fortgeſchleppt
wurde, ſich aber mitten in der kirgiſiſchen Steppe
durch die Flucht in Freyheit ſetzte. Die Schickſäle
dieſes Mannes werden am Ende der Geſchichte der
Kalmückenflucht erzählt. – Die mongoliſchen Er-
zählungen, welche den erſten Band beſchlieſsen, ſind
nichts weiter als ungereimte Mährchen, die vielleicht
dadurch mehr Intereſſe gewinnen könnten, daſs ſie
von einem erklärenden Commentar begleitet würden,
der über ſo manches Räthſelhafte, das ſie enthalten,
beſonders über die mongoliſche Mythologie, Auf-
ſchluſs gäbe. Der Vf, hat übrigens gethan, was in
ſeinen Kräften ſtand, und hie und da erklärende An-
merkungen beygefügt. Zu einem vollſtändigen, er-
ſchöpfenden Commentar möchte aber freylich eine
enauere Kenntniſs des Religionsſyſtems und der
§Ä der Mongolen gehören, als der Vf.
bey ſeinem kurzen Aufenthalte unter den Kalmücken
ſich zu verſchaffen im Stande war.
Die Schilderung oder das Sittengemälde der Kal-
mücken, mit welchem der zweyte Band anhebt, iſt,
wie ſchon oben erwähnt worden iſt, das Wichtigſte
und Beſte, was dieſe beiden Bände enthalten, und
Kkk der
A
----- 394 / 586 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Vf, verdient dafür den Dank jedes Freundes der
Länder- und Völkerkunde; denn er giebt darin eine
enaue und vollſtändige Kenntniſs von den Kalmük-
en, ihren Wohnſitzen, ihrer Verfaſſung, Lebens-
weiſe u. ſ. w. Den Anfang macht eine Beſchreibung
der kalmückiſchen Steppe, wobey die Muthmaſsung,
daſs der aſiatiſche Ä Steppe ehemals unter
Waſſer geſtanden und das ſchwarze und kaspiſche
Meer durch eine Meerenge vereinigt geweſen wären,
durch gute Gründe unterſtützt wird. Der übrige
Theil dieſes Sittengemäldes handelt von der Verfaſ-
fung der Kalmücken, ihrer Geſtalt, Kleidung und Le-
bensart. Dieſer letzte Abſchnitt zerfällt in folgende
Abtheilungen: 1) Heerden und zwar von Kameelen,
Pferden, Rindern, Schafen und Ziegen. 2) Hütten
und Hüttengeräthe. 3) Nomadiſche Wanderungen.
4) Speiſen und ihre Zubereitung, -5) Schlafengehen
und Aufſtehen. 6) Gewöhnliche Beſchäftigungen.
7) Reiſen, Jagd und Krieg. 8) Nationalvergnügun-
en, die in Tanzen, Ringen, Pferderennen und Ge-
Ä beſtehen. 9) Spiele und Zeitvertreibe. Die Kal-
mücken ſind groſse Liebhaber vom Kartenſpiel, das
fie von den Ruſſen gelernt haben, welches die Na-
men, die ſie den Karten und verſchiedenen Spielen
geben, beweiſen. Die Karten z. B. nennen ſie Köſör,
vom Ruſſiſchen Koſer, der Trumpf. Es iſt aber nur
erlaubt, in den Monaten zu ſpielen, in welche die
drey groſsen kalmückiſchen Feſte fallen. Wer auſser
dieſer Zeit ſpielt, iſt ſtraffällig. Im Schachſpiel ſind
beſonders die Geiſtlichen ſehr geübt. Io). Kinder-
erziehung. Im fünften Jahre fangen die Kinder ſchon
an zu reiten u. f. w. Den Beſchluſs macht die Schil-
derung der Fähigkeiten, der Denkungsart und des
Charakters der Kalmücken. Den Geiſt und Inhalt
dieſer Schilderung bezeichnet der Anfang derſelben,
wo es heiſst: „In einer Rückſicht ſteht der Kalmück
über dem Europäer, in einer andern wird er von
dem letztern übertroffen. An Sinnenſchärfe, Ge-
dächtniſs und praktiſchem Verſtande müſſen alle Völ-
ker Europens dem kalmückiſchen Volke Vorzüge
einräumen, aber nicht ſo am Geſinnungen des Her-
zens. Niemand wird es mir daher verargen, wenn
ich bald Lobfprüche über die Kalmücken ausſtreue,
bald ſie mit Tadel überſchütte." So gern wir dem
Vf, im Ganzen Recht geben, wenn er den Kalmücken
Schärfe der Sinne, ein vorzüglich gutes Gedächtniſs
und natürlichen Scharfſinn zuſchreibt, ſo können
wir doch nicht bergen, daſs uns ſeine Angaben hie
und da übertrieben ſcheinen, wie z. B. S. 24I., wo er
ſagt: „Kleine vierjährige Kinder lernen in wenigen
Tagen europäiſche Sprachen verſtehen, um erhal-
- tene Befehle auszurichten. Erwachſene Kalmücken
haben nicht lange Zeit nöthig, um europäiſche Spra-
ehen auszulernen“ (?). Dieſem widerſpricht Ä
das Folgende: „Kalmücken, die mit Ruſſen in Ver-
hältniſſen ſtehen, können wenigſtens alle ſo viel Ruſ-
ſiſch, als ſie brauchen." Wenn des Vfs. erſtere Be-
hauptung nach der Strenge genommen werden ſollte,
fo müſsten dieſe Kalmücken nicht nur ſo viel Ruſſiſch,
als ſie Prauchen, ſondern vollkommen Ruſſiſch, verſte-
- «P
hen. Es mag wahr ſeyn, daſs der Kalmück, wie der
emeine Ruſſe, leicht fremde Sprachen in ſo weit ver-
tehen lernt, daſs man ſich ihm verſtändlich machen
kann; nur an dem Auslernen, wie es der Vf, nennt,
der Sprachen zweifeln wir. : Daſs übrigens viele Kal-
mücken das Ruſſiſche ſprechen und verſtehen, iſt um
ſo weniger zu bewundern, da es auch unter den ſibi-
riſchen, dem ruſſiſchen Zepter unterworfenen, Völ-
kerſchaften, die doch weit roher ſind, als die Kal-
mücken, und auch mit den Ruſſen nicht in ſo naher
Beziehung ſtehen, mehrere giebt, die recht gut Ruſ-
fiſch ſprechen. – Der zweyte Abſchnitt dieſes Ban-
des handelt, wie ſchon bemerkt worden iſt, von den
Wiſſenſchaften der Kalmücken, wenn man nämlich
ein Gemiſche von empiriſchen Kenntniſſen und her-
kömmlichen Aberglauben ſo nennen kann. Die Kal-
mücken haben, auſser ihrer Religionswiſſenſchaft,
noch drey Wiſſenſchaften, mit denen ſich beſondere
Claſſen der Geiſtlichen beſchäftigen. Dieſs ſind: die
Arzneywiſſenſchaft, die Chronologie und die Aſtro-
logie, welche letztere bey den Kalmücken in ſolchem
Anſehen ſteht, daſs nichts Wichtiges unternommen
wird, ohne daſs der Aſtrologe [ein Gällung – wel-
chen Einfluſs bekommt dadurch die Geiſtlichkeit!]
um Rath befragt worden wäre. – Die kalmücki-
ſchen Anekdoten, welche den Beſchluſs machen,
enthalten Züge von den ſcharfen Sinnen, dem guten
Gedächtniſs, der Gaunerhaftigkeit, der Grauſamkeit
u. ſ. w. der Kalmücken; die aber weder durch innere
Glaubwürdigkeit, noch durch Anführung der Quel-
len, verbürgt ſind. Wahrſcheinlich ſind es kalnük-
kiſche Volksſagen, und wie bey ſolchen die Wahr-
heit von Munde zu Munde – ſchon unter gebildeten
Völkern, geſchweige denn unter den rahlenden,
aufſchneideriſchen Kalmücken - entſtellt wird, iſt
weltkundig. Wer kann z. B. glauben, daſs ein Kal-
mück zwänzig Werſte [bald drey deutſche Meilen)
weit nicht nur einen Reuter erblickte, ſondern auch
die Farbe ſeines Pferdes unterſchied, und daſs ein
anderer in einer noch weitern Entfernung einige,
wenn auch noch ſo laut geſprochene, Worte hörte? -
Doch können allerdings auch dieſe Anekdoten dazu
beytragen, die Kalmücken zu charakterifiren.
KIRCHE wg EscHIcHTE
BREMEN, b. Seyffert: Neueſte brittiſche: holländiſche
und deutſche Miſſionsanſtalten im ſchönſten Herein; mei-
ſtens aus dem Engliſchen und Holländiſchen über-
fetzt von G. S. Stracke, Prediger zu Hafthuſen
in Oſtfriesland. Mit einer Vorrede begleitet von
Dr. C. G. L. Meiſter. 1803. VI u. 122 S. 8. (8 gr)
Das proteſtantiſche Miſfionsweſen, welches aus
Mangel an Unterſtützung und dazu tauglichen Sub-
jecten zu kränkeln ſchien, iſt durch die Bemühungen
der Methodiſten in England aufs neue belebt wor“
den. Sie haben auch äuſser den groſsbritanniſche
Staaten Männer, die von gleicher Denkungsart, und
demſelben Eifer, das Chriſtenthum unter den Heide"
- " ] P1
----- 395 / 586 -----
445
446
Num. 56. MÄRZ . - -
1865. –
»-
nicht auf eine allmählige Bildung
führt wir
in entfernten Welttheilen zu verbreiten, beſeelt ſind,
in Holland und Deutſchland gefunden. London, Rot-
terdam und Berlin ſind die Städte, in welchen über
dieſe Angelegenheit ein lebhafter Briefwechſel ge-
as Geld wird hauptſächlich in England
durch Subſcription Ä Deutſchland lie-
fert Subjecte, die als Miſſionarien verſchickt werden
können, und in Holland werden die, welche die Hot-
tentotten und Kaffern bekehren ſollen, zu ihrem Ge-
fchäft vorbereitet. Hr. Dr. Ä macht in der Vor-
rede, um die er gebeten worden war, auf den Ge-
winn aufmerkſam, der für die Länder- und Völker-
kunde von dieſen Bemühungen zu hoffen iſt, und
laubt, daſs die mitgethcilten Nachrichten nicht bloſs
ie Freunde des Chriſtenthums, ſondern auch alle
Menſchenfreunde überhaupt intereſſiren werden, in-
dem Menſchen, die ſich wenig über die ſie umgeben-
den Thiere erheben, zu wahren Menſchen umgeſchaf-
fen, und einer höhern Cultur empfänglich gemacht
werden ſollen. Wenn die Miſſionarien darauf wirk-
lich angewieſen werden, und auch Geſchicklichkeit
enug beſitzen, dieſen Zweck zu erreichen, ſo wer-
den alle Menſchenfreunde ihren Bemühungen den er-
zielten Erfolg wünſchen. Nach dem aber, was
Rec. bisher von den Inſtructionen, die dieſen Män-
nern gegeben worden ſind, den Vorbereitungen zu
ihren Arbeiten, den Geſinnungen der Beförderer der
Miſſionen, und dem Verfahren, das die Miſſionarien
nach dem ihnen vorgezeichneten Plane beobachteten,
erfahren hat, muſs er vermuthen, daſs man mit dem
Vortrag der von gewiſſen Leuten für chriſtlich gehal-
tenen Dogmen ſogleich den Ä machen, und
er Unmenſchen
zu Menſchen und alsdann zu Chriften bedacht ſevn
wird. Es nimmt ihn daher gar nicht Wunder, daſs,
wie der Vorredner ſelbſt geſteht, die auf Oaheite
errichtete Miſſion keinen glücklichen Erfolg gehabt
hat, und alle die ſüſsen Ä en, womit man ſich
in England nach den zuerſt erhaltenen Nachrichten
ſchmeichelte, und die in dem erſten Aufſatz oder der
Anrede der Londner Miſſionsgeſellſchaft an ihre allenthalben
in der Welt zerſtreueten Brüder vorgetragen werden,
vereitelt ſind. Es ſteht nun zu erwärten, ob der von
denn Ä der guten Hoffnung ins Kaffernland
abgegangene I). van # Kemp die (S. 1o u. f.) erreg-
ten Hoffnungen erfüllen wird. Aber auch in der
Capſtadt und der Nähe derſelben werden heidniſche
Sklaven, nach der Sprache der Geſellſchaft, mit der
Ä Worts Gottes bedient. Die Redlichſten un-
ter ihnen ſollen losgekauft und nach Madagaskar
und Moſambique geſandt werden, um unter die da-
figen Völkerſchaften die frohe Botſchaft des Heils Gottes
in Chriſto Feſt zu bringen. Vorzüglich wünſcht man
eine Miſſion auf der Inſel Ceylon anzulegen. (Hier
ſollen ſich über 15oooo proteſtantiſche Chriſten aufhal-
ten, Statt proteſtantiſche wird aber wohl portugieſiſche
zu leſen ſeyn; und Rec. läfst es Ä ob
der Fehler dem Originale oder dem Ueberſetzer,
dem Schriftſteller oder dem Setzer zuzuſchreiben ſey;
aber wohl möchte er wiſſen, woher man die be-
ſtimmte Zahl, von welcher er in Reiſebeſchreibungen
keine Spur gefunden, genommen habe.) Da die
Miſſionsgeſellſchaft, welche die Anrede (beſſer Cir-
cularſchreiben; im Engliſchen wird adreß ftehen)
ergehen läſst, ſich von der Miſſionsgeſellſchaft, wel-
che die Geiſtlichen der biſchöflichen Kirche geſtiftet
haben, unterſcheidet (S. 19.), der die brittiſchen
Staaten durchreiſenden Evangeliſten mit Ruhm er-
wähnt (S. 18.), und ihre Apoſtel, ohne ſie im Eng-
land ordiniren zu laſſen (S. 82. 71.) abſendet, ſo er-
fcheint das Ganze als ein Werk der Methodiſten, de-
nen die Herrenhuter und andere Schwärmer auſser
England mehr als je affiliirt find. Davon legt 2) die
Rede einen Beweis ab, die Heimr. Koot über den
Einfluß einer wahren und feurigen Liebe für Jeſus auf die
Beförderungen der Angelegenheit ſeines Königreichs 18o2.
zu Rotterdam gehalten hat, aus dem Holländiſchen
überſetzt. In dem angehängten Berichte verſichert
die Geſellſchaft, daſs ſie mit der Londonſchen, Süd-
amerikaniſchen und Baſeler Geſellſchaft correſpon-
dire. Die Geldbeyträge bleiben nicht aus, ob ſie
gleich nicht zunehmen. 3) Ä an alle
ernſthafte (?) Geiſtliche der hohen Kirche in Britannien,
aus dem Engliſchen, worin dieſe erſucht werden,
der Societät mit Gebet, und Beförderung eines mäſsi-
gen (?) Miſſionariengeiſtes beyzuſtehen. Sie be-
dauern, daſs unter Iodo Millionen Menſchen, die auf
der Erde wohnen, nur 150 Millionen Chriſten, und
unter dieſen nicht einmal 30 Millionen Proteſtanten
ſind, die übrigen ſeyen. grobe Götzendiener oder
praktiſche Atheiſten, Juden, oder Mohamedaner,
d. h. in der Schriftſprache „ohne Chriſtus, ohne Hoffnung
und ohne Gott in der Welt." Wie den Juden und Mo-
hamedanern die Erkenntniſs Gottes abgeläugnet wer-
den könne, iſt unbegreiflich, und wenn die Juden
ohne Gott in der Welt ſind, ſo möchte man fragen,
woher die Chriſten ihren Gott haben. Sie ſchöpften
doch beide aus derſelben Ouelle. In den Zuſätzen
des Herausg. wird erzählt, daſs Beförderer des Miſ-
fionswerkes in England, Holland, Oſtfriesland, Weſt-
halen, Elberfeld, Frankfurt a. M., Baſel und Ber-
in leben, daſs die aus Deutſchland in London an-
ekommenen Brüder Hartwig und Renner wahrſchein-
j zu den Suſoos ohnweit Sierra Leona auf der afri-
kaniſchen Küſte abgehen werden, daſs die Jünglinge
aus dem Berliner Inſtitut, wo ſich der Bruder Ä
ſehrthätig beweiſet, über Holland nach dem Cap ſe-
eln werden, und ein gewiſſer Frey, ein geborner
ude, vornehmlich zur Belehrung ſeiner ehemaligen
Glaubensgenoſſen in England bleiben Ä WO er
aber auch in Goſport zu 300 deutſchen Soldaten des
Regiments Stuart, und ein andermal zu einem deut-
ſchen Regiment, das aus Aegypten angekommen
war, oder eigentlich vor 100 Soldaten des Regi-
ments (S. 94.), wie er bald nachher ſagt (welches
richtiger zu ſeyn ſcheint; denn daſs ein deutſches
Regiment in Aegypten gedient habe, iſt uns nicht
bekannt), predigte. Er lieſs ſich auch vor engli-
ſchen Gemeinden im Beten und Predigen hören,
doch baten engliſche Geiſtliche vorher, daſs man
mit
----- 396 / 586 -----
447
448
A. L. zu. IN um. 56.
-
M1ARZ 1 805.
mit ſeiner Ausſprache und Vortrage Geduld und
Nachſicht haben möchte. Wohl Recht mag der Her-
ausg haben, daſs für das Geſchäft (wie es nämlich
nach der Abſicht der Geſellſchaft betrieben werden
ſoll) keine andere als recht im Geiſte arme und vom He-
fas-Blute warme Herzen, d. i Unwiſſende und Schwär-
mer, paſſen. Auch wünſchen wir ihm darin Recht
eben zu können, daſs die Geringſchätzung ſolcher
eſchenke, als er dem Publicum mit den neulich aus
England erhaltenen Predigten, die er zu überſetzen
ſich vorgenommen hat, wenn eine mäſsige Anzahl
von Subſcribenten beyſammen iſt, und die er Gottes-
wahrheiten zu nennen beliebet, machen will, immer
mehr zunehme. -
GRIECH IscHE LITERATUR.
LEIPz1a, b. G. Fleiſcher d. j.: Euripidis Tragoediae,
ad fidem manuſcriptorum emendatae et brevibus
notis emendationum potiſſimum rationes redden-
tibus inſtructae, edidit Ricardus Porſon, A. M.
Editio altera correctior indicibusque locupletiſſi-
mis aucta. Tom. I. Hecuba. Oreſtes. Ä
ſae. Medea. 1802. 480 S. 8. (2 Rthlr)
Dieſer genaue und ſaubere Abdruck der Porſoniſchen
Ausgabe einiger-Euripideiſchen Tragödien wird den
meiſten Liebhabern der griechiſchen Poeſie um deſto
angenehmer ſeyn, je mehr durch die politiſchen Ver-
Ä der neueſten Zeiten der Verkehr mit Eng-
land erſchwert und der Preis engliſcher Bücher ver-
theuert worden. Wer denſelben beſorgt, wird zwar
durch keine Vorrede oder andere ausdrückliche An-
zeige, aber wohl durch die gewiſſenhafte und ein-
ſichtsvolle Genauigkeit kund gethan, die in dem gan-
zen Werke fichtbar iſt. Ä hat durch Verbeſſer
Äg Äruckfehler, Einſchaltung der von Porſon
in verſchiedenen Addendis gemachten Zuſätze und j
Ä Regiſter der Schriftſteller und Wörter we-
ſentliche Vorzüge vor dem Original erhalten. An e-
nigen Stellen möchte es zweifelhaft ſeyn, ob das Ori-
inal genau wiederholt werden muſste, wie der deut-
che Herausg gethan, oder ob nicht vielmehr Ver-
änderungen hätten zugelaſſen werden ſollen, die Por-
ſon ſelbſt autorifirt # bey eigner Beſorgung gemacht
haben würde. So verurthéilt dieſer engliſche Ä
zur Med. v. 138. S. 361. (ed. # die Worte in eole-
viter - non Archilochi, in denen Bentley eines nicht be-
Ä Irrthums beſchuldigt wird; und die Ver-
etzung einiger Verſe im Oreſ (676–679.), die er
an der angeführten Stelle wieder in ihre alte Ordnung
rücken heiſst. Wir wollen bey dieſer Gelegenheit ei-
nige kleine Zuſätze und Verbeſſerungen zum Oreſt
und den Phöniffen mittheilen, die wir der Güte des
engliſchen Gelehrten verdanken. Im Oreſ v. 128. iſt
die Stelle Plutarchs in Wit. Alcib. p. 203. D–V. v.679.
„Tr«gº dedi pro Tres, non male, ut opinor, ſed lectorem
monitum oportebat." – v. 1338. „Totum locum Priſciani
ſic lege: Eeyodºv rxès z; (v. 4. 11.) «x viv td uév ér” Äuo
oxoux : rd öé' Ärr ao ségoaz«. Avox; ad accuſativums
xxr' 'Ayegorov évösée«;" z« ró ye Är' Äxrivov éaaSyz. –
Phoenſae v. 379. „ſed évste Pyv: Plutarch. T. II.
p.526. F. – v. 438. réös. Sic Aldus. Ex MSS. roöe
Valkenarius. Ipſee ſolo I notavi. Sed in pluribus fuiſſe
credibile eſ. – , v. 1500. Die zweyte Stelle der An-
thologie, in welcher ßörgv; ſtatt 8óäreux0; vorkommt,
iſt L. VII. p. 464. (Agath. Ep. XXI.6.)
KL E I N E S C H R I F T E N.
CuEM1e. Gotha, in d. Ettinger. Buchh.: Die Kunſt,
vitrioidl und Scheidewaſſer zu deſtilliren, und andere chemi-
fºhe Producte zu verfertigen; wie ſolches zu Nordhauſen VOI1
Äj daſ gen Laboranten ſeit 150 Jahren fabrikmäßig iſt be-
jebenjorden. Herausgegeben vom Bergcommiſſarius. Ro-
ſenthal. 1894- 48 S. kl. 8. (4 gr.) - Die auf dem Titel Er-
jten Künſte werden nicht ausführlich Äs beſchrieben,
um einen unkundigen Laboranten dadurch in den Stand zu
ſetzen, eine ſolche Fabrik anzulegen; oder um einen theo-
Äſchen Chemiker mit beſondern Handgriffen bey ſolchen
Äjten im Groſsen bekannt zu machen; ſie enthalten für
jj auch nichts Neues. ... Dieſe Bogen ſind daher bloſs
als ein Verzeichniſs ſämmtlicher Nordhäuſer chemiſchen
Fabricate anzuſehen, welche zum Beſten der techniſchen
Dettanten mit einiger chemiſchen Kenntniſs ausführlicher
beſchrieben ſind. Vitriolöl; es # wenigſtens vor 1682. dort
gebrannt und die Fabricatur deſſelben bis jetzt noch eher
jergröſsert, als verkleinert. (Rec- wurde, vor etwa 12 Jah-
ren ſchon, von einem glaubwürdigen, ſachkundigen Manne
in Nordhauſen ſelbſt, in des Herausgebers Gegenwart, ver-
jhertes ſey ſeit vielen Jahren daſelbſt kein Tropfen Vi-
triolöl mehr gebrannt; dieſs geſchehe auf dem Harze, und
werde von dort, unter dem Namen des Nordhäuſer, verkauft.
Hat man etwa ſeitdem es dort wieder zu brennen angefan-
gen?) Die Materie und Geſtalt der Retorten und Vprlagen
wird nicht angegeben. Der Gewinn betrage faſt 1oop. C. -
Salzgeiſt. Glauberſalz. Weinſteinſpiritus (Er werde, nach
der Angabe des berühmten Cramer's, aus Eichenholz deſtil-
lirt.) Vitriolgeiſt. Hirſchhorngeiſt (aus ausgekochten Schaf-
beinen, wobey ein luſtiger Druck- oder Schreib- Fehler Cornu,
Cervi juſtum ſtatt uſum). Oleum philoſophorum. Sal tar-
tari (aus gereinigter Pottaſche; eine, dem Chemiker oft
nicht gleichgültige, Unterſchiebung). Spiritus mitri fumans.
Verſchiedene Arten des Scheidewäſſers, nebſt der Koſtenbe-
rechnung. Arcanum duplicatum. Oleum vitrioli glaciale.
Es werde daſelbſt nicht mehr bereitet; auch kenne man
keine beſtimmte Anleitung dazu. (Es ſcheint ſehr ſtarkes,
aber nicht gänzlich angeſäuertes Vitriolöl zu ſeyn; aber Ge-
wiſsheit hievon müſſen noch entſcheidende vÄhe geben.)
Anmerkungen (von keinem bedeutenden chamiſchen Werthe).
Der Streich - oder Reverberir - Ofen der Waſſerbrenner (eine
gute, genaue Beſchreibung dieſes Ofens).
T-
----- 397 / 586 -----
449
57.
N u m.
45O
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
p ER 11scHTE scHRIFTEN
BERLIN, b. Unger: Italien. Eine Zeitſchrift von
zweyen reiſenden Deutſchen. Erſtes Heft u. ſw.
Oder auch: Italien. Herausg. von zweyen reiſen-
den Deutſchen P. F. Rehfies u. H. F. Ä
- Erſter Band. 1803, 593 S. Zweyter Bd. 1804.
508 S. 8. (4 Rthlr)
In einer ſehr leſenswürdigen Einleitung (von 54 S.)
zeigen die Vff ihren Zweck an, nachdem ſie vor-
her unterſucht haben, ob ſich auch über Italien noch
viel Intereſſantes liefern lieſse. Das Reſultat dieſer
Unterſuchung iſt, daſs, nach allen Nachrichten und
Ä die wir über dieſes Land ha-
ben, für künftige Beobachter nicht nur ſehr vieles
zurückgeblieben iſt, ſondern auch, daſs es eine Men-
ge Gegenſtände und darunter viele wichtige giebt: die
ſie allermeiſten Schriftſteller gänzlich vernachläſſ
haben. Wer Italien nur ein wenig mehr als oberfläch-
lich kennt, wird den Vffn... hierin willig beyſtimmen
und einräumen, daſs ſich über dieſes Land noch ſehr
viel Merkwürdiges und zum Theil wenig oder gar
nicht Bekanntes ſagen läſst. Wirklich Ä auch die
Nachrichten, welche die Hnñ. R. und Tſch., die ſich
ſchon ſeit Jahren in Italien aufhalten, in den acht
vorliegenden Heften Ä haben, öſstentheils
intereſſant, wichtig und reichhaltig. Um dieſen Zweck
zu erreichen, haben ſie die Einrichtung getroffen,
mit ihrem Aufenthalte unter den vorzüglichern
Städten von Zeit zu Zeit bald getrennt, bald verei-
nigt abzuwechſeln. Die Hauptſtädte werden ihnen
zugleich Mittelpunkte zu Streifereyen ſeyn, die ſie
in Gegenden machen wollen, welche zeither wenig
von Reiſenden beſucht worden ſind; denn die Bemer-
kung hat ihre vollkommene Richtigkeit, daſs dieſe
letztérn faſt alle den nämlichen Weg genommen, die
nämlichen Gegenſtände beſchrieben und gewiſſe an-
dere ſammt und ſonders vernachläſſigt haben. Und
ſo iſt denn auch das wahr, daſs wir ſelbſt von Genua,
Mailand, Livorno, Turin nur ſehr unvollkommene
Schilderungen haben, und daſs ſogar Florenz von
Seiten ſeiner Einwohner nur wenig gekannt iſt.
Eben ſo richtig iſt das, was die Herausg. (S. 4.)
über den Charakter ganzer Nationen ſagen, die
viele ſich noch immer ſo vorſtellen, wie ſie uns vor
hundert Jahren gemahlt worden ſind; als ob Natio-
nen nicht eben ſo wie Individuen ſch allmählig än-
derten. Von dieſer Seite alſo, ſo wie von vielen an-
dern, bleibt den Herausg, ein weites, wenig bebau-
tes Feld offen.
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
dem 2. März
I 8 O 5.
Um dem Leſer einen genauern Begriff von dem
Inhalte zu geben, wollen wir, da dieſes der Anfang
einer neuen Zeitſchrift iſt, die Artikel im Detail an-
zeigen und mit einigen Anmerkungen begleiten.
Der erſte Heft enthält 1) Briefe, geſchrieben auf
einer Reiſe von Piſa über Carara und den Meerbuſen
Specia nach Genua. – Dieſe Reiſe iſt ſchon darum
intereſſant, weil ſie ſelten gemacht wird, und ſie er-
ſcheint hier wohl geſchrieben und unterhaltend darge-
ſtellt. Ueberhaupt wäre zu wünſchen, daſs man meh-
rere Reiſen durch Gegenden, welche wenig beſucht
werden, uns lieferte, und die Vff verſprechen der-
gleichen, haben aber nur dieſe und einen ſehr kur-
zen Abriſs einer andern (nach Corſica) in den erſten
acht Heften geliefert. 2) Verſuch über die Trauer-
ſpiele des Grafen Alfieri, nebſt einer metriſchen Ueber-
etzung ſeines Oreſt's. – Dieſe Ueberſetzung dünkt
Rec. nicht zum Beſten gerathen, auch das Stück ſelbſt
nicht gerade geeignet, dem Leſer den vortheilhafte-
ſten Begriff von dieſem Dichter zu geben. Oreſt er-
ſcheint als ein ſo unbändiger, leidenſchaftlicher und
finnloſer Knabe, daſs man ihn unmöglich mit Inter-
eſſe, oder auch nur mit Geduld ſehen kann. – 3) No-
velle vom dicken Tiſchler in Florenz. – Die ital.
Novellatori ſind zwar dem Liebhaber der Literatur
dieſes Landes genugſam bekannt, aber dem groſsen
Publicum beynähe ganz fremd. Die wichtigſten ſind
aus dem 14tén, 15ten und 16ten Jahrh., und gehören
allerdings zu einem Sittengemälde jener Zeit. Die
Herausg haben ſich dadurch eine unerſchöpfliche
Fundgrube für ihr Journal geöffnet, denn Rec. allein
kennt über 20 Bände ſolcher Novellen; er wünſchte
aber doch, daſs man nur einen ſehr ſparſamen Ge-
brauch davon machen möchte, bloſs um von ihrem
Geiſte und Tone einen Begriff zu geben; die mehre-
ften ſind weder für unſere Zeit, noch für unſere Sit-
ten. Die erſten acht Hefte enthalten ihrer ſchon
vier. – 4) Miſcellen. Unter dieſer Rubrik findet
man in dieſem und den folgenden Heften unter an-
dern Anzeigen und kurze Beurtheilungen neuer Schrif-
ten. Für die Liebhaber der italiäniſchen Literatur
wäre es wohl angenehm, wenn die Herausg, ſich be-
müheten, die gröſst mögliche Anzahl von Titeln zu
. bekommen (welches in Italien freylich ſchwerer iſt,
als in andern Ländern), und ihrer bloſsen Anzeige
in jedem Hefte einige Seiten widmeten, wie Hr. Hit-
ner die Titel von neuen engliſchen Büchern in ſeinen
Miſcellen liefert.
Zweytes Heft. I) Ueber den Handel von Italien.
Hiermit fängt ein Artikel an, der durch die nächſten
ſieben Hefte läuft, und eine Menge intereſſanter und
Lll wich-
----- 398 / 586 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wichtiger Nachrichten liefert, die ſich aber gröſsten
theils auf Livorno beſchränken. Sie ſind wichtig für
den Statiſtiker und Kaufmann; aber das groſse Pu-
blicum wird ſie viel zu weitläuftig und umſtändlich fin-
den. 2) Briefe über die Sitten und den Charakter
der Italiäner. – Auch dieſer Artikel läuft durch
ſechs Hefte, und enthält vieles nicht Gemeines; aber
er iſt mit einer Weitſchweifigkeit und Umſtändlich-
keit geſchrieben, über der wohl mancher Leſer die
Geduld verlieren möchte. 3) Oreſtes. 4) Novelle.
5) Miſcellen.
Drittes Heft. Nach der Fortſetzung angefangener
Artikel, die wir bey der Anzeige der folgenden Hefte
ganz übergehen, 4) der Eintritt in Italien, oder Be-
merkungen auf einer Reiſe von der Gränze Graubün-
dens bis Mailand. – Dieſer Artikel iſt äuſserſt weit-
ſchweifig behandelt, und erſt am Ende von 1oo Sei-
ten betritt der Vf, das eigentliche Italien. Nebenher
möchte man wohl die Frage aufwerfen, ob dieſe Reiſe
durch Bündten und die umſtändlichen Nachrichten
über Cleven eigentlich hierher gehörten, beſonders
da wir Ä neuere und umſtändliche Werke
ſeit einigen Jahren über das letztere haben. Die
ſchon oft geleſene Beſchreibung vom Untergange von
Plurs findet ſich auch hier ſehr umſtändlich.
Viertes Heft. 3) Verſuch über den Satyriker Ga-
rini. Der Vf, holt ſehr weit aus, und giebt eine Ge-
ſchichte der italiäniſchen Satire. Freylich findet ſich hier
Vieles, das den mehreſten deutſchen Leſern unbe-
kannt und alſo neu ſeyn wird; wenn aber die Her-
ausgeber dieſen Maaſsſtab für ihre Artikel anneh-
men: ſo könnten ſie uns nach und nach einen Aus-
zug aus dem ganzen Tiroboſchi liefern, in deſſen Weit-
läuftigkeit und Umſtändlichkeit ſie eine eben ſo groſse
Fundgrube haben würden, als in den oben angeführ-
ten Novellatori. Erſt nach 60 Seiten kommt der Vf.
auf Garini, von dem er eigentlich handeln wollte.
4) Anekdoten ; 5) Gedichte; 6) Miſcellen.
Fünftes Heft. 4) Geiſt des italiäniſchen Volks-
witzes. 5) Miſcellen.
Sechſtes Heft. 3) Der Luftballon von Zambeccari.
Für eine Neuigkeit des Tages (ſo nennt der Vf die-
ſen Aufſatz) möchten 20 Seiten wohl zu viel ſeyn.
Das Weſentlichſte dieſer wirklich merkwürdigen
Luftreiſe hat jedermann längſt in den Zeitungen ge-
leſen, und die Geſchichte des Füllens und Verzögerns
iſt hier mit einer läſtigen Weitläuftigkeit und Um-
ſtändlichkeit beſchrieben... 4) Probe der geſellſchaft-
lichen Unterhaltung in Italien, zu den Zeiten Julius II.
und Leo X. Fragment aus einer in jenem Jahrh. ge-
machten Reiſe durch Italien. – Eigentlich Ä
richt, wie man am Hofe von Urbino die Abende hin-
brachte. In unſern Zeiten möchten uns Geſpräche
und Unterhaltungen dieſer Art gar bald Langeweile
machen. 5) Miſcellen.
Siebentes Heft. 1) Feyerlichkeiten bey der Hul-
digung in Florenz im Aug. 1803: Die Senatoren,
worunter 7ojährige Greiſe waren, küſsten dem vier-
ben können, und vielleicht ſollen.
jährigen Knaben die Hand. 3) Die öffentlichen Ver-
gnügungsorte in Florenz. 4) Bruchſtücke einer Reiſe
nach Corſica. 5) Sitten, Charakter und häusliches
Leben der Italiäner. 6) Novelle. 7) Epigramme.
8) Miſcellen.
Achtes Heft. 3) Borgia. Ein hiſtoriſches
Gemälde. 4) Canova's Brief über die Stellung der
Pferde zu Monte Cavallo. 5) Zweytes Fragment zu
Ä Gemälde von Florenz. 6) Novelle. “7) Miſ-
CC1EI). -
Schon im Vorbeygehen hat Rec. an dieſer, wie man -
ſieht, ſehr reichhaltigen, und von ſachkundigen Män-
nern geſchriebenen Zeitſchrift die bisweilen ünerträg-
liche Ä getadelt, womit die mehreſten
Artikel geſchrieben ſind. Manches hätte ganz wegblei-
Möchten doch
die Herren Herausgeber bedenken, daſs Vieles, wel-
ches für den Reiſenden an Ort und Stelle ſehr anzie-
hend iſt, den Leſer in der Ferne nur wenig in der
Beſchreibung intereſfirt: und will man ihn ja mit ſol-
chen Dingen bekannt machen, ſo hüte man ſich we-
nigſtens, in ein weitläuftiges Detail einzugehen. Hier
denkt Rec. an ſo Manches, was bey Gelegenheit des
Carnevals zu Livorno, über gewiſſe Beluſtigungen und
kleinliche Züge des italiäniſchen Charakters, über
die Laſtträger zu Genua, Livorno und Venedig und
andere Dinge der Art geſagt und zu umſtändlich ver-
handelt iſt. Zugleich aber macht er auch Einwen-
dungen gegen die ganze Larſtellungsart, welche ihm
in den mehreſten Artikeln den Charakter den Weit-
ſchweifigkeit auf eine auffallende Art zu tragen
ſcheint. Auſser den bey der Inhaltsanzeige gemach-
ten Ausſtellungen glaubt er die vielen und weitläuf-
tigen Einleitungen tadeln zu müſſen. Jeder Artikel
hat nicht nur ſeinen allgemeinen Eingang, ſondern
jeder Brief ſeinen beſondern. Da wird ſo oft recapi-
tulirt, was im vorhergehenden geſagt worden iſt,
und angezeigt, was man in dieſem verhandeln will.
Auch gewiſſe Formeln, die den Briefen das Anſehen
wirklicher Briefe geben ſollen, werden in cinem lan-
gen Werke läſtig; ja man ſollte dieſe Formen, wenn
die Briefe wirklich geſchrieben worden ſind, bey
dem Drucke herauswerfen. „Sie verlangen von mir
ein Gemälde von u. f. w. Ich ſoll Ihnen Nachrichten
über das und das geben u. ſw. Wie darf ich es wa-
en, da u. ſ. w.." – Die Reiſebeſchreiber in Brie-
en haben den Leſer ſo ſehr an dieſe Formeln ge-
wöhnt, daſs ſie ihm mehrentheils Langeweile ma-
chen. – Freylich würde, wenn man alles das ver-
mied, was Rec. tadeln zu müſſen glaubt, die Zahl
der Hefte um ein merkliches vermindert werden.
Aber dieſs wäre vielleicht gerade das Mittel, dieſer
Zeitſchrift eine vieljährige Dauer zu verſchaffen, wel-
che ihr Rec. von ganzem Herzen wünſcht. Wenn
die Herausgeber mehrerer Zeitſchriften nicht an eine
beſtimmte Zahl von Heften ſich gebunden, ſondern
bloſs intereſſant zu ſeyn ſich bemüht hätten, ſo wür-
den nicht ſo viele ein frühes Grab gefunden haben.
Rec. glaubt im gegenwärtigen Falle nicht zu ſtrenge
- ZU
.
----- 399 / 586 -----
453
- . . . -
Num. 57. MÄRZ 1805. - - -
zu ſeyn; er iſt verſchiedene Male in Italien geweſen,
und iatereſſirt ſich für alles, was aus dieſem Lande
kommt. Daher hat er auch dieſe acht Hefte ſorg-
fältig, und mehrentheils mit Intereſſe geleſen; aber
er bemerkt, daſs andere, die nicht in Italien geweſen
find, anders denken, und viele Artikel theils zu weit-
läuftig, theils zu wenig anziehend finden. Zum Be-
Ä noch einige andere Bemerkungen. Wenn
B; I. S. 429. geſagt wird, daſs die Straſse über Botzen,
Trient, Roveredo u. ſ. w. die einzige nach Italien iſt,
welche für Kutſchen und Laſtwagen fahrbar iſt, ſo
hat man die eben ſo ſchöne, bequeme und ſehr wich-
tige überſehen, welche durch Steyermark, Kärnthen
und Krain nach Trieſt und in die Lombardey führt. –
Im ſiebenten Heft S. 305 ff. ſteht mehrere Mäle Cafeine,
wofür allemal Caſcine geleſen werden muſs. – Bey
dem merkwürdigen hiſtoriſchen Gemälde, Cäſar Bor.
gia, lohnte es ſich wohl der Mühe, die Quelle an-
zugeben.
FRANKFURT a. M., b. Wilmanns: Der gute Hüngling,
gute Gatte und Vater, oder Mittel, um es zu wer-
den. Ein Gegenſtück zu der Kunſt, ein gutes Mäd-
chen zu werden. Von Joh. Ludw. Ewäld. – Er-
ſter Band. Mit Kupfern von Jury. 1804. XXIV
u. 415 S., 8. (Das ganze Werk in zwey Bän-
den 3 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf. des beliebten Buchs über die Kunſt,
ein gutes Mädchen zu werden, fand hier eine noch
ſchwerere und verwickeltere Aufgabe zu löſen. Die
Ausbildung des männlichen Geſchlechts iſt weit zu-
ſammengeſetzter, der Beruf deſſelben weit mannich-
faltiger; es müſſen mehr und künſtlichere Maſchi-
nen in Bewegung geſetzt werden, da der Jüngling
nicht ſo leitfam iſt als das Mädchen und gröſsere
Anſprüche macht; der ganze Ton und die Einklei-
dung muſs endlich nach den verſchiedenen Bedürf-
niſſen und Eigenthümlichkeiten des Jünglings abge-
ändert werden und der Stil männlich, Ä ig und
ungeſchminkt feyn. Hat ſich der Eindruck, der uns
von des Vfs. Seitenſtück zu dieſer Schrift geblieben
iſt, nicht bey uns verwirrt, ſo iſt die Form der neuern
Schrift der frühern ſehr ähnlich und ſagt vielleicht
noch mehr Mädchen von einiger Bildung als Jüng-
lingen zu. Doch darüber muſs der Erfolg entſchei-
den. „Ein liebevoller Geiſt athmet durch die ganze
Schrift. Durch Beyſpiele aus der wahren Geſchichte
wird die Lehre unterſtützt und der Vortrag belebt.
In der erſten Vorleſung oder Anrede an Jüng-
linge errichtet der Vf, gleichſam eine vorläufige Be-
kanntſchaft mit ſeinen Schülern, und giebt an, was
für Eigenſchaften er an ihnen vorausſetze. Faſt zu
ſpielend ſchildert er ſie ſo S. 12.: „Alle ganz Ohr,
um etwas Nützliches zu hören; – Ohr, in dem feu-
rigen, mit ganzer Sehkraft ſehenden, durchblicken-
den» oder in dem tiefer liegenden, ſtillforſchenden
und Ä Auge; – Ohr in der hervorgeboge-
nen Stellung, gleichſam um ſich näher heranzudrän-
gen zu dem, der Rath zur Veredlung geben will; –
A.
Ohr zwiſchen den zuſammengezogenen Augenbrau“
nen, dem Ausdruck an Ä Aufmerkſam-
keit; – Ohr in der von Gefühldurſt hervorgeºg“
nen Oberlippe, Zeichen - daſs auch das Herz mithö-
ren, mitfäffen will." Die zweyte Vorleſung chil-
dert den Uebergang vom Knaben - zum Jünglings-
alter, vielleicht zu grell, wenn dieſem Halbweſen VOI1
Kjäben und jüngiñg ein linkiſches, tölpiſches 3 mf
figes, bärenhaftes Weſen Ä wird. Wahr
uñd ſchön iſt folgendes S. 35.: „Vier Becher voll-e-
bensfreuden Ä dem Menſchen beſtimmt, die ihm
die Natur langſam nach einander reicht; Einer für
die Kindheit, Einer für die Knabenjahre, Einer für
das Jünglingsalter und Einer für das Leben des Maº-
nes. In jedem iſt die Miſchung auf den Sinn und die
Kräfte des Menſchen berechnet. Nur wenn der Eine
langſam ausgetrunken iſt, kann der folgende ohne
Nachtheil und mit Geſchmack genoſſen werden.
Die dritte Vorleſung handelt von der Pietät gegen
Aeltern und der Achtung für das Alter überhaupt,
mit vielen Beyſpielen aus e Geſchichte der alten und
neuen Zeit. Ä wie folgende S. 54 von Jeſu,
wünſchten wir weg: „Wie war es ihm wohl oft zu
Muthe, wenn er Tagelang die Zimmeraxt oder die
Säge führen, Waſſer fürs Haus herbeytragen 5. u
andere ſolche geiſtloſe Arbeiten thun muſste!“ In
der fünften Vorleſung wird vor der Wolluſt, als e-
ner Entweihung der Natur, und vor allem, was diº-
ſer Sirene zuführt, auf eine zarte, und doch viel-
leicht ſchon zu deutlich ſprechende Weiſe gewarnt.
Der Vorſchlag einer Schrift über Gymnaſtik der Seele
iſt der Beherzigung werth. Die fünfte Vorleſung han-
delt von den Ä eilen und den Gefahren des Um-
gangs mit Frauenzimmern; die ſechste von der Wahl
eines Standes, nach vorausgegangener allgemeiner
Menſchenbildung. Bey der Erwähnung der man-
cherley Kenntniſſe, die unſer Zeitalter von einem,
der auf Bildung Anſpruch machen will, fordert, hät-
ten wir eine ernſtliche Rüge gegen dieſe Allthºerey
und eine Ermahnung, ſich dem Zeitgeiſt zum Trotz,
auf wenigere Gegenſtände des Wiſſens zu beſchrän-
ken, erwartet, weil ſonſt der Strom unſerer Wiſſen-
ſchaft zwar immer breiter, aber auch immer ſeichter
wird. In der ſiebenten Vorleſung wird die Spielwuth
in ihren häſslichen Folgen ins Licht geſetzt und durch
ein ſchauderhaftes Ä eines durch Glücksſpiele
zum Selbſtmord gebrachten edeln Jünglings anſchau-
licher Ä Die achte Vorleſung warnt vor ei-
nigen Modethorheiten, unter denen die äſthetiſche
Clique- S. 188. nicht fehlt. Auch die Bemerkungen
S. 79 ff. über ein gewiſſes Haſchen nach Idealen,
welches an der Tagesordnung iſt, ſtehen an ihrem
rechten Orte. Die reichhaltige neunte Vorleſung über
Freundſchaft des Jünglings und Mannes hat zwey
Beylagen: 1) Montaigne von der Freundſchaft, und
2) die Freundſchaft im Leben und Tod, in der Ge-
ſchichte zweyer Franzoſen. Die zehnte und letzte
Vorleſung iſt überſchrieben: die Religion des Jüng-
lings und Mannes, und iſt noch mit einem dramati-
ſchen Dialog: „die höchſte Tendenz," begº
W -
----- 400 / 586 -----
welcher die Ideen und Anfichten des Vfs. über Reli-
gion und insbeſondere über Chriſtenthum, als Er-
gänzung der Vernunftweisheit und Bedürfniſs der
menſchlichen Natur, weiter ausführt. Der Vf, wird
in dieſer Deduction und Apologie der Chriſtuslehre
manchem Leſer über die Gränzen hinausgegangen zu
ſeyn ſcheinen, die er hätte halten müſſen. Wir wun-
dern uns, wie ihm nach S. 274. das Zeitalter keine
Veranlaſſung darzubieten ſchien, gegen Schwärme-
rey in der Religion zu warnen; da doch an die Stelle
des Strebens, Alles in der Religion begreiflich zu
finden, unlängſt die myſtiſche, in dem Gebiet des
Unbegreiflichen und der dunkeln Gefühle ſchwär-
mende, Anſicht der Religion getreten iſt, welches zu
ſehr zeitgemäſsen Erinnerungen über wahre und fal-
ſche Myſtik hätte führen können. Die Fortſet-
zung dieſer Vorleſungen hoffen wir nächſtens anzu-
zeigen. -
S U G E N D s c H R 1 F T E w.
FüRTH, im Büreau f. Literatur: Taſchenbuch für die
deutſche Jugend. . Zur Unterhaltung, Belehrung
und Veredlung ÄÄÄ von Jacob Glatz.
(Auf das Jahr 1803. XVI u. 256 S. –– Auf
das Jahr 1804, mit dem Zuſatze: von Weiſſe,
Salzmann, GuthsMuths, Blaſche u. a., herausgeg.
von S. Glatz. XXIV u. 240 S. 12. (2 Ä
16 gr.)
Die meiſten von den für die deutſche Jugend be-
ſtimmten Taſchenbücher ſchienen dem Herausg. des
vor uns liegenden luftige Paſſagiere. Er Ä
fich daher, mit Zuziehung einiger allgemein geſchätz-
Karl Eckrodt, als der erſte:
ten Schriftſteller zur Herausgabe des gegenwärti-
gen, „welches für 10 – 14jährige Kinder beſtimmt
t: Es beſteht aus proſaiſchen und poetiſchen Auf-
ſätzen, welche gröſstentheils von Männern herrüh-
ren, „die ſich bereits als Schriftſteller für die Jugend
mit Ruhm bekannt gemacht haben. Beſonders hat
Rec. die noch immer fortdauernde Geiſtesmunterkeit
und gute Laune des ehrwürdigen Weiſe aus deſſen
hier mitgetheilten Kabeln mit Vergnügen bemerkt.
Die Poetiſchen Aufſätze des Herausg ſind von gerin-
Ä dichteriſchen, Werth. Unter den proſaiſchen
ufſätzen empfiehlt ſich im Jahrg. 1803. der erſte:
Julie» von Salzmann, und: der ehrliche Knabe, von
Starke, durch Leichtigkeit des Vortrags und durch
die hervorſpringende moraliſche Tendenz. Auch im
Jahrg. 1804 iſt von Hn. Salzmann ein Aufſatz, in
welchem Moſes Ehre gerettet wird. Die Indianerin
und Maria, das unglückliche Mädchen (Jahrg. 1803),
von, Hn. Glatz 3 ſind beſonders auf Anregung weh-
müthiger Gefühle berechnet. Dem Aufſätze im
Ä I804.: Hannchen, oder die verkannte Un-
ſchuld, liegt ein bekannter Stoff zum Grunde. Beſ-
fer hat uns des Hn. Är. zweyter Aufſatz:
duard Heiſter, wel-
cher zu gedehnt zu ſeyn ſcheint, gefallen. Die durch
beide Jahrgänge fortlaufende Reiſebeſchreibung von
dem Herausg hat wegen der eingeſtreuten literari-
fchen Notizen mehr Intereſſe für Erwachſene, als ſie
für Kinder haben kann. Hn. GuthsMuths Mittheilun-
gen aus Seb. Münſter's Cosmographey von 1564. ſind
unterhaltend; Hn. Blaſhes phyſikaliſches Familien-
feſt und chemiſche Ä werden den kleinen
Ähabern dieſer Wiſſenſchaften nicht unangenehm
eyn.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
ARzNEYGELAHRTHEt. Halberſtadt, b. Dölle: Prüfung
der bisherigen ärztlichen Handlungsweiſe bey, nicht ſelbſt
ſtillenden Müttern. Oder, wann, ſollen eigentlich Mütter ih-
ren Säugling, wenn ſie ihn nicht ſelbſt ſtillen dürfen, der
Amme übergeben? Ein der Beurtheilung der Aerzte vorge-
legter Verſuch, von Dr. Albert Siebert. 8o S. 8. (8 gr.) –
Der Gegenſtand, welchen der Vf, in der hier angezeigten
Schrift einer nähern Prüfung unterwirft, betrifft die alte
Gewohnheit: ein Kind, welchem die Mutter nicht ſelbſt Nah-
rung zu reichen im Stande iſt, bald nach der Geburt der
Amne zu übergeben; und die vorgeſchlagne Abänderung die-
ſer eingeführten Gewohnheit beſteht darin, daſs in Zu-
kunft nicht jede Mutter, welcher das Selbſtſtillen ſchon im
Voraus unterſagt werden muſs, ihren Säugling gleich nach
der Geburt der Amme übergeben, ſondern ihn ſelbſt ſo
lange ſtillen ſoll, bis ſie auſser der Gefahr des Wochenbettes
iſt. Dieſe neue Verfahrungsweiſe wird von dem Vf, im Ver-
folge ſeiner Schrift mit neun , theils mehr, theils minder
wichtigen Gründen unterſtützt, wobey aber dem Milchab-
ſonderungsproceſſe ſowohl, als der unterdrückten Milch-Se-
cretion ein viel zu bedeutender Einfluſs auf das Wohl oder
Uebelbefinden der Wöchnerin (der Vf, leitet Kindbetterin-
nen- Fieber, weiſsen Fluſs, Skirrhen und Polypen des Frucht-
hälters u. dgl. m. gröſstentheils von dieſer Urſache ab) zu-
eſtanden wird. Die Gefahr des Wochenbettes iſt ferner
ehr relativ; oft wird fie, bey ſchwächlichen Subjecten, durch
das, nach des Vfs. Vorſchlage, empfohlne Selbſtſtillen, vor-
ſätzlich verlängert oder noch erhöht; und manche an Schwä-
che des Fruchthälters ſchon vorher leidende Frauen behal-
ten oft mehrere Wochen nach der Niederkunft einen blutigen
Abgang aus den Geburtstheilen, welcher, wie Rec. häufig
beöbachtet hat, gewöhnlich erneuert und verſtärkt wird,
wenn das Kind die Bruſt nimmt, wodurch alſo die projcctirte
Zunahme der Kräfte eher verhindert als befördert wird. Die
im letzten Abſchnitte aufgeſtellte Unterſuchung über die
Frage, beywelchen Müttern die Verfahrungsweiſe des Vfs.
angewendet werden dürfe, enthält manche gute Vorſchläge
und praktiſche Anweiſungen.
----- 401 / 586 -----
- - -
457
N um. 58.
458
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
A Montags, den 4- März I 8 O 5.
B IB LIs CHE LITERATUR.
WErssENFELs u. Leipzig, b. Böſe: Der ſchrift-
ſtelleriſche Charakter und Werth des Hollanne,
zum Behuf der Specialhermeneutik ſeiner Schrif-
ten unterſucht und beſtimmt. Voran ein Nach-
trag über die Quellen der Briefe von [des] Petrus,
akobus und Fudas und über das Ä die-
er Briefe zu andern, neuteſtamentlichen Schriften.
Von M3joh. Dan. Schulze, Privatlehrer der Phi-
loſ. u. Theol. auf der Univ. zu Leipzig und P. C.
VIII u. 364 S. 8. (I Rthl. 8 gr.)
I J. 1802. machte der Vf, unter dem nämlichen Ti-
tel eine ähnliche Schrift über die neuteſtamentli-
chen Ueberreſte der App. Petrus, Jacobus und Judas
bekannt (ſ. A. L. Z. 18o2. Nr. 334.). Zwar läſst der
ſehr viel umfaſſende Titel wohl die Behandlung noch
mehrerer Unterſuchungspunkte erwarten, als der Vf.
nach der Anlage dieſer ſeiner Arbeit liefert und lie-
fern wollte. enn wie viel könnte noch zu einer
Schilderung des ſchriftſtelleriſchen Charakters und
Werths hinzu kommen, was hier gar nicht berührt
iſt. Dennoch geben dieſe Arbeiten eine ſehr fleiſsige
und brauchbare Zuſammenſtellung vieler die Eigen-
thümlichkeiten jener alten Aufſätze charakteriſiren-
den Züge, welche von gründlichen Kenntniſſen und
forſchendem Nachdenken des Hn. Sch. rühmliche Be-
weiſe enthält, andern aber theils manche Mühe er-
ſparen, theils zu vielen Reflexionen Stoff geben kann.
Im Nachtrag wäre es ſehr Ä den er-
ften und den ſogenannten zweyten-Brief Petri überall
von einander zu ſondern, da der Urſprung des letz-
tern von Petrus, nach der Schluſsſtelle 3, 16., wo der
alte Vf. ſchon von allen (troax;) Briefen des Paulus
und zwar ſo redet, daſs er ſie mit den übrigen heili-
en Schriften («; xx rx; Xottr«; 7gxPx;) in Parallele
tellt, mehr als bloſs unwahrſcheinlich iſt. Wie ver-
mochte Petrus zu wiſſen, was Paulus in allen ſeinen
Briefen ſage oder nicht ſage? Nur ein ſpäterer Chriſt,
vermuthlich ein pauliniſcher, welcher unter des Pe-
trus Namen das Schisma der Pauliner und Petriner
kleiner zu machen ſuchte, konnte ſich ſo weit vergeſ
ſen, daſs er vorausſetzte, ſchon alle Briefe des Pau-
lus feyen dem Petrus bekannt geweſen, und die Briefe
der Ä ſeyen ſchon vor ihrem Tode mit den
übrigen heiligen Schriften geradezu in gleichen Werth
geſetzt worden. Ferner hätte, nach Storr, wenn
wir nicht ſehr irren, eine ganz abſichtliche doctri-
nale Beziehung des Briefes Jakobus auf den an die
Hebräer 2 beſonders durch Vergleichung der ganzen
A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
Stelle von der Truar; und Jak. I, 25. mit Hebr. Ir, 31,
dargethan werden können. „Von S. 63. an beginnt
die charakteriſtiſche Darſtellung der ſchriftſtelleri-
ſchen Eigenheiten des Johannes. Dieſe wird vor-
nehmlich zur Beurtheilung der Ä wichtig,
da ſchon Dionyſius Alex. (ap. Euſeb. H. E. 7, 24.) eine
ſo entſchiedene Verſchiedenheit des Stils zwiſchen
dieſer und den anerkannt Johanneiſchen Schriften ge-
funden haben wollte, und ihm dieſs ſo viele, die zum
Theil für ſich ſelbſt die Sache viel genauer zu prüfen
vermocht hätten, glauben oder zugeben. Dem Rec.
dagegen bleibt es unbegreiflich, wie man dieſem Dio-
nyſius eine unparteyiſche Beurtheilung der Schreibart
zugeſtehen konnte, welcher doch in der nämlichen
Stelle von dem Evangeliſten und erſten Brief des Jo-
hannes uns verſichern will, daſs darin gar kein Feh-
ler gegen die griechiſche Sprache, kein barbariſches
Wort oder Soloecismus oder auch nur Idiotismus
vorkomme. («rrxtor«; xxr« r. EAAyvav Dovv 7E7gxtr-
rx . . To}.As ys öst ß«ºß«goy rvx P307 Yav » 30.Aoxatov
% d«; öºr;govsy «vrx; sie Szyz) . Wen ſeine Hy-
potheſe auf der einen Seite ſo blind machen konnte,
wie kann dieſer auf der entgegengeſetzten, ohne An-
führung eigener Beweiſe, unſer Führer ſeyn ? Viel
merkwürdiger iſt die beſtimmte Nachweiſung S. 105.,
daſs Hr. Sch. die im Evangelio nicht ſeltene Wendung,
welche die Rhetoriker Correctio nennen, in der Ä
gar nicht gefunden habe. Dieſs iſt aber auch die ein-
zige auffallende Unähnlichkeit. Und welcher Schrift-
ſteller hat ſchon in ſeiner Jugend alle Wendungen der
Rede, an die er im Alter gewöhnt iſt? Von den S. 105.
aufgezählten Avaxo).8Sog und Avoxvrxtroöorot; der Johan-
neiſchen Schriften, ſo wie von den Parentheſen S. 12I.
möchten manche nur auf einer unrichtigen Interpun-
ction beruhen; doch allerdings nicht alle. Joh. 2, 22.
iſt mit Luk. 24, 6–8. nicht zu vergleichen, wie S.
137. geſchieht. Lukas deutet auf etwas, das J. ſagte
er «ovs» r T«??.«tx, die Stelle des Johannes geht
auf etwas von J. zu Jeruſalem geſagtes. Gedrängt
und kenntniſsreich bezeichnet Hr. Sch. den Zwec
und Plän des Johanneiſchen Evangeliums. „Je mehr
ich, ſchreibt er S. 212., über den Urſprung der er-
ſten 14 Verſe nachgeforſcht und daneben auch die un-
ter den Juden zu Alexandrien ſehr beliebte Manier,
die niedrigen und ſinnlichen Darſtellungen in ihren
heiligen Schriften vermittelſt der allegoriſchen Aus-
legung zu veredlen, kennen gelernt habe; deſto
wahrſcheinlicher iſt es mir geworden, daſs Johannes
bey ſeinem Evangelium, welches er doch nach der
Meinung beynahe aller Ausleger für Nichtjuden be-
ſtimmte, eine ähnliche Abſicht hatte: nämlich Jeſu
Mmm Er-
----- 402 / 586 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Erdenleben, welches den Heiden nach 1 Kor. 1, 23.
27. eine Thorheit ſchien, von der erhabenſten, glän-
zendſten Seite darzuſtellen, nnd, mit Vorbeylaffung
alles Niedrigen, was ſeine Geburt begleiteté (auch
mancher anderer, etwa anſtöſsiger EÄn wie
der Taubenerſcheinung bey der Taufe, dem Austrei-
ben der Dämonen und dergleichen), nur die geiſtigen
Begriffe anzudeuten, welche man, vermittelſt der al-
legoriſchen Exegeſe, in dem Factum der Erſcheinung
Jeſu auf Erden entdecken konnte. Durch eine ſolche
geheimniſsvolle Einkleidung (Auswahl und Anwen-
dung) der Reden und Thaten Jeſu muſste nothwen-
dig ſeine Religion für die gebildeten Griechen, wel-
chen das Moraliſche nur im äſthetiſchen Gewande et-
was werth war, mehrern Reiz bekommen. Hiezu
muſsten dem Evangeliſten die Religionsphiloſopheme
der alexandriniſchen Juden ſehr bequem ſcheinen, mit
welchen Johannes theils ſchon durch die ſogenannte
Salomoniſche Spruchſammlung, theils durch einige
der apokryphiſchen Schriften des alten Teſtaments,
theils auch durch den Umgang mit Gelehrten ſeiner
Nation, wohl auch ſchon durch eignes Leſen mancher
allegoriſirenden Propheten (unter den Therapeu-
ten etc. ?) vertraut worden war." Unter andern
Gründen iſt allerdings mit dieſer Anſicht auch dieſs
übereinſtimmend, daſs Johannes auf dieſe Art nicht
gelehrter gemacht wird, als er in ſeiner Lage und
nach der (auch auſser Paläſtina, zu Epheſus etc.) er-
haltenen Geiſtesbildung ſeyn konnte. Viele andere
Bemerkungen des Vfs über das die Eigenthümlich-
keit des Evangeliſten zeigen, wie ſehr in allen
Rückſichten einerley Manier durch das Ganze deſſel-
ben durchgehe, ſo deutlich, daſs nichts unwahr-
ſcheinlicher ſeyn kann als die neuerlich vorgebrachte
Muthmaſsung, auch dieſes Evangelium möchte erſt in
ſpäterer Zeit aus Fragmenten zuſammengeſetzt wor-
en ſeyn. Auf ähnliche Weiſe wird hierauf der erſte
Johanneiſche Brief analyßrt. Zu der Bemerkung
S. 239. daſs in dieſem Ätz gewöhnlich Chriſtus
bloſs durch #xsºvo; angedeutet werde, kann hinzuge-
ſetzt werden, daſs «vro; in demſelben gewöhnlich auf
Gott ſich beziehe. Hr. Sch. macht klar, daſs in dem
erſten Johanneiſchen Brief ſich faſt kein einziger Ge-
danke finde, der nicht bereits im Evang. vor-
kam. Dagegen kann Rec nicht vergeſſen laſſen, daſs,
wie das FÄ offenbar für Nichtchriſten ge-
ſchrieben iſt, der Brief unläugbar nur Chriſten be-
ſtimmt war, welche Anfangs (xtr” «exy;) von einem
andern, als dem Johannes das Chriſtenthum angenom-
men hatten. Daher beruft ſich Johannes ſo oft (Kap.
3, 11. 2,7. 24. im zweyten Brief Vers 5. 6.) darauf,
daſs er nicht eine neue Lehre oder Religionsforde-
rung an ſie bringe, die ſie nicht „vom Anfang an“
gehört hätten. Da die Gemeinden des Johannes nicht
von Jeſus ſelbſt geſammelt waren, ſo kann Rec. der
Erklärung des Vfs., daſs in dem Johanneiſchen Aus-
druck nicht neu hier Beziehung auf die Vorträge Jeſu
liege, nicht annehmen. Die ephefiniſchen und andre
Gemeinden in der umliegenden Provinz Aſien waren
von Paulus, ſ. Apoſtelgeſch. 19, Io. vgl. 16, 6. gegrün-
migkeit von ſelbſt, ohne Verdacht
det. _Uebrigens iſt aus der verſchiedenen Richtung
des Evang- und des erſten Briefs noch mehr, als
ºs den vºm Vf.S. 254 gegen Berger angeführj
Gründen klar, daſs der letztere nicſ als Ä pendix
Yon jenen, zu betrachten ſey. Auch iſt zwar Ärj
Johanneiſche Brief ſichtbar an beſtimmte Chriſtenge-
ſellſchaften gerichtet, hat aber doch eben ſo ſichtbar
mehr die Geſtalt und Art einer Ermahnung, (parae-
ºeſs eneyclica) als eines förmlichen Briefs." HSj
beºerkt Mattheit und Tautologie in dem Vortrage
deſſelben, welche gegen das Ideenreiche und Lej
des Evang ſehr abſteche, auch Seichtigkeit in
den Gründen, welche der Vf. für ſeine Behauptungen
aufſtelle getraut ſich aber nicht zu beſtimmen, ob
davon Alter, Eilfertigkeit im Schreiben, Verſtimmung
des Gemüths oder was ſonſt die Urſache ſeyn möge.
Pº zwey kleinen Briefe ſind gleichſam Worj
WÖrt mit einander verwandt. Der Eine war an einen
Ä Gemeindevorſteher, der Andere
an eine Vorſteherin, wahrſcheinlich bey der nämlichen
Gemeinde, gerichtet. So erklärt ſich die Gleichför.
- - einer Entſtehung
des dritten durch Nachahmung des zweyten. B
Äf der Apokalypſe zeigt ſich zuerſt, daſs
der Vf derſelben zwar voll von altteſtamentlichen Aus-
drücken und Bildern, an den Gebrauch der Ausdrü-
cke aus der alexandriniſchen Ueberſetzung aber nicht
gewöhnt war. Die Vergleichung des Evang mit
dem alten Teſtament (S. 194–197) zeigt, Ä deſ-
ſen Vf. auch öfters ſeine eigene Worte frev ſubſtituirt
: 23. 8., 17., 12, 14, 15. Doch folgen ausdrückliche
Citationen den LXX. 6, 45. 12, 38. 15, 25. 19, 24. 36.
Ausdrückliche Citationen nun fanden in der Apoka-
lypſe nicht ſtatt. Dennoch ſind der Parallelen der
Apokalypſe mit dem alten Teſtament, beſonders mit
Ezechiel, ſo viele, daſs, wenn der Vf, an die alexan-
driniſche Verſion gewöhnt geweſen wäre, er bey ſo
roſser Aehnlichkeit der Gedanken ſich der Gleich-
eit der Ausdrücke, vornehmlich der auffallenderen,
nicht leicht hätte enthalten können. Nach Evangeli-
um 12, 39., 13, 18, 19, 37. zeigt ſich, daſs der Vf.
deflelben ſich aus dem hebräiſchen Texte ſelbſt orien-
tirte. Gerade die im Evangelio 19,37. aus dem He-
bräiſchen gegen die LXX. genommene Ueberſetzung
Sovr«, s; & SEexévrya«v liegt auch Apok. 1,7. wört-
lich zum Grunde, wo die LXX. ganz etwas anderes,
nämlich: stºßxe ovr« Treo; ze, avS' «v xxrogxya«vro,
haben. Aller Aufmerkſamkeit werth iſt die Bekannt-
ſchaft der Apokalypſe mit exotiſchen Sitten, Sieger-
kronen 2, Io. 6, 2. Hoſpitalitätstafeln 2, 17. Ä
Triumphpferden 6, 12. I9, 14. dem Paludament mit
Inſchriften 19, 11. der tauſendjährigen längern See-
leneinigung 2o, 1 – 3. Auch der Vf. des Evange-
liums iſt auf Sitten ſehr achtſam. 2, 6. 4, 9. 18, 28. 39.
19, 40. 4I. u. dgl. Viele andere Aehnlichkeiten zwi-
ſchen der Apokalypſe und den anerkannt Johanne-
fchem Schriften Ä wir (von S. 295–317.) zum
Nachleſen empfehlen. Sie beſtehen bey weitem nicht
bloſs in Zügen, welche etwa ein Nachahmer leicht
aufgreifen könnte, ſondern meiſtens in oechº
- Er
----- 403 / 586 -----
461 Num. 58.
462
MÄRZ
I 805.
der Begriffe, Meinungen ;-Anſchten der Dinge und
eigenthümlichen Wendungen. Man wird auſser dem,
wÄs Hr. Sch. anführt, auch noch Apok. I, 5. Xova«vr“
mit 1 Joh. I, 7. xxSage, 3, 2.2, 7. Se9; “ov nach der
VL. mit Evang. 3, 12. 2o, 17., 3; 2. 7esvgo“ etc.
mit Evang 14, 23. – 13, 8. mit Evang. 17, 8. verglei-
chen können, auch den Widerwillen des erſten Briefs
Johannes gegen diejenigen 27°vres. " Yvºx«! (Frühe
Gnoſtiker), welche dadurch eine Freyheit zum Sün-
digen beabſichtigten, mit dem Eifer, welcher in den
der Apokalypſe voranſtehenden Briefchen an aſiatiſche
Gemeinden gegen die ähnliche 8«Sn Tºv Sºr«v« auflo-
dert, ſehr pärällel finden. Noch ein Hauptpunkt. Im
Evaog geſchieht alles, „zur Ehre der Gottheit"
( v« öé«Äsys Tºre : Eben ſo iſt Preis Gottes der im
merwährende Refrein der Apokalypſe, wo irgend
ein Fortſchritt der göttlich meſſianiſchen Theokratie
ſymboliſirt iſt. Zum Schluſſe macht Hr. Sch. noch
auf die Spuren von heftigem Feuereifer im Charakter
des Johannes aufmerkſam, welche ihn dem Vf, der
Apokalypſe ähnlich machen. Hat man auch den Na
men Boºvegye; (ohne Wahrſcheinlichkeit) anders zu
erklären verſucht, ſo bleibt jene Frage: Sollen wir
Feuer vom Himmel fallen laſſen, deſto ſprechender.
Das Auskunftsmittel: daſs dem Johannes in der Ju-
gend ein Aufbrauſen, im Alter ein ſanfter Charakter
Ä geweſen ſeyn könne (S. 330. Note) iſt ein Con-
ciliatiºnsverſuch, der auf einer petitio principii beruht.
Woraus nämlich wäre denn die Sanftheit des Johan-
nes erwieſen? Selbſt wo er voll Liebe zu Geliebten
ſpricht, iſt er nicht ohne Spannung, ohne Heftigkeit
er Empfindungen. Auch ſeine Moral iſt nirgends
ohne Schwärmerey. Lebhafte Rührungen der Liebe
von Gott und zu ört find ihre Triebfedern. Gegen
unſittliche Gegner des Chriſtenthums aber iſt, die
Apokalypſe im Grunde nicht heftiger, als I. Joh. 2,
23. 3,8. 15. 5, 16. 2. Brief Vers 1o. Und der, welcher
im Umgang mit Jeſus gegen die Samaritaner, welche
ihm die Aufnahme verweigerten, wie Elias das Feuer
vom Himmel brauchen wollte, ſah, nach der Tradi-
tion, in ſeinem Alter in einem gewiſſen Häretiker
nichts minderes, als den „Erſtgebornen des Satans,"
über welchen wohl gar die Ä zuſammenſtür-
zen könnte. Wo bliebe demnach der hiſtoriſche
Grund zu jener Vorausſetzung der Sanftheit? die
Ä Täuſchung über den Charakter des Johannes
cheint darauf zu beruhen, daſs man ihn in der herz-
lichen Sprache (rsxvºx etc.) reden hörte und nicht zu-
gleich die pſychologiſche Bemerkung machte, daſs
auch dergleichen Ergieſsungen feuriger Liebe eben ſo
fehr Beweiſe innerer Heftigkeit des Gemüths ſind,
als die Ausbrüche des Unwillens in der entgegenge-
ſetzten Leidenſchaft.
-
LEIPzIG, b. Märker: Hiſtorico- critica explicatio-
num parabolae de improbo oeconomo deſcriptio, qua
varias variorum interpretum ſuper Luc. XVI,
I – 15. expofitiones digeſtas, examinatas, ſuam-
que ex apocryphis V. T.potiſſimum hauſtam ex-
hibuit M. Hoh. Chriſtoph. Schreiter, Rev. Mini-
#Candid. et Collegii philobiblici ſocius. I893-
I4 B. 8.
Allerdings iſt die Parabel vom ungetreuen Haushal-
ter und die Anwendung, die Jeſus davon nacht, ein
ſehr ſchwieriger Abſchnitt der evangeliſchen Schrif-
ten; der Vf, hat nicht weniger als fünf und achtzig
Ausleger derſelben angeführt, auf deren Meinung er
in ſeiner Abhandlung ÄÄt nimmt, und ſeine Er-
klärung wird wohl auch nicht die letzte ſeyn; es war
alſo gewiſs der Mühe werth, dieſen locum vexatiſſi
mum einer neuen Prüfung zu unterwerfen, und Hr.
Schr. fand dabey Gelegenheit, ſeine ſchönen Kennt-
niſſe an den Tag zu legen. Zwar iſt er etwas zu weit-
läuftig zu Werke gegangen, und er hätte ſich ohne
Zweifel kürzer Ä künnen; allein bey einer Pro-
beſchrift, wie er liefern wollte, verfällt man leicht in
dieſen Fehler, weil man lieber zu viel als zu wenig
than will, und ſeine Arbeit verdient immer Achtung
und Dank. In dem erſten Kapitel handelt er dein-
dole et interpretatione parabolae; in dem zweyten wer-
den die verſchiedenen Meinungen, betreffend die Pa-
rabel vom Ä Haushälter, und die Anwen-
dung, die Jeſus davon macht, unter Rubriken ge-
bracht; von dem dritten bis zum achten Kapitel wer-
den dieſe Meinungen nach der von dem Vf gemach-
ten Eintheilung gewürdigt, und endlich in dem neun-
ten Kapitel trägt er ſeine eigne Meinung vor. Er
hält den Oekonom nicht ſo wohl für einen gewinn-
ſüchtigen, als für einen ſeine Pflicht verſäumenden
Mann, unter deſſen nachläſſiger Verwaltung die Gü-
ter ſeines Herrn verſchleudert wurden (ösaxoerr-vro);
hierin wird man ihm auch gerne beyſtimmen, ſo wie
man auch ungeachtet desjenigen, was neulich der Vf
der Kritik über den Paulusſchen Commentar zu Gunſten
dieſes Hausverwalters vorbrachte, die Ueberzeugung
mit ihm theilen wird, daſs die Anträge, die der
Oekonom den Pächtern that, ſchelmiſcher Art gewe-
ſen ſeyn; allein die Conſequenz ſcheint zu fodern,
daſs ofxovouo; rº: ºsxt«, u«.covx; ry; ºöxx;, und 28-
«9; tºu"v«, die ſo nahe bey einander ſtehen, gleich
genommen werden; nun iſt aber ox. T. a. dem
diſpenſator improbus, ex“. r. 2. hingegen überſetzt
er durch opes van ae, ca du ca e; nun vergleicht er
zwar «äxo mit dem hebräiſchen Sºul und ſagt, daſs
nach dem Sprachgebrauche der Siebziger das dieſem
Worte entſprechende ºdexov in mehrern Stellen für fal-
ſum, vanum, improbum genommen werde; dadurch wird
aber die Schwierigkeit nicht gehoben; denn dadurch
entſteht doch immer eine Ungleichheit in der Ausle-
Ä bey oi«ovouo; heiſst «3xx improbitas, bey expº-
vºx; hingegen vanitas. Es wird ferner dem Vf, zwar
zugegeben werden, daſs der «veo; Vers 8. der her us
dispenſatoris ſey; allein hieraus folgt nicht, daſs dar-
um auch die Worte: ör o vio u. f. f. bis zum Ende
dieſes Verſes dieſem Manne, nicht aber Jeſu in den
Mund Ä werden müſſen, und daſs xx7" in
dem folgenden Verſe adverſative zu nehmen ſey; in
dieſem neunten Verſe findet Hr. Schr. eine AsejÄ
ation
----- 404 / 586 -----
463 A. L. Z.
MI ARZ 1 805. - O-4
Num. 58.
V
dation zu den Meinungen der ſpätern Juden, daſs die
Anwendung der vergänglichen Güters dieſer Erde
zu liebreichen Almoſen den Gebern die Fürbitte der
Unterſtützten noch im Himmel auswirke, und daſs
die erquickten Armen ihre Wohlthäter im Tode dank-
bar bewillkommen und in die himmliſchen Wohnun-
gen aufnehmen. Den letztern Sinn legt bekanntlich
Äuch Hr. D. Paulus in ſeinem Commentar in die Worte
dieſes Verſes. Ueber die Tendenz dieſes Abſchnitts
im Allgemeinen drückt ſich der Vf ſo aus: „Omnis
argumentationis ratio eſt haee: diſpenſator pruden-
ti am ſuam probaverat, at impro be a male egerat. -
Illam Jeſus ſpectat atque ſuis commendat, hactamen
lege addita, ut eam perpetuo ſanctitatis ſtudio moderan-
dän et conſtanter Dei voluntati ſbmittendan praecipiat"
(hiervon kann Rec. in dem Texte dieſer Perikope
nichts finden); „ita enim futurum eſſe, ut incertarum
etfallacium divitiarum uſu nobis certa ac perpetua bona,
Déi ſanctiſſimi benevolentia et aeterna fehlcitas contin-
ant." Schwerlich dürfte durch dieſe Erklärung des
fs. die Sache ganz auf das Reine gebracht ſeyn;
vielmehr bleiben neue Zweifel bey dieſer Anſicht
übrig, die einer glücklichen, Hebung bedürfen. Des-
wegen verdient aber doch der Vf., der auch durch
ſeine Beſcheidenheit, und durch ſeine Dankbarkeit Ä.
en ſeine Lehrer, vorzüglich gegen Hn. D. Keil für
ich einnimmt, das Lob, einen erfreulichen Beweis
von ſeinen guten theologiſchen Studien durch dieſe
Schrift gegeben zu haben. -
NEUE RE SPRA CH K UND E.
STUTTGARTt, b. Metzler: Synonymes français,
par Diderot, d'Alembert et de Faucourt. Sui-
vis d'une Table alphabetique, dans Jaquelle on
trouveles renvois des différites ſignifications
qui conviennent à chaque ſynonyme. 18ó2.314S. 8.
(16 gr.) - -
Die ſchätzbaren Arbeiten eines Girard, Beauzée
und Rabaud erhalten bekanntlich viel metaphyſiſche,
hiſtoriſche und etymologiſche Unterſuchungen, die
oft in lange fremdartige Abſchweifungen ausarten,
wie das vornehmlich bey dem letztern der Fall iſt
Im gegenwärtigen ſehr mäſsigen Octavbande erhalten
wir die Synonymen , welche Diderot, d'Alembert und
de Gaucourt durch die Encyclopédie in Umlauf brachten.
Da nicht jeder ſich dieſes koſtbare Werk anſchaffen
kann, ſo muſs den Lieblabern der franzöſiſchen
Sprache dieſer Auszug ein willkommenes Geſchenk
ſeyn, da die hier gelieferten Synonymen den weſent-
lichen Unterſchied der ſinnverwandten und faſt gleich-
bedeutenden Wörter der franzöſiſchen Sprache kürzer,
klarer und beſtimmter vor Augen legen, als in den
bisher erſchienenen Syſtemen der Art geſchehen iſt.
m
K L E I N E S C H R I F T E N.
OekoNoM1E. Meiningen, b. Haniſch W.: Der Safthieb in
ſeinen Wirkungen betrachtet, von Wilh. Heinr: Käpler, Herzogl.
S. Weimariſchem und Eiſenachiſchem Wildmeiſter zu Oſt-
heim etc. 1804. 67 S. 8. (6 gr.) - Der Vf, erklärt erſtlich,
wie ſein Vater auf dieſe Bewirtinſchaftung der Schlaghölzer
gekommen ſey. Er hätte nämlich einmal im Herbſt und Win-
ter nicht genüg Holzhauer bekommen können; und daher den
Hieb in einer rauhen Rhöngebirgs-Gegend bis zu der Zeit,
da das Laub ſchon ausgeſchlagen geweſen, aufſchieben müſ-
ſen, und zu ſeinem Erſtaunen hätten alle Holzarten jenes
Schlags noch in demſelben Jahre einen ſtärkern und dichtern
Lohdëntrieb erhalten, als auf den vorhergehenden Schlägen
von 6–7 Jahren. Um dann zu beweiſen, wie wirkſam der
Safthieb ſey, führt der Vf, drey Arten Rothbüchenſtangenhelz
von 37 Jahren an, auf welchen er 84 Klaftern Holz und 42
Schock Reiſig, erhielt. ... Wenn dieſer Ertrag bloſs Folge des
Saftliebs iſt, ſo iſt er allerdings zu bewundern und allenthal-
ben nachzuahmen. Allein um den Leſer vollkommen zu über-
zeugen, hätte der Vf. angeben ſollen, wie viel von dieſer
uäntität auf das mit abgetriebene Oberholz zu rechnen ſey.
FÄ obgleich Rec. jene Gegend nicht kennt, ſo weiſs er aj
daſs der Boden des Rhöngebirges Baſalt iſt (der beſte für die
Rothbuchen, und faſt für alle Holzarten), und daſs es, wie
faſt allenthalben, ganz gewiſs dort auch keine ganz reinen
Buchen - Stangenhölzer ohne Oberholz geben mag. Um alſo
zu erfahren, wie viel eines Theils Klaftern eigentlicher Stan-
genhölzer, die auch bloſs auf den Safthieb Bezug haben kön-
nen, da ſelbſt in 37 Jahren erwachſen wären, und andern
Theils welche Proportion des Ober- und Unterholzes eigent-
lich Hr. Käpler, als ein erfahrner Forſtmann, mit Vortheil auf
Einen Acker mutatis mutandis annimmt, hätte er dieſs und
alle dabey zu berückſichtigenden Umſtände genauer detailliren
ſollen. Auch könmmt es, wie bekannt, nicht auf 3 Ar. an,
ſondern überhaupt darauf, wie ſich das Wachsthum und der
Ertrag des Stangenholzes nach dem Safthieb und wie nach
der gewöhnlichen Schlagzeit auſser der Saſtzeit verhält. Der
Vf, wird alſo die Freude haben, daſs ſein Safthieb allgemein-
eingeführt wird, wenn er angiebt: 1) die Region und den Bo-
den, oder überhaupt das örtliche ſeiner Stangenhölzer, 2) die
Arten und das Ä. derſelben zu einander, 3) die Pro-
portion zwiſchen Ober- und Unterholz, 4) den Turnus und
die Ackerzahl, 5) den jährlichen Extract aus den Forſtrech-
nungen ſeit etwa 20 Jahren auf ſeinem nach der Safthiebs-
Methode behandelten Reyiere etc. Will er das Forſtpublikum
bis zur Gewiſsheit überzeugen, ſo muſs er ſich zugleich aus
der Nachbarſchaft, die einerley Boden und Lage hat, und wo
nicht im Safte gehauen wird, die Data von Nr. 2-5; zu ver-
ſchaffen ſuchen. Dann wird man ſogar keine phyſikaliſchen
Gründe mehr von ihm verlangen, und er hat nicht nöthig.
nach S. 17. über die Widerſprecher „wovon ſogar manchèr
Lehrſtuhl noch nicht frey iſt, indem ſie, ohne Prüfung im
Walde, den Vorwand zu machen ſuchen, daſs durch die Länge
der Zeit doch die Stöcke ins Verderben gengen (!)" unwillig
zu ſeyn.
----- 405 / 586 -----
-TÄ-T-
465.
N u m.
466
59.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
–4-
R ECH TSG ELA HR THE IT.
1) CoBLENz, b. Laſſaulx: Code civil de la Républi-
que françaiſe. Tome I. Première Livraiſon (enthal-
tend das erſte Buch – Lois perſonelles) 97 S. und
Tome II. Première Livraiſon (enthaltend das dritte
Buch und deſſen erſte Abtheilung. Des ſucceſſions
des Teſtamens et des donations entre-vifs) 97 S.
An. XI. 8. (20 gr.)
2) Eben daſ Civil- Geſetzbuch der Franzöſiſchen Re-
publik. Ueberſetzt und mit Anmerkungen be-
gleitet von F Laſſaulx, öffentlichen Vertheidiger
bey den Tribunalien zu Coblenz. Erſter Theil.
" - XI u. 368 S. Jahr II. Zweyter Theil. Xu. 204 S.
Jahr 12. Dritter Theil. 369 S. Ä ebendaſ.
aber bereits im Jahr 11.)8. (2 Rthlr. I2 gr.)
3) Eben daſ: Die geſetzliche Erbfolge in der Fran-
zöſiſchen Republik nach dem Geſetze vom 29. Ger-
minal 1 1. Klaſſificirt und mit Beyſpielen erläu-
tert von Karl Friedrich Pfender, Nötär (Notar)
zu Kirchberg im Rhein - und Moſel-Departe-
ment. J. Ä (1804.) 74 S. (6 gr.)
Nicht bey allen Völkern iſt das Bedürfniſs eines
eigenen und neuen Geſetzbuchs ſo groſs als bey
den Franzoſen. Da, wo die geſellſchaftlichen Bande
in der alten Verknüpfung blieben, und Regent und
Nation aus dem betretenen Gleiſe gewohnter Verhält-
niſſe nicht heraus ſchritten, kann nur die Frage ſeyn
von der gröſsern Wohlthat eines vaterländiſchen,
nach einem feſten, allumfaſſenden Plane entworfnen
und von einerley Geiſte beſeelten Geſetzbuches, und
von den Vorzügen deſſelben vor einem fremden, ſub-
ſidiariſchen Rechte und vor einzelnen, nach den je-
desmaligen Umſtänden und von oft ſehr verſchieden
geſinnten Herrſchern gegebenen Vorſchriften. Eine
Nation hingegen, die ihre bisherige Regierungs-
form ganz verändert, alte vorher heilig gehaltene For-
men und Verhältniſſe zerſtört, mit einem Worte das
bisherige geſellſchaftliche Band ganz zerriſſen, einer
ſolchen Nation iſt ein neues, eigenthümliches, allge-
meines Geſetzbuch das dringendſte Bedürfniſs; und
in dieſem Falle befindet ſich das franzöſiſche Volk.
In einem Staate, welcher ſich Ein und untheilbar
nennt, konnten keine Particular - Rechte und beſon-
dere Statuten einzelner Provinzen oder Oerter mehr
Ä ſondern alle Bürger muſsten Ä Geſetzen
olgen: unter einem Volke, welches aus lauter Re-
publikanern beſtehen wollte, muſsten die Geſetze über
die Ungleichheiten der Stände, mit den letztern ſelbſt
und allen daraus abgeleiteten Folgen verſchwinden:
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
5. März I 805.
Da wo die Gleichheit eines der erſten Staatsgrundge-
ſetze iſt, muſsten alle ſolche Geſetze auſser Kraft ge-
ſetzt werden, die in andern Staaten darauf abzwe-
cken, durch Fidei - Commiſſe, Majorate, Renuncia-
tionen der Tochter auf die zu hoffende Erbſchaft zu
Gunſten des Bruders, und andere ähnliche Anſtalten
den Glanz einzelner Familien zu erhöhen; es muſsten
auch alle Privilegien wegfallen und alle Bürger vor
dem Geſetze gleich ſeyn. So waren ferner die fran-
zöſiſchen Begriffe von Freyheit mit den Lehnsverhält-
niſſen, den Frohnen, dem Abzuge - und einigen an-
dern läſtigen Rechten unvereinbar: und endlich konn-
ten unter einem Volke, wo die Unterſuchungen
ſcharfſinniger Philoſophen über Staat und Kirche, und
die verſchiedene Natür der bürgerlichen und kirchli-
chen Verhältniſſe, ſo allgemein verbreitet, wenn
auch nicht allgemein verſtanden waren, die canoni-
ſchen Begriffe über die Ehe und einige andere Gegen-
ſtände, bey denen die Kirche ſich angemaſst hätte,
das Amt des bürgerlichen Geſetzgebers zu verwalten,
nicht länger Anwendung finden. -
Bey den trefflichen Vorarbeiten im Fache der Le-
gislatur iſt man berechtigt von einer jeden neuen et-
was vorzügliches zu erwarten. Die Geſchichte der
deutſchen Ä in den neuern Zeiten er-
zählt, daſs Preisfragen wegen Abfaffung des beſten
Geſetzbuches aufgegeben, und der von den denkend-
ſten Männern mit Vollſtändigkeit in allen ſeinen Thei-
len ausgearbeitete Entwurf Gelehrten und Geſchäfts-
männern von anerkanntem Verdienſt zu Jahrelanger
Prüfung mitgetheilt wurde, ehe die gültige Bekannt-
machung der neuen Ordnung erfolgte: und daſs ſelbſt
nachher dieſelbe nicht eher geſetzliche Kraft erhielt,
als bis ein hinlänglicher Zeitraum verfloſſen war, in
welchem die Unterthanen ſich mit dem Inhalte der
neuen Verordnungen ſattſam bekannt machen konn-
ten. – Die franzöſiſchen Geſetzgeber haben dagegen
nicht gewartet, bis das Ganze vollſtändig ausgearbei-
tet war, ſo daſs ein Theil auf den andern das nöthige
Licht verbreiten konnte: Sie haben hierin ſelbſt wé-
niger gethan, als in den anarchiſchen Zeiten geſchah,
wo man ſich auch bereits mit einer neuen Legislatur
beſchäftigte und doch für nöthig hielt, einen, die
Grundlage des Ganzen enthaltenden und alle Gegen-
ſtände kurz befaſſenden Entwurf voraus zu ſchicken
(man ſehe den aus Cambacérès Feder gefloſſenen pro-
jet de code civil). Weit davon entfernt, das Werk mit
einer bedächtigen Langſamkeit vollſtändig auszuarbei-
ten und einer ſorgfältigen Prüfung competenter Rich-
ter zu unterwerfen und bis dahin die Promulgation
auszuſetzen, hat man das neue Geſetzbuch theilweis
Nnn EU-
----- 406 / 586 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erſcheinen laſſen und nach einer kurzen Debatte in ei-
nem mündlich deliberirenden Collegio die einzelnen
Verordnungen ſofort zu allgemein verbindlichen, und
an die Stelle der vorher beſtandnen Rechte und Ge-
wohnheiten tretenden Geſetzen erhoben. Man iſt da-
bey ſo wenig auf Plan und Ordnung bedacht geweſen,
daſs vielmehr auf das erſte Buch (enthaltend die Ge-
ſetze vom 14. I7. 20. 23. 24. 26. 30. Ventoſe und 2. 3.
5. 8. Germinal im Jahr II., wobey die angegebnen
Tage zugleich die Dauer der Berathſchlagungen an-
zeigen) ſofort das dritte folgte (enthaltend die Ge-
ſetze vom 29. Germinal und 13. Floreal und das
zweyte Buch erſt im Monat Pluvioſe des Jahrs 12 er-
ſchien. -
Wir wollen gegenwärtig eine Ueberſicht der bis
jetzt erſchienenen Ä voraus ſchicken, und dann
unſere unmaaſsgeblichen Erinnerungen und Bedenken
beyfügen.
Das franzöſiſche Geſetzbuch enthält einen Präli-
minar- Titel, von der Verkündigung, den Wirkun-
gen und der Anwendung der Geſetze im allgemeinen;
und drey Bücher, das erſte von den Perſonen in eilf Ge-
ſetzen (515 Artikel), das zweyte von den Gütern und
den verſchiedenen Modificationen des Eigenthums in
vier Geſetzen (von A. 516 bis A. 710.), das dritte
von den verſchiedenen Arten das Eigenthum zu erwer-
ben in zwanzig Geſetzen, von welchen wir jetzt erſt
die zwey erſtern über die Erbfolge, die Schenkung un-
ter den Lebendigen und die Teſtamente (bis zum
A. I ICo.) vor uns haben.
" Alle Artikel haben eine durchlaufende Ziffern-
folge. Dieſe Ordnung iſt erſt durch das Geſetz vom
30. Ventoſe XII. eingeführt. Wir folgen beym Alle-
giren der Artikel der älteren, in den oben ängezeig-
ten im Druck erſchienenen Sammlungen beobachteten
Ordnung, nach welcher im dritten Ä die Artikel
wieder von Nr. 1. an gezählet werden.
Die Promulgation eines Geſetzes wird als be-
kannt angenommen in dem Departement wo die Re-
gierung ihren Sitz hat, Einen ag nach der Prornul-
gation; in den andern Departements nach Verfluſs
dieſes Zeitraums und ſo Ä Tagen, ſoviel mal 2o
franzöſiſche Meilen der Hauptort des Departements
von dem Orte entfernt iſt, wo die Promulgation
wirklich geſchah. (A. ) -
Die Geſetze über den Civilſtand und die perſön-
lichen Rechtsverhältniſſe verbinden die Franzoſen
ſelbſt wenn ſie ſich in fremden Ländern aufhalten.
Die Fremden genieſsen in Frankreich dieſelben
Rechte, die den Franzoſen in dem Vaterlande des
Fremden zugeſtanden werden. (11.). Der Fremde,
wenn er ſich auch nicht in Frankreich aufhält, muß doch
bey den franzöſiſchen Gerichten Recht leiden, wegen der
mit einem Franzoſen eingegangenen Verbindlichkeiten,
dieſe mögen übrigens in Frankreich, oder in der
Fremde eingegangen worden ſeyn! (14.) Ein Fran-
zoſe kann auch vor den franz. Gerichten wegen eines,
mit einem Fremden in der Fremde eingegangenen
Vertrags belangt werden. (15.). Die Vorrechte eines
franzöſiſchen Bürgers gehen unter andern verloren,
durch die Annahme eines öffentlichen Amtes oder
einer öffentlichen Verrichtung bey einer fremden
Macht, ſo wie durch die Verbindung mit einer frem-
den Corporation, wobey Unterſcheidungen der Ge-
burt nothwendig ſind. (17.) Von den wirklich mu-
ſterhaften Vorſchriften über die actes de l'état civit
bemerken wir hier folgende: Die Geburt des Kindes
muſs der Orts- Obrigkeit angezeigt, und das Kind
ihr vorgewieſen werden, woraus das Geburtszeugniſs
in Gegenwart zweyer Zeugen ausgeſtellt wird. (55.)
Keine Beerdigung darfgeſchehen, ohne einen obrig-
keitlichen Erlaubniſsſchein, der nicht eher ertheilêt
werden darf, als nach gehöriger, durch Anſicht des
Leichnams erhaltenen Ueberzeugung von dem wirk-
lichen Ableben. Die Beerdigung ſoll, auſser in den
von der Polizey gemachten Ausnahmen, nicht eher
als nach 24 Stunden (?) nach dem Ableben geſchehen.
(77.) Die Abweſenheits - Erklärung ſetzt eine Bitte
der intereſſirten Theile und eine vorläufige Unterſu-
chung der Umſtände voraus, die durch einen richter-
lichen Beſcheid verhängt wird. Ein Jahr darauf kann
die Abweſenheits- Erklärung erfolgen. Dieſe be-
wirkt, daſs, im Fall der Güter- Gemeinſchaft ziwi-
ſchen Ehegatten der zurückgelaſſene Theil, ſonſt aber
die Erben, und zwar wenn ein Teſtament vorhanden
iſt, welches eröfnet werden ſoll, die teſtamentari-
ſchen Erben und Legatare unter Caution, in den Be-
ſitz des Vermögens, resp. der vermachten Sachen,
auf ihr Anſuchen geſetzt werden. Sie brauchen dem
Abweſenden, wenn er wieder erſcheint, nur der
Einkünfte wieder zu erſtaften, daferne dieſs binnen
15 Jahren, von der Zeit ſeines Verſchwindens an ge-
rechnet, geſchieht; und den zehnten Theil im Fall
einer ſpätern Wiederkehr; nach 30jähriger Abweſen-
heit Ä dem Beſitzer und Verwalter die ganzen
Ä – Nach Verlauf von 30 Jahren, oder auch,
wenn 100 Jahre nach der Geburt des Abweſenden ver-
floſſen ſind, kann zur Vertheilung ſeiner Güter ge-
ſchritten werden. (1 12 fgg.)
Die Succeſſion in das Vermögen des Abweſenden
wird eröffnet, zu der Zeit, da ſein Tod bewieſen
werden kann, zum Beſten der Erben, welche zu die-
ſer Zeit die nächſten ſind; an welche alsdann die bis-
herigen Beſitzer und Verwalter derſelben, jedoch mit
Vorbehalt jener Vortheile, daſſelbe auszuantworten
haben. Wenn der Abweſende nach der Theilung ſei-
nes Vermögens wieder erſcheint, ſo erhält er ſeine
Güter wieder in dem Zuſtande, wie ſie ſich befinden
ſollten ( 132.), den Werth der veräuſserten, oder die
für das Kaufpretium der veräuſserten Sachen ander-
weit angeſchaften Dinge (Frage, bey wem ſteht die
Wahl?). Die Deſcejenten können auch noch bin-
nen 30 Jahren nach der Vertheilung auftreten, und
ſich in gleicher Maaſse wieder reſtituiren laſſen. Wer
ein Ä zum Beſten eines Abweſenden reclamirt,
muſs beweiſen, daſs derſelbe zu der Zeit, da das
Recht ihm zufiel, exiſtirte. (135.)
Zur Ehe wird ein Alter von vollendeten 18 Jahren
bey dem Manne, und von vollendeten 15 Jahren bey
der Frau, erfordert. (I44.)
Die
----- 407 / 586 -----
Num. 59. MÄRZ 18 05.
470
Die Eheverbote erſtrecken ſich in der Seitenlinie
bis auf den Oheim und die Nichte, die Tante und den
Neffen (157.). Es iſt bey Männern unter 25 , und
bey Frauenzimmern unter 21 Jahren die Einwilligung
der Aſcendenten, oder in deren Ermangelung eines
Familienraths nöthig; und auch bey ältern Perſonen
iſt die älterliche Einwilligung der Abſchlieſsung der
Ehe erforderlich. Zu den Heiraths- Förmlichkeiten ge-
höret ein zweymaliges Aufgebot von 8 Tagen zu 8
Tagen vor dem Gemeindehauſe durch eine obrigkeit-
liche Perſon, welche wiederholet werden muß, im Fall
die Verlobten ein # lang die Hochzeit verſchoben hätt-
te?? Ä# ). Die eheliche Verbindung wird geſchloſſen,
im Angeſicht der obrigkeitlichen Perſon, der in Ge-
enwart von vier Zeugen die Verlobten nach Vorleſung
# Stellen des Geſetzbuchs über die gegenſeitigen
Rechte und Pflichten der Eheleute im Namen des Ge-
ſetzes zuſammengiebt. Hätten ein Paar Perſonen ohne
Beobachtung dieſer Förmlichkeiten als Mann und
Weib mit einander öffentlich gelebt, ſo ſind nach ih-
rem Tode ihre Kinder nichts deſtoweniger als recht-
mäfsige Kinder zu betrachten (eine Verordnung, die
viel «Aehnlichkeit hat mit der über die Brautkinder
in einigen deutſchen Staaten). Sonſt aber gehöret der
Mangel der Beobachtung der vorgeſchriebenen Förm-
lichkeiten mit zu den Fällen, in welchen die Nichtig-
keitsklage von einem Ehegatten wider den andern an-
geſtellt werden kann. (185.)
Schwiegerältern und Schwiegerkinder ſind ſo
lange, als das Band der Schwägerſchaft dauert, ein-
ander Alimente ſchuldig. (2oo.)
Ä iſt es, daſs die franzöſiſchen Geſetze
die Frau gänzlich der Autorität ihres Mannes, in allen
ihren rechtlichen Handlungen unter den Lebendigen
unterwerfen. (2o9fgg)
In der Materie der Eheſcheidungen ſtimmen die
neuen franzöſiſchen Geſetze ſehr mit den proteſtanti-
ſchen Grundſätzen überein; nur iſt ein merkwürdiges
Geſetz hinzugekommen, das in dieſer Art ſelbſt der
im Puncte der Eheſcheidungen ſehr nachſichtigen
preuſsiſchen Geſetzgebung unbekannt iſt, nämlich daſs
ein Paar Ehegatten auch durch gegenſeitigen Diſſenſus
das eheliche Band wieder auflöſen können. Dóch
hat man ſolche Einſchränkungen beygefügt, daſs dieſe
Erlaubniſs der Sittlichkeit nicht nachtheilig werden
kann. Es iſt nämlich erforderlich; 1) daſs der Mann
über 25 Jahr, die Frau über 21 Jahr, nicht aber über
45 Jahr alt ſey. (Die letzte Beſchränkung wünſchten
wir weggenommen.) 2) Daſs ſie länger als 2 Jahr,
nicht aber über 2o Jahr verheirathet geweſen. (Der
letztgedachte Umſtand müſste doch nicht ohne Unter-
ſchied die Eheſcheidung hindern.) 3) Daſs ihre Aſcen-
denten dazu, ihre Einwilligung ertheilet haben;
4) daſs, nachdem ſie auf Scheidung angetragen haben,
Ein Jahr gewartet werde, um zu verſuchen, ob nicht
in der Zwiſchenzeit eine Verſöhnung möglich ſey?
Auch dürfen 5) die ſolchergeſtalt geſchiedenen Ehe-
leute in 3 Jahren ſich nicht anderweit verheirathen.
(291.) 6) Daſs das Eigenthum der Hälfte des Vermö-
gens eines jeden der beiden Eheleute den Kindern von
und 18oſten Tag an.
der Zeit der erſtern Declaration zufalle. (299.) Ge-
ſchiedene Perſonen können ſich in der Folge nicht
wieder heirathen (?) (289.) -
Die Kinder bleiben in der Regel bey demjenigen
Theile, der die Scheidung bewirkt hat, und im Falle
der mit gegenſeitiger Uebereinſtimmung getrennten
Ehe, muſs eine gemeinſchaftliche Uebereinkunft ge-
troffen werden. (296.274.)
Als die äußerſten Zeitpunkte der Empfängniß eines
Kindes nehmen die franzöſiſchen Geſetze den Zooſten
Selbſt wenn das Kind vor dem
18oſten Tag der Heirath geboren worden, und lebens-
fähig iſt, ſo kann es der Mann nicht ableugnen, wenn
er die Schwangerſchaft der Frau gewuſst, oder er
bey der Geburt nicht proteſtirt hat.
Eine nachfolgende Ehe legitimirt die Kinder nur,
wenn ſie von den Aeltern entweder vor oder be
Schlieſsung derſelben wirklich anerkannt worden ſind.
(325.) Die franzöſiſchen Geſetze wiſſen nichts von
der Legitimatio per Reſcript. Principis; dafür iſt die
Anerkennung eines Ä Kindes durch ſeinen Va-
ter oder ſeine Mutter getreten. Ein ſolches aner-
kanntes Kind erbt, wenn es mit legitimen Deſcen-
denten concurriret, # eines Kindestheils; wenn es
mit Aſcendenten oder Geſchwiſtern des Verſtorbe-
nen, concurriret, #; wenn es mit andern Verwand-
ten concurriret # eines Kindestheils. Wenn aber
keine ſucceſfibele Verwandten vorhanden ſind, ſo erbt
es das Ganze. – Es findet keine Klage darauf ſtatt,
daſs Jemand für den Vater eines Kindes erklärt werde,
ausgenommen im Fall einer Entführung, wohl aber
darauf, daſs eine Perſon für die Mutter erklärt werde.
(33. -
ie Adoption iſt nur ſolchen Perſonen erlaubt,
die über 5o Jahr, und wenigſtens 15 Jahr älter ſind,
als derjenige, den ſie adoptiren wollen, ſo wie ſolchen
die keine legitime Deſcendenten haben. (337.) Die
Adoptiv- Kinder müſſen in ihrer Minderjährigkeit
6 Jahr vorher von den Adoptiv-Vater ununterbro-
chen (!) unterſtützt worden, auch zür Zeit der Adop-
tion volljährig ſeyn. Der Adoption muſs auch eine
Unterſuchung von Seiten der Obrigkeit vorhergehen,
welche, ohne Gründe ihrer Entſcheidung anzuführen,
erlaubt oder abſchlägt. (350.) – Wenn der Adop-
tirte ohne legitime ÖÄten ſtirbt, ſo können
die von dem Adoptirenden geſchenkten, oder aus
deſſen Erbſchaft erhaltenen in natura vorhandenen
Sachen von dem Adoptirenden oder deſſen Deſcen-
denten wieder zurück gefordert werden, unter der
Bedingung, zu den Schulden beyzutragen und ohne
Nachtheil der Rechte eines Dritten. (345.). Die An-
nahme eines Pflegekindes mit der rechtlichen Wirkung,
daß daſſelbe weder den Namen ſeines Pflegevaters er-
hält, noch Succeſſionsrecht erwirbt, ſondern nur er-
zogen, zu einer bürgerlichen Lebensart beſtimmt und
ſein Brod zu verdienen in den Stand geſetzt wird, iſt
nach den franzöſiſchen Geſetzen auch an gewiſſe Be-
dingungen gebunden. Der Pflegevater muſs nämlich
keine legitimen Deſcendenten haben, und das Kind
muſs unter 15 Jahr alt ſeyn.
Das
----- 408 / 586 -----
471
472
A. L. Z. Num. 59. MÄRZ 1805.
Das Hauptkennzeichen der väterlichen Gewalt
möchten wir darin ſetzen, daſs der Vater das Recht
hat, ein Kind unter 16 Jahren auf I Monat, auf ſein
einfaches Verlangen, ohne cauſae cognitio; und wenn
es Vermögen beſitzt, oder über 16 Jahr alt iſt, bis
zur Zeit der Majorität oder Emancipation auf 6 Mo-
nate, nach vorgegangener Anzeige der Urſachen be
der Öbrigkeit, in ein Gefängniſs einſchlieſsen zu laſ-
ſen. Im übrigen ſind die Rechte des Vaters und der
Mutter über die Kinder, faſt ganz gleich, nur daſs
der erſtere bey Fällen der Colliſion vorgeht; z. B. bey
der Einwilligung zu Verheirathungen hat ſeine Stimme
vor der Mütter Stimme den Vorzug. Die Mutter
kann auch, ſo wie der Vater, auf den Fall ihres To-
des dem Kinde einen Vormund ernennen.
Der uſusfructus von dem Vermögen der Kinder
gehet bis zu dem vollendeten 18ten Jahre der Kinder,
öder bis zur Emancipation, und dagegen müſſen die
Aeltern das Kind erziehen, die Kapitalien verzinſen,
und die Koſten der Beerdigung und letzten Krankheit
tragen. Uebrigens hat auch die Mutter dieſen uſus-
früctus. Zu dem peculio der Kinder, welches die-
ſemuſsfructus nicht unterworfen iſt, gehört alles,
js die Kinder durch ihre Arbeit und beſondere In-
duſtrie erworben haben [par un travail et une induſtrie
feparés]. (38) -
Mit der Verheirathung geht ein Kind aus der vä-
terlichen Gewalt heraus. (47o.) – Mit der durch den
natürlichen oder bürgerlichen Tod erfolgten Tren-
nung der Ehe fallen die Kinder unter die Vormund-
- ſchaft ihres überlebenden Vater (!) oder ihrer überle-
benden Mutter. (384.) – Bey einer anderweiten
Verheirathung muſs die Mutter, welche Vormünde-
rin ihrer Kinder iſt, und die Vormundſchaft fort-
ſetzen will, die Einwilligung des Familienraths einho-
len. (389.) – Der Familienrath, welcher in Frank-
reich im Grunde das iſt, was in andern Ländern das
Pupillen-Collegium oder Präturgericht heiſst, beſteht
aus dem Friedensrichter mit 6 der nächſten Verwand-
ten. (401.) – Jedem Vormunde iſt ein Gegenvor-
mund beygegeben.» um auf die Handlungen des er-
ſtern dié nöthige Aufſicht zu führen. (4I4.). -
Nicht verwandte Perſonen ſind nur dann eine Vor-
mundſchaft zu übernehmen ſchuldig, wenn in dem
Umkreiſe von acht franzöſiſchen Meilen kein Ver-
wandter vorhanden iſt. (426.) – Von den Urſa-
chen, welche von der Uebernahme einer Vormund-
ſchaft befreyen, bemerken wir nur: ein Alter von
jahren, ünd daſs ein Vater von fünf Kindern keine
fjemde Vormundſchaft zu übernehmen braucht. (427-
30.) – Der Unterſchied zwiſchen Cr und Tutela
iſt nach den franzöſiſchen Geſetzen beybehalten.
Zu der Emancipation werden funfzehn vollendete
Jahre erfordert. Der Emancipirte kann alle Mlieths-
contracte, die nicht über neun Jahre ſich erſtrecken,
und überhaupt alles, was zur Adminiſtration des Ver-
Ä gehört, einſchlieſslich das Empfangen ſeiner
Einkünfte und Quittiren darüber, eigenmächtig thun.
(471. 75.) Zur Berechnung mit ſeinem Vormunde
aber, ſo wie zu allen Veräuſserungen bedarf er eines
Curators. (474. u. 478.)
Die Volljährigkeit tritt mit dem vollendeten 21ſten
Jahre ein. (482.)
(Die Fortſetzung folgt.)
A R ZIVE TG ELA HR THE TT
FREIBERG: b. Gerlach: Handbuch für Aeltern, wet.
chen der Wunſch, geſunde Kinder zu haben, am Her-
zen liegt; nebſt einem Unterrichte über das Ver-
halten bey Kinderkrankheiten, von D. Carl Gott-
fried Heinße, practiſchem Arzte zu Chemnitz.
1803. XIV u. 268 S. 8. (18 gr.)
Die Hauptabſicht dieſer Schrift ſoll, nach des Vfs,
eigenen Worten, die ſeyn, die entfernteren Urſachen der
groſsen Sterblichkeit im erſten Kindesalter aufzuſu-
chen, ſie nebſt den unerkannten Fehlern bey der er-
ften Erziehung in ein helles Licht zu ſetzen, und
wohlmeinende Verhaltungsregeln hiebey mitzutheilen.
Beſonders ſollen dem Layen durch dieſes Buch deut-
lichere und beſſere Begriffe über den gedachten Ge-
genſtand mitgetheilt, und zugleich demſelben eine
Anleitung an die Hand gegeben werden, ſich bey vor-
fallenden Kinderkrankheiten im Nothfalle ſelbſt ra-
then und helfen zu können. So gut und löblich nun
auch dieſe Abſicht iſt, und ſo ſehr auch nicht geringe
Kenntniſſe, deutlicher Vortrag derſelben, un #
tiſche Erfahrungen dieſe Schrift einerſeits empfehlen
mögen: ſo kann Rec. andern Theils nicht umhin,
bey dieſer Gelegenheit, das ſchon oft in dieſen Blät-
tern geäuſserte Urtheil über ärztliche, für den ge-
meinen Mann beſtimmte Schriften, zu wiederho-
len, nach welchem dergleichen Abhandlungen ent-
weder gar nicht herausgegeben werden, oder nur
negative Vorſchriften enthalten ſollten. Für die hö-
heren gebildeteren Stände umfaſſen Hufelands Schrif-
ten, die gewiſs in den Händen derſelben ſind, die
ganze Summe erforderlicher Anweiſungen, und be
dem gegenwärtigen Zuſtande der Medicin, in welchem
der eine Arzt oft das dringend empfiehlt, was ein
Anderer gänzlich verwirft, ſollten durchaus gar keine
Bücher, welche ſich über mediciniſche Gegenſtände
verbreiten, in die Hände der Layen gegeben werden,
die aus denſelben niemals einigen Nutzen ſchöpfen,
wohl aber dadurch zu der gröbſten und gefahrvolle-
ften Empirie verführt werden können.
----- 409 / 586 -----
+ 3 - N u. m. 6o.
4,4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
RECH TSG ELA HR THE IT
r) CosLENz, b. Laſſaulx: Code civil de la Républi-
ue françaiſe etc.
z) Eben daſ: Civil- ## der franzöſiſchen Re-
uhlik –– von F Laſſaulx u. f. w.
3) Eben daſ: Die geſetzliche Ä in der fran-
zöſiſchen Republik – – von Karl Friedrich Pfender
u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 59. abgebrochenen Receyſton.)
m zweyten Buche wird die Eintheilung der Sachen in
bewegliche und unbewegliche vorgetragen. Die rö-
miſche Theorie iſt beybehalten und durch einige De-
ciſionen über oft vorkommende Streitfragen berei-
chert worden. Nach A.523. zu urtheilen, wo alle
Klagen, die geſchuldete Summen zum Gegenſtand ha-
- ben, den beweglichen Sachen beygezählt werden,
würde das Erbegeld zu den beweglichen Sachen zu
rechnen ſeyn. Leibrenten, Schiffe und Schiffsmühlen
und Bäder rechnet das franzöſiſche Recht zu den be-
«weglichen Sachen (524.), und beſtimmt recht vollſtän-
dig, was unter den unbeſtimmt gebrauchten Ausdrü-
cken: Möbel (bewegliche Güter, Mobiliarſchaft, Mo-
biliareffecten, ſind gleich bedeutend) meubles neu-
blans, und die Veräuſserung eines Hauſes mit allem,
was darin befindlich iſt, zu verſtehen ſey. (526. 27.
28. *. -
as Eigenthum wird beſtimmt als das Recht eine
Sache unbedingt zu benutzen und darüber zu verfü-
in ſo weit als kein Geſetz den Gebrauch ein-
EIl ,
chränkt. (537.) – Niemand kann gezwungen wer-
den, ſein Eigenthum abzutreten, als wegen des öf-
fentlichen Beſten und mittelſt einer gerechten und
vorläufigen (?) Entſchädigung. (538.)
Die Gründſätze von den Acceſſionen ſind im We-
ſentlichen aus dem römiſchen Rechte beybehalten;
jedoch wird im Art. 556. das verlaſſene Flußbette dem
Eigenthümer des durch den veränderten Lauf von
dem Fluſſe eingenommenen Bodens, zugetheilt.
Die Lehre von der Nutznießung enthält viele be-
ſtimmte zur Verhütung von Prozeſſen gegebene Vor-
ſchriften. Die Früchte, welche zu der Zeit, da die
Nutznieſsung aufhört, noch nicht eingeärntet ſind,
Ä dem Eigenthümer zu, ohne Rückerſtattung
er Saat und Arbeitskoſten. (585.) (Sollte nicht
hierin eine Härte gegen die Wittwen ſolcher geiſtli-
chen und weltlichen Staaatsdiener liegen, welche
Dienſtland hatten, und vor der Aernte ſterben?) –
Der Nutznieſser kann zu Fnde der Nutznieſsun
keine Entſchädigung für Verbeſſerungen verlangen. (?
A. L. Z 1805. Erſter Band. * - -
dem 6. März I 8o 5. - -
-
(599.) Vor dem Antritte des uſus fructus muſs noth-
wendiger Weiſe ein Inventarium errichtet werden
(6oo.) – Wenn Schulden vorhanden find, ſo mj
der Nutznieſser zu Bezahlung des auf den Grund und-
Boden verhältniſsmäſsig zu repartirenden Schulden-
Antheils inſofern mit beytragen, daſs er die j.
ſen tragen muſs, oder der Eigenthümer kann auch
von dem Grundſtück einen Theil bis zur COICUrren-
ten Summe verkaufen. (612.) (Wie aber, wenn j
das ganze Grundſtück, verkauft werden j
Sollte es nicht lieber ſo heiſsen: Der Nutznieſj hat
die Intereſſen zu tragen, wenn er ſich nicht jej
gefallen laſſen wollte, daſs der Eigenthümer u. ſw)–
l'enn der Witznießer eine Caution findet, ſo jen
die unbeweglichen Sachen verpachtet, oder in Seque-
ſter gegeben; die Capitalien werden angelegt Ä
fungibiles verkauft und die davon herrührj Gel-
der angelegt, und der Nutznieſser erhält den Pacht-
ſchilling, ſo wie die Intereſſen dieſer Sujej
Die Verzögerung der Cautionsleiſtung beraubt den
Nutznieſser der Früchte nicht, dieſe gebühren ihm
vielmehr vom Augenblick der Nutznieſsungen.
Unter den Servituten verſteht das franzöſiſche Ge-
ſetzbuch eine jede, einem Grundſtück zum Nutzen
eines andern auferlegte Laſt: dahin gehört voraj
dern die von der natürlichen Lage der Gegenden her-
geleitete Servitut des niedriger liegenden Grunſüjj
welches das von dem höher liegenden herabflieſsenjº
natürliche Quellwaſſer aufnehmen muſs. (63.) -
Wir übergehen die übrigen geſetzlichen Vorſchriften
von den Servituten, die von den römiſchen Geſe-
zen - mit Ausnahme mehrerer hinzugekoj,
Polizeyverordnungen – wenig abweichen, j füh-
ren nur die merkwürdigern Beſtimmungen an: Servi-
tutes continuae negativae (denn dieſs ſind im Grunde
die nicht augenfälligen fortwährenden Servituten) ; in-
gleichen die Servitutes discontinuae überhaupt könj
durch keinen Beſitz (Verjährung ) ſondern lediglich
durch einen ausdrücklichen Ä begründej
den. Ä k -
m erſten Kapitel des erſten Titels von
ſchaften # Ä ſchöne Ä en in Ä
de rebus dubiis gehörig enthalten, z. Wenn die zu-
ſammen umgekommenen Perſonen unter 15 Jj alt
waren, ſo wird angenommen, daſs der ältere WeRºn
ſie über 60 Jahr alt ſind, der jüngere überlebt habe -
Die franzöſiſchen Erbſchafts-Geſetze nehmen keine
Rückſicht auf die Natur und den Urſprung des Ver-
mögens - Eine den Aſcendenten, Öder den Sej
Verwandten zugefallene Erbſchaft wird in Zwey glei-
che Theile getheilt, der eine für die Vej
Ooo - väter
----- 410 / 586 -----
475 ALLG.
476
LITERATUR - ZEITUNG
Ermangelun
väterlichen, der andere für die Verwandten der müt-
terlichen Linie. Die halbe Geburt tritt nicht zurück,
ſondern erbt in ihrer Linie; die vollbürtigen Geſchwi-
ſter erben aber in beiden Linien. – Dás Re räſen-
tations- Recht findet in der geraden abſteigenden Li-
nie und zum Beſten der Deſcendenten der Geſchwi-
fter ſtatt. – Die Inteſat- Erbfolge läſst ſich, wenn
man die verſchiedenen Artikel, die in dieſem Punkte
weder ſyſtematiſch geordnet noch deutlich genug ſind,
auf ihren weſentlichen Inhalt zurückbringt, ſo ange-
ben: Sie geſchieht nach ſieben Klaſſen, i) Deſcenden-
ten; 2) wenn Aeltern, Geſchwiſter und Geſchwiſter Kinder
des Verſtorbenen concurriren, wird die Verlaſſen-
fchaft in zwe gleiche Theile getheilt, deren einer
den Aſcendenten, der andere dem Geſchwiſter und
den Geſchwiſterkindern zufällt. Concurriret aber
der Vater oder die Mutter nur allein mit dem Ge-
ſchwiſter, ſo bekommt der oder die erſtere #, die
letztere der Erbſchaft. 3) Wenn Aſcendenten allein
vorhanden ſind, ohne Geſchwiſter, oder Geſchwiſter-
Kinder des Verſtorbenen, ſo wird die ganze Verlaſ-
ſenſchaft unter die Aſcendenten der väterlichen und
die Aſcendenten der mütterlichen Linie vertheilt.
4) In Ermangelung von Aſcendenten erben die Collate-
raten. Verwandte ilber den zwölften Grad find nicht
erbfähig. 5) In Ermangelung erbfähiger Verwandten
können die natürlichen Kinder, wenn deren nicht vor-
handen 6) der überlebende Ehegatte, und 7) in deſſen
der Fiſcus erben. – Man kann nicht
der Erbſchaft eines noch lebenden Menſchen entſagen,
noch Rechte, die man auf ſeine Verlaſſenſchaft etwa
haben möchte, veräuſsern. Ä'
Das ſechste Kapitel enthält einige zweckmäſsige
Beſtimmungen über die Erbtheilungen. Die Theilung
geſchieht, (wahrſcheinlich doch nur in dem Falle,
wenn auf Theilung förmlich geklagt wird) unter
obrigkeitlicher Autorität und mit Adhibirung eines
Notärs, welcher eigentlich das Auseinanderſetzen der
Intereſſenten, die Äusrechnung ihrer Antheile u. ſ. w.
zu beſorgen hat. – Wenn ein Miterbe einem Drit-
ten, der nicht erbfähig iſt, – vielleicht beſſer, der
nicht gleichfalls Miterbe iſt – ſein Recht cediret
hat, ſo haben die andern Miterben, oder einer von
ihnen, das Vorrecht, denſelben durch Bezahlung des
Werths von der Theilung auszuſchlieſsen. (131) –
Nach den 133ſten Artikel zu urtheilen, bekommt
der Miterbe, welchem ein Prälegat hinterlaſſen wor-
den, daſſelbe ganz und keinesweges um die verhält-
niſsmäſsige quote verringert. (33.) – Ein Sohn,
der nicht durch das Repräſentationsrecht, ſondern in
eigenem Namen erbt (138.), conferiret nicht das ſei-
nem Vater gefchenkte; der Gatte nicht das, was dem
andern (nicht miterbenden) Gatten geſchenkt war;
es wäre denn die Schenkung an beide Gatten gemein-
fchaftlich geſchehen, als in welchem Falle der erbende
Gatte ſeine Hülfe conferiret. (139.) – Der Collation
nicht unterworfen ſind in Frankreich das ſubſidium pa-
ternum ( les frais ordinaires d'équipement ), die Hoch-
zeitskoſten und gewöhnlichen Geſchenke. – Eine
Erbtheilung kann reſcindiret werden, wenn einer der
Miterben um mehr als den vierten Theil verletzt iſt
.(wenn ein Stück der Verlaſſenſchaft zu theilen vergeſ-
ſen worden, muſs ſolches nachgeſchehen.) – AS
zur Errichtung eines Teſtaments erforderliche Alter iſt,
16 Jahr. (194.) Die natürlichen Kinder können au-
ſser dem oben beſtimmten weder durch Schenkung
unter den Lebendigen, noch durch Teſtament ein
mehreres erhalten. (198.) Der den geſetzlichen und
nothwendigen Erben überhaupt gebührende Pflicht-
theil beſteht in der Hälfte des Vermögens, wenn ein
Kind, in #, wenn zwey Kinder, im #, wenn drey oder
mehr Kinder, in der Hälfte, wenn keine Deſcenden-
ten, aber Aſcendenten, von väterlicher ſowohl als
mütterlicher Seite, und in # (?) wenn nur Aſcenden-
ten in Einer Linie vorhanden ſind. Wenn eine Leib-
rente oder ein uſusfructus geſchenkt oder vermacht
worden iſt, deſſen Werth die diſponible Summe über-
ſteigt, ſo haben die geſetzlichen Erben die Wahl,
dieſe Diſpoſition entweder gut zu heiſsen oder das
Eigenthum der diſponiblen Summe zu überlaſſen. –
Die Bezahlung des Pflichttheils anlangend, ſo iſt aus
einer andern, weiter unten und an einem andern Orte
vorkommenden Geſetzesſtelle, Art. 368. zu ſchlieſsen,
daſs zwey Fälle zu unterſcheiden ſind: 1), wenn der
Teſtator auſser den geſetzlichen und nothwendigen
Erben noch einen Dritten zum Erben eingeſetzet #
überhaupt, wenn von der Concurrenz eines nothwen-
digen und freywilligen Erben die Rede iſt; davon iſt
das obige zu verſtehen. 2) Wenn der Vater unter
ſeinen Än ſelbſt eine Theilung gemacht hat. In
dieſem Falle iſt der Pflichttheil des ſonſtigen Erb-
theils. Es heiſst nämlich Art. 368.: Eine von dem
Vater unter ſeinen Kindern gemachte Theilung des
Vermögens kann umgeworfen werden, wegen einer
Verletzung um mehr als #. – Die Schenkungen un-
ter den Lebendigen werden nicht eher reducirt, als
nachdem der Werth aller in den teſtamentariſchen
Verfügungen einbegriffenen Güter erſchöpft iſt; wenn
jedoch dieſe Reduction eintritt, ſo ſoll mit der letzten
Schenkung angefangen und ſofort zu den ältern zu-
rück gegangen werden. – Wenn die teſtamentari-
ſchen Verfügungen entweder die diſponible Summe-
oder den Theil dieſer Summe, welcher nach dem Ab-
zuge der Schenkungen unter den Lebendigen übrig
bleibt, überſteigt: fö ſoll die Reduction nach Verhält-
niſs der Summen ohne Unterſchied zwiſchen den Uni-
verſal- und Particular- Legaten geſchehen. (216.) -
Hätte jedoch der Teſtator verordnet, daſs ein gewiſ
ſes Legat vor andern ausgezahlt werden ſolle: ſo iſt
daſſelbe nur in ſoweit zu reduciren, als der Betrag
der andern zu Ergänzung des Pflichttheils nicht hin-
länglich iſt. # Von Gründen der Enterbung ha-
ben wir nichts gefunden: ſo wenig als von einer
arta Falcidia und Trebellianica. -
Alle Schenkungen ſollen in der Form der Con-
tracte vor Notarien aufgeſetzt werden» und „be
den letztern die Originale aufbewahrt bleiben
(221.) Schenkungen unter den Lebendigen dürfen ſich
nicht weiter erſtrecken, als auf das dermalige Ver-
mögen des Schenkers. (Die Eheverträge ſind dÄ
2. -
----- 411 / 586 -----
477
I 8 O 5.
Num. 60.
MÄRZ
ausgenommen. (233.) Schenkungen, zu Gunſten ei-
ner Ehe können nicht wegen Undankbarkeit wider-
rufen werden. (249.) – Eine Schenkung kann
revociret werden, wenn dem Schenker, der zur Zeit
der Schenkung keine rechtmäſsige Deſcendenz am
Leben hatte, hernach Ein Kind geboren wird. Auch
auf den Poſthumus und das durch die nachfolgende
Ehe legitimirte Kind, iſt dieſe Dispoſition ausgedehnt,
und man kann ihr durch keine Stipulation entſagen.
(250.) – Zwey oder mehrere Perſonen können nicht
in einer und eben derſelben Acte teſtiren, weder zum
Beſten eines Dritten, noch in wechſelſeitigen Teſta-
menten. (258.)
Die franzöſiſchen Geſetze erkennen die folgenden
drey Gattungen der Teſtamente: das Teſtamentum ho;
lographum, von dem Teſtator ganz geſchrieben und
unterzeichnet, welches weiter keinen anern Förm-
lichkeiten unterworfen iſt (!); das Teſtamentum par
acte public, vor zwey Notaren und zwey Zeugen, oder
einem Notar und vier Zeugen; und das Teſtamentum
myſticum, worunter nichts anders, als ein gewöhnli-
ches aber verſchloſſenes, und einem Notar und ſechs
Zeugen von dem Teſtator übergebenes Teſtament zu
verſtehen iſt, auf deſſen Umſchlag derſelbe nochmals
ſeinen Namen ſchreiben, wenn er aber nicht ſchrei-
ben kann, durch einen beſondern fiebenten Zeugen
ſchreiben laſſen muſs. (259.) Um ein Teſtamentum
Ä zu machen, muſs der Teſtator wenigftens
leſen können. (268.) – Die einer beſonderñ Form
unterworfenen in gewiſſer Rückſicht privilegirten Te-
ſtamente ſind nach den franzöſiſchen Ueſetzen das Te-
famentum militare, nauticum, und das zur Zeit ei-
ner anſteckenden Krankheit gemachte Teſtament.
271 ſeq) – Wenn ein Franzoſe in der Fremde über
# in Frankreich liegendes Vermögen disponiren will,
ſo muſs er das Teſtament in dem Orte féines einhei-
miſcher Domicilii, und wenn er über unbewegliche
Güter disponiren will, auch vor dem judex reiftae
einregiſtriren laſſen. (289.)
as franzöſiſche Geſetz unterſcheidet das leg uni-
verſel, das leg à titre univerſel und das leg particulaire.
Das erſte iſt eine wahre Erbeinſetzung eines Erben
in die ganze Verlaſſenſchaft. Das zweyte iſt gleich-
falls die Einſetzung eines Erben in eine gewiſſe Quote
der Erbſchaft, auch, werden dergleichen Legätare
Ä wie Erben in Abficht auf das, was eigentlich
as Charakteriſtiſche des Erben ausmacht, betrachtet;
daher es uns zweckmäſsiger ſcheint,
Distinctionen vermieden würden.
wir der Meinung, daſs der ganzen Lehre von der
Erbeinſetzung, die ſehr dürftig ausgefallen iſt, eine
andere Anſicht gegeben werden ſollte. (291 ſeqq.) –
Die Koſten der Klage auf Auslieferung des Vermächt-
niſſes gehen der Verlaſſenſchaft zur Laſt. (305.)
Das Vermächtniſ einer fremden Sache iſt nichtig,
der Teftator mag gewuſst haben, daſs ſie fremd wär
oder nicht. (3Io) Das dem Gläubiger gemachte Ver-
mächtniß ſoll nicht angeſehen werden, als ſey es zur
Compenſation ſeiner Schuld, noch das einem Bedien-
den gemachte Vermächtniſs, als ſey es zur Compenſa-
wenn dieſe
Ueberhaupt find'
tion ſeines Lohns gemacht. Iſt die beygefg Bedin-
Ägjder Ärt, daſs ſie nach der Abſicht des “
Ä. Ä die Vollſtreckung der Dispoſition nur auf-
ſchieben ſoll, ſo kann das erworbene Recht von dem
Erben oder Legatar auf ſeine Erben transitº "Ä
den. (330.) – Aeltern, ingleichen Geſchwiſter: die
ſelbſt kinderlos ſind, können ihren Kindern, reſp. ih-
rem Geſchwiſter, die Verbindlichkeit auflegen, daſs die-
ſelben das ererbte Vermögen auf ihre Kinder (des erſten
Grades) wiederum transferiren müſſen; doch iſt dieſe
Dispoſition zu Gunſten aller Kinder ohne Vorus des
Alters oder des Geſchlechts zu machen. (337) '
Die fernern Vorſchriften, welche die Abſicht º-
ben, daſs damit eine ſolche Dispoſition auch wirk-
lich zur Wirkſamkeit komme, z. B. die Ernennung
eines eigenen Vormundes (der wohl beſſer CuÄr
heiſsen Äöchte), welcher darüber zu wachen verpfº;
tet iſt, die Aufnahme eines Inventariums u.ſw- find
in der That ſehr zweckmäſsig und muſterhaft. ...
Ein Ehegatte kann dem ändern, wenn er Kinder
hinterläſst, zum Eigenthum und ein anderes Vier-
tel zum Nieſsbrauch; oder auch die Hälfte des gºne"
Vermögens zum Nieſsbrauch; wenn er aber keine
Kinder hinterläſst, die ganze diſponible Summe» und
auſserdem noch den Nieſsbrauch der Legitima, ver"?“
chen. (383.). – Jede Schenkung unter Ehegº!”,
ſelbſt die qualificirte, iſt wiederruflich. Hat der Elle-
atte nicht wiederrufen, ſo kann das nachgebºrne
Ä nicht den Rechtsgrund der ſupervenienti libro-
rum gebrauchen, um ſie wieder aufzühcben. (385) "T
(Auf dieſe Weiſe, deucht uns, ſey Art. 385. au
drücken geweſen, um den ſonſt aus dem gewählten
Ausdruck hervorgehenden Widerſpruch zu verº
den.) – Der zu einer zweyten Heirath ſchreitende
Ehegatte kann ſeinem zweyten Ehegatten nicht
mehr, als dem Kinde, dem er am wenigſten. Ver“
macht hat, überhaupt aber nie mehr, als # ſeines
Vermögens geben. (387.)
Diéſer Äuszug wird den Leſern der A. L. Z. den
Geiſt des franzöſiſchen Geſetzbuchs darſtellen.
(Die Fortſetzung folgt.)
G E S C H 1 C H T E.
PEsrH, b. Landerer: Hoſephi Koller, Cathºr-
Eccleſiae Quinqueecl. Léctoris et Canonici- Pro.
legomena in hiſtoriam Episcopates Quinqueeccleſia-
rüm. 1804 156 S. 4 m XVI. Kupfern -
Viele Schriftſteller geben die prolegomena und den
Anfang ihres Lehrbuchs oder fónſtigen Werkes her-
aus, und bleiben die Fortſetzung zeitlebens ſchuldig;
unſer Vf, macht es umgekehrt: er ſchenkte uns zu-
erſt das Hauptwerk, die Geſchichte des Fünfkirch-
ner Bifsthums (ſ. A. L. Z. 1803. Nr. 112.) und ſetzt
ihm jetzt durch dieſe Prolegomena die Krone auf. Sie
find antiquariſchen, kirchenhiſtoriſchen, literariſchen,
diplomatiſchen, ſphragiſtiſchen, eographiſchen In-
Ä und gehören zu den verdienſtlichſten Arbeiten
des unermüdeten Vfs. Der
ET
----- 412 / 586 -----
479 - -
MARZ 1805. / 48O
A. L - Z. Num. 6o.
Der erſte und vierte Abſchnitt handeln ganz von
den römiſchen Alterthümern» die ſich um und zu
Fünfkirchen, und in der ganze" Diöceſe bemerken
j Öer Vf, hält mit Szálagyi das alte Sopianä,
jProvinz Valeria, für das heutige Fünfirchen.
Die hier gefundenen Inſchriften und ein auf einem
jfjhjer Weinberg gefundener Sarcºphag werden
durch Kupfer und durch eine eingerückte Abhan
jjjmherrn Schönwiesner erläutert. (Tab.
Ä.XV. XV. XVI. Im zugeyten Abſchnitt will
jer Vf. aus einer unter der Erde Ä Illit
chriſtlichen Sinnbildern bemahlten um Tab. XH: abge-
bildeten Kapelle den Schluſs ziehen, daſs es ſchon in
enerſten Jahrhrnderten der Kirche Chriſten zu Fünf-
kirchen gegeben - abe» die aus Furcht vor Verfolgun-
gen heimlich unter der Fre ihre Religionsübungen
ſelten. Im dritten Kapitel bemüht ſich der Vf. ZU EIT-
weiſen, daſs Luipram Ä Erzbiſchof von
Salzburg, ſchon im IX. Jahrhundert zu Fünfkirchen
jÄhe eingeweiht habe: und das damals ſchon
jer Ort unter dem Namen: ad V. Eccleſias bekannt
Är. Die Stiftung des Biſsthum zº Fünfkirchen
jh den heil. Stéphan, und die Begränzung deſſel-
jh ihn und durch Ladislaus I. die ſpätern
Gränzen, die Kapiteln, Abteyº» Pfarreyen, die vor-
mals im Bezirk des Fünfkirchner Biſsthums lagen,
j den V– IX. Abſchnitt ein, und ſind für Aus-
jwenig intereſſant. – Die Privilegien» Be-
fitzungen , WÄiten, geiſtlichen und welli-
j Vorrechte des F. Biſchofs werden im X. u. XI.
Abſchnitt zuſammengeſtellt und aus Urkunden erläu-
tert. – Kurz, aber lehrreich, iſt (XII.) der Ueber-
jk der Schickſale der Univerſität: welche zu Fünf-
jj J. 1367. zwey Jahre nach der Wiener ge-
ſtiftet ward, vor der chlacht bey Mohatſch 2OOO
Schüler zählte, und im J. I543. Ägg. Eben ſo
kurz ſind die Schickſale der Stadt Fünfkirchen ſelbſt
Abſchnitt X111.) und ihrer verfallenen oder noch
deſtehenden Kloſter- und Kirchengebäude zuſammen-
eſtellt. Wie viel das jetzige Biſsthum vom alten
;lanz, von ſeiner Ausdehnung u. ſ. w. verloren habe,
j der XIV. Abſchnitt. Statt 700 Pfarreyen
Äht es jetzt kaum etwas mehr als 100. Der XW Ah-
ſchnitt beklagt, daſs es nun auch in der Fünfk Diöceſe
ſoviel Proteſtanten beider Bekenntniſſe und Nicht-
unirte gebe: hi apparet, ſo ſchlieſst dieſs Werk,
quanta opertrios Evangelicos maneat ſollicitudo reducen-
Ärum aä ovile Chriſti ovin, "tºgetiÄ“ Matris
ccleſiae dolore ab ejus finu direlluittur! ieſe Anfüh-
rung mag man dem Vf. verzeihen ; wenn er aber be-
jet, S. 155. quod iſt religioni univerſim receptae
Ä (Calviniani, Lutherani etc.) populum Chriſtia-
nun ſeiderint in patres, Ä“ componendo-
rum di/ſidiorum a revocandae Weteris concordiae
tionem ſuſtulerint, ſo ſchreibt er nicht im chriſtlich-
ſondern im ultramontaniſch- katholiſchen Styl, und
jberſieht geſliſſentlich das beſte Mittel, der Eintracht
verſchiedener Glaubensverwandten – die Toleranz.
Nach dieſer kurzen Inhaltsanzeige muſs Rec.
noch von einigen Kupfertafeln, deren mehrere nicht
ſowohl zu den Prolegomenis als zum ganzen Werke
gehören, Nachricht ertheilen, weil ſie die ungriſche
Diplºmatik, Sphragiſtik und Geographie erläutern.
Gleich die erſte Kupfertafel enthält Ä Grabſtein des
Cardinals und F. Biſchofs Valentin vom J. 1408,; das
Siegel des F. Kapitels vom J. 1394.; das Wappen des
Biſchofs Georg von Szathmar, und jenes des Sigmund
Ernſt, des geweſenen Schatzmeiſters von Vld. II.
die Inſchrift des im J. 1303. von Magiſter Demetriº
Lapcica gebauten Altars, und das Siegel des Biſchofs
Wilhelmus. - Taf II. das Wappen der Beatrix, Ge-
mahlin des Matth. Corv., ähnlich jenem des Card.
Jh. v. Arragºnien. Taf III. die Abbildung eines Di-
ploms des F Biſchofs und Kapitels vom J. 239. über
einen zwiſchen Colomann (Rex et totius Sävoniae
Dº) und zwiſchen dem Magiſter Domus Templige-
ſchloſſenen Vergleich. Taf. IV. drey Grabſteine alter
Biſchöfe von F., eine Münze des h. Ladiſlaus mit Z
Kreuzen, das Siegel des F. Kapitels vom J. 1503. und
jenes des Schimegher Kapitels vom J. 1390. und 1404.
Die Y-VIII. Tafe welche die aus Quäderſteinenge-
baute Cathedralkirche zu Fünfkirchen vorſtellen, hät-
ten, auch wegbleiben können. Wenig bedeutend iſt
auch die IX. Tafel, welche Fünfkirchen als eine von
den Türken beſeſſene Feſtung abbildet, nebſt einer
Grotte, aus welcher das Echo fünfmal zurückkam.
Deſto nützlicher iſt die X. Kupfertafel der Fünfkirch-
ner Diöceſe, nach ihren alten und neuen Gränzen, mit
Unterſcheidung der kathol. Archidiaconate, der heut
zu Tage herrſchenden verſchiedenen Religionen, und
mit Hinweiſung auf die alten erloſchenen Ortſchaften.
Jede kathol. Diöceſe ſollte billig eine ſolche Karte ſte-
chen laſſen: ſo entſtünde ein gehöriges Ganzes von
einer ungr. hierarch. Landkarte. Schade daſs die ge-
genwärtige zu ſehr überladen, nicht graduirt, nicht
illuminirt und ſehr roh geſtochen iſt: ſie hätte ein viel
gröſseres Format gebraucht. Der XI. Tafel iſt oben
gedacht. Die XII. ſtellt den Grabſtein einer unbekann-
ten Wohlthäterin des F. Kapitels vor. Die XIII. die
Spuren des römiſchen Weges zwiſchen Eſsek und Bél-
lye und der Brücke über die Drau. Die XIV. u. X/
Ä zu den antiquariſchen Abſchnitten (ſ. oben).
ie XVI. enthält unter andern einen römiſchen Grab-
ſtein mit einem Basrelief, welcher zu Szöny bey Co-
morn 1782. gefunden und nach Ofen gebracht worden,
und welchen, ungeachtet er nicht zu den F. Merk-
würdigkeiten dieſer Art gehört, der Vf, dennoch ab-
bilden zu laſſen, der Mühe werth fand. – Am leer-
ſten geht bey dem Buche der ungriſche Statiſtiker aus.
Die Abſchnitte X. XI. XIII. u. XIV. ſind allzu fumma-
riſch ausgearbeitet: der Vf, hätte von Colocſer Dom-
herrn Steph. Katona (hiſt. A. Epp. Coloc. ) ein gutes
Beyſpiel annehmen und von der Fünfkirchner Diöcefe
die Ä und Namen, die Seelenzahl der Pfarreyen,
die Anzahl der Domherrn, Pfarrer, Cooporatoren,
Caplane, die Güter des Biſchofs, des Domkapitels,
der Klöſter, die jetzigen topographiſchen und ſtatiſti-
ſchen Merkwürdigkeiten von Fünfkirchen genauer
angeben und beſchreiben ſollen.
----- 413 / 586 -----
48I.
6I.
N u. m.
482
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 7. März 1805.
rechtsgE LAHR THEIT
r) CosLENz, b. Laſſaulx: Code civil de la Republi-
que françaiſe etc. 4
2) Eben daſ - Civil- Geſetzbuch der Franzöſiſchen Re-
ublik – – von F. Laſſaulx u. ſ.w.
3) Eben daſ : Die geſetzliche Erbfolge in der Fran-
zöſiſchen Republik – – von Karl Friedrich Pfender
u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 6o. abgebrochenen Reconſon.)
W ir Ä nunmehr zu der genauern Beurtheilung
er, und wollen mit einigen allgemeinen Kick-
ſichten und Erinnerungen den Anfang machen, hierauf
unſere Kritik auf einzelne Artikel nach der Ordnung des
Geſetzbuchs richten, und zuletzt unſere Bemerkungen
über die Vollſtändigkeit dieſer Geſetz: Sammlung, über
die Deutlichkeit und Präciſion des Ausdrucks und über die
ßftematiſche Ordnung in der Stellung der Materien fol-
gen laſſen. -
Es iſt der Ort hier nicht, die Principien, auf de-
nen die Geſetzgebung beruht, und die dadurch zu er-
reichenden Zwecke aus einander zu ſetzen; jedoch
veranlaſst uns die neue franzöſiſche Legislatur, eini-
es hierüber in Erinnerung zu bringen. Der Geſetz-
geber, in ſofern er ein neues allgemeines Geſetzbuch an
die Stelle der vorher beſtandenen Rechte treten läſst, muſs
ſich bemühen, die ganze Maſſe der juriſtiſchen Ideen
ſeines Volks über die im bürgerlichen Leben vor-
kommenden Rechtsverhältniſſe kennen zu lernen. Die
neue Sammlung muſs ſich den gewohnten Begriffen
und Vorſtellungen möglichſt anpaſſen; ſie muſs aus
den beſtehenden beſondern Rechten und Gewohnhei-
ten der Unterthanen das Gute und Nützliche aufneh-
men, und entweder dem einzelnen Theile des Volks,
auf deſſen Charakter es berechnet iſt, laſſen; oder,
wenn es allgemeine Brauchbarkeit hat, zum allge-
meinen Geſetze erheben. Das neue Geſetzbuch Ä
ein neues Band, das den Regenten an ſein Volk knüpft,
und das letztere von der väterlichen Vorſorge des er-
ſtern neu überzeugt. – Das Geſetzbuch muſs die
am gewöhnlichſten vorkommenden Fälle mit Voll-
ſtändigkeit und Präciſion beſtimmen, und die Ver-
Ä und Streitfragen, welche wegen der bishe-
Ä Unbeſtimmtheit der Rechte zu den meiſten Pro-
zeſſen die Veranlaſſung gaben, decidiren. Der rich-
terlichen Willkür ſey ſo wenig Spielraum als möglich
gelaſſen. – Das Géſetzbuch ſoll inſonderheit auf der
einen Seite die natürliche Freyheit des Bürgers ſo
wenig als möglich beſchränken, auf der andern Seite
in allen ſeinen Verordnungen die Beförderung der
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
bürgerlichen Wohlfahrt zugleich mit zum Augen-
merk haben. – Die Ä Vorſchriften müſſen
möglichſt deutlich, beſtimmt, und ſo, daſs keine Wi-
derſprüche entſtehen, ausgedruckt werden. – Als
Geſetz- Sammlung betrachtet ſoll es, ohne gerade ein
ſchulgerechtes Syſtem ſeyn zu wollen, die Materien
in der lichtvollſten und natürlichſten Ordnung dar-
ſtellen. – Da es ein neues ſpecielles Geſetzbuch iſt,
ſo muſs es der Erwartung entſprechen, die man von
demſelben hegt, es werde die bereits bekannten Ge-
ſetzbücher anderer Nationen nicht ungenutzt gelaſſen
haben. Endlich dürfen in einem Geſetzbuche, ob
es gleich nur das Privatrecht eines gewiſſen Staats
eigentlich betrifft, doch in ſofern, als darin hin und
wieder von den Verhältniſſen zu den Einwohnern an-
derer Staaten die Rede ſeyn muſs, die Grundſätze
der allgemeinen Billigkeit und des Völkerrechts nicht
aus den Augen geſetzt werden.
Das neue franzöſiſche Geſetzbuch kommt uns
vor, wie ein hauptſächlich von der bloſsen Specula-
tion abſtrahirtes Werk, deſſen Verfaſſer ſich zu weni
darum bekümmern, was vorher galt, welche Ä
vorher mit gewifſen Worten verbunden wurden, und
was vorher in dem einen oder andern Theile des
Staats gewöhnlich war. Die Statuten und Gewohn-
heitsrechte ſind ganz aufgehoben. Wir ſind aber un-
ſeres Orts der Meinung, daſs man wohlgethan hätte,
die ſtatutariſchen und Ä nicht ganz
vorbey zu gehen, ſo wie es gewiſs, um die Liebe
und Zuneigung ſo mancher heterogenen Theile des
Ä zu gewinnen, gut geweſen wäre, wenn
man einzelnen Provinzen ihre Particular-Rechte und
Gewohnheiten gelaſſen hätte, ſo daſs das allgemeine
Geſetzbuch für ſie nur ein ſubſidiariſches Recht ge-
worden wäre, bis ſich die Theile des mannichfaſfig
zuſammengeſetzten Körpers mehr aſſimilirt habe,
würden Dieſs war um ſo nothwendiger, da das fran-
zöſiſche Geſetzbuch doch wirklich nicht ein vollſtändiges
Ganzes iſt, auch billig den Gerichten und den Unter-
thanen eine Zeitfriſt gelaſſen werden mußte, um ſich in die
neue Ordnung hinein zu arbeiten.
Von den Begriffen, die man ſonſt mit den Wor-
ten: väterliche Gewalt und Vormundſchaft, verband,
weichen die Verfaſſer des neuen Geſetzbuches ganz
ab. Was iſt die väterliche Gewalt nach dem franzö-
fiſchen Rechte? Sie dauert nur ſo lange, als die Ehe
beſteht: nach dem Tode der Frau wird der Vater
Vormund ſeiner eigenen Kinder. Bedenkt man nun
die Beſchränkungen, welchen - ein Vormund unter-
worfen iſt, z. B. daſs ihm ein Neben- Vormund zur
Aufſicht beygeſellt iſt, daſs er ohne Einwilligung des
Ppp ami-
----- 414 / 586 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Familien-Raths nicht einmal eine Schenkung für den
Unmündigen annehmen darf; und denkt man ſich
dies auf den Vater angewendet: ſo iſt es freylich ein
auffallender Widerſpruch mit den gewohnten vorherigen
Begriffen. Deſſen ungeachtet iſt der Vater wiederum
nicht bloſser Vormund: denn ſeine Rechte als Vater
äuſsern ſich wieder bey den Verlobungen der Kinder:
Wozu dieſe Abweichung von dem ältern Syſteme?
Es ſcheint zwar nur auf einen Wortſtreit hinaus zu
laufen; allein ſollte nicht eine ſchiefe Anſicht der Sa-
che ſelbſt zum Gründe liegen? – Wozu iſt ferner
nöthig, die Subſtitutionen überhaupt im Art. 186.
B. III zu verbieten, und gleich darauf Art. 188. eine
Art der Subſtitutionen, nämlich da auf den Fall, daſs
der eingeſetzte Erbe, Legatar, Geſchenknehmer die
Erbſchaft, Vermächtniſs öder geſchenkte Sache nicht
erhielte und annähme, dieſelbe einem Dritten zuge-
theilt wird, zu erlauben und zu ſagen, daſs dieſs
keine Subſtitution ſeyn ſolle? – In mehreren Fäl-
len wird auch der natürlichen Freyheit der Bürger eine
unnöthige Feſſel angelegt. Dahin gehört beſonders das
Verbot der wechſelſeitigen Teſtamente. Es iſt etwas
ſo gewöhnliches, ſo natürliches und in den meiſten
F Ä ſo etwas nothwendiges, daſs Ehegatten ihr
Teſtament wechſelſeitig machen, daſs wir es für un-
olitiſch halten, dieſs verbieten zu wollen. Wir wiſ-
en zwar recht gut, daſs die Ehen nicht aus eigen-
nützigen Abfichten geſchloſſen werden ſollen; allein
find in den Ländern, wo teſtamenta reciproca der Ehe-
atten erlaubt ſind, die Ehen darum minder glück-
ich? Knüpft nicht vielmehr die gemeinſchaftliche Er-
richtung des letzten Willens das Band der Zärtlich-
keit noch enger unter Perſonen, die in einer ſo ge-
nauen Verbindung mit einander leben (wir nehmen
hier natürlicher Weiſe keine Rückſicht auf die in den
höhern Ständen einer üppigen Nation zum Schaden
der Moralität eingeſchlichenen Abweichungen), daſs
nichts natürlicher iſt, als anzunehmen, ihre wechſel-
ſeitige Vorſorge für einander müſſe ſich auch über die
Gränzen des Lebens hinaus erſtrecken? Die Erfah-
rung lehrt, wie ungern die meiſten Menſchen daran
gehen, ihr Teſtament zu machen, wenn ſie nicht dazu
eine nähere Veranlaſſung erhalten: die nächſte Ver-
anlaſſung iſt aber die, wenn beide Theile ſich gegen-
ſeitig erklären, daſs ſie einander auf den Fall des To-
des bedenken und für einander ſorgen wollen.
In vielen jetzt mit Frankreich vereinigten Län-
dern galt vormals die Gütergemeinſchaft unter den
Eheleuten als ein ſtatutariſches oder Gewohnheits-
recht. Wie ſoll es damit künftig gehalten werden,
da das neue Geſetzbuch lediglich von der durch Ver-
trag conſtituirten Gütergemeinſchaft redet. Das Ge-
ſetz vom 3o. Ventoſe XII. hebt alle Particular-Rechte
und Gewohnheiten auf. Der zweyte (und man ver-
geſſe nicht, früher promulgirte) Artikel beſtimmt
auf der andern Seite ausdrücklich, daſs das Geſetz
keine rückwirkende Kraft haben ſolle. Wie iſt bei-
des mit einander zu vereinigen? Soll in den bereits
geſchloſſenen Ehen noch die Gemeinſchaft der Güter
unter den Eheleuten beſtehen, und nur bey den nach
Kinder zur Zeit des
der Publication des Geſetzes geſchloſſenen wegfallen?
Dieſs hätte allerdings einer Beſtimmung bedurft, und
in ſo fern gehört dieſer Fall unter die mancherley Un-
beſtimmtheiten der franzöſiſchen Geſetzgebung, die
wir noch beſonders rügen wollen. Hört aber von
Zeit der Publication des (ſpäter gegebenen) Geſetzes
vom 3o. Ventoſe die durch das Gewöhnheitsrecht ein-
eführte Gütergemeinſchaft unter den Eheleuten ſo-
Ä auf: welch eine Quelle von Uhzufriedenheit, ja
ſelbſt von wirklich Ä Ehen wird dieſe
Verordnung ſeyn! Und überhaupt trennen ſich die
Menſchen von keinen Gewohnheiten ſo ungern, als
von denen, welche auf die kirchlichen und ehelichen
Verhältniſſe ſich beziehen. -
Das neue Geſetzbuch hat ferner nichts von dem
Nieſsbrauche des Mannes an dem Vermögen der Frau;
nichts von einem geſetzlichen, der Frau von der
Verlaſſenſchaft ihres verſtorbenen Mannes, zukom-
menden Erbtheile. Die Allgemeinheit des erſtge-
dachten Gewohnheitsrechts, welches ſich nach und
nach ſo weit verbreitet hat, iſt ein hiſtoriſcher Be-
weis für die Güte und Billigkeit deſſelben, und wir
haben uns gewundert, dieſen wichtigen Gegenſtand
ganz mit §Ä übergangen zu ſehen.
Wir waren ſehr neugierig, zu erfahren, ob nicht
das franz. Geſetzbuch der Witwe einen Theil der Ver-
laſſenſchaft zutheilen würde; es iſt nicht geſchehen.
Zwar enthält daſſelbe die muſterhafte Verordnung,
daſs auch der Mutter der Nieſsbrauch an dem Ver-
mögen der Kinder bis zu deren 18tem Jahre zuſtehen
ſoll. Wovon ſoll aber nachher die Witwe leben,
wenn ſie an dem Vermögen keinen Theil hat; wie
iſt ihr Unterhalt hinlänglich geſichert, im Fall daſs die
odes ihres Ehemannes bereits
18 Jahr alt ſind! Gegen ihre Kinder auf die geſetz-
lichen Alimente klagen? Wie ſelten entſchlieſst ſich
die Mutter hierzu ! Der Geſetzgeber ſollte aber ja
darauf bedacht ſeyn, die Aeltern, beſonders die Mut-
ter, von ihren Kindern unabhängig zu machen; denn
es iſt eine auf Menſchenkenntniſs gegründete Bemer-
kung Juſtinians: amor plus deſcendit quaas
aſcendit.
Aus den eben entwickelten Urſachen hätten wir
gewünſcht, daſs nach Anleitung des römiſchen Rechts
wenigſtens dem unbemittelten Ehegatten ein gewiſ-
ſer Antheil von der Verlaſſenſchaft des verſtorbenen,
reichen Ehegatten eigenthümlich zugeſprochen wor-
den wäre.
Die Vorſchrift ferner, daſs alle in der Fremde ge-
machte Teſtamente, ſelbſt wenn ſie näch den in dem
Lande üblichen Formalitäten errichtet wären, in den
franzöſiſchen Gerichten in die daſigen Handelsbücher
eingetragen werden müſſen, iſt eine Strenge, welche
für Ä Perſonen die nachtheiligſten Folgen
haben kann, und wodurch oft derjenige, dem der
Teſtator gern etwas zuflieſsen laſſen wollte, deſſen
beraubt werden wird.
Eine wirklich noch ungewöhnliche Härte iſt es,
daſs ein Fremder in dem Augenblick, da er mit ei-
nem Franzoſen contrahirts esſey nun in ſeinem Ä
----- 415 / 586 -----
485
486
Num. 61. MÄRZ 1805.
--
terlande, oder in Frankreich, oder ſonſt wo, den
Geſetzen und Gerichten Frankreichs fich unterwirft,
und vor den letztern belangt werden kann, ohne daſs
die franzöſiſchen Geſetze die Bedingung vorausſetzen,
daſs er ſich in Frankreich betreten laſſe. Welche
nachtheiligen Folgen werden daraus für den Frem-
den entſtehen, und iſt nicht darin ſelbſt eine Ver-
letzung der von einem Volke dem andern gebühren-
den vollkommenen Gleichheit? Zwar werden die
fremden Gerichte ſich hoffentlich weigern, in einem
ſolchen Falle, auf ein von den franz. Gerichten, auf
eine Klage eines Franzoſen gegen den Fremden in
contumaciam geſprochenes Ä wider ihren Unter-
than zu vollſtrecken; aber wie, wenn ſich der Fremde
nun in Frankreich einmal betreten läſst, oder wenn
er daſelbſt Güter beſitzt, oder ausſtehende Forderun-
gen hat?
Die oben beſchriebene Art der Promulgation der
Geſetze ſcheint uns nicht ganz zweckmäſsig zu ſeyn.
Wäre es nicht beſſer, daſs die Regierung in jedes
Departement ein Exemplar eines neuen Geſetzes
ſchickte, und es in der Hauptſtadt des Departements
ordentlich proclamiren lieſse? Was die andern Oer-
ter des Departements anlangt, ſo müſste angenom-
men werden, daſs es daſelbſt nach ſo vielen agen,
ſo vielmal fünf Meilen der Ort von der Hauptſtadt des
Departements entfernt wäre, bekannt ſey. In An-
ſehung der im Auslande ſich befindenden Perſonen,
auf welche gewiſſe Geſetze, zum Beyſpiel die über die
Teſtamente, gleichfalls Einfluſs haben, müſsten ent-
weder die angeſtellten Geſandten und Conſuln, in den
öffentlichen Blättern des Landes die behufige Be-
kanntmachung beſorgen; oder es müſste durch einen
eigenen Artikel des Geſetzbuchs den in Frankreich
befindlichen Verwandten die Pflicht, denſelben das Ge-
ſetz, das ſich auf ſie beziehen könnte, ſchleunigſt
wiſſen zu laſſen, auferlegt, und eine Zeit von 1 Mo-
Rat bis 1 Jahr (letzteres z. B. für die in entfernten
Erdtheilen befindlichen Franzoſen) beſtimmt ſeyn,
nach deren Verlauf das einheimiſche Geſetz erſt äuf
fie Anwendung erhalten könnte.
Der bürgerliche Tod hat die Folge, daſs die Perſon
als ohne Teſtament geſtorben betrachtet, und die
Verlaſſenſchaft den Erben zugeſprochen werden ſoll
{25.). – Allein, wird nicht Ä oft ein unſchul-
diger, beſonders die unſchuldige Ehegattin geſtraft
werden? Wenn nun der Mann da die Wittje ge-
ſetzlich keinen Theil der Verlaſſenſchaft erhalten
kann, ihr im Teſtamente etwas beſtimmtes ausgeſetzt
hat, ſo wird ſie ja deſſen verluſtig! Sie, die unſchul-
dige, wird alſo mit geſtraft! Fej einmal finden
wir, daſs den Erben auferlegt worden ſey, ihr ſtan-
desmäſsige Alimente zu reichen.
So muſterhaft in vielem Betracht die Vorſchrif-
ten über die actes de l'etat civil ſind, ſo vermiſst man
dºch eine Modification bey dem 36ſten Artikel in An-
ehung „der bey dergleichen Vörfällen auftretenden
Beyohmächtigten. Wie mancher Betrug kann nicht
„mit unterlaufen, wenn z. B. bey Aufnahme eines Ge-
burtsſcheins Bevollmächtigte indiſtincte zugelaſſen wer-
den könnten.
Die Klage auf die Nichtigkeit einer Ehe, wegen er-
mangelnder Freyheit, zu conſentiren, wird bloſs dem
gezwungenen Ehegatten erlaubt; auch muſs ſie bin-
nen 6 Monaten, nachdem der Zwang aufgehört hat,
bey Strafe des Verluſts des Klagerechts angeſtellt
werden (174.). Uns ſcheint dieſs nicht zweckmäſsig.
Eine Verletzung der Freyheit ſollte von jedermann
zu Gunſten des Gezwungenen klagbar gemacht wer-
den. Wie leicht wird es nicht auch einem ver-
ſchmitzten Manne werden, die Frau, welche er zur
ehelichen Verbindung zwang, um dieſe ſechsmonat.
liche Friſt gleichſam zu betrügen. Wie ſchwer wird
es oft dem Richter ſeyn, den Zeitpunkt, da der
Zwang aufgehört und die Freyheit angefangen hat,
den Zeitpunkt, von welchem die Verjährungsfriſt
der Klage anhebt, zu beſtimmen! – Wegen nicht be-
obachteter Formalien kann eine Ehe auch von dem Ehe-
gatten ſelbſt als nichtig angefochten werden (85.).
Hier fehlt es durchaus noch an einer nähern Beitm-
mung und Unterſcheidung. Der Fall iſt ſehr leicht
möglich – denn was unternimmt nicht Sinnlichkeit
und Leidenſchaft! – daſs ein Wollüſtling, der ein
tugendhaftes Mädchen nicht anders gewinnen kann,
als durch eine eheliche Verbindung, einen der öf-
fentlichen Beamten beſticht, daſs er dieſe oder jene
eſetzliche Förmlichkeit zu beobachten ünterlaſſe.
ſt er hierauf der Unglücklichen ſatt, ſo klagt er auf
Nichtigkeit der Ehe und begeht eine vor dem Ge-
ſetze gerechte Handlung! -
Wir würden vielmehr vorſchlagen, daſs dennje-
nigen Ehegatten, welcher für Vollziehung gewiſſer,
vom Geſetze vorgeſchriebenen Solennitäten zu ſorgen
ſchuldig war (und welches in allen Fällen, auſser in
dem Fälle der Einwilligung der Aeltern und des Fä-
milienraths, der Mann ausſchlieſslich ſeyn müſste),
und ſolches zu thun unterlaſſen hätte, die Befugnis
nicht zuſtehen müſſe, darauf ein Nichtigkeits- Geſuch
zu gründen; der andere aber die Wahl haben ſolle,
entweder auf Herbeyſchaffung und Ä der
ermangelnden Requiſiten anzutragen, oder auf Nich-
tigkeit zu klagen. – Uebrigens finden wir im All-
gemeinen in Rückſicht auf die Urſachen der Eheſchei-
äung zu erinnern, daſs manche andere Fälle, als:
Wahnſinn, Impotenz und einſeitige, unverbeſſerliche
Schlechtigkeit des Charakters, wodurch die Eke un-
glücklich wird, wohl auch eine Stelle verdient hätten.
In Anſehung der Verwaltung und Benutzung des
Vermögens eines Abweſenden (15o) wünſchten wir,
daſs eine beſſere Ordnung mit linmittirung der Ver-
wandten in den Beſitz beºbachtet, und durch Edicta-
lien, ſowohl der Abweſende zum Erſcheinen oder
Beſtellung eines Bevollmächtigten, als auch die Ver-
wandten eventualiter citirt würden, um einſtweilen in
den Beſitz und den Genuſs des Vermögens geſetzt
zu werden; denn ſonſt kann leicht der Fall eintreten,
daſs ein, dem Grade nach entfernterer, aber im Orte
egenwärtiger und aufmerkſamer Verwandter des
bweſenden die Abweſenheits-Erklärung bewirkt,
. - uud
----- 416 / 586 -----
„TM.» L- L.« JV UI III.
457
und das Vermögen benutzt, inzwiſchen ein, dem
Grade nach näherer, aber zufälligerweiſe gleichfalls
auf eine Zeitlang abweſender Verwandter erſcheint,
der ein natürlicheres Recht hatte, in den Beſitz ge-
ſetzt zu werden. Jener kann ſich auf den Buchſtaben
des Geſetzes ſtützen, das keineswegs befiehlt, der
entferntere ſolle dem nähern weichen, und wird ſich
in dem Beſitze und Genuſſe behaupten.
Den Deſcendenten des Abweſenden ſollte (I33.),
ſie möchten nun vor oder nach 30 Jahren nach dem
jvoi definitif erſcheinen und ſich legitimiren, die Pº-
ſitution des Vermögens ihrer Aeltern oder Groſs-
Aeltern nicht verſagt werden. „Wir würden zu dem
Ende vorſchlagen, daſs ſowohl bey dem enºoi definitif
als auch wenn die Deſcendenten ſich um Reſtitution
meldeten, die Güter taxirt würden. So viel nun zu
der letztgedachten Zeit dieſelben meliorirt worden
wären, deſs müſsten die Reſtituirten dem Beſitzer ver-
güten. Wäre aber der Werth geringer eworden,
ſo müſsten ſie ſich die Güter in dieſem Zuſtande an-
zunehmen gefallen laſſen, es wäre denn dem Beſitzer
eine Deterioration durch grobe Fahrläſſigkeit vorzu-
werfen und zu beweiſen; in welchem Falle er das,
was das Gut jetzt gegen die erſte Taxe weniger werth
wäre, erſetzen müſste. -
Schwiegerkinder können angehalten werden, ihre
Schwieger Aeltern zu ſich ins Haus zu nehmen #
j 204.) Der Richter wird in einem ſolchen Falle
ſehr behutſam verfahren müſſen, weil das Zuſammen-
wohnen dieſer Perſonen ſchon dann, wenn es aus
freyem Willen geſchieht, der Ä oft
eine Ouelle des Miſsvergnügens unter den Eheleuten
iſt, Ä denn, wenn richterlicher Zwang dazu
kommt. -
Wenn Aeltern beweiſen wollen, daſs eine ge-
wiſſe Perſon ihr rechtmäſsiges Kind Ä ſo müſſen
die Beweiſe ſchlechterdings ſchriftlich ſeyn, andere
Beweiſe, z. B. Zeugen, werden nicht eher zugelaſſen,
als wenn bereits ſchriftliche Beweiſe übergeben wor-
jen, oder die ſtärkſten Anzeigen für die Wahrheit
der Behauptung ſtreiten (37. u. 335). Die letztge-
dachte Modification iſt nicht einmal nachgelaſſen, in
jem Falle, da ein Kind behauptet, daſs eine gewiſſe
Perſon ſeine Mutter ſey. – ieſe ſtrenge Ein chrän-
kung iſt wirklich auffällend, und kann oft, nachthe-
lige Folgen haben. Ob ſich leich die Abſicht des Ge-
ſjzes vermuthen läſst, ſo ſcheint uns doch kein hin-
länglicher Grund vorhanden zu ſeyn, warum man
jefen Fall nicht der gewöhnlichen Theorie von der
Beweiſen unterwerfen will. « - ſº
Ob das Verbot, la recherche de la Ä eſ inter-
dite (334.), den Beyfall competenter ichter erhalten
werde, bezweifeln wir. ie Abficht, ſchlechtden-
enden und liederlichen Weibsperſonen die Gelegen-
eit zu rauben, daſs ſie nicht unſchuldige Männer
j ihren Ruf bringen und ihnen ein Stück Geld ab-
jehmen, iſt recht gut, kann aber erreicht werden,
jhme in das entgegengeſetzte Extrem zu verfallen.
-
OI.
Ivi Ar z. 15 o5.
488
Nach den dürren Worten dieſes Geſetzes kann nun
jeder Mann, der mit einem Frauenzimmer einen ge-
nauen Ä gepflogen hat, wegen der Folgen da-
von ohne Sorgen ſeyn; wenn auch die Weibsperſon
von ihm ſchwanger wird, ſo darf doch weder ſie,
noch das Kind, ihn als Vater angeben. – Sollte
dieſe Deutung nicht die Abſicht des Geſetzes ſeyn, ſo
muſste jenes Verbot anders und beſtimmter ausge-
drückt werden.
Warum ſoll nicht, fragen wir bey dem 325ten
Artikel, die Legitimatio per ſibſequens mätrimonium an
ſich die ihr beygelegten rechtlichen Wirkungen ha-
ben, warum bedarf es noch einer ausdrücklichen An-
Ä Sollte dieſe nun nicht geſchehen ſeyn,
wie hart iſt es, wenn unter mehrern von einerley Ael-
tern gebornen Kindern das eine rechtmäſsig und das
andere unrechtmäſsig und ganz erblos ſeyn ſoll!
Was der Ueberſetzer zur Rechtfertigung des an-
genommenen Syſtems ſagt, genügt uns nicht, weil
es nach den franzöſiſchen Geſetzen keine bürgerliche
Verbindlichkeit für den Vater giebt, die vor Ä
zeit gebornen Kinder anzuerkennen. Es wird viel-
mehr das ganze bürgerliche Glück eines ſolchen Kin-
des, das von ſeinen nachgebornen Geſchwiſtern doch
weſentlich ſo wenig Ä iſt, in die Willkür
der Aeltern geſtellt, welche durch ſo manche Gründe
abgehalten werden können, ihre vor der Ehe er-
zeugten Kinder ausdrücklich und förmlich anzuer-
kennen. - -
Bey den Vorſchriften des franzöſiſchen Geſetz-
buchs, über die Aufhebung der Ehe, wegen wech-
ſelſeitigen Diſſenſus, wodurch auf eine, auch in an-
dern Staaten nachahmungswürdige Weiſe, das ge-
meine Recht (Nov. 140.) erweitert und wirklich be-
reichert wird, haben wir zu den oben beyläufig ge-
machten Erinnerungen nichts hinzuzufügen, als Ä
Wunſch, daſs dieſe und andere Ä vor eine ei-
ene, aus Männern von anerkannter Redlichkeit, Gewiſſen-
aftigkeit und Verſchwiegenheit zuſammengeſetzten Commiſ
fion gezogen, und die gerichtlichen Verhandlungen
und Acten ganz geheim gehalten, und nur zur Kennt-
niſs der unumgänglich nothwendigen Perſonen kom-
men möchten!
(Die Fortſetzung folgt.)
§ U G E WD S C H R 1 F T E W.
LEIPzIG, b. Gräff: Lettres d Nina, ou conſeil à une
jeune mère de famille pour former l'eſprit et le
coeur de ſes enfans, par Mme de la Roche. Tra-
duit de l'Allemand ſur la troiſième édition origi-
nale, par S. H. Catel. Tome II. 1803. 284 S. 12.
T. III. 1804. 27o S. 12. (alle 3 Th. 2 Rthlr. 12 gr)
Es iſt hinreichend, auf die Fortſetzung und den Be-
ſchluſs dieſer nützlichen und auch durch ihr Aeuſseres
gefälligen Ueberſetzung aufmerkſam zu machen, de-
ren erſter Theil ſchon in unſern Erg. Blättern (18oI.
Nr. 136.) angezeigt worden. -
----- 417 / 586 -----
489 - -
- - 49G.
N um. 62.
"
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
-T-
R ECH TSG ELA HR THE IT.
1) CoBLENz, b. Laſſaulx: Code civil de la Republi-
que françaiſe etc., 4 h
2) Eben daſ : Civil - Geſetzbuch der franzöſiſchen Re-
ubik – – von F. Laſſaulx u. ſ. w.
3) Ehen daſ: Die geſetzliche Erbfolge in der fran-
# Republik – – von Karl Friedrich Pfender
U. 1. W.
(Fortſetzung der in Num. 61. abgebrochenen Recenſion.)
De Freyheit zu adoptiren (339.) iſt zu ſehr beſchränkt.
Warum ſoll Ä nicht einem Menſchen, den ich
Liebe, der aber nicht in dem Fall war, daſs ich ihm
in ſeiner Minderjährigkeit ſechs Jahr hindurch konnte
fournir des ſecours et (das et iſt bedeutend, warum nicht
lieber ou) donner des ſoins non interrompts, mein Vermö-
en zuweiſen können, unter der Bedingung, meinen
Tamen fortzupflanzen? In Ruſsland hat vor Kurzem
Alexander I. die Adoptionen auch auf gewiſſe Weiſe
beſchränkt, aber nur für den Adel, weil ſonſt unter
die Genoſſenſchaft des Adels zu viele Glieder kamen,
welches da, wo Adel einmal iſt, ſchlechterdings ver-
hindert werden muſs; allein in Frankreich, wo kein
Adel exiſtirt, in Frankreich, das ſich zur Zeit der
Promulgation dieſes Geſetzes noch eine Republik
nannte, in Frankreich konnte ein ſolcher Bewegungs-
rund nicht in Frage kommen. Aber man muſs die
Ä begünſtigen! Die Heirathen werden ge-
ſchloſſen werden, ohne Zuthun des Staats, wenn der
Staat nur die Mittel des Erwerbs erleichtert. Und
warum will man Beforgniffe, die nur aus denjenigen
Symptomen entſtanden, die an den monſtröſen Aus-
wüchſen des Staatskörpers, den ungeheuer groſsen
und ungeheuer verderbten Hauptſtädten ſichtbar wa-
ren, allgemein machen und auf die ganze Maſſe des
Volks anwenden! - -
Es verdient gewiſs Lob, daſs die franzöſiſche
Geſetzgebung die Pflichten beſtimmt, die ein Pflegeva-
ter durch Annahme eines Pflegekindes übernimmt,
damit er nicht hach Willkür ſeine Hand von dem
Hülfloſen abziehe, ſondern angehalten werden kön-
ne, daſſelbe zu einer bürgerlichen Lebensart geſchickt
zu machen; allein warum die Menſchenliebe auf ein
funfzigjähriges Alter und auf die Kinderloſigkeit in
Anſehung des Pflegevaters, und auf die Minorität des
Pflegekindes einſchränken ! warum nicht lieber der
Wohlthätigkeit freyen Lauf laſſen!
- Dem Vater iſt die Gewalt gegeben, ſein Kind,
wenn es noch nicht 16 Jahr alt iſt, und kein Vermö-
gen befitzt, (die Diſtinction zwiſchen einem Kinde
A. L. Z 1805. Erſter Band.
--
8. März 1805.
mit und ohne Vermögen ſcheint uns, beyläufig geſagt,
Ä ſo gut gemeint ſie auch ſeyn mag), ohne
nterfichung eines Dritten unparteyiſchen Richters, in ein
öffentliches Gefängniſ einſperren zu laſſen (370.) Wir
können dieſs nicht billigen. Ein Vater, der fähig
iſt, ſein Kind in ein öffentliches Gefängniſs einſper
ren zu laſſen, dürfte nicht kalt und leidenſchaftlos
genug ſeyn, um nicht ein zu hartes Urtheil zu ſpre-
chen. Warum hat man nicht lieber die Sache der
Entſcheidung des Familienraths anheim geſtellt, wo-
bey ein zweckmäſsiges Verfahren vorzuſchreiben war,
damit nicht Vater und Kind wie Parteyen gegen ein-
ander erſchienen. Und dann, welch' eine zweckloſe
Strafe, die Einſperrung in ein öffentliches Gefäng-
niſs!. Wir wiſſen nicht, daſs man in Frankreich ei-
gene Beſſerungshäuſer erbauet habe, Häuſer von der
Art, wie jetzt zur Correction für Perſonen aus den
höhern Ständen in Wien errichtet werden: alſo ſoll
das Kind wohl in die Geſellſchaft von Verbrechern
Ä werden! Der Vater ſcheint alſo nach franz.
eſetzen ein Richter und ein Geſetzgeber, nicht ein
Erzieher zu ſeyn, und die aufzulegenden Strafen ſol-
len nur dem Geſetz, d. h. dem Willen und dem Be-
fehle des Vaters ein Genüge leiſten, nicht das Kind
beſſern!
Ueber die Eigenthümlichkeit der franzöſiſchen
Grundſätze von der Ä beſonders darüber,
daſs der Vater nach dem Tode ſeiner Frau Vormund
über ſeine Kinder wird, haben wir uns zum Theil
ſchon erklärt. In andern Staaten hat man den Grund-
ſatz: für diejenigen Perſonen, welche für ſich ſelbſt
nicht ſorgen können, iſt der Staat zu ſorgen ver-
flichtet. Nicht alſo in Frankreich. Hier iſt dieſe
orge der Familie überlaſſen, und der Familienrath
macht das eigentliche Pupillen-Collegium aus. Welch
einen erfreulichen Anblick gewährt dagegen – wir
können uns der Vergleichung nicht enthalten – in
den wohleingerichteten deutſchen Staaten das Vormund-
ſchaftsweſen, das auf jenen Grundſatz gebauet iſt.
Wie gewiſſenhaft wird nicht z. B. für die Erhaltung
des Vermögens eines Abweſenden geſorgt. In den
franzöſiſchen Geſetzen haben wir zwar ein Kapitei
efunden, wie die Verwandten des Abweſenden ſich
ſeines Vermögens bemächtigen, nicht, wie für die Er-
haltung ſeiner Gerechtſame geſorgt werden ſolle. Wie
ſtreng iſt nicht ferner die Verantwortung eines Pu-
pillen - Collegiums! In einigen Fällen concurriret
zwar nach den franz. Geſetzen die Obrigkeit, der z. B.
alle Veräuſserungen und die, das Vermögen der Un-
mündigen Ä Verträge zur Confirmation
vorzulegen ſind. Auch iſt (Art. 485.) verordnet,
Qqq. daſs,
----- 418 / 586 -----
49 I
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
nicht die Verwandten auf Beſtellung eines Curators
antragen, und wenn die Perſon weder Ehegatten noch
bekannte Verwandten hat, die Obrigkeit es von
Amts wegen thun könne. Allein nirgends iſt von einer
Pflicht, für das Beſte der Unmündigen zu ſorgen, nir-
gends von einer Verantwortlichkeit der Obrigkeit die
Rede, wenn ſie ſolches nicht gethan, oder bey den
ihr vorgelegten Veräuſserungs- und andern, das
Vermögen des Unmündigen betreffenden, Verträgen
nicht für das Beſte derſelben gehörig geſorgt wor-
den iſt.
So groſs auch die Gewalt des Familienraths iſt,
der ſogar einen Vormund removiren kann – die Re-
motion bringt aber eine gewiſſe Art von Infamie mit
ſich, inſofern als ein removirter Vormund nicht Mit-
glied eines Familienraths ſeyn kann – ſo iſt doch
nirgends von einer Verantwortlichkeit deſſelben die
Rede, weder wenn er unterlaſſen, die Bevormundung
einzuleiten, noch wenn er über die Vorinünder nicht
ehörige Aufſicht geführet hat. – Unter dieſen Ur-
tänden wird es deſto befremdender ſeyn, wenn wir
verſichern, daſs wir in dem Geſetzbuche nicht einmal
eine Vorſchrift gefunden haben, daſs der Vormund
Sicherheit beſtellen ſolle! Auch dürfte es zu tadeln
ſeyn, daſs die Mutter als Vormünderin nicht eher
ſchuldig iſt, Rechnung abzulegen, als nach geendig-
ter Vormundſchaft.
Noch können wir unſere Beſorgniſs nicht unter-
drücken, es werde die Errichtung der Familienräthe
bald die Folge in Frankreich haben, daſs es ganz an
Vormündern fehlen dürfte. Denn welcher Bürger
fteht nicht als Schwager, Bruder, Oncle oder ſonſti-
ger Verwandter, in ſolchen Verbindungen, daſs er in
mehr als Einem Familienrathe Mitglied ſeyn wird.
Der Mitglieder ſind aber nicht wenig; die geringſte
Zahl iſt ſechs. Da nun derjenige, welcher im Fami-
lienrathe als Aufſeher über die Vormundſchaft ſitzt,
unmöglich ſelbſt in dieſer Familie Vormund ſeyn
kann; da ferner das franz. Recht in Anſehung der
von Uebernehmung einer Vormundſchaft entſchuldi-
genden Urſachen ſo laxe Grundſätze hat: ſo iſt mit
vieler Wahrſcheinlichkeit vorauszuſehen, daſs dieſe
Einrichtung, ſo wie ſie getroffen iſt, ungeachtet ſie
einiges ſehr Gute hat, dennoch keinen Beſtand ha-
ben dürfte.
Nach dem 4I3ten Art. haben im Fall des Todes
eines Vormundes ſeine Erhen die Verpflichtung auf ſich,
die Vormundſchaft bis zur Ernennung eines neuen Vor-
mundes zfire,
Beyfall hat.
- Wenn ein Dritter die Pflanzungen, Anlagen und
Werke mit ſeinen Materialien gemacht hat: ſo iſt der
Eigenthümer berechtigt, ſie entweder zu behalten.
oder den, der ſie angelegt hat, zu zwingen, ſie auf
eigene Koſten hinweg zu nehmen. – War es aber
ein evincirter Dritter von gutem Glauben, ſo hat
der Eigenthümer nur die Wahl, entweder den Werth
der Materialien und den Preis der Handarbeit jenem
zu erſtatten, oder eine Summe zu bezahlen, die der
daſs, im Fall eines Wahn - und Blödſinns, WEIln,
welches keinesweges unſern
gleich iſt, um welche der Werth des Gutes vermehrt
worden iſt. (548) – Dieſe Verordnung ſcheint uns
für den Eigenthümer hart. Es können oft Fälle ein-
treten, daſs lediglich der Gebrauch, zu welchem
jener des Grundſtücks benöthiget iſt, beſtimmen, ob
die angelegten Werke eine Verbeſſerung ſind, oder
nicht; und in Hinſicht auf den verſchiedenen Ge-
brauch kann ein und daſſelbe Gebäude eine Verbeſſe-
rung oder eine Beläſtigung des Grundſtücks ſeyn.
Was kümmert es dem Eigenthümer, daſs der andere
im guten Glauben war? Nach unſerer Meinung muſs
der Eigenthümer die Wahl haben, die angelegten Wer-
ke auf des andern Koſten, der ſich dann än ſeinen
Auctor halten mag, niederreiſsen zu laſſen, oder pre-
tio taxato ſie zu behalten.
Es iſt nicht zu leugnen, daſs die franz. Geſetz-
geber ſich bemüht haben, den Proceſſen durch mög-
lichſt ſimple Geſetze zu begegnen, und daſs ihnen
dieſe Bemühung oft gelungen iſt. Dieſs dürfte aber
in folgenden Fäſſen j geſchehen ſeyn. Nach
Art.590. ſoll vom Nutznieſser einer Wallung das Holz
daſelbſt, dem gewöhnlichen Brauch der Eigner nach, ge-
fällt werden. Welch eine Quelle von Proceſſen!
Beſſer wäre es, wenn der Rüral - Codex die Vor-
ſchriften von der pfleglichen Benutzung der Forſten
enthielte, nach welchen ſich dann Eigenthümer und
Nutznieſser richten müſsten.
Der 605te Art, daſs die Häuptreparaturen dem
Eigenthümer zur Laſt fallen, ausgenömmen, wenn
ſie durch Unterlaſſung der zur Unterhaltung nöthi-
Ä Reparaturen von Seiten des Nutznieſsers verur-
acht worden, iſt nicht geeignet, Proceſſen zu begeg-
nen, da der zu Ä Beweis ſo weitläuftig und
ſchwer iſt.
Es giebt in der bürgerlichen Geſellſchaft gewiſſe
Verhältniſſe, wo entgegengeſetzte Rechte mit einan-
der collidiren, und wo Rückſichten auf das allge-
meine Beſte die Entſcheidung abgeben müſſen. "Wir
beziehen uns Beyſpielsweiſe auf die Art. 135. 147.
I55. 22o. 244.373., und erinnern hierbey folgendes:
Der Erbe hat das Recht, auf die Erbſchaft Ver-
zicht zu leiſten, und dagegen bis zur Concurrenz-der
diſponiblen Summe die Schenkung unter den Lebenden
zu behalten. Der bey der Collation zum Grunde lie-
gende, muthmaſsliche Wille des Erblaſſers legt auf
der andern Seite dem Geſchenknehmer nur gegen
den Miterben die Verbindlichkeit zur Collation auf;
fie findet daher gegen den Gläubiger nicht ſtatt. Al-
lein wie groſs iſt dabey der Nacktheil, den die Gläubi-
ger erleiden können, und wie viele Schenkungen kön-
nen da zum Betrug der Gläubiger gemacht werden.
Wie ſehr würde es nicht den öffentlichen Credit erhö-
hen, wenn, im Fall, daſs die Verlaſſenſchaft ver-
ſchuldet war, der Geſchenknehmer zur Bezahlun
der Schulden verhältniſsmäſsig beytragen, müſste!
Kann propter ſupervenientiam liberorum eine Schenkung
zurückgenommen werden, ſo dürfte eine Verordnung
dieſer Ärt ebenfalls gerecht ſeyn, um ſo mehr, da
der Beſchenkte aus ſeinem Vermögen nichts verliert
(es verſteht ſich von ſelbſt, daſs nicht von remunera-
tori-
----- 419 / 586 -----
493 Num. 62.
494
MARZ I 805.
toriſchen Schenkungen die Rede ſeyn kann), der
Gläubiger hingegen einen wirklichen Verluſt erlei-
det.–Sowohl wenn Schenküngen wegen nicht er-
füllter Bedingung zurückgenommen werden, als auch
im Fall der Collation oder Reduction einer Schenkung
erlöſchen die von dem Schenknehmer darauf con-
ſtituirten Hypotheken, reſp. kann die geſchenkte
Sache aus des dritten Beſitzers Händen vindicirt wer-
den. Wie ſehr würde der öffentliche Credit gewin-
nen, wenn ein entgegengeſetztes Recht vorgeſchrie-
ben würde! Wer wird jemanden etwas auf eine durch
Schenkung erhalte e Sache borgen, da nicht voraus
zu ſehen Ä, ob ſie nicht der Collation oder Reduction
dereinſt werde unterworfen werden? Von dem Hy-
othekweſen muſs billig alles entfernt ſeyn, was dem
öffentlichen Credit ſchädlich ſeyn könnte. Die Mit-
erben haben auch weder ein Intereſſe dabey, noch
ſpricht für ſie das Recht und die Billigkeit ſo ſehr als
für die Gläubiger. Was kümmert es ſie, daſs der
Geſchenknehmer die Sache mit Schulden belade, da
er ja überlraupt die geſchenkte Sache behalten könnte
mit Renuncirüng auf die Erbſchaft. Man ziehe ihm,
wenn er miterben will, die gemachten Schulden von
feiner Erbportion ab. Iſt aber die Schenkung über
den diſponiblen Theil, ſo bleibt den Miterben ihr
Anſpruch an den Geſchenknehmer, dieſer Anſpruch
ſey jedoch nur perſonell gegründet. Da der Erblaſ-
fer, auſser dem Falle des Fidei Commifſes, nicht voll-
kommen verbunden iſt, etwas zu hinterlaſſen, da er
vielmehr ſein ganzes Vermögen vorher verzehren
kann: ſo befinden ſich die Erben immer in dem Falle,
einen Vortheil zu erwerben, die Gläubiger hingegen
in dem, einen Nachtheil abzuwenden. Der dritte
Beſitzer, an welchen der Beſchenkte die Sache ver-
äuſsert hat, ſollte nicht anders zur Herausgabe ver-
bunden ſeyn, als wenn der Geſchenkgeber, der unter
gewiſſen #
füllung der Bedingung das Eigenthum der geſchenk-
ten Sache vorbehielt. -
Bey dem 373ſten Art., wo von der Schenkung
des gegenwärtigen und künftigen Vermögens unter
Ehegatten die Rede iſt, beſorgen wir auch, daſs der-
felbe oft zum Nachtheil der Gläubiger wird angezo-
en werden. Wie wenn nun in dem zur Zeit der
Schenkung gemachten Verzeichniſs der Schuldenei-
nige betrüglicher Weiſe verſchwiegen worden ſind?
Aus dieſer Urſach würden wir zur Sicherheit der
Gläubiger vorſchlagen, dafs, dafern die Schulden
nicht richtig angegeben worden wären, der überle-
bende Ehegatte, wenn er die Schenkung nicht ganz
ausſchlagen wollte, in derſelben Art, wie ein Erbe,
der mit dem beneficio inventarii die Erbſchaft antritt,
zur Zahlung aller Schulden gehalten ſeyn ſollte, nicht
aber bloſs das zur Zeit der gemachten Schenkung als
Äenfrey angegebene Vermögen allein annehmen
ürfe.
Ä ſchenkte, ſich bis zu der Er-
zunehmen, daſs, wenn der Erblaſſer dem Erben bey
ſeinem Lebzeiten Mobilien ſchenkte, die durch den
Gebrauch am Werth verlieren, er den Nutzen des
Gebrauchs nicht conferiret haben wollte, und daſs
daher die Sachen, ſo viel ſie zur Zeit der Erbtheilung
werth find, geſchätzt werden müſsten. Hat der Erb-
laſſer zur Zeit der Schenkerg ſelbſt eine Taxe bey-
gefügt - ſo ſcheint zwar keine Schwierigkeit mehr vor-
Händen zu ſeyn und die angezogene Verordnung be-
ſtehen zu können; allein es zeigt ſich eine andere
Schwierigkeit. Da ich das, was ich mir in meinem
Erbtheile anrechnen laſſen muſs, nicht als geſchenkt
betrachten kann, ſo iſt mir ſehr daran gelegen, daſs
die im Voraus empfangenen Sachen nicht zu hoch an-
- geſetzt wurden: ich Ä daher die eigenmächtig
vom Erblaſſer beliebte zu hohe Taxe an und verlange
eine neue billige Taxe. Dieſe Schwierigkeiten dürfte
unſer Vorſchlag vermeiden.
Um fähig zu ſeyn, durch ein Teſtament etwas
zu erhalten, genügt es, zur Zeit des Sterbefalls des
Teſtators empfangen zu ſeyn (196). Dieſe Verord-
nung wird aber durch den 339ſten Art. wieder auf-
gehöben, indem daſelbſt erlaubt iſt, zum Beſten ſei-
ner ſowohl gebornen, als künftigen Enkel und Ge-
ſchwiſters KÄ ein Fidei Commiß zu errichten.
Auf jeden Fall iſt zwiſchen beiden geſetzlichen Vor-
ſchriften ein Widerſpruch.
Der 199ſte Art, welcher die Perſonen nennt,
welche nicht zu Erben eingeſetzt werden können,
z. B. der Arzt, vergiſst hierzu den Notar und die
Zeugen zu rechnen."
m 238ſten Art. wird eine Schenkung von Mobiliar-
Effecten für ungültig erklärt, wenn nicht eine von
ÄGeſchenkschmer unterzeichnete Taxe angehängt
Wl TC. *
Wir finden hierbey dieſs auszuſetzen, daſs durch
dieſe Vorſchrift der gütigen Geſinnung des Schen-
kenden wirklich Gewalt geſchieht. Wer wird gern
demjenigen, dem er ein Geſchenk machen will, vor-
rechnen, wie viel es werth iſt: und doch wird er es
thun müſſen, wenn der Beſchenkte nicht befürchten
foll, daſs des erſtern Erben es nicht wieder vindici-
ren. Aus einer andern Stelle (Art. 158., wo die
Rede iſt von einer Taxation durch Kunſtverſtändige,
im Fall daſs der Schenkung die Taxation nicht bey-
efügt worden wäre) ſcheint zu folgen, daſs die Ge-
etzgeber zu der Befolgung dieſer Vorſchrift des
Ä Art. kein groſses Vertrauen hegen.
Wenn ſich der Schenkende den Nieſsbrauch ei-
niger geſchenkten Sachen vorbehalten hat, ſo kann
der Beſchenkte, wofern daran einige fehlen ſollten,
von dem Schenker oder deſſen Erben dafür Erſatz
fordern (240.). Auch hierin ſcheint der Abſicht des
Schenkers Gewalt angethan, und wie unanſtändig iſt
es, von ſeinem Wohlthäter Erſatz für die Sachen zu
fordern, welche bey ihm verloren gegangen, viel-
Das der Callation unterworfene Mobiliare ſoll leicht durch Abnutzüng abgängig gewºrden ſind.
geſchätzt werden, wie viel es zur Zeit der Schenkung
werth war (158.). Dieſs wird die Taxatoren oft in
Verlegenheit ſetzen. Natürlicher ſcheint es uns, an-
Dem Schenkgeber, der eine geſchenkte Sache
wegen nicht erfolgter Erfüllung der Bedingung revo-
ciret, ſoll das Recht, ſie von jedem Dritten Beſitzer
Zll
-
----- 420 / 586 -----
-IWF- /
€ - - - - - - * - - - I 8 O 5. 496
zu vindiciren, und gegen denſelben überhaupt alle
Rechte haben, die ihm gegen den Schenknehmer zuſtehen
(244.). Dieſs kann zu falſchen Folgerungen Veran-
Jaffung geben. Denn gegen den Schenknehmer kann
er zuweilen eine Klage adid quod intereſt haben, die
ihm unmöglich gegen den Dritten zuſtehen kann.
Die franz. Geſetzgebung erfordert bey dem ſchrift-
lichen Teſtamente, wenn es der Teftator nur ſelbſt ge-
ſchrieben und unterzeichnet hat, weiter keine an-
dern Förmlichkeiten. Wir finden dieſs aber über die-
ſen wichtigen Act zu leicht hinweggegangen. Wenn
wir dagegen die überhäuften Förmlichkeiten erwä-
gen, die bey den ſogenannten myſtiſchen Teſtamente
vorgeſchrieben ſind, einem Teſtamente, das ſich in
vielen Fällen von jenem durch nichts unterſcheiden
wird, als daſs der Teſtator einen Umſchlag darum
macht und darauf ſchreibt: „Dieſs iſt mein letzter
Wille," ſo finden wir zugleich eine wirkliche Incon-
ſequenz beider Vorſchriften. – Wozu auch wieder-
um bey dieſem myſtiſchen Teſtamente, im Fall daſs
der Teſtator nicht ſelbſt jene Aufſchrift machen
kann, die Adhibirung eines achten Zeugen, da ein
vollſtändiges Teſtament vor einem Notar und vier
Zeugen gültig gemacht werden kann.
In Rückſicht auf die Eigenſchaften der Teſtaments-
zeugen iſt die franz. Geſetzgebung zu kurz, und hätte
wohl aus dem römiſchen Rechte manche Vorſchrift
benutzen ſollen.
Der 305te Art, in welchem beſtimmt wird, daſs
die Koſten des Geſuchs auf Auslieferung eines Legats der
Erbſchaft zur Laſt fallen, ſcheint zwar ſehr zweck-
mäſsig zu ſeyn, um den Erben zu bewegen, der Voll-
ſtreckung des Teſtaments keine Hinderniſſe in den
Weg zu Ä. Wie aber, wenn der Legatar zu viel
verlangt hätte, alſo entweder gar nicht, oder doch
nur zum Theil Recht hätte? Soll dann der Erbe für
des Legatars muthwillige Streitſucht büſsen? Warum
will man dieſen Fall nicht nach richtigen allgemeinen
Grundſätzen von der Erſtattung und Compenſation
der Koſten beurtheilen?
Ein Legatum rei, alienae iſt nichtig, der Te-
ſtator mag nun gewuſst haben, die Sache ſey fremd,
oder nicht (310.).
Wie aber, fragen wir, wenn der Teſtator dem
Erben auferlegt hätte, dieſe Sache von ihrem Eigen-
thümer zu kaufen und dem Legatar zuzuſtellen? Iſt
eine ſolche Diſpoſition leichfalls Ä Das Ge-
ſetz ſchweigt. Wir j der Meinung, daſs dieſe Be-
ſtimmung nicht fehlen ſollte, die wir ungefähr ſo
geben würden: daſs, wenn der Dritte die Sache nicht
jerkaufen wollte, ſie taxirt werden, und der Lega-
tar das pretium taxatum anzunehmen ſchuldig ſeyn
müſste.
Dem Teſtaments-Executor wird die Verbindlich-
keit auferlegt, nach Ablauf eines Jahres von dem
Tode des Teſtators gerechnet, über die Verwaltung
Rechenſchaft abzulegen (320.). Damit nicht hieraus
eſchloſſen werde, als brauchte der Executor des De-
taments vor Ablauf dieſer Zeit wegen ſeiner Hand-
lungen niemanden Rede zu ſtehen, welches ſehr nach-
theilige Folgen haben könnte, würden wir dagegen
das Recht der Erben und der Obrigkeit, von dem
Executor des Teſtaments Rechenſchaft zu fordern,
an keine Zeit beſchränken, aber verordnen: daſs der-
ſelbe binnen Jahresfriſt ſpäteſtens die Execution be-
wirkt haben müſſe, widrigenfalls er gerichtlich an-
ehalten werden könne, ſich wegen der Urſachen die-
er Verzögerung zu rechtfertigen.
Daſs bey Familien - Fidei - Commiſſen kein Unter-
ſchied zwiſchen erſt- und nachgeborñen Söhnen und
zwiſchen Söhnen ünd Töchtern gemacht werden ſoll
(339.), finden wir ſehr zweckmäſsig in einer Repu-
blik, um das Entſtehen der Majorate zu verhindern.
Ob dieſs nicht jetzt unter der Monarchie eine Abän-
derung erhalten möchte? muſs die Zeit lehren. Da
Fidei-Commiſſe unläugbar manches Gute haben, und
dem Miſsbrauche durch den 339ſten Art. begegnet
wird, ſo ſehen wir nicht ein, aus welchem Grunde
nicht auch zum Beſten anderer Perſonen, als der Kin-
der und Geſchwiſterkinder, Fidei-Commiſſe errichtet
werden dürfen.
(Der Beſchluſs folgt.)
S C H ÖAW E K Ü N S T E.
LEIPz1g, im Compt. f. Lit.: Die Mesalliancen, ein
Luſtſpiel in drey Aufzügen. 1802. 8. 132 S. mit
I Kpfr. (I2 gr.) -
Von zehn Perſonen, die in dieſem Luſtſpiel auf-
treten, werden am Schluſſe achte verheirathet. Scha-
de, daſs die zwey rückſtändigen ein Bedienter und
ein Poſtillon ſind; der eheluſtige Vf, hätte ſonſt ganz
gewiſs aus ihnen auch ein Paar gemacht! Noch mehr,
alle vier Heirathen (bis auf die Kammerjungfrau, die
mit einem Laquais zufrieden ſeyn muſs) ſind Mesallian-
cen; das heiſst doch, dem Titel entſprechen. Uebri-
gens dürfte dieſs aber auch das Einzige ſeyn, was
man von dieſem Stücke als merkwürdig än führen
kann; alles andre iſt noch faſt unter dem Mittelmäſsi-
en. Der Vf. verſichert zwar im Vorbericht: er ſe
abey ganz ſeinen eignen Weg gegangen; habe die Scé-
nen ünd Perioden ſo kurz gemacht, weil er es im ge-
meinen Leben ſo finde; habe alle Karrikaturen vermie-
den , weil – die elegante Welt daran keinen Gefallen ha-
ben, könne; hat aber auch leider ſeine Intrigue ſo
ſchlecht angelegt, daſs man im erſten Acte alles vor-
ausſehen kann; und ſeine Charaktere ſind allerdings
von der Art, daſs man ſie überall im gemeinen Le-
ben ſo findet. Sein Kammerjunker, der ſich die
Plane aus der eleganten Zeitung entlehnt, ſoll ko-
miſch ſeyn; aber er iſt nur langweilig -
----- 421 / 586 -----
497
63.
N u m.
498
Sonnabends,
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 9. März I 805. s
R ECH TSG E LA HR THE IT
1) CeBLENz: b. Laſſaulx: Code civil de la Republi-
qus françaiſe etc. 4 h
. 2) Eben daſ.: Civil: Geſetzbuch der Franzöſiſchen Re-
publik – – von F. Laſſaulx u. ſ.w. -
.. 3) Eben daſ: Die geſetzliche Erbfolge in der Fran-
zöſiſchen Republik – – von Karl Friedrich Pfender
u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 62. abgebrockenen Recenſon.}
W ir haben bey dem Auszuge aus dem franzöſ-
fchen Geſetzbuche ſowohl als bey der Kritik
der einzelnen Stellen eine ſolche Auswahl zu treffen
geſucht, daſs unſere Leſer den Inhalt dieſer neuen Le-
gislatur ziemlich genau kennen lernen. Sie werden
aber einer Menge Gegenſtände nicht gedacht gefun-
den haben, die doch in der bürgerlichen Geſellſchaft,
beſonders aber unter einem Volke nicht unberührt
bleiben durften, welches jetzt nicht die Bande des
bürgerlichen Vereins zuerſt ſchlieſst, ſondern wo
dieſe rechtlichen Verhältniſſe gewohnte Dinge ſind,
und alſo nichts natürlicher iſt, als daſs man ſich nach
einer Beſtimmung darüber durch die geſetzgebende
Gewalt umſehen werde. e-
Wie mager iſt nicht der Titre preliminaire, wel-
eher die Grundſätze über gewiſſe allgemeine rechtli-
che Verhältniſſe enthalten ſoll, ausgefallen; mit ſechs
Ärtikeln oder ungefähr Einer Seite iſt er abgefertigt!
Wie nothwendig war es nicht, den ſechsten Artikel
Ä und mit genauer Sonderung der vorkommen-
en, Fälle zu beſtimmen, in, wie fern man den ge-
ſetzlichen Vorſchriften durch Privat- Conventionen
derogiren dürfe oder nicht?
Wir finden ferner nichts von Gewohnheits- Rechten.
Man müſste wirklich mit dem Gange der Dinge in der
bürgerlichen Welt ganz unbekannt ſeyn, wenn man
Yähnen wollte, es könnten alle Fälſe in einem ge-
ſchriebenen Geſetzbuche decidirt werden, und man
brauche folglich nicht auf die eingeführten Gewohn-
heiten Rückſicht zu nehmen. Das franz. Geſetzbuch
ſelbſt ſagt ja an einigen Orten, daſs man ſich nach
dem Gebrauch richten ſolle. – In den ſo beſtimm-
ten und ſtrengen Vorſchriften über die beyzubringen-
den Todtenſcheine, hat man an der Stelle, wo von den
Armeen die Rede iſt, ganz vergeſſen, der in der
Schlacht gebliebenen oder vermiſsten zu denken.
Der Titel vom Domicilio und dem Gerichtsſtand,
welcher das, was in andern Geſetzbüchern in die Ge-
richts Ordnung verwieſen iſt, enthält, iſt zu dürftig
ausgefallen. - : - - S
A. L. Z 1805.
3 . . .
- - - - - -
Erſter Band. - ".
In dem Titel von den Eheſcheidungen wünſchten
wir, daſs die franz. Geſetzgeber die Grundſätze und
Formen, die in andern Staaten bey böslicher Verlaſ-
fung des Ehegatten gelten und angeführt ſind, ftu-
dirt und benutzt hätten. Ein gleiches gilt von den
Titeln über die älterlichen Pflichten und über die Vor-
mundſchaften.
Die Reſtitutio in integrum hätte einer eigenen ge-
ſetzlichen Beſtimmung bedurft. Wir haben nur ge-
legentlich, aber nur ſelten einen dahin gehörigen
Fall berührt gefunden (vergl. a. 232. in Tome 2.).
Da in den franz. Geſetzen ſo oft von einer zu
entwerfenden Taxe die Rede iſt, ſo hätten wir ſehr
gewünſcht, daſs eine geſetzliche Beſtimmung gegeben
worden wäre, nach welchen Grundſätzen die Taxatoren
zu verfahren haben, worauf nicht wenig ankommt.
In dem Sachenrechte finden wir mehrere Ä
Gegenſtände mit Stillſchweigen übergangen, z. B.
den wichtigen Titel von der Poſſeſſion; ferner in der
Lehre vom Eigenthume und von den Sachen, die Un-
terſcheidung im Hauptſachen und Zubehör (gleich-
wohl bezieht ſich art. 307. im 2ten Tom. auf eine ſol-
che Diſtinction, gleich als ob ſie in dem Geſetze an-
gegeben ware), nichts von der Occupation der her-
renloſen Sachen, von dem Fund, von dem einge-
ſchränkten Eigenthume u. ſ. w.
In der Lehre von den Erbſchaften (welche über-
haupt von den römiſchen Juriſten ſo ſcharfſinnig aus-
gearbeitet iſt, daſs ein Geſetzgeber nichts beſſeres
thun kann, als ſie adoptiren und nur die in derſel-
ben aufgewºrfenen Streitfragen und Dunkelheiten
decidireñ) finden wir ebenfalls mehrere wichtige
Lücken. Die Erb-Verträge ſind nur indirecte, nicht
ausdrücklich verboten. Bey der portion disponible iſt
nicht erwähnt, ob der Pflichttheil cum onere hinter-
laſſen werden könne, oder ſine omere den geſetzlichen
Erben gebühre. -
So giebt es auch über den Fall, da der Teſtator
arte teſiatus parte intſtatus decedit, keine allgemeine
Ä , die umſo nöthiger war, da ein ſpeciel-
les Geſetz, art. 366. im 2ten Tom., (wo nämlich eine
väterliche Dispoſition, die nicht das ganze Vermögen
befaſst, aufrecht erhalten wird) von dieſem Falle re-
det. – Ueber die Urſachen der Enterbung ſchweigt die
franz. Geſetzgebung: ſollte wohl die Abſicht ſeyn,
dem Vater das Recht zu verſagen, ſein Kind ausge-
gründeten Urſachen ganz, oder bis auf einen gewiſ-
en Theil zu enterben? Es iſt nicht zu glauben, da
wegen gewiſſer Beweiſe von Undankbarkeit auch
eine Schenkung revocirt werden kann-
Rrr T - Wir
----- 422 / 586 -----
«9» ALLG. LITERATUR - zEITUNo S00
Wir wollen das Verzeichniſs der mangelhaften
Stellen der franz. Geſetzgebung nicht fortſetzen, da
wir noch die oft vorkommenden Undeutlichkeiten, Un-
Ä und Ä. fo wie die
ehler gegen eine lichtvolle Anordnung der Materien
nicht mit Stillſchweigen übergehen können. Wir
ſtituentis. –
gen." Der im 603ten Art. Ä Ausdruck iſt
unzweckmäſsig, indem der letzte Theil den erſten
wieder aufhebt. – Zu den im 617ten Art. angeg
benen Arten, wie ſich er uftsfrºcts endigt, iſt bºy-
zufügen vergeſſen worden der Fall: reſolüto jure co-
Bey dem 69ten Art, wäre die Beſtim-
fügen zu den Beyſpielen, die wir bey den in anderer mung beyzufügen geweſen, auf wie weit und wie
Rückſicht ſchon beurtheilten Gegenſtänden der Kürze
wegen zugleich Ä haben, noch ÄÄ hinzu.
Der bürgerliche Todte wird in Anſehung ſeiner
rechtlichen Verhältniſſe als wirklich geſtorben be-
trachtet, und ſeine Erbſchaft iſt eröffnet (25.); den-
noch kann er durch einen Curator in den Gerichten
erſcheinen. – Im Art. 142. hat man ganz vergeſſen,
darüber etwas zu beſtimmen, wie für die Kinder in
dem Falle geſorgt werden ſolle, da die Mutter, bald
nachdem der Vater ſich entfernt hatte, und vor den
6 Monaten (als der zur Beſtellung eines Vormundes
beſtimmten Zeitfriſt) ſelbſt geſtorben wäre. – In
dem Art. 148. und 167. über die Nothwendigkeit des
Conſenſes der Aeltern zu einer gültigen Heirath, ſind
ſo viele Unbeſtimmtheiten, daſs man nicht recht wiſ-
ſen kann, ob die Meinung des Ä iſt, den
Aeltern auch in dem Falle, daſs die Kinder volljäh-
rig ſind, ein unbedingtes Recht zu ertheilen, ſich ei-
ner Heirath zu widerſetzen. Es bedurfte deshalb
ſchon eines ſpeciellen, am 3oſten Ventoſe 12. gegebe-
nen Geſetzes, wodurch zwar jenes Recht beſchränkt,
zugleich aber mittelbar die Unbeſtimmtheit und Un-
deutlichkeit jener Vorſchriften zugeſtanden wird. –
Bey dem Art. 185, hätte angezeigt werden ſollen, ob
die Nichtigkeitserklärungs Klage, im Fall daſs eine
Ehe nicht mit den gehörigen Förmlichkeiten geſchloſ-
ſen wordén iſt, an eine gewiſſe Zeit, z. B. 6 Monate,
wie in einem andern Falle, gebunden ſeyn ſºlle oder
nicht. – Wenn das franz. Geſetzbuch (219.) alle
Geſchäfte der Ehefrau der Einwilligung ihres Mannes
unterwirft, ſo hätte es nicht vergeſſen ſollen, die
Haushaltungs-Gegenſtände, wenigſtens in gewiſſer
Rückſicht, davon auszunehmen. – Der 331ſte Art.
fcheint uns ganz einer Abänderung zu bedürfen, weil
er im Widerſpruch iſt mit den Ä Vorſchrif
ten im 47ſten Art. des 3ten Buchs. Denn da nach
dem letztern das anerkannte natürliche Kind, wenn
es mit legitimen Deſcendenten ſeines Vaters concur-
rirt, eines Kindestheils erhält, ſo iſt damit der erſt-
gedachte Artikel unvereinbar, wo geſagt iſt, daſs die
Anerkennung eines natürlichen Ä den eheli-
chen Kindern nicht nachtheilig ſeyn ſolle. – Im
339ſten Art wird nach den Worten, ou des fiots, nach
zu ſetzen ſeyn: ou autrement. – Im 376ften Art iſt
nicht recht klar, ob unter dem Enfant detente, das ſein
Vater hat einſperren laſſen, und das um obrigkeitli-
chen Schutz bitten darf, bloſs dasjenige, welches
Vermögen beſitzt, zu verſtehen fey? – Im 2ten Bu-
che Art. 541., wo dem Eigenthümer zur Pflicht ge-
macht wird, die Koſten des von einem Dritten auf
jenes Grunde und Boden geſchehenen Anbaues zu
erſetzen, war hinzuzufügen: „mit Vorbehalt der im
548ften Artikel gegebenen, beſondexn Beſtimmun-
lange der den Erben mit verliehene ufsfructus ſich er-
ſtrecken ſolle? – Wenn der Einwöhner eines Orts
ein gewiſſes durch letztern flieſsendes, aber auf eines
Dritten Eigenthun entſpringendes Waſſer benutzen
will, ſo follen ſie dieſen dafür eine Entſchädigun
zahlen (Art. 643.). Wir wünſchten dieſe Ä
auch beſtimmter und mit den nöthigen Modificatio-
nen ausgedrückt. – Im dritten Büche fehlt beynn
32ſten Art, die Beſtimmung, ob das Repräſentations-
recht bey Geſchwiſterkindern in infinitum gelten ſolle,
oder ob unter ihren Deſcendenten nur die Kinder des
erſten Grades zu verſtehen ſeyen. – Im 37ſten Art,
wo den Aſcendenten das Recht ertheilt wird, aus
der Verlaſſenſchaft ihrer ohne Deſcendenz geſtorbe-
nen Kinder das, was ſie ihnen gegeben hatten, vor-
weg zu nehmen, iſt der Ausdruck: Siles objets ons
etealiénes, les aſcendans recueilent le prix qui peut en étrs
di, etwas undeutlich. Bezieht ſich das Geſetz bloſs
auf den Fall, wenn das Kaufpretium noch nicht be-
zahlt worden und noch rückſtändig iſt – wie wir
dieſe Stelle verſtehen – oder können die Aſcenden-
ten den Werth der Sache überhaupt aus der Ver-
laſſenſchaft vorwegnehmen? – Bey denn 42ſten Art.
fehlt nach den Worten: ſ'il n'y, a de fréres ou ſoeurs,
wohl der Zuſatz: ou de deſcendans d'eux. – Der 43ite
Art. iſt uns ganz unverſtändlich geblieben, wegen
des Widerſpruchs, der in folgenden Worten liegt:
„in Ermangelung von Aſcendenten in der einen Ä
andern Linie, Ä die Verlaſſenſchaft zur einen
Hälfte auf die überlebenden Aſcendenten, und zur
andern Hälfte auf die nächſten Verwandten der an-
dern Linie. Weder der Ueberſetzer und Commenta-
tor Laſſaulx, noch Pfender in ſeiner Nr. 3. angezeigten
Schrift, enthalten eine Erklärung dieſer Dunkel-
heit. – Zuweilen kommt das Wort pofleite vor,
ohne daſs man gewiſs ſeyn kann, ob darunter bloſs
die eheliche, oder überhaupt jede, eheliche und un"
eheliche, Nachkommenſchaft zu verſtehen fey? –
Will man
Art. 25o.) Ä ſupervenientiam liberorums
alle Schenkungen, ſe
bſt remuneratoriſche, revoci-
ren, ſo darf doch die Beſtimmung nicht fehlen: unter
Vorbehalt des dem Donator zu präftirenden Inter-
eſſe – Im 294ſten Art. wird wohl nach den Wor-
ten: meanmoins le legataire univerſel aura la ## des
biens compris dans le teſtament, hinzugefügt werden
müſſen: d 'excluſion de la quantite reſerveé par la loi-
Denn da vorher im 293ften Art von den Erben de-
nen der Pflichttheil gebührt, die Rede iſt und die
Verbindung durch neanmoins geſchieht, ſo könnte ge-
folgert werden, als gebührten nichts deſtº weniger
dem Legatarius univerſalis die Früchte und der Genuſs
auch von dem Pflichttheile, wennÄ ſeine actio
öriger Zeit angeſtellt hätte.
ex teſtamento zu gehºg - - - Es
----- 423 / 586 -----
HOI
SO2
Num. 63. MÄRz 180s.
Es ſey uns erlaubt, noch ein Wort über die Ord-
mung der Materien im franzöſiſchen Gefetzbuche zu
ſagen. Ein Geſetzbuch ſoll zwar nicht ein fyſtemati-
ſches Lehrgebäude ſeyn; allein je mehr Syſtem und
Ordnung därin ſichtbar iſt, deſto mehr kann man ge-
wiſs ſeyn, daſs die Verfaſſer von richtigen Grund-
ſätzen überall ausgegangen ſind, und deſto deutlicher
und verſtändlicher ſind die einzelnen Vorſchriften.
In dieſer Rückſicht iſt manches an dem franz. Code
civil auszuſetzen. Es iſt kein allgemeiner, einleiten-
der Theil, der die rechtlichen Begriffe und Verhält-
niſſe von allgemeinerer Beziehung, oder gewiſſe all-
gemeine Grundſätze der Auslegung und Anwendung
der Geſetze enthielte, vorhanden; oft fehlt es an ge-
höriger Zuſammenſtellung der zu einander gehörigen
Artikel (wir haben oben, bey. Darſtellung der
franz. Grundſätze über den Pflichttheil, ein Beyſpiel
gegeben), ſo wie an der nöthigen Beziehung des ei-
nen auf den andern. Das Geſetz vom 30. Ventoſe 12.
hat zwar die Materien in eine beſſere Ordnung ge-
bracht; allein dennoch finden wir den Titel über die
Arten, das Eigenthum zu erwerben, nicht in die
Lehre vom Eigenthume heraufgenommen, ſondern
als Präliminar-Titel des Geſetzes vom 29ſten Germi-
nal 11. von den Erbſchaften. In der Lehre von den
Servituten iſt manches bloſses Polizey - Recht, was
in den Code civil nicht gehört. Bey der Eintheilung
der Servituten in ſolche, die aus der natürlichen
Lage der Gegenden, und in ſolche, die aus gewiſſen
von dem Geſetze auferlegten Verbindlichkeiten flie-
ſsen, iſt, ſo wie das franz. Geſetzbuch hernach die
Servituten bald zu der einen, bald zu der andern
Claſſe rechnet, nicht richtig. Denn beide Arten ha-
ben in dem Code ganz gemeinſchaftliche Charaktere,
nämlich bey beiden iſt einerley Veranlaſſung, die na-
türliche Läge (z. B. das niedrigere Land, welches
das von dem höhern abflieſsende Waſſer aufnehmen
muſs – und die durch Zwiſchenmauern und Zwi-
fchengräben getrennten Grundſtücke) und die Natur
beider Servituten wird durch geſetzliche Vorſchrif-
en, nicht durch Uebereinkunft der Bürger be-
ſtimmt. -
Dieſs unſer individuelles Urtheil über das neue
franzöſiſche Geſetzbuch Es iſt auf eine ſorgfältige
Unterſuchung gebaut, und wir hoffen, unſere Leſer
werden in den meiſten Fällen mit uns einerley Mei-
nung haben. Wenn wir nun bekennen, daſs wir
dieſes Werk unter unſerer Erwartung finden, und
nicht glauben, daſs wir Deutſche Urſach haben, nei-
diſch auf daſſelbe zu blicken, ſo dürfen wir um ſo
weniger die bemerkenswerthe Selbſt- Recenſion mit
Stillſchweigen vorübergehen, welche die Vff dieſes
Geſetzbuchs über ihre Arbeit in dem vierten Arti-
kel aufgeſtellt haben. „Der Richter, heiſst es da-
ſelbſt, welcher ſich weigern würde, zu erkennen,
unter dem Vorwande, daſs das Geſetz über den Fall
ſchwiege, dunkel oder unzulänglich ſey, iſt des Ver-
gehens der verweigerten Juſtiz ſchuldig."
Nr. 2 Je ausführlicher wir in der Beurtheilung
des franzöſiſchen Code civil geweſen ſind, deſto kür
- beſonders das preuſsiſc
zer müſſen wir uns über die Laſſaulxſche Ueberſet-
zung und die Pfender'ſche Schrift faſſen. WÄ
nen nicht ſagen, daſs der Ueberſetzer gerade den
Sinn des Originais verfehlt habe; allein ſeine Ä
ift zu flüchtig und Äs gefertigt. Wir rathen
ihm, die guten deutſchen Werke ähnlichen Inhalts,
he Geſetzbuch und die Pfalz-
bayerſchen Verordnungen, zu ſtudiren, um zu lernen,
wie der Wille des Geſetzgebers mit Klarheit: Würde
und einer gewiſſen männlichen Anmuth in der deut-
ſchen Spräche ausgedrückt werde. Um V9" Ä
Schreibart des Ueberſ einige Proben zu geben: "Ä
len wir mit Uebergehung der fehlerhaft gebauº Pe-
rioden, davon wir des beſchränkten Raums Ä
keine Beyſpiele anführen können einige Ä
Ausdrücke bemerken, die er künftig zu verme. en
haterchtsvolle Akte, homologiren, ein Zeuge"Ä-
das contradictoriſch ſatt haben ſoll (drey Wore Ä Ä
derjenige verſteht, welchem der franzöſiſche ſy als
barreau nicht unbekannt iſt), fyÄ
ger Vormund (wofür wir Pflegevater ſchikº Ä
jaffender halten), jemanden an ſich binden (ſº“
jujj), ſich mit jemandem beehmen (º/ºº 2"
änverlangen, angeſinnen anfordern, ſich nach e. Ä.
che bemeſſen, eine Klage afgreifen u. w - Ä
hat ſehne Ueberſetzung auch mit weitläufigen Anmer
kungen ausgeſtattet; allein wir bitten Ä Ä
künftig mit dieſen zu verſchonen. Der gröſste T "e
derſelben beſteht in leeren Declamationen» in Ä
haft weitläufigen, unnützen Einleitungen (wº bezie-
hen uns von mehrern Beyſpielen nur auf dº lange
Digreffion über die Nothwendigkeit unt Nützlichkeit
des Eigenthurns in der bürgerlichen Geſellſchaft): "
blinde Lobprüchen und in durchwäſſernen Ä
derholungen ſeines Textes. Wir halten ihn Ä:
nach einigen beſſern Bemerkungen zu urtheen»."
für unfähig, etwas vorzüglicheres zu liefer" . "
machen ihn daher auf das aufmerkſam, was e”
Anmerkungen einen Werth und ein Intereſſe g”
könnte. Ä iſt – eines Theils die Rechtsge
ſchichte der Verordnungen und eine Vergleich"s “
neuern Geſetzes mit den ältern Rechten, verbu"
mit einen vollſtändigen Auszuge aus den bekannt g”
wordenen Debatten über das neue Geſetz, wºvo" *
bisher nur zu wenig geſagt hat; andern Theils eº
Anzeige der übrig gebliebenen dunkeln und unvoll-
ſtändigen Stellen und Theile des neuen Geſetzbuch-
Der Literatur möge er ſich aber lieber ganz entla-
ten, denn ſeine - -
ältern Werken, die in den Gegenſtand einſchlagen,
nur wenige, von dem neuern aber gar keine Kenn
Nr. 3 Die Pfanderſche Schrift hätte in des Vfs-
Pulte bleiben follen: denn die Wiſſenſchaft hat kei-
egate beweiſen, daſs er von den
nen Gewinn und der Vf, keine Ehre von der Heraus-
gabe derſelben. Wir haben ſie ſorgfältig geen-
-verſichern aber, daſs das Geſetzbuch viel deutlicher
iſt, als dieſe Erläuterung, in welcher ohne Ordnung
die Paragraphen durch einander geworfen und zer-
ſtückelt, unpaſſende Dinge hereingezogen und dage-
aterien, die zur Deutlichkeit hätten an-
d
gen andere geführt
----- 424 / 586 -----
503
MÄRZ 1 805. , 5G4
A. L. Z. Num. 63.
eführt werden ſollen, vergeſſen; endlich die genea-
Ä Tafeln, welche erklärend ſeyn ſollen, durch
dij von dem Vf, gewählte ſeltſame und ungewöhnli-
che Form unverſtändlicher als die bloſsen Ä des
„Geſetzes ſind. Wir rathen. Hn. Pf, es bey dieſem
Verſuche bewenden zu laſſen, indem wir zu den
Käufern ſeiner Abhandlung die Erwartung hegen,
ſie werden ihm mehr Dank wiſſen, wenn er fieun-
vollendet läſst, als wenn er ſie fortſetzt. -
NATUR GESCHICHTE.
ARNsrApr u. RudolsTADT , b. Langbein u. Klü-
ger: Naturgeſchichte für den Bürger und Landmann,
von Karl Heinrich Biel. 1804. 320 S. 8. (I2 gr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrede, daſs dieſs Buch die
Erklärung der vierten bis achten Vorbereitungs-
Lectionen des neuen Schwarzburg- Rudolſtädtiſchen
und Frankenhäuſiſchen Katechismus ſey, daſs man
ſeine Erklärung der erſten bis dritten Lection dieſes
Katechismus Ä empfohlen, auch ſeine Anlei-
ung, wie die ſo Gebote den Kindern nützlich und
anwendbar gemacht werden könnten, ſehr vortheil-
haft recenſrt habe. Dabey äuſsert er auf der andern
Seite wieder viel Beſcheidenheit, und ſagt, daſs ge-
wiſs noch nie ein Schriftſteller ſeine Arbeit mit ſo
-
K L E I N E S C H R I F T E N.
Tecn Rot.oG1E. Frankfurt a. M., in d. Jäger. Buchh.:
Gründliche Anweiſung, Häuſer und jede Art von Gebäuden
jorzüglicher Däuer und vollkommen brandfeſt, aufzu-
jen; nebſt Angabe mehrerer wichtiger Partheile der Bau-
kunſt. 1803 94 S.8. (8 gr.) - In dieſer kleinen Schrift iſt
jziemliche Anzahl dem Kenner der Baukunſt ſonſt ſchon
jnter Erfindungen und Kunſtſtücke aufs Neue zuſammen-
etragen und zwar us dem beſondern Geſichtspunkte der
jhaftigkeit und Feuerſicherheit. Iſt nun gleich die Mühe
bey einer ſolchen Arbeit nicht groſs: ſo iſt ſie doch nicht ohne
Wºdienſt. Denn das gröſsere Publicurº und ſogar eine Menge
der Handwerksleute im Bauweſen erfährt nij je
jzlichen Vorſchläge und wirklichen Ausführungen, welche
in gröſsern und einzelnen kleinern Büchern bekannt gemacht
jeden; durch eine ſolche Schrift aber, wie dieſe, erfahren
fie ſogleich deren mehrere mit einem Male auf die wohl-
eilſte Weiſe. Der Vf. referirt zwar ein wenig weitläufig und
nicht gerade in der modernſten Schreibart, aber doch rich-
- tig, was er anderweitig geleſen und ſich zu eigen gemacht
Ät; und dieſe Vorſchriften ſcheinen ihm ſo wichtig, daſs er
von der Weisheit guter Landesregenten verlangt: ſie ſollten
jh dieſer Anweiſung, Häuſer, Städte und Dörfer auf ihre
eigne Koſten, erbale laſſen und ſie dann ihren Untertha-
nen gegen billige Preiſe verkaufen; überzeugt, daſs ſie ihr
Capital nicht beſſer, ſowohl zu ihrem eigenen, als zum Nut-
Ährer Unterthanen anwenden könnten. Denn ſie hätten
ja Wälder, in denen 9 ſehr vieles Holz, ehe es benutzt wer-
j verfaule; ſie hätten Schneidemühlen und ſehr viele brod-
jſe arme Handwerksleute unter ihren Unterthanen, denen
te auf dieſe Art Brod verſcluaffen könnten u. ſ. w. Was hier
Ä habe, als er u. ſ. w.
vieler Furcht und Zaghaftigkeit ſeinem Verleger über-
Rec. kennt die frühern
rbeiten des Vfs. nicht, und läſst dieſelben in ihrem
Werthe; er hat es bloſs mit der gegenwärtigen zu
thun, und da muſs er im Allgemeinen das
- rtheil
fällen, daſs ſie nur zu den kaum mittelmäſsigen
Schriften dieſer Art, die jetzt immer Ä
werden, gehöre. Der Vf, weiſs ſeine Gedanken oft
nicht gehörig zu ordnen, und iſt der Sprache, ſo wie
der Materie, worüber er ſchreibt, nicht ganz mäch-
tig, wie folgende, nicht lange geſuchte Stellen be-
weiſen: S. 2. „Der Menſch nimmt ſeine Nahrungs-
mittel durch den Mund zu fich, kommt klein auf
die Welt (ein Hyſteron Proteron), und wächſt (?) nach
und nach größer, beſteht aus Kopf, Rumpf und Glie-
dern, und feſten und flüſſigen Theilen, ſchläft und
wacht wechſelsweis, nimmt endlich an Kräften und
Munterkeit wieder ab, und ſtirbt." Ferner: „die
Thiere haben Decken auf der Haut (alle?), der
Menſch iſt nackend. – – Die Thiere haben immer
nur eine Art des Futters, davon ſie ſich nähren (alſo
das Schwein z. B. auch?); aber dem Menſchen ſteht
die ganze Natur zu Dienſte." S. 6.: „Die Säugethiere
Ä auf vier Füſsen." Sind denn die Cetacea keine
äugethiere? – Dieſs mag genug ſeyn, um das Ur-
theil des Rec. zu rechtfertigen.
- zu machen und ſolche vor dem Roſte zu verwahren.
meiſtens nur kurz gelehrt wird, zeigen kolgende Ueberſchrif.
ten: 1) Wälder anzulegen, um gutes Bauholz zu erziehen.
2) Wie das Bauholz zuzubereiten: daſs es von der gröſstmög-
lichen Dauer ſey, und vor Fäulniſs, Riſſen und Würmern be-
wahrt werde. 3) Wie das Zimmerholz faſt unvergänglich zu
machen ſey. 4) Ein ſchres Mittel, das Holzwerk vor Ful-
miſs und Schwämmen zu bewahren. 5) Die Wände der Häu-
ſer vor dem Eindringen des Waſſers und vor Fäulniſs zu be-
ſchützen, um dadurch ein Gebäude Ioo Jahr länger zu erhal-
ten. 6) Wie ein geſundes und dauerhaftes Haus mit vielen
Vortheile ohne alle Tüncher - oder Weiſsbinder - Arbeit zu
bauen ſey. 7) von dem Nutzen der unverriegelten Bauº
8) wie der Mauerkalk recht dauerhaft zu machen ſey, da
j dem Wind und Wetter widerſtehe. 9) Holzgebäude an
eine nützliche Art zu berappen oder zu bekleiden Io) Ein
dauerhafter und wohlfeiler Anſtrich für ſteinerne Häuſer und
Mauern. 11) Brandabhaltender Anſtrich des Hn. D. Glaſer*
in Suhla; wie auch andere Brand abhaltende Anſtriche,
12) Verſchiedene Erfindungen, die Gebäude gegen Feuers-
brünſte zu ſichern, von Mann, Hartley, Mahon. I3) Das
Rauchen der Schornſteine zu verhüten. 14) Die Schornſteine
gegen das Brennen zu ſichern. 15) u. 16) Verſuch zur Ver
beſſerung der Stubenofen, um dabey Holz zu erſparen und
dennoch eine hinlängliche Wärme im Zimmer zu erhalten.
17) Dächer nach des Hn. Herzbergs Methode vortheila,"
feuerfeſt anzulegen. 18) Ä Dächer von Eiſenblech
I9) Der
Dächern von Schindeln und Brettern eine gute Dauer und gu-
tes Anſehn, ſo wie auch den ÖÄhziegeln eine gute Dauer
und zugleich einen Glanz zu geben.
----- 425 / 586 -----
N u m.
64.
so
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den II. März I 8o 5.
ArzwergE LAHR THEIT
GörrINGEN, b. Vandenhoek: Syſtem der Chirurgie,
VOI)# Arnemann (itzt zu Hamburg). Erſter Theil,
m. Kpfrn. 1798. XXII u. 772 S. 8. Zweyter Theil.
1802. 737 S. 8. (zuſ. 5 Rthlr.)
D erſte Theil enthält, auſser einer Abhandlung
über die allgemeine Chirurgie und die dahin
einſchlagenden Kapitel: Entzündung, Eiterung, Ver-
härtung und Brand, den Anfang der ſpeciellen, näm-
lich die Abhandlungen über Wunden im Allgeñnei-
nen und Wunden des Kopfes, Geſichtes, Halſes, der
Bruſt, des Unterleibes, der Extremitäten insbeſon-
dere. Dieſen folgt das Kapitel vom Abnehmen der
Glieder. Die Entzündung, über welche neuſter Zeit
ſo viel geſchrieben worden iſt, ohne daſs man doch
Ä# genauer erfahren hätte, was das Wahre iſt,
wird von Hn. A. aus einem Reize, allgemein oder to-
iſch, abgeleitet, welcher vermehrte Erregung zur
olge habe. Daſs nach der neuern Pathogenie hier-
über, ſo wie über die Therapeutik derſelben, andere
Anſichten ſtatt finden, können wir dem Vf, ohne
ungerecht, zu ſeyn, nicht beymeſſen. Das nämliche
Ä auch bey dem Kap. vom Brande ſtatt, wenn
man daſſelbe mit der itzigen Lage der Kunſt und mit
Himy's Abhandl. darüber vergleicht. Die Wunden
theit der Vf in einfache und zuſammengeſetzte. Bey
# Verletzungen hält Hr. A. für zuträglich, die
Ä nicht zu eilfertig zu ſtillen, und wenn das
Fieber heftig iſt, zur Ader zu laſſen. Indeſſen erfor-
dere das Aderlaſs bey groſsen Wunden noch mehr
Vorſicht, als in einfachen Wunden. Was iſt nun ei-
entlich die Meinung des Vfs.? Konnte ſie nicht deut-
cher beſtimmt werden? Bey den Kopfwunden fängt
die Heilung mit den Worten an: Ein Schädelbruc
an und für ſich iſt unbedeutend und ohne Gefahr,
wenn nicht beſondere Zufälle damit verbunden ſind,
welche von den Nebenverletzungen herrühren. Wie
unbeſtimmt iſt auch dieſes! Wie ſelten findet ein
Schädelbruch ſtatt, welcher ohne die reſtringirenden
Nºbenyerletzungen abgelaufen ſeyn ſollte. Als Regel
daſs jede Kopfverletzung gefährlich iſt. Daſs
r. A. dabey noch die kalten Umſchläge ausſchlieſs-
ich empfiehlt, läſst ſich denken und entſchuldigen.
Unter dem Wunden des Unterleibes wird auch der
Kaiſerſchnitt abgehandelt, dabey aber der Schrift des
Hn. Starke zu Jena, welche doch nicht unbedeutend
ift: „nicht Erwähnung gethan. Der Vf. meynt, die
ſÄ Zahl der Operationen des Kaiſerſchnittes
ey glücklich (?) ausgefallen. Dem Rec. ſcheint es,
4. L. Z. 1805. Erſter Band.
fällen, Brüchen, und zuletzt von Ä
als ob der Vf, zu leicht über dieſelbe urtheile. Dem
Kaiſerſchnitt zunächſt wird die Synchondrotomie ab-
gehandelt. Auch dieſs Kap. kann nunmehr aus Wiede-
mann's Nachrichten über die Pariſer Gebäranſtalten
ergänzt und berichtiget werden. Beym Steinſchnitt
empfiehlt Hr. A. keine Methode ausſchlieſslich. Die
lithontriptiſchen Injectionen ſind erſt neulichſt wie-
der in Frankreich in Anregung gebracht worden;
wir glauben aber nicht an die Krf derſelben. Das
Einbringen eines Fingers vom Gehülfen in den Maſt-
darm des Kranken erleichtert oft das Herausbringen
des Steines nicht wenig. Von der Alanſonſchen Am-
utationsmethode ſagt der Vf, ſie habe Anfangs gro-,
ses Aufſehen gemacht, ſey aber, was den Schnitt
anlangt, jetzt ganz vernachläſſigt, wo man hie und
da von der Alanſonſchen Methode höre, ſey es eigent-
lich eine unächte Alanſonſche Methode. Der ziºeyte,
auf dem Titel nicht genau bezeichnete Abſchn. enthält
die ſpecifiſchen Entzündungen, Roſe, Furunkel,
Karfunkel, Verbrennungen, Erfrierungen u. ſ. w.
Die Lehre von den Geſchwüren und Fiſteln, Gewäch-
ſen und Geſchwülſten, von den Verhärtungen, Vor-
en allgemei-
nen chirurgiſchen Qperationen, Aderlaſſen, Schräp-
fen u. dgl. Unmöglich können wir von allen dieſen
Abhandlungen einzeln eine genaue Rechenſchaft ge-
ben. Sie auch um ſo weniger nothwendig, je
mehr wir, der Wahrheit gemäſs, verſichern können,
daſs der Vf, alle mit vielem Fleiſse bearbeitet hat.
Bey der Roſe erinnern wir, daſs ſie öfters auch epi-
demiſch herrſche. Sehr gut iſt des Vfs. Rath, bey
öſsern Mutterpolypen gleich Anfangs zwey bis
# Schlingen von verſchiedenen Farben anzulegen
und dieſe nach einander zu brauchen. Den Kröpf
unterſcheidet Hr. A. von der Verhärtung der Schild-
drüſe, wie Wichmann. Dadurch wird aber die Ver-
wirrung noch gröſser; denn in der Gegend des Rec.,
wo der Kropf leider ſehr häufig iſt, benennt man
beide Uebel umgekehrt wie Wichmann, das letzte al-
lein Kropf. Die Kapitel Blut- und WÄ
haben uns beſonders wohlgefallen. Auch das Kap,
von den Brüchen iſt gut ausgeführt.
Im zweyten Theile beſchäftigt ſich der Vf, die
nze erſte Abtheilung hindurch mit den Augen-
Ä. Vor jedem einzelnen Abſchnitt geht
die Literatur voraus, dann folgt die Geſchichte der
Krankheit, das urſachliche Verhältniſs und die Hei-
lung derſelben. Bey der Trichiafis bemerkt Hr. A.,
daſs die Methode des verſtorbenen Hofchirurg Köh-
lerbey einigen Kranken nur eine Palliativkur bewirkt
habe, und gründliche Heilung nur erſt beym Aus-
Sss ſchnei-
----- 426 / 586 -----
so?
SO8
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
ſchneiden eines Stücks vom Augenliederfolgtſey. Beym
Eiterauge hat der Vf, von einer Auflöſung des wei-
ſsen Vitriols mit Opium viele glückliche Erfahrungen
gemacht. Für das Staphylorn empfiehlt er das Be-
tupfen mit Tinctura thebaica am meiſten, ſo lange das
Staphylom noch weich iſt. Gegen Gerſtenkörner
eine Salbe aus Mercurius ſolubil.; für die Thränen-
fiſtel die Operationsmethode des Wathen. Die Ru-
brik grauer Staar iſt beſonders ſchön abgehandelt.
Die Urſachen, welche dem ſchwarzen Staare vorher-
gehen, werden faſt immer aſtheniſcher Art angenom-
men, ſo daſs ſie bald direct bald indirect fchwächend
wirkten. Der Vf, hatte einſt eine Amauroſe als Fol-
ge des gelben Fiebers zu behandeln und geheilet. In
dieſem ganzen Abſchn. zeigt ſich die nicht gemeine
Erfahrung des Vfs. in Augenkrankheiten deutlich.
Demſelben zunächſt folgen die Krankheiten des Ge-
hörs. Hier fällt alsbald eine ſehr fleiſsige Bearbei-
tung des Artikels Schwerhörigkeit in's Äuge. Auf
das Durchboren des Proceſſus mafioideus ſcheint uns
jedoch der Vf, noch zu vielen Werth gelegt zu haben.
Zu den Zahnkrankheiten führt eine treffliche Einlei-
tung anatomiſchen und phyſiologiſchen Inhaltes. Das
ſchwere Zahnen nimmt Ä A. nur unter den groſsen
Einſchränkungen an, welche durch die Kritik meh-
rerer neuerer Aerzte gültig gemacht worden ſind, es
wird aber für dieſe Stelle immer noch zu weitläuftig
abgehandelt. Auch haben wir uns gewundert, daſs
der Vf, ſo viel auf das Durchſchneiden des Zahnflei-
ſches hält. Irrig und der Erfahrung zuwider iſt, daſs
bey dem Hervörtreten der zweyten oder Wechſel-
zähne das Ausziehen der erſten oder vordern, um
den folgenden Platz zu machen, nichts helfe. Es
können allerdings dadurch groſse Deformitäten ver-
mieden werden. Lobenswürdig iſt, daſs der Vf. auf
manche grauſame Vorrichtungen herumziehender Den-
tiſten aufmerkſam macht, z. B. das Feilen. Die all-
tägliche Beobachtung, daſs Schwindſüchtige reine
weifse Zähne haben, ſucht der Vf, durch die Aus-
dünſtungen der Lunge zu erklären, welche wie ein
Zahnopiat (?) wirkten. Der darauf folgende Abſchn.
handelt. Von den Krankheiten der Knochen. Hier
verbreitet ſich aber der Vf, zu weit auf die veneriſche
Anſteckung, die fkrofulöſe Krankheit, den Skor-
but, die Gicht u. f. w. Ein ſchöner Abſchn. iſt der
von der Rhachitis, obſchon auch nicht alles hieher
ehört. Ebenſo verdient auch der Abſchn. Knochen-
brüche, dem gröſsten Theile nach, Lob. Die Ver-
renkungen ſcheinen dagegen mit geringerer Aufmerk-
ſamkeit behandelt zu ſeyn. Im Ganzen genommen
müſſen wir jedoch geſtehen, daſs die Arbeit des Vfs.
bey weitem mehr Lob als Tadel verdient.
SrUTTGART, b. Metzler: Unterſuchungen über die
AWatur und Behandlung der verſchiedenen Arten der
Äs von. P. F. Hopfengärtner, LA.
u. Stadtphyſ in Stuttgart. 18o2. 182 S. 8. (16gr)
Die Waſſeranſammlungen im Gehirn gehören unter
diejeñigen krankhaften Erſcheinungen, welche am
dunkelſten, und, wie das ſchwere Zahnen, von meh-
rern Aerzten als die «öftere Urſache des odes
ſehr vieler Kinder angeklagt worden ſind. Der Vf
unternimmt alſo ein verdienſtvolles Werk, wenn
er jene Dunkelheiten aufzuhellen, und den Ürthje
der Aerzte über dieſe Krankheit Beſtimmtheitj
Wahrheit zu geben ſucht. Der verſtorbene Wichmj
hat zwar ſchon etwas der Art unternommen, aber
weder Hm. H. noch dem Rec. kommt dieſe Arbeit
gºughº vºr Hr. H. erweitert und berichtigt
alſo die Wichmannſchen Angaben. Wenn man einen
allgemeinen Blick auf die Geſchichte der Krankheits-
fälle wirft, in welchen nach dem Tode Waſſer in be-
trächtlicher Menge innerhalb des Hirnſchädels und
der Hirnhölen gefunden wurde: ſo bemerkt man,
daſs vorzüglich Ä“Ä einer ſolchen Er-
gieſsung vorausgehen. Die Waſſerergieſsungen ſind
eben ſo oft Folge einer allgemeinen Krankheit des
Nervenſyſtems, als einer urſprünglich örtlichen des
Gehirns ſelbſt. Wenn wir uns nun nach einem Mittel-
Ä zwiſchen dem Nervenfieber, oder einer ur-
rünglich dynamiſchen Krankheit des Gehirnes und
er Waſſerergieſsung in die Hirnhölen ſelbſt umſe-
hen: ſo werden wir auf eine veränderte Action der
lymphatiſchen Gefäſse des Gehirns geleitet. Aber
Ä müſſen wir auch diejenigen Krankheiten,
welche das Lymphſyſtem vorzüglich oder ausſchlieſs-
lich zunächſt betreffen, in Betracht ziehen. So wie
allgemeine Krankheiten des Nervenſyſtems örtliche
Krankheiten des Hirns nach ſich ziehen, ſo können
auch die im Allgemeinen veränderten dynamiſchen
Verhältniſſe des Lymphſyſtems örtliche Krankheiten
deſſelben an einzelnen Stellen des Körpers bewirken.
Es können auch Fälle vorkommen und Ä wirk-
lich vor, wo man eine Waſſeranſammlung in den Ge-
hirnhölen zu gleicher Zeit mit Abfceſſen und andern
Zerſtörungen dieſes Organs (des Hirnes) antrifft.
Dieſe gehört aber nicht hieher. Die (dieſe) Waſſer-
anſammlung in den Gehirnhölen kann nie (S. 3o.) als
ein urſprüngliches Uebel angeſehen werden, ſºndern
muſs innmer als eine Folge einer entfernteren Urſache
betrachtet werden, und wird alſo öfters gleichzeitig
mit andern organiſchen Veränderungen des Gehirns
zuſammentreffen. (Entweder iſt dieſer Satz nicht
ganz deutlich ausgedrückt, oder er dünkt uns nicht
ganz richtig zu ſeyn.) Man hielt ſonſt die Gehirn-
waſſerſucht für eine das kindliche Alter ausſchlieſs-
lich befallende Krankheit; dieſs iſt aber irrig, ob-
ſchon ſie unverhältniſsmäſsig häufiger bey Kindern,
als bey Erwachſenen iſt, und unter Modificationen
erſcheint, die wohl mit der von dem Alter (den
kindlichen Entwickelungen) abhängenden Verſchie-
denheit der körperlichen Beſchaffenheit in urſach-
lichem Verhältniſſe ſtehen dürften. Am häufigſten
findet man ſie zwiſchen dem 2ten und 8ten, und be
Erwachſenen zwiſchen dem 28ſten und 4oſten Jahre.
Die Conſtruction der Hirnwaſſerſucht bey Kindern
ſetzt nun der Vf. S. 34 ff ſehr ſchön auseinander,
und meynt unter andern, daſs auch das Zahnen und
der Zahnwechſel etwas zum Vorkommen des WÄ
OP
-
----- 427 / 586 -----
5o2 um. o4.
J.
A. - -
WI A IV «L 1 8 U 5.
kopfs im kindlichen Alter beytragen könne. Oft
wird die Gehirnwaſſerſucht mit Nerven- und Wurm-
fiebern verwechſelt. Dem Ausbruche der unverkenn-
baren (?) Krankheit geht eine beſondere Ä
in den Gemüthsäuſserungen des Kindes voraus, und
die Kinder befinden ſich 8 bis 14 Tage Ä in einem
Zuſtande von Opportunität, in welchem die folgende
Krankheit ſchlechterdings nicht mit Gewiſsheit vor-
auszuſehen iſt. Allmählig wird das Uebelbefinden
merkbarer, der Puls klein, unregelmäſsig, die Au-
Ä verändert, der Kopf ſchwerer u. . w. Dieſs
kann 5 bis Ä dauern. Unvermuthet fangen
nun die Kranken an ſich zu erbrechen, es tritt eine
faſt gänzliche Stockung der Ab- und Ausſonderun-
gen ein, und das Geſicht bekommt ein eigenes, ſtu-
FÄ Ausſehen. Dieſs dauert wieder 3 bis 4 Tage.
un geht viel brauner und grüner (manchmal gras-
grüner) Stuhlgang ab, der Urin wird dunkel und
trüb, der Puls aufs neue ſchneller und immer ſchnel-
ler. Nach 24 Stunden wird das Athmen, welches
bisher ziemlich gut war, ſchneller und beſchwerlich,
es kommen Zuckungen und der Tod. Von dieſer
Krankheit giebt es einige Varietäten, deren einer der
Vf, weitläuftiger S. 46. erwähnt. Man kommt dabey
leicht auf die Vermuthung, daſs Würmer möchten
die Urſache ſeyn. Die Leichenöffnung zeigt die Ge-
fäſse der Hirnhäute mit Blut angefüllt, zwiſchen den
Häuten gallertähnliche Feuchtigkeit, das Gehirn
weich, die Hölen von Lymphe ausgedehnt, die Ader-
geflechte blaſs und mit Waſſerbläschen beſetzt. Auch
im Herzbeutel fand der Vf. in allen Fällen viel Waſ
ſer und in den Lungen Verhärtungen oder anfangende
Vereiterungen. Im Unterleibe intus - Suſceptionen
und viel zähe grünlichte Galle in der Gallenblaſe. Die
Schwierigkeit der Diagnoſe und Therapeutik erkennt
der Vf an, findet ſich geneigt, die Krankheit zum
Geſchlechte der Nervenfieber zu zählen § 34., und
Ä daſs er noch wenige Kranke gerettet habe,
die an dem § 27. weitläuftig beſchriebenen Uebel ge-
litten haben. (Dieſs kommt vollkommen mit Ä
Erfahrungen des Rec. überein, welche an einem Orte
Ägends beſchrieben und niedergelegt ſind.) Bey dem
Nervenfieber, welches die Gehirnwäſſerſucht begleitet,
ſcheint das Senſorium ſelbſt der Punkt zu ſeyn, aus
welchem die Krankheit entſpringt (follte das einzig
bey dieſer Art Typhus der Fall ſeyn?). Es mag eben
Ä groſser Ä. in Ä Ä
ſeyn, wenn man die Krankheit wie ein anderes Ner-
venfieber auch behandelt, (Wenn der Vf, S.78 ſagt,
daſs ein Theil der diffußblen Arzneymittel durch An-
trieb der Säfte nach dem Kopfe berauſche, andere
nicht, ſo hat er wohl Recht, nur hätte zu den letz-
ten nicht der Kampher gerechnet werden ſollen, der
unläugbare Congeſtion nach dem Kopfe bewirkt.)
Der Biſam und die flüchtigen Kalien Ä dem
Vf. Ä Aufmerkſamkeit zu verdienen. Er
räth, mit kleinen und öftern Gaben anzufangen, und
fie beſonders in der erſten Periode der Krankheit zu
eben. Wenn aber einmal der ganze Organismus in
einem Innerſten erſchüttert ſey, wenn allgemeine
n allen thieriſchen Verrichtungen eintrete?
an nicht ausſchlieſslich diffuſible Reizmit-
tel geben. Hier empfiehlt er nun, da QuÄ
beſonders das Hahnemann'ſche auflösliche Queck-
ber, und die Queckſilberſalbe (was Är eine?) Nach-
dem nun mehrere Thätigkeit in's Gefäſsſyſtem und die
Secretionsgeſchäfte mehr in Ordnung gebracht worden
ſind, können diffußble Mittel nicht mehr in Anwe-
dung kommen, ſondern es iſt ein bleibenderer Eindruck
nöthig, und beſonders die Thätigkeit der Ä.
ſse zuänterſtützen. Hierzu empfiehlt der Vf die Wol-
verleyblumen in hinlänglich groſsen Gaben, und we-
nigſtens im Anfange mit Ä Schlangenwurzel
egeben. (Aber wird das der Krankheit fögewöhn-
Ä Erbrechen keine Gegenanzeige gegen die Är-
nica machen? Iſt ſie und die Serpentaria kein diffu-
fibles Mittel?) Wenn nun die
Betäubung mehr ver-
ringert oder gar verſchwunden, die Haº feucht, der
Urin mit Bodenſatz verſehen iſt:
Stockung i
fo dürfe m
fo müffen China in
groſsen und Wein in kleinen Gaben zu Hülfe genom-
jen werden. Auſserdem empfiehlt der Vf. auch "
j Reijtefje BäÄer Blaſenpflaſter und Kate
Umſchläge auf den Kopf. (Die gegen manche dieſer
ſpecificirten topiſchen Mittel etwa zu machene Ein-
wendungen kennt der Vf, und ſucht ſie zu widerlegen»
z. E. offen gehaltene Veſcatorien, kalte Umſchläge
u. dgl.) § 57. beſchreibt der Vf, eine zweyte Gattung
von Gehirnwaſſerſucht. Es geht derſelben keine Vor-
bereitungsperiode voraus, föndern ſie, tritt plötzlich,
unter ſtürmiſchen Zufällen, ein (und hält überhaupt
einen kürzern, hitzigern Gang). Es geneſen von die-
ſer Art, nach dem Vf, bey weitem mehrere, als von
der vorigen. Hier iſt das Gefäſsſyſtem früher, als
das Nervenſyſtem, angegriffen; die örtliche Krank-
heit des Gehirns kann man in eine anhaltende Cºn-
eſtion gegen daſſelbe ſetzen. (Der Vf, fühlt das In-
Ä dieſes Worts und dieſer Ä aber
er ſelbſt iſt noch unbeſtimmt über das Leiden des Ge-
hirns bey dieſer Art Gehirnwaſſerſucht. Rec. iſt ge.
neigt, eine aſtheniſche Entzündlichkeit anzunehmen)
Er ſchlägt dabey eine andere Heilart vor, als bey der
erſten Gattung, da er glaubt, daſs auf fehleuniger
Befreyung des Gehirns von Blut hauptſächlich ei"
Ä. Erfolg der Behandlung berühe. (Es Ä
mit ſeyn, wie mit den aftheniſchen Augen- º
Bruſtentzündungen. Ueber die letztern hat Är: Hor"
ſehr ſchön apriöriſch räſonnirt, welchem Räſonne-
ment es jedoch an Belegen aus der Praxis fehlt), Be
ſonders nutzen hier Blütigel hinter den Ohren (und
an den Schläfen), oder am innern Augenwinkel. Dann
kalte Umſchläge hinter diefen, reizende Fuſsbäder,
Sinapiſmen, gelinde Abführungen (?), Wolverley-
blumen mit Göldfchwefel, und beym Uebergange ins
Nervichte die bekannten Mittel. Eine dritte Gattung
iſt das Product einer früher erlittenen Krankheit
(Folge, Reſt, Metaſtaſe derſelben). Der Vf führt
namentlich eine Art von Scharlach als Veranlaſſung
an, diejenige nämlich, womit beträchtliche Halsent-
zündung und Ä der Oberhaut verbunden
iſt, und welche von Anſteckung entſteht. Sie macht
E1DE
----- 428 / 586 -----
J. - -
*** * ** --- = ov J• 512
------- -----
" - elte Abänderung (zwey Arten) dadurch, daſs
Ä dieſer Äbald heftiger und ent-
zündungsartig» bald ſchleichender und nervös iſt.
Die letztere iſt häufiger. Hier verdient die allgemeine
Krankheit des lymphatiſchen Syſtems, dort die erſt
ſpäter eintretende örtliche des Gehirns die vorzüg-
jſte Rückſicht. (Auch dieſs ſetzt der Vf ſchön
auseinander, wir können ihm aber nicht folgen.)
§jtliche bisher beſchriebene Gattungen der Ge-
jrnwaſſerſucht kommen bloſs bey Kindern vom zwey-
j bis zum zehnten Jahre vor. Bey Kindern unter
jej Jahre trifft man noch eine Krankheit an, wel-
jan unter dem allgemeinen Namen Gehirnwaſſer-
jh begreifen könnte. Sie erſcheint mit dem erſten
Zahnausbruche; der Vf, hat aber noch nicht genug
Erfahrungen darüber geſammelt. Einige Neuer Ä-
jäuch"Gehirnwaſſerſucht bey. Erwachſenen beob-
jtet. Der Vf, hat dieſe tödliche Krankheit bey
Perſonen zwiſchen 28 und 40 Jahren nach rheumati-
ſchen Krankheiten gefunden. Sie zeigt ſich wie ein
jytes Wechſelfieber mit Schlummerſucht, den
heftigſten Ko fwehe, und langſamem, vollem, nicht
j Pulſe. (Rec. hat ganz dieſelbe, Krank-
heit bey, einer Wöchnerinº beobachtet, welche ſich
jäle hatte; die Milch blieb hiebey ganz ungeſtört
j Ördnung) Zum Schluſſe giebt der Vf, nº noch
jlgende täbellariſche Ueberſicht der Krankheiten,
Ä unter dem Namen Gehirnwaſſerſucht beſchrie-
jeñwurden: A. Gehirnwaſſerſucht als Folge und in
Verbindung mit einer urſprünglichen Krankheit des
Nervenſyſtems im Allgemeinen, oder eines einzelnen
Teiles deſſelben, und zwar a) mit einem Nerven-
fieber, b) Folge einer veränderten Tendenz in den
Wirkungen des Nervenſyſtems (?) ohne gleichzei-
tiges Är c) Folge einer urſprünglich dyna-
jſchen Krankheit (des Gefäſsſyſtems) des Gehirns.
jGehirnwaſſerſucht als Folge der veränderten dy-
Ämiſchen Verhältniſſe des Syſtems der einſaugenden
Gefäſse, a) wandernde Gehirnwaſſerſucht, ydroce-
als vagus (nach Scharlach), b) entzündliche Ge;
jafjſucht, Folge eines materiellen Reizes auf
Lymphgefäſse.
WIEN , b. Camefina: Geburtshilfliche Fragmente, von
W # Ä Schmitt, k. Rache, Prof. der
öÄffe ü. ſ. w. an der k.k. medic, chirurg-
Joſephs-Akademie u. ſ. w. 1804. I49 S. 8. mit
1 Kpfr. (12 gr.)
Jeder, dem es um die Ä der Ge-
burtshüife wahrer Ernſt iſt, muſs dem erfahrnen Vf.
dieſer Fragmente für ſeine Bemühungen danken, und
j bitten, mit der Fortſetzung nicht lange zu zö-
gern. Den Anfang macht eine geiſtvolle „ſicht der
Geburtshilfe als Theorie und Praxis im Sahr 1804» wo-
mit freylich nur der zufrieden ſeyn wird, der, mit
den Ereigniſſen in ſeiner Diſciplin ſchon vertraut, des
Vfs Andeutungen verſteht, ünd vorurtheilsfrey die
Reflectionen eines oft anders Denkenden aufnimmt,
ſchätzt und nutzt. Das zweyte Fragment iſt keines
weges fragmentariſch, ſondern iſt eine ſehr ausführ-
liche Abhandlung über das Mechaniſche der Geburt sºr
Berichtigung des Söllingen ſchen Grundſatzes. Werj Fj.
lingens ſo unausſprechlich ermüdend weitſchweifiges
Werk durch zu ſtudieren, wie Rec., die Geduld gehºbt
hat, wird ſich freuen, durch vorliegenden Aufſatz ei-
nige Einſeitigkeiten und Unrichtigkeiten jenes Werks
hinlänglich beleuchtet, und dieſs zugleich in einer
kurzen und bündigen Sprache vorgetragen zu finden.
Ein Auszug dieſes Aufſatzes wäre hier nicht an ſei-
nem Orte, aber die Lectüre deſſelben müſſen wir je-
dem angehenden Geburtshelfer empfehlen. – III. Ü-
ber das Phänomen einer zufälligen Veränderung der Frucht-
lage zur Geburt. Eine intereſſante hieher gehörige
Geburtsgeſchichte, aber zur Erklärung weder etwas
Neues noch etwas Genügendes, welches wir jedoch dem
Vf, nicht zur Laſt legen wollen, indem wir auch noch
nichts ganz Befriedigendes darüber zu ſagen wüſs-
tSI1. Beſchreibung und Abbildung einer neuen Zun-
genbandſchere. _ Ueber die Nothwendigkeit eines
neuen eignen Inſtruments zum Löſen der Zunge be
neugebornen Kindern kann Rec. dem Vf, nicht Recht
geben; aber die hier abgebildete Schere ſelbſt muſs
er für zweckmäſsig und brauchbar erklären.
HA MVD LUNG S WISSE WSC HAFTEN
LEIPz1a, b. Schumann, u. TR1xst, b. Orlandini:
Beſchreibung des Handels und des Induſtriefeißes der
k. k. Seeſtädte und Freyhäfen Trieſt und Fiume. 1804-
193 S. u. XXIX S. Regiſter. 8. (I6 gr.)
Dieſs iſt der ſechſte Abſchnitt des ſechſten Theiles des
Gewerbfleißigen Deutſchlands. Dieſe Artikel erſcheinen
hier beſonders abgedruckt und mit einem eigenen Ti-
tel verſehen, für diejenigen, welche jenes gröſsere
Werk nicht haben, und doch umſtändliche Nachrich-
ten von den zwey (ehemals) wichtigſten öſterr. See-
ſtädten zu haben wünſchen. Für das groſse Publicum
iſt es ganz und gar nicht, höchſtens für den Statiſti-
ker im allerumfaſſendſten Sinne; wohl aber möchte
es ein angenehmes Geſchenk für den Kaufmann ſeyn,
der mit Ä genannten zwey Städten viele Geſchäfte
macht. Dieſer findet hier ein Verzeichniſs aller dort
etablirten Kaufleute und Fabricanten, der auswärti-
en Conſuln, der verſchiedenen Waaren, die über
rieſt eingeführt werden, eine Preis- Courante, Nach-
richten über Münzen, Gewichte, Poſt- und Fuhrwe-
ſen, und eine lange Reihe landesfürſtlicher Verord-
nungen, die den Handel betreffen.
----- 429 / 586 -----
513 Nu 1
5 I4
- - - -
T. 6 - - -
• O
– ?
–
-
" . . - - – - -
- - *
“ - -
TUNG
Dienstags, den 12. März I 805. -
ALLGEMEINELITERATUR - ZEI
-
PH I L O. S O PH I. E.
-
GörrrNaes, b. Röwer: Geſchichte der neuern Pilo-
ſophie ſeit der Epoche der IWiederherſtellung der 'ſ
ſenſchaften, vor H. G. Buhle, öff. ord. Prof. der Lo-
gik zu Göttingen (jetzt zu Moskan). Dritten Bandes
Erſte Hälfte. 1801. 358 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr)
Zeeyte Hälfte. 1802. in fortlaufender Seitenzahl
696 S. (1 Rthlr. 8 gr.), Vierter Band. 1803: 724 S.
(2 Rthlr. 16 gr.) Fünfter Band Erſte Abtheilung.
iSo3.396 S. Zeeyte Hälfte. 1804. n.. fortlaufender
Seitenzahl –768 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) -
M dem dritten Bande beginnt der Vf, die Ge-
ſchichte der Philoſophie des ſiebzehnten Jahr-
hunderts, in welchem die Vernunft nach mehrern
Vorbereitungen und Vorübungen, aufing, mit mehr
Freyheit Ä Energie neue Bahnen in dem Forſchen
zu éröffnen, um aus Principien ein Syſtem menſchli-
cher Erkenntniſſe aufzuſtellen. Mit Des Cartes hebt
ſich dieſe Epoche der Wiedergeburt der Philoſophie
an, deſſen Leben, Schickſale und Schriften ſein phi-
loſophiſches Syſtem und die darüber entſtandenen
Streitigkeiten bis zu ſeinem Tode in dem erſten Ab-
Ä ausführlich dargeſtellt werden. Die Streitig-
eiten des Carteſius mit Gaſjendi werden hier, nur
kurz hiſtoriſch erwähnt; die Streitpunkte ſelbſt wel-
che zwiſchen beiden Philoſophen verhandelt wurden,
kommen erſt in dem zweyte Abſchnitte vor, welcher
Von # Leben, Schriften und Philoſophie handelt.
Da dieſer unerkwürdige und helle Denker in den bis-,
herigen Werken der Geſchichte der Philoſophie nur
als Vertheidiger der epicureiſchen Philoſophie zu
flüchtig abgefertiget, und als Selbſtdenker nicht nach
Verdienſt gewürdiget wird: ſo verdient der Vf. Dank,
daſs er dieſe Lücke ausgefüllt, und aus dieſes Mannes
hiloſophiſchen Schriften mehrere intereſſante Gedan-
Len ausgehoben hat, worin er wegen ſeiner hel-
len und von Vorurtheilen freyen Anſichten von einer
ſehr vortheilhaften Seite erſcheint. Vorzüglich ver-
dient in dieſer Hinſicht ſeine Vorſtellungsart über
Gott, die Seele und ihre Unſterblichkeit, Aufmerk-
ſankeit, worin Gaſſendi ganz von dem epicureiſchen
Empirismus abweicht, und ſich zu dem Rationalis-
mus hinneigt. Man könnte, meynt Hr. B., aus dieſer
Inconſequenz des Gaſſendi, und aus ſeiner ſkeptiſchen
Qensart, die er vörzüglich in ſeiner polemiſchen
en in Zweifel ziehen, wenn és nicht eben ſo
ar wäre, daſs der Atheismus und
A. L. Z. 1805. Erßer Band.
- enk-
Caſualismus des
- - -
Epikur ihm keine Befriedigung gewähret habe, und
daſs er daher den Verſuch machte, dieſen Theil des
epikuriſchen Syſtems durch den Rationalismus zu
verbeſſern und ihn mit der gangbaren Theologie und
Pſychologie in Uebereinſtimmung zu bringen. Die-
fes konnte und muſste Gaſſendi auch um ſo eher thun,
da es mit ſeiner Abſicht, den Epicureismus gegen
unverdiente Beſchuldigungen in Schutz zu nehmen,
und ihn in einem beſſern Lichte zu zeigen, ſo ſehr
übereinſtimmte, und bey dieſem Geſichtspunkte und
Zwecke war es leicht, die Inconſequenz mit den er-
ſten Principien deſſelben nicht inne zu werden. Ueber-
dieſs iſt es Thatſache, daſs Gaſſendi in ſeinen Be-
hauptungen ſich nicht immer gleich blieb. So urtheilt
er über den Werth der Logik in ſeinem Syntagma phi-
loſophen ganz anders als in ſeinen Exercitutionibus
paradoxis. Kürzer verweilt der Vf, bey ſeinem Send:
ſchreiben, Herberts Schrift de veritate betreffend, und
bey ſeinem Examen Fluddanae philoſophiae, deſto län-
ger dagegen bey ſeiner disquiſitio metaphyſica adverſus
Carteſium, welche ſo viel Mlerkwürdiges, beſonders
zu der Geſchichte der Lehre von den angebornen Be-
griffen, über die Idee von Gott, und über den onto-
Ä Beweis für Gottes Exiſtenz enthält. (Wir
müſſen hier einen kleinen Irrthum berichtigen, S. 48.
49. behauptet Hr. B., Gaſſendi habe zwey Streitſchrif-
ten gegen den Carteſius unter dem Titeſ einer disqui-
ſtio metaphyſica, ſeu Dubitationes et Inſtantiae adverſits
Renati Carteſi Metaphyſican herausgegeben. Dieſs
iſt aber irrig, wie die Vorrede zu dieſer Schrift hin-
länglich beweiſet. Gaſſendi hatte dieſes Sendſchrei-
ben, worin er die carteſianiſche Philoſophie beur-
theilte, nicht für den LDruck beſtimmt, ſondern ſei-
nen gelehrten Freunden nur handſchriftlich mitge-
theilt; erſt 1643. gab er, von ſeinen Freunden dazu
aufgefodert, und weil er hörte, daſs Des Cartes über
dieſes handſchriftlich cirkulirende Schreiben ſehr un-
willig ſey, ſeine Einwilligung zum Drucke.). Der
dritte Abſchnitt enthält die Geſchichte der Philoſophie
des Hobbes und Grotius. Von dem Gedankenfyſtem
des erſtern, bey aller Einſeitigkeit ſehr conſequenten
und ſcharfſinnigen, Denkers waren bisher nur wenige
Sätze, aus dem Natur- und Staatsrechte mehr ihres
paradoxen Anſehens wegen, bekannt; Hr. B. ver-
dient daher Dank, daſs er zuerſt in ſeinem Lehrbu-
che, und hier noch ausführlicher, das ganze philoſo-
- phiſche Syſtem, auch den faſt ganz vernachläſſigten
Schrift gegen Carteſius äuſserte, die Aüfrichtigkeit
ſeiner theologiſchen und pſychologiſchen Behauptun-
theoretiſchen Theil deſſelben, aus Hobbes Schriften
dargeſtellt hat. Hobbes ſtellte den Empirismus in
gröſster Strenge auf, und er verfolgte die Principien
in Ä Theoretiſchen mit gröſster Conſequenz; aber
tºt - - in
----- 430 / 586 -----
515
§ 16
ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
N
in dem Praktiſchen wird er ihnen oft untreu, und die -
Theorie des Erkenntniſsvermögens, worin die Prin- -
cipien begründet werden ſollten, iſt ſehr mangelhaft.
In allen dieſen Rückfichten verdient ſeine Philoſophie
vorzüglich die Aufmerkſamkeit des Geſchichtſchrei-
bers der Philoſophie, wenn ſie auch ſonſt nicht oft
durch höchſt überraſchende originale Gedanken be-
lohnt würde. – Faſt zu kurz iſt Hugo Grotius abgefer-
tigt, der, wenn auch ſein Werk nicht eigentlich ein Na-
turrecht iſt, doch in der Literatur deſſelben Epoche
machte, und den Grund zur wiſſenſchaftlichen Bear-
beitung deſſelben legte. Der Vf, ſagt über ihn nichts
mehr, als was fich ſchon in ſeinem Lehrbuche findet,
und theilt aus dem Werke bloſs die Eintheilung des
jus mit. Die eigentlichen Principien des Grotius wer-
den nur beyläufig und unvollſtändig angeführt. Wenn
S. 33 I. geſagt wird, Grotius habe das Recht einge-
theilt in das natürliche und willkürliche, und das
letzte wieder in das göttliche und menſchliche, mit
dem Zuſatz: das Ä Recht fimmt mit dem ma-
türlichen Rechte genau überein, und dieſes muſs
nach jenem modificirt werden; ſo iſt dieſe Behauptung
nicht beſtimmt ausgedrückt, und könnte dem Grotits
eine falſche Behauptung aufbürden. Nach dem Zu-
ſammenhange kann hier unter dem göttlichen Rechte
nur das wiſſenſchaftliche verſtanden werden; dann iſt
es aber falſch, daſs Grotius demſelben das eigentliche
Naturrecht untergeordnet habe; vielmehr behauptet
er, daſs das Naturrecht auch von Gott nicht geändert
werden könne, und daſs es dadurch von dem will-
kürlichen göttlichen Rechte unterſchieden ſey, daſs
jenes gebiete und verbiete, was an ſich und unbe-
dingt recht und unerlaubt ſey, dieſes aber nicht.
l. 1. c, 1. §. Io. Der vierte Abſchnitt handelt von der
Moralphiloſophie der Jeſuiten, von Blaſius Pascal,
Petr. Da n. Huet und Fo/ Gtan will; wir finden
aber in dieſem nichts weiter, als was Hr. B. ſchon in
ſeinem Grundriſſe geſagt hatte.
Dritter Band zweyte Hälfte. In dem feiften Ab-
ſchnitte werden die Schickſale des Carteſianismus zu-
nächſt nach dem Tode des Des Cartes dargeſtellt. Ein-
fluſs deſſelben in den Niederlanden auf die Theolo-
gie: die Hauptſchriften der vornehmſten Carteſianer
und der Gegner, doch mehr in literariſcher als philo-
ſophiſcher Hinſicht; Schickſale in Deutſchland und
einigen andern Ländern; in England, Cudworth und
Parcker's Beſtreitung, Morus Vertheidigung des Car-
teſianismus; in Frankreich, des Pat. Daniel Spott-
ſchrift; (zu wünſchen wäre geweſen, der Vf, hätte
nicht bloſs den Gang des Romans, der hier nur Ein-
kleidung iſt, und am wenigſten intereſſirt, ſondern
auch die Hauptſätze des Raiſonnemens, worauf ſich
die Widerlegun
mitgetheilt.) Ä derſelben und der Huetiſchen
Prüfung; Schriften des Clerſelier, Rohault, de la Forge
und Regis; de la Forges Vorſtellungsart von der Ver-
bindung der menſchlichen Seele und ihres Körpers,
welche den erſten Grund zum Syſtem der gelegentli
chen Urſachen legte, wird hier ausführlich auseinan-
Bjungen zir Geſchichte der Pneumatolºgie" feb.
der geſetzt, und aus Regis Syſtem der Philoſophie
des carteſianiſchen Syſtems gründet,
mehreres ihm Eigenthümliche mitgetheilt. Sechster
ºbſchnitt. Geſchichte und Philoſophie des Nicolas
a lebranche. Die Hauptideen des Malebranche,
vorzüglich über die Erkenntniſs und die Grundſätze
der Pflichtenlehre, findet man auszugsweiſe aus den
geiden Werken de la recherche de la verité und dem
Traité de la moräle fleiſsig ausgezogen, und die Ein-
würfe, velche Arnaud beſonders gegen die Behaup-
tung, daſs die Menſchen alle Dinge in Gott erken-
nen, aufſtellte, angeführt. Zuletzt folgt noch eine
kurze Kritik des Syſtems des Malebranche. Dieſer
Abſchnitt hat uns nicht völlig befriediget. Denn die
Ä Auszüge mögen zwar hinreichend ſeyn,
je Denkart und die Methode zu philoſophiren, wel-
che dem Malebranche eigen war, kenntlich zu ma-
chen; aber die Frage, wie dieſer Denker auf ſeine
Theorie der Erkenntniſs und auf die Behauptung,
daſs wir alles in Gott ſehen, kam, welche doch für
die Geſchichte der Ehiloſophie von groſsem Intereſſe
iſt, ſcheint dem Vf, nicht in den Sinn gekommen zu
ſeyn, geſchweige, daſs ſie gelöſet worden. Daher iſt
es ihm auch nicht gelungen, alle Dunkelheiten zu
entfernen, welche Ä dieſer Vorſtellungsart ruhet,
und worüber ſelbſt ſchon Arnaud klagte. Es iſt in
dieſer Hinſicht auch zu bedauern, daſs eine ſpätere
Schrift des Malebranche: Entretiens ſur Metaphyſique
et ſur la religion. Roterdam 1688., worin er ſeine
Gründe viel deutlicher entwickelt, und zugleich auf
Arnauds Einwürfe Rückſicht nimmt, nicht benutzt»
ja nicht einmal erwähnt worden. Ueberhaupt ent-
ält dieſes Werk noch manchen Gedanken und neue
Anſichten, welche in der Darſtellung der Philoſo-
heme dieſes Mannes eine Stelle verdienten. Zum
eweiſe führen wir nur eine Aeuſserung an, woraus
erhellet, wie nahe Malebranche dem Spinocismus kam.
„Körper und Geiſt ſtehen nur mit Gott in einem noth-
jendgen Zuſammenhange. Der Geiſt kann denken
ohne Körper; äber er kann nur in der göttlichen In-
-telligenz etwas erkennen. Der Körper kann ohne
den Geiſt ausgedehnt feym, aber nur in der Unend-
lichkeit Gottes. Denn die Eigenſchaften des Körpers
haben nichts mit denen des Geiſtes Ä Der
Körper kann nicht denken, der Geiſt nicht agº
jet ſej Aber beide Eigenſchaften haben Teil
an dem göttlichen Weſen. Gott, der ihnen ihre Rea-
lität gießt, beftzt beide; in ihm ſind alle Vollon-
1nenheiten der Geſchöpfe vereiniget ohne ihre Schran-
en. Er erkennet wie die Geiſter, er iſt ausgedehnt
wie die Körper, jedoch beides auf eine ganz andere
Weiſe, als ſeine Geſchöpfe." Es iſt daher ganz rich-
tig, wenn der Vf am Ende dieſes Abſchnitts ſagt:
j könne das ganze Syſtem des Malebranche Ä
tranſcendenten myſtiſchen Idealismus nennen: Wºº!-
gentlich alle Rejät auf die Gottheit und die Ideen
Älichen Verſandes zurückgeführt Ä
jpantheismus, inſoferne das Univerº als in
Gott vorgeſtellt werde; aber dieſe pantheiſtiſche Seite
und die Gründe, worauf ſie
ſich ſtützt, dieſes iſt nicht
deutlich herausgehoben worden. Siebenter Abſchnitt.
zehn-
----- 431 / 586 -----
517
S 18
Num. 65. MÄRZ 1 805.
zehnten Sjahrhundert. Balthaſar Becker. Achter
Abſchnitt. Geſchichte und Philoſophie des Spinoza.
Die Darſtellung der Hauptſätze des originalen Sy-
ftems dieſes Mannes iſt, wie in dem Lehrbuche des
Vfs., aus Jacobi's Briefen; hier iſt jedoch aus dem
dritten, vierten und fünften Theile der Ethik, ſo wie
aus den andern philoſophiſchen Schriften des Spinoza
ein weitläufiger Auszug hinzugefügt worden. Eine
eigenthümliche Entwickelung und Beurtheilung des
Idéenganges dieſes Philoſophen vermiſst man un-
erne; die Geſchichte des Spinozismus, womit der
Äbſchnitt ſchlieſst, iſt wörtlich aus dem Lehrbuche
entlehnt und hätte hier vervollſtändiget werden müſ-
ſen. Neunter Abſchnitt. Geſchichte des Platonismus
in England während des ſiebzehnten jahrhunderts.
Theoph Gale, Cudworth, Heinr. Moore. Was von die-
fen Männern geſagt wird, findet ſich wörtlich auch
in dem Lehrbuche, bis auf die Widerlegung der von
Meiners behaupteten Identität der Cudworthiſchen und
Kantiſchen Ä
Mit dem vierten Bande beginnt die Geſchichte der
neueren Philoſophie während des achtzehnten jahrhun-
derts, bis auf Kant. Die einzelnen Abſchnitte ſtim-
men auch hier gröſstentheils mit dem Lehrbuche über-
ein, bis auf die Ordnung, gegen welche ſich aber in
Anſehung der Zeitfolge und des Realzuſammenhangs
bedeutende Einwürfe machen laſſen. Indeſſen fodert
die Gerechtigkeit das Geſtändniſs, daſs hier mehrere
Zuſätze vorkommen. In dem erſten Abſchnitt zeich-
net der Vf, ein treues Gemälde vón dem Zuſtande der
Philoſophie gegen das Ende des ſiebzehnten Jahrhun-
derts, und überhaupt von dem Zuſtande der wiſſen-
fchaftlichen Cultur in den Hauptländern Europas,
von den Urſachen, welche ſie begünſtigten oder hin-
derten, aus welchem zum Theil die gröſsen Ereigniſſe,
welche das folgende Jahrhundert in England und
Deutſchland darbietet, begreiflich werden. Für dieſe
letzte Rückſicht hätte jedoch dieſe Ueberſicht, welche
als Einleitung für die Geſchichte des folgenden Jahr-
hunderts dienen ſoll, noch etwas mehr leiſten ſollen.
So erfährt man bey Frankreich wohl, warum es in
der wiſſenſchaftlichen Bildung einen ſo groſsen Vor-
Ä vor andern Ländern im ſiebzehnten Jahrhun-
ert that, aber nicht, aus welchen Urſachen in dem
folgenden die Philoſophie daſelbſt einen Stillſtand
machte. Sehr zweckmäſsig beſchlieſst dieſe Ueber-
ficht das Leben und die Würdigung der Verdienſte
des Bayle, worin Hr. B. vorzüglich dem Des Mai.
Teaux gefolgt iſt. Das Leben iſt ausführlicher als in
dem Lehrbuche erzählt, auch hier und da etwas von
ſeinen ſkeptiſchen Raifonnemens gegen manche Lehr-
Ätze der Philoſophen eingeſtreuet. Ä hat ſich
Rec. gewundert, daſs B. Bayle zum Vf, der Brochure:
Avis important aux Refugiés etc. ganz zuverſichtlich
ºacht - ungeachtet Zeitgenoſſen ſehr uneinig über den
Urheber derſelben ſind, und Bayle ſich ſo oft und
nachdrücklich dagegen erklärte; ja er gehet fowj
daſs er aus dieſem Factum, welches doch wenigſtens
Ä iſt, Folgerungen ableitet, welche
den Charakter des Bayle in ein zweydeutiges Licht
ſetzen. Zweyter Abſchnitt. Geſchichte und Philoſophie
des I/ Newton. Von ſeinen metaphyſiſchen Behaup-
tungen und den darüber mit Leibnitz entſtandenen
Streitigkeiten wird erſt in dem dritten Abſchnitte,
welcher Leibnitzens Leben und Philoſophie enthält,
geſprochen, welcher ſich von dem Lehrbuche bloſs
dadurch unterſcheidet, daſs von S. 186–238. Leib-
nitzens Kritiken über einige philoſophiſche Vorſtel-
lungsarten ſeiner Zeit, und einige Unterſuchungen
über einige beſondere Gegenſtände der Philoſophie
hinzugefügt worden ſind, nämlich die Bemerkungen
über die Cudworthiſche Hypotheſe von den plaſti-
ſchen Naturen, ſeine Vertfieidigung gegen die Ein-
würfe von Foucher, Bayle und Lamy wider die vorher
beſtimmte Harmonie, das Urtheil über die Carteſia-
ner und den carteſianiſchen Beweis für das Daſeyn
Gottes, nebſt ſeiner eignen Idee eines ontologiſchen
Beweiſes, die Beurtheilung der malebranchiſchen
Vorſtellungsart von der Erkenntniſs, ſeine Gedanken
über die philoſophiſche Schreibart und eine allge-
meine charakteriſtiſche Sprache. Dieſe Auszüge aus
den Leibnitziſchen Schriften ſind ſchon an ſich und
wegen der Wichtigkeit der Gegenſtände intereſſant;
aber fie dienen auch dazu, die Unvollkommenheiten
des gegenwärtigen Werks in ein recht klares Licht
zu ſetzen. Man erhält z. B. durch Leibnitzens Ur-
theil über Malebranches Behauptung, „wir ſehen alles
in Gott," eine ganz andere Vorſtellung als durch den
Bericht, welchen Hr. B. oben aus Malebranches Bu-
che davon gegeben hatte. Hätte er nicht einen blo-
ſsen Auszug gemacht, ſondern Malebranches Ideen,
wie ſie ſich bildeten, mit den Gründen, worauf er ſich
ſchützte, dargeſtellt, ſo würde Leibnitzens Urtheil ge-
hörig motivirt und verſtändlicher für ſeine Leſer ſeyn.
Auch kann man fragen, warum nur dieſe Einwürfe
der Gegncr, nebſt Leibnitzens Beantwortungen, und
nicht auch andere, z. B. die Urtheile dieſes Philoſo-
phen über Hohhes's Schrift über Freyheit und Noth-
wendigkeit, oder King's, über den ÜÄ des Bö-
ſen, aufgenommen worden. Daſs die letzten weni-
gerintereſſant ſeyn als die erſten, wird wohl nicht
leicht jemand belaupten mögen. Alſo iſt die einzige
Antwort, welche auf jene Frage gegeben werden kann,
daſs es zur Verhütung zu # Weitläufigkeit noth-
wendig geweſen, lieber inconſequent zu ſeyn als alles
Intereſſante aufzunehmen, was auf eine Stelle hätte
Anſpruch machen können. Mit dieſer Antwort wird
aber derjenige nicht zufrieden ſeyn, der den Mangel
des Plans und der zweckmäſsigen Verarbeitung durch-
ſchauet, und eben darin nicht nur die Quelle von je-
ner Inconſequenz in Anſehung des zu wenig, ſondern
auch von noch anderen in dem zuviel, wovon wir
leich aus dem folgenden Abſchnitt ein Beyſpiel an-
Ä werden, erblickt. Vierter Abſchnitt. Leben
und Philoſophie des Hohn Locke. Nachdem er den
Hauptinhalt von Lockes Unterſuchung über den
menſchlichen Verſtand, wie auch von Leibnitzens Kri-
tik gegeben und ſeine eigne Beurtheilung beider Phi-
loſophen, die zweckmäſsig und gründlich iſt, hinzu-
gefügt hat, welches alles wörtlich in dem Lehr-
- buche
----- 432 / 586 -----
519
520
A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 180s.
buche zu leſen iſt, ſagt er, er wolle erſt noch das
Merkwürdigſte aus einigen kleinen Schriften, welche
ſich in ſeinen nachgelaſſenen Papieren fanden, heraus
ziehen, und dann die durch Lockes Hauptwerk veran-
laſsten Gegenſchriften und Streitigkeiten nachholen.
Dieſes Verſprechen iſt aber unerfüllt geblieben. Nun
folgen noch Lockes Gedanken über die bürgerliche
Verfaſſung und über die Toleranz, Auszüge, welche,
ungeachtet die Schriften, woraus ſie genommen ſind,
ein bleibendes Intereſſe haben, doch für ſeinen Zweck
viel zu weitläufig find; die erſten nehmen 81, die
letzten 53 Seiten ein, und können ſelbſt für kleine
Abhandlungen gelten – und einige Regeln der Er-
ziehung. Von den Letters on Toleration exiſtirt auch
eine deutſche Ueberſetzung (Leipzig 1796.), die nicht
angeführt iſt. Fünfter Abſchnitt. Algernon Sydney.
Ä Harrington. Samuel von Pufendorf. Die Schick-
d
le der beiden Engländer ſind ausführlicher erzählt,
und ihre politiſchen Grundſätze, beſonders die des
erſten detaillirter dargeſtellt, als in dem Lehrbuche
geſchehen war. Aber mit Recht kann man fragen,
wie denn alle drey Männer in die Geſchichte des acht-
zehnten Jahrhunderts kommen? In dem Lehrbuche
hatten ſie eine faſt noch unnatürlichere Stelle erhal-
ten; hier treten ſie doch noch vor Wolf, dort nach
der Wolfiſchen Schule, ja ſogar nach Hüne, Ferguſon,
Ad. Smith u. f. w. auf. Sechster Abſchnitt. Tſchirn-
hauſen, Chriſt. Thomaſius. Wie in dem Lehrbuche.
Siebenter Abſchnitt. Geſchichte der Wolfſchen Philoſo-
phie. Auch dieſer Abſchnitt iſt ein wörtlicher Ab-
druck eines Theils des 23ſten Abſchnittes des Lehr-
buchs; denn die Geſchichte der Wolfiſchen Philoſo-
hie iſt hier noch nicht geendigt. S. 582. wird er-
zählt, Wolf habe als Profeſſor zu Marburg den ehren-
vollen Ruf nach Halle "Ä da Lange unter-
deſſen geſtorben wäre. Dieſes iſt aber ein Irrthum.
Lange ſtarb erſt 1744., und Wolf kam 1740. nach
Halle. Der Tod ſeines Gegners kann alſo nicht, wie
die Sache vorgeſtellt wird, ein Beweggrund für Wol-
fen geweſen ſeyn, den Ruf anzunehmen.
(Der Beſchluſs folgt.)
T E c H W o L. o G 1 E.
LEIpzig; b. Hempel: Vollſtändige Abhandlung über
die Lohgerberey, oder aufrichtige und gründli-
che Anweiſung, Sohl- und andres lohgares Le-
der nach den man nichfaltigen alten und neuen
Verfahrungsarten verſchiedner Länder, und nach
den bisherigen Grundſätzen in gröſster Vollkom-
menheit zu verfertigen. Mit ausführlicher Be-
ſchreibung einer neuen für Handel und Gewerbe
wichtigen Erfindung, die zum Garmachen des Le-
ders bisher erforderliche lange Lohzeit abzu-
kürzen, und das Sohl- und Pfundleder in wenig
Wochen gar zu machen, wodurch die Lohger-
berey zur höchſten Vollkommenheit gebracht,
º ºrzeigung des Leders vermehrt, j
höhere Benutzung des Verlagcapitals bewirkt
wº Änn einen Anhang, wie röthj
er Sºfian und ächtes Jüftenlederj j
ſcher Art, in jedem Lande verfertiget werden
können. „Alles aus eigner Erfahrung beſchrie-
en vºn Karl Freyherrn von Meidinger Kj.
Landrechts - Secretair, der Ruſſiſch kaiſerl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften za St. Petersburg, der
- Äs # Ä zu München ſ. w
itglied. Mit . Kupfert. 1 -
(3 Rthlr, 8 gr.) P 1802. I73 S. 4.
Dieſe Schrift hat zwey Abtheilungen. In
iſt die Rede von der Gärberey ÄÄ
nach dem ältern und neuern Vérfahrej verſchiede-
nen Ländern betrieben wird, vorzüglich was das
Aufſchwellen der Häute durch Gerſte, Kleven, Loh-
brühe und Schwefelſäure betrifft. Dié zweite Äbj
lung handelt von der neuen Lohgärberey oder der
Erfindung das Leder in kürzerer Zej zu machen
Vorzüglich machte die von Armand eguin an j
bene Methode zu gärben viel Aufſehn; aber ſchºn
Hildebrandt zeigte, daſs ſie nicht das eiſewj fie.
verſprach. Hier wird ſie aufs neue geprüft, und be-
wieſen, daſs ſie im Groſsen nicht änwendbar fj.
Dagegen aber zeigt der Vf ein beſſeres Verfahre
welches vorzüglich darin beſteht, daſs, nachdem
die Felle durch irgend ein ſaures Mittel aufgeſchwelt
worden», man „die ſo allgemein gewöhnliche zu
trockne Behandlung in der LöÄbé verlaſſe; dage-
en aber die zum Gärben nöthigen Lohtheile aus der
ohe durch Auskochen mit Waſſer ausziehe und da-
mit die Felle in Kübeln übergieſse, zugleich auf je-
des Fell der Brühe 6 Loth Alaun zuſetze. Die Vér-
ſuche darüber wurden mit Eichenrinde und Knoppern
veranſtaltet. Mit der Eichenrinde erforderte es vier
Wochen - und mit den Knoppern nur 24 Tage, um
das Sohlleder völlig gar zu machen. Man
auch weniger Lohe nach dieſer Methode. 5o Ochſen-
felle erforderten nicht mehr als 45 Metzen Knoppern
oder 90 Centner Eichenlohe; da hingegen nach der
ältern Methode hierzu 5o Metzen Kñoppern oder
12 u. „Centner Eichenlohe nöthig ſey. "Wir finden
hier zugleich einen Auszug des Berichts welchen die
B. Lelièvre und Pelletier, als Commiſſarien über die
neue Seguinſche Gerbungsmethode, an den Wohifahrts-
ausſchuſs erſtattet haben. Dieſem ſind von Vf einige
Anmerkungen hinzugefügt, welche aber der Seguin-
ſchen Methode nicht günſtig ſind. Rec. wünſcht ſehr,
daſs groſse Gärbereyen auf das neue Verfahren des
Vfs. aufmerkſam werden möchten, um die daraus zu
erwachſenden, gewiſs nicht kleinen, Vortheile zu prü-
fen - und wenn es richtig iſt, ſolches mehr in Üm-
lauf zu bringen.
rauche -
----- 433 / 586 -----
521
66.
N u m.
1" 522
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Mittwoch s,
P H I L OS O PH I E.
GörrrNGEN, b. Röwer: Geſchichte der neuern Philo-
Tſophie ſeit der Epoche der Wiederherſtellung der
Ä Joh. Gottl. Buhle.
(Beſchluſs der i Num. 65. abgebrochenen Recenſion.)
n dem Fünften Bande wird zuerſt die Geſchichte
der Wolfiſchen Schule fortgeſetzt, dann die Philo-
ſophie in England während des achtzehnten Jahrhun-
derts dargeſtellt. In der erſten Hälfte dieſes Zeitraums
war die Wolfſche Philoſophie das Ziel und der Mit-
telpunkt alles philoſophiſchen Forſchens der Deut-
ſchen; neue Darſtellungen und Modificationen dieſes
Syſtems und Debatten über einzelne Lehrſätze und
Hypotheſen ſind die einzigen Früchte deſſelben, und
Ä zeigt ſich ein etwas originaler Geiſt, der die
Mängel j Wolfiſchen Schule aufdeckte, zugleich
aber auch das Streben nach etwas Beſſerem aufregte;
auch war die ſteife Compendienform mehr als jemals
beliebt. In derſelben Zeit betraten und verfolgten die
Engländer mehrere neue Bahnen, um das Ziel des
Ä Forſchens zu erreichen, und obgleich
Ä das Lockiſche Syſtem, wie in Deutſchland das
Wolfiſche, eine allgemeine Richtung des Geiſtes her-
vorgebracht hatte, ſo hielten ſich doch die Engländer
von den Feſſeln des Syſtems frey; ſie gingen an der
Hand der Erfahrung auf neue Entdeckungen aus, und
trugen ſie in einem freyern Gewande mit klaſſiſcher
Eleganz vor. Die Ä Philoſophie behauptet da-
her vor der deutſchen in dieſem Zeitraume ein gröſse-
res Intereſſe. „Ein Intereſſe, welches die Wölfiſche
Philoſophie und ihre Veränderungen ſelbſt nicht ha-
ben, kann ihnen auch die hiſtoriſche Kunſt nicht mit-
theilen. Ich habe mich deswegen auf keine ausführ-
lichere Erörterung eingelaſſen, weil dieſe in eben
den Grade trockner und langweiliger geworden ſeyn
würde, zumal für eine beträchtliche Partey unſerer
heutigen philoſophiſchen Leſewelt, die ſich über alle
ältere Äpº hoch erhaben dünkt, und nament-
Iich auf die Wolfiſche mit höhniſchem Lächeln herab-
fieht; obgleich vielleicht jene aus dieſer, bey allen
wirklichen Mängeln und Irrthümern derſelben, noch
manches lernen könnte." So erklärt ſich Hr. B. in
der Vorrede. Es liegt etwas Wahres in dieſem Ur-
heile, und das Einſeitige deſſelben wird durch die
Einſchränkung am Ende zum Theil wieder gehoben.
Aber der Geiſt der Gründlichkeit und das Streben
nach ſyſtematiſcher Form, deſſen Ausbreitung und
Ä in Deutſchland ein Verdienſt der Walfi-
ſchen Schule iſt, darf in einer Geſchichte der Philo-
4. L: Z 1805. Erſter Band.
den 13. März 1805.
ſophie nicht ſo gering angeſchlagen werden: und ei
Ä Är iſſenſchaft ſollte e #
nach dem falſchen Geſchmacke eines Theils der Zeit-
enoſſen bequemen, welcher jene Eigenſchaften js
edanterey verwirft. Freylich konnte er ſeine bisher
beobachtete Manier hier nicht anwenden ; denn Aus-
züge aus Compendien zu geben, gehet nicht j
an: aber eine Ä Geſchichte des Leibnitz-
Wolfiſchen Syſtems würde eine verdienſtliche, mühſa-
me, aber auch ſehr willkommene Arbeit geweſen ſeyn.
Der achte Abſchnitt, der von A. GBaumgarij
G. F. Meier, CA. Cruſius und H. G. Dariehj
iſt wieder eine wörtliche Wiederholung des Lehj
buchs, welches wir um ſo mehr bedauern, da j.
beiden letzten Männern nicht die Gerechtigkeit wi-
derfahren iſt, welche ſie würden erhaltej haben
wenn Hr. B. nicht der Autorität eines andern Sj
ſtellers zu Ä efolgt wäre, ſondern ihren
Werth nach eignem Ä geprüft hätte. Von Cru.
s Moral iſt, auch hier tiefes Stillſchweigen. Uej
Daries Moral und Naturrecht wird das Urthel ge-
ſprochen, daſs ſie nichts als unbeſtimmte und unrich-
Begriffe enthalte; zum Beweiſe führt er j
klärung dieſer praktiſchen Wiſſenſchaften und ihrer
Principien an, welche ganz wolfiſch ſind. Sollte et-
wa der Begriff der Tugend als einer innern Särje
des Geiſtes, dasjenige auszuüben, was gut, j
unterlaſſen, was böſe iſt, oder die innere Kraft unſe-
res Geiſtes, die Geſetze zu beobachten, auch je
die unrichtigen Begriffe gehören? Der unparteyiſche
Beurtheiler wird vielmehr gerade darin ein Verj
des Mannes finden, daſs er durch ſeinen Begriff auf
das Ä der Maximen und den weſentlichen
Charakter der Tugend, der in der Geſinnung beſteht,
mehr als ſeine Vorgänger hindeutete. Ueber ſeinen
ſchriftſtelleriſchen Charakter urtheilt Hr. B. ſo: Da-
ries hatte ungleich mehr Popularität als Cruſius j
Baumgarten, aber weder den Scharfſinn des erſtej
noch die Gründlichkeit, ſyſtematiſche Denkart und
Praeciſion des andern. Seine Schreibart iſt ſehr j
rein, voll fremder, vornehmlich lateiniſcher Wörter
und Phraſen ... und überdem ſehr ſeicht und je
ſchweifig." Was von der Schreibart geſagt wird, iſt
anz ungegründet. Seine deutſchen Schriften empfeh-
en ſich durch Reinheit und Correctheit der Sprache
obgleich ſein lateiniſcher Stil barbariſch genu jſ
Neunter Abſchnitt. P. de Crouſatz , SF C C von
Creuz, Wie in dem Lehrbuche. Zehnter Abſchnitt
Geſchichte der Philoſophie in England während des j
zehnten Jahrhunderts. George Berkeley. Ein gut aus-
gearbeiteter Theil. Die Hauptideen des Berkeley ſind
Uuu CUS
----- 434 / 586 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aus ſeinen Schriften mit mehr Ausführlichkeit ausge-
zogen, um ſein Syſtem kenntlich zu machen. Die
Parallele zwiſchen dem Idealismus des Berkeley und
Leibnitz iſt treffend, und die Beurtheilung des erſtern
ſÄ Es wird vorzüglich gezeigt, daſs der Idea-
l
sinus, aus den Prämiſſen nicht folge, und daſs die
Vorſtellungsart, Gott bringe die Ideen in den endli-
chen Geiſtern hervor, eben ſo unbegreiflich ſey, als
die, daſs Vorſtellungen durch Auſsendinge nach
einem beſtimmten Zuſammenhange erzeugt oder ver-
anlaſst werden. Es hätte noch hinzugeſetzt werden
können, daſs Berkeley ſich auch auf falſche Schlüſſe ſtützt.
Wenn er z. B. behauptet, die Wärme und Kälte
könne nichts Aeuſseres ſeyn, weil ſonſt das Gefühl
der Luft oder Unluſt, welches mit einem gewiſſen
Grade derſelben verbunden iſt, auch in dem Objecte
vorhanden ſeyn müſste, welches als Urſache der
Kälte und Wärme vorgeſtellt wird, ſo iſt das unftrei-
tig falſch geſchloſſen. Die Auszüge aus Berkeleys
Ä of viſion und ſeinem Alciphron, welche hier
hinzugekommen ſind, haben, wegen ihrer Originali-
tät, groſses Intereſſe, ſind aber doch für eine Ge-
ſchichte viel zu ausgedehnt. S. 131 – 133. iſt es wohl
nur Uebereilung, wenn der Vf, Berkeley behaupten
läſst, die Verworrenheit der Erſcheinung eines Ob-
jects nehme in dem Verhältniſſe zu, als das Object
dem Auge näher gerückt werde, und darauf beruhe
die Beurtheilung der Entfernung. Eifter Abſchnitt.
David Hume. Auſser den Hauptſätzen des Humiſchen
Skepticismus findet man hier auch ſein Raiſonnement
§Ä die Unſterblichkeit, ſeine Gründe für den
bſtmord, die Grundſätze feiner praktiſchen Philo-
ſophie, und die Darſtellung der Tendenz ſeiner Ge-
ſchichte der Religion und ſeiner Dialogen über die
natürliche Religion, wodurch ſich dieſer Abſchnitt
von dem Lehrbuche auszeichnet. Stäudlins Ge-
fchichte des Skepticismus iſt hierbey ſehr benutzt
worden, ſo wie bey dem folgenden zwölften Abſchnitt.
Henes Gegner, Thomas Reid, Sames Beattie und Ha-
mes Oswald. Die beiden erſten haben noch andere
fchätzbare Schriften herausgegeben, von welchen
aber hier nichts geſagt wird. yzehnter Abſchnitt.
David Hartley, Eduard Search. "Es iſt ſonderbar,
daſs in keinem gröſsern oder kleinern deutſchen
Werke über ÄcÄ der Philoſophie irgend ein
Umſtand aus Hartley's Leben, oder auch nur ſein Ge-
burts und Sterbejahr angeführt worden. Auch Hr.
B. der bey dem literariſchen Reichthum der Göttin-
Ä Bibliothek wohl am erſten dieſe Lücke hätte aus-
üllen können, ſagt in ſeinen beiden Werken kein
Wort davon. Vierzehnter Abſchnitt. Anton von Shaf
tesbury, B. Mandeville nebſt einigen Bemerkungen
über Addiſon, Steele, Pope und den Lord Bolingbroke,
von dem einige treffliche Gedanken über die Nichtig-
keit der ſpeculativen Philoſophie angeführt werden.
Funfzehnter Abſchnitt.
wie im Lehrbuche. Eine chronologiſche Unordnung
müſſen wir hier tadeln, welche wenigſtens in dem
neuern Werke hätte verbeſſert werden ſollen. Das
Moralſyſtem, welches einen moraliſchen Sinn zum
ſo theilt der
Francis Hutcheſon. Ganz ſo,
Princip annimmt, rührt bekanntlich von Shaftesbu
her, und Hutcheſon und Hume bildeten es Ä
aus. Hr. B. hatte es bey Hume dargeſtellt, und holt
nun erſt hinterher die beiden Männer, welche als die
Urheber deſſelben zu betrachten ſind, nach. Eine
Stelle S. 31. kann ſogar den Irrthum veranlaſſen, als
habe der ältere Schriftſteller das Syſtem des jüngern
unterſtützt. „Das Princip der Moralphiloſophie #
cheſons, und die Gründe, Ä er daſſelbe zu
rechtfertigen ſtrebte, ſind wegen ihrer Verwandt-
ſchaft mit dem Humeſchen Principe, und der zur Un-
terſtützung deſſelben vorgebrachten Ä ſchon
bey Gelegenheit der Erörterung dieſer oben beyge-
bracht worden. Hutcheſon hat das Verdienſt, jenes
Princip der Moral weiter ausgeführt, und ein förmlich
wiſſenſchaftliches Syſtem daraus entwickelt zu haben.“
Sechzehnter Abſchnitt. Verſchiedene Ä Wol-
laſton's, Sam. Clarkes, Ad. Smith's, Rich. Price's, Ad.
Ferguſon's. Wiederholung des Lehrbuchs. Die Be-
urtheilung dieſer Syſteme iſt treffend; nur iſt, wie
uns dünkt, die Hauptidee, welche jenen Denkern
oft ſelbſt nicht ganz klar vorſchwebte, nicht immer
entwickelt worden. So iſt es unverkennbar, daſs
Smith den Charakter des ſittlichen Handelns darin
ſetzte, daſs ihn eine allgemein gültige (nicht ſub-
jective, ſondern objective) Mlaxime zum Grunde liege,
in welcher alle Menſchen einttimmen können. War
dieſs ſeine ldee, die er nur nicht zweckmäſsig durch
das Wort Sympathie ausdrückte, ſo wird die Beur-
theilung auch ganz anders ausfallen müſſen. (Beyläufig
erinnern wir, daſs die beſſere Ueberſetzung des
Smithſchen Werkes von Koſegarten, Leipzig 1791.
vergeſſen worden.) Von dem Leben dieſer Männer
kommt nichts vor. Einige Werke engliſcher Morali-
ften find hier vergeſſen. Von Henry Home wird bloſs
der Titel einer Schrift angeführt; weil er aber durch
ſeine Elemens W Criticism am berühmteſten geworden,
f, einige Sätze ſeiner Geſchmackstheo-
rie, hauptſächlich ſeine Begriffe vom Schönen und
Erhabenen, mit; die vielen neuen Anſichten und Be-
obachtungen, die darin vorkommen, hätten wenig-
ſtens eine Erwähnung verdient. Aber wie kommen
dieſe Grundſätze der Kritik zu den Moralſyſtemen?
Eben ſo wenig gehört die Schrift der Catharine Macau-
tay Graham: Treatiſe of immutability of moral truth,
wobey auch zuerſt des Kings Abhandlung vom Böſen
Ä geſchieht, und des Dugald Stewart's:
Elements of the philoſophy of the human mind, die zu
kurz und zu zeitungsmäſsig abgefertigt wird, hieher.
Siebzehnter Abſchnitt. Geſchichte des Streits über Ma-
terialismus und Determinismus in England. Prieſtley's
Gründe für den Materialismus und Determinismus,
und ſeine darüber mit Palmer, Price, Bryant geführ-
ten Streitigkeiten machen den Hauptinhalt dieſes Ab-
ſchnittes aus; doch ſind auch Prieſtley's Streit mit
Hume und deſſen Gegnern, und ſeine politiſchen
Grundſätze mit aufgenommen. Im Eingange findet
man gute Bemerkungen über das Intereſſe der genann-
ten Streitigkeiten, über die verſchiedene Art, wie
dieſe Materie in England und Frankreich behandelt
WU1"-
----- 435 / 586 -----
525
526
-
Num. 66. MÄRz 180s.
wurde, und die Urſache derſelben, welche der Vf.
in dem verſchiedenen Gange und Zuſtande der Denk-
freyheit in beiden Reichen findet. Achtzehnter Ab-
ſchnitt. Geſchichte der Theorie der Staatswirthſchnft in
England. Dieſer Abſchnitt füllt den übrigen Raum
dieſes Bandes von S. 481. bis 768., und enthält nichts
weiter als Auszüge aus Humes politiſchen Verſuchen,
ſo weit ſie die Staatswirthſchaft betreffen, und aus
Smith's hieher gehörigem Werke über den National-
reichthum, Ä einigen zur Einleitung dienenden
Bemerkungen über die Entſtehung einer wiſſenſchaft-
lichen Staatswirthſchaft, und den Urſachen, welche
die vollkommenere Ausbildung derſelben in England
begünſtigten. Zwey Fragen drängen ſich hier von
ſelbſt auf Einmal, ob die Staatswirthſchaft eine Wif-
ſenſchaft ſey, deren Geſchichte in das Gebiet der Ge-
ſchichte der Philoſophie gehöre; zweytens, ob die
Ausführlichkeit der ausgehobenen Gedanken plan-
mäſsig ſey. Die erſte Frage müſſen wir verneinen,
weil die Staatswirthſchaft auf empiriſchen Principien
beruhet, ungeachtet der Einfluſs reiner Principien da-
durch nicht ausgeſchloſſen iſt. Geſetzt aber auch,
man wollte ſie als einen Theil der angewandten Phi-
loſophie betrachten, ſo wird ſich doch der Geſchicht-
ſchreiber der Philoſophie ſehr beſtimmte und enge
Gränzen ziehen müſſen, in wie weit er die Geſchicite
der angewandten Theile der Philoſophie mit der Ge-
ſchichte der Philoſophie im ſtrengern Sinne verbinden
könne und müſſe, wenn er Plan und Zweckmäſsig-
keit in ſeiner Ausführung beobachten, und ſich und
ſeine Leſer nicht in ein Labyrinth, woraus kein Ari-
ºdneiſcher Faden führet, ſtürzen, und ſeine Thätig-
keit in ein unabſehbares Feld zerſtreuen will , wovon
das in omnibus aliquid, in toto nihil, der unvermeidliche
Erfolg ſeyn würde. Dieſe Tendenz hat das Buhliſche
Werk unverkennbar mit jedem Schritt vorwärts,
zum groſsen Nachtheile genommen. Hiermit iſt ſchon
die zweyte Frage beantwortet. Wenn auch Humes
und Smith's ſtaatswirthſchaftliche Unterſuchungen mit
zum Inhalte der Geſchichte der Philoſophie Ä
ſo würde doch die Ausführlichkeit, mit Ä der
Vf, ſie in der Geſchichte darſtellt, zu tadeln ſeyn.
Denn wollte der Vf, auf die Art alle Schriftener
Philoſophen excerpiren, ſo würde ſeine Geſchichte
eine bändereiche Bibliothek werden. So hätte er in
den Schriften jedes Philoſophen, wenigſtens jedes
Originalen, Stoff zu einem und mehreren Bänden
gefunden; wie viel Bogen würden nur allein die Äus-
züge aus den Schriften Kants, Ä Fichtes, u. f. w.
füllen. Doch die Sache ſpricht zu deutlich für ſich,
als daſs man noch ein Wort darüber zu verlij
brauchte. -
Da das Werk ſo raſch feiner Völlendung entge-
en gehet, fo laſſen wir es jetzt bey dieſen Bemer-
ungen bewenden, und wollen erſt am Schluſſe deſſel-
ben den wiſſenſchaftlichen Werth überhaupt würdigen.
VERMIscH te scHRIFTEN
1) Bayreuth , in d. Lübeck. Hofbuchh.: Ueber
den Urſprung und Fortgang der Stipendien für
Studirende; ein hiſtoriſch- literariſcher Verſuch
von Friedrich Wilhelm Anton Layritz, M. der Phil.
D. der Rechte u. ſ. w. ºrgº ZUM
Bayreuth). 18oI. S. gr. 8. gr. - - º
2) Ä b. &# Ä Geſchichte der öffentl
chen und Privatſtipendien für Bayreuthiſche Landesº
der; bearbeitét von 19. F. WA. Layritz. Erfer
Band, enthaltend die öffentlichen und Privatſti-
endien, von Auerbach (oder vielmehr Albinus)
Ä Kanne. 1804. 2o Bogen. – Zweyter Band,
enthaltend die Privatſtipendien von Lang bis Wºn-
chold. 1804. 12« Bogen. gr. 8.
» Ä. j §Ä.: Von der Entſte-
hung und dem Fortgang des Stadtphyſikats ºnd der
Ä - Apotheken in der Stadt Bayre;„Ä
eines Glückwünſches – geſchrieben von F. W 4.
Layritz u. ſ. w. 18o2. 45 S. gr 8.
4) BAYREUTH, in d. Lübeck Hofbuchh: Chrono-
logiſch-diplomatiſches Verzeichniſ der Amtmänner,
# und Amtshauptleute, Stadtvoigte, Kaſſirer
und Stadtſchreiber in Bayreuth, aus UÄucº und
Gerichtsbüchern erwieſen von D. F. W A. Layritº.
1804 104 S. gr. 8. (12 gr.)
Die erſte dieſer Schriften iſt gleichſam die Einlei-
tung zur zweyten; denn der Vf. handelt darin im
Allgemeinen von der Entſtehung der Stipendien für
Studirende im Mittelalter, wo es aber deren, den
Anſcheine nach, nur wenige gab, und von der » nach
und nach gewöhnlicher gewordenen Sitte, derge
chen zu ſtiften; wozu die Kirchenverbeſſerung und
die damit verbundene Aufhebung der Klöſter und
Stifter heilſame, nur nicht überall beachtete Veran-
laſſung gab. Man theilt ſie in öffentliche und Privat-
ſtipendien. Da hierüber dann und wann Streitige-
ten zu entſtehen pflegen; ſo werden auch darüber
Notizen und Schriften angeführt; worunter eine der
neueſten und beften die Siebenkeefiſche iſt. Auch vo"
den Miſsbräuchen, die oft damit getrieben werde-
und von den daraus entſpringenden nachtheiligen Fol-
gen. Um dieſe zu vermindern, wäre es rathfam, WeIDIN
in jedem Lande das Verzeichnis der Stipendien » noch
mehr aber, wenn jährlich Liſten über die Empfän-
er, wie auch von Zeit zu Zeit Tabellen durch den
ruck bekannt gemacht würden, worin Ort, Zeit
und Fonds der Stiftungen, die Abſicht, zu welcher
ſie verwendet wurden, die Schuldner der Stiftungs-
Kapitalien, wie hoch ſie verzinſet werden u. d. # IPM.
genau angeführt werden müſsten. Es würde dadurch
manchem Unterſchleif, manchem Nepotenſtreich vor-
gebeugt werden. Alles ift reichlich mit Bºyfpielen
erläutert. Den erwähnten Wunſch, daſs Verzeich-
niſſe der Stipendien öffentlich bekannt gemacht wer-
den möchten, befriediget Hr. L. ſelbſt durch Nr. ?»
indem er alle öffentliche und Ä des Für
ſtenthums Bayreuth, mit diplomatiſcher Genauigkeit
und oft mit widerlicher Umſtändlichkeit, anzeigt und
beſchreibt. Unter den Bayreuthiſchen Markgrafen
glänzen, als Stipendienſtifter, vorzüglich: Georg,
der Fromme genannt, zur Zeit der Reförmation- "Ä
E“
----- 436 / 586 -----
527 A. L. Z.
in Albrecht der Krieger, Georg Friedrich,
Ä Chriſtian Ernſt, Georg Friedrich Karl,
Friedrich, Friedrich Chriſtian, Alexander, und Kö-
nig Friedrich Wilhelm, der zweyte S. 96, ... f des
erſten Bandes findet ſich eine vollſtändige Geſchichte
dés Convictoriums der Univerſität zu Erlangen, zu
deſſen Vergröſserung an Freytiſchen auch verſchie-
dene Privatperſonen edelmüthig beytrugen (Rºc.
wünſcht zu erfahren, ob denn wohl noch über die
S. 111. angeführte Verordnung, daſs ſämmtliche
Convictoriſten alle halbe Jahre examinirt werden ſol-
len, gehalten wird?) S. 13. erſcheint eine Rubrik:
Gräfli Giechiſche Stipendien zu Thurnau, die unſres
Erachtens nicht hierher gehört. Denn wenn gleich
die Grafen unter königl. preuſs. Landeshoheit ſte-
hen: ſo hat doch der König keine Macht über die Sti-
pendien zu Thurnau. Auch ſind es nicht Stipendien,
es iſt nur Ein Stipendium. Den Auswuchs über die
Herkunft dieſes gräflichen Hauſes, wollen, wir nicht
einmal rügen. Dieſs iſt nun einmal ſo in der Manier
des Vfs. Daher auch die auf die kleinlichſten Um-
ſtände ſich erſtreckende Weitſchweifigkeit in den
Nachrichten von den hier aufgeführten 60 Privatſtipen-
dien, die nur Einheimiſche, und oft wohl ſelbſt lieſe
nicht, intereſſiren können. Ueberhaupt werden vie-
lerley Sachen eingemiſcht, die nicht in des Vfs. Plan
gehören. Nur Ä Im zugeyten Bande, wo
von Stipendien der Familie Amthor die Rede iſt, zählt
Hr. L. äuch die nicht für Stipendien qualifcirten Ver-
mächtniſſe eines gewiſſen Jakob Fried. Amthor mit
auf; wobeyer nicht vergiſst (S; 129.) zº erzählen,
daſs 2 Rthlr. Intereſſen von einem Legat, für das Got-
teshaus zu Weiſsenſtadt ſo verthel werden ſollen,
daſs für 2 gr. der Pfarrer einen Chriſtſtollen, „für
2 gr. der Kaplan desgleichen, dann für 1 gr der Kan-
tor desgleichen, und Igr. der Kirchner, dann einen
für 8 pfen. jeder Kirchenvorſteher etc. etc. erhalten
ſolle, und zwar von gutem Butterteig. „Auch wird uns
die gar erbauliche Aufſchrift auf deſſen Leichenſtein
zu Weiſsenſtadt nicht vorenthalten. Von einer andern
Art ſind die vielen zweckloſen Citate. So wird S. 39.
eines jenaiſchen Bieres, Mauleſel genannt: erwähnt.
Flugs citirt der Vf, in der Note Falkenſteins Chron.
Suabacenſe S. 261. wg in der Note d) von den verſchie-
denen Namen und Gattungen der Biere Nachrichten
ertheilt werden. Eben ſo zwecklos ſind die oft ſehr
ins Weite gehenden Genealogieen der *Ä
ter. Man ſehe z. B. Band 1. S. 15o. º. f. on widrig
duftenden Blümchen, die gelegentlich vorkommen,
wollen wir zur Probe nur das gleich auf der erſten
Seite glänzende vorlegen: „Cicero, der zum Nach-
ruhm der Wiſſenſchaften und zur Ehre Roms gebo-
ren war, und deſſen Aſche noch die Nachwelt egnet
u. ſ. w." Wahrlich, Hr. Layritz, wenn er nur ein
4 528
Quentchen. Kritik beſäſse, hätte bey dieſer Arbeit
mit der halben Bogenzahl ausreichen köj
" Nr. 3 wird zuerſt der erbärmliche Zuſtand
des Bayreuthiſchen Medicinalweſejej ältern
Zeiten, ſelbſt noch im 16ten Jahrhundert, geſchil-
dert. Wenn es S. 4 heiſst: „Imj Jahrhundert
gab es im ganzen Lande keinen Doktor;" ſo ſollte es
wohl heiſsen: In der erſten Hälfte des 6tej Jahrhun-
derts. Denn gleich hernach wird ja erzählt, daſs D.
Ä Moninger im J. 1 559. als Arzt nach Bayreuth beru-
º" worden und daſs ihm 1584. der berühmtéD Lazarus
Meyenſchein im Stadtphyſikät gefolget ſey. Erſt im
J. 1598. ward nach vielén Schwierigkeiten durch An-
ſtellung des D. Lobius Bauerſchmid der Grj-
ein beſtändigen Stadtphyſikat in Bayreuth gelegt.
Von da an bis zu dem jetzigen Stadtphyſikus, Hm. D.
und Hofrath Georg Mich Koelle, waren jej Hj.
29: Yon deren Lebensumſtänden, zum Theil j
Schriften, Hr. L. ſo viel beybringt, als ihm aufzutrei-
ben möglieh war. Nach ihren ärztlichen Eigenſchaf-
ten und Verdienſten ſieht man ſich vergebens um. –
Die zweyte Abtheilung dieſer Gelegenheitsſchrift han-
delt von den vier Apotheken der Stadt Bayreuth und
von ihren Vorſtehern. Die erſte eigentliche Apo-
theke ward nicht früher, als im J. I58O. errichtet.
Was man vorher Apotheker nannte, waren j
Gewürzkrämer, die zugleich mit Theriack, Mithri-
dat»Latwergen u. dgl. Handel trieben.
In der vierten Schrift werden unter vier Rubriken
die auf ihrem Titel erwähnten obrigkeitlichen Per-
ſonen nach chronologiſcher Ordnung und mit diplo-
Ätſche Treue aufgezählt; wofür dem Vf, allerdings
Dank gebührt.
NEUERE SPRACH KUNDE.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Neues zweck-
mäßiges Erleichterungsmittel zur Erlernung der
franzöſiſchen Sprache, von H. B. Engelmann. Erſte
Lieferung: Zweyte verbeſſerte Äuflage. 1863.
120 S. 8. (Io gr.) -
Das vom Vf, gewählte Erleichterungsmittel beſteht
darin, daſs er eine wörtliche Interlinear-Ueber-
ſetzung dem für die Jugend paſſenden Texte unter-
gelegt, damit aber das deutſche Ä des
Schülers durch die verzerrte wörtliche Ueberſetzung
nicht verdorben werde, der Inhalt in rein deutſcher
Schreibart beygefügt hat. In Anſehung des Ge-
brauchs der gegenwärtigen zweyten verbeſſerten Auf-
age verweiſet Rec. auf die vorgedruckte Anweiſung
für Lernende. -
----- 437 / 586 -----
529.
530
- N um. 67.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
A -
Donnerstags, den I4. März I 8o 5.
sr. AtswissenschAFTEN
LEIpzig, b. Göſchen: Entwurf einer Geſchichte der
Armen und Armenanſtalten, nebſt einer Nachricht
von dem jetzigen Zuſtande der Pariſer Armenanſtalten
und Ä insbeſondere im November 1803.
Von M. Friedländer. 1804. 120 S. 8. (0 gr.)
Og. die vorliegende Geſchichte der Armen
öder des Armenweſens und der Armenanſtal-
ten, im Ganzen etwas dürftig ausgefallen iſt, – daher
ſie auch der Vf., der ſchon ſeit einiger Zeit in Paris
ſich aufhält, nur einen Entwurf nennt – ſo hat er doch
theils auf die wenigen Blätter, die ſie enthalten, viel
Leſenswerthes zuſammengedrängt, theils uns durch
die Nachrichten, die er von den Pariſer Armenan-
ſtalten giebt, und die den gröſsten Theil des Buchs
einnehmen, ſchadlos gehalten.
Zuerſt eine hiſtoriſche Einleitung. Sie beginnt mit der
Frage: Was iſt die entfernte, was die gegenwärtige
Urſache der Armuth und Hoſpital-Krankheiten, und
welches ſind die Mittel, die man anwendet, und die
man anzuwenden hat, um ſie zu unterdrücken? –
Sie ſcheint nur deswegen hier hingeſtellt zu ſeyn, um
ſogleich anzudeuten, worauf man den Blick ey ei-
ner ſolchen Geſchichte vorzüglich zu richten hat. Da-
her kommt der Vf. auch noch ein paarmal auf ſie zu-
rück, und beſchlieſst mit ihr und einigen Fragezei-
chen zur Beantwortung derſelben das Ganze. upt-
fächlich aber beſchäftigt ſich dieſe Einleitung mit ei-
ner kurzen Geſchichte des Armenweſens in Aegypten,
Griechenland, Rom u. ſ. w. in den älteſten Zeiten
und nach dem Aufkommen des Chriſtenthums, be-
ſonders in den mittlern Jahrhunderten. Was der Vf.
darüber # iſt alles auf noch nicht vier Blätter zu- -
ſammengedrängt! Aber er verweilt auch hauptſäch-
lich nur bey dem Entſtehen der Hoſpitäler, welches
er in der Pilgerſchaft und in den Kreuzzügen findet.
Freylich mögen dieſe wohl in den chriſtlichen Staa-
ten die Hoſpitäler zunächſt veranlaſst haben, aber
der Urſprung derſelben iſt gewiſs in frühern Zeiten
zu ſuchen, und Ä dazu lagen wohl
ſchon in den längſt vorher gekannten Asaxx; und
Stationibus der Griechen und Ä worüber man
einige artige Bemerkungen in Wismayrs Ephemeri-
den der ital. Literat. Jahrg. I. B. 2. Heft 6. S. 243. ex-
cerpirt findet. -
In der neuern Geſchichte des Armenweſens und der
Armenanſtalten verbreitet ſich der Vf, zuerſt über
die von Italien, wo er denen in Ober-Italien bey wei-
tem den Vorzug giebt. Je mehr man ſich dem un-
A. L. Z. 1865. Erſter Band.
tern Italien nähert, deſto prächtiger erſcheinen die
Gebäude, deſto luxuriöſer und ſchlechter verwaltet
find ſie, und deſto gröſser iſt der Einfluſs der Geiſt-
lichkeit. – Eben # zeigen Portugals und Spaniens
Hoſpitäler den gröſsten Luxus aller Art, und die Zahl
der Aufgenommenen iſt gränzenlos. Aber faſt nicht
Ä iſt die der Ä aller Art, wobe
rälaten und Pfaffenfreylich ſich wohl befinden. In
dem königlichen Hoſpitale zu Madrit wurden 1798.
83,398 Meſſen geleſen und mit 1,09422o Realen auf-
ebracht!! Jetzt iſt dieſer Artikel in der Ausgabe-
echnung geringer, denn er betrug im letzten Jahr
nur 1832i Realen, aber er iſt doch noch immer groſs
genug. – Die Anſtalten in Holland ſind die Frucht
willkürlicher Beyträge, und waren meiſtens, beſon-
ders ſonſt, mit fremden Armen beſetzt. Der Vf.
macht hierbey die Anmerkung: „Die willkürlichen
Beyträge haben nächſtdem, auſser der ſchönen Rück-
wirkung auf das Gemüth des Gebers, auch das Gute,
daſs der, der ſie reicht, auch für ihre Verwendung
väterlich wacht." Sehr wahr, ſo lange Luxus uni
Frivolität den Geiſt der Nation nicht gegen Unglück
gleichgültig machen! Dieſs erfahren jetzt mehrere
Anſtalten, die auf freywillige Wohlthätigkeit berech-
net waren, und indem ſie Ä, die Quellen, die ſonſt
ſo reichlich floſſen, als unverſiegbar dachten, jetzt
für ihre Leichtgläubigkeit ſchwer büſsen; – Bey
England verbreitet ſich der Vf, vornehmlich über die
Armentaxe und das dadurch erzeugte Unheil. Der Vf.
ſchätzt ſie über 3 Millionen Pf.; nach den neueſten
Nachrichten betrug ſie aber im vorletzten Jahr in Eng-
land die Summe von 4,952,421 Pfd., in Wales 176,424
Pfd., ſo daſs im Durchſchnitt in England jedes Pfund
Sterl. Einnahme 4 Schilling 6 Pence, in Wales aber
r 7 Schillinge Armentaxe bezahlen muſste. Un-
glaublich, und doch wahr! Von den engliſchen Ar-
menanſtalten und Hoſpitälern findet man übrigens hier
nur wenig. -
Die Fachrichten von Frankreich und deſſen Ar-
menweſen und Armenanſtalten füllen den übrigen
Theil des Buchs. Der Vf. ſught beſonders in Bezie-
hung auf dieſes Land und aus deſſen Geſchichte, die
oben an die Spitze der Einleitung geſtellte Frage zu
beantworten. Er verfolgt dieſe Geſchichte bis auf
das unter der Conſularregierung ſeit dem Nivoſe des
Jahrs IX. errichtete Conſeil general, dem die Verwal-
tung der Armenanſtalten anvertraut iſt, bey welcher
es die frühern Berichte über die J. I790. 91. von Lian-
court und die darin aufgeſtellten ſchöñej Pje VOI"
Augen hatte. Der Vf, macht uns zuerſt mit den
Grundſätzen dieſes Conſeils bey der Unterſtützung
Xxx der
----- 438 / 586 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Armen von Paris bekannt, und ſagt zugleich et-
was von den Mitteln, deren es ſich bedient, um ſie
allmählig in Anwendung zu bringen. Man muſs ge-
ſtehen, daſs dieſe Grundſätze muſterhaft find; doch
find ſie auch ſchon meiſtens unter uns in Deutſchland
bekannt und auch wohl an mehrern Orten bey der
Verbeſſerung des Armenweſens in Ausübung gebracht
worden. Auch hat man faſt überall einerley: Erfah-
rungen gemacht, weil die Menſchen und Armen ſich
überall ziemlich gleich bleiben. So hat man z. B. in
Paris ein eigenes Büreau errichtet, welches die Liſten
der Manufacturen führt, die Arbeiter ſuchen, ſo wie
auch derjenigen, die unter zu bringen ſind, und aus
dieſen Liſten erfährt man, welche Arbeit zu viel, wel-
che zu wenig Hände hat und mehrere beſchäftigen
kann. Aber man hat auch (dort wie bey uns) die
Erfahrung gemacht, daſs ſich in jene Liſten bis jetzt
nur wenige eingeſchrieben haben, ob ſie gleich ſtets
offen gehalten werden u. ſ. w... Ueberhaupt muſs
man nicht bloſs nach den aufgeſtellten Grundſätzen,
die man an einem Orte bey dem Armenweſen befolgt
wiſſen will, den wirklichen Zuſtand deſſelben beur-
theilen. -
Die Grundſätze ſind mehr für die Zukunft als Gegen-
wart gemacht. Und hieraus läſst ſich auch der Wi-
derſpruch, z. B. zwiſchen dem, was wir nach den
Friedländer'ſchen Nachrichten erwarten ſollten, und
dem - was wir neulich im Journal: London und Paris
(1804. St. 1.) über das Armen- und Bettelweſen in
Paris leſen, erklären. Auch Moreau ſagt in ſeinen
Beobachtungen in der Salpetriere: „Wenn alles ſich
verbeſſert, werden unſere wohlthätigen Stiftungen,
die bis jetzt dieſen Namen ſo wenig verdienen, ſich
ebenfalls vervollkommnen, und endlich werden wir
doch einmal den niederſchlagenden Contraſt ver-
ſchwinden ſehn, den die Magie unſerer Oper und der
Reichthum unſerer Kunſtſammlungen mit dem elen-
den entblöſsten Zuſtande unſerer Hofpitäler bilden,
die in Frankreich noch bey weitem den Grad der Voll-
kommenheit nicht erreicht haben, der ein günſtiges
Vorurtheil für die Sitten und Einſichten einer Nation
erweckt."
Hr. F. beſchreibt nun dieſe dem Conſeil anver-
trauten Anſtalten näher nach den Berichten deſſelben,
die ſich hauptſächlich von dem nun verſtorbenen Ca-
mus herſchreiben. Es gehören dahin das Büreau der
Ammen und die Hoſpitäler für Gebärende, Kinder,
Kranke und Invaliden. Man kennt ſie zum Theil
fchon aus einem in v. Soden's franzöſ. Mercur über-
ſetzten Aufſatz aus der Dede philoſophique (An. IX.
Nr. 23.), deſſen Vf, nit Hn. F. aus einer Quelle
ſchöpfte. Aber unſer Vf, giebt weit mehr als die De-
cade, mehr als eine bloſse Ueberſetzung oder als ei-
nen bloſsen Auszug, und verwebt manche Bemerkun
in ſeine Ueberſicht, die man nicht ungern leſen Ä
Beſonders ſind auch die hin und wieder beygefügten
Berechnungen für den, den Anſtalten der Ä näher
intereſfiren, ſehr angenehm. Durch ſie und durch
die gegebenen Beſchreibungen überhaupt werden
nanche Nachrichten, die wir von dieſen Inſtituten
gewünſcht, theils daſs ſich der Vf bey
Daher Ä auch der Bericht des Conſeils:
haben und meiſtens von nur flüchtig beobachtenden
Reiſenden herrühren, berichtigt. Nur hätten wir
manchem In-
titut etwas länger aufgehalten und deſſen Einrichtun-
gen näher bekannt gemacht, theils daſs er die übri-
gen Inſtitute, die in die Categorie der Wohlthätig-
keits-Anſtalten gehören, wenn ſie auch nicht dem
Conſeil untergeordnet, oder nur Privatinſtitute ſeyn
ſollten, ſey's auch nur in einem Anhange, beſchrie-
ben hätte, wohin z. B. das Inſtitut für Blinde, das
Inſtitut des Hn. Eſquirol für Wahnſinnige, die Cha-
mouſſet'ſche Anſtalt u. m. gehören. Vielleicht hätte
ſich auch in eben dieſen Anhang etwas über die mit
den Pariſer Armenanſtalten ſo genau verbundenen
Zwangs-Arbeitshäuſer, Depots de Gendicite, ſagen laſ-
ſen. Auch iſt es unangenehm, daſs die Wohlthätig-
keitsanſtalten in dem übrigen Frankreich faſt ganz -
mit Stillſchweigen übergangen ſind. Möchte doch
der Vf, bey einer etwanigen zweyten Auflage auf dieſe
und ähnliche Wünſche einige Rückſicht nehmen.
Zuletzt macht der Vf, noch einmal auf die oben
aufgeworfene Frage und auf das, was ſich für ſie
aus der Geſchichte des Armenweſens ergiebt, auf-
merkſam, und thut einen flüchtigen Blick auf Deutſch-
land und deſſen Armenweſen und Armenanſtalten,
das aber auch weiter nichts als ein ſehr flüchtiger
Blick iſt. - -
Wir verbinden mit dieſer Anzeige gleich die ei-
ner andern kleinen Schrift, die ſich zwar nicht hiſto-
riſch über Armenanſtalten und Armenweſen verbrei-
tet; aber doch manchen in dem Friedländer'ſchen Ent-
wurf angeregten Gedanken auffaſst, beſtätigt oder
von einer andern Seite darſtellt. Sie hat den Titel:
BERLIN, b. Unger: Ueber Arme und Armenpflege.
Von R. F. Pilat. 18o4. 99 S. 8. (8 gr.)
- Der Vf, verbreitet ſich in dem erſten oder allgemei-
nern Theil über die Nothwendigkeit einer öffentli-
chen Armenpflege, die nächſten Zwecke derſelben,
und die allgemeinen Mittel, dieſe Zwecke zu errei-
chen, unter welche er denn auch die Armentaxe –
freylich als das äuſserſte Mittel, wenn die Stiftungen
und wöchentlichen Sammlungen, fammt den jedes
Jahr mehr oder weniger flieſsenden auſserordentli-
chen Beyträgen, nicht zureichen wollen – zählt.
Er ſcheint hier mit Hn. Friedländer nicht ganz einerley
Meinung zu ſeyn, obgleich dieſer nur hiſtoriſch auf
das Unheil, das die Armentaxe in England erzeugt
hat, hinweiſt. Hr. P. giebt es zu, daſs ſich die Ar-
menanſtalten in England in einem ſehr traurigen Zu-
ſtande befinden, trotz der ungeheuren Summen, die
ihnen zuflieſsen; daſs aber nicht die Art der Auf-
bringung der Beyträge für die Armuth hieran ſchuld
ſey, ſondern daſs die Art der Verwendung dieſer Bey-
trägeäuſserſt fehlerhaft genannt werden müſste, weil
es der engliſchen Armenpflege an zweckmäſsig con-
currirenden Nebenanſtalten j Sie füttert bloſs
ihre Armen und wühlt dadurch in ihren eigenen Ein-
geweiden. Der Vf, mag in theſ nicht ganz unrecht
haben;
----- 439 / 586 -----
533-
534
Num, 67. MÄRZ 1805.
haben; Rec. glaubt aber auch, daſs die berüchtigte
Armentaxe vörzüglich durch ihre Einrichtung, oder
durch die Norm, nach welcher dieſe Beyträge aufge-
bracht werden, läſtig und drückend werde. Denn
nach ihr wird der reiche Capitaliſt, der kein Haus
und Grundſtück beſitzt und keinen Aufwand macht,
mehr geſchont als der Eigenthümer oder Pachtinha-
ber eines Grundſtücks, der ſich vorzüglich belaſtet
fühlt, worüber man ſchon am Ende des vorletzten
Jahrhunderts laut klagte. Ihre Beſtimmung und Er-
höhung iſt überdieſs, wie Macfarlan, den auch Hr.
Friedländer vor Augen gehabt zu haben ſcheint, aus-
führlich bemerkt, einer Anzahl Perſonen überlaſſen,
deren Intereſſe es ſeyn kann, ſie ſo hoch als möglich
zu treiben. Anderer ſchon oft erörterter Gründe,
die beſonders gegen ihre bisherige Einrichtung ſtrei-
ten, nicht zu gedenken. – -
Im zweyten oder beſondern Theil zählt Hr. P. ſo-
wohl die einzelnen Klaſſen der Armen, als auch die
Mittel auf, wie ihren Bedürfniſſen abgeholfen wer-
den könne, welches ihm denn Gelegenheit giebt,
ſein Glaubensbekenntniſs über die Werkhäuſer, In-
duſtrieſchulen, Leihhäuſer, Aſſiſtenzcaffen, Witwen-
caſſen, Findelhäuſer, Waiſenhäuſer u. ſ.w. abzulegen.
Man weiſs, wie verſchieden man beſonders über den
Werth der letztern, der Findel- und Waiſenhäuſer
gedacht hat. Hr P. gehört zu ihren erklärten Geg-
-
nern, und geht auch in dieſer Hinſicht in ſeinen Ur-
theilen von Hn. Friedl. einigermaſsen ab, der man-
ches, z. B. die übergroſse Sterblichkeit in den Fin-
delhäuſern, zu entſchuldigen ſucht, ob er gleich im
Ganzen dem Hn. P. Recht geben muſs, und nichts
weiter thun kann, als die Bemühungen des Conſeils
zu rühmen, das alles verſucht, um die Uebel ſo ge-
ring als möglich zu machen. Hr. P. thut zugleich
Vorſchläge, wie dieſe unglücklichen Kinder zweck-
mäſsiger verpflegt werden könnten. Auch die Wai-
fenhäuſer hält er, wie mehrere, aus verſchiedenen
Gründen für verwerflich, und ſtimmt mit ihnen für
die Vertheilung der Kinder an Pflegeältern in der
Stadt und auf dem Lande. Möchte nur immer das
Betragen dieſer ſo controllirt werden, wie es der
Vf, wünſcht. Häufig werden die Kinder gemiſs-
braucht und verwahrloſet: denn meiſtens ſchafft und
leitet nur Liebe zum Gewinn die Pflegeältern. Dieſs
kennt Rec, der ſelbſt mit dieſen Vertheilungen viel
zu thun gehabt hat, aus Erfahrung; doch hat er auch
erfreulichere Beobachtungen emacht. Auch für
Hoſpitäler und Invalidenhäuſer iſt der Vf. nicht, und
laubt, daſs es zweckdienlicher und ſelbſt menſchen-
reundlicher ſeyn würde, niemand zu einem fixen Auf-
enthalte in einem ſolchen Hauſe zu zwingen; vielmehr
ſollte man den Invaliden des Civil- und Militärſtandes
ihre Unterſtützung ſo reichen, daſs es ihnen frey
ſtünde, ſie zu verzehren, wo es ihnen am beſten
dünkte, wo denn freylich dieſe Häuſer am Ende ſehr
zuſammenſchmelzen würden. Er ſtimmt, hierin ganz
mit den Ideen des Conſeils zu Paris überein: beſſer
iſt eine Unterſtützung im Hauſe des Armen, als in
einer öffentlichen Anſtalt. Die Idee eines Hoſpitals
lähmt alle Sorge für die Zukunft u. ſw. Doch kann
man ihrer nicht gänzlich und ſogleich entbehren.
Der Pilat'ſche Vorſchla dünkt uns weiſer als der
mancher andern, die Ä. Ä ſogleich nieder-
geriſſen oder in Fabriken und Manufacturen verwan-
delt wiſſen wollen. Eben ſo ſchlägt der Vf, auch bey
den öffentlichen Verpflegungsinſtituten in Kranken-
häuſern einen Mittelweg ein, indem er dieſe nicht
gänzlich abgeſchafft, wohl aber mit Krankenbeſuchs-
anſtalten und zweckmäſsiger Unterſtützung der in
ihren Wohnungen zu Verpflegenden verbunden wiſ-
ſen will. Von den Zwangsarbeits- und Zuchthäu-
ſern für faule und widerſpenſtige Arme ſagt er nur
etwas weniges, ſo wie er auch den Abſchnitt über
Verpflegung der verſchämten Armen in Zeilen ab-
Ä hat. Ueberhaupt iſt der Vf, faſt überall zu
urz; doch gewährt die kleine Schrift eine ſehr gute
Ueberſicht # Geprüfteſten und der Reſultate, die
fich aus den bis dahin verhandelten Acten über Ar-
menpflege und Armenſtellen ergeben haben, und ver-
dient in dieſer Hinſicht geleſen zu werden.
T E c H wo L 0 g 1 E.
LEIPzIG, b. Cruſius: Verſuch einer Lithurgik, oder
ökonomiſchen Mineralogie, von Carl Schmieder. -
Zweyter Theil, nebſt einer Ä Ein-
- würfe des Hn. S. A. de Luc gegen die Geognoſe
des Verfaſſers. I804. 659 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr)
In dieſem zweyten Bande wird die Benutzung der
paraſtiſchen, oder derjenigen Foſſilien abgehandelt,
die keine Gebirge bilden, ſondern die nur auf Ge-
birgslagern, Gängen, Klüften, Flötzen u. f. w. darin
vorkommen. Der Vf. theilt ſie daher in Lager-,
Gang - und bewegliche Paraſiten oder Ä ein,
und geht die Paraſiten der Ur-, Flötz-, Schutt- und
Brandgebirge beſonders durch. Durch dieſe Einthei-
lung aber ſcheint er ſich ſeine Arbeit ſehr erſchwert
ZUl Ä, indem mehrere der aufgezählten Foſſilien
auf Ä und Gängen zu Ä vorkommen,
auch in -, Flötz-, Schutt- und Brandgebirgen zu-
leich angetroffen werden, welches er ebſt auch
Ä und wieder anzeigte. So ſteht z. B. der Jaspis
unter den Gangparaſiten, da er doch ganze Partieen
der Porphyrgebirge, ja, in uraliſchen Erzgebirge
ganze Berge bildet. Der Kalkſpath, der faſt in allen
Än vorkommt, und auf Lagern,
Gängen, Trümmern und auf alle Weiſe darin ange-
troffen wird, ſteht ebenfalls unter den Gangparaſi-
ten. Von dem Alaun aber, der unter den Flözpara-
fiten ſteht, ſagt (S. 159.) der Vf. ſelbſt, daſs er in a-
len Gebirgsformationen vorkomme. Rec. bemerkt
dieſs beſonders deswegen, weil dieſe Eintheilungs-
weiſe irrige Vorſtellungen und Miſsverſtändniſſe er-
regen könnte, und würde eine methodiſche Einthei-
lung vorgezogen haben, welcher auch Hr. Völker in
ſeinem ganz ähnlichen Handbuche der ökonomiſch-
techniſchen Mineralogie u. ſ w. gefolgt iſt. Indeſſen
- hat dieſs keinen Einfluſs auf deü Hauptzweck, den
Gebrauch
----- 440 / 586 -----
355
536
A. L. Z, Num. 67. - MÄRZ 1805.

Gebrauch, der von Foſſilien zu machen iſt, zu lehren;
denn hier hat es der Vf, gewiſs nicht an Fleiſs und
Anſtrengung fehlen laſſen. Bey dem Gebrauch des
ruſſiſchen Glimmers führt er an, daſs er beſonders
zu Fenſterſcheiben angewendet werde; man nähe
die Tafeln mit Zwirn zuſammen, und wo in der Folge
eine Oeffnung entſtehe, flicke man einen neuen
Fetzen darauf. Das kann oft der Fall ſeyn; aber die
ruſſiſchen Bauern wiſſen dieſe Glimmertafeln auch
auf andere Art recht geſchickt aneinander zu befeſti-
gen, wie Rec. aus einigen dergleichen Fenſterſchei-
ben ſieht, in deren Beſitz er iſt. Sie biegen nämlich
ſchmale Streifen von dünnem Eiſenblech faſt in Form
eines Z, legen ihre Glimmertafeln in die beiden Ein-
biegungen, und drücken ſie vollends zuſammen, wo-
durch ſie ſo feſt an einander halten, daſs man einige
Gewalt brauchen müſste, um ſie auseinander zu rei-
ſsen. Wenn der VfS. 172. glaubt, daſs der Feuer-
ſtein nie auf Flötzgebirgslagern vorkäme: ſo kann er
ſich in dem Kalkgebirge im Eichſtedtiſchen, auch
zwiſchen Weimar und Jena, vom Gegentheil über-
zeugen , wo grauer Feuerſtein, wiewohl in kurzen
abgeriſſenen Flötzen, von einem halben bis zu eini-
en Zollen Mächtigkeit, zwiſchen den Kalkſtein-
chichten vorkommt. Hier könnte er auch von ei-
mem zweyten Irrthume zurückkommen, nämlich von
dem, daſs jede Sorte Feuerſteine zu Flintenſteinen zu
benutzen ſeyn dürfte. Denn beſonders der Feuer-
in bºy Jeñºs ſpringt beyin Zerſchlagen in eckige,
faſt cubiſche Stücke, welches häufige Öjerufe Ver-
anlaſst, und nicht in Tafeln mit einer Schärfe, wor-
aus Flintenſteine geſchlagen werden könnten. Ein
Hauptregiſter iſt Ä zweyten Theile zwar beyge-
fügt worden, es enthält aber nur die Namen von S-
chen und Foſſilien, die eben abgehandelt werden.
Alle Benennungen der Alten und der fremden Völ-
ker, die gelegentlich angeführt werden, und die
gröſstentheils recht intereſſant ſind, findet man darin
nicht. Es iſt dieſs um ſo mehr zu bedauern, da die-
ſes Werk zufällig als ein ſchätzbarer Beytrag zu ei-
ner Mineralogie der Alten betrachtet werden könnte.
Bey der Beleuchtung der Einwürfe des Hn.de
Luc zeigt ſich freylich, daſs Hr.Schmieder ſeinem
Gegner in der Chemie überlegen iſt. Dieſe Antikri-
tik vertritt hier die Stelle einer Vorrede, und iſt
zwar ein wenig ironiſch, jedoch in einem weit an-
ſtändigern Tone abgefaſst, als man beyArbeiten die-
fer Art gewöhnlich findet. In einer dieſer Vorrede
angehängten Nachſchrift wird noch das Mineralien-
Cabinet des Hn. Kriegsraths von Leyſer zu Halleet-
wanigen Käufern angeprieſen, über deſſen Preis man
ſich bey denn Hr. Beſitzer ſelbſt erkundigen ſoll.
---
K LE IN E s c H R 1 F T EN. . - -
Geschichte. - Nürnberg: Beſchreibung der neulichen
Ueberſchwemmung, welche die Reichsſtadt Nürnberg betroffen.
Mit äer Vorſtellung der in Nürnberg befindlichen Waſſer-
meſſer, von Dr. Ä Chriſtoph von Stürmer. 1803. 2 Bog. 4.
m. I Kpfrt. – Die im Januar und Februar des J. 18o3. ab-
wechſelnd geſtiegene Kälte bedeckte Seen und Flüſſe mit ſtar-
kem Eiſe. Am 11. Januar fing die Kälte um 9 Uhr 3o M.
Nachts mit 9 Gr. unter o an, und ſtieg bis den 13. früh um
8 Uhr auf 11 unter o. Am 5. Febr. früh um 8 Uhr ſtieg die
Kälte auf eine Höhe von 13 Gr. unter O, und blieb bis zum
15. dieſes Monats, wo um 8 Uhr früh das Thermometer noch
einen Grad unter 0 zeigte. Allein an dieſem Tage änderte ſich
die Temperatur der Luft gänzlich, und um 9 Uhr Nachts
lieſs es bey 1 Gr. über 9 dem Thauwetter freyen Lauf. Da
aber der am 17ten fallende Regen, mit lauerm Süd-Weſtwinde
verbunden, alles Eis auflöfte, ſo erwartete man das Steigen
des Waſſers. Der Sonnabends am 26. ſatzweiſe gefallene Re-
en, der im Gebirge mit gröſserer Heftigkeit herabfiel, löſte
en Gebirgsſchnee, und der in die Thäler der Waldgebirge
herabgerollte Schnee fällte die Waldbäche mit reiſsendem
Waſſer. Der vom Abend wehende Wind wurde lait jedem
Augenblicke heftiger. Er kam , dem Laute nach, dem in ei-
niger Ä heftig brüllenden Donner gleich. Man
wollte auch leichte, verſchiedene Mal wiederkehrende Erd-
ſtöſse bemerkt haben. Um 8 Uhr Abends, am 27. Febr., be-
merkte man einige ſchwach leuchtende Blitze. Nach dem
heftigen Sturme fiel ein ſtarker Regen mit Hagel und Schnee
vermiſcht. Der 28. Febr. war trübe und regneriſch, mit Weſt-
wind, und im Gebirge fiel, ſtatt Regen, häufiger Schnee,
welcher am Ende auch mit Regen herabfiel, ſo, daſs die
Pegnitz früh um 8 Uhr eine Höhe von 6 Schuh erreichte.
Der erſte März war der Tag, an welchem die Waſſersfluth
–
mit ihrer ganzen Stärke ausbrach. Die Fluth kam mit auſser-
ordentlicher Schnelligkeit. Die Pegnitz trat gewaltig aus und
ihre Fluthen durchſtrömten mehrere Theile der Stadt. Von
II Uhr Nachts bis den 2. März früh um 8 Uhr ſtand das Waſ-
ſer beynahe in beſtändig gleicher Höhe; der Waſſermeſſer,
ſammt deſſen Bedachung und der darauf ruhenden Kugel,
ſtand gänzlich unter Waſſer. Das Verhältniſs zwiſchen der
Fluth von 1784. und der Ergieſsung der Pegnitz im J. 1803.
wird S. Io. u. II. vom Vf. Ä angezeigt. Im Mittel Ä
der Unterſchied zwiſchen 1784 u. 1803 – 2 Schuhe 2 Zoll
8 Linie, oder in runden Zahlen ungefähr 2 Schuh 3 Zoll.
An manchen Orten gab dieſe Ueberſchwemmung der vom J.
i784. nicht viel nach, kam ihr ſogar gleich. Von allen Er-
gieſsungen der Pegnitz ſind nur noch vier auf unſere Tage
gekommene öffentliche Merkmale, nämlich zwey von den
J. 15OI. u. 1595. bey dem Sandbade, und die zwey andern an
der Spitalkirche und an dem Schwingbogen bey der Heu-
waage. – Der Waſſerme/7èr, welcher Äöfäé- be liegenden
Kupfertafel abgebildet iſt, befindet ſich in dem ſüdlichen klei-
nern Arme der Pegnitz, und wurde im J. 1779. am 12. Ju-
nius errichtet. Er iſt 9 Schuh hoch, von Stein, worauf eine
eiſerne Platte befindlich und in Schuhe, Zolle und Linien ab-
getheilt iſt. Die Breite des Blechs beträgt 8 Zoll, und die
anze Breite des Waſſermeſſers I Schuh 4 Zoll. Sein Grund
iſt ein mit dem Pegnitzgrunde gleichliegender, auf einem
Roſte ſtehender harter Stein. Die Bedachung des Waſſermeſ-
ſers iſt gleichfalls von Stein 1 Schuh hoch und 2 Schuh 14 Zoll
lang. Die darauf ſtehende ſteinerne Kugel hat im Durchmeſ-
ſer k Schuh. Auf der Bedachung ſteht: „Hydrometrum,"
und unter dieſer die Jahrzahl 1779. Der verſtorbene Dr. von
Kordenbuſch hat mit Beyſtand des gleichfalls verſtorbenen
Ingenieur-Hauptmanns Keil dieſen Waſſermeſſer errichtet.
----- 441 / 586 -----
537
538
N um. 68.
ALLGEMEINE LITERATUR
Freytags, den
-
M A 7 H E MA T 1 K.
-- - -
BERLIN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Lange: Aſtrono-
miſches Jahrbuch für das 3jahr 1807., nebſt einer
Sammlung der neueſten in die aſtronomiſchen Wiſſen-
- -
ſchaften einſchlagenden Abhandlungen, Beobachtungen
#### mit Genehmhaltung der k. Akad.
d. Wiff berechnet und herausgeg: von 3. E. Bode,
Äronom u. Mitglied der Akademie. M. 2 Kpfrt.
824 268 S. 8. (IRthlr. 4 gr.)
- - - - - -
m J. 1807. fällt Oſtern am 29. März; von vier Fin-
ſterniſſen iſt in Europa nur eine an der Sonne am
29. Nov. ſichtbar, die auf dem atlantiſchen Meere,
- im nördlichen Africa und bis gegen den perſiſchen
Meerbuſen total und central, aber, was ein ſeltener
Fall iſt, wegen des beynahe gleichen Durchmeſſers
von Sonne und Mond, ohne Dauer erſcheinen wird;
da übrigens doch die ſcheinbare Höhe des Monds ſei-
nen Durchmeſſer etwas gröſser macht, ſo erhält da-
durch die totale Verdunklung an den meiſten Orten
einige, obgleich kurze, Dauer. – Die Abhandlun-
gen enthalten: 1) Lauf und Erſcheinung der Pallas
im J. 1805. vom Herausg., nach ſeinen eigenen vor-
läufigen Tafeln berechnet; dieſe Tafeln gründen ſich
auf die zum ſiebenten Mal verbeſſerten Gauſfiſchen
Elemente. Im Januar 1805. zeigt ſich Pallas noch
Abends im Waſſermann, kommt am Ende des März
zur Sonne, wird am Ende des Julius in den Frühe-
ſtunden wieder in der Harfe ſichtbar, und rückt in
den folgenden Monaten durch den Eridan, den Haa-
ſen, die Taube, immer tiefer nach Süden, bis zu 33“
ſüdl. Abweichung fort, daher ſie um dieſe Zeit in den
mördlichen Gegenden von Europa wenig zu beobach-
ten ſeyn wird. Der Lauf der Ceres für 1805. findet
ſich ſchon am Ä Orte im aſtronom. Jahrbuch
für 805. eingeſchaltet. Bey, der unerwarteten Ver-
vielfältigung der Planeten, da ſtatt der fünf ältern
vor 178I. bekannten, nun deren neun zu berechnen
ſind, ſcheint es den Herausgebern von Ephemeriden
bald an Raum zu gebrechen, und eine veränderte Ein-
richtung der Columnen wird othwendig. Vielleicht
könnte im aſtron, Jahrbuche (vorausgeſetzt, daſs die
neue am Himmel ſeit 18oI. aufgefundene Planeten-
familie ſo bald ſich nicht-weiter vermehrt) am Ende
der dritten, jedem Monat beſtimmten Seite noch für
Uranus und Saturn Raum gewonnen werden, und ſo
der Reſt der übrigen ſieben Planeten auf der vierten
Seite Platz finden, ginge es freylich noch eine Zeit
lang nach dem bisherigen Verhältniſſe fort, da in we-
niger als Ä Jahren jene Familie ſchon bis zu drey
A. L. Z 1805. Erſter Band. -
- zEITUNG
15. März 1805.
Gliedern angewachſen iſt, ſo muſs auf andere Mittel,
ſie unterzubringen, gedacht werden. 2) Aſtrono-
miſche Beobachtungen auf der k. Sternwarte in Ber-
lin 1803 vom Herausg. angeſtellt. Ceres konnte we-
gen ihrer niedrigen Lage nur zweymal am Mauer-
uadranten, und Pallas bey ihrem ſchwachen Lichte,
Ä nicht die geringſte Erleuchtung der Fäden - ver-
trug, auch nur einige Mal am Kreismikrometer beob“
achtet werden. Der Ring des Saturns, der am 24. Jan.
1803. durch einen 3füſsigen Dollond ſich wieder ge-
zeigt hatte, wurde am 25. Jun. aufs neue unſichtbar.
3) "Tafeln für den heliocentriſchen Lauf der Ceres,
vom Herausg. nach den zum neunten Mal verbeſſer-
ten Gauſfiſchen Elementen berechnet: letztere ſetzen
den tropiſchen Umlauf der Ceres 16817 Tage, die
mittlere tägliche Bewegung 12'50“, 65 die mittlere
Entfernung von der Sonne (wenn die der Erde I
heiſst) = 2,767908 (welches ungefähr 56,400,000
geogr. Meilen betragen mag), die Excentricität
- 8, o788941 in Theilen der Ceresbahn, die gröſste
Mittelpunktsgleichung 91 52, die Neigung der
Bahn io“ 37 54“, den Ort des Knoten 2* 2o 58'22“,
der Sonnenferne 1o- 26“ 33“ 18“, und die mittlere
Länge für die Epoche 180z, und den Berliner Meri-
dian 7z 23° 35/57“. Die ſehr beträchtliche Störung
der Ceres durch Jupiter in Länge, Breite und Ab-
ſtand iſt in einer eigenen, für die Jahre 1804– 1807.
berechneten Tafel nach D. Gauß vorgeſtellt. 4) Ver-
ſuche über die Umdrehung der Erde, von D. Benzen-
berg. Geſchichte der mit frey fallenden Kugeln an-
geſtellten Verſuche von Newton bis auf die neueſten
eiten, und Nachricht von den eigenen Verſuchen
des Vfs. auf dem Michaelisthurm in Hamburg. Es iſt
bekannt, daſs nun auch die neuerdings in Schlebuſch
vom Vf, gemachten Erfahrungen die Umdrehung der
Erde eben ſo, wie die vorigen in Hamburg, beſtä-
tigt haben. 5) Bemerkungen über den Bau des Him-
mels, von D. Herſchel, im Auszuge überſetzt und mit
einigen Erläuterungen begleitet vom Prof. Ideler in
Berlin. Auch dieſer Aufſatz des berühmten Beob-
achters in Slough, eigentlich eine Zugabe zu ſeinem
neuen Verzeichniſſe von Nebelſternen (ſ. Nr. 6.), ent-
hält, ſo wie deſſen ältere Abhandlungen ähnlichen
Inhalts, wiederum manche neue und treffliche Ge-
danken. Der Vorrath neu aufgefundener Materia-
lien am Himmel hat ſich ſo ſehr vermehrt, daſs Hr. H.
glaubt, es ſey Zeit, ſie einigermaſsen wiſſenſchaft-
lich zu ordnen, da die bisher von ihm angenommene
Claſſification ungefähr der Stellung von Büchern in
einer Bibliothek, die mehr nach dem Formate als nach
dem Inhalt geordnet ſind, geglichen habe. Fürs erſte
Yyy zählt

*
----- 442 / 586 -----
539
ALLG LITERATUR -zeit UNG sº
zählt er nun die verſchiedenen Arten von Gegenſtäa-
den am Fixſternhimmel auf; nähere Unterſuchungen -
über einzelne Arten will er nachfölgen laſſen (und hat
bereits über die Doppelſterne dergleichen geliefert).
Hier nur etwas Ä Anſicht jener ver-
S
ſchiedenen Arten.
Ä kleinere und gröſsere
Sternſyſteme. Zu den
leineren oder zu den Syſte-
men von niedrigerem R gehören theils die ifo-
lirten Sterne, theils die Doppelt - und vielfachen
Sterne. Die iſolirten Sterne (die bey der allgemeinen
Gravitation freylich nur in relativen Sinne ſo heiſsen
können), wie unſere Sonne, und die meiſten mit blo-
ſsem Auge uns ſichtbaren Fixſterne, befinden ſich
wahrſcheinlich auch in der Ebene unſerer Milch-
ſtraſse, und nichts hindert, ſie ſämmtlich zu Mittel-
punkten von Planeten- und Kometenbahnen zu ma-
chen; aber letzteres dürfte wohl nicht von den mehr-
fachen Sternen gelten. Die mehrfachen Sterne, d. h.
die Doppel-, die dreyfachen, und andere vielfachen
Sterne Ä, wie hier mit ſehr einleuchtenden Grün-
den gezeigt wird, wenigſtens, was weit den gröſs-
ten Theil derſelben betrifft, nicht hinter einander,
ſondern mehr in ungefähr gleichen Entfernungen von
uns neben einander. Dieſs beweiſen, auſser jenen
allgemeinen Gründen, auch noch vielfältige Beobach-
tungen des Vfs., der ihre Stellungen gegen einander
veränderlich wahrgenommen hat, und dieſe Verän-
derungen mit vielem Scharfſinne dadurch erklärt,
daſs z. B. zwey einander uns ſehr nahe ſcheinenden
Doppelſterne üm einen leeren (nicht materiellen) Mit-
telpunkt, bey gleicher Maſſe in der nämlichen Kreis-
bahn oder Ellipſe, oder auch, wenn ihre Maſſen
ungleich ſind, in verſchiedenen Kreiſen und Ellipſen,
immer aber in gleichen Zeiten, und nach entgegen-
geſetzter Richtung ſich bewegen. Daſſelbe wird auf
drey-, vierfache, und andere mehrfache Sterne an-
gewendet. Bey gleichen Umlaufszeiten ſolcher ver-
bundenen Sterne würden übrigens, nach den Geſetzen
der Centralbewegung, die Halbmeffer der Bahnen in
eradem Verhältniffe mit den anziehenden Kräften
tehen. So bilden demnach die mehrfachen Sterne
eine ganz eigene Gattung kleinerer Sternſyſteme, die
von der Einrichtung anderer auf einen wirklichen
Centralkörper ſich beziehenden Syſteme weſentlich
verſchieden ſind, und des ehemaligen Manheimer
Aſtronomen, Chriſtian Mayer's, verrufene Fixſtern-
trabanten ſind, wie Olbers ſehr richtig bemerkt, in
ewiſſem Betrachte gerettet. (Rec. macht hier noch
Äs darauf aufmerkſam, daſs Chr. Mayer in ſei-
ner Wertheidigung der Fixſterntrabanten gegen Hell, Mann-
heim 1778., unter dreyerley möglichen Erklärungs-
arten der Doppelſterne auch dieſe mit der Herſchel-
ſchen ganz nahe zuſammentreffende anführt, „fie
könnten beide Sonnenfeyn , die um einen gemein-
fchaftlichen Ruhepunkt in ihrem eigenen Syſtem ſich
wenden.") – Zu den Sternſyſtemen höherer Art
gehört das, was wir eine Milchſtraße nennen. Der
edrängte Lichtſchimmer der unſrigen löft ſich um
o mehr in abgeſonderte Sterne auf, je ſtärkere Te-
kope man braucht; es iſt alſo glaublich, daſs er
be durchaus-aus lauter Sternen beſteht ein
Äum von nur fünf Graden Breite im Schwanzj-
Äen Fººd - mag nach unſers Vfs. Schätzung, ge-
en 33 000 Sterne enthalten. – Andere Artéj Ä-
r Sternf machentheils die Sterngruppen aus,
von jeder möglichen, nicht eben Ä. die
aber in der Mitte nichts gedrängtes an Lichte zeigen
und daher ſchwer zu erklären ſind, theils die Ä
drängte Sternhaufen (Cluſters gf Stars bey Herche),
deren Form gewöhnlich rund iſt, und wo die Sterne
um die Mitte ſich ſo ſehr anhäufen, daſs man auf ei-
nen entweder leeren oder materiellen Centralpunkt
ſchlieſsen muſs. – Milchſtraſsen, Sterngr pen und
Sternhaufen, durch gar zu ungeheure Ent ernungen
von uns getrennt, ſind wahrſcheinlich die Stellen Ärn
Himmel, die wir Nebelfecke nennen. Der Vf, unter-
ſcheidet bey Sternen, die etwas Neblichtes haben,
zwiſchen eigentlichen eben gedachten Nebelflecken,
zwiſchen den Sternnebeln mit kurzen Strahlen und klet-
tenartigem Anſehen, die vielleicht ſehr entfernte Stern-
gruppen ſind, den milchfarbigen Nebeln, welche zum
heil zwar auch entfernte Milchſtraſsen, zum Theil
aber auch, wie wahrſcheinlich der groſse als verän-
derlich beobachtete Nebel im Orion, nicht ſo auſser-
ordentlich weit von uns entlegene im Weltraum zer-
ſtreute Lichtmaſſen ſeyn mögen, den Nebeſlernen, de-
ren Kern mit einer neblichten Atmoſphäre umgeben
iſt, den planetariſchen Webeln mit einförmigem Planeten-
lanze, ſcharf begränztem kreisförmigen Umriſſe und
kleinem Durchmeſſer, und andern planetariſchen Nebel.
fecken mit glänzendem Mittelpunkte. – Herſchels 4ofüſsi-
ges Teleſkop erreicht, nach den Berechnungen für
die raumdurchdringende Kraft deſſelben im vorher-
gehenden Bande des Jahrbuchs in Abſicht auf einzeln
ſtehende Sterne, noch Sterne von der 1342 Gröſse,
oder von eben ſo vielen Siriusabſtänden, dringt aber
in manchem Nebelfecke, wenn man die Anzähl von
deſſen Sternen ſehr mäſsig auch nur auf 5ooooan-
ſchlägt, noch ungleich weiter, nämlich bis auf
3ooooo Siriusweiten vor, d. h. 3ooooo mal weiter, als
etwa die Entfernung des nächſten von uns über
2ooooo mal weiter als die Sonne entfernten Fixſternes
betragen mag. Auch in die Vergangenheit dringt ge-
wiſſermaſsen das Teleſkop: denn das Licht der Sterne
von der ſo eben erwähnten Entfernung muſste, um
in dieſem Augenblicke zu uns zu gelangen, beynahe
2oo Millionen Jahre unterwegs geweſen ſeyn, die
Sterne ſelbſt alſo müſſen ſchon ſo Ä exiſtirt haben.
(Freylich wird hiebey die Geſchwindigkeit des Lichts
äls ganz gleichförmig bey allen Sternen vorausgeſetzt,
was wohl nicht völlig richtig ſeyn mag: indeſs kann,
da doch unſere Beobachtungen an den Fixſternen
keine merklich verſchiedene Aberration anzeigen, der
Unterſchied ihrer Lichtsgeſchwindigkeit auch nicht
allzu beträchtlich ſeyn) – 6) Verzeichniſs von fünf-
hundert neuen Nebelflecken und Sternhaufen, vom
3. Dec. 1788 bis zum 26. Sept. 1802. entdeckt von D.
Herſchel, reducirt und nach gerader Aufſteigung und
Abweichung berechnet von Bode. Eine Fortſetzung
der in den Jahrbüchern 1791 und 1794- Ä
frühe-
----- 443 / 586 -----
s4t
S42
Num. 68. MÄRZ 1805.
früheren Herſchelſchen Verzeichniſſe. 7) Die Sonnen-
“finſterniſs vom 17. Aug. 1803. und die Gegenſcheine
des Jupiter und Saturn in ebendemſelben Jahre, be-
obachtet vom Canonicus und Aſtronom Derfflinger in
Kremsmünſter. 8) 15) 19)28) und 35) Aſtronomiſche
Nachrichten und Beobachtungen von der kaiſ Stern-
warte in St. Petersburg, angeftellt und Ä
von dem Collegienrath Schubert und dem Adjunct
von Wi Ä gebornen Polen). Die Ä
tiſche # de ſcheint dort mit erneuerter Thätig-
keit ſeit kurzem betrieben zu werden. Mehrere gute
Inſtrumente ſind neu aufgeſtellt, ein 18füſs. Dollönd,
ein Ramsdenſches Mittagsfernrohr, das der
Präſid n Novofilzou der Akademie geliehen, u. ſw.
Bev der Strenge des Klima konnten indeſs in den Jah-
rer 1803 und i804: nur die beiden Sonnenfinſterniſſe
und einige Sternbedeckungen beobachtet werden.
Die Sonnenfinſterniſs im Aug. 1803 wurde auch in
Reval vom Admiral Sarytchef, und die im Febr. 18o4.
zugleich in Polozk beobachtet, wo der Jeſuitengene-
raſ Pat. Gruber, nach Schuberts Urtheile ein ſehr auf-
geklärter, gelehrter und liebenswürdiger Mann, den
ruffiſchen dorthin geſandten Officieren zum Beobach-
ten eine Wohnung in dem Jeſ Collegium (Breite
55“ 28'56“) und die dortige Sternwarte einräumte.
Schrader hat der kaiſ Akademie den Plan zu einer
neuen Vorrichtung für groſse Spiegelteleſkope mit-
etheilt, nach welcher die Röhre nur halb ſo groſs
Ä darf, als die Focaldiſtanz, und das Auge nicht
ſeitwärts, ſondern gerade gegen das Object gerichtet
iſt. Seitdem der General-en-chef, van Suchtelen, an
der Spitze des Generalſtabs und Ingenieurcorps ſteht,
werden jährlich Officiere dieſes Corps zu topographi-
ſchen Aufnahmen in die Provinzen des ruſſiſchen
- eichs verſchickt; um aber die Karten auch aſtrono-
miſch orientiren zu können, erhielten einige derſel-
ben, auf Ä , bey Schubert Unterricht
in der praktiſchen Sternkunde. Bereits ſind auch
die Ä Lieutenants von der kaiſerl. Suite, von
Theſlev, und Schubert, ein Sohn des Akademikers,
von einer für die Geographie ſehr fruchtbaren Reiſe
zurückgekommen, auf der ſie, mit Chronometern
und Sextanten reichlich verſehen, innerhalb vier Mo-
.naten bey5000 Beobachtungen gemacht, und die
Länge und Breite von Archangelsk, Onega, Wy-
tegra, Powenez, Woſneſenie und Nicolsk beſtimmt
haben. Die Breite von Archangelsk fand ſich 64“
31“ 4o“, die Länge 38“ 7“ 3o“; man hatte vorher die
erſtere um 2' zu groſs, die letztere um I“ 44“ zu klein
angenommen. 9) Beobachtungen im J. 1803. zu Wien
angeſtellt vom k. k. Aſtronom, Trieſnecker. Der von
vielen Aſtronomen ſeit einiger Zeit angenommenen
Vermehrung aller Rectaſcenſionen der Maſkelyne-
ſchen Sterne um 3“,8 ſetzt T. mehrere Zweifel ent-
gegen; er ſelbſt hat 88 Greenwicher Beobachtungen
er Sterne Athair, Procyon und Pollux genau be-
rechnet, und für den Maſkelyneſchen Catalog keine
öſsere Verbeſſerung als von +o“, 17 im Bogen ge-
unden; auch Piazzi hält, ſeinen eigenen Beobach-
tungen zufolge, jene Vermehrung nicht für noth-
-
wendig. 10) Ueber die Stoffe im Weltraum, ſammt
einer Wahrnehmung am Saturn, von dem Erbland-
marſchall, Reichsgrafen von Hahn in Remplin. Schon
die Erfahrung, Ä wir Erdenbewohner von verſchie-
denen für unſere Sinnenwerkzeuge allzufeinen Ma-
terien umfloffen werden, läſst uns analogiſch ſchlie-
ſsen, daſs überhaupt nirgends in der Schöpfung eine
Ä Leere und unthätige Stille Ä werde.
Alles iſt mit wirkſamen, zur Belebung der Natur,
zur Bildung neuer und zur Erhaltung ſchon vorhan-
dener Weltkörper dienenden Stoffen angefüllt. Dieſe
Stoffe nennt der Vf, ätheriſch, und läſst die überall
ausgeſtreuten Lichtſtrahlen darauf einwirken; die
Weltkörper reiſsen durch ihre Bewegung um einen
Centralſtern und durch ihre Rotation Ä Theile
mit ſich fort, werden dadurch für die feinere Art von
- Organiſation auf ihrer Oberfläche empfänglicher, in-
dem chemiſche und mechaniſche Kräfte zu ihrer Aus-
bildung glücklich zuſammenwirken. Ein Theil die-
ſes ätheriſchen Stoffs lagert ſich, in der Nähe der At-
moſphäre eines Sterns wegen ſtärkerer Anziehung
mehr verdichtet, in weiterm Abſtande etwas ſchwä-
cher, um den Weltkörper her, und wird als glän-
zende Hülle, z. B. bey der Sonne als coniſch zuge-
ſpitztes Zodiacallicht, uns zuweilen ſichtbar. – Den
ing des Saturn beobachtete der Vf, weit heller und
von lebhafterem weiſserem Lichte, als die mehr gelb-
-liche Kugel. 11) Bemerkungen über eine Art Queck-
filberhorizont zu Spiegelſextanten, vom königl, Aſtro-
nomen, Canonicus David in Prag. Vorzüge jenes
Horizonts vor einem Glashorizonte, defſen Fehler
ſich durch jenen am ſicherſten finden laſſen. 12) Un-
terſuchungen über den Durchmeſſer des Mercur und
der Venus, vom Prof. Wurm in Blaubeuren. Ein
Nachtrag von Beobachtungen des Mercur beſtätigt
das vom Vf, ſchon vorher Ä Reſultat für den
ſcheinbaren Durchmeſſer Mercurs, aus der mittlern
Entfernung der Erde von der Sonne geſehen, den er
nun im Mittel aus ungefähr 2oo Beobachtungen
= 6“, o1 ſetzt; hiernach iſt Mercur im wahren Durch-
meſſer 2,89 Mal, nach der Oberfläche 8,38 Mal, und
im körperlichen Inhalte 24,27 Mal kleiner als die
Erde; man nahm fonſt dieſen Äe etwas zu groſs
an. Für den ſcheinbaren Venusdurchmeſſer hat der
Vf, dieſsmal nur die Beobachtungen unterſucht, wel-
che fich auf mikrometriſche Meſſungen auf und au-
ſserhalb der Sonne gründen. 13) §Ä Licht-
veränderungen des Algol für die Jahre 1805 – 1807.,
von Wurm aus ſeinen Algolstafeln voraus berechnet.
14) Verfinſterungen der Jupitersmonde, Sternbedek-
kungen, die Sonnenfinſterniſs im Auguſt und die Ge-
ſº cheine der obern Planeten, Mars, Ceres, Pal-
as, Jupiter, Saturn und Uranus, im J. 18o3. auf der
Prager Sternwarte beobachtet vom Canon. David und
Adjunct Bittner. 16) Einige aſtronomiſch phyſiſche
Beobachtungen vom Hofr. Huth zu Frankfurt an der
Oder. Die Beobachtungen ſind mit einem 7füſsigen
Reflector angeſtellt, und beziehen ſich auf den Mond,
den Jupiter und Saturn, die Sonne, einige Doppel-
ſterne und Nebelſterne. Jupiter ſchien am "orº
- UdIT-
-
----- 444 / 586 -----
543
544
A. L. z. Num. 6s. MÄRz 18os. V
Polarſegmente mehr abgeplattet und dunkler als am
ſüdlichen, ſeine Aequatorialſtreifen an beiden Enden
von etwas gekrümmter Geſtalt und gegen den Nord-
ol convex, ſeine Abplattung, mit einem Schröter-
Ä Projectionsmikrometer gemeſſen, etwas über Ä»
oder die beiden Axen wie II zu I2,3; eben dieſe
Axen bey Saturn wie 49 zu 5o, demnach die Abplat-
tung , bis Fr, und auch Saturn am Nordpole etwas
abgeplatteter als am Südpole. An den Doppelſternen
hat der Vf. Veränderungen in ihrem gegenſeitigen
Abſtande wahrgenommen. Bey ſchwach leuchtenden
Gegenſtänden, wie Nebelflecken, leiſten die Reflecto-
ren beſſere Dienſte und ſtellen ſie deutlicher dar, bey
ſtärker leuchtenden die Dollonde oder Refractoren;
letztere, in eben ſo hohem Grade verbeſſert wie die
erſtern, dürften wohl dieſe an Wirkung übertreffen.
Die Flecken und Lichtadern in der Sonne ſchrieb der
Vf, ſonſt auch bloſs atmoſphäriſchen Erſcheinungen
zu; aber fortgeſetzte Beobachtungen an der Sonne,
und die auffallende Aehnlichkeit mit Gegenſtänden
im Monde, machen es ihm jetzt wahrſcheinlich, daſs
es gröſstentheils Projectionen gebirgichter Landſchaf-
ten in der Sonne ſind; die ſchwarzen Flecken und
rauen Nebel können Einſenkungen ſeyn. Daſs ſo viel
eränderliches in jenen, meiſt um die Aequatorial-
zone der Sonne verbreiteten, Flecken Statt habe, laſſe
ſich daraus erklären, weil die Dichtigkeit der Sonne
viermal geringer iſt, als die der Erde, aber ihre Gra-
L-
–
K L E I N E S C H R I F T E N.
-
vitation 28 Mal ſtärker, und mithin die Abflächun
der Berge4Mal 28, oder 112 Mal ſtärker und ſchnef-
ler als auf der Erde ſeyn muſs, ſo daſs ſchnell ſicher-
hebende Ä5 auch ſchnell wieder erniedrigt
werden könnten. as Leuchten der Sonne ſcheine
nur ihrer Oberfläche eigen zu ſeyn, und könne von
chemiſchen Einwirkungen eines ſie umgebenden Fjº
dums auf die feſte Sonnenmaterie Ä werden
ſo wie etwa bey uns Schnee, Phoſphör u. fwij
ten. 17) Beyträge zur Vervollkömmnung und Be-
richtigung der Sternverzeichniſſe, und Beobachtung
der Sonnenfinſterniſſe von 1803. und 1804., auch ei-
Ä Sternbedeckungen, vom Paſtor Friſé in Qued-
linburg. Die Länge von Seeberg ſoll nach BürFrur
3“ 19 7 öſtlich in Zeit von Paris ſeyn; ſie wirä be-
anntlich ſonſt zu 33 35“ angenommen, und über-
haupt kommt es hiebey nicht ſowohl auf einzelne Be-
ſtimmungen, als auf das Reſultat aus mehrern guten
Ä an. 18) Beobachtung der beiden Son-
nenfinſterniſſe vom 17. Aug. 1803. und 11. Febr. 1804.
(nebſt daraus berechneter wahrer Conjunction) auf
er Sternwarte des akad. Gymnaſiums zu Mitau ange-
ſtellt vom Hofr. Beitler. 2c) Beobachtungen der Päl-
las im Auguſt, September und October 1803. und im
Mayz, Junius, Julius 1804, auch einer Bedeckung
der Plejaden am 31. Oct. 1803., von D. Olbers in
Bremen. - - -
- - -
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
Für den Statiſtiker enthält dieſes Buch keine Aufſchlüſſe,
die 11te Rubrik etwa abgerechnet; es iſt auffallend, daſs bloſs
* Volksschnurren. Schwerin u. Wismar, in d. Bödner.
Buchh.: Mecklenburg, ein Leſebuch, den Mecklenburg-Schwe-
rimſchen Landesſchulen vorzüglich gewidmet. 1803. 88 S. 8. –
vorliegendes Büchelchen ift lediglich ſeinem Zweck und ſei-
ner Beſtimmung nach zu beurtheilen, jener und dieſe iſt Er-
weckung der Vaterlandsliebe, Ä religiöſer Gefühle
über die Vorzüge des Vaterlandes und Verbreitung populärer
Kenntniſſe über den natürlichen und bürgerlichen Ä
deſſelben. Der Vf, iſt dieſem Plane ganz treu geblieben und
hat eine nachahmungswerthe Arbeit geliefert. Ä Rubriken,
worin daſſelbe zerfällt, ſind: 1) Vaterland. 2) Mecklenburg-
Schwerin (eine, kurze ſtatiſtiſche Notiz über dieſes Ä5
3) Mecklenburg-Schwerinſche Landes-Verfaſſung. 4) Juſtiz-
Pflege. 5) Beſondere Landesgeſetze - wobey die den Land-
mann zunächſt intereſſirenden, z. B. wegen der Sonntags-
Feyer, des feuergefährlichen Tabaksrauchen, wegen der
Dienſtboten, der Rettung verunglückter Perſonen u. dgl., vor-
züglich ausgehoben ſind. . 6) Hohe herzogliche Collegia.
7) Höchſt löbliche und heilſame Anſtalten im Lande. 8) Re-
ſigion. 9) Kirohen und Schulen im Lande. Ic) Herzogliche
und ritterſchaftliche Güter und Unterthanen. 11) Kauf- und
IIandelsleute, Künſtler, Profeſſioniſten und Handwerker im
Lande. 12) Jahrumärkte. 13) Die Münze. I4) Der Aber-
glaube. 15) Beſondere Begräbniſs-Gebräuche in unſerm Va-
erlande. 16) Bevölkerungsliſte im Lande (die Bevölkerun
wird hier S. 80. richtig auf 300.000 Seelen angegeben); un
17 Regeln, wichtig und bemerkenswerth für alle diejenigen
in Mecklenburg, welche glücklich, froh ünd zufrieden ihre
Tage verleben wollen. -
in den Städten des Mecklenburg-Schwerin und Gäſtrouſherr
Antheils 373 Bäcker, 684 Schneider, 1705 Schuſter,374 Tiſch-
ler, 456 Weber ſind.
Ungern fand Rec. einige Mängel. So iſt z. B. S. 12. Ur-
richtig bemerkt, daſs in den Städten die Ä die Ge-
ichtsbarkeit haben, da dieſs doch nur in ſehr wenigen und
eigentlich nur in Roſtock der Fall iſt, in den übrigen Städten
aber eigene herzogliche Stadtgerichte ſind. Unter den hohen
Landes - Collegien S. 39. vermiſst man das Hof- und Land-
ericht, welches doch § 16. als der höchſte Landes-Gerichts-
of aufgeführt iſt, und das herzogliche Conſiſtorium zu Ro-
ſtock, welches für die Domänen beſonders wichtig iſt, ſe
wie S. 4I ff. unter den nützlichen Anſtalten die jetzt refor-
mirte Armen - Pflege und das Hebammen - Weſen, ob es gleich
ſehr rathſam geweſen wäre, dem gemeinen Mann die Nütz-
lichkeit des letztern hier zu zeigen; der Willkommen im
Zuchthauſe wird nie, wie hier S. 42. angeführt iſt, auf die
Haut gegeben und das Armen - Recht nie (ſo wie hier S. 43.
geſagt wird) unmittelbar beym Landesherrn, ſondern ſtets
bey demjenigen Gericht, wo der Rechtsſtreit anhängig iſt,
nachgeſucht und ertheilt. Bey den Schulen, auf dem Lande
vermiſst man gewiſs ungern die fleiſsige Aufſicht und thätige
Inſpection des Predigers, über welchen Gegenſtand kürzlich
im Herzogthum Sachſen Hildburghauſen ein ſo muſterhaftes
Geſetz erlaſſen wurde, deſſen Zuſatz : „ daſs die Prediger hie-
zu viele Muſse haben, " auch auf Mecklenburg anwendbar iſt.
----- 445 / 586 -----
5.45 N u. m. 69. -
s“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 16. März I 805.
M A T H E M A T 1 K.
BERLIN, b. d. Vf. u. in Comm. b. Lange: Aſtrono-
miſches Jahrbuch für das Jahr 1807. – – von
$. E. Bode u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 68. abgebrochenen Recerſon)
21) Us den wahren und ſcheinbaren Lauf der
-- Ceres und Pallas und ihre Verbindung mit
einander, von Bode (aus einer bey der k: Akad vor-
eleſenen Abhandlung gezogen). Aeuſserſt auffal-
Ä und bemerkenswerth iſt die ganz eigene Verket-
tung der Bahnen dieſer beiden verſchwiſterten Plane-
ten, die, auch nach den neueſten Ä.
beynahe ganz dieſelbe mittlere Bewegung und Un-
laufszeit haben, und weder von der Sonne noch Er-
de aus betrachtet je in Oppoſition mit einander er-
ſcheinen können. Um jene Verknüpfung anſchauli-
cher zu machen, entwarf der Vf, nach einem be-
trächtlich groſsen Mlaasſtabe in verſchiedenen Zeich-
nungen, die das Jahrbuch verjüngt enthält, den wah-
ren und ſcheinbaren Lauf beider Planeten für einen
ganzen Umlauf derſelben um die Sonne vom 1. Jan.
I803. bis zum 10. Aug. 18o7. Hieraus ergab fich,
daſs, von der Sonne aus betrachtet, beide mit einan-
der verſchlungene Bahnen ſich ſelbſt zweymal, und
die Erdbahn zweymal durchſchneiden, aber ſo, daſs
rale da, wo die Ceres im Zeichen des Schützen
und der Zwillinge durch ihren niederſteigenden und
aufſteigenden Knoten geht, die Pallas Ä gröſste
nördliche und ſüdliche Breite erreicht, und daſs hin-
gegen, wo, jenes bey der Pallas in den Fiſchen
und in der Jungfrau Statt hat, Ceres nördlich und
ſüdlich ihre gröſste Breite hat; dieſs iſt Folge des
auſserordentlich merkwürdigen Umſtandes, daſs
die Knotenlinien beider Planetenbahnen ſich gerade
rechtwinklicht durchſchneiden. Am nächſten kommt
Pallas der Ceresbahn im 5“ des Widders und der
Waage, bald nach dem Durchgang durch ihre beiden
Knoten; allein im Widder iſt Öeres jedesmal um ei-
nen beträchtlichen Bºgen weiter oſtwärts voraus; nä-
her erreichen bei Pajejenjn er Waage.
Beſtändig aber wird während des ganzen Umlaufs
beier um die Some Ceres von der Pallas verfolgt,
und beide ſind und bleiben Nachbarn. – Die relative
Bakm der Ceres um und gegen die Pallas erſcheint, von
der Sonne geſehen, als eine in ſich ſelbſt wiederkeh-
rende krumme Linie, die birnförmig gegen Norden
ſich zuſpitzt; die Ceres, als ruhend angenommen,
liegt jedoch weit auſserhalb der Mitte dieſes unregel-
"mäſsig gekrümmten Kreiſes nach Oſten hin, und zu-
A. L. Z. 1805. Erſter Band,
gleich weit auſserhalb der Ebene deſſelben. – Wie
von der Erde aus beide Bahnen erſcheinen müffen
läſst ſich bereits aus ihrer ſchon angegebenen hj
centriſchen Lage gegen einander ſchlieſsen. Bey ih-
rem niederſteigenden Knoten herum liegt die Pällas-
bahn innerhalb, beyn aufſteigenden auſserhalb der
Ceresbahn... - Wo der Ceres aus betrachtet ſcheint
Pallas, weil ihre Bahn ſehr weit auſserhalb der Ebej
der Ceresbahn, ſich befindet, keinen gröſsten Kreis
ſondern ein ſchmales Oval zu beſchreiben, j"
Ä Axe mit der Ceresbahn, oder der dortigen
onnenbahn einen Winkel von 7o“ macht; innerhÄl,
dieſer ſchmalen länglicht Äe. Strecke durch-
läuft Pallas» auf der Ceres geſehen, nur einen be-
ſchränkten Theil des Firmaments vom nördlichen
Drachen durch den Schwan: Leyer, Adler, Delphin
Steinbock, bis zum Kranich und Toucan, oder j
dem 86“ nördlicher bis zum 65“ ſüdlicher Breite
22) Aſtronomiſche Nachrichten von Piazzi aus Paler-
mo, und über deſſen neues für die Aſtronomie klaff-
ſches Werk: Praecipuarum ſtellarum inerrantium poſitio-
nes mediae ineunte Seculo XIX., ex obſervationibus ähitis
in ſpecula Panormitana ab anno 1792. ad annum 1802.
Panormi 1803. Dieſs vortreffliche, mit Hülfe er
beſten Inſtrumente zu Stande gebrachte Verzeichniſ,
in welchem beſonders die aufs genaueſte beſtij
Declinationen dem Aſtronomen ſchätzbar ſind, ent-
hält 6748 nach gerader Aufſteigung und Abweichung
für den 1. Jan. 18o2 beſtimmten Sterne; es ſind 4 I I8
darunter, die bey Wollaſton, und 969, die bey de la
Lande vorkommen. er Catalog iſt ſehr ſplendid
auf 812 Folioſeiten gedruckt. Die Präceſſion der
Nachtgleichen iſt dabey zu 5o“, 11o, und die Brejj
der Sternwarte, zu 38 6“ 54“,. 5 angenommej
23) Aſtronom. Beobachtungen und Nachrichten VOW.
de la Lande in Paris. De la L. bearbeitet neue Me-
cur- und Venustafeln, welche auch die Störungsglei-
chungen enthalten werden. Henry ſoll die Grajejer
Länge von Paris bis Breſt meſſen. De Lambre hat j
einem Cercle repetiteur die beiden Aequinoctien im
Sept., 18o3. und im März 1804 beobachtet, und fr
die Epoche 804. die mittlere Länge der Sonne im
Pariſer Meridian 9 9 55 48“ gefunden. 24)Beojº
achtung der drey Sonnenfinſterniſſe in den j I8O2,
1803 und 1804., von dem kön. Aſtronomen Caſſella j
Neapel, auf der Sternwarte des Generalcapitäns Ac-
ton angeſtellt. 25 ) Nachrichten und Beobächtungen
von der Pallas (aus dem Moniteur.) Meſſier fand die
Pallas ſchºn am 2. Jun. 1804 wieder, als Stern 9. 16
Gröſse, und nur 19“ hoch, bey ſchon anbrechender
Morgendämmerung. (De la L. fürchtet, daſs Meſſer
Zzz W künf-
----- 446 / 586 -----
547 -
548
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
künftig wenig mehr am Himmel beobachten dürfte,
da ihn der graue Staar bedrohe.) In Berlin war Pal-
las im Jul. noch nicht zu ſehen, aber in Bremen wur-
de ſie ſchon am 8. May beobachtet. 26) Entdeckung
und Beobachtung des Kometen von 1804., von iDr.
Olbers in Bremen. Dieſs iſt der zweyte Komet, den
der wachſame Caſtellan der Marſeiller Sternwarte,
Pons, zuerſt entdeckt hat; de la Lande hat ihm nun
zum zweytenmal den von ihm ausgeſetzten Preis von
Ioo Livr auszahlen laſſen. Olbers fand den Kometen
fünf Ä ſpäter, am 12. März; ein deutlicher Kern
war nicht zu unterſcheiden, ſo wenig als etwas einem
Schweife ähnliches; der Durchmeſſer des um den
Kometen ſichtbaren Nebels mochte, nach Olb. Be-
rechnung, bey ſechs Erdhalbmeſſer betragen. Die
Elemente dieſes Kometen ſind vom Dr. Gauß und
Hauptmann v. Wahl aus Olbers Beobachtungen berech-
net worden, und in den Reſultaten, welche beide
Calculatoren fanden, wenig unterſchieden. Olbers
fah ihn noch bis zum 8. April. # D. Herſchels Be-
merkungen über das Bodeſche gröſse Sternverzeich-
niſs. - Bode fährt fort, die ihm vön verſchiedenen Or-
ten her zukommenden Berichtigungen zu ſeiner nütz-
lichen Arbeit öffentlich mitzütheilen, Berichtigun-
kº.Ä. übrigens meiſtens nur die Fehler älterer
Beobachter, Druck- und Schreibfehler u. dgl. betref-
fen. 29) Beobachtungen der Ceres, und Bemerkun-
en über einige neue Sternverzeichniſſe, von D. Koch,
ſtronom in Danzig. Unter den vielen neuen Sternen
des groſsen La Ä 'ſchen Catalogs ſeyen die meiſten
ungleich kleiner, als ſie dort angeſetzt ſind; daher
hat La Lande auch ſo viele vorher nicht beobachtete
Sterne der fünften und ſechſten Gröſse, wovon aber
kaum der zehnte Theil dieſe Gröſse erreichen mag.
Unter den fehlenden Sternen der Bodeſchen neuen
Uranographie bemerkt D. Koch auch Nr. 239. der
Jungfrau (23 bey Flamfeed); ſowohl Flamfeed als v.
Zach haben den Stern. 30) Erklärung vöm D. Her-
fchel über eine von Ideler der Ueberſetzung eines Her-
ſchelſchen Aufſatzes im aſtronom. Jahrb 1806. bey-
gefügte Anmerkung; ſie betrifft die Frage, in wie
fern der Preis des Weizens in England mit den Son-
nenfeken in einigem Verhältniſſe ſtehen könne, und
hat hier eine kurze Gegenerklärung von Ideler veran-
aſst. 31 und 32) Entdeckung eines neuen Wandel-
fterns von Inſpector Harding in Lilienthal am 1. Sept.
180+, nebſt Beobachtungen deſſelben vom D. Olbers
in Bremen. Der Entdecker hat dieſem neuen Plane-
ten, den er zuerſt als Stern achter Gröſse in den
Fiſchen wahrnahm, und der wahrſcheinlich auch
zur Sippſchaft der Ceres und Pallas gehört, indeſs
den Namen Sº beygelegt, und ihm das aſtronomi-
ſche Zeichen (Juno's mit einem Sterne gekrönter
Scepter) gegeben. D. Olbers hatte längſt vorausge-
ſagt, daſs man noch mehrere Planetchen dieſer Art,
Aſteroiden, wie ſie Herſchel nennt, und zwar in der
Gegend des Wallfiſches finden werde; und, was eben
ſº merkwürdig iſt, D. Gauß hat bereits ein Paar Wo-
*hen nach der Entdeckung die neue Planetenbahn be-
rechnet; er fand im Ganzen zwar die mittlere Bewe-
Ä und Abſtand der Juno mit den gleichen Stücken
ey Ceres und Pallas nahe übereinſtimmend, jedoch
die Bewegung der Juno etwas ſchneller. Was wohl
die Urſache ſeyn mag, warum in der Schichte zwi-
ſchen Mars und Jupiter der Planetenſtoff ſich nicht
zu einem Körper von der Gröſse der übrigen Haupt-
Ä , ſondern nur zu mehrern kleinen planetari-
chen Körpern zuſammenballte, dürfte ſchwer zu er-
rathen ſeyn. 33) Vermiſchte aſtronomiſche Nachrich-
ten und Bemerkungen. Wiederholte, die Verände-
rung der Schiefe der Ecliptik betreffende Preisauf-
abe der k. Akad. der Wiſſenſch. zu Berlin. Cagnoli,
räſident der ital. Societät der Wiſſenſchaften, hat
ein neues Verzeichniſs von 472 nördlichen Sternen ge-
liefert, das auch im X. Bande der Schriften der So-
cietät erſcheinen wird. (Dieſer Catalog wird bey der
Anzeige im Jahrb. das erſte aus Italien kommende
Stern verzeichniſs Ä allein man hatte ſchon
längſt ein Zodiakalſternverzeichniſs von Zanotti.)
Aſtronomiſche Beobachtungen aus Amſterdam von
den Prof. Kayſer und Moll. Beobachtungen der Ce-
res und Pallas in Quedlinburg, der Sonnenfinſterniſs
vom 11. Febr. 1804 in Wien. Anzeige verſchiedener
neuer aſtronomiſcher Schriften, auch der portugieſi-
ſchen Ephemeriden für das J. 1804, die zü Coimbra
1803. erſchienen ſind. Eine alte aſtron. Schrift, die
Bode durch Hn. v. Murr erhielt: Ephemerides, ſive Al-
manach perpetuum in 4., Venetiis 1498 cum Ä.
. L. Sandritter i, giebt die geocentriſchen Oerter
er Planeten (auch der Sonne und des Monds) für
die Zeitabſchnitte an, nach welchen ſie periodiſch
wiederkehren und in der nämlichen Ordnung fort-
laufen, nämlich Mercur nach 125, Venus nach 8,
Mars nach 79, Jupiter nach 83, Saturn nach 59, die
Sonne nach 4, der Mond nach 31 Jahren. Derglei-
chen Tafeln lieſsen ſich auch für neuere Zeiten be-
rechnen. Jene Schrift iſt übrigens von Regiomontanus-
OsNABRück, b. Blothe: Eine neue leichte Diviſion-
und Multiplicationsmethode, um Briggiſche Logarith-
men in 13 Decimalſtellen oder ihre zugehörige Abſolut-
zahlen eins durchs andere zu finden, nebſt Io Folio-
eiten mit Tafeln. Erfunden von P. Mauritz Eil-
mann, Strict. Obſ. Ohne Jahrzahl. (12 gr.)
Eben daf: Logarithmiſche Tafeln - zueytes Heft,
enthält eine neue ſchärfere und einfachere Hülfs-
logarithmik, ſtatt der ſonſt bey Logarithmen oft
nöthigen Proportionalmethode, die auch zur
Auflöſung mehrerer trigonometriſcher Aufgaben
dient. Ä 18 Quartblätter Tabellatur ºit
18coo Hülfslogarithmen und den Vulgarlºgarith-
men von 1000 bis 1oooo, vorzüglich zum Dienſte
der Aſtronomie berechnet von P. Mauritº Eil-
mann, Strict. Obf. 1804 (12 gr)
Dieſes Werk gehört zu der ſchätzbaren Gattung
derer, welche wenig Volumen.» aber groſses ſpeci-
fiſches Gewicht haben: von denen ein alb Dutzend
Bogen mehr Arbeit machen.» als eben ſo viele Ä
W
----- 447 / 586 -----
549
550
Num. 69. MÄRz 18os.
- wie ſie unſere Polygraphen und Compilatoren zu je-
der Meſſe liefern, und deren Vf, doch für Jahre lange
Anſtrengung meiſtens ihren Lohn in ihrem eigenen
Selbſtgefühl und in dem Dank einiger Wenigen fin-
den, die ſie zu ſchätzen wiſſen. Rèc. macht ſich ein
Vergnügen daraus, Berufs halber dieſen Dank abzu-
ftatten, und will in der Kürze das Weſentliche der
Methode des Werks darzuſtellen verſuchen.
. Um von einer Zahl N,
lichen Tafeln hinausgeht, z. B. von djr Zahl
66987745 den Logarithnen zu finden, giebt der Vf.
ja der gewöhnlichen Methode mit Proportiºnal-
theilen Ä auch hier bey einer neunſtelligen Zahl
nicht Sicherheit genug gewährt) folgendes Verfahren
an. Man theile die Ä in zwey Theile, deren erſter
dººf höchſten Ziffern, der zweyte die übrigen
Sºthält; -in obiger Zahl würden alſo dieſe beien
Theile folgende ſeyn: 16698 und 7745, oder eigent-
lich 16698öooo und 7745. Den erſtÄ Theil je
man m, den zweyten n. Man hat alſo W= m +n ge-
macht. Dieſen Ausdruck in Form einer Summe vÄr-
Wandele man in einen andern, der die Form eines
. Products hat, um ihn zur Lºgarithmenrechnung zu
qualificiren. Dieſs geſchieht fögendermaſsen:
Es iſt w------(+
ſ
In obigem Beyſpiele wäre alſo
W= 166987745 = 16698oooo ( +#####SSSs),
alſo log. W= log. m + log. ( 1 +#)
- f7?
Pºr lºg. " läſst ſich aus den gewöhnlichen Ta-
feln nehmen; der Logarithme des zweyten Factors
f, -
I+- m Ware aber noch zu ſuchen. Hier hat ſich nun
der Vf, der mühſamen und verdienſtlichen Arbeit un-
erzºgen - dieſe Hülfslogarithmen zu berechnen.
Für obiges Beyſpiel findet h dieſer M
thode Ä yP II13 Il IlaCh dieler NVIe-
log. 16698oooo = log. m
Jog- -7745 = log. n
alſo log-TFFFF#### S- logº S- - 5,66636. es sº
Pie hiezu gehörige Zahl oder der Werth von "
f3
in Decinalbrüchen iſt = Ooooo46383. Wenn man
dieſe Ziffern 46383 in gegenwärtigen Tafeln aufſucht,
KL findet man daneben der ehörigen Spalte den
Hülfslogarithmen des zweyten #actors,
8,222664457
3,889O2 . . . .
-
-
log. ( I + " E- KOI42.
- 1% -
Hiezu addirt log. m = 8,222664457
- -
gebt log. 166987745 = 8,222684599.
welche über die gewöhn-
In dieſem Beyſpiel wurde der Logarithme in neun
Decimalſtellen geſucht. Auf ähnliche Art verfährt
man, wenn man ihn nur bis ſieben Decimalſtellen ver-
langt, mit einer geringen Veränderung der Hülfs-
logarithmen, wozu der Vf, die nöthige Ä
iebt. Um Logarithmen bis auf dreyzehn Decimaſ-
ſtellen zu finden, theilt der Vf, im erſten Heft die Zahl
in drey Factoren, nämlich
N= m + n = m + n–u + u
% –? f,
= m. | I +- m. ;
und wenn man den Quotienten F= Q ſetzt:
as--(+2+ ) - - -
- * u (I + Q) -
--(+2+#
?s
= m. (I + Q) († Fz
Bey dieſer Theilung in Factoren wird von dem n
ſo viel (nämlich u) abgezogen, daſs der Reſt n–“
enau durch mtheilbar ſey, ſo daſs Q ein Decimal-
Ä wird, der ſich genau ausdrücken läſst.
Das Bisherige wird genug ſeyn, um diejenigen,
welche groſse logarithmiſche Rechnungen zu machen
haben, auf die vorliegenden Tafeln, aufmerkſam zu
machen. Die Einrichtung der Tafeln ſelbſt in Stel-
lung der Ziffern u. f. w. läſst ſich ohne zu groſse Weit-
jÄ nicht gut wörtlich beſchreiben. Jeder,
der mit Tafeln dieſer Art überhaupt etwas bekannt
iſt, wird ſich bald darein finden können. Die Oeko-
nomie des Raums, die darin beobachtet iſt, zeigt,
daſs der Vf, ſich auf Kürze verſteht. In der Einlei-
tung zum zweyten Heft findet ſich auch Anleitung zur
Anwendung dieſer Methode auf trigonometriſche
Rechnungen. – In der Erklärung der Einrichtung
und des Gebrauchs dieſer Tafeln könnte der Vortrag
etwas deutlicher und lichtvoller ſeyn. Rec. hätte ge-
wünſcht, daſs beide Hefte in einerley Format ge-
bracht wären, welches ſich mit etwas kleineren Ty-
pen im erſten Hefte wohl hätte thun laſſen. So iſt das
erſte in klein Folio, und das andere in groſs Quart,
welches etwas unangenehm iſt. -
1) AacHEN, gedr. b. Beaufort: Inſtruction fºr les
nouvelles meſures, publiée par Ordre du Miniſtre
de l'Interieur, en exécution de l'Arrété des Con-
fuls du 13. Brumaire an 9. Jahr 9. 38 S. 8.
2), CölN, b. Keil: Poſtändige Vergleichungs-T-
bellen der ehemals im Kuhr. Departemente und noch in
den angränzenden Ländern gebräuchlichen Münzen,
Maßen und Gewichte mit der neuen Metriſchen, und
ſo umgekehrt, nebſt Berechnung der Preiſe des
neuen Maſs (Maſses) und Gewichts, nach den
bekanp-
----- 448 / 586 -----
55I
552
A. L. Z. Num. 69. MÄRz 1 so s.
en Preiſen des zum Grunde gelegten eöl-
Ä , Elle- und Frucht-Maſses» as-
geführt (entworfen) nach dºº Vorſchriften des
Ä jmiſſärs B. Jollivet, vom 19. Plu-
Äöſe 1o. J, und des Präfecten edachten Depar-
jes vom 19. Fructidor deſ J. Yon §f. H.
Meyer, F riedensrichter des Cantons Dormagen,
js Cölln. Erſter Theil. 216 S.
Theil. 334 S. 8. XL. J. (804) -
3) Clevs, gedr. b: Mº. Vergleichung der indº
Bezirken Ceve und Creved gebräuchlichen alten Rech-
mungsmünzen.» Maße und Gewichte mit der neuen Le-
jmä. Rechnung und derſelben Preiſe (dem Verhält-
jbeñ) gegeneinander, in ? Dabellen.
36 S. 8.
Die Geldarten»
- - de - -
Ä dem franzöſiſchen Gebiete in
- HÄrrſchaften zerſtückten Gegenden der
# Ä Ä allgemeine Verwaltung dieſes Ä
jments lieſs im J.79 zufolge der ihr on Di-
Ä zugegangenen Weiſung, dieſe Maſse fan-
Ä und mit den neuen metriſchen vergleichen. Die
» " richtete Commiſſion erfüllte ih-
zu dieſem Zwecke er daſs François de Neufchateau,
ſo gut» - -
Ä Ä innern Angelegenheiten, ihrer
- „ " * zen Beyfall gab, und davon die Ver-
Ä Ä Ä den Juſtizminiſter,
Ä j Oberaufſicht über die vier neuen Depar-
je hatte, benachrichtigº lieſs. Da nun die e-
jerung befahl, da Ä metriſche Syten in dem
ſ erdepartemente» ſo wie in den Ä übrigen Rhein-
d U) Ä. im 1oten Jahre einzuführen, ſo ward
Ählich, das Reſulta der Unterſuchungen jener
Öojmiſſion allgemein bekannt zu machen. Um die
Verfertigung der Neuº Maſse zu erleichº, ſchickte
je Miniſter Muſter Ä jeder Art derſelben in Ä
De artement. Auf Befehl des Präfecten muſste jede
Ä jergleichen Modelle anſchaffen.» welche
- &Ä zu jedermanns Anſicht ausgeſtellt
Ä jranſtaltete zugleich eine einfache» ge-
jnfaſsliche Erörteru"5 des neuen Syſtems.
enthält dieſe Erörterung. Sie entwickelt
it Ä Ä und Präciſion die Begriffe der
Ä Flächen - , Körper-, Hohl und Schwer-
je ind zeigt das Verhältniſs dieſer fünf Arten
unter einander» Änd ihre Abſtammung aus einem ge-
ÄÄ L. Die Münzen, welche mit
Ä GÄ in genauer Verbindung ſtehn,
die Ä in Hinſicht auf ihr Gewicht und auf ihren
Ä bjrähtet. Der Vf, macht ferner die Anwen-
Ä der Decimalrechnung auf das neue Mlaſs, und
- Vergleichung deſſelben mit dem alten, welches
ÄÄöepartement noch gewöhnlich iſt. Die
je jſ Älich auseinander geſetzt und drº
Äffende Beyſpie* überall erläutert. Dieſe Schrift
-
Zweyter
Maſse und Gewichte ſind vielleicht
ſo verſchieden, als ſie es in den vor
Urſprung dem Mleter, einer Li-
iſt eigentlich Auszug aus den Elementar- Anweiſun-
gen, welche die Commiſſion der Maſse und Gewichte
in Paris im 2. Jahr der Republik, und die auf ſie fol-
gende Agence im 4. Jahr bekannt machten. Der Mli-
niſter von Innern, in deſſen Gebiet die letztere ge-
hörte, gab dieſen Schriften noch mehr Publicität.
Die Parallele des alten Maſses im Roerdepartement
mit dem ſogenannten republikaniſchen iſt das Reſul-
tat der Unterſuchungen, welche die Aachner Com-
miſſion über dieſen Gegenſtand angeſtellt hat. So ge-
meinnützig aber dieſe Schrift auch iſt, ſo kann ſie
doch nur zum Gebrauche derer dienen, welche der
franzöſiſchen Sprache mächtig ſind; und da die Anzahl
derſelben im Roer - Departement ſehr eingeſchränkt
iſt, ſo ward noch ein über dieſen äuſserſt wichtigen
Stoff in der Mutterſprache geſchriebenes Werk Be-
dürfniſs für deſſen Bewohner. »
Nr. 2. ſucht demſelben abzuhelfen. Der weitläu-
fige Titel zeigt ausführlich an, was die zwey Bände
leiſten ſollen. Der erſte handelt von den Münzen,
den Schwer- und Längen - Maſsen; der zweyte von
Hohlmaſsen für flüſſige und trockne Körper, von
Flächen und Körper Maſsen. Der Zweck iſt prak-
tiſchen Inhalts. Jede Tabelle zeigt das wechſelſei-
tige Verhältniſs der alten und neuen Metrologie und
den Preis der Waaren nach dem neuen Maſse, be-
rechnet nach dem Werthe, welchen ſie in alten hat-
Jollivets Beſchluſs über den Werth der Geld-
arten, welche in den neuen Departementen Umlauf
haben, geht der erſten Tabelle vºran, den übrigen
Tafeln ein Auszug aus den Vergleichungsliſten der
alten und neuen Mlünzen, Maſse und Gewichte, wel-
che Hr. Jacobi, als Interims-Präfect, drucken lieſs.
Dieſe Liſten kommen auch in vorher angezeigten
Werke vor, nur ſind ſie in dieſem ausführlicher und
genauer. Die Tafeln ſind in zweckmäſsiger Ordnung
zuſammengeſtellt, und gewähren gleich beym erſten.
Anblicke die Ueberſicht der Ä und Summen,
welche im metriſchen Syſteme den Benennungen der
alten Metrologie entſprechen. Jeder Tabelle iſt eine
Erläuterung über Änj und ihren Gebrauch
angehängt. Die Schreibart des Werks iſt äuſserſt
uncorrect und voll von Provincialismen; ihr Druck
häſslich und wimmelt von Fehlern; deſſen ungeach-
tet zweifeln wir nicht, der Vf, werde durch Bekannt-
machung deſſelben ſeinen Landsleuten einen wichti-
gen Dienſt geleiſtet haben. ... -
Hervf von Nr. 3. will ebenfalls zur leichtern
Einführung des neuen Maſses und Gewichts ſein
Scherflein beytragen. Seine Tabellen ſind richtig, ob-
gleich nicht # genau und pünktlich, wie die vorher-
gehenden. Der Vf hat nämlich mit Fleiſse alle Brü-
che vermieden, und Rec, billigt dieſe Auslaſſung, weil
hieraus kein Nachtheil in den Berechnungen des ge-
meinen Lebens entſteht, und die Decima! - Rechnung,
welcher eine ins Kleinliche gehende Pünktlichkeit
ein zurückſchreckendes Anſehn giebt, dadurch er-
leichtert wird. - .
ten.
- *
----- 449 / 586 -----
553
554
N um. 7o.
ALLGEMEINE LITERATUR -zEITUNG
Montags , dem 18. März I 8 o5.
- - -
w A TU R g E s c H 1 c H T E.
LoNpoN, b. Davis: Flora britannica auctore Sa-
cobo Eduardo Smith. M. D. Societ. Linnea-
rae Praefide etc. Vol. I. 436 S. Vol. II. S. 437–
914, 18oo. Vol. III. S. 915 – I407. 1804-8.
Urg sº die beiden erften Theile dieſer, in man-
ëher Hinſicht merkwürdigen, Flora der vereinig-
ten Reiche Groſsbritanniens, durch die bald nac
ihrer Erſcheinung beſorgte deutſche Ausgabe, den
mehreſten Botanikern Deutſchlands bekannt ſeyn wer-
den: fo kann Rec. ſie hier doch nicht ganz mit Still-
ſchweigen übergehen, theils weil ſie in dieſen Blät-
tern nöch nicht angezeigt ſind, theils weil der dritte
Theil mit den beiden erſteren in genauer Verbindung
ſteht. Rec. wird daher eine kurze Ueberſicht des
anzen Werkes, ſo weit es heraus iſt, geben, und
ann über einige Pflanzenarten Bemerkungen mit-
theilen. -
Hr. Sm. , in dem Beſitze des Linneiſchen Herba-
riums und mit ausgebreiteten botaniſchen Kenntniſſen
verſehen, war vorzüglich im Stande, uns ein voll-
ſtändiges Werk über die brittiſchen Pflanzen zu lie-
fern, und das zu verbeſſern und nachzuholen, was
die neueren Floriſten Ä und Schottlands, Hud-
fon und Lightfoot, aus Mangel an den erforderlichen
Hülfsquellen, Anicht leiſten konnten oder überſehen
hatten. Er gab daher, der Vorrede zufolge, nichts
für wahr aus, was er nicht ſelbſt vorher unterſucht
hatte. Die Gattungscharaktere und die Diagnoſen
der Arten verglich er genau mit den Pflanzen ſelbſt,
und verbeſſerte ſie da, wo es nothwendig war. Die
angeführten Synonyme prüfte er ſorgfältig, und wo
fie ihm zweifelhaft ſchienen, verglich er die eigenen
Sammlungen der«Schriftſteller. Die Beſchreibungen
der Arten entlehnte er von wildwachſenden Pflanzen.
Kurz, er prüfte alles ſo genau, als wenn vor ihm Nie-
mand eine ähnliche Arbeit unternommen hätte. Bey
- der Claſſification der Pflanzen folgte er dem Linnei-
ſchen Syſteme; nur brachte er die letzte Ordnung der
neunzehnten Klaſſe, Monogamia, zur fünften, und
alle Pflanzen der drey und zwanzigſten Klaſſe, wel-
» che, bey einem vollkommen gleichen Baue der Blü-
thentheile, nur durch eine Verſtümmelung der Ge-
ſchlechtstheile einzelner Blumen, getrennte Geſchlech-
ter haben, vertheilte er in die vorhergehenden Klaſ-
ſen, in welche ſie nach der Anzahl und Beſchaffen-
heit ihrer Geſchlechtstheile gehören. Nach dieſem
richtig angenommenen Ä konnte in der dre
und zwanzigſten Klaſſe nur die einzige Gattung Atri-
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
-
-
am
plex bleiben, weil bey dieſer die weiblichen Blüthen
durch den verſchiedenen Bau ihrer Theile von den
Zwitterblüthen beweiſen, daſs ſie nicht durch eine
Verſtümmelung der männlichen Geſchlechtstheile ſich
nur allein unterſcheiden. Da die vier und zwanzigſte
Klaſſe nach Linné's Tode durch den vereinigten Ffeiſs
mehrerer Pflanzenforſcher eine ganz andere Geſtalt
erhalten hat: ſo muſste er bey der Eintheilung der
Gattungen auch den Neueren fºlgen. -
Der erſte Theil enthält die neun erſten Klaſſen
des Linneiſchen Syſtems: der zweyte fängt mit der
zehnten Klaſſe an und ſchlieſst ſich mit der neunzehn-
ten. Der dritte Theil enthält die zwanzigſte, ein-
zwey - und drey und zwanzigſte Klaſſe, und von der
vier und zwanzigſten Klaſſe die Ordnungen Filices und
Muſci. Am Schluffe dieſes Theiles ſind Zuſätze und
Verbeſſerungen, vorzüglich zu den beiden erſten
Theilen, Ä Sºwohl bey dem zweyten, als
bey dem dritten Theile findet Ä ein alphabetiſches
Verzeichniſs der in dieſen drey Theilen vorkommen-
den Gattungen. . -
In die erſte Klaſſe ſind die Gattungen Chara aus
der ein und zwanzigſten, und Zoſterä aus der zwan-
Ä Klaſſe gebracht worden. Wenn die Gattung
Chara zu den phänerogamiſchen Pflanzen gerechnet
werden ſoll; ſo müſste ſie nach Rec. Meinung eher
in der ein und zwanzigſten Klaſſe bleiben, da kein
zureichender Grund vorhanden iſt, ſie in die erſte zu
bringen. Rec, glaubt indeſſen mit Hedwig, daſs ſie
füglicher in die Reihe der cryptogamiſchen Pflanzen
# öre, weil das Daſeyn der weiblichen Narbe und
ie Art, wie durch ſie das Befruchtungsgeſchäft voll-
endet wird, bei dieſer Gattung noch nicht zur Evidenz
erwieſen iſt, und Hr. Srn. ſelbſt bey der Chara vulga-
ris S. 5. ſagt: Stigma et impregliationis ratio gºoia
ſunt. S. 9. werden unter Callitriche aquatica C vÄrna
und autumn a lis mit einander in eine Art verbun-
den. Aus der Beſchreibung aber erhellet, daſs Hr. Sm.
die C intermedia der deutſchen Floriſten für die C
verna angeſehef habe, indem er ſagt: folia ſpatulata
integerrima, inferiora linearia emarginata. Wahr-
ſcheinlich findet ſich alſo in dem Linneiſchen Herba-
rium unter dem Namen C verna die C intermedia.
S. 46. macht Hr. Sm. dem älteren Linné einen unver-
dienten Vorwurf, weil er den Schoen us fuſcus
als eine verſchiedene Art vom Sch. albts in ſeinen
Werken aufgeführt hat, da er doch auſser der Farbe
der Blüthen an den Originalexemplaren des Linne-
iſchen Herbarium nicht die mindeſte Verſchiedenheit
habe entdecken können. Rec. ſcheint es daher
höchſt wahrſcheinlich, daſs ſich in der Linneiſchen
Aaaa Samm-
----- 450 / 586 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Sammlung unter dem Namen Sch. fuſcus ein älteres
Exemplar des Sch. albus befinde, und der wahre Sch.
Jºſeus dem Hn. Vf, völlig unbekannt geweſen ſey.
Auch in dem Anhange zum dritten Theiſe findet Rec.
hierüber keine nähere Aufſchlüſſe oder einige Berich-
tigung. S. 48. Scirpus multicaulis iſt nach der
Diagnoſe und Beſchreibung Sc. Baeothryon in der Will-
denowſchen Ausgabe der Linneiſchen Species, ſo wie
S 50. Scirpus pau c florus der Sc campeſtris iſt.
Rec. bemerkt hier im Vorbeygehen, daſs der Sc. pau-
eiflorus Lightf, welchen Wildenow zu Sc. Baeothryon
bringet, nicht dahin gehöre, ſondern ein Synonym
des Sc: campeſtris ſey, wie ihn die Exempſare äus
Schottland überzeugét haben. S. 53. werden mit dem
Seif“s Holofchoenus Sc. auſtralis und romanus
als Abarten verbunden, und Hr. Sm. macht S. 54.
die Bemerkung, daſs nach den Originalexemplaren
Linnés, Hacquin's, Seguers und anderer, ſo wie
auch nach Linné's eigener Behauptung in ſeinen letz-
teren Manuſcripten, dieſe Pflanzen, welche Linné ehe-
mals für verſchiedene Arten hielt, nur eine Art aus-
machen. S. 55. Unter Scirpus triquet er verbin-
det Hr. Sm. zwey verſchiedene Arten, nämlich den
Sc. trigonus und triqueter Roth neue Beyträge zur
Bot. Th. 1. pag. 90. 91. S. 68. wird Phle um modo-
ſum nur als Abart des Phl. pratenſe angegeben, und
in der Diagnoſe der letzteren heiſst es: ſpica cylindrica
long i/ſima. Dieſes letztere Unterſcheidungszei-
chen paſſet aber nicht auf die angenommene Abart,
deren Aehre kaum anderthalb bis zwey Zolle lang
iſt, S. 7o. Phalar is aſpera Retz. Willd, Spec.
Plant. Linn. Phal. paniculata Act. iſt, nach des Vf. Ver-
ficherung, keine Phalaris, ſondern ein Phleum, und
wird hier, nach Hudſon, Phleum paniculatum genannt.
S. 93. wird Cynoſurus caeruleus nach Scopoli als eine
beſondere Gattung unter den Namen Seſleria auf-
geführt. S. 95. und 107. werden Feſtuca fluit ans
und der umbens zur Gattung Poa gebracht. S. 173.
iſt Ya antia cruciata als ein Galium aufgeführt.
S. 92. Merkwürdig iſt es, daſs Ilex Aquifolium
in England, nach des Vfs. Beſchreibung, männliche
und Zwitterblumen hat, da dieſer Strauch in Deutſch-
and immer mit getrennten Geſchlechtern auf ver-
fchiedenen Individuen gefunden wird. Rec. hat noch
ie ein Exemplar mit Zwitterblumen geſehen. S. 199.
ſagt Hr. Sn. von der Ruppia maritima: Vali
nerige modo planta haec pedunculos convolutos ad aquäe
profitditaten laxat et contrahit. Dieſe Beobachtung
hat Rec niemals beſtätiget gefunden. Der Stiel der
blühenden Aehre iſt nur kurz und niemals gewunden.
Nach vollendeter Befruchtung verlängert ſich der ge-
meinſchaftliche Stiel mit den einzelnen Fruchtſtielchen,
und erſterer windet ſich endlich ſpiralförmig, niemals
aber verlängert er ſich bis zur Oberfläche des Waſſers.
Hier fällt alſo der Endzweck des merkwürdigen Me-
chanismus, der bey der Waliſeria zur Vollendung
des Befruchtungsgeſchäftes nothwendig war, ganz
weg, S. 201. wird Linum Radio la nach Dillen
unter dem Namen Radiola, als eine beſondere Gat-
tung aufgeſtellt. Der Gattungscharakter iſt folgen-
-
der: Cal. multifidus. Peta la quatuor Capſula
ſupera octaválvis- Semin a ſolitaria. S. 299. Cau-
calis arvenſis der brittiſchen Floriſten, Cauc. hel-
vetica Jacq. iſt nach Linnés Herbarium von Scandix in-
feſta nicht unterſchieden, und wird hier auch unter
aucalis infeſta angeführt. S. 314. wird das ſchöne
Siſon verticillat um wegen der vielblättrigen Hülle
und der herzförmigen Blumenblätter zu Sium ge-
bracht. S. 346 äuſsert der Vf, die Vermuthung, daſs
Pentaphyloides frutic ofum minimum pro-
cumbens, flore ute o. „ Pluk, Alm. Tab. 212. fig z.
eher zur Potentilla ſubacaulis, als zur Sibbaldia gehöre,
wozu es Linné gerechnet hat. S. 366. iſt Hyacin-
th us non tus L. zur Gattung Scilla gebracht,
und heiſst hie Ä nutans. S. 368 nimmt Hr. Srn.
nach Moehring die Gattung Nartheticum auf, welche
das Anthericum offragum ausmacht. S. 397. macht
Antheric um caly culatum nach Hudſon die Gat-
tung Toſſieldia aus. Der Gattungscharakter iſt folgen-
dermaſsen angegeben: Cal. trifidus. Petala ſex
Styli verticales breves. . Capſula e ſupernae tres baſi
junctae polyſperinae. An the rae ſubrotundae- Hr.
Wiildenow brachte bekanntlich dieſe in Linn. Spec.
Plant. zur Gattung Helonias, und zwar nach Rec. Mlei-
nung nicht ganz richtig. Die Gegenwart des Kelches
und die Beſchaffenheit der Fruehtkapſeln entſprechen
nicht dem Charakter der Helonias. S. 464. wird nach
Gaertner Cucubalus baccifer als die einzige Art
angenommen, welche zu dieſer Gattung gehört, da-
egen Cucubalus Behen und Otit es zur Gattung S-
# ebracht, weil die Gattungscharaktere nur von
der Verſchiedenheit der Frucht, ohne Rückſicht auf
die Blumenkrone, entlehnt ſind. S. 542. Rubus co-
ry lifolius iſt Rubus major fructu migro. Schmide
Icon.et Anal. Tab. 2. Dieſe Art wurde bisher mit R.
fruticoſus verwechſelt, ſie unterſcheidet ſich aber von
demſelben dadurch, daſs die Blätter auf der unteren
Seite haarig ſind und die Seitenblättchen anſitzen.
Die Stacheln ſind gerade und die Einſchnitte des
Fruchtkelches einwärts gebogen. Die einzelnen Blätt-
chen ſind den Haſelnuſsblättern ſo ähnlich, daſs ſie
kaum von einander zu unterſcheiden ſind. S. 577 be
merkt Hr. Sº. bey Cifts polifo ist sº, daſs Linné
dieſe Art in der Mant 2.45. mit dem C. marifolius
unter dem T-Namen C. anglicus verwechſelt habe. In
der Willdenowſchen Ausgabe der Spec. Pl. Linn. P.
1195. muſs alſo C. anglicus ganz wegfallen. S. 580.
ſind in der Beſchreibung der Stratiotes alvides einige
Unrichtigkeiten eingeſchlichen. Hr. Sº ſagt näm-
ich: Heba ſobolifera natans. Dieſes iſt niemals der
Fall bey dieſer Pflanze. Die Blätter ſind durch Äg
ſtarren und ſtehen aufrecht – ausgebreitet. „ erºer
heiſst es: Forcs abor tu plerumqie dioici. Piº Ge-
ſchlechter ſind aber durchgängig auf verſchiedenen
viten getrennt und bey den männliche Blumen
entdeckt man keine Spur des weiblichen Geſchlechts-
heiles. Selbſt der Bau der Blumenſcheiden iſt bey
den verſchiedenen Geſchlechtern verſchieden. S: 699.-
62j. iſt die bisher ſo ſchwierige Gattung, Mentha
mit beſonderem Fleiſse bearbeitet ünd die Synony
----- 451 / 586 -----
557 Num. 70.
558
MÄRz 180s.
berichtiget. S. 872 – 875. werden die Linneiſchen
F agies nämlich Fºgalliga und germania
mit der Gattung Gnaphalium verbunden. . S. 940. bil-
je, nach Hn. Swartz Beyſpiel, die Ophrys par-
dofa eine beſondere Gattung ter dem Namen Ma-
j S.958. vermuthet der Vf, daſs die Gattung
Lemna füglicher in die erſte Ordnung der zweyten
Klaſſe gebrächt werden könne. „S, 960. wird auf Dil-
ens Autorität eine neue Art angeführt, wel-
che die F anguſtifolia. 8: Spec. P. Linn und Hudſon's
iſt. Hr. Sm. giebt ihr folgende Diagnoſe: F. minor
foliis enſformibus culma düplo brevioribus, ſpica inter-
rupta abbreviata incraſata, cumo gracillino und be-
ſchreibt ſie nach einem Exemplar aus der Gegend von
Genf. -
Die Gattung Carex iſt vorzüglich nach Goode-
nough bearbeitet, deſſen Abhandlung über die britti-
ſchen Carices in den Tranſact. of the Linnean Society
Vol. 2. aus Roemers Archiv Band 2. Stück 2. bekannt
iſt. Man bemerket dabey, daſs dem Vf unſeres Schkuhrs
vortreffliches Werk über dieſe Gattung damals
noch nicht bekannt ſeyn muſste. Der Gattungscha-
rakter wird S. 963. " folgendermaſsen angegeben.
Maſc. Amentum imbricatum. Cal. Gluma unival-
vis. Cor. mulla. Foem. Ament um imbricatum. Cal.
Gluma univalvis. Cor. mulla. Stigmata 2. vel 3.
Semen arillo ventricoſo tectum. S. 966. wird bemer-
ket, daſs die Abbildung des Carex puli car is in
der Flora Dan. Tab. 166. von einem noch nicht blü-
henden Exemplare entlehnt ſey. S., 993. Care a bi-
nervis vaginis elongatis pedunculo brevioribus, ſpicis
cylindraceis remotis ſubcompoſitis, glumis mitcronulatis,
fructibus binervibus iſt, nach der Beſchreibung, C. di-
fans Lightf und in den Tranſact. Soc. Linn. Vol. 5.
. 268. vom Vf, zuerſt beſchrieben. S. 1oo4. Carex
Ä ſpicis erectis cylindricis: femines pedu-
culatis, glumis omnibus obtuſs muticis, fructibus, obo-
vatis obtuſſſimis- Tranſact. Soc. Linn. Vol. 5. p. 270.
Michel Gen. 62. Tab. 32. fig, 12. S. io05. Care e läe-
vigata ſpicis cylindricis: femineis pedunculatis, vagi.
mis longiſſimis, glumis acuminatis, fructibus triquetris
## bifurcis. Ä Soc. Linn. Vol. 5 p. 272. iſt
Laethiopica Schkuhr Caric. pag 107. Tab. Z. fig 83.
Die ſchwierige Gattung Salix iſt mit vielen neuen
Arten bereichert und die Synonymie berichtigt. Rec.
will das Merkwürdigſte hier mittheilen. S. 1039. wer-
den Salix purpurea und Helix L., Ä
mann unter dem Namen S. monandra vereinigte, als
beſondere Arten wieder getrennt. S. Helix iſt S. mo-
nandra Hoffm. und unterſcheidet ſich von S. purpurea
durch längere, dickere und mit längeren Stielen ver-
ehene Kätzchen und den geraden, baumartigen
Stamm. Jene hat einen verlängerten, fadenförmigen
Griffel, und verlängerte, eyförmig - gleichbreite, aus-
erandete Narben; dieſe einen äuſserſt kurzen und
aft gar keinen Griffel, ſehr kleine, anßtzende, faſt
eyförmige und ungetheilte Narben. S. 1041. Salix
ambertian a monandra, erecta, fol. ovato - lanceo-
als autis ſerratis glabris, ſtigmatibus breviſſimisovalis
« - )
- - - - - - - -
emarginatis. Sie gleicht der S. Helix. Ebendaſ. Salº
Ä monandra erecta, fol. ſubſtipulatis lanceola-
tis acutis denticulatis glabris, ſubtus glaucis, ſtigmat-
bus linearibus. S. 1642. Satix rubra iſt S. fſ
Ehrh. S. 1043. Salix Crowe an a monadelpha2 fo:
ellipticis ſubſerratis glaberrimis; ſubtus Ä Tranſ
act of the Linn. Sö. Vol. 6. p. 117. S. 1045. Saia-
Ruſſelliana triandra? fol. ianceolatis acuminatis ſer-
ratis glabris, germinibus pedicellatis ſubulatis laevibus,
ſcheint bisher mit S. fragilis verwechſelt worden, zu
ſeyn. S. 1045. Salix nigricans fol. elliptico- an-
ceolatis crenatis glabris ſubtus glaucis, germinibus pe-
dicellatis lanceolatis acuminatis ſericeis. Tranſact. Soe.
Linn. Vol. 6. p. 120. S. phylicifolia ß Linn. , S. 1948-
Salix peti ölaris fol.lanceolatis ſerratis glabris ſub-
tus glaticis, germinibus pedlcellatis ovatis ſericeis ſtig-
matibus ſefilibus bilobis. Tranſact. Soc. Linn. Vol. 6.
p. 122. S. 1051. Salix fragilis L. iſt S. decipiens
Hoffm. Salic. S. 1053. Salix m a lifolia fol. elliº-
tico- oblongis dentatis repandis ſcarioſis glaberrimis,
pulis cordatis maximis ſcheint eine Abart der S. ka-
ſtata L. zu ſeyn. Ebendaſ. Salix radicans fol. e-
liptico-lanceolatis acutis inaequaliter crenatis glaberri-
mis, ramis elongatis decumbentibus radicantibus. S. 1954-
Salix prunifolia iſt S. myrſinites Hoffm. Salic.
S. Io55. Salix venu lofa fol. ovatis ſerratis glabris,
ſupra reticulato-venoſs; ſubtus glauceſcentibus. Eben-
däſ. Salix car in at a fol. ovatis denticulatis glabris
compreſſo- „carinatis tenuiſſime venulofs. Beide fand
Dickſon auf den ſchottiſchen Alpen. S. Io59. Salix
argente a fol integerrimis ellipticis ſtbrevolutis mu-
cronulatis aduncis: ſupra ſubvillofs; ſubtus ramulisque
ſericeo- argenteis. Linné hat entweder dieſe Art gar
nicht gekannt, oder ſie mit S. fuſca verwechſelt.
S. 106o. Salix proſtrata fol. ſubdentatis ellipticis
acutis; fuhtus glaucisſericeis, caule proſtrato., S poly-
morpha Ehrh. ? S. 1061. Salix repens L. iſt S. de-
preſſa Hoffm. S.loß5. Salix aquatica iſt S. at-
rita Hoffm. Salic. Tab.5. fig. 3: mit S. aurita verwandt,
aber eine beſondere Art. Ebendaſ. Salix ole ifo-
lia fol. obovato - lancealatis planis denticulatis acutis;
ſibtis glacis hirtis, ſtipulis exiguis. S. 1066. Salix
cbt in olia fol. elliptico- orbiculatis obſolete denticula-
tis: ſubtus villofs: venis rectangulis. Ebendaſ. Salix
fphace at a iſt S capreae Var. Hoffm. Salic. Tab. 5.
fg. 4. Tab. 2I. fig d. S. 1069. Salix ſtipularis
fol. lanceolatis acuminatis obſolete crenatis; ſubius tomen-
toſs, §Ä ſemicordatis maximis, nectario cylindraceo.
Am Schluſſe dieſer Gattung bemerkt Hr. Sm. daſs die
Arten derſelben nach der Beſchaffenheit des Frucht-
knotens, ob er anfitzend, oder geſtielt, des Griffels,
- ob er verlängert, oder ſehr kurz ſey oder ganz fehle,
- und der Narben, ob ſie ganz oder getheilt ſeyn, beſ-
eſér in natürliche Abſchnitte getheilt werden könnten,
als nach der Bekleidung und dem Rande der Blätter.
(Bey diéſer Gattung iſt gewiſs noch ſehr viel nachzu-
holen, und es wird äuſserſt ſchwer halten, damit aufs
Reine zu kommen, weil bey derſelben ohne
Zweifel»manche ſcheinbar neue Arten durch die
Vermiſchung anderer entſtanden ſind.)
:: »v i . . . . . . . . Die
----- 452 / 586 -----
559
56o
A. L. z. Num. 70. MÄRZ 1805.
Die Farrenkräuter theilt Hr. Sm. in ſolche, die
beringte und die unberingte Fruchtkapſeln haben. Zu
den letzteren rechnet er Equiſetum, Ophiogloſſum, Oſ
munda, Lycopodium, Plularia und Iſoêtes. S; 1113.
Unter Polypodium vulgare wird Polypod. cam-
bricum L. nur als Abart angeführt. S. 1 I 4. Poly-
podium fontan um L. (exclºſa deſcriptione) und der
engliſchen Schriftſteller, Flix jaxatilis etc. Plukn.
Täb. 89. fig. 2. wird zweifelhaft zur Gattung Polypo-
dium gerechnet, und muſs nicht mit Aſpidium fonta-
num Swartz verwechſelt werden. Von jenem wird
geſagt: Capſulae pili inſertae. S. 15. Polypodium
Ärvonicum iſt P. hyperboreum Swarz, Plukn. Tab.
89. fg. 5. S. 1117. Polygon um calcare um fron.de
ternata bipinnata erecta rigidula: latiniis abtufis ſubcre-
natis; maculis fructiferis confluentibus. Dieſe Art un-
terſcheidet ſich von P. Dryopteris, dem ſie ſehr ähn-
lich iſt, durch einen ſteiferen Wedel, deſſen Stamm
am Grunde mit Schuppen beſetzt iſt, doppelt klei-
nere, aufrechte Blätter und durch die endlich zuſam-
menflieſsenden Fruchtpunkte, welche die ganze un-
tere Fläche des Wedels bedecken. Sowohl unter
Aſpidium aculea tum. Y. S. I 122. als unter
Aſpid. lo bat um. S. 1123. wird aus Verſehen Filix
aculeata, Lonchitis aemula. Plukn. Tab. 18o. fig. 3. als
Synonym angeführt. S. 1124. Aſpidium ſpinulo-
Ä Ä. Ä Fridr. Tab. 2. fig. Ä „Hr. nach
den Exemplaren, welche Hr. Turner aus Deutſchland
erhielt, von Polyſtichum ſpinoſum. Roth verſchieden.
S. 1125. Aſpidium dilatatum iſt Polyfichum mul-
tiflorum Röth, S. 1137. wird Oſmund a criſpa L.
nach Linnés Manuſcript zur Gattung Pteris gebracht.
S. 1 139. werden Polypodium fragile und re-
gium in der vom Vf errichteten Gattung Cyathea
beybehalten, welche Hr. Swartz in Schraders
jóurn für die Bot. Band 2 S.,40 zur Gattung Aſpi-
dium gebracht und ſeine Gründe davon in demſelben
Journale Band 3. St.2. S. 28I. angegeben hat.
- * ( Der Beſchluſs folgt.)
p ER MISCHTE scHRIFTEN.
BERLIN, b. Matzdorf: Denkwürdigkeiten der Chur-
märkiſchen Stadt Rathenow. Nicht bloſs für Ra-
thendwer, ſondern für Geſchichts- und Vater-
lands-Freunde überhaupt, bearbeitet von Sam.
Chriſtoph Wagener. 1803. gr. 8. XVI. u. 314 S.
m. 4 Kupfern. (Dieſe 4 Kpf ſind: ein Grundriſs
der Stadt, ein Grundriſs Ä. Stadtgebiets, eine
Anſicht der Stadt und das Denkmal des groſsen
Kurfürſten auf dem Paradeplatze in Rathenow.)
(2 Rthlr.) r
Dieſe den Einwohnern der Stadt Rathenow gewid-
mete Schrift iſt ein angenehmer Beytrag zur Vater-
landskunde, vorzüglich in der Abficht bearbeitet, das
Gute der neuern Zeiten gegen die ältern Zeiten her-
vorzuheben und dadurch Zufriedenheit der Menſchen
mit ihren jetzigen Verhältniſſen zu bewirken. Hier
einige Bemerkungen über einzelne Stellen, – Daſs
die Klage über Holzmangel mehr die ſchlechte Be-
wirthſchaftung der Forſten (wie der VfS. 69. ſagt)
als den Mangel an Forſten überhaupt trifft, iſt wohl
wahr; aber auch ſelbſt dieſe ſchlechte Bewirt AT-
jha in der Mark, ſo wie in allen Ä
Provinzen, einen ganz natürlichen Grund in der zu
# Ausdehnung der Forſten und dem daraj Ent-
tehenden Unwerth des Holzes. – Die Geſchichte
er Kolonie Neu-Friedrichsdorf iſt ein inj
Beytrag zu der Geſchichte des Kolonieweſj über-
hapt; jedes Koloniſtenhaus koſtete dem SÄtj
Rthlr- und von 1767. an, wo der Bauvolej war,
bis, 1784 war nur der vierte Theil der Häuſer j
wohnt; obgleich nach des Vfs Angabe, ſelbſjuj-
ziehende Bettler willig aufgenommen wurdej.
J. 1785. waren im Dorfe 354 Einwohner und unter
dieſen 114 Bettler, nämlich 8o Erwachſene j 34
Kinder, im Jahre 1799. 395 Menſchen und 4I Bettler;
die Einwohner ſind dabey ganz abgabenfrey, und deº
Staat beſoldet für ſie noch einen Katecheten j I8O
Rthlr. aus der Staatskaſſe. So iſt alſo der Gewj des
Staat Yºde gleichen Kolonien beſchaffen! Denjej
en ökonomiſchen und moraliſchen Zuſtand der Kj.
onie lobt der Vf. – Ueber den Weinbau bey der
Stadt, der ſonſt – aus religiöſen Urſachen – weit
ſtärker war, als jetzt, hat der Vf, ſehr viel geſagt,
und er ſcheint den Befehl des Magiſtrats vom“jj
1612: daſs Niemand bey Strafe ſeinen Weinberg zu ei-
ner andern Kulturart änwenden ſolle, zu billigen.
Dieſer Befehl iſt womöglich noch widerſinnigerj
das Verfahren in Portugal und Frankreich, da man
die Weinberge durch Geſetze und mit Gewalt in Acker-
land verwandelte. Was würde wohl ein Handwerks-
mann ſagen, wenn er durch Geſetze gezwungen wer-
den ſollte, eine Arbeit vorzunehmen, die ihm weni-
j eintrüge als ſein Ä Gewerbe ? und der
eſitzer eines Grundſtücks muſs doch wohl am beſten
wiſſen, welche Kulturart ſeines Grundſtücks für ihn
am vorheilhafteſten iſt! – Der Vf, klagt über abneh-
mende Nahrung der ſtädtiſchen Gewerbe, und er ſucht
die Urſach davon in dem geſtiegenen Werth der erſten
Lebensbedürfniſſe. Es iſt betrübend, daſs ſo viele
Schriftſteller glauben, man könne einen Stand nur da-
durch wohlhabender machen, wenn man die andern
ärmer macht! Das Uebel liegt tiefer, und es iſt zu wün-
ſchen, daſs es in dem vom Vf, erwähnten Berichte der
Magiſträte deutlich und überzeugend auseinander ge-
ſetzt worden ſey. S. 166. wird eine Berechnung von
Unger beygebracht, in welcher dieſer zu beweiſen
ſucht, daſs im Jahre 175o. 3oo Rthlr. eben ſo viel Werth
hatten, in Abſicht auf die Güter und die Arbeit, wel-
che man damit bezahlen konnte, als im Jahre 15oo. 11
- Rthlr. 6 gr, und daſs in dem Zeitraume von 1500 bis 155o.
die Preiſe aller Lebensbedürfniſſe 6fach erhöhet wör-
den ſind, ſo daſs im J. 155o. 66 Rthlr. ſo viel Werth
hatten als im J. 1500. 11 Rthlr. 6 gr. Dieſe Berechnung
hätte den Vf bey ſeinem vorherigen Räſonnement vor
Augen ſchweben ſollen.
Noch will Rec. bemerken, daſs von Rathenow und
deſſen Feldflur eine ſehr genaue Vermeſſung beygebracht
iſt, und daſs er mit dem Vf, wünſcht, Ä dié kurmär-
-kiſchen Landſtände dienöthigen 1ooo Rthl. zur Wieder-
herſtellung des ſchönen vaterländiſchen Denkmals auf
den groſsen Kurfürſten verwenden möchten.
----- 453 / 586 -----
56I
562
NU m.
" – T * * - *
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 19. März I 8o 5.
AVA TUR GESCHICHTE.
LoNpoN, b. Davis: Flora britannica auctore Sa-
cobo Eduardo Smith etc.
( Beſchluſs der in Num. 7o. abgebrochenen Recenſion.)
D mehreſten hier vorkommenden neuen Moos-
arten ſind aus Dickſon's Werk bekannt, und Rec.
begnüget ſich, nur die vom Vf, zuerſt beſchriebenen
neuen Arten auszuheben. S. II59. Gym noſom 1 m
ix termedium iſt Bryum truncatulum Ehrh. Crypt. 14.
nicht Linnés und der übrigen Schriftſteller. S 1163.
Gymn oft om um aerugine um caule ramoſo caeſpi-
Ä fol. ſubulatis carinatis integerrimis, capſula cam-
panulata. In Alpenſümpfen. Eben daſ Gymn ofto-
m um lute olum iſt G. aeſtiuum Hedw. S. I 185.
Grimmia Schiſti iſt Bryj Schiſti Retz prodr. 261.
Flora Dan. Tab. 538. fig, 2. S. II96. Grimm ia co-
noſoma iſt Bryum tetragonum Dickſ Faſc. 2. Tab. 4.
fig 9. S. 1 198. Grimmia Domniana fol lanceola-
tis acutis apice piliferis, “# elliptica, periſomio in--
perforato, operculo recto. Dieſe Art unterſcheidet #
von Gr. cribroſa Hedw. durch eine ſchwarzere Farbe,
längeren Fruchtſtiel, durch die verſchloſſene Kapſel-
mündung und undurchlöcherte Mundzähne. S. T199.
Grimmia maritim a fol. lanceolatis acutis muticis
ſiccitate incurvis, capſula urceolata, periſomio imperfo-
rato, opercula recto breviſſimo; unterſcheidet ſich nach
Hn. Turners Bemerkung von Gr. plagiopodia Hedw.
durch einen kürzeren Stamm und ſchmälere Blätter,
die ſich niemals in ein Haar endigen. S. 12o2. Di-
er an um majus caule ramoſo, fol. ſecundis ovatis acu-
ºinatis falatis laevibus, pedicelis vaginatis aggregatis.
Bryum reclinatum etc. Dill. Tab. 46. fig. 16. D. S. 204.
Dic ran um fuſceſc ens caule ramoſo, fol. ſecundis
fibulatis carinatis, pedieellis ſubvaginatis ſolitariis, cap-
ſula obovata arcuata fulcata. Hr. Sm. erhielt dieſe Art
ehemals vom Prof. Schrader unter dem Namen Dicr.
falcatum,_ vermiſſet ſie aber in ſeinem Spicilegio.
S., 1213. Die ran um elliptic um Ä. #
eihus aeſpitoſs, fol. ſubulatis muticis baf ovätis, cap-
ſºla ellipticacoarctata erecta. Bryum n. 29. Var. atra.
Dill. Muſc. p. 371. S. 1226. Dic ran um Scottia-
num caule ramoſo faſtigiato, fol. ſubulatis integerrimis,
Jecitate ſubincurvis, capſula elliptica, pedicello arcuato.
D. Scott entdeckte dieſe neue Art in Irland. S. 1231.
Per" um tamarin difolium caule adſcendente,
fol diſtichis imbricatis ovatis, pedicello terminali, capſula
Cºrtta, operculo conico, dem Fiſſidens palmatus
Hedw. ſehr ähnlich, hat aber breitere häufigere Blät-
ter» einen kürzeren kegelförmigen Deckel, und
A. L. Z 1805. Erſter Band -
-
Spitze fleiſchfarbene Mundzähne
ſind, als die Fruchtkapſel. (Nach Hn. Turners Bemer
Dicranum zu entſprechen ſcheinen.
ſcheint daher eine verſchiedene Art zu ſeyn. S. 1239.
Trichoſton um cirrat um fol. Ä carinatis
apicem verſus ſerratis, ſiccitate tortilibus, capſula ovata
erecta. Eine ſchöne Art, deren Ä an der
ºynahe halb ſo lang
kung in ſeinem Mºſcologiae Hibernicae Specim. S. 36.
unter Trichoſtomum polyphyllum iſt dieſe Art vom Ö.
cranum polyphyllum dieſer Flora S. 1223. nicht verſchie-
den , und beide machen nur eine Art aus. Die Jan-
gen Mundzähne ſind ſehr brüchig und kommen daher
öft ſo kurz vor, daſs ſie dem öÄ der Gattung
Dadurch wurden
die brittiſchen Botaniker, und namentlich auch unſer
Vf, verleitet, ſie im letztern Zuſtande für ein Dicra-
num, im erſtern für ein Trichoſtomum zu halten.) S. I247.
Bey dem Trichºſom um „linoides Dickſ macht
Hr. Sm. die Bemerkung, daſs an den von Dickſon er-
haltenen Exemplaren das Ä zuverläſſig gerade
und nicht zuſammen gedrehet ſey, und verweiſetzu-
gleich auf Hedwig Spec, Miſc. p. 114. S. 250.
Tortula mucron uata iſt Tort. unguiculata. Roth
Fl, Germ. Barbula ºngºiculata Hedw. (excluſs Synony-
mis) Dill. Tab. 48. fig. 49. Dagegen iſt Tot Ä
ungu iculata S. 125 I. Bryum unguiculatum Hudſ.
Dill. Tab. 48. fg. 47. S. 1264 bemerket Hr. Sm. u.
ter Arthotrichºm affine, daſs Ehrhart, wie aus
dem Linneiſchen Herbarium erhellet, dieſe Art vom
Orthotr. ſtriatum nicht unterſchieden habe. S. 1265.
Orthotrichum ariſatum iſt Orth. diaphanuj
Dickſ Faſc. 4. Tab. Io. fg 12. S. 1266. Orthotr
ch um rivu are caule ramoſo fol. ovatis obtuſs revo.
lutis mitticis, calyptra dentata ruda. S. 1286 Hypnum
Dannia “m cºulibus ſimplicibus caeſpitoſis baſpedun.
culiferis, fol. undique inbricatis ovatis enervibus cap-
ſula cylindracea. S 29o. Hypnum laete-virens iſt
H. rotundifolium Dickſ, muſs aber nicht mit H. rotundi.
folium Scopoli verwechſelt werden, von dem es ſich in
mehreren Stücken auffallend unterſcheidet. S. 129.
Hypnum Teeſda lii iſt H. intricatum Dickſ, dagegen
wird bemerkt, daſs H. Teeſdalii Dickſ das wahje“H
intricatum Schreber und der deutſchen Botaniker
ſey. S. 1293. Hypn um Swartz ii Turner, iſt H.
atro - virens. Sº artz excluſs ſynonymis. S. 13oo.
Hypn um Stokeſi caule pinnato, fol cordatis acj
natis ſerrulatis urinervibus patentibus, capſula ovata
operculo. – – iſt mit H. umbratum und praelongj
verwandt. S. 13 o. Hypn um plum oſum L. iſt j
H. plumoſum Hedw. H. ſalebroſium Hoffm. durch an-
zettförmige: dreyrippige, ausgebreitete und heile
sººner ſehr unterſchieden. S. 1322. Hyg.
bb f?f ff
----- 454 / 586 -----
563
564
ALLG. LITERAT U R-ZEITUNG
ºA. - - - -
Spec. Muſc. ganz verſchieden. S. 1325. Hypn um rºt-
m L. muſs mit H. ruggſtin Hedw. nicht verwech-
elt werden.
dem letzteren der Quere nach. - S. 1330. Hypnºt in
alpinum iſt H. flagellare Hedw. excluſs ſynonymis.
S. 1332. Hypn um du bittm iſt nach Hn. Thtrners
Bemerkung Leſkea incurvata Hedw., S., 1335. Hyp-
nu mi molluſc um. Hr. Sm. bemerkt hierbey, daſs
das wahre H. criſta caſirenſis L. und Hedw. vom Dillen
mit dieſer Art verwechſelt ſey. Zugleich erinnert der
Vf, daſs bey Hypnum filicinuſ, molluſeum, compreſtin
und Criſta cäſtrenſis der deutſchen Botaniker eine ſol-
che Verwirrung herrſche, daſs ſie ſchwerlich zu he-
ben ſeyn werde. S. 1341. Bartrami a gracilis.
Von dieſer ſagt der Vf, in den Addendis S. 1407,
am Schluſſe Ä dritten Theiles, daſs ſie nach
der Beobachtung Turners weggeſtrichen werden
müſſe. S. 1344. trennet Hr. Sm. die Gattung Mnium
von Bryum. Der Gattungsunterſchied beruhet le-
diglich auf die unbedeutende Verſchiedenheit des in-
neren Periſtoms. Erſterer, zu welcher er Mnittm an-
drogynum, conoideum Engl. bot. und paluſtre rechnet,
ſchreibt er ein häutiges und gelapptes; letzterer hin-
Ä ein häutiges, gelapptes und gezähntes inneres
eriſtom zu. Nach Rec. Meinung ſind hier die cha-
rakteriſtiſchen Unterſcheidungszeichen beider Gat-
tungen zu ſubtil, und Hr. Sm. würde beſſer gethän
haben, wenn er, nach dem Beyſpiele anderer Musco-
logen, Mnium der Gattung Brum einverleibet hätte.
Zur Gattung Bryum werden hier Webera, Pohlia und
Meeſa gebracht. Die Arten der Gattung Polytri-
chum ſind vorzüglich nach Menzies Abhandlung in
den Tranſact of the Linn. Soc. Vol. 4 bearbeitet.
Aus den Zuſätzen und Verbeſſerungen zu den
beiden erſten Theilen muſs Rec, das Wichtigſte mit-
theilen. S. 1384. und 1385. ſind die Charaktere der
Gattung Milium und Agroſtis, folgendermaſsen ver-
beſſert: Milium. Cal. bivalvis uniflorus tumidus.
Semen corolla perſiſtente cartilaginea bivalvi corticatum.
Agro ſtis. Cal bivalvis uniforus: Valvulis acttis.
Corolla bivalvis inaequalis mentbranacea. Stigmata
–plunoſa. Rec. muſs hierbey bemerken, daſs es nach
dieſen Charakteren oft ſehr ſchwer fallen werde, mit
Zuverläſſigkeit zu beſtimmen, zu welcher von dieſen
beiden ſehr nahe verwandten Gattungen eine oder die
andere Art gehöre, da keine einander ausſchlieſsende
Kennzeichen gewählt ſind. S. 1386. bemerkt Hr.
Sn. daſs das Panic um verticilla tu m von P. vi-
ride am ſicherſten durch die Involticra retrorſum ſcabra
unterſchieden werden. S. 1387. Agroſtis min im a
wird nach dem Engl. Bot als eine beſondere Gattung
unter dem Namen Knappia aufgeführt. Der Cha-
rakter wird folgendermaſsen angegeben: Cal. bival-
vis, uniforus muticus. Cor univalvis, truncata, hir-
ſtta, mutica. Flor es in rachi flexttoſa alterni. S. I388.
Poa glatt ca panicula attenuata erecta, ſpiculis ova-
tis ſubtrioris, glumis ſitbretufis baſi villoſis, ſtipula hre-
viſſima. Flora Dan. Tab.964. Rec. erhielt unter dem-
. . . !
numflagella re Dickſ iſt von H. fiageliare Hedw. -
Bey dem erſteren ſind die Blätter im
trockenen Zuſtañde der Länge nach runzelich, -bey
ſelben Namen einige Pflanzen, die ſich durch culmum
zompreſſum und Corollarum valvela exteriore margine
barbata merklich von dieſer Art unterſcheijen.
S. 1389. Feſt ca cal anaria Vol. 1. S. 121, iſt Pj
trinervata i de note Spec. Pant. Linn. S. 139s.
S t n cus Forſter fol. planis pilofs, panicula cynoſa
ºeſta, floribus ſolitariis, capitis actitis. Eng Böt.
Tab. 1293 unterſcheidet ſich offenbar vom Sujets pi-
loſus, durch die lang zugeſpitzten Kelchlappen und
durch die zugeſpitzte Früchtkapſel. S. 1398. Roſa
in voluta fructibus globoſis pe aculeatiſſimis,
etteis callinis numeroſſinis rectiuſculis, petalis invo
luto - clauſs, iſt der K. pinofima ſehr ähnlich und
wächſt auf den ſchottiſchen Inſeln. S. 1403. u. 1404.
werden die Diagnoſen von Trifolium procumbens und
filiforne verbeſſert und zugleich eine neue Art unter
den Namen Tr. minus hinzugefügt, nämlich: Tri-
fol. pro cumbens ſpicis ovalibus multifloris, vexillis
ſºlcatis, calibus procumbentihits, petiolo communibaſ
elongato Trifol. m ints ſpicis Capitatis hemiſphaer.
cis, peditmculis ſtrictis, vexillis laeviuſeutis, calibus
proſtratis, petiolo communibaſ breviſſimo. (Tfforme 3.
Vol. 2. S. 793 cum ſynonymis. ) Trifol fliforme
ſpicis paucifloris laxis, pedunculis flexttoſs, vexillis fae-
vibts, caulibus proſratis, foliolis omnibus ſthfeſſilibus.
(Trº x. Völ. 2. S. 792. cum ſynonymis.)
- Mit Sehnſucht ſehen wir der baldigen Erſchei-
ihung des vierten Theiles dieſes klaſſiſchen Werkes
entgegen, welcher die Ordnungen Hepatic ae, Al-
gae und Tun gi enthalten wird.
JENA, b. Göpferdt: Annalen der Herzogl Societät
für die geſämmte Mineralogie zu jena – Zweyter
Band. 1804. 8. 3 Kpfr. ( Rthlr 12 gr.)
Auſser den Statuten und dem Verzeichniſſe der Mit-
glieder enthält dieſer Theil: 1) Geologeher Beobacy-
ungsblick in die Thalheimer Höhle vön j, T. Werner
„Es lockte der Reiz der bloſsen ſich ſelbſt bezwecken-
den Neugierde, welcher ſich die Rückſichten des mü-
hevollen Durchkriechens und der Kleiderbeſchädi-
gung unterordnet, ſchon manchen Unkundigen in die
ingeweile dieſer Höhle, deren Namen an die Wände
ezeichnet, eine ewige Gruftnacht umhüllt, die
Ä ſeien nur der wohlthätige Lampenſtrahl eines
Höhlenwallfahrers unterbricht." So ſchreibt der
ſcherzhafte Vf, durchaus, faſt ſollte man glauben, um
Societät zu necken: denn von der Gebirgsart ſagt er
nichts, als daſs den Eingang die ſchöpferiſche Natur
in einen Marmorfelſen Ä. habe. 2) Beſchreibung
des Silberbergwerks zu Sala aus D'Andrada's Reiſe-
Journal gefertigt von C. E. Repnan. Sehr intereſ-
ſant. Die Gebirgsart iſt, uranfänglicher Kalkſtein,
und das Grundgebirge wahrſcheinlich Syenit. Blofs
da, wo dieſe Gebirgsart mit fremdartigen Foſſilien
gemengt iſt, brechen die Erze nierenförmig und ein-
geſprengt. Die erzführenden Lager ſtreichen oſtwärts
etwas gegen Norden fich wendend, und ſchieſsen ll Il-
ter 25 – 3o Verflächung Ä Norden ein. Am häu-
figſten brechen Bleyglanz, Bleyſchweif, faſriger Bey-
glañz
----- 455 / 586 -----
565 Num. 71.
I 8 O 5. - 566
MÄRZ

-
e
- Werner Uebergangsgebirge
lanz mit grauem Spieſsglaserze gemengt. Der Ab-
au iſt ſehr unregelmäſsig, auch die Gewinnung ſehr
fehlerhaft. 3) Iſt die Mineralogie in dem Zuſtande, wie
fe jetzt iſt, eine Wiſſenſchaft? von Adj Kirien. Nach
der ältern Bedeutung des Worts wird die Frage beja-
het, nach der neuern verneint. Der Vf, warnt vor
dem conſtitutiven Gebrauch reiner von der Erfahrung
unabhängiger Principien, und hält den Satz der neuern
- Naturphiloſophie: daſs die Natur ein Product der pro-
ductiven Thätigkeit des Menſchen ſeys für falſch.
Was er ſagt, iſt oberflächlich und trifft die rechte
Stelle nicht. 4) Die Mineralogie iſt ohne Beyhülfe der
Chemie eine eigene Wiſſenſchaft von Prof. Fiſcher. Daſs
man die äuſsern Kennzeichen der Foſſilien ohne Che-
mie ſicher aufſuchen könne, verſteht ſich wohl. Ganz
Iehren ſie den Körper aber doch nicht kennen, denn
er hat auch chemiſche Eigenſchaften. Ob äuſsere
Kennzeichen zur Charakteriſtik immer hinreichen
werden, können Beyſpiele der bekannten Foſſilien
nicht beweiſen. Die ſtärkere Brechbarkeit des Lichts
im Diamanten, meynt der Vf: ſey hinreichend gewe-
fen, den letztern ohne Beyhülfe der Chemie unter die
brennbaren Körper zu rechnen. Freylich, wenn man
nach Vermuthungen claſſificiren will. 5) Ueber den
Gang einer mittelländiſchen Urſchwemme von F.A.
Rimrod. Der Vf, ſetzt hier ſeine ſchon oft beurtheilte
Theorie mehr auseinander. 6) In der geſammten Na-
tur, folglich auch in der Mineralogie (in mineraliſchen
Reiche) iſt ſchlechterdings nichts abſolut Todtes von S.
Bodo. enn man eine ſo ſchlechte Definition vom
Organiſchen und Unorganiſchen giebt, wenn man
das Eigenthümliche der Generation ſo wenig heraus-
hebt wie hier, ſo iſt eine ſolche Behauptung leicht
erwieſen. Kants dynamiſche Vorſtellungsart f, jetzt
die allgemeine, und wo anziehende und zurückſto-
fsende Kräfte wirken, ſey. Thätigkeit. Daſs dieſes
auch im mineraliſchen Reiche geſchehe, zeigt der Vf.
durch Beobachtungen! 7) Geognoſtiſch-mineralogiſche
Beſchreibung des Sachſen-Coburgiſch - Meiningiſchen
Amtes Altenſtein von G. C. Heim. Eine genaue Be-
fchreibung der Gebirgsarten, nach ihrer Folge. Die
erſte Terraſſe, wie ſie der Vf, nennt, beſteht aus dem
uralten Gebirge und dem Ganggebirge, oder nach
Ä dem Granit
und Gneiſs liegt oft ein regenerirter Granit. Auf den
Gneiſs folgt der Porphyr, dann Glimmerſchiefer, dann
Trapp (Hornblendporphyr) und Thonſchiefer. Die
zweyte Terraſſe nimmt das ältere Flötzgebirge ein,
das todte Liegende, der bituminöſe Mergelſchiefer,
der Zechſtein, der Stinkſtein, der (ältere) Gyps. In
dieſem bituminöſen Flötzgebirge kommen die meiſten
Erze vor. Die dritte Terraſſe beſteht aus dem jün-
gern Flötzgebirge, einem rothen eifenſchüſſigen Let-
tenlager, und einem ſehr mächtigen Sandlager.
Darſtellung der vornehmſten Grundſätze und Thätſa-
chen der Cosmologie und Geologie von de Luc, über-
ſetzt von W. Schreiner. Iſt der von H. De Luc ſo fehr
verbreitete Abregé etc. gegen Schmieder, daſs er in die-
ſen, Annalen eben keiner Ueberſetzung bedurfte. Es
iſt hier nicht der Ort, darüber ausführlich zu urthei-
len. Gegen Schmieder hat D. L. freylich leichtes Spiel.
9) Auszüge aus Briefen. H. Fuchs zeigt, daſs das
Minium der Alten nicht unſer Mennig, ſondern wahr-
ſcheinlich natürlicher Zinnober ſey. Herr Bergaſſeſ-
ſor Ludloff, im orenburgiſchen Gouvernement, be-
ſchreibt genau ein Kupfererz, welches im Dunkeln
phosphorescirt, und eine Verbindung von Chromium-
äure und Kupfer ſcheint. 11) Leben und Charakter
des H. D. F. R. Forſter von C. P. Schneegaß. Daſs
übrigens dieſer Band den Erwartungen nicht ent-
ſpricht, welche man von dem thätigen Director und
en übrigen Mitgliedern haben durfte, zeigt die An-
abe der Abhandlungen. Es iſt zu hoffen, daſs der
erausgeber in der Folge eine ſorgfältigere Auswahl
treffen werde.
E R DB ES C H RE TB U N G.
HAMBURG u. MAINz, b. Vollmer: C. F. Vollneys
(Wolney's) Mitglied (Mitgliedes) des Erhaltungs-
ſenats (,) des franzöſiſchen Nationalinſtituts etc.
Reiſen durch die vereinigten Staaten von Nordame-
rika, mit vorzüglicher Hinſicht auf Clima, Cultur
und Boden; nebſt Bemerkungen über Florida,
die franzöſiſche Colonie am Scioto, einige cana-
diſche Colonien und die Wilden. Erſter Band.
m. einer Karte u. Kpfr. 1804. XXXII u. 160 S. 8.
(1 Rthlr.)
Eilig hat man hiemit den fünften Band des in dem-
ſelben Verlage herauskommenden Magazins der neue-
ſe: tnd beſten ausländiſchen Reiſebeſchreibungen ange-
füllt. Der durch ſeine Reiſen im Orient und Schick-
ſale in der politiſchen Welt berühmte Vf, ſchiffte ſich
1795. nach Amerika ein, um die in ſeinem Vater-
lande verlorme Freyheit zu ſuchen, gieng aber nach
3 Jahren, getäuſcht in ſeinen Erwartungen, nach ſei-
nem Vaterlande zurück. Hier Ä er den Plan
zu einem weitläuftigen Werke über Nordamerika,
das ihm keinesweges das Lob zu verdienen ſchien,
womit es die Schriftſteller in Europa überhäuft haben.
Weil ihn aber gewiſſe Verhältniſſe an der Ausarbei-
tung hinderten, ſo hat er nur einſtweilen die Beſchrei-
bung des Klimas und Bodens herausgegeben, und
nach dieſer Aeuſserung (S. XXVII.) Ä der ge-
genwärtige Band alles was Hr. V. zur Zeit über Ame-
rika bekannt gemacht hat, wenn man gleich aus der
Inhaltsanzeige auf den Titel ſchlieſsen muſs, daſs der
Ueberſetzer die Bemerkungen über Florida u. f. noch
nicht geliefert hat. Die Reiſebeſchreibung iſt kein
Tagebuch, ſondern enthält in 7 Kapiteln allgemeine
Bemerkungen über die auf dem Titel genannten Ge-
Ä die der Vf, auf ſeinen Reiſen geſammelt
at. Erſtes Kap. Geographiſche Lage der vereinigten
Staaten und ihres Gebiets. Es wird in Hinſicht des
Klimas in vier Abtheilungen, des kälteſten, des mitt-
lern, des heiſsen, und des Klimas der weſtlichen
Länder abgetheilt. Zweytes Kap. Anſicht des Landes.
Es iſt ein beynahe immer fortlaufender Wald, der
zwar an der atlantiſchen Küſte viele leere Räume und
1Ll
----- 456 / 586 -----
567
MARZ 1 8o 5. 568
A. L. Z. Num. 71.
in Weſten groſse Wüſten oder Savannahs hat, aber
Ä im Ä immer dichter wird. Drittes Kap.
Abbildung im Allgemeinen. Das Ganze wird nach der
Bergkette beſtimmt, nach welcher eine öſtliche, weſt-
iche und die Gegend der Gebirge ſelbſt zu unterſchei-
j iſt. Das Eigenthümliche jeder derſelben wird an-
egeben. Im vierten Kap. wird die innere Structur des
jens beſchrieben; dieſer beſteht aus Granit längs
dem atlantiſchen Meere, aus Sandſtein in den gebir-
igen Ländern des Blueridge, Aegº u. ſ. w. aus
Äkſtein in den weſtlichen Ländern; auſserdem
kommt dazu das von den Flüſſen angehäufte Land,
wie man es vºrnehmlich an den Miſſiſippi wahrneh-
men kann. s fünfte Kap. ſucht es wahrſcheinlich
jmachen, daſs alte Seen zwiſchen dem Suſquehan-
jah und Potowmack und in andern Gegenden, ver-
ſchwunden ſind, Äzu einer Ä #
des l/Waſſerfalles bey Niagara und an andern Oer-
Ä Ä # Kap. j Endlich ſucht der Vf.
j achte Kap. die Spuren von Erdbeben und Vulkanen
aufzufinden. "Wir ſagten vorher, man habe mit der
Üeberſetzung geeilt. Wir ſchlieſsen dieſes aus den
Fehlern, die ſich, auch ohne das Original ZUT Hand zu
haben, nur gar zu deutlich zeigen. S. 13. Ziehen die
Bänke der Flüſſe etc. im Boden, Adern die der Ackerbau
ſehr ergiebig macht. Soll wohl heiſsen, die den Acker-
bau ſehr ergiebig machen. – S. 37. Statt Lande des
Inneren lies dem inneren Lande. – S. 118. Aufgra-
ben, welches die Induſtrie der Einwohner Ä
Hier wird man nicht gleich die Caſus von welches und
Induſtrie errathen. Die Meinung iſt, daſs das Auf-
graben durch die Induſtrie der ÄÄÄ Zugenom-
nen habe. Die Eile iſt auch ſichtbar an den Änüber-
ſetzt gelaſſenen fremden Ausdrücken, als North oueft
territory (Nordweſtliches Gebiet), Portages (Trag-
lätze), an der Beybehaltung der falſchen franzöſ-
chen Qrthºgraphie z. B. Saskówana, ſtatt Suſquehan.
nah; Skaulkill, ſtatt Skuylkill; Chenando, ſtatt Shej-
doah; . Kauinſaun, ſtatt Queenſton; an der Uebertra-
ung ſolcher Noten, die ſich auf die franzöſiſche Aus-
prache beziehen, z. E. S. 56., an der Weglaſſung der
zum Text unentbehrlichen Kupfer, z. B.S. 105 wo
die Buchſtaben zu der Abbildung angeführt werden,
die Abbildung ſelbſt fehlt. Denn das einzige ſchlecht
gearbeitete Kupfer ſtellt den Fall der Niagara vor,
neben dem auf demſelben Blatte des Lauf des Lorenz-
fuſſes vom See Ontario bis jenſeit des Waſſerfalles
abgezeichnet iſt, mit dem groben Fehler, daſs der
den Lauf des Fluſſes andeutende Pfeil verkehrt ſteht.
Auf dem Titel wird dieſes einzige Blatt Karte und
Äpfer genannt. Das Original hät deren viele ſorg-
fältig gearbeitete und in Hinſicht auf den Phyſiſchen
Zuſtand neue.
K L E I N E
NA"russeschichte. Göttingen, b. Dietrich: Commenta-
sie ſper Veronicis ſpicatis Linnaei AuÄ4. ºder
Äd Prof. extr. et hort. reg. botan. directore. Accºunt
je tabulae aeneae. 1803. 46 S. 8. (8 gr.) m. 2 unillum-
Kpft. fo. – Dieſe zwar kleine, aber durch innern reichen
Galt, an ſeltenen botaniſchen Einſichten und hoher Pünkt-
lichkeit ſich auszeichnende Schrift würdigt nicht nur diejen-
jeher gehörigen Arten, welche Linne unter dieſe Abthei-
fj gebracht hat, ſondern macht uns auch mit mehrern, an-
derj ſeitdem entdeckden, bekannt, und zwar nach ihrer
CÄrakteriſtik und Synonymie ſo beſtimmt, daſs es nun kaum
jehr möglich iſt: ſie - wie bisher oft genug geſchah, zu ver-
kennen. In der Einleitung, ſuper Veronicae genere in univer“
um, giebt der Y die Urſachen an, warum manche Pflanze bis-
Ä ſº vernachläſſiget und verkannt worden, und findet ſie
jils, in der oftmäls ſehr übereilten Angabe lange ſchon be-
kanter Arten als neuer, theils in der irrigen Verkennun wirk-
1jeuer, die man als bereits bekannte angeſehen hat. -
jſenswerth iſt die vorausgehende Geſchichte, der oftmaligen
Vjechslung dieſer Ehrenpreisarten, ſo wie der faſt noch
jer untereinander geworfenen Synonymie mancher Arten,
Ä der Verkennung der dieſe bezeichnenden Abbildungen.
Wie genau und beſtimmt der Vf, die hieher gehörigen Arten
jeilt hat, muſs in der Commeta ſºbſ Ähgeſehen
jäen, da ſich Rec. nur begnügen darf, die Arten zu nen-
"-
S C H R I F T E N.
nen, die der Vf, hier vorgelegt hat. 1) Veron: ſbirica Linz.
2) Ver. virginiea Linn. 3) V. caneſèens, neu! ſonſt von Knip-
hof, unter dem irrigen Namen Ver.incana, wie es auch Ä
anders ſeyn konnte, ſchlecht abgebildet. 4) Veron. incana
Linn. 5) Veron. /picata Linn. 6) Veron. hybrida Linn. 7) Ve-
ron. arguta, neu! 8) Veron media, neu! ſonſt mit Ver. Ion-
ifolia verwechſelt. 9) Wer auſtralis, neu! Io) Ver. glabra
hrh. II) Ver. longifolia Linn. I2) Ver. maritima Linn. 12)
Ver. villio/a , neu ſonſt (auch dem Rec.) unter Ver.inciſ.
bekannt geworden. 14) Ver. pinnata Laarmann. 15) V. laci-
niata Aiton. 16) V. inciſa Aiton." 17) Ver. Ponae Gouan. 18)
Ver..folioſa Wald/E. et Kitaib., worunter, als unbekannte Spiel-
art, die bekannte ſchöne Ver: nitida Ehrh. gebracht worden.
19) Ver. fpuria Linn. Viele Botaniker fanden dieſe Art ſonſt
hin und wieder iu Deutſchland. Der Vf, beweiſt es hier faſt
unwiderlegbar, daſs ſie nie daſelbſt als einheimiſch angetrof- -
fen werden kann. Ihr wahres Vaterland iſt Sibirien. Die
vermeintliche deutſche V ſpur. iſt ſelten etwas anders, als
V. longifol. 2O) Ver.cataractae Forſt. nnd 21) Ver. maero-
carpa Vahl. Auf den hiezu gehörigen beiden Kupfertafeln, iſt
Tab. I. Veron. maritima und fÄ II. Veron. longifol. als Pflanze.
von den Veron. media villo/ glabra (Tab. I. ), und V. arguza,
Ä ./puria, „folioſa (Tab. II.) nur die Biätter, ſehr kennt-
lich vorgeſtellt.
----- 457 / 586 -----
sº --
N um. 72. *
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 20. März 1805.
NEUE RE SPRACHKUNDE.
BRAUsschwe1g, b. Vieweg: Verſuch einer Erläute
jg der Gothiſchen Sprachüberreſte in ÄÄun
Äzo (Arrezzo); als eine Einladungsſchrift und
Beylage zum Uflas, vºn Johann Chriſtian Zahn,
Prédiger in Delitz an der Saale bey Weiſsenfels
in Sachſen. 1804 IIo S. gr. 8-
H. Z. widmet ſchon mehrere Jahre ſeine Muſse
in der Stille der deutſchen Sprachkunde mit
rühmlichem Erfolg, und geht beſonders mit der ver-
dienſtlichen Unternehmung einer vollſtändigen Aus-
abe des Uflas um. Er kaufte nämlich zuerſt von
# Witwe des ſel. Fulda deſſen hinterlaſſene Hand-
ſchrift der Gothiſchen Ueberreſte mit einer wörtlichen
lateiniſchen Ueberſetzung zwiſchen den Zeilen und
Sprachkunſt; ferner bekam er von dem ſilbernen
Ä zu Upſal, der nach dem Bericht eines Augen-
zeugen in Lüdekens ſchwediſchem Gelehrſamkeits-Ar-
chi ſchon 1784 als halb verweſt beſchrieben wird,
eine genaue von Ihren genommene Abſchrift, welche
ihm der Beſitzer, Hr. Prof. Heynatz, mittheilte, und
worin er manche eigene noch ganz unbenutzte Leſe-
arten fand; endlich wurden ihm auch von Hn. Hofr.
Adelang in Dresden alle geſammelte Nachrichten über
den Ufilas und der ganze die Gothen betreffende Theil
ſeiner ausführlichen Geſchichte der deutſcher Sprache
von 22 Bog in der Handſchrift zugeſchickt. Mit dieſen
und ſonſtällen irgend nur herbeyzuſchaffenden kriti-
ſchen Hilfsmitteln ausgerüſtet, hat er nun in ſeiner
lücklichen Muſse ſchon drey Jahre lang mit Fleiſs und
Ä gearbeitet. Gleichwohl hat ihm die Ankündi-
ng in den öffentlichen Blättern wenig Unterſtüt-
zung verſchafft; und wenn er auch allen ſeinen Auf-
wand an Geld, Lebenskraft und Bemühung aus Liebe
zur Sache dem gemeinen Beſten aufopfern will: ſo
gebt doch die bisherige Anzahl der Unterzeichner
auch noch nicht einmal Sicherheit für die Koſten
des Abdrucks. Daher ſoll nun dieſe Schrift nach
Hn. Z’s beſcheidener Erklärung in der Vorrede als
Vorläufer dazu dienen, ihm mehr öffentliches Ver-
trauen zu erwerben, und es iſt ſehr zu wünſchen,
daſs dieſe Abſicht erreicht und das gemeinnützige
Werk durch einen guten Verleger oder Beytritt INP)-
rerer Liebhaber gefördert werden möge. Denn in
Abſicht der Sprachkenntniſs, des kunſtgerechten
Scharfſinns und der guten und feinen Beurtheilung,
fällt das Probeſtück, welches Hr. Z. hier ablegt,
vorzüglich gut aus, daſs ihm von allen billigen Ken-
nern deshalb Gerechtigkeit wiederfahren muſs. Er
- A. L. Z. 1805. Erſter Band. -
hat dazu die Gothiſchen Unterſchriften von Kaufbrie-
fen genommen, welche in Italien aufgefunden ſind,
und, der Kürze ungeachtet, doch beſondere Wichtig-
keit haben. Denn ſie beſtätigen durch die Ueber-
einſtimmung der Sprache mit dem ſilbernen Codex,
daſs dieſer ünſtreitig Gothiſch iſt. Daraus erhellet alſo
zugleich die Unſchicklichkeit des von der allgemein
bey dem ganzen Volke üblichen Sprache oft und noch
neuerlich, ſogar auch von Hn. Ihre, gebrauchten be-
ſondern Namens Oſt- und meiſtens noch ſchlimmer
ar Möſogothiſch. In Abſicht der Schrift aber zeigen
-fie eine beträchtliche Abweichung vom ſilbernen Co-
dex, und ſind auch ſelbſt unter ſich wieder merklich
verſchieden, indem die Arrezzoiſche viel freyere Züge
hat, als die zu Ravenna gemachten und zu Äeapel auf-
Ä Ob nun eich zur Erklärung derſelben
chon Lye, Knittel, Sabbatini, Suhm, Langebeck, Steen-
teinkel und vorzüglich Ihre das beſte geleiſtet haben:
ſo iſt doch für Hn. Z. eine ziemliche Nachleſe übrig
geblieben, welche er mit rühmlichem Erfolg zu Stan-
de gebracht hat. Zu dem Ende iſt Ihre'ns Abhand-
lung aus den in Deutſchland ſeltenen Novis actis reg.
ſoc. ſcient. Upſalienſ hier abgedruckt, worin er Ä
ſtändiger iſt, als in dem von Hn. Gräter in der Bra-
ur aus dem Schwediſchen überſetzten Schreiben an
Ä Hr. Z. berichtigt und ergänzt aber in ſeinen
Anmerkungen und Zuſätzen mancherley, was er feh-
lerhaft findet oder ſeine Ä ausdrücklich ſelbſt
noch für zweifelhaft angegeben haben. So ändert er
in der erſten Ravennaſchen Unterſchrift den Namen
Ufitahari ganz wahrſcheinlich in Ufitaharith oder Ufa-
harith, und vereiniget die Wörter Mith Gahlaibam zu
einem: Mithgahlaibam, Mitgehülfen, welches dem
Lateiniſchen Comminiſtris nach der Sprachähnlichkeit
beſſer entſpricht, als Ihrens gelehrte Erklärung. Das
bisher ganz dunkele und Ä für einen Namen ge-
haltene Alamoda hält er nach der Wortfolge Ä
für ein beſonderes Amt, und ſucht es durch Kirchen-
beſchützer von Als und Moda zu erklären. Auch
ſchaltet er gelegentlich dabey manche gute Sprach-
bemerkungen Ä Stellen des ſilbernen Codex ein,
welchen die Vorgänger nicht volle Genüge thun. Be-
ſonders handelt er die von ihnen übergangene Lehre
von dem Buchſtabenwechſel im Gothiſchen ausführlich
ab, und zeigt den Uebergang der verwandten Mitlau-
terth und df und b, h, g und k, fund z, auch des
i und j, u und w in einander, desgleichen die Ver-
wechslung der Selbſtlauter a mit o, e mit i und ei, o
mit u undu mit au in mehreren Ä zum Be-
weis der Liebe und Sorge für den Wohllaut. Zuletzt
endlich beſchlieſst er mit der Arrezzoiſchen Urkunde,
C ccc worin
----- 458 / 586 -----
57I
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
worin auch jedes Wort nach Bedürfniſsberichtigt,
erklärt und darnach ihr ganzer Sinn deutlich und zu-
ſammenhängend dargeſtellt wird. Nach dieſem allen
nun wird daher die kunſtrichterliche Befugniſs Hn.
Z's zur Herausgabe des Ufilas für einleuchtend be-
währt anzunehmen ſeyn. Er verſpricht gewiſs nicht
zu viel, indem er behauptet, daſs ohne ſie weder die
Berichtigung des Textes noch die Kunſtbehandlung
der Sprache vollſtändig ſey, und ſein mühſames Un-
ternehmen verdienet jede Empfehlung, welche dazu
beytragen kann, daſs er es nach ſeinem Wunſch bal-
digſt mit dem glücklichſten Erfolg bekrönt ſehen
möge.
-
WIEN, Ä b. Paykul: Wenet Grammatika etc.
Deutſche Grammatik mit einem Leſebuch und
dem dazu gehörigen kleinen Lexicon – verfaſst
von Sjoſ v. Marton. – Zweyte vermehrte Aus-
gabe. I8o2. 56 u. 564 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Eben daf, b. Pichler: Magyar Nemet es Nenet Ma-
- gyar Lexicon. Ungriſch-deutſches und deutſch-
ungriſches Wörterbuch, verfaſst von Joſ v. Mar-
kom. Zweyter (deutſch - ungriſcher) Theil.
Erſte Abtheilung. Vorn eine kurze deutſche
Grammatik. Dann die Buchſtaben A–L. 18o3.
48 S. u. 1204 Col. S. Zweyte Abtheilung. Die
Buchltaben L– Z. und hinten die Namen vieler
Ortſchaften von Ungern- und Siebenb. deutſch
und ungriſch. 18o4. 1 I S. u. Io18 Col. S.
-
Hr. v. Marton iſt unſtreitig einer der wackerſten
und emſigſten Grammatiker und Lexicographen Un-
erns; er trägt das Seinige reichlich bey, den ge-
ehrten Ä zwiſchen Deutſchen und Ungern,
und zugleich die Bildung der Magyariſchen Sprache
zu befördern. Von ſeiner deutſchen Grammatik und
dem deutſchen Leſebuch für Magyaren wollen wir
hier weiter nichts ſagen, als daſs ſie für das brauch-
barſte Buch der Art anerkannt ſind, und daſs beſon-
ders im Leſebuch die Auswahl des Aufgenommenen
geſchickt und mit Geſchmack getroffen ſey. Sie
- Ä daher auch bald eine neue Auflage erſeben.
Von dem Wörterbuche ziemt uns an dieſer Stelle
mehr zu erinnern, da daſſelbe auch für deutſche
Sprachforſcher intereſſant ſeyn dürfte. Der Vf, hat
den zweyten deutſch-ungriſchen Theil deswegen eher
als den erſten ungriſch - deutſchen ans Licht geſtellt,
weil er das gröſsere Bedürfniſs des zweyten bey ſei-
nen Landsleuten anerkannte. Seine Pränumeranten
find meiſt magyariſche reformirte Studenten, welche
deutſch lernen und deutſche Bücher verſtehen wok.
len; die groſse Zahl dieſer Lernbegierigen erregt
wirklich die freudige Verwunderung des Rec. Die
Anlage iſt, wie man ſieht, auf zwey Bände, jeden
von zwey Theilen, folglich auf vier Theile von ziem-
licher Stärke gemacht. Mit ſeltener Uneigennützig-
keit hat der Vf. in Rückſicht auf die meiſtens aus
Studenten beſtehenden Abnehmer den Pränumerations-
preis des Wörterbuchs auf 1 f. für den Band, offen-
-
bar mit eigenem Schaden, angeſetzt. Solch ein Mann
verdient allerdings durch liberale Geſchenke ungri-
ſcher Mägenen für ſeine uneigennützige Mühe und
Koſten entſchädigt zu werden; und ſchon hat er vom
Fürſten Niclas Eſsterházy, vom Ha. Ludw. v. Rhe-
dei, von der Gräfin Károlyi, von Sr. Exc. dem Hn.
Erzbiſchof v. Erlau Fuchs u. f. w. anſehnliche Ge-
ſchenke erhalten, und mehrere ſolche Unterſtützun-
gen dürften nicht ausbleiben.
Der Vf charakteriſirt ſein Werk ſelbſt als eine
Vorarbeit zu einem groſsen ungriſchen Nationallexi-
con. Schon im J. 1799. hatte er ein kleineres deutſch-
ungriſches Wörterbuch geliefert; vergleicht man es
mit dieſem Werke: ſo wird es klar, um wieviel der
Vf, ſeitdem ſein Studium weiter getrieben hat, und
was ſich für die Zukunft von ihm erwarten laſſe. Un-
ſtreitig hat der Vf viel mehr für ſein Fach gethan,
als in der neuerlichen bey Weber und Hochmeiſter
gedruckten Ausgabe des Pariz. Papai geſchah. Vor-
zügliche Aufmerkſamkeit hat er darauf gewen-
det, deutſche wiſſenſchaftliche Ausdrücke auf eine
angemeſſene Art ins Ungriſche zu übertragen, und
bey Naturproducten, ſo wie bey ÄÄ
Werkzeugen oder Erzeugniſſen entweder einen ſchon
üblichen, oder einen neugebildeten ungriſchen Na-
men beyzuſetzen. Die Ä Bedeutungen der
Wörter und die Verwandtſchaften der Begriffe hat
er angefangen auseinander zu ſetzen, und mit er
nöthigſten Beyſpielen zu erläutern. Ueberall ſind
ſeine eigenen auf Reiſen geſammelten Sprachbener-
kungen ſeine Benutzung der Földiſchen und anderer
edrückten und ungedruckten Sprachbereicherungen-
Ä Bemühungen, durch Briefwechſel mit ungri-
ſchen Gelehrten und Mittheilung gegenſeitiger Mei-
nung neue nöthige Wörter aufzufinden und feſtzu-
ſetzen, unverkennbar.
Einem Gelehrten, wie Hr. M., iſt es kaum nöthig
zu ſagen, wie vieler noch zu thun habe, um an das
Ziel gröſserer Vollkommenheit zu gelangen; auch iſt
hier jer Ort nicht, dem Vf. Beyträge und Bemerkuº-
en für eine künftige Ausgabe des Werks an die
and zu geben. Eine baldige zweyte Ausgabe ſteht
ojehinj hoffen, da die erſte, 2óoo Exempl. tark»
bey der Menge der Pränumeranten bald vergriffen
ſeyn dürfte. Ein Paar Beyſpiele mºgen iedoch zei-
gen, welches Intereſſe Rec. an den Bemühungen des
Vfs. nimmt, und was er von einer zweyten Auf-
lage zur jetzt ſchon möglichen Verbeſſerung des Gan-
zej erwarte. Das Wort authentiſch überſetzt, der Vf. :
1) igaz (recht), valdiagos (wirklich): jäfele (guter
Art 5, 2) eredet (urſprünglich), Bey ) iſt zu Är
ken, daſs hier drey verſchiedene Nüancen der Be-
griffe vermiſcht werden; bey 2) aber, daſs auch eine
Öopie, welche gehörig vidimirt iſt, authentiſch ſevn
kann, daher 3) authentiſch auch glaubwürdig oder
hiteles bedeuten kann, welches nicht bemerkt i; Das
Wort Deiſ überſetzt der Vf, tapaßtalº feletti ſehitº
(der an einen über die Erfahrung erhabenen Gott
glaubt). Nun ſteht aber der Deismus bekanntlich im
- Gegen-
----- 459 / 586 -----
573
574
V Num. 72. MÄRZ 18o 5.
Gegenſatz mit der Offenbarung, nicht mit der Er-
fahrung, wenigſtens laſſen viele Deiſten den Beweis
der Exiſtenz Gottes a poſteriori gelten. Das Lehn
Ofeudm) wird hier um riſch gegeben: „fejedelemtöl va-
akinek adatott jutalom jößdg", ein vom Fürſten jeman-
den zur Belohnung verliehenes Gut; das weſentliche
des Lehns, die Lehnsverbindlichkeit, iſt ganz über-
gangen; hier muſs ſich der Vf, in der nächſten Aus-
abbey Böhmer Raths erholen. Auch wird ein in
ÄÄ oder Pacht gegebenes Gut nicht wohl unter
dem Namen Lehn verſtanden u. f. w. Rec. ſieht dem
ungriſch deutſchen Bande des Wörterbuchs mit Ver-
langen entgegen. -
RÖMIS CHE LITERA TUR. -
LEIPz1a, b. Rabenhorſt: Phaedri, Auguſti liberti,
Fabularum Aeſopiarum libri quinque, mit grammati-
ſchen und erklärenden Anmerkungen. 1802. XXII
u. 356 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Der ungenannte Herausg. wollte mehreren Claſſen
von Leſern dienen, und wurde dadurch ſo weitläuf-
tig, oft weitſchweifig, daſs man ſich nur mit Mühe
durch die Anmerkungen durcharbeitet. Der Knabe
wird Unluſt empfinden, wenn er aus langen Noten
erft herausſuchen ſoll, was ihm nützt, dem gebilde-
teren Leſer und Liebhaber wird auch die Luſt verge-
hen, ehe er durch die für den Elementar Schüler
berechneten Trivialitäten zu den nur dünn gefäeten
Bemerkungen für Kenner und gelehrtere Leſer ge-
langt. Statt der beſtändigen Verweiſungen auf Sani
Ars poética und auf Bröders Spachlehre hätten wir zur
Stelle eigne, kurze, bündig ausgedrückte Erklärun-
gen vorgezogen. Sachbemerkungen ſind an ſich nicht
zu tadeln, aber weitläuftige Ausführungen gemeiner
Ä aus der Näturgeſchichte gehören in die Natur-
geſchichte. Dafür hätten wir gewünſcht, der Her-
aug möchte eine nützliche Uebung des jugendlichen
Scharfſinns durch fleiſsige Hinweiſung auf die Aeſo-
Ä Fabeln, welche Phäder frey bearbeitet, durch
ritiken über Phäders Fabeln, inſónderheit die ſo oft
unpaſſenden Epimythien derſelben, veranlaſst haben.
Das Verdienſt, die Erklärung des Fabeldichters der
Jugend erleichtert und über manche Stellen prüfungs-
werthe Bemerkungen gemacht zu haben, wollen wir
aber den Herausg keinesweges abſprechen. Er zeich-
net ſelbſt als eine ſolche Stelle Fab. 3, 4. aus, wo er
den Simius, der in der Fleiſcherbudejter refiauas mer-
ces atqte opſonia hängt, für einen Fiſch (der allerdings,
woran der Herausg noch zweifelte, unter dem Na-
ment Snºog bey den Alten vorkommt. S. Ael Natur-
Ä 12., 27. und daſ Schneider, welcher mit Merrem
en Pegaſus draconis oder volans Linn. darunter ver-
ſteht) hält, theils, weil das Eſſen des Affenfleiſches
in Rom nicht erwieſen ſey, theils, weil opſonium bef
ſer auf einen Fiſch paffe und hauptſächlich von Fi-
ſchen gebraucht werde. Sinnreich ausgedacht; nur
hätte ſich dann Phäder wohl weniger zweydeutig aus-
drücken ſollen. Im folgenden Vers: Quale» inquit, ca-
t eſ, talis praeflatur ſapor, erklärt er caput richtig
Ä # Ä „Wie es ſieht, ſo
ſchmeckt es auch." Der Vf, der Ä
oder vielmehr dieſsmal der Kritik über die Fabel,
ſcheint freylich caput eigentlich verſtanden zu haben,
weil er von turpifacie ſpricht; aber dieſes ganze Epi-
mythium v. - iſt wohl, wie auch Bothe andeutet,
das Werk eines Mönchskopfs, bey dem auch in der
einen oder der andern Bedeutung gelten mochte:
Quale caput ef, talis praeflatur ſapor. Der ſchlaue
Metzger bediente ſich, mit den doppelſinnigen Sapor
ſpielend, auf eine luſtige Weiſe eines Gemeinplatzes,
nach welchem man das Innere des Menſchen (ſapor
i. mens, ingenium) nach dem Aeuſsern (caput) beur-
theilte, und in einem ſchönen Körper eine ſchöne
Seele, in einem häſslichen eine häſsliche vermuthete,
und trägt dieſes auf ſein Schlachtvieh über. Mit ei-
nem ähnlichen, unüberſetzbaren Wortſpiel wird der
fapor eines geſchlachteten Schweins mit dem ſapore-
nès dummen Sklaven beym Plautus Mil. 2, 6, 103 ff.
verglichen: Satedepol certo ſcio, Occiſam ſaepe ſapere plus
multo fuem, Cum manducatur etc. Fab.5. v. 3. iſt ad poen-
tendum rebus manifeſtis agi wohl nicht ganz genau über-
ſetzt:„ Sie laſſen ſich nur durch offenbare Thatſachen
aufandre Gedanken bringen." Die Menſchen, ſagt Phä-
der v. 1–3., ſtraucheln öft aus blinder Vorliebe, und,
während ſie hartnäckig auf ihrer Meinung beharren-
werden ſie endlich durch den Augenſchein (vgl. v. 37)
überführt und zur Reue und Ä gebracht. - v. 4-
wie Fab. 7, 16. behält der Herausg. mobilis bey, ohne
die Gründe erwogen zu haben, welche Burmann für
Heinſius Aenderung mobiles angiebt. v. 6. novitate"
oſendere wird „ungewöhnliche Künſte“ erklärt, noch
beſſer, ganz neue Kunſtſtücke, gerade wie der Dich-
ter Ä beym Athenäus 4, 23. S 175 A. zºv se-
gºu« ösxvüsv, mit deſſen Worten: xxevöv ÄEüeMaa r“
"Huérégov- & Secree ué» o 3é Trarare 'Eès «Sn die Verſe
des Phäder 9 f.: habere dixit ſº genus ſpectaculi, Quod in
theatro numquam prolatum foret vollkommen überein-
ſtimmen. v. 7. venere artifices bezieht ſich, wie rich-
tig erklärt wird, darauf, daſs ſich dieſe Künſtler bey
denn, der die Spiele geben wollte, meldeten. Die
Benennung ſcurrá v. 8., von welcher umſtändlich ge-
handelt wird, umfaſst die bey den ſpätern Griechen
und Römern ſehr zahlreiche Gattung der Fºt-rotra.
und Mimi. v. 12. heiſst: paulo ante vacuaturbam def-
ciunt loca, nicht: „kurz vorher fehlte es am leeren
Plätzen für die Menge Zuſchauer," ſondern: der
kurz vorher noch leere Raum faſste nicht mehr die
zudringende Menge. v. 25. wird favor richtig von dem
günſtigen Äl für den Surra verſtanden, wel-
ches die Gemüther eingenommen hatte. v. 31. iſt ſehr
unbequem an dieſer Stelle und wird von Boths beſſer
hinter v. 33 geſetzt. v. 34. überſetzt der Herausg-
cogit ruſtieum tradi foras, erzwingt es, daſs der Bauer
mit Gewalt herausgeſchoben wird. In der 7ten Fabel
v. 5. heiſst es vom Fötenſpieler Princeps: „operam Ba-
thyl'o ſolitus in ſeena dare," welches der Herausg-ſehr
obenhin überſetzt: „der am Theater beym Bathyll
engagirt war," da es heiſsen ſollte: wºlcher Ä
AI17
----- 460 / 586 -----
575
- - 576
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 1805. - -
Tanz des Bathyllus mit ſeiner Flöte begleitete, wie
ſich ſchon aus v. 14f. ergiebt: cjus flatibus Solebat
excitari ſatantis vigor. . Vgl. die Anm. des Ä
zu Fab.5, 14. – Die Schwierigkeiten, welche v. 25 f.
hat, werden kaum berührt. Die Lesart der Hand-
ſchriften iſt: Tunc chorus ignotum more docto (i. docta
ratione, modis doctis) cantie" Impoſuit, welches letztre
Wort bloſs mit Bentley in Infonuit verändert zu wer-
den braucht. Ein ähnlicher Glückwunſch, wie er
hier v. 27. angeführt wird, kommt beym Sueton Ca-
ig. 6. vor: Expergefactus e ſomno Tiberis gſt gratulan-
im vocibus, atque undique concinentium, Salva Koma»
ſalva patria» Ä eſ Germanicus. Er, Prin-
ceps, konnte wo l nicht glauben, daſs das ſalvoprin-
je auf ihn gehe, da er ja ſelbſt mit einen heil des
Chors ausmachte, wie ſein ganzer theatraliſcher An-
zug v. 36f. beweiſt, ſondern er glaubte nur, daſs die
applaudirenden Zuſchauer die Stelle auf ihn deute-
joder anwendeten. Auch muſs mit Bentley v. 28 f.
hergeſtellt werden: Hactat baſa Tbicen. Die Ritter
bejerkten nach v. 36. den Miſsverſtand zuerſt. Na-
türlich, weil ſie zunächſt an der Scena und Orcheſtra
faſsen, folglich des Flötenſpielers verbindliche Pan-
tomimen aus erſter Hand hatten. -
ER BA UUNGSSCHRIFTEN.
BREMEN, b. Seyffert: Keligiöſe Unterhaltungen für
jhäsliche Andacht. Von Chr. Ge. Ludw. Mei-
fer, Dr. u. Prof. der Theol., Paſtor primarius
an der Kirche zu U. L. F. und Rect. des Gymnaſ.
illuft. zu Bremen. Zweyter Theil. 1804. XIV u.
434 S. 8. ( Rthlr. 8 gr.)
Die erſte Hälfte dieſes zugten Theils enthält die
Fortſetzung der von dem Vf vor mehrern Jahren
herausgegebenen Erklärungen wichtiger Stellen der hei-
ligen Schrift, aus Mosheims Werken Ä und mit
jaktiſchen Zuſätzen für die häusliche Erbauung be-
leitet. Rec. iſt der Ä daſs die Mosheimi-
Ä mehr überredende, als durch Gründe überzeu-
gende Erklärungsart der Bibel für unſer Zeitalter
j mehr recht paſſend ſey. „Es iſt mit unter ſo
viel Spielendes, auf Ä Geſuchtes darin, wo-
durch weder der, welcher elehrung, noch der, wel-
jer Erbauung ſucht, befriedigt werden möchte, –
§jſt ſo, wie es Hr. M. hier Concentrirt wieder-
giebt? kann man ſich des Gedankens nicht erweh-
en, daſs manches anders, manches gar nicht hätte
geſagt werden müſſen, wenn Verſtand und Herz Be-
Ä ung finden ſollten. Sº werden z. B. die Worte
Moſ. 19, 18. du ſollſt deinen Nächſten lieben als dich ſelbſt,
f, jéntirt: „Man ſieht in denſelben, wenn man
ſº genau betrachtet, ein doppeltes Geſete. Das er-
ſe: Du ſollſt deinen Nächſten weniger liehen, als Gott.
Niemand läugnet, daſs ich Gott mehr lieben müſſe,
als mich ſelbſt, oder daſs ich meine irdiſche Wohl-
fahrt aus den Augen ſetzen müſſe, wenn ich ſie nicht
beſchützen kann, ohne die Pflichten zu verſäumen,
die ich Gott leiſten muſs. Soll ich alſo meinen
Nächſten, wie mich ſelbſt, lieben, ſo folgt, daß ich
ihn weniger, als Gott, lieben muß. – Das andere: Du
ſollſt deinen Nächſten nicht mehr lieben, als dich ſelbſt."
Auch dieſer Satz wird auf einem ähnlichen Umwege
bewieſen und mit ermüdender Weitläufigkeit aus-
geführt. – An andern Orten werden längſt abge-
machte und längſt vergeſſene philoſophiſch-theolo-
Ä Sätze, welche zu Mosheims Ä vielleicht
erückſichtigt werden muſsten, aufgeſtellt, um ſie
zu widerlegen und Belehrungen daran zu knüpfen.
Dahin rechnet Rec. einen Ä Theil deſſen, was
bey Gelegenheit der Stelle 1 Joh 2, 15–17. Habt
nicht lieb die Welt u. ſ. w und Philipp: 2,5–8. Wet-
cher ob er wohl u. f. w. geſagt wird; obſchon das, was
Hr. M. zu ihrer erbaulichen Anwendung hinzuge-
fügt hat, ſehr paſſend und zweckmäſsig iſt. – Auch
können wir es nicht unbemerkt laſſen, daſs die Ver-
ſe, welche vor und hinter jeder Abhandlung ſtehen,
nicht ganz gut gewählt, wenigſtens nicht von gro-
ſsem poetiſchen Werth ſind. Zr B. S. 152. vor der
Erklärung der Stelle 1 Joh. 2, 12 – 14.: -

„ Nicht auf einmal klimm ich hinan.
Zu jener ſel'gen Höhe;
Schmal iſt der wahren Tugend Bahn,
Die ich hier vor mir ſehe.
Stets muſs ich Ä in der Zeit" u. T. w.
Viel beſſer, als dieſe exegetiſch - moraliſche erſte
Hälfte des Buchs hat Rec die andere gefunden.» wel-
che Auszüge aus Predigten des Vfs über die Lei-
densgeſchichte Jeſu nach dem Johannes enthält. Hier
wandelt ſich die trockne, bloſs unterſuchende Spra-
che in eine herzliche, eingreifende Rede um. Man
merkt eine gewiſſe Einheit der Gedanken und des
Ausdrucks, und wenn man auch manches gern mit
wenigern Worten ausgedrückt wünſchte - ſo fühlt
man ſich doch erbaut, indem man lieſt. Hie und da
ſind dem Rec.freylich auch Stellen vorgekommen,
welche gradezu ſeine Erbauung ſtörten. Warum läſst
Hr. M. Äoch S 232. Jeſum ſagen: Aller Vater, iſt
es möglich, ſo gehe dieſer Kelch u. ſ w: Uns dükt,
daſs der Erlöſer grade hier ſich ſein ſubjectives Ver-
hältniſs zu Gott nicht das aller Menſchen zu ihm
dachte, und daſs es die Andacht des Andächtigen
ſtört, wenn er dieſs ſchöne Gebet, auf eine ſolche
Art verändert, leſen muſs. Auch ſind vielleicht ein-
zelne Worte, welche Jeſus redete, und Vorfälle aus
ſeinem Leben hie und da etwas zu weit ausgeſpºn-
nen;» wir zählen aber dennoch dieſe vierzehn Paſ-
ſionspredigten zu den beſſern, welche über die dre
letzten Kapitel des Evangeliums Johannis gehal-
ten ſind.
----- 461 / 586 -----
577 - , - -
573
N um 73
ALLGEMEINE LITERATUR -
EITUNG
Donnerstags, den 21. März I 8o 5.
PAs to RAL WIssewscHAFTEN
HALLE, b. Gebauer: Liturgiſches journal. Heraus-
gegeben von Heinr. Bat. Wagnitz. Dritter Band.
i864. 493 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
A- dieſer dritte Band enthält, gleich den vorigen,
manche nützliche liturgiſche Vorſchläge und
Bemerkungen, brauchbare Formulare und gründliche
Recenſionen liturgiſcher Schriften; aber freylich ſind
in einer Sammlung von Aufſätzen mehrerer Verfaſſer
Widerſprüche und Wiederholungen einer und eben
derſelben Sache unvermeidlich. – Mit Uebergehung
der Recenſionen, und der (zum Theil unerheblichen)
liturgiſchen Nachrichten, will ſich Rec nur auf die
Beurtheilung derjenigen Vorſchläge und Aeuſserun-
en, Reden und Formulare einſchränken, die er
theis billigt, theils nach ſeiner Einſicht miſsbilligen
muſs.
Das erſte Stück eröffnet der Anfſatz eines Unge-
nannten: Ueber das Verhältniß unſrer proteſtant. fädti-
fhen Kirchen zu den verbeſſerten liturgiſchen Formen des
neunzehnten Jahrhunderts. Nach ſeiner Meinung
ſen unſre Kirchen (in groſsen Städten) nicht wohl
zu liturgiſchen Verbeſſerungen; zwiſchen beiden iſt
ein Contraſt, der die Wirkung dieſer letztern ſchwächt,
und ihnen wohl gar zum Theil eine ganz andere als
die bezielte Richtung giebt. – Aber ſogar arg, wie
es der Vf, vorſtellt, Ä es nach Rec. Einſicht doch
nicht zu ſeyn. Das einzige Unbequeme möchte wohl
feyn, daſs der Prediger die Regeln einer guten De-
clätnation und Action, wenn er ſie auch auszuüben
verſteht (welches eben nicht oft der Fall ſeyn dürfte),
in einer groſsen Kirche nicht genau befolgen, mit der
Stimme nicht gehörig abwechſeln, ſich nicht von ei-
ner Seite zur andern bewegen darf, ſondern ſeine
Stimme zu ſtark anſtrengen, und gerade vor ſich hin-
ſehen muſs, wenn er von den Zuhörern, welche
nicht nahe an der Kanzel ſitzen, verſtanden ſeyn will.
Das iſt aber nun einmal nicht zu ändern. Die bishe-
rigen Kirchen der neuen Liturgie zu Gefallen nieder
zu reiſsen, und überall neue, vielleicht herrnhutiſche
Betſäle zu bauen, hält der Vf, ſelbſt für unausführ-
bar, ob er es gleich im liturgiſchen Enthuſiasmus
wohl wünſchen möchte. Was aber die neu zu er-
bauenden Kirchen betrifft, ſo wünſcht er, was auch
ſchon Andere in Vorſchlag gebracht haben, daſs die
für unſere gottesdienſtlicher Verſammlungen beſtimm
ten Räume nicht zu groſse Gebäude ſeyn, und wo
möglich ſo eingerichtet werden möchten, daſs ſie im
Winter Ä werden könnten u. ſ. w. – So wie die
A. Z. 1805. Erſter Band.
paſ
Kirchen in manchen volkreichen Städten jetzt beſucht
werden, möchten freylich mittelmäſsige Gebäude
hinreichend ſeyn; aber diejenigen, die keine Luſt
haben, den öffentlichen Gottesverehrungen beyzu-
wohnen, würden vielleicht auch alsdann fich nicht
einfinden, wenn ſie in einem prächtigen und einge-
heizten Zimmer alle gewünſchten Bequemlichkeiten
fänden. Nur im Anfange könnten ſie vielleicht durch
den Reiz der Neuheit angelockt werden. Es könnte
aber doch wohl eine Zeit kommen (und welcher
Freund der Religion wird es nicht wünſchen?), da
die Kirchen wieder fleiſsiger beſucht würden, und
noch jetzt bemerkt man an manchen Orten in ziem-
lich groſsen Kirchen, daſs die meiſten Kirchenſtühle
beſetzt ſind. Wie viele neue Kirchen müſsten in ei-
ner volkreichen Stadt gebaut, wie viele neue Paro-
chieen errichtet werden, wenn dieſer Vorſchlag reali-
ſirt werden ſollte? Die Vorſchläge des Vfs., die Ein-
richtung der neu zu erbauenden Kirchen betreffend,
mögen diejenigen prüfen, die einſtens Hand an das
Werk legen werden. Das dürfte aber wohl ſobald
nicht geſchehen. – Die hiſtoriſchen Erläuterungen des
Taufformulars in den ſächſiſchen Agenden Ä Beylage
zum lit. Journ. B. II. St. 2 S. 157.) ſind leſenswürdig,
verſtatten aber keinen Auszug. Ganz richtig wird
unter andern bemerkt, daſs der Exorciſmus bey der
Taufe, nach der Abſicht derer, die ihn eingeführt
haben, eine förmliche Teufelsaustreibung ſeyn ſollte.
Daſs Luther ſich von den bisherigen Ideen über die
Gewalt des Teufels nicht losmaclien konnte, und we-
nigſtens einige Exorciſmen beybehielt, iſt ihn zu ver-
zeihen. Aber in unſern Zeiten ſollte ein ſo ärgerli-
cher Gebrauch billig ganz abgeſchafft werden. – Die
Altargebete von Hn. Lehmus nehmen oft einen hohen,
dichteriſchen Schwung, dürften aber eben deswegen
von dem gröſsten Theil der Zuhörer wenig verſtän-
den werden.
Zweytes Stück. Ueber die öftere Ahwechslung mit
liturgiſchen Formeln, vom Hn. Pred. Veilloater. Der
Vf theilt unſere liturgiſchen Formeln in zwey Klaſſen,
in belehrende und Gebetsformeln Er iſt einer öftern Ab-
wechslung der Formulare, zumal bey ſeltenern Reli-
Ä z. B. der Taufe und Abendmahls-
eyer nicht günſtig. „Das neue Formular, ſagt er,
wird nicht begriffen, und bis es bekannt und ge-
faſst wird, ſoll es ſchon wieder mit einem andern
vertauſcht werden. So würde Mangel an Aufmerk-
ſamkeit, Theilahme und gröſserer Andacht ſich inn-
mer finden, ſo würde dann eigentlich mechaniſches
Formelweſen durch eine Maaſsregel unterhalten, die
Dddd ihm
----- 462 / 586 -----
579 ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
580.
ihm gerade entgegen wirken ſoll." Aber warum
ſollte denn ein neues Formular nicht begriffen wer-
den können, wenn es in einer gemein verſtändlichen
Sprache abgefaſst iſt? Es giebt Ä, in einer jeden
emeinde ganz verwahrloſete, gedankenloſe Men-
ſchen, die auch den deutlichſten Vortrag nicht ver-
ſtehen. Aber ſollen wir ihretwegen auch das Predi-
en einſtellen, weil hier ſogar alle Sonntage abgewech-
elt, immer eine neue Ä gehalten werden muſs?
Nach Rec. Einſicht iſt auch hier die Mittelſtraſse die
beſte. Abwechtelung iſt nöthig, damit das Mlechani-
ſche vermieden werde; aber man kann die Sache
übertreiben. Das meymt auch vielleicht der Vf,
wenn er von öfterer Abwechſelung ſpricht. Was die
Gebete betrifft, ſo miſsbilligt er es erflich, wenn die
Predigt mit einem Gebete angefangen wird, worin
er bekanntermaſsen viele Vorgänger hat. Der Predi-
er, der ſeinen Vortrag mit einem Gebete beginne,
agt er, fange ſein Geſchäft verkehrt an – er ver-
lange, daſs die Worte, ſo wie ſie dem Hauche ent-
ſchweben, mit Zauberkraft die geheiſchten Ideen und
Gefühle erwecken und entzünden, ſeine Zuhörer die
Wirkung jedes Satzes empfinden, noch ehe ſie ihn
verſtehen lernten, und ſogleich beym erſten Worte
in diejenige Seelenſtimmung verſetzt werden, in wel-
cher er ſich erſt am Schluſſe ſeiner Meditation befand
u. f. w. – Aber welcher verſtändige Prediger wird
das verlangen? Es wird ihm genug ſeyn, wenn er
ſeine Zuhörer durch ein kurzes, kräftiges Gebet nur
in eine andächtige Stimmung verſetzt, und dieſe Ab-
ſicht wird er wenigſtens bey. Vielen erreichen. Rec.
iſt mit den Ä Gebeten vor ſeinen Predig-
ten nicht ganz zufrieden, weil ſie zu lang ſind, und
weil dem Allwiſſenden bisweilen zu viel vorerzählt
wird; aber dem ungeachtet machten ſie bey manchen
Zuhörern einen ungemein ſtarken Eindruck. Indeſ-
ſen glaubt Rec., daſs man hier keine allgemeine Re-
gel feſtſetzen follte. Eine Predigt kann auch gut und
vortrefflich ſeyn, wenn ihr gleich kein Gebet voraus-
geſchickt wird. – Mit den gedruckten Gebetsfor-
meln verhält es ſich nach des Vfs. Meinung eben ſo,
wie mit den Gebeten vor dem Anfang der Predigt:
ſobald ihr Inhalt der Gemeinde noch unbekannt, und
ße nicht allenfalls noch durch einen vorbereitenden
Eingang, oder durch die ſpeciellſte Veranlaſſung der
zu erregenden Gefühle ſchön ſo empfänglich iſt, daſs
ihr die Worte durch Ideenverbindung dem Inhalt
nach ſchon befreundet ſind, und die in der Seele lie-
enden Gefühle ſogleich erwachen. – Aber ein
chriſtliches Gebet beziehet ſich ja auf bekannte chriſt-
liche Wahrheiten, Lehren und Pflichten, oder auf
öttliche Wohlthaten, deren Kenntniſs bey den Zu-
Ä vorausgeſetzt wird, und die darauf fich bezie-
henden Gefühle ſollen eben durch das Gebet erweckt
werden. Warum ſollte dieſs nicht möglich ſeyn?
Aber der Zuhörer kann doch nicht mitbeten (!),
ſagt Hr. V. Das ſoll doch wohl heiſsen: er kann die
Worte nicht nachſprechen. Aber wozu iſt das nö-
thig? Wenn er nur nachdenkt, ſo kann er zu religiö-
fen Gefühlen erweckt werden; und wenn er das nicht
kann, ſo hat er auch von dem Nachfprechen eines
ihm ſchon bekannten Gebetes keinen Nutzen. Indeſ-
ſen iſt Recº ſebſt der Meinung, daſs in Anſehung
Ä die Mittelſtraſse die beſte ſev. --
oll der proteſtantiſche Prediger jetzt noch ah P Vomi
Pred. Müller zu Neudor j der Ä Hova.
Hr. M. legt einen zu groſsen Werth auf das Abſingen
der Prediger, da hingegen ein Anderer ſchon as
Abſingen des VU. und der Einſetzungsworte bey
der Abendmahlsfeyer für langweilig und fruchtlos
hält (St. 3. S. 3o5.). Der Vf hält den Einwurf, daſs
ſo viele Prediger keine Geſchicklichkeit in Singen
haben, zwar nicht für unbedeutend, glaubt aber
nicht, daſs er hinreichend ſey, die Nothwendigkeit
der Abſchaffung des Abſingens zu begründen –
Auch Rec. iſt nicht für die gänzliche Abſchaffung;
aber, wie der Hr. Herausg. (S. 149) richtig bemerkt,
nur Doxologieen und was dieſen ähnlich und mit
ihnen verwandt iſt, ſcheinen ſich zum Abſingen zu
eignen. Nach Rec, Gefühl iſt auch das Abſingen der
Einſetzungsworte des Abendmahls erbaulich, wenn
der Prediger gut Ä und würde noch erbaulicher
ſeyn, wenn es, wie Einige gerathen haben, von der
Orgel auf ein ſchickliche Art begleitet würde. Aber
wie iſt der Ungeſchicklichkeit ſo mancher, vielleicht
der meiſten Prediger im Singen abzuhelfen? Hr. M.
ſagt: Sie mögen es lernen. Aber die Natur läſst ſich
nicht zwingen, und wo die natürliche Anlage ganz
fehlt, da wird aller Unterricht und alle Anſtrengung
nichts fruchten. Aus dieſem Grunde wäre zu wün-
ſchen, daſs das Abſingen der Prediger eher vermin-
dert als vermehrt werden möchte, zumal da auch
Manche von denen, die eine gute Stimme haben,
auch wohl etwas von der Ä verſtehen, ſo ent-
ſetzlich affectiren, daſs man die Ohren verſtopfen
möchte, wenn man ſie ſingen hört. – Unter den
Reden und Formularen in dieſem zweyten Stücke
zeichnet ſich vorzüglich aus: Feyer des Hervorgangs
der Durchlauchtigſten Frau Erbprinzeſſin von Thurn und
Taxis aus den Wöchen zur öffentlichen Gottesverehrung -
in der neuen Kirche zu Regensburg am Sonnt. Sexa-
# 1803. um 11 Uhr. – Von dem Hn. Kirchenratb
ang.
Drittes Stück. Ueber Kirchengeſang und Muſik, vorn
Hn. W. Schröter zu Leipzig. Hr. Schr. ſagt in dieſem
Aufſatze viel Wahres und Beherzigungswürdiges;
nur iſt er zu weitſchweifig, und manche ſeiner For-
derungen ſind übertrieben. Nach ſeiner Meinung
ſollte, wo möglich, jedes Lied ſeine eigene Melodie
haben, weil eine und eben dieſelbe Melodie unmög-
lich mit dem Geiſte und Inhalte mehrerer Lieder har-
moniren könne, wäre ſie auch das gröſste Meiſter-
ſtück von dem gröſsten Künſtler. – Wahr iſt es,
daſs in den meiſten neuen Geſangbüchern über man-
che Lieder höchſt unſchickliche Melodieen geſetzt
worden ſind, die mit dem Inhalte ſchlechterdings
nicht harmoniren. Aber es giebt doch auch viele
Lieder von ähnlichem Inhalte, zu welchen eine und
eben dieſelbe Melodie ſehr gut paſst. Es hält an den
mei-
----- 463 / 586 -----
58I Num. 73.
582
MÄRZ 1805.
meiſten Orten, auch in Städten, äuſserſt ſchwer, eine
neue Melodie einzuführen. Schülern kann zwar eine
neue Melodie leicht beygebracht werden; ſchwer aber
der Gemeinde. Wedér Schüler, noch Orgel, noch
Blas - Inſtrumente können durchdringen, wenn die
Verſammlung zahlreich iſt; und aller ſolcher Hülfs-
mittel ungeachtet, wird lange Zeit erfordert, bis eine
neue Melodie nur erträglich von einer ganzen Ge-
meinde geſungen werden kann. Aus dieſem Geſichts-
unkte betrachtet, ſcheint die Forderung des Hn. Schr.
Ä ſonderbar zu ſeyn, . Eben ſo übertrieben iſt die
Forderung, daſs die Muſik, ſie mag nun vor oder
nach der e t aufgeführt werden, von der Beſchaf-
fenheit ſeyn ſoll, Ä die durch ſie zu erregenden
Gefühle und Empfindungen mit den ſchon Ä
nen oder noch zu erweckenden vollkommen harmoni-
ren. Wie wäre das anzufangen? Wenn der Prediger
einige muſikaliſche Kenntniſſe beſitzt, ſo ſoll er eine
mit dem jedesmaligen Geiſte ſeines Vortrags harmo-
nirende Mlufik ſelbſt wählen. Iſt er nicht muſikaliſch,
fo ſoll er mit dem Cantor, oder mit demjenigen, von
welchem die Wahl und Aufführung der Kirchenmuſik
abhängt, ſich dahin vereinigen, daſs er dieſen im All-
gemeinen mit dem Inhalte ſeines jedesmaligen Vor-
trags bekannt mache, ihm auch wohl ſage, ob er in
einem ruhigen Tone ſprechen, mehr den Verſtand
der Zuhörer zu belehren, als ihre Gefühle in Bewe-
Ä zu ſetzen ſuchen werde. Jedoch, der Vf. ſieht
ch am Ende ſelbſt genöthigt, die Unmöglichkeit ein-
zugeſtehen. Er giebt daher den Rath, die Muſik in
allen Dorfkirchen ganz abzufchaffen, auch nur in den-
jenigen Stadtkirchen ſie beyzubehalten, wo man an
afſenden, geiſtvollen Tonſtücken, an geſchickten
Muſikern und Sängern keinen Mangel leidet. Hierin
ſtimmt Rec. mit ihm vollkommen überein. – Klop-
ſtock als Liederdichter. Für die Güte dieſes Aufſatzes
bürgt ſchon der Name Niemeyer. Die Vorzüge und
Fehler Klopſtocks, als Dichters und Verbeſſerers geiſt-
licher Lieder, werden ganz unparteyiſch gewürdi
Ä – Unter der Rubrik: Reden und Formulare, ſte-
en zuerſt muſikaliſche Texte vom Hn. Prediger Meinecke
zu Quedlinburg. Was er in der Vorerinnerung ſagt,
verdient beherziget zu werden. Er glaubt mit Ä
es würde von vºrzüglichem Nutzen ſeyn, wenn bey
der Muſik die Gemeinde mit ins Intéreſſe gezogen
würde, ſo daſs ſie nicht bloſs müſsig zuhörte, ſon-
dern ſelbſt an dem Geſange Antheil nähme, welches
man dadurch bewirken könnte, daſs man von der ge-
wöhnlichen Form der Cantaten, nach welcher ſie Äus
Chören, Recitativen, Arien und Arietten beſtehen,
etwas abwiche, daſs man nämlich Chöre, Arietten
für einzelne Sänger, und Chorale für die Gemeinde
in paſſender Verbindung mit einander abwechſeln
lieſse. Eine nach dieſer Art von ihm bearbeitete Can-
tate. (St. 4. S. 471.), ſo wie die übrigen hier geliefer-
ten Proben, verdienen allen Beyfall.
Wertes Stück. Die erſte Rubrik enthält dieſsmal
eine einzige Abhandlung: Ueber die Copulation der Ver-
ºben. Vom Hn. Hofprediger Janiſch. Gut, aber nur
/
zu weitſchweifig. Das Beſte iſt der Schluſs, wel-
chen Rec. wörtlich hieher ſetzt: „Es verdient allen
Dank der Nachwelt, wenn gute und menſchenkundige Män-
ner darauf denken, das Religiöſe mehr in Aufnahme hin-
gen; aber es iſt zu bedauern, daſs ſo viele Vorſchläge
geſchehen, welche zu den flüchtigen und unüberg-
ten Einfällen gehören! – Regenten, Miniſter Rä-
the u. dgl. werden ſehr leicht des Leſens und Prüfens
müde, wenn ſie mit Planen überſchwemmt werden,
welche nicht für unſre Welt paſſen, und man hat
wahrhaftig nicht Urſache ſich zu wundern, wenn zu-
letzt auch beſſere Vorſchläge nicht geleſen werden;
wenn zuletzt der Eifer, Reformationen zu begünſti-
gen, erkaltet."
A RZ NET“G ELA HR THE IT
Breslau, a. K. d. vfs: Die Mineral- Quellen in
Schleſien und Glatz, von G. P. Mogalla. 1802.
X u. 102 S. 8. (18 gr.)
Nicht allein den Aerzten in Schleſien und Glatz
und in den angränzenden Ländern, ſondern allen
Aerzten, die ſich die Mineralwaſſer zu keinem be-
ſondern Studium gemacht haben, Luhd, was dahin
gehört, nur aus einer oberflächlichen Lectüre ken“
nen, verdient dieſe Schrift empfohlen zu werden.
Für erſtere hat ſie den Ä und localen Nutzen,
daſs ſie ihnen einen gedrängten Unterricht über die
vorzüglichſten Geſundheitswaſſer ihrer Gegend er-
theilt, nach welcher ſie über die Wahl des Curorts
bey Kranken mit Einſicht und Zweckmäſsigkeit ent-
ſcheiden können, und ein ſolcher Unterricht, wirkt
beſſer und humaner für die Aufnahme und das Fi-
nanzweſen der inländiſchen Mineralquellen, als ein
landesherrliches Verbot der Reiſen in ausländiſche
Curörter, das bey manchen individuellen Lagen und
Verhältniſſen der Curgäſte drückend iſt und die ma-
türliche Freyheit des ärztlichen Zutrauens einengt
Die auswärtigen Aerzte werden bey der Lecture
dieſer Schrift auf manche Berichtigungen ihrer bis:
herigen falſchen Anſichten über den Gebrauch und
die Wirkungsart der Mineralquellen überhaupt tref-
fen; Aufhellungen über manche Dunkelheit fin-
den, worin ſie ſich bisher in Rückſicht der ärztlichen
Anwendungsarten derſelben befanden, und manchen
Wink für eine zweckmäſsige Leitung der Vorberei-
tung ihrer Kranken zum Gebrauch dieſes oder jenes
Mineralwaſſers erhalten. Der Beſchreibung der Mine-
ralquellen ſelbſt hat der erfahrne Vf, allgemeine Prag-
phen für die Brunnen- und Badegäſte auf 40 Seiten vor
ausgeſchickt, die ein allgemeineres Intereſſe haben
Ueber den Gebrauch der Mineralwaſſer im Allgemeinen.
Der Vf, rechtfertigt hier die Wirkungskraft der Mi:
neralwaſſer, und giebt einige Bedingungen an 2, unter
welchen die Cur am beſten gelingt. Seiner Bemer-
kung, daſs zuweilen zwey, kürzere Curen in einen
Sommer von beſſerem Erfolge ſind, als eine längere
ohne Unterbrechungen, ſtimmt Rec. aus Erfahrung
bey. Von der Trink- Cur. Es gebe für das Vergrö-
ſsern
----- 464 / 586 -----
583
584
A. L. z. Num. 73. M ARZ 1805.
ſsern und Vermindern des Trinkmaſses noch keine
Formel; nur der Fingerzeig der Natur, gedeutet
durch den erfahrnen Arzt, leite mit Sicherheit.
Auch bey dem einfachſten Mittagsmahl ſolle man
kein Mineralwaſſer trinken (das mögen fich die Lieb-
haber des Selters merken), drey Stunden darnach,
jedoch ſparſam, ſey es heilbringend. Allgemeine lWir-
kungen der Bäder aus geneinem Waſſer. Ueber die Tem-
peratur der Bäder, die der Vf, in heiſse, die bey
1oo Gr. Fahrh., warme, die bey90 Gr., laue, die
bey 85, kühle, die bey 75 Gr. anfangen und kalte,
die unter 75 Gr. ſind, eintheilt. Die Wirkung der
warmen Bäder unterſcheide ſich dadurch von den
übrigen Wärme hervorbringenden oder vermehren-
den Reizen, z. B. des Weins, der flüchtigen Subſtan-
zen u. ſ. w., daſs dieſe die Wärme durch die erhöhte
Thätigkeit der Fibern und die davon abhängende
Vermehrung der Abſonderungen hervorbringen, das
warme Bad aber die Wärme mehr ſelbſt giebt, ohne
dieſe erhöhte Aeuſserung der kör Ä Thätig-
keit. Allgemeine Ä der Wirkungen der Bäder
aus Mineralwaſſern. Der Vf. meynt, auf die Quanti-
tät der fixen Beſtandtheile in den Mineralwaſſern
könne bey Bädern aus denſelben keine ernſthafte
Rückſicht genommen werden, weil auch die reich-
haltigſten ünter ihnen zu arm daran ſind, als daſs
man von denſelben etwas groſses erwarten könnte (ſo
anz kann Rec. dieſer Meinung nicht beyſtimmen;
Äoch hier iſt der Ort nicht, ſeine Gründe dagegen
mit erforderlicher Umſtändlichkeit anzuführen), ſon-
dern es komme bey der Würdigung der Wirkungen
derſelben mehr auf die natürliche Temperatur der-
ſelben und auf die Natur und Menge ihres Gasgehalts
an. Von den verſchiedenen Arten der Bäder. Nicht neu, aber
wahr, und vielen noch unbekannt. Ueber die Verbindung
der Trink- Cur mit der Bade Cur, nebſt einem Blicke auf die
Diätetik. Zu kurz. Des Vfs. Beſchreibungen der Mineral-
quellen ſelbſt ſind nach der Natur aufgenommen, und erre-
geu den Wunſch nach einer vollſtändigen Ausführung,
der in Rückſicht einiger von dieſen Ouellen auch ſch
erfüllt iſt. Es ſind Ä alle Ä in Ä
fien und Glatz beſchrieben, ſondern nur die beſuch-
teſten, und von dieſen wird ihre Geſchichte kurzer-
zählt» - ihre Umgebungen werden gedrängt, aber
maleriſch dargeſtellt, ihre ärztliche und ihre pºli-
zeyliche Einrichtung angegeben, die Krankheiten,
wörin, ſich jede beſonders heilſam bewieſen, öfters
mit ſehr bedeutungsvollen Winken genannt, und die .
chemiſche Analyſe einer jeden auf einer Tabelle auf-
geführt, und mit den Beſtandtheilen einer oder meh-
rerer auswärtigen berühmten Mineralwaſſer in eine
Parallele geſtellt, die oft den reichern Gehalt des ein-
heimiſche bezeugt. Die beſchriebenen Mineralquel-
len ſind: Warmbrunn (S. 41–59.), Alttraſſer (S. 6o–
64.), Flinsberg (S. 65-68), Charlottenbrünn (S. 69–
79.), Oberſalzbrunn (S. 7 –76.), Landeck (S. 79 – 87.),
Cudotea (S. 88 – 91.), Reiners nebſt der daſelbſt auch
befindlichen Molkencur- Anſtalt (S. 92 – 1o8.). Dieſs
kleine nützliche Werk hat nach Verdienſt auch ein an-
genehmes Aeuſsere erhalten, und überlieſs ein ſchö-
eTitelkupfer: Hehe, die aus einer Schaale Jupiters
Adler tränkt. Die Schreibart entfernt ſich hié und
da von der edeln Simplicität, und haſcht nach pre-
tiöſen Verzierungen, z. B. S. 6: „Aus höheren Ä.
gionen, wo reinerer und kühlerer Aether geathmet
wird, ſpendet die Natur der heilenden Brunnen Ge-
ſchenke für den Frühling des Morgens, für den
Herbſt des Abends ſchützt nicht gewebter Wind im
Ä Faltenwurf;" und S. 95. „Als die höchſte
erſammlung der zum Wohl des Landes Erkieferen
einſt ſah, daſs man zog an den unwirthbaren Fuſs
der Karpathen, ſich zu erholen von ängſtlich drücken-
den §Ä an den Brüſten der ſäugenden Natur, an
den Molken gefertigt von Nomaden Corallen, reiſte
ich hin zu ſehen, ob die Glatzer Bergweiden denn
Heilſuchenden nicht gewähren könnten, was er dort
zu finden vermeynt."
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
EseAuuNcsscARFTEN. Ohne Druckort: Die wichtigſte
Angelegenheit des Menſchen, von Friedrich Chriſt. Haske.
1802. l V u. 74 S. 8. (f gr.) – Der Vf. h tte bemerken ſol-
1en, für wen er dieſe Abhandlung eigentlich ſchrieb. Für
die gelehrte und gebildete Claſſe Ä nicht –
man müſste den die aller bekannteſten Dinge leſen wol-
len – nicht ainmal für Halbgelehrte – denn dieſe wird ein
ſo kurz abgefaſstes flüchtiges Räſonnement weder anziehen,
noch befriedigen. – Das Ganze gleicht überhaupt mehr
einer Predigt über die wichtigſten Gegenſtände der Moral,
als einer gründlichen Abhandlung über dieſelben. Erſtlich
iſt von den Tugenden überhaupt, dann von einzelnen, z. B.
der Arbeitſamkeit, Ordnungsliebe u. ſ. w. und zuletzt noch
von einigen Glaubenspunkten die Rede, wo der Vf. gewiſſe
freye Anlichten von Religionsſachen mehr äuſsert als begrün-
det. Der Beweis für die Unſterblichkeit der Seele, den der
Vf, von dem thätigen Zuſtande der Seele im Traume hernimmt,
woraus er ſchlieſst, daſs ſie auch auſser dem Körper leben
und wirken könne – möchte wohl der unzulänglichſte von
allen ſeyn – und den andern beſſern in Rückſicht auf die Ge-
rechtigkeit Gottes, der den menſchlichen Geiſt unmöglich
vernichten könne, hat er wenigſtens nicht gnt aus einander
eſetzt. Unter andern heiſst es: „ Würde es wohl gerecht
Ä wenn mit dieſem Leben unſer Daſeyn aufhörte? Würde
es (das höhere Weſen) ſich nicht der himmelſchreiendſten (!!!)
Ungerechtigkeit ſchuldig machen ?" Nur zu leicht fällt einem
die Frage dabey ein, de Friedrich der Einzige einem Philo-
ſophen aufwarf, der eben dieſen Grund als Beweis ſeiner
Uſterblichkeit anführte: was haben Sie denn, fragte er ihn,
erhan ,- um auf Unſterblichkeit Anſpruch zu machen ? –
j Stil iſt oft vernachläſſigt, z B.: Ä (gefall'nes) Frauen-
zimmer verliert zugleich auf immer ihre Ehre nnd die Men-
ſchen ſind dabey ſo grauſam - ſie ſolald ſie Mutter wird, mit
dem Namen eiñer H... zu brandmarken u. w.
----- 465 / 586 -----
585
585
N um. 74.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 22. März I 8o 5.
RECH TSG ELA HR THE IT.
GörrINGEN , b. Dieterich: Ueber die Billigkeit bey
Entſcheidung der Rechtsfälle, von Ludwig Heinrich
Hordan, Dr. u. Privatlehrer der Rechte zu Göt-
tingen. 212 S. kl. 8. (16 gr.)
B. der Beurtheilung der angezeigten Abhandlung
finden wir uns in einem Falle, welcher mit dem
Gegenſtande derſelben viele Aehnlichkeit hat, näm-
lich in dem Falle der Colliſion des ſtrengen Rechts
mit der Billigkeit. Die letztere verlangt, daſs wir
es mit dem erſten Verſuche eines angehenden Schrift-
ſtellers nicht ſo genau nehmen. Das erſtere gebietet
uns, unſere rückſichtloſe Meinung zu ſagen, ob der
Vf, den Gegenſtand, über den er ſchrieb, gründlich
ekannt habe, und ob ſein Werk mit Ordnung, Klar-
Ä und Beſtimmtheit abgefaſst ſey oder nicht. Wir
wollen Hn. S. den Fleiſs nicht abſprechen, mit wel-
chem er einiges Nützliche zuſammengetragen hat;
allein wir müſſen auch hinzuſetzen, daſs das Geſam-
melte nicht immer zum Zwecke gehört, vieles we-
ſentliche dagegen übergangen iſt; und daſs der Vf.
ſich weder auf den Standpunkt, aus welchem ſein Ge-
genſtand betrachtet werden muſs: erhoben, noch die
verſchiedenen vorkommenden Fälle mit Präciſion von
einander geſondert und einzeln Ä hat. Seine
Abhandlung iſt ein Auszug der Meinungen Anderer,
beſonders Leyſers, Kreſſens, Helfelds, Hartlebens, Hof,
ackers, Hugos und des Vfs. der Abhandlung über die
Billigkeit bey Entſcheidung der Rechtsfälle in den An-
nalen der Preuſsiſchen Geſetzgebung I. Bd. Anh. n. I.
S. 357. – Er trägt dieſe Ä ohne Ordnung
vor, kritiſirt ſie und verbindet damit ſeine eigenen
Betrachtungen gleichfalls ohne ſyſtematiſche Ord-
InU
ungefähr folgenden Plan befolgen ſollen. Nach vor-
gängiger gründlichen Entwickelung der Begriffe des ſtren-
en Rechts und der Billigkeit waren zu unterſcheiden:
f Die Rückſichten auf Billigkeit, welche der Geſetz-
geber bey Erlaſſung der Verordnungen zu nehmen hat.
Hierauf verdiente die Frage Beantwortung: in wie
zeweit es rathſam ſey, daß der Geſetzgeber gewiſſe Fälle der
Billigkeit und dem Ermeſſen des Richters überlaſſe? So-
dann waren aus dem gemeinen Rechte die vorzüglichſten
Beyſpiele der Verordnungen anzuführen, in welchen
der Geſetzgeber ſowohl ſelbſt in der Entſcheidung auf
die Billigkeit Rückſicht genommen, und ſich davon
leiten laſſen, als auch die Beſtimmung der Billigkeit
und dem Ermeſſen des Richters anheim geſtellt hat. -
A. L. Z. 18o5. Erſter Band.
IlLI.
Nach unſerer Anſicht der Sache hätte der Vf.
II. War von der Billigkeit in den eigentlichen richterliche:
Ausſprüchen zu handeln, und zu öderſ das Verhältniſ des
Richters zu dem Geſetzgeber und den Geſetzen aus ſtaats-
rechtlichen Gründen zu zeigen. Sodann würden wir
folgende Fälle unterſchieden haben: 1) Fälle, über
welche klare Geſetze vorhanden ſind, die mit dem Bil-
ligkeitsgefühl des Richters ſtreiten. Wie hat ſich der
Richter hierbey zu benehmen? 2) Fälle, über wel-
che dunkle oder widerſprechende Geſetze vorhanden ſind,
auf deren gehörige Auslegung es ankommt. Wie
hat der Richter bey der Auslegung der Geſetze ſich
von Gründen der Billigkeit leiten zu laſſen? Hier
war der Ort, auszuführen, daſs dasjenige, was ſo
oft Billigkeit genannt wird, in den meiſten Fällen
nichts anders iſt, als eine richtige Auslegung der Ge-
ſetze. 3) Fälle, über welche ein Geſetz vorhanden iſt,
das mit dem im Laufe der Zeiten veränderten Grund-
ſätzen im Widerſpruche ſteht, ſo daſs deſſen jetzige An-
wendbarkeit zweifelhaft iſt. Wie hat dabey der Richter
ſich zu benehmen? % Fälle, über welche kein Geſetz
vorhanden iſt: In wie fern ſoll der Richter dann nach
Billigkeit ſprechen?
ey Angabe der Fälle war aber auf die weſentliche
Verſchiedenheit der Civil - und Criminal-, Juſtiz - und
Polizey- Sachen genaue Rückſicht zu nehmen und den-
ſelben eine eigene ausführliche Betrachtung zu widmen.
Wir wollen nicht läugnen, daſs dem Vf, die von
uns angegebenen Ideen vorgeſchwebt haben; allein
er hat # ſich nicht deutlich gedacht, ohne Ordnung
kommt er bald auf dieſe, Ä auf jene zurück, be-
rührt das Wichtigere nur mit Wenigem (wenn er es
nicht ganz vergiſst), und hält ſich bey unwichtigern,
meiſt ganz bekannten Dingen, oder bey ſelbſt ge-
machten Schwierigkeiten auf, ſo daſs man ſeine
Schrift unbefriedigt aus den Händen legt. -
In der Einleitung S. 17. ſagt Hr. J., daſs er ſeinen
Gegenſtand nicht erſchöpfen, und ſich lediglich auf
die vermeynte Billigkeit des Richters beſchränken
wolle; und S. 2o., daſs er nur zeigen werde, ob und
in wie fern der Richter die Billigkeit vorhandenen
Geſetzen, wenn ſie ihm hart ſcheinen ſollten, vorzu-
ziehen befugt ſey? Allein nicht zu erwähnen, wie
ſchwankend der Begriff vermeymte Billigkeit an ſich iſt,
ſo war keineswegs zu belehrenden Reſultaten auf ei-
nem andern Wege zu gelangen, als wenn der Gegen-
ſtand von allen Seiten betrachtet und allgemein auf-
faſst wurde; auch hat der Vf, wirklich mehrere
egenſtände abgehandelt, die er der Einleitung zu-
folge hätte übergehen ſollen, und iſt mithin in einen
andern Fehler verfallen, nämlich in den Fehler des
Mangels an Plan und der Inconſequenz.
Eeee Woll-
----- 466 / 586 -----
587
588 .
ALLG. LITERATUI - ZEITUNG
Wollten wir unſer Urtheil über die Planloſigkeit
und Unvollſtändigkeit dieſer Schrift mit einzelnen
Beyſpielen belegen, ſo müſsten wir ſie von Bogen zu
Bogen, ja oft von Seite zu Seite ausziehen, da ſie von
Anfang bis zum Ende ohne Abtheilungen fortläuft.
Sie eignet ſich aber nicht hierzu, indem ſie durchaus
keine neuen Anſichten gewährt. Uebrigens hat der
Vf, die von denkenden Juriſten längſt angenommene
Meinung, daſs der Richter nicht in das Gebiet des
Geſetzgebers hinüber ſchreiten, und nicht das Recht
aus einer vermeynten Billigkeit beugen müſſe.
Der Vf, kritifirt ſtreng eine Menge Definitionen -
und Beſchreibungen der Billigkeit, die von verſchie-
denen verdienten Juriſten aufgeſtellt worden ſind, und
macht uns auf die ſeinige neugierig. Er giebt ſie
S. 49. mit den Worten: im allgemeinen iſt f Billig-
keit nichts anders, als eine genaue Befolgung natürli-
cher Geſetze; hingegen als Billigkeit des Richters iſt ſie
die vernünftige Erwägung der zu beurtheilenden That-
fachen, und die Ä
die Bedingungen des concreten Falls paſſe oder nicht (dieſer
letzte Theil der Beſchreibung des Begriffs iſt mit ge-
ſperrter Schrift gedruckt, und enthält alſo wahr-
ſcheinlicherweiſe nach des Vfs. Meinung die weſent-
lichſten Merkmale). Es fällt in die Augen, daſs dieſe
ſogenannte Definition unhaltbar iſt. Nach ihr iſt auch
derjenige billig zu nennen, der die nach dem Naturge-
ſetz zuſtehenden Rechte auf das äußerſte und bis zur
gröſsten Härte verfolgt! Nach dieſer Beſtimmung
iſt kein Unterſchied zwiſchen Auslegung, Anwen-
dung des Geſetzes oder dem richterlichen Urtheile
ſelbſt und zwiſchen der Billigkeit. Kurz vorher ſagte
aber der Vf, S. 47., daſs Billigkeit keineswegs in ir-
Ä einer Auslegung eines nicht ganz deutlichen Ge-
etzes beſtehen könne. Soll denn, möchten wir den
Vf, fragen, der Richter billig heiſsen, in ſo fern er ur-
theilt, daß ein gewiſſes ganz deutliches Geſetz # einen con-
- treten Fil # oder nicht ? Alſo iſt ein jedes Urtheil
ein billiges Urtheil? Denn was thut der Richter an-
ders als urtheilen, ob das beſtimmte Geſetz auf die
Bedingungen des concreten Falls paſſe oder nicht?
Wenn wir nun hier von dem Vf, lernen, daſs Billig-
keit und Geſetzlichkeit oder ſtrenges Recht Eins ſeyen,
ſo müſſen wir dagegen S. 79. erfahren, daſs Billigkeit
und Humanität gleichbedeutende Ausdrücke ſeyen.
Es iſt nicht zu verwundern, wenn ein Schrift-
ſteller, der ſelbſt keinen beſtimmten und deutlichen
Begriff von der Sache hat, mit ſich ſelbſt in Wider-
ſpruch geräth. So tadelt er z. B. die von Hartleben
aufgeſtellte Regel: „Wenn die geſetzliche Verordnung
ihren Grund in der Vorausſetzung einer Thatſache
und eines beſondern Nebenumſtandes hat, dann for-
dert die Billigkeit, daſs, wenn dieſer beſondere Ne-
benumſtand ermangelt, der Richter vom Geſetz ab-
weiche." Hartleben ſagt hier: wenn die Bedingungen
des concreten Falls nicht dieſelben ſind, von Ä
das Geſetz redet, ſo wende dieſs Geſetz nicht an, dieſs
fordert die Billigkeit. Hr. Jordan ſagt, die Billig-
keit des Richters iſt die Beurtheilung, ob das be-
ilung, ob das beſtimmte Geſetz auf
„'
ſtimmte Geſetz auf die Bedingungen des concreten
Falls paſſe oder nicht. Wo iſt zwiſchen beiden Be-
hauptungen (deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit
wir hier nicht unterſuchen mögen) ein weſentlicher
Unterſchied, da doch auch Hn. Jordans Richter aus
Billigkeit das Geſetz auf den concreten Fall, auf wel-
chen es nicht paſst, gewiſs nicht anwenden wird!
Bald darauf S. 12 .. ſagt er dagegen wieder, es ſe
nicht Billigkeit, ſondern ſtrenges Recht, daſs das Ge-
ſetz nicht in Anwendung gebracht werde auf einen
Fall, wo der vorausgeſetzte Nebenumſtand nicht vor-
handen ſey. -
Ein anderer Widerſpruch möchte es ſeyn, wenn
der Vf, nachdem er die von Hartleben über die An-
wendung der Billigkeit aufgeſtellten vier Regeln ei-
ner ſcharfen, meiſt tadelnden Kritik unterworfen hat,
S. 126. ſagt: wenn dieſe vier Regeln zuſammengenom-
men werden, ſo machen ſie ohne Zweifel einen voll-
sank Beweis für meine Behauptung aus!
* on Seiten des Stils werden gewöhnlich an eine
juriſtiſche Schrift weniger ſtrenge Forderungen ge-
macht. Wir wollen daher auſser andern Sprachféh-
lern hingehen laſſen, daſs Hr. H. denen und derer für
den und der, und denn für dann ſchreibt, daſs er ſich
mehrmals Wendungen, wie folgende iſt, bedient:
die Frage – – gehört zwar eigentlich nicht hieher,
indeſſen finde ich doch nicht überflüſſig, ſie von Böh-
mer ſehr ſchön beantworten zu laſſen u. ſ. w. Aber
umgerügt dürfen wir nicht laſſen, daſs der Vf, oft
Dinge, die keine weſentliche Beziehung auf ſeinen
Gegenſtand haben, mit beſonderer Weitläuftigkeit
ausführt. Wir beziehen uns deshalb auf nachſtehende
Beyſpiele. S. 87 ff. die Digreſſion über die Art, wie
ſich das bürgerliche Recht aus dem Naturrechte ge-
bildet hat – die Betrachtungen über die Abänderung
des gemeinen Rechts durch Landesgeſetze und Ge-
wohnheiten, wobey deren Entſtehungsart S. 198. aus
einander geſetzt wird – die zu ſehr ins Einzelne ge-
henden Unterſuchungen, ob dieſe und jene Verord-
nung des Ä Ä heut zu Tage noch An-
wendung ſeide oder nicht? (es hätten dafür gewiſſe
allgemeine Maximen aufgeſtellt werden ſollen, nach
welchen ſich der Richter bey dergleichen vorkom-
menden Fällen überhaupt zu richten habe;) – end-
lich verſchiedene angeführte Rechtsſprüche und Bey-
fpiele, die faſt gewaltſam herbeygezogen ſind, ſo daſs
es auſser dem Vf, nicht leicht. Jemandem einfallen
würde, die Entſcheidungsgründe des Urtheils in der
Billigkeit zu ſuchen, ja daſs der Vf, ſelbſt ſich genö-
thigt ſieht zu bekennen, es ſey nicht von der Billig-
keit, ſondern von der Unanwendbarkeit des Geſetzes
die Rede.
In der Einleitung zu ſeiner Abhandlung hat ſich
der Vf. von S. 31–35. über verſchiedene dem Advo-
catenſtande mit Unrecht gemachte Vorwürfe er-
klärt; den Beſchluſs macht er mit einer Declamation
über die Vereinigung der Gerechtigkeit mit der Hu-
manität, welches er beyläufig geſagt für ſehr einfach
hält (S. 207.), über die Unrechtmäſsigkeit der To-
desſtrafen (aus einem engliſchen Schriftſteller Ä;
- - M1EIl
----- 467 / 586 -----
589
590
Num. 74. MÄRZ 1805.
men) und über die Nothwendigkeit eines vaterlän-
diſchen Geſetzbuches!! – Zuſammenſtellungen, wel-
che unſer Urtheil über die Planloſigkeit der angezeig-
ten Schrift rechtfertigen würden, wenn nicht dazu
das oben geſagte hinlänglich wäre.
LEIpzrg, b. Heinſius: Berichtigungen und Zuſätze
zu den Inſtitutionen des Römiſchen Rechts, als An-
hang zu Höpfners Commentare und als Materia-
Ä zu einem künftigen neuen Inſtitu-
tionencommentare zu gebrauchen. 18o I. I9o S.
gr. 8. (14 gr.)
Man findet hier eine Reihe guter, zum Theil ſcharf-
finniger Bemerkungen, durch welche die gemeine
Ä verſchiedener Gegenſtände berichtigt, und
mancher nützliche Wink zur Verbeſſerung des Sy-
ſtems gegeben wird. Die berührten Gegenſtände ſelbſt
ſchlagen insgeſammt in die Einleitungslehren bey
Ä § 1 – 58. ein, wie eine kurze Inhaltsanzeige
näher ergeben wird. 1) u. 2) Ueber die Beſchaffen-
heit eines zweckmäſsigen Proömiums der Inſtitutio-
nen: Juſtinians Heldenthaten. (Allerdings enthält
das Proömium bey Heineccius, dem H. Äg, viel Un-
zweckmäſsiges.) 3) Was find Pandekten? Wie legt
man in der Propädeutik die allgemeine Beſchaffenheit
derſelben dar? 4) Geltung der Authentiken. 5) Was
heiſst das: lex poſterior derogatpriori? Derogiren denn
die Novellen wirklich den übrigen Theilen des Juſti-
nianiſchen Geſetzbuchs, und derogirt denn wirklich
der Codex den Pandekten und den Inſtitutionen?
Wie verhalten ſich Pandekten und Inſtitutionen zu
einander? (Mit Verwerfung der gemeinen Theorie,
und in der Vorausſetzung, daſs das römiſche Corps
juris von den Deutſchen im Mittelalter auf einmal,
und als ein Geſetzbuch aufgenommen worden, mit-
hin alle vier Theile deſſelben für Deutſchland im
rechtlichen Sinne gleichzeitig wären, wird der Satz
aufgeſtellt, daſs, „ohne bey einem Rechtsbuche in
Beziehung der übrigen eine generelle Derogirungs-
kraft anzunehmen, auf das Geburtsjahr jedes einzel-
nen Geſetzes Rückſicht genommen, und dadurch der
Vorzug beſtimmt werden müſſe, aber nicht um des-
willen, weil hier Lex poſterior priori derogans vorhan-
den, ſondern, weil man zu glauben berechtigt ſey,
daſs die Deutſchen mit dem Corpus jur. civ. nicht auch
ſeine Widerſprüche angenommen haben, daſs ſie viel-
mehr für den Fall eines im neuen Geſetzbuche er-
weislichen Entgegenſtehens urſprünglich ungleichzei-
tiger Geſetze nur das der Zeit nach ſpätere Geſetz
haben aufnehmen wollen;" woraus denn gefolgert
wird, „daſs im Streite der Novellen unter ſich die
ſpätere, im Streite der Novellen mit einer Conſtitu-
tion des Codex, im Streite der ältern Conſtitution
ohne Rückſicht auf Geburtsjahr oder Promulgation
der ganzen Sammlung, ſondern nach dem Datum der
einzelnen Geſetze, gelten müſſe.") 6) Hat das cano-
niſche Recht vor dem römiſchen den Vorzug ? und
warum? (Nach den Grundſätzen Quiſtorps u. a.)
7) Was heiſst ſpecies juris fripti und non ſcripti? wie
viel waren in den verſchiedenen Hauptperioden des
röm. Rechts ſpecies beider, und wie viel giebt es de-
ren noch im deutſchen Reichs- und Landesrechte?
(Berichtigungen der Begriffe und Claſſificationen von
H.) 8) Alte Methode, den Titel de juſtitia et jure zu
bearbeiten. ÄÄ Begriff der praktiſchen
Rechtslehre und Rechtskunde, Ä:
Rechtspraktiker, juris periti, Empiriker. in guter
Anhang zu Thibauts Verſuchen Th. I. n. 5.) 9) Ge-
brauch und Miſsbrauch der Definitionen in ünſern
Rechtsbüchern; ein Ä juriſtiſchen Dialek-
tik. Homo ſui juris? wären Frauen homines ſei juris?
Erklärung des § 5. L. 195. D. de V. S. Libertinus.
Adoptio. Nur auf zwey Wegen iſt es möglich, Fanni-
lienrechte zu erhalten. Was iſt denn eigentlich legi-
timatio? agnati? cognati? actiones adjectitiae qualitatis ?
ihre Natur und Arten. (Gegen die Bewunderer der
Legal - Definitionen, und gegen einige Definitionen
von H. gerichtet.), Io) Fortſetzung. Legata und f-
deicommiſſa: praktiſcher Unterſchied der leg. und f-
deic. ſing Juſtinians Uebereilung. – Actio. – Et-
was von den drey objectis juris. Actiomes reales. Sus
poſeſſionis. Sjus rerum und ſeine Theile. Grund der
pöſſeſſoriſchen Klagen. Actiones in rem ſcriptae. „ Actio-
nes mixtae. Species juris in re. Welches ſind die ein-
zelnen Arten der Realklagen? Nichtexiſtenz der
act. mixtae. Einige Irrthümer Höpfners. Grund der
actio negatoria. Libertas praedii. II) Allgemeines po-
fitives göttliches Recht. Seine Möglichkeit und
Wahrheit. (Der Vf glaubt die Möglichkeit erwie-
ſen, und die Wirklichkeit wahrſcheinlich gemacht
zu haben. Wir geſtehen aber, daſs er uns nicht
überzeugt hat. Die Idee von der Entbehrlichkeit ei-
ner allgemeinen Promulgation kommt ſchon bey Hof-
acker Princ. jur. R. G. # I. p. 10. vor.) 12) Beyträge
zu der Rechtslehre vom Gewohnheitsrechte. Allge-
meine Bemerkungen über die Methode dieſer Lehre.
Conſuetudo derogativa iſt keine, Conſuetudo ab- und de-
rogativa iſt Ä Wahrer Grund des Gewohnheits-
rechts. Nichtexiſtenz der vermuthenden ſtillſchwei-
genden Einwilligung. Jede rechtliche Gewohnheit
iſt, wie ein Vergleich, der Ausfluſs eines Irrthums.
Erklärung der L 39. D. de LL. und der L. 2. C quae ſt
long. conſu. Wenn eine conſuet udo errone a ?
Einwilligung des Volks iſt ein unächtes Erforderniſs
der Gewohnheit. (Mit Beziehung auf Schweizer
de deftetudine lib. fing. Leipz. 1801.; über deſſen zufäl-
liges Zuſammentreffen der originellſten Ideen mit den
ſeinigen ſich der Vf. S. 15. gar ſehr wundert.)
13) Ä Gedanken über das Weſen der juriſtiſchen
Auslegung und ihre Arten. (Ein guter Aufſatz.
Der Vf, unterfcheidet S. 177. theoretiſche [ſonſt gram-
smatiſche und praktiſche [ſonſt logiſche Auslegung;
die praktiſche theilt er, in materieller Hinſicht, in
des Codex mit einer neuern dieſe, im Streite einer
einzelnen Conſtitution des Codex mit einer Stelle in
den Pandekten oder Inſtitutionen das erweislich
neuere Geſetz, ohne Rückſicht auf Ort und Buch, inn
Streite einer Pandekten- und einer andern Inſtitutio-
nen - Stelle, immer das erweislich neuere Geſetz,
gene-
A
----- 468 / 586 -----
59I >
592
A. L. Z. Num. 74. MÄRz 18.05.
-
-
eneriſche und nicht generiſche; in formeller Hin-
Ä aber in ſtrenge und freye, und letztere wie-
derum in ausdehnende, einſchränkende und decla-
rative ein.) – Die Schluſsworte: „Ende des erſten
Bandes," laſſen eine Fortſetzung erwarten; es iſt
aber bis jetzt keine erſchienen. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Dieterici: Aſchenbrenners authentiſche Ge-
ſchichte bis zu ſeiner Deportation nach Sibirien. Frey-
müthig von ihm ſelbſt geſchrieben und mit Hin-
ficht auf die über ihn verhandelten Acten her-
ausgegeben. Nebſt ſeinem Bildniſſe.“ Anhang:
Einige Nachrichten über die Stadt und Feſtung
Spandau. 1804. 360 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Wenn die unter dem Titel: die ſchrecklichſten Jahre
meines Lebens, etwas früher herausgekommene, und
in unſern Blättern bereits 1894. Nr. 23 I. angezeigte,
Geſchichte Aſchenbrenners alle Zeichen der Unächt-
heit an ſich trug, und nichts als ein elendes Mach-
werk eines alles feine Gefühl verläugnenden Autors
war, ſo verdient hingegen die vorliegende mehr Auf-
merkſamkeit, und Ä des Beyſatzes „authen-
tiſch" nicht ganz unwerth zu ſeyn. Ihr Inhalt ſtimmt
nicht nur mit dem, was Rec. aus dem Munde eines
ehemaligen Defenſors des Unglücklichen und aus an-
dern ziemlich zuverläſſigen Nachrichten weiſs, über-
ein, ſondern der Herausg ſucht auch dadurch ihre
Aechtheit zu verbürgen, daſs er ſich auf zwey Briefe
von Aſchenbrenners eigener Hand beruft, welche
der Verleger dieſer Biographie beſitzt, und deren
Züge durchaus mit denen des Manuſcripts, das der
Unglückliche im Kerker zu Spandau geſchrieben ha-
ben ſoll, übereinſtimmen. ewiſs wird deswegen
der Menſchenfreund, den die Geſchichte A's aus ir-
end einem Grunde intereſſirt, und der durch die
rüher gedruckte aufs höchſte wider ihn eingenom-
men ſeyn, und ihn als ein Scheuſal der menſchlichen
Geſellſchaft durchaus verabſcheuen muſste, die vor-
liegende nicht ungeleſen laſſen. Er wird ſich, wenn
er ihn auch gar nicht rechtfertigen mag, und ſehr
vieles verſchönert und anderes mehr zu ſeinem Vor-
theil dargeſtellt findet, einigermaſsen wieder mit ihm
ausſöhnen; ja er wird ſelbſt aus dem gezeichneten
Gange ſeines Sinkens und aus einzelnen Zügen einen
Grund zu ſeiner Hoffnung hernehmen, daſs der Um-
Ä ſich gar wohl unter veränderten Umſtän-
en wiederum moraliſch em orſchwingen könne;
und wird ſich dann der am Ende der Vorrede ajf
fentlichen Blättern wiederholten Nachricht, daſs A.
nicht in die Bergwerke von Nertſchinsk gebracht,
ſondern ſogleich bey der Bergſchule in Omsk als Leh
rer, mit 5oo Rubel Gehalt und 300 Rubel zur Equi-
pirung angeſtellt und bloſs mit Stadtarreſt belegt
worden ſey, freuen. – Was den Anhang betrifft, #
findet man auſser dem ſchon aus andern topographi-
ſchen und ähnlichen Nachrichten bekannten etwas
von den neuen Einrichtungen des dafigen Zuchthau-
ſes, um welche ſich die Herren von Schlechtendahl und
Geh. Rath Kunth groſse Verdienſte erworben haben,
obgleich die Namen dieſer Edeln hier nicht genannt
ſind. Die Feſtungsgefängniſſe und die Behändlung
der daſigen Gefangenen lernt man noch beſſer aus
der Aſchenbrennerſchen Geſchichte ſelbſt als aus dem
Anhange kennen. Sie lehrt, was ſchon Hr. D. Kauſch
in ſeinen Schickſalen (Leipz. 1797.) angedeutet hatte,
und was man ſich auch leicht erklären kann, daſs
man hier gar leicht bis zum Zugrundegehen die Lei-
den des Menſchen gegen den Ä des Staats exal-
tiren könne! So gings dem unglücklichen Aſchen-
brenner! Aber freylich gehörte dieſer zu den ſoge-
nannten Raiſonneurs, die über das, was geſchieht,
reflectiren und auch wohl ihre Reflexionen (freylich
unklug genug!) laut werden laſſen. Und dieſe berei-
ten Ä ſo wie überall, ſo auch als Gefangene, ge-
meiniglich das härteſte Schickſal; Ä die,
die als Laſtthiere ihren Weg fortgehen und den Vor-
eſetzten, die den Speiſewirth, Reſourcenwirth u.
Ä machen, fein zu verdienen geben, ſich ihr Loos
ſehr erleichtern können. Möchten doch Männer, die
am Ruder der Staaten ſitzen, auf die über Feſtungs-
gefängniſſe von vielen laut geführten Klagen, und
deshalb geäuſserten Wünſche und Ideen, immer ernſt-
lichere Rückſicht nehmen!
K LE IN E s c H RI F T E N.
ERBAvuNGsschr1FTEN. Jena, gedr. b. Manke: Predigt am
Dankfeſte für die glückliche Ankunft des Durchlauchtigſten
Erbpijzen Herrn Carl Friedrichs zu Sachſen - Weimar und Ei-
ſenäeh, und Seiner Gemahlin Maria Pauloona, Kaiſèrl. Hº-
/eit, in der Haupt- und Stadtkirche zu Jena gehalten von D.
ro). Gottl. Margzoll. Zum Beſten der Armen. IRo4. 30 S. gr.8.-
Der Titel erklärt die für das fürſtl. Weimariſche Haus und ſeine
ande ſo erfreuliche Veranlaſſung dieſer Predigt, und der
Name ihres Vfs. bürgt für ihren nicht gemeinen Werth. ,Sie
beantwortet mit Hinſicht auf den gewählten Text I Timoth: 2,
– 3., und mit ſteter Beziehung auf das frohe Ereigniſs des
Tages, die Frage: Wie wir kirchliche Dankfeſte feyern müſ-
ſen, wenn ſie wahre Feſte der Religion für uns werden ſollen.
-/
Zu ſolchen werden jene, nach Hn. M., dadurch, wenn wir
die glücklichen Ereigniſſe, welche ihnen zum Grunde liegen,
wirklich auf Gott zurückführen und von ihm herleiten; wenn
wir an den frohen Begebenheiten, welche ſich darauf bezie-
-hen, auch dann chriſtlichen Antheil nehmen, wenn ſie ſchon
uns ſelbſt keinen unmittelbaren Vortheil bringen; wenn wir
die Pflichten wohl beherzigen, welche uns an ſolchen Tagen
aufgelegt oder doch aufs neue eingeſchärft werden; wenn wir
die Vergnügungen, welche mit Feyerlichkeiten dieſer Art häu-
fig verbunden zu ſeyn pflegen, dürch Hilfe der Religien ver-
edeln lernen u. ſ. w. ie Ausführung dieſer deen iſt nicht
alltäglich, und beſtätigt den Ruhm, den ſich Hr. M. längſt als
ein trefflicher Kanzelredner erworben hat,
m-
- - - - - - -
* * *
- --- 5- - - - - - - - - - - -
----- 469 / 586 -----
593 594
- -
N um. 75. - - “- *
e
- - r ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 23. März I 805.
A RZ NETG E LA HR THE IT!
MANHEIM, b. Schwan u. Götz: Stolpertus, ein jun-
- - ger Arzt am Krankenbette. Von einem patrioti-
ſchen Pfälzer. Erſter und zweyter Theil. Neue
Auflage. 18oo., 148 u. 172 S. 8. (18 gr.) Drit-
ter Theil. Auch unter dem Titel: Stolpertus, ein
junger Brownianer am Krankenbette. 1798. 182 S.
8. (12 gr.) Vierter Theil. Stolpertus, der Polizey-
arzt im Gerichtshof der mediciniſchen Polizeygeſetz-
gehung. Auch unter dem Titel: Entwurf einer
Geſetzgebung über die wichtigſten Gegenſtände der me-
diciniſchen Polizey; als Beytrag zu einem neuen
Landrecht in der Pfalz. Von Franz Anton May,
öffentl. Lehrer der Heilkunde auf d. hohen Schule
zu Heidelberg. 1802. 176 S. 8. (I4 gr.)
De erſte Auflage der beiden erſten Theile dieſes in-
tereſſanten Werks des achtungswerthen Vfs. iſt
ſchon in den Jahren 1777 und 1778, alſo vor Anfang
unſerer Zeitung, herausgekommen: Rec. macht des-
halb hier den Leſer nur die Erſcheinung der zweyten
Ä unveränderten Auflage dieſer beiden Theile be-
annt, ohne ſich weiter auf den Inhalt derſelben ein-
zulaſſen. Wohl aber hält er es für Pflicht, die ſpe-
ciellere Anzeige des dritten und vierten Theils, deſſen
Herausgabe innerhalb der Zeit der Exiſtenz unſerer
-Zeitung fällt, hier nachzuholen.
Der Zweck des dritten Theils iſt, jungen Aerz-
ten theils die Vortheile des Brown'ſchen Syſtems am
Krankenbette zu zeigen, theils aber auch die groſsen
Nachtheile zu ſchildern, welche durch blinde An-
hänglichkeit an das Brown'ſche Syſtem, oder durch
übereilte Anwendung deſſelben fó leicht verurſacht
werden. Der Vf hat dieſes ſo vortrefflich ausgeführt,
und durch mehrere eingeflochtne merkwürdige Krank-
heitsgeſchichten ſo erläutert, daſs Rec. Ä Schrift
allen jungen Aerzten nicht genug empfehlen kann.
Der Vf, hat alles unter zwey. Abtheilungen ge-
bracht: 1) Zweifel über die Beurtheilung der Krafik-
- heiten am Krankenbette, 2) Zweifel über die Heil-
arten derſelben. -
Wenn es gleich wahr iſt, daſs man ſeit der Er-g
ſcheinung des Brown'ſchen Evangeliums mit mehr
Einſicht, mit mehr Dreiſtigkeit und Zuverläſſigkeit
diätetiſche und pharmaceutiſche Stärkungsmittel, be-
ſonders Ä , den Kranken mit Nützen reicht;
wenn gleich nicht zu läugnen iſt, daſs Browns Lehr-
«begriff von der directen und indireéten Schwäche und
ihrer Heilart am Krankenbette ſehr zu ſtatten kommt:
ſo hat doch das Zweifeln am Krankenbette noch lange
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
kein Ende. Im Anfange kann der Arzt nicht ſo-
gleich beſtimmen, ob die Krankheit ſtheniſch (nicht,
wie der Vf, ſchreibt, ſteniſch) oder aſtheniſch (nicht
aſteniſch) iſt. Sehr viel kommt darauf an, ob er früh
oder ſpät zu dem Kranken gerufen wird, ob der
Kranke die Fertigkeit beſitzt, ſich dem Arzte deut-
lich zu erklären, oder ob er gar weſentliche Um-
ſtände vorſätzlich verſchweigt; ferner ob nicht die
Krankheitsanlage (Ä ein Product vielfäl-
tiger und entgegengeſetzter Potenzen iſt. Auch im
Fortgange der Krankheiten, beſonders der langwie-
rigen, finden ſich zahlloſe Hinderniſſe, welche das
der Krankheit angemeſſene Wirken der Erregbarkeit
ſtören. Lie Ä über die Beurtheilung der Krank-
heiten bey ihrer endlichen Entſcheidung, bey ihren
Kriſen und Folgen, trägt der Vf, in einigen intereſſan-
ten Krankheitsgeſchichten vor.
Die zweyte Abtheilung iſt eben ſo lehrreich und
intereſſant als die erſte. Brown hat ſich ſchon dadurch
ein bleibendes Verdienſt um die praktiſche Heilkunde
erworben, daſs er die in den methodiſchen Noſolo-
ieen enthaltene ungeheure Menge und Unterabthei-
fj der Fieber auf eine ſo geringe Zahl zurückge-
führt hat. Oft iſt der Arzt Ä bey entzünd-
lichen Krankheiten, wie oft und wie viel Blut er ab-
laſſen ſoll. Keine Lehre, ſagt der Vf, macht öftere
Beſuche des Arztes bey dem Krankenbette nothwen-
diger, als eben die Brown'ſche, wenn man in ent-
zündlichen Fiebern dem Ä der Krankheit in
indirecte Schwäche vorbeugen will. Als vorzüglich
heilſam bey entzündlichen Ä nennt der Vf, die
ſtundenlange Anwendung eines lauwarmen Bades
täglich wenigſtens zweymal, den häufigern und ſtär-
kern Gebrauch der ſogenannten Ä
Mittel, das Einathmen einer friſchen atmoſphäriſchen
Luft mittelſt eines beſonders dazu vorgeſchlagenen,
durch das Fenſter angebrachten, Luftſchlauchs (die-
ſer möchte aber Ä nur bey wenigen Kranken an-
zubringen ſeyn !), alle Stundén Klyſtiere von kaltem
Waſſer mit etwas Effig, und kalte in Eiskellern er-
friſchte Getränke. Br hat ferner beſonders da-
durch genutzt, daſs er die Aerzte, indem er die in
eſunden Tagen auf die Erregbarkeit wirkenden Reize
Änſchaulicher darſtellte, auf dieſe Potenzen in Krank-
heiten aufmerkſamer gemacht hat, daſs er durch die
Lehre von dem Uebergange einer Gattung von Schwä-
che in die andere die unbehutſame Fortſetzung der
ſchwächenden Heilart bey entzündlichen Fiebern be-
ſchränkte. Bey anhaltenden aſtheniſchen Fiebern ent-
ſtehen nicht weniger Zweifel, da man die Erregung
leicht überreizen und dem Kranken ſchaden kann,
Ffff - weil
----- 470 / 586 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
weil die individuelle Errgbarkeit ſo unendlich verſchie-
den iſt, und auf die Succeſſion der Reize ſo viel an-
kommt. Browns Lehre zeigt uns auch, wie man bey
der Heilung aftheniſcher Fieber den Uebergang der
einen Gattung von Schwäche in die andere verhüten
ſoll. Alles dieſes hat der Vf, durch Krankengeſchich-
ten erläutert. Auch über das Fach langwieriger Krank-
heiten hat Brown Licht und Aufklärung verbreitet.
Auſser dem, daſs es ſo manche Hinderniſſe giebt,
welche die Heilung chroniſcher Krankheiten erſchwe-
ren oder gar unmöglich machen, ſind die gewöhnli-
chen Heilarten Ä Aerzte ſo unvollkommen, der
Heilplan ſo inconſequent, die Diät ſo widerfinnig,
und die Arzneyvorſchriften ſo elend, daſs man billig
an dem guten Erfolge zweifeln muſs. Der Vfzeigt
an einigen Beyſpielen der Bleich- und Waſſerſucht,
wie man auf die Art der Schwäche und den Grad der-
ſelben ſehen muſs, wie man mit den erregenden und
toniſchen Mitteln wechſeln oder fortſchreiten muſs,
je nachdem es die Beſchaffenheit des Körpers erfor-
dert.
ſcher Natur ſind, zeigt der Vf, ſehr überzeugend.
In dem dritten und letzten Hauptſtücke der zwey-
ten Abtheilung trägt der Vf, ſeine Zweifel über die
Behandlungsarten der Wiedergeneſenden vor. Sie
werden – ſagt er ſehr wahr - gemeiniglich von den
Aerzten zu Ä verlaſſen, oder – was Rec. eben
ſo häufig erfahren hat – ſie entlaufen dem Arzte zu
frühe aus der Kur; oder wenn dieſes auch nicht iſt,
ſo wird ihre ganze Diät nicht dem vorhergegangenen
kranken Zuſtande gemäſs eingerichtet. Ä wäre eS
geweſen, wenn der Vf, dieſes Kapitel noch etwas wei-
ter ausgeführt hätte, da in der nachläſſigen und feh-
lerhaften Behandlungsart der Wiedergeneſenden häu-
fig ſchon der Grund zu neuen Ä liegt.
In dem Geleitbriefe, welchen der Vf, dem vierten
Theile mitgegeben hat, erklärt er, daſs ſeine einzige
Abſicht ſey, durch dieſe Vorſchläge zu einer medici-
niſchen Geſetzgebung ſeinem Vaterlande zu nutzen;
in der Vorrede ſelbſt führt er die gerechte Klage, daſs
von Seiten des Staats noch immer zu wenig in Rück-
ſicht der mediciniſchen Geſetzgebung gethan wird,
obgleich es am Tage liegt, daſs Ä ieſe das all-
Ä Wohl des Staats auf ſo mannigfaltige Art
Gegründet, befördert und befeſtiget wird. r hat
das Ganze als eine landesherrliche Verordnung ein-
gekleidet und in ſo viele einzelne Geſetze abgetheilt,
als Ärgenſºnde der mediciniſchen Geſetzgebung
YECIl Ilet.
Erſtes Geſetz: Die Pflichten eines Polizeyarztes. Der
Vf, will, daſs jedem Polizeyamte ein Arzt oder Phy-
ſicus beyſitze und mit jenem gemeinſchaftlich das
allgemeine Geſundheitswohl beſorge. – So ſehr Rec.
mit dem Vf. über den Nutzen einer ſolchen Einrich-
tung einverſtanden iſt, ſo wenig kann er demſelben
in Beſtimmung der Pflichten eines Polizeyarztes bey-
ſtimmen. Der Polizeyarzt ſoll, nach dem Vf, die Kin-
der, ihre Lehrer, die mannbar werdende Jugend,
die Aeltern der zum Eheſtand reifen Jugend, die jun-
Daſs Mutterblutflüſſe nicht durchaus aſtheni-
beherziget werden.
laſſen.»
gen Ehepaare, die in die Fremde wandernden Hand-
werker und ſtudiren den Jünglinge in allem ihr Ge-
ſundheitswohl Betreffenden unterrichten. Soll der
Polizeyarzt dieſes: woher ſoll er dann Zeit zur Er-
füllung ſeiner andern Pflichten nehmen? Iſt Beleh-
rung der Menſchen für die genannten Verhältniſſe
nicht auf eine dem Polizeyarzte weniger Zeit rau-
bende Art zu erreichen? – Zureytes Geſetz: Die ge-
funden Wohnplätze der in Geſellſchaft lebenden Menſchen fº-
wohl in Städten als Dörfern. Hier findet man zugleich
auch Geſetze, die ſich auf alles, was die Luft verun-
reinigen kann, beziehen. Was der Vf, über die von
einem jeden Hausvater zu beobachtenden Regeln in
Rückſicht der Geſundheit der Wohnungen ſagt, iſt
zu unbeſtimmt angegeben; der Staat darf hier nicht
befehlen, wenn er gleich aufklären, rathen kann.
Drittes Geſetz: Sorge für geſunde Speiſen und Volksge-
tränke. Der Vf giebt, um Schaden zu verhüten, den
Befehl, daſs alle Giftpflanzen nur allein in den bota-
niſchen Gärten angepflanzt, übrigens aber ausgerot-
tet werden. Dieſer Ä ſcheint dem Rec. nicht
ausführbar zu ſeyn, da wir Giftpflanzen auch als Arz-
neypflanzen gebrauchen, die oft, wenn ſie in Gärten
verpflanzt werden, ihre ganze Natur verändern. Der
durch dieſelben zu befürchtende Schaden muſs auf
andere Art verhütet werden. Die Verordnungen ge-
gen die Weinverfälſchung hätten ausführlicher ſeyn
müſſen. Die von dem vorgeſchriebenen Mlaaſsre-
eln wider die Trunkenbolde gehören eigentlich nicht
Ä – Viertes Geſetz: Ä für geſunde Kleider-
tracht. Fünftes : Sorge für die Volksvergnügungen in ms-
diciniſcher Rückſicht Sechſtes : Sorge für geſunde Fort-
pflanzung. Hier finden ſich manche Vorſchläge, durch
welche die Freyheit der Unterthanen offenbar zu ſehr
beſchränkt wird. Durch zweckmäſsige Belehrung
und Aufklärung muſs der Staat hier mehr wirken,
als durch Geſetze. Siebentes Geſetz: Sorge für Schwan-
gere und Gebärende. Die hier gemachten Ä
verdienen alle Aufmerkſamkeit. Zur Beſtreitung al-
ler die Sorge für Schwangere und Gebärende betref-
fenden Auslagen will der Vf, eine eigene Nothcaſſe
errichtet wiſſen; ein leicht ausführbarer Vorſchlag.
Achtes Geſetz: Sorge fur Neugeborne und ihre phyſiſche Er-
ziehung. Neuntes: Verunglückte und Scheintodte zu ret-
ten. Zehntes: Die Beſorgung der Sterbenden und Todten
betreffend. Hier werden alle irgend machtheilige Ge-
wohnheiten und kirchlichen Gebräuche mit Freymü-
Ä gerügt und ihre Abſchaffung dringendem-
pföhlen. Eilftes Geſetz: Verhütung epidemiſcher anſehen-
der Krankheiten. Zwölftes: Sorge für öffentliche Kranken-
fege. Möchte doch das, was der Vf über Hoſpitä-
er und Hoſpitalärzte ſagt, von Seiten des Staats mehr
Kranke Handwerksgeſellen und
Dienſtboten will der Vf in die Hoſpitäler aufgenºn-
men wiſſen (doch ſoll dabey auch wohl auf die Be-
ſchaffenheit der Krankheit und die Umſtände, in
welchen dieſe Menſchen ſich befinden, Rückſicht ge-
nommen werden ?). Rec hält es aber für rathſamer»
ihre Verpflegung nicht den Dienſtherrſchaften zu über-
ndern aus der Hoſpitalcaſſe zu beſorgen:
ey-
----- 471 / 586 -----
597 - -
598
- - Num.7s. MÄRZ 18ös.
Dreyzehntes Geſetz: Sorge für geſunde und fittliche Die
boten. Hier geht der Ä Ä Ä
der mediciniſchen Geſetzgebung hinaus. Vierzehntes
Geſetz: Vorkehrungen gegen Viehkrankheiten. Rec. iſt der
Meinung, daſs dieſe die mediciniſchen Geſetzgebung
nichts ängehen ſollten, und daſs es auch Äerzte
nicht zugemuthet werden dürfe, daſs ſie ſich mit Hei-
lung der Viehkrankheiten abgeben. Funfzehntes Ge-
ſetz: Sorge für das Medicinalweſen. Auſser der medi-
einiſchen Facultät, welcher die Prüfungen aller Me-
dicinal - Perſonen ausſchlieſslich zukommen ſollen,
beſtimmt der Vf. noch einen Geſundheitsrath, deſſen
Geſchäfte er einzeln feſtſetzt. Rec. ſcheint es aber
beſſer, daſs die mediciniſche Facultät auch zugleich
den Geſundheitsrath ausmacht, weil ſonſt Rivalität
beider Behörden nicht wohl verhütet werden kann.
Am Schluffe ſind die Eidesformeln für Medicinal-
Perſonen beygefügt. -
-- - . - -
Lºjzis; b. Jäcobäer: Praktiſche Bemerkungen über
den Mißbrauch der Tabaksrauchkluftiere bey eingeſperr-
ten Brüchen, über die Amputation und über verſchie-
dene andere mediciniſch-chirurgiſche Gegenſtände (von
Fielitz). 18oI. 172 S. 8. (12 gr.)
Dieſe Bemerkungen ſind unter elf Rubriken ge-
bracht und enthalten grade nicht viel Neues, aber
doch manches Gute. Der Vf ſagt darüber folgendes
Bemerkenswerthe: Es gebe jetzt viel Ohſervatijas ra-
riores; dennºch dürfte es nöthwendiger und nützli-
chºr ſey"2. das alltägliche genauer kennen zu lernen,
nicht bloſs nach neuen Entdeckungen zu haſchen,
ſondern das Aeltere erſt mehr zu berichtigen und zu
befeſtigen. . Dem zufolge beſtreitet er 1) den Nutzen
der U abaksklyſtiere bey eingeklemmten Brüchen. Es
könne in eiñen ſtark eingeklemmten Bruch kein
Rauch dringen und er könne die Darmpartie nicht
zur Zuſammenziehung bringen. Dringe er ein: ſo
mache er eine heftige ſpaſtiſche Reizung in den Ge-
därnen (einen ſpasmus inverſs). Die gewöhnlichen
Wundärzte verlieſsen ſich zu ſehr auf dieſe Klyſtiere,
als auf ein ſpecifiſches Mittel, und verſäumten die
ünftigſte Zeit für andere. Mehr Vertrauen ſucht
der Vf für Kyftiere aus Chamillen und Effig, in
kleinen Portiºnen gegeben, zu erwecken. 2) Eine
Amputation des Oberarms, enthält eine ſchreckliche
Geſchichte! Aus einer ſimpeln verſtauchung des
Daumens entſtand ein Uebel, welches die Amputa-
iºn nothwendig machte. Dieſe ging dann auch, ob-
- ſchon der Kranke offenbar ein chleichfieber hatte,
aufs glücklichſte von ftetten. Der vf, zieht daraus
die Lehre, daſs man ſich nicht immer vorübeln Säf.
ºten, um glüekliche Ä zu machen, fürch-
Ärfe. Auch bringt er noch einige gute Erinne-
Ä er das Techniſche der Amputation bey,
welche wir jedoch übergehen wollen 3) Eine un-
Ä Bruchoperation. 4) Heftige Zufälle nach
er Ausrottung eines Naſenpolypen. 5) Etwas von
der Operation der Haſenſchart. Der Vf, ſchlässe
muldenförmiges Inſtrument von THorn vor, damit
kein Blut in den Hals komme und zum Huſten reize.
6) Tödtlicher Fall auf den Kopf. 7) Beſchreibung
einer merkwürdigen Kopfverletzung mit tödtlichen
Folgen. Rec. Ä in dieſer Geſchichte doch nichts
beſonders Merkwürdiges. 8) Auch ein Beytrag zur
Diagnoſtik. Eine höchſt intereſſante Geſchichte!
Eine Frau mit einem Schenkelbruch bekam auf ein-
mal heftige Schmerzen im Unterleibe. Man fand den
Bruch eingeſperrt, hielt dieſs für die Urſache der
Schmerzen, operirte ihn, entdeckte aber nicht das
Ä Entzündliche an demſelben. Die Zufälle
dauerten nach wie vor fort; die Kranke ſtarb ra-
ſend, und, wie es ſchien, am Brande. Die Section
zeigte Brand an der hohlen Fläche der Leber. (Aber
der Arzt muſste doch wohl nicht genau nach der
Anamnefis gefragt haben?) 9) Beobachtung einer
Röthelnepidemie. In ſehr vielen Fällen waren Rö-
theln mit ſcharlachähnlichem Ausſchlage verbunden,
in vielen nur letzterer allein. Die eigentlichen Cha-
raktere der Röthelm ſetzt der Vf, in eine Haut, wel-
che ſich ſchon am zweyten Tage zeigte, als ob etwas
Rothes unter ihr ſteckte. Mit und nach dem dritten
Tage kamen kleine rothe, gar nicht erhabene Flek-
ken, die ſehr deutlich von einander zu unterſcheiden
waren, und wovon die meiſten in kleine Puſteln, wie
Hurſenkörner, ſich erhoben, mit Eiter füllten, unge-
fähr zwey Tage ſtanden und abtrockneten. Den fie-
benten, neunten Tag war der Ausſchlag verſchwun-
den, und es folgte gleich, oder einige Tage nachher
eine Abſchuppung. - Bey der gleichförmigen Röthe
des Scharlachs in andern Fällen, konnte man doch
die wahren Röthelflecken auf derſelben, ihrer etwas
dunklern Farbe wegen, leicht erkennen und unter-
ſcheiden. Bev reiner Röthelkrankheit waren Au-
gen- und Drüſenentzündungen die gewöhnlichen Fol-
gekrankheiten, bey vermiſchten Scharlach und Rö-
theln Wafſergeſchwülſte. (Alles dieſs iſt aber noch
immer nicht hinreichend, die bisher problematiſche
Röthelnkrankheit zur Gewiſsheit und Klarheit zu er-
heben. Sie wird wahrſcheinlich noch immer eine
Zeit lang ein unbeſtimmtes Krankheitsgeſchlecht aus-
machen, und wird wirklich auch in einigen der
neueſten Schriften über Kinderkrankheiten, z. B.
Schäffer und Hahn als ein ſolches aufgeführt) 10) Auf-
fallender Nutzen des Weinſteinrahmes gegen das Er-
brechen bey Schwangern. 11) Ueber Reichs Fieber-
mittel. Der Vf, lobt ſie in faulichten Fiebern, im
einfachen Entzündungsfieber (?), ſelbſt in Katarrh-
fiebern mit groſsen Bruſtbeſchwerden (?) und hefti-
em Huſten (??) und bey der Gicht. (Die Reichi-
- ſchen Mittel werden von vielen Aerzten mit Unrecht
überall gebraucht, wo nur geſchwinder Puls iſt.
Atch des Vfs. Lob ift durch nichts begründet; man
kann alſo auch auf daſſelbe nicht weiter reflectiren.
Ueberhaupt ſind des Vfs. mediciniſche Bemerkun-
gen Ä "weitern weniger von Belang, als die chi-
rurgiſc º Er mag immer nur in dieſer Sphäre
Ä.“
FRAN k-
----- 472 / 586 -----
599
6oO
A. L.-Z. Num. 75. MÄRZ, 1sos.
FRANKFURT a. M., b. Simon: " Ueber die neueſten
Badeanſtalten in Deutſchland Flüſſen, zur See
jdan Brunnemörtern, deren Nutzen, Schaden
und Charlatanerieen dabey, von K. A. Zuvier-
ein, HR. u. Br.A zu Brückenau. 803. 144 S. 8.
(12 gr) .
Der Titel enthält theils mehr, theils weniger, als
man im Buche ſelbſt findet; mehr – man ſollte nach
demſelben in der Schrift eine Art von Repertorium
über die frequenteſten Bade- und Brunnenanſtalten,
deren Vorzüge und Mängel, beſonders auch die da
bey üblichen Scharlatanerieen (über welche niemand
eiéht hätte beſſer urtheilen können, als der erfahrne
Vf) vermuthen, was man nicht findet; weniger –
man kann nach demſelben nicht vermuthen, über
Luftbäder, zum Beſten der halbnackt gehenden Da-
j, wie Hr. Z. ſich ausdrückt, und vom Kitzeln
etwas zu finden, wie doch der Fall iſt. Die ganze
Schrift iſt ein leichtes Geſchenk des Vfs., ſein An-
denken bey dem Publicum zu erhalten oder zu er-
neuern. Er ſucht zwar Einiges über die Wirkungen
der Bäder im Allgemeinen anzugeben; es iſt aber
dem mediciniſchen Geiſte der Zeit zu wenig ange-
meſſen, als daſs man Nutzen von demſelben erwarten
ſollte. Weitläufiger läſst ſich der Vf über den Nach-
theil der Fluſsbäder ein, welchen wir aber durchaus
für übertrieben halten. Hr. Z. ſchränkt die Wirkung
derſelben bloſs auf ihre Kälte, ihren Druck und das
Waſſer ein, welches durch die einſaugenden Gefäſse
in den Körper komme. Dieſs, iſt aber in der That
ſehr unbeſtimmt. Wie verſchieden iſt nicht die
Temperatur der verſchiedenen Waſſer, wie verſchie-
den die Columne Waſſer! Wie ſelten badet man im
rohen Strome!
kung, welche hier ganz vergeſſen iſt der wichtigſte
Punkt, auf welchen man die Beurtheilung dieſer Mit-
tel richten muſs? – Nach dem Vf, haben die zeit-
herigen Lobredner der Bäder grade das Wichtigſte
bey der Wirkung derſelben vergeſſen, das iſt: die
Eiñſaugung des Waſſers während des Bades in den
menſchlichen Körper mittelſt der einſaugenden Ge-
fäſse oder Saugadern. Rec. läugnet die Möglichkeit
jer Wirklichkeit dieſer Einſaugung durchaus nicht,
aber für das Wichtigſte bey der Wirkung der Bäder
ann er ſie nicht halten. Dieſe vergröſserte Wichtig-
keit des Lymphſyſtems hätte der Vf, wenigſtens
durch neue, unzweifelhafte Erfahrungen beſtätigen
müſſen. Es iſt aber nicht genug? daſs Hr. Z. die
Mineralwaſſercuren für unerklärlich hält, wenn das
Waſſer bloſs auf die Oberfläche des Körpers wirkte,
jn nicht das Waſſer in die tief liegenden verſtºpf-
jen, die ſtärkenden Eiſentheilchen zu den ſchwachen
Eingeweiden geführt würden. - Werden ſie allen
Aerzten darum unerklärbar Ä Einer gereng
ern Dynamologie des menſchlichen Organismus wird
die Antwort und Erklärung nicht
- . - -
das, was der Vf, darüber fagt, wie man baden ſolle,
um Nutzen davon zu haben? Nur ſtoſsen wir hie-
bey wieder auf etwas, was wir nicht verſtehen, daſs
nämlich vollblütige Perſonen vor einer ordentlichen
Cur erſt zur Ader laſſen ſollen, daſs man immer die
Bäder lauwarm nehmen ſolle, da ohnehin S. 69. nur
von lauwarmen Bädern jkje iſt, und daſs be
(künſtlich erwärmten) Mineralbädern durch ftete
Bewegen die fixe Luft rege gemacht und entwickelt
werde. – Von S. 8I. an werden einige der neueſter
Zeit am häufigſten beſuchten Bäder recenfirt, mei-
ſtens nach den gedruckten oder handſchriftlichen
Angaben der Brunnenärzte: Dobberan, Imnau, Lieben-
ſein. S. 113. wendet ſich Hr. Z. an die Damen, um
ihnen zu ſagen, daſs es ſo gut ſey, als nähmen ſie
ein Ä (man ſollte eher ſagen, ein Luſtbad),
wenn ſie S. 12o. mit halbnacktem Oberleibe bis an
die Hälfte des Buſens und mit bis an die Schultern
nackten Armen einhergehen u. ſ. w. Nun kommt
ein ähnliches humoriſtiſches Fragment über Kitzeln
und zum Schluſſe ein ſehr entbehrliches Verzeichniſs
der wenigen Brunnengäſte, welche im J. 1802. zu
Brückenau geweſen ſind.
O E K O NW O M T E.
Lerpzra, b. Supprian: Der wohlunterrichtete Gärt-
ner, oder auf lange Erfahrung ſich gründender
Unterricht, wie man groſse und kleine Luſt -,
Küchen, Baum - und Blumengärten vortheil-
-
haft anlegen, ausländiſche bey uns ausdauernde
Und iſt nicht die dynamiſche Wir-
- -
In der Vorerinnerung zu dieſem Werke ſagt der
Herausg., daſs es nicht von ihm verfaſst, ſondern
von einem wohlerfahrnen Gärtner im Manuſcript er-
kauft ſey, und Ä im Vorbericht zum zwey-
-ten Theile nähern
- aber darin dieſe Zuſage nicht erfüllt.
*
fehlen. Beſſer iſt -
- - ; - - -
–-
Bäume und Staudengewächſe, auch andere in -
und ausländiſche in Ä Apotheken nöthige Ar-
zeneypflanzen im Freyen erziehen, und nicht
allein Gewächs- und Glashäuſer, ſondern auch
Treibebeete auf mancherley Art anlegen, und
allerley rare Pflanzen darin erziehen könne. –
Zunn ěj für Gartenfreunde, Landwirthe
und unerfahrme Gärtner. Herausgegeben von
S. G. Herrmann. Mit 2 Kupfert. Erſter Theil.
1803. 352 S. gr. 8. Zweyter Theil. 1804. 404 S.
gr. 8. (3 Rihr 12 gr.)
- - 2 º r“
ufſchluſs zu geben; man findet
Als Rec. das
Buch - mit Aufmerkſamkeit las, erinnerte er ſich,
einmal ein ähnliches geleſen zu haben. Bey näherer
Unterſuchung fand er, daſs es völlig aus der von
Chriſ bearbeiteten zweyten Auflage der Bºttiſchen
Gartenkunſt, durchaus abgeſchrieben iſt, und daſs der
egenannte Herrmann damit ſeinen Verleger hinter-
gangen habe. - -
- -
– - - - . . . . . . . ."
----- 473 / 586 -----
- * -
6ab - -
6os
N um
- -
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Montags, den
f -T –
P H 1 L o so P H 1 E.
GörtINGEN, b. Dieterich: Syſtematiſche Einleitung
in die Religionsphiloſophie von Hoſta Stutzmann,
Doct. und Profeſſor der Philoſophie in Heidel-
berg. Erſter Theil. 1804. 124 S. (1o gr.)
U den Geiſt dieſer Einleitung, welcher in der
Hülle des neueſten pantheiſtiſch - idealiſtiſchen
Nlyſticismus erſcheint, zu Ä, wird es hin-
reichend ſeyn, nur einige Hauptmomente des Werks,
ſo wie ſie ſich der mehr phantaſirenden als conſequen-
ten Vernunft des Vfs. darboten, hier anzudeuten.
Das Ganze wird in vier beſondern Abtheilungen die
Religion nach ihrer Qualität, Quantität Relation und
Modálität umfaſſen. In dem erſten Theile, welcher
die Religion nach ihrer Qualität begreift, Ä der
Vf, davon aus, daſs jeder Menſch im Grunde Religion
hat, weil jeder Gewiſſen (richtiger wohl, das Vermö-
gen der Freyheit) und ein Organ des Endlichen für
as Unendliche, Phantaſie, hat. Ohne dieſe Haupt-
uellen der Religion näher zu unterſuchen, und ihr
Ä zu einander und zu den übrigen Seelenver-
mögen deutlich zu entwickeln, geht der Vf, ſogleich
zu der Behauptung über: „durch Vereinigung jener in
ihrer Thätigkeit entſpringt dem Menſchen wahre Re-
ligion, und die wiſſenſchaftliche Darſtellung des Pro-
ducts dieſer Vereinigung iſt Religionslehre. Ift in je-
ner die Phantaſie, als eine die Form und das Schöne
überhaupt beſtimmende Thätigkeit, vorherrſchend,
ſo heiſst das Product ein Gedicht, und dieſe Hand-
lungsweiſe des Geiſtes Poeſie, ihre ſyſtematiſche Dar-
ſtellung Philoſophie der Poeſie oder Aeſthetik. Be-
kommt das Vermögen für Wahrheit und Recht ein
Uebergewicht, ſo daſs das abſolut Wahre und Gute
als einziger und höchſter Zweck für das Product be-
trachtet wird, ſo heiſst letzteres Gebet, die Thätig-
keit ſelbſt Religion, und die ſyſtematiſche Entwicklung
derſelben Philoſophie der Religion." (S. 8. wird Ge-
bet noch wunderbarer durch „eine Diſciplin unſerer
Neigungen, Hoffnungen, Gefühle und der Beförde-
rung einer leichten und freyen Harmonie derſelben
mit den Forderungen unſerer Vernunft", erklärt; wer
möchte dieſs aber nicht vielmehr für eine Definition
der Moral-nehmen?) „Poeſie und Religion ſind da-
her nothwendig verbunden, das Gedicht mit eben
dem Rechte ein poetiſches Gebet zu nennen, mit dem
das Gebet ein religiöſes Gedicht genannt wird. Iſt
der höchſte Zweck der Poeſie Schönheit in Verbin-
dung mit Wahrheit, ſo iſt der höchſte Zweck der
Religion Wahrheit in Ä mit der Schönheit... mels - und der Er
A. L. Z. 1805. Erſter Ban
25. März 18o 5. -
Nach den verſchiedenen Graden des Uebergewichts,
mit welchem das Practiſche, Reale oder dä Ideale,
Theoretiſche in der Religion hervortritt, finden höchſt
verſchiedene Modificationen der univerſellen Religion
ſtatt. Die ganze Religionsgeſchichte iſt daher eigent-
lich nichts weiter als die Geſchichte des Verhältniſſes
dieſer beiden Pole der Religion." S. 24. „Ergreifun
des Tugendgeſetzes in Verbindung mit der pro Ä
ven Richtung des Geiſtes nach dem Unendlichen
führt zum Gläuben an die Göttlichkeit des All, eine
abſolut wahre?, heilige und ſchöne Ordnung, oder
ein göttliches Ordnen (als Handeln in ewiger Ruhe)
von deſſen Univerſalität alles Einzelne und Endliché
Ä unter verſchiedener Form iſt. Hierogly-
phen, welche den Geiſt mehr zum Anſchauen als
zum Begreifen führen, ſind als fortlaufende wort- und
begriffloſe Commentare, ungenannte Leitsr der reli-
giöſen Anſchauung, tauglicher, den Geiſt und das
Weſen der Religion recht treffend und würdig zu be-
zeichnen, als die kalten abſtracten Begriffe." Es be-
darf nur einer oberflächlichen Bekanntſchaft mit der
Geſchichte religiöſer Ideen und ihrer Symbole, um
das Ungereimte einer ſolchen Behauptung tief zu füh-
len. Auch geſteht der Vf, S. 30. ſelbſt zu, daſs Noth-
wendigkeit uns zwinge, unſere religiöſen Anſchauun-
en in Begriffe zu übertragen, S. 42. daſs Vielſeitig-
eit der Begriffe und ſyſtematiſche Einſicht in die Ré-
ligion nothwendig ſey , -
Hierauf werden die bekannten eleatiſch-ſpinozi-
ſtiſchen Anfichten vom Univerſum, deſſen Princip und
Inhalt Gott iſt, (S. 46.) nach dem Colorit der neueſten
idealiſtiſch materialiſtiſchen Schule und nach eigenen
Ideen vom Vf, weiter ausgeführt. Das groſse göttli-
che Geheimniſs der Allheit in der Einheit und der
Einheit in der Allheit findet er S. 52. u. folg, nicht nur
in den philoſophiſchen Anſichten eines Pläto und Spi-
noza, ſondern ſogar ſchon in dem Thierdienſt Ä
Aegypter und in der Mythologie der Griechen ange-
deutet. „Denn da das ganze Univerſum denn Weſen
nach in jedem Einzelnen, in dem Menſchen wie in
dem Thiere und der Pflanze u. ſ w. gleich abſolut,
ewig und ungetheilt iſt, ſo wurde es möglich, daſs
ſelbſt Thiere, Dinge u. ſ. w. in manchen Religionen
zu Mittlern zwiſchen Menſchen und Gottheit dienen
können." Höchſt ſonderbar verbindet der Vf. (S. 41.
und 53.) mit jener Idee, als eine unbezweifelte Be-
ſtätigung derſelben, die populären Urtheile der Reli-
gion, wie er ſich ausdrückt: Gott hat mich und die
Welt erſchaffen, und, man glaubt nicht an Gott, -
ohne von ihm zu Ä daſs er Schöpfer Him-
e ſey; ohne im mindeſten die
Gg gg - logi-
----- 474 / 586 -----
603
6o.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
logiſche Unmöglichkeit einer ſolchen Zuſammenſtel-
lung zu ahnden.
Die Anſicht (S. 56.),
-
vermöge welcher jedes Ein-
zelne in das abſolute göttliche Weſen gleichſam hinein-
Ä ſeine Gränze oder Form ſo zu ſagen in das
wige hineingeſchnitten (ſic!) iſt, bringt freylich,
wie der Vf. meynt, den Menſchen (im eigentlichen
Sinn) der Gottheit näher, als die gewöhnliche An-
ficht; allein in wiefern dieſe (ſo zu ſagen), metaphy-
fiſche Formſchneidekunſt dem menſchlichen religiöſen
Geiſte überall ſo nahe liege, ihn ſo beruhige, ſelbſt
dem gemeinſten Verſtande verſtändlich und annehm-
bar fey, (S. 55.) dürfte er wohl nicht leicht darlegen
können; auch ſagt er bald nachher ſelbſt, (S. 63.)
daſs jene höhere Anſicht ſchwer zu erringen und noch
fchwerer zu behaupten ſey.
„Aus der reellen Einheit des menſchlichen Gei-
ſtes mit dem göttlichen Weſen, durch welche unſer
Wiſſen, unſer Handeln an ſich das göttliche Weſen iſt,
das in den Kreis unſers Daſeyns hereintritt, reſultirt
die Gröſse und Erhabenheit der Anlagen und Vermö-
en des Geiſtes, entſpringt das Streben deſſelben nach
Ä Unendlichen, in welchem er den Weltgeiſt liebt
und freudig ſeinem allmächtigen Wirken in uns und
in der Welt zuſchauet, ſich ergötzt mit dem geiſtigen
Anſchauen der allverbreiteten Einen und ewigen Rea-
lität. S. 6o folg. Das Reelle und Ideelle, die Ele-
mente unſers Weſens find ſo rein und harmoniſch in
einander geſchmolzen, daſs wir bey ruhigem und ge-
fundem Zuſtande durch das feſte Bewuſstleyn nichts
unterſcheiden können, (alſo wohl nur in dem Zu-
ftande einer erhitzten und krankhaften Phantaſie?)
und daſs ſo ſich beide recht inniglich genieſsen und
ſich des Daſeyns freuen. Die Natur beherrſcht den
Geiſt und der Geiſt die Natur, jene ſtrebt zu gebären,
dieſer zu erzeugen, die Natur repräſentirt daher im
Univerſum das weibliche, die ideale geiſtige Welt das
männliche Princip." (S. 81. 82.)
Den qualitativen Charakter der Religion ſetzt der
Vf. (S. 86 u. folg) in ein Glauben oder Dafürhalten
aus innern nothwendigen von unſerer Natur nicht zu
trennenden, obgleich unerkannten Gründen: „denn
man hat Religion, ehe man die Gründe für ſie kennt,
und oft hat man ſogar dann am meiſten. Auch kann
die wahre Ä an ſich nie ganz öffentlich werden,
t
weil jede Darſtellung hier das Darzuſtellende nicht
Ä erreicht; daher bleibt jede poſitive Religion ver-
eſſerungsfähig oder perfectibel, und (S. 11.) bey
höherer Cultur und Veredlung unſerer Anſicht des
Univerſums kann und muſs es nicht ſelten geſchehn,
daſs mancher um dieſer höheren und eigentlichen
Religion willen eine von jenen poſitiven, alſo Reli-
gion um der Religion willen verwirft, oder um Got-
tes willen ein Atheiſt wird, wie Fichte, der aus hö-
herer Religioſität die gewöhnlichen Beſtimmungen
der Religion verwarf und darüber ſchändlicher
Weiſe für einen Läugner aller Religion und des gött-
lichen Weſensgehalten wurde." Sehr ſinnreich be-
zeichnet der Vf, S. 113. die Sphäre der Religien durch
folgende Figur: -
a B x
„Wenn die Sphäre des Endlichen und der Begriffe
für deſſen Bezeichnung A, die des Ewigen oder Ab-
ſoluten (des Objects der Religion)X iſt, ſo iſt B die
Sphäre der Religion und der Lehre von ihr. Wer
bloſs in A ſteht und das dort gegebene von Aa für Re-
ligionsobject hält, hat Aberglauben und Fetiſchmus.
In X allein iſt keine Religion. Wenn man aber das
auf der Linie Xx durch die Thätigkeit unſeres Geiſtes
uns vorgehaltene auffaſst und darſtellt in Begriffen die
in Aa (= im Daſeyn) gegeben ſind, ſo daſs dieſe letz-
tern durch jenen in ſie gelegten Gehalt veredelt und
erhöht werden, ſo entſteht in B die Sphäre für die
Religion und die Lehre von ihr, die daher zwiſchen
dem Endlichen und Ewigen ſich hält."
Was die Form des Werks betrifft, über welche
der Vf, ſich in keiner Vor- oder Nachrede ſelbſt er-
klärt hat, ſo trägt das Ganze unverkennbare Spuren
wenigſtens einer ſehr eilfertigen Ausarbeitung, wenn
nicht vielmehr den Charakter einer noch wenig geüb-
ten ſchriftſtelleriſchen Darſtellung. Hieher möchte
Rec vorzüglich rechnen den Mangel an logiſcher An-
ordnung und beſtimmtern Abtheilungen, welcher es
dem Leſer ungemein erſchwert: einen folgerechten
Zuſammenhang der einzelnen Theile zu entdecken;
unnöthige Wiederholungen des ſchon geſagten» , Wi-
derſprüche, Unbeſtimmtheit und ein gewiſſes Hell-
dunkel in den Gedanken wie im Ausdruck, von wel-
chem allen leicht mehrere Belege beygebracht werden
könnten; lange verwickelte Perioden wie die, von
S. 22 – 25. Auſserdem geben eine Menge weitläuf-
tiger Citate, bald aus alten Claſſikern und den Kir-
chenvätern, bald aus den Xenien etc. die zwar von
der Beleſenheit des Vf. zeugen, durch eigne einge-
ſchobene Deutungen und gezwungene Anwendungen
aber unnöthig ausgedehnt werden, dem Ganzen ein
höchſt buntſcheckiges Anſehn und beſchränken
den Raum für des Vfs. eigne Begründung ſeiner
Ideen.
-- -
WIEN, b. Rötzel: Der Weiſe in den wichtigſten Per-
hältniſſen des Lebens. Aufgeſtellt, von Gottfr. Jº-
janzenzel, der fr. Künfte und Weltweish. Ma-
giſter und Prof. der Philoſophie in Linz I8OI.
209 S. 8. (I4 gr.)
Ein Traum, der im erſten Aufſatz dieſer Schrift
erzählt wird, war die Veranlaſſung derſelben. Eine
Geiſtesgeſtalt blies unſern Vf von ſeinen Büchern und
Mottenweg und in die weite Welt hinaus» mit dem
Zuruf: „Äuf, Sterblicher! hier ſucheſt du vergebens
je Weisheit! Nimm deine Grundſätze und eile unter
die Menſchen; dort wirſt du ſie finden." Er Ä
----- 475 / 586 -----
605 Num. 76.
-606
MÄRZ 1805. -
fand die Weisheit, die Menſchenkinder von ſich
peitſchten, und folgte ihr. Wo ſie hinging, da ſchlen-
derte er mit, und gelangte bis zu ihren fej , ei-
ner kleinen, unanſehnlichen Hütte. Ueber die
Schwelle durfte er aber nicht treten. Auf einmal
ſchien die Hütte in Flammen zu ſtehen; es war der
Glanz, der ſie (die Weisheit) umſtrahlte. Eine lieb-
liche, doch dabey feyerliche Stimme ertönte in –
Verſen, wie folgende: -
Haſt du das Vorurtheil beſieget,
Steht Vernunft in deiner Macht;
1ſt nichts, was der Begriffe Klarheit trüber,
Dann verſchwinden Dunkel – Nacht.
Dann komme in der Weisheit Hallen,
Dann blendet nicht ihr Feuer dich;
Dann ſind Schuppen von deinem Aug' gefallen,
Du lieheſt hell, der Vorhang wich u. Ä
Tief drangen dieſe Worte in des Vfs. Seele; tief lag
er gebückt auf der Schwelle des Eingangs. Nun trat
die Weisheit mit holdem Lächeln wieder hervor,
nahm ihn ſanft bey der Hand, ſah ihm bedeutend ins
Auge und ſprach: Gehe hin und verkündige deinen
Brüdern, was du an meiner Seite geſehen, gelernt
haſt u. ſw. Bey dieſen Worten erwachte er, ſein
Geiſt fühlte neue Stärke; ein Gedanke trieb den an-
dern; ein Begriff entſtand aus dem andern, und das
Reſultat davon iſt – dieſes Buch. Schon aus dieſer
geſchmackloſen und in einigen Zügen ungereinten
ichtung läſst ſich die Art abnehmen, wie die Weis-
heit ihre Lehren hier vorträgt; es iſt der ge-
wöhnliche Inoraliſche Schlendrian in Proſa und ange-
hängten Verſen, die fad, langweilig und nicht ſelten
gemein ſind. Von ihrem proſaiſchen Vertrage wollen
wir noch ein paar Proben geben; den Geiſt und die
Sprache ihrer Poeſie erkennt man ſchon aus obigen
Strophen. In dem vierten Auflatze, der das Betragen
des-Weiſen gegen Thoren, Narren, Gecken, Stölze
und Uebermüthige ſchildert, heiſst es: „Es kann den
Weiſen nicht aus ſeinen Gleichgewichte heben, wenn
hier Krispin auf den Trümmern des geſunden Men-
ſchenverſtandes ſich blähet, Kleon dort an den rau-
ſchenden Karren der Sinnlichkeit die ſtille Vernunft
anſpannt, und darauf lospeitſcht wie der rohe Bauer
auf ſeine magere Mähre; da Nigrin die Tugend höhnt,
und dick darauf thut, daſs er ſich im Schlamme des
Laſters wälzt; jetzt Orgon in ſeines Reichthums Ge-
fühle, Herr der Schöpfung zu ſeyn wähnt, und mit
kaltem Blute die Ohnmacht niederdrückt, der Dürf-
tigkeit ſpottet. All' dem muſs der Weiſe mit unver-
zogener Miene zuſehen können u. ſ. w. In dem ach-
ten Aufſatz, der Weiſe gegen Vornehme und Geringe
drickt ſich der unbedachtſame Vf ſo aus, als ob der
Weiſe zwiſchen Vornehmen und Geringen mitten inne
ftehe», und der Vornehme und Geringe nicht auch
weiſe ſeyn könne. Sein Weiſer „weilet gern bey fei-
es Geichen (wer die wohl ſeyn mögen?); weiſ ihm
II. dieſer Geſellſchaft nichts zuſetzet, ſeine Grundſätze
zu verläugnen (das mag eine feine Weisheit ſeyn,
die ſich vor ſolchen Hinderniſſen fcheuet!); weil er
hier ohne Zwang, ohne läſtiges Ceremoniel, ohne
Verſtellung; weil er hier als ein freyer Mann handeln
kann. Doch wirft er ſich auch nicht unter ſeinen
Stand; miſchet ſich nicht unter Niedrigere u. f. w.." –
S. 97. „Jedes Vergnügen rufet der Weiſe zu ſich, das
er unbeſchadet ſeiner Tugend u. ſ. w. verkoſten darf.
Vergnügungen, die dieſe Geſellſchaft nicht lieben,
dieſe dürfen nicht an ſeine Wohnung ſtofsen; er ver-
jaget ſie, da ſie ſich noch von der Ferne nahen. –
Vergnügungen, wobey bloſs die Sinne beſchäftiget
ſind, bey denen die Verſtandskräfte ſchlummern,
dieſe überläſst er ſeinem kleinen Fidel, für den und
feines Gleichen ſie eigentlich gemacht ſind." S. 99.
„Der Weiſe foll nicht bloſs ſinnlich, er ſoll auch zu-
gleich Ä genieſsen; das heiſst: er ſoll während
dem, da irgend ein Organ an ihm gekitzelt wird, zu-
Ä ein wahres, lebhaftes Bild von dem Ganzen
er angenehmen Empfindung in ſeiner Seele haben,
und nicht unterlaſſen, in den Pauſen des Genuſſes im-
mer einige Seitenblicke auf die einzelnen Theile der-
ſelben zu werfen, um auch da den Honig zu ſaugen»
der darin verborgen liegt." Auf dieſe Art werden in
dieſem Buche die Eigenſchaften des Weiſen als Got-
tesverehrer, Welt- und Staatsbürger, als Aufklärer,
als Gatte und Vater, Hausvater, als Freund, Ge-
ſchäftsmann u. ſ. w. geſchildert.
KöNrgsBERG, b. Nicolovius: Heilkunde der religiö.
ſen Gefühle. Ein Buch für aufgeklärte und
gute Nenſchen, welche für Kopf und Herz zu-
# leſen wollen. 1803. XVI. u. 328 S. 8.
18 gr.) .
„Ariſt und Philidor," heiſst es in der Vorrede,
„beide als Vorſteher und Aufſeher öffentlicher Reli-
Ä in zwey verſchiedenen Ländern, haben
ich die Beantwortung der Frage: Wie ſind vernünftig
religiöſe Gefühle dauerhaft zu erwecken? Zum Gegen-
ſtande ihres Briefwechſels gewählt, doch ſo, daſs ſie,
um Einförmigkeit und Trockenheit zu vermeiden,
zum jedesmaligen Anfange eines Briefes zugleich vºn
Amts- und Zeitvorfällen einander ſchreiben." – Die
trivialſten Sachen von der Welt ſind es, welche die
beiden Schriftſteller ſich einander erzählen; daſs Gei-
ſtesaufklärung dem Menſchen gut ſey, daſs er tugend-
haft ſeyn müſſe, daſs die Religion in der ächt morali-
ſchen Geſinnung beſtehe, alle ſeine Pflichten, mit
Rückſicht auf Gott, als den Geſetzgeber und Richter,
auszuüben, u. dgl. mehr. Kein originaler Gedanke
ſtellt ſich dem Leſer dar, das Kantiſche Syſtem, wie
es in vielen theologiſchen Schriften des letzten Jahr -
zehnds aus einander geſetzt iſt, wird mit Weitläuf-
tigkeit vorgetragen, und die ganze Schrift giebt am
Ende das Reſultat: Die Ä Ä
des religiöſen Gefühls find: „Die beförderte Achtung
für die moraliſche Weltordnung, durch die Liebe zum
Vernunftgeſetze, und die Achtung der Menſchheit in
unſern Mitbrüdern." Beſſer und gehaltreicher ſprach
Chriftus: Liebe Gott über alles, und deinen Näch-
ſten wie dich ſelbſt. Aber die ſogenannte Ä
F
ine
iſt in manchen modern ſeynwollenden Köpfen bl
- - E
----- 476 / 586 -----
607
6o8
A. L. Z. Num. 76. MÄRz. 180s.
ine Durchwäſſerung, und ihre Vernunft, mit der ſie
Ä iſt ein ÄÄ Gebilde, aus welchem der
eiſt entfloh. Wer ſollte glauben, daſs Briefſteller;
je dieſer Ariſt und Philidor, denen kein Zehntel
der Gedankenfülle und Sprachgewalt Luther zu Theil
jard, von ihrer erträumten philoſophiſchen Höhe ſtolz
auf den groſsen Reformator herabſehen? S. 33 heiſst
es: Luther konnte die Religion nicht ganz entkleiden
und in ihrem erſten Gewande wieder darſtellen. Es
gab der Hinderniſſe zu viel, und der Hilfsmittel ZUl
jenig, als daſs er dieſes Geſchäft ſogleich hätte voll-
ejejkönnen. Er ſelbſt kannte auch wirklich nicht die
wahre und einzige Gehilfin zur Vollendung Ä
Denn mühſam kämpfend mit tauſend Schwierigkeiten
überſetzte er das Buch, welches die Quelle der Reli-
jonſeyn ſollte; aber die Vernunft, als die rechte
jelle, die wahre und rechte Mutter derſelben, floh
j vermied er; und wenn ſie ſich auch noch ſo
dienſtfertig anbot, ſo wies er ſie doch ſchnöde und
jharten Worten zurück." Kann man geiſtloſer
Äber einen Mann urtheilen, der, ſich erhebend über
ſein Zeitalter, doch in demſelben erzogen, manche
Üeberzeugung nicht aufgab: welche innſern Zeiten
mit jugendlic er Leichtigkeit geringe geſchätzt wird ?
Föhér deswegen die Vernunft, weil er ihr allein
jt vertrauen wollte? Ariſt und Philidor haben
freylich ein ganz andres Vertrauen zu ihrer Vernunft,
denn ſie können mit ihr alles einſehen, alles gut ma-
- - -
* -
chen. Eigenthümlich iſt auch ſolchen ihrer (meiſtens
durch irgend ein neues Syſtem gewitzigten,) Vernunft
unbedingt vertrauenden Männern, von der Zukunft
das Beſte zu erwarten, und lobzupreiſen, wie in un-
ſerm Zeitalter alles ſo ſchön gedeiht, wie das Alte
verſchwindet und die Welt neu wird, wie man es ſo
weit gebracht mit der Aufklärung, daſs ſelbſt die
Landleute davon ſpüren, wie das reine Pflichtgeſetz
- immer mehr herrſchend wird, ohne Beymiſchun
von Neigungen, wie überhaupt ein wahres Ely-
ſium unter Menſchen zu Stande kommt. Solche
Männer können auch, wie hier S. 1 14. und 115. ge-
ſchieht, tadelnswerth, daſs die Seelengröſse und
der Tugendadel eines Regulus, Archytäs von Ta-
rent und Plato hervorgehoben werden; weil –
„ſchon die Vorſtellung von Verdienſte bey tugend-
haften Handlungen der Heiligkeit der Pflicht Ä
geſchweige das Lob und gar die Bewunderung derſel-
en." Ihnen, den nichts bewundernden, den nichts
lobendenz iſt es denn auch vollkommen angemeſſen,
gradezu allen ihren Ä Amtsbrüdern, welche
nicht mit ihrer Denkweiſe übereinſtimmen, die Gra-
besruhe oder einen Platz im geiſtlichen Invalidenhauſe
zu wünſchen, und fich, wie S. 51. geſchieht, über
den Tod ihrer andersdenkenden Collegen zu freuen.
Aber wer möchte wohl Bürger des Himmelreichs
werden wollen, in welchem die ſeichte Vernunft ſol-
cher Aufklärer den Scepter führt! - -
K L E IN E S C H R I F T E N.
sExceLauxrherr. 1) Würzburg: Etwas über Er-
Ä Geburten von J. H. Brünninghauſen etc.
18O4- ja Ueber die Erleichterung ſchwerer Geburten,
vorzüglich über das ärztliche Vermºgº" auf die Äcºng
jens. Ein Schreiben an den Stabschirurgis D. Brünning-
jfj D. Ackermann, Geh. Hofr- und Prof. zu Jena. 1804.
14 S. 5. Weſentliche des auch in der med. chirurg. Zeitung
und (ſehr unpaſſend).m Reichs-Anzeiger bekannt gem.
Vorſchlages von Hn. Br. beſteht darin: daſs man Wei-
Ä jas engem Becken während der Schwangerſchaft
OGT 11 jgnährende Speiſen erlauben, den Genuſs von Fleiſch
ÄÄ Äften Dingen aber unterſagen ſolle, um auf dieſe
Är jſtärkere und feſtere Wachsthum des Kindes und Yor-
zjglich die Oſſification der Schedelknochen gleichſam aufzu-
Ä die Kopfknochen alſo biegſam, nachgiebig, die Fonta-
ji-Ägroſs und die Suturen weit zu erhalten. Zwey Beoh-
htungen an Weibern, die bey dem obigen Regime ziemlich
Ä j Kindern von der verlangten Beſchaffenheit entbun-
jurden, ſollen dieſem Vorſchlage mehr Gewicht geben. -
Är. Ackermann giebt in Nr. 2 dieſem vorſchlage ſeinen Beyfall,
je Beobachtungen ihn überzeugt hätten: ſondern
Il er, nach ſeinem ihm eignen chimiatriſchen Syſteme, die
Ä e Einwirkung auf die Entwickelung des Foetus für gewiſs
Ä ajgemacht hält. Seine Schrift, die Rec. mit ungemeinem
jff geleſen hat, ſoll alſo Hn. Brüningshaſens auf ſeine
jey Beobachtungen gegründeten Vorſchlag theoretiſch be-
ünden. Wir können Hn. Ackermann hier nicht in das Detail
FÄ Sätze folgen, da er ſein ganzes chimiatriſches Syſtem
noch nicht bekannt gemacht hat und Rec. begnügt ſich hier
nur eine Bemerkung mitzutheilen, die er mit ſeinen Folgerun-
gen noch nicht ganz vereinigen kann. Rec. findet an den Sche-
deln ausgetragener ungeborener oder neugeborener Kräuter
freſſenden Sängthiere die Schedelknochen nicht mehr verſchieb-
bar, ſondern ſchon durch ordentliche Nähte vereinigt, und
ohne alle Spur von Fontanellen; dagegen zeigen die Schedel
von jungen neugebornen, fleiſchfreſſenden Sängthieren noca
nicht vereinigte Nähte und deutliche, oft groſse Fontanellen. –.
Allein ſelbſt wenn wir als bewieſen annehmen, was Hr. A. zu
beweiſen unternahm, ſo können wir deswegen doch noch."
nicht die Anwendbarkeit des Brünninghaufiſchen Vorſchlags zu-
geben; vielmehr müſſen wir ihn aus praktiſch - Ä.
cher Rückſicht für einſeitig erklärea Hr. B, ſcheint bev
„ der Erleichterung ſchwerer Geburten " nur an das Meehan -
ſehe der Geburt und an das Miſsverhältniſs zwiſchen Kind und
Becken gedacht und die Rückſicht auf die Funktion der Geburt,
in ſo fern ſie eine organiſche Verrichtung iſt, auſser Acht ge-
laſſen zu haben. Wird nicht, bey der Ausführung ſeines Vör-
ſchlages, oft die Function der Geburt durch Schwächung der
ſo nöthigen Kräfte der Gebärenden gehindert werden, vej
auch das mechaniſche Hinderniſs vielleicht etwas geminde
würde ? und ſollte nicht der durch jenes Ä
Schaden den Nutzen des letzten überwiegen ? Rec. iſt davon
berzºgt, und kann alſo Hn. Brünninghauſen, den er übrigens
ſehr ſchätzt, nicht beyſtimmen.
----- 477 / 586 -----
609
77.
N U m.
610
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 26. März I 8 O 5.
HAwdlungsrisse wscHAFTew
NüRNBERG, in der Exp. der Kaiſ priv. allg. Han-“
delszeitung oder des Verkündigers: Syſtem des
Handels vºn Johann Michael Leuchs. Erſter Band.
- Privathandelswiſſenſchaft. Zweyter Band. Staats-
handelswiſſenſchaft. 1804. Beide Bände 592 S. gr. 8.
(3 Rthlr.)
aut der Vorrede ſoll dieſes Werk ein Lehrbuch
für Akademien und höhere Lehranſtalten ſeyn,
auch ſollen noch Zuſätze für den Ä Unterricht
folgen; „es ſoll die Handelswiſſenſc aft, dem Ge-
halte und dem Umfange nach, weiter bringen und
ſomit eine freye Ä ſeyn, die nicht unter
aufgeſchlagenen Büchern ähnlichen Inhalts vor ſich
ehen konnte. Daher laſſen ſich auch nicht wohl die
Ä und Differenzpuncte, noch die vielen
eignen Anſichten des Vfs., die ſich auf das Ganze und
die einzelnen Dheile verbreiten, in kurzem angeben."
Aus dieſen und den folgenden Worten erhellet, daſs ſº
der Vf. eine groſse Meinung von ſeinem Buche hat,
und dieſe Ä Sprache kann einen Kritiker leicht
reizen, es Ä mit ihm zu nehmen, als wenn er
mit mehr Beſcheidenheit aufgetreten wäre.
In der That hat der Vf, manche Materien vor-
züglich gut abgehandelt. So giebt er in der Comptoir-
wiſſenſchaft ſehr deutliche und beſtimmte Begriffe
von dem-einfachen und doppelten Buchhalten, und
folgt dabey einer eignen ſehr erleichternden Methode;
auch die Lehre von den Banken und insbeſondere
der Abſchnitt von der Leihbank iſt gut, und kann auch
noch nach Büſchens klaſſiſchem Ä hierüber, ge-
leſen werden. Denn ob der Vf, gleich nichts vor-
bringt, was nicht ſchon von Biſch deutlich vorgetra-
gen wäre: ſo befolgt er doch eine ihm eigne Methode,
der man nicht ungern folgt.
Das Hauptverdienſt ſcheint aber der Vf, in die
ſyſtematiſche Form ſeines Vortrags der Handelswiſſen-
chaft zu ſetzen. Allein dieſe iſt Ä ſchlecht gelungen.
Zuerſt theilt er ſein Werk in zwey Haupttheile: in
die eigentliche Handelswiſſenſchaft und in die Kritik
der Handelskunde ein. Die letztere ſoll nun die Fo-
derungen entwickeln, welche an den hiſtoriſchen
Theil der Handelswiſſenſchaft gemacht werden kön-
nen, und man ſieht eigentlich gar nicht ein, wie
dieſe Kritik in das Syſtem des Handels kömmt, ob
man gleich wohl begreift, daſs Waarenkunde, Han-
delsgeographie oder Handelsgeſchichte als einleitende
und belegende hiſtoriſche Kenntniſſe für die Handels-
4. L Z 1805. Erſter Band.
wiſſenſchaft ſehr nöthig und nützlich ſind. Dieſe Kri.
tik nimmt daher auch nur einige Blätter ein, und iſt
ein ſehr trockner und nutzloſer Anhang des erſten
Theils.
Der erſte Theil als die eigentliche Handelswiſſen-
ſchaft, zerfällt in die Ä Ä
mungslehre Handelslehre. Comptoirwiſſenſchaft Spe-
culationswiſſenſchaft und Beförderungsmittellehre ojº
Staatshandelstºiſenſchaft. Dieſe Einheilung hat j
der von Biſch keine Vorzüge; ſie iſt vielmehr ge-
zwungener Büſch fängt bey der Lehre Ä
AI , Ä dann zu der Lehre von den Waaren über
welche beide der Vf, unter der Tauſchmittelij
begreift; handelt darauf von den verſchiedejej
Artener Handlung dann von den Hülfsgeſchäf.
ten derſelben (die der Vf. unter Comptoir wiſſen-
ſchaft befaſst) und beſchlieſst mit der Handlungspoli-
tik, womit ſich ein viel beſtimmterer Begriff verbin-
den läſst, als mit des Vfs. Staatshandelswiſſenſchaft.
Was daher indes Vfs. Eintheilung gut iſt, gehört B.
chen an, und was dieſem nicht gehört, verdient ke-
nen Beyfall. Der Zwang, den Ä Eintheilung auf-
legt, hat den Vf verleitet, Materien zu trennen, je
Ä zu einander gehören. So gehört z. B j
Lehre von den Wechſeln, dem Papiergelde, und den
Banknoten am natürlichſten zu der Ä vom Gelde.
Allein hier wird von den Wechſeln in der Comptoirwiſ.
ſenſchaft und in der Staatshandelswiſſenſchaft ge-
handelt, in welcher letztern auch die Lehre von den
Banken voröÄt wede Banken als Beförderungs-
mittel des Handels in der Hand des Staats betrachtet
werden, da es doch etwas ſehr zufälliges iſt, ob der
Staat die Bank hat oder nicht und Ä bey Betrach-
tung derſelben, als Zahlungsanſtalten, gar nicht in
Anſchlag kommt. Da nun aber jede einmal gemachte
Ä doch ausgefüllt werden, und äles eine
wiſſenſchaftliche Geſtalt annehmen ſollte: ſo ſind mj
che Abſchnitte höchſt armſelig ausgefallen und verra-
then, daſs den Vf, falſche Begriffe von ſcientifiſcher Form
irre geleitet haben. So theilt er im erſten Abſchnitte
oder der Waarenlehre die Waaren in Eſswaaren, Waaj
zur Bekleidung, Gemächlichkeitswaaren oder Waarej
zur Hervorbringung, und ſetzt bey jeder Art Waaren
die Eigenſchaften weitläuftig auseinander, die ſie ha- -
ben müſſen; wo man denn erfährt, daſs Eſswaaren
mährend, ſtärkend, verdaulich, zuträglich und von
gutem Geſchmacke und angenehmen Geruche ſeyn
müſſenz und nirgends iſt Ärgeſſen dieſe Beywörfer
ausführlich zu erklären. Wie kommen dieſe arj-
ligen Dinge in die Handelswiſſenſchaft! Noch dazu
# die Eintheilung nicht einmal vollſtändig. Wie weit
Hhhh frucht-
----- 478 / 586 -----
6 II
6L2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fruchtbarer iſt Ä der Abſchnitt von den Waaren
in Büſchens Darſtellung!
In der Geldlehre iſt vieles höchſt unbeſtimmt und
ſchwankend ausgedrückt. So heiſst es z. B. S. 2 I.
„Wenn der Werth oder Preis einer Sache beſtimmt
werden ſoll: ſo iſt dazu eine Einheit einer andern Sa-
che von anerkanntem Werthe erforderlich, die als
Maafs oder als Maaſsſtab zur Beſtimmung des Wer-
thes der erſten gebraucht werden ſoll. Ein ſolcher
Maaſsſtab, um einerley Waaren unter ſich zu beſtim-
men, find die Gewichte, die Längen- und Körper-
maaſse. Dieſe hier angewendet, ſetzen aber voraus,
daſs ſich die Werthe und Preiſe wie die Maaſsen ver-
halten, welches höchſtens der Fall be
einer Art iſt." Wie unbeſtimmt, dunkel und falſch
iſt hier alles! Maaſs und Gewichte ſind gar kein Mit-
tel der Werthbeſtimmung. Sie beſtimmen die Gröſse
des Dinges ſeiner Ausdehnung oder Schwere nach.
Werthbeſtimmungen aber gehen auf die Gröſse des
Nutzens oder der Schwierigkeit, die nutzbaren Dinge
zu gewinnen. Das Mittel der Werthbeſtimmung hätte
einen ganz andern Begriff erfodert. – Der Werth
wird S. 36. durch das „Verhältniſs" definirt, „in wel-
chem eine Sache zu andern Sachen geſchätzt wird."
Dieſes iſt höchſt dunkel und unbeſtimmt. Erſtlich
giebt dieſes nur einen undeutlichen Begriff von einer
Art des Werths, nämlich dem Kauf- oder Tauſch-
werthe; den Unterſchied des Real- und Nominalwer-
thes berührt weder dieſe Definition, noch ſonſt eine
Stelle des Buches. , S. 37. heiſst es: „Der Werth ei-
ner Waäre iſt die Summe des nahen und fernen Auf-
wandes der Arbeit und der Gefahr bis zum Empfan
des Verkaufpreiſes." Nach dieſer Definition dürfte
man nur recht viel Koſten auf eine Waare verwenden,
um ihren Werth zu erhöhen. Der Vf, hat vergeſſen,
daſs der Aufwand zur Erzeugung der geſuchten Waare
nothwendig ſeyn muſs, wenn er ihr einen Werth
ertheilen ſoll. Solche Auslaſſungen und logiſche Un-
richtigkeiten trifft man ſehr häufig an. Noch öfter
aber ſtöſst man auf das Triviale. Vj dieſer Art ſind
faſt alle Klugheitsregeln, die in den verſchiedenen
Abſchnitten äufgeſtellt werden, z. B. in der Einkaufs-
und Verkaufslehre. Dieſe Trivialitäten nehmen ſich
um ſo poſfirlicher aus, je metaphyſiſcher die Einlei-
tungen dazu ſind. So hebt die Speculationslehre mit
Möglichkeit, Wahrſcheinlichkeit, Wahrheit, Gewiß-
heit etc. und den metaphyſiſchen Definitionen dieſer
Begriffe an, und S. 23 I. werden dann die groſsen
Wahrheiten vorgetragen, daſs ein Mann, um ſo eher
bezahlen werde, je mehr Ehrgefühl er habe, je hö-
her ſein Begriff von Recht und Unrecht ſey etc. Eben
ſo ſeicht und gemein ſind die Regeln für den Buch-
handel S. 71., wo man unter andern erfährt, daſs
Bücher von Autoren die Ruf haben, beſſer abgehen,
als von unbekannten.
Wenn der Vf, ſeine Begriffe von ſich ſelbſt etwas
herabſtimmt und künftig mehr auf Klarheit und Deut-
lichkeit ſeiner Vorſtellungen, als auf formellen Bom-
baft bedacht iſt: ſo kann er ein nützlicher Schriftſtel-
Waaren von
ler im Fache der Handlungswiſſenſchaft werden, da
er nicht ohne Vorkenntniſſe und gute Anlagen zu
ſeyn ſcheint.
- - - - -
BREsLAU, b. Vf: Syſtematiſche, Äg der
Handlungswiſſenſchaft in allen ihren ilen, nebſt
einer vollſtändigen Handlungsliteratur. Nicht
nur für alle Ä gebildeter Kaufleute, ſondern
auch für Oekonomen, Cameraliſten und Staats-
wirthe, ſo wie zum Gebrauch der Vorleſungen
auf Handlungs-Akademien nach einem neuen
ſehr zweckmäſsigen Plane bearbeitet von S. G.
Meisner. Erſter Theil. , Privathandlungswiſſen-
ſchaft. Mit einer Anſicht von Breslau. 1804.
26o S. gr. 8. (I Rthlr.) ,
Wenn auf Handlungsſchulen ein Lehrbuch geſucht
wird, wornach eine kurze encyclopädiſche Ueber-
ficht deſſen gegeben werden ſoll, was ein Kaufmann
zu erlernen, und welcher literariſchen Hülfsmittel er
ſich zu ſeiner ferneren Ausbildung zu bedienen habe:
ſo kann dieſe Schrift in der Hand eines ſachkundigen
Lehrers zu dem gedachten Zwecke füglich gebraucht
werden. Denn der Vf, hat das, was bisher andere
Schriftſteller ausführlich vorgetragen haben, in einem
für Anfänger deutlichen Vortrage kurz angedeutet
und in eine leichte Ordnung zuſammengeſtellt, ſo daſs
ein guter Lehrer einen zweckmäſſigen Leitfaden zu
weiteren Erläuterungen findet. Aber wenn der Vf.»
dem Titel nach, auch allen Klaſſen gebildeter Kauf-
leute, Cameraliſten und Staatswirthen durch ſein
Buch Aufklärung und Unterricht verſpricht, ſo muſs
er einen ſehr ſonderbaren Begriff von dieſen Klaſſen
haben, wenn er meint, daſs ſie das nicht ſchon längſt
beſſer wiſſen und vermöge ihres Standes wiſſen müſ:
ſen, was er hier vorbringt. Ueberhaupt hat ſowohl
Titel als Vorrede einen etwas charlatanmäſsigen An-
ſtrich. Denn ob das Buch nach einem ſehr zweckmäßi-
gen Plane bearbeitet worden, und ob man wie es in
jer Vorrede heiſst, „auf den erſten Blick ſehen
werde, daſs ſich dieſes Werk in mehrerer Rückfcht
ſehr vórtheilhaft von manchen neuen und ältern kauf-
jſen Schriften auszeichne," hätte Hr. M. bil-
lig andern zu beurtheilen überlaſſen ſollen.
Uebrigens iſt der Plan folgender: Das Gaº
zerfällt in drey Bücher. Das erſte giebt Begriffe
von den zur Betreibung der Ä nöthigen
Kenntniſſen, und zählt kaufmänniſche rithmetik,
Briefwechſel, Münz-, Maaſs- und Gewichtskunde,
Waarenkunde, Wechſelkunde und das Buchhalten
zu den Hauptwiſſenſchaften eines Kaufmanns; Han-
lungsgeographie, Handlungsgeſchichte». Naturge-
ſchichte, Älj Münzwiſſenſchaft; Rechts-
kunde und Lebensklugheit nebſt kaufmänniſcher Lite-
jejen Hälfswiſſenſchaften; Mathemº-
tik, Chemie und fremde Sprachen zº den Nebenwiſ-
ſenſchaften gerechnet. Im zweyten Buche wird von
den verſchiedenen Arten des Händels und im dritten
von den Hülfsanſtalten, den Hülfsgeſchäften, ſo wie
von den mancherley Vorfällen bey dem Handel Ä
- redet,
----- 479 / 586 -----
613
614
Num. 77. MÄRZ 180s. .

–---------
redet. Beyjedem Abſchnitte iſt eine kurze Literatur
angeführt, wobe aber die Auswahl der Bücher nicht
immer die beſte für Lehrlinge müſſen wenig und
nur klaſſiſche Bücher angeführt werden.
Manches könnte zwar in der Anordnung ge-
mauer ſeyn; denn warum iſt z. B. von der Techno-
logie der Münzen ein beſonderer Abſchnitt, da der
vorhergehende ſchon die Technologie befaſst? Indeſ-
fen kommt es bey Anordnung empiriſcher Begriffe ſo
ſehr viel nicht auf eine ſcrupulöſe Logik an. In der
Ausführung holt der Vf, zuweilen zu weit aus, wie
leich in der Einleitung, wo die Entſtehung des Han-
Fels aus der Urgeſchichte des Menſchengeſchlechts
abgeleitet wird. Auch könmt manches zu triviale
vor, wie S. 4 wo die Requiſite eines Kaufmannsbur-
ſchen der Länge nach aufgezählt werden, wovon ſich
die mehreſten von ſelbſt verſtehen, wie daſs er geſund
und klug ſeyn, Neigung zu ſeinem Stande haben
müſſe etc. oder S.185. wo dem Speculanten aus Leuchs
Handelsſyſtem unter andern die Regel zur Befolgung
empfohlen wird, daſs die Urſache die Wirkung, der
Gründ die Folge beſtimme. Wie konnte der Vf, eine
ſolche Trivialität abſchreiben! – Zuweilen ſtöſst
man auch auf unrichtige Urtheile. So wird S.196.
eſagt: „Zwar iſt heut zu Tage die Errichtung einer
Sirobank nicht wohl möglich und denkbar, da ſich alle
Umſtände und alle Verhältniſſe des Handels ſehr ver-
ändert haben, ſo daſs jeder, der baaren Geldesvor-
rath beſitzt, ihn beſſer auf dieſe und jene Art zu be-
nutzen und umzuſetzen weiſs, als ihn bloſs zur Be-
quemlichkeit der Zahlungen in einer Bank zu deponi-
ren." Dieſe Stelle beweiſet, daſs Hr. M. ſich keine
richtige Vorſtellung von dem Nutzen einer Girobank
und von den Vortheilen, die ſie in groſsen und leb-
haften Handelsſtädten den Kaufleuten en gros gewährt,
emacht hat; denn ſonſt würde er einſehen, daſs es
eut zu Tage noch eben ſo nützlich ſeyn würde z. B.
in Hamburg eine Girobank zu errichten, als vor hun-
dert Jahren.
Auch wird Hr. M. künftig mehr Sorgfalt auf ſei-
nen Stil zu verwenden haben. Wer ſchreibt z. B.
„da die nothwendigen und eingebildeten Bedürfniſſe
des menſchlichen Lebens in neuern Zeiten ſich bis in
das Ungeheure vervielfältigt haben etc."
Die elende Vignette von Breslau hätte wegblei-
ben und dafür etwas weniger graues Papier genom-
men werden können!
LITERATUR GESCHICHTE.
KoPENHAGEN: Udigt over vor Faedrenelands Lit-
teratur i Middelalderen, ſom andet Bind af Skildrin-
en af Danmarks aeldreognyere Tilſtand. (Ueber-
der Literatur unſeres Vaterlandes im Mittel-
alter, als zweyter Band der Schilderung von Dä-
nemarksälterm und neuerm Zuſtand) ved R. Nye-
rup. 496 S. 8.
Den erſten Theil hat Rec. in der deutſchen Ueber-
fetzung bereits angezeigt (1804 Nr. 334.). Das Gute,
das von jener frühern Arbeit gerühmt ward, gilt
auch von dieſer Fortſetzung; wir bedauern aber, daſs
zugleich alle Fehler, die dem erſten Theil eigen ſind,
hier wiederkehren, und deſto auffallender und zu-
rückſtoſsender werden, je geringer das Intereſſe iſt,
das die Gegenſtände haben wömit ſich die zweyte
Abtheilung beſchäftigt. Die Einleitung liefert 1) eine
Ueberſicht der wiſſenſchaftlichen Cultur in der heid-
niſchen Zeit; mit Recht beſchränkt der Vf, die Kennt-
üiſe der nordiſchen Völker auf Leibesübungen; alle
andre Künſte und Wiſſenſchaften waren ihnen fremd.
(Auch das Schachſpiel, das ſie nach Hn. N. verſtan-
den, war ihnen unbekannt, erſt nach den Zeiten des
Chriſtenthums lernten ſie es.) 2) einen Aufſatz über
die Runen, eine kurze Geſchichte des Runenſtudiums,
und eine, mit Fleiſs und Einſicht entworfene, Recen--
ſion der vornehmſten Meinungen über den Urſprung
dieſer berufenen Charaktere, ſein eignes Urtheil aber
ſuſpendirt der Vf; er hofft, daſs Juſtizrath Thoracius,
der an einer ausführlichen Abhandlung darüber ar-
beitet, ein neues Licht über dieſe dunkle Materie
verbreiten werde; 3) Einführung des Chriſtenthums,
als erſte Veranlaſſung zur Literatur im Norden, No-
tizen über die erſten Apoſtel Dänemarks und ihre
Arbeiten. Rec. wunderte ſich, daſs Hr. N. auf die
Zweifel, die man unlängſt in Schweden wider Rim-
berts Leben des heil. Ausgar erregt hat, keine Rück-
ſicht nimmt. – Das erſte Hauptſtück handelt von
der Äche Literatur im Mittelalter. Der Vf.
führt ſie bis zum J. 135o.; um dieſe Zeit ſoll ihr, wie
auch er annimmt, die groſse Peſt (Digerdoden) ein
Ende gemacht haben; aber es iſt noch gar nichter-
wieſen, daſs dieſe Seuche bis nach jenem Eiland ge-
kommen iſt. Ueber das Phänomen, warum die Lite-
ratur beſonders auf Island, ihre Heimath fand, äuſsert
ſich der Vf. mit Mallets und Gebhards Worten. Auf
eine kurze Erzählung der Einführung des Chriſten-
thums folgt eine allgemeine Ueberſicht der isländi-
ſchen Literatur in ihrer blühenden Periode, worin
die Nachrichten über die berühmteſten Literatoren
dieſer Inſel ſehr gut zuſammengeſtellt find. Hr. N.
handelt darauf von der Literatur der Sagen (S. 99–
133.) beſonders, und giebt ein Verzeichniſs der
merkwürdigſten, die gedruckt ſind. Dem Bibliogra-
phen mag dieſs ganz willkommen ſeyn; aber ungern
wird ein anderer Leſer eine nähere Aufklärung über
ihren Geiſt, ihre Verfaſſer, das Zeitalter und die
Quellen derſelben vermiſſen. Endlich findet man ei-
nige Bemerkungen über die Dichtkunft der Isländer
(meiſt nach Olaffen), Notizen über die Geſetze, und
die übrigen Wiſſenſchaften, worauf ſich die Isländer
legten und wovon ſich Beweiſe erhalten haben. Ei-
nige Nachrichten von den merkwürdigſten Sammlern
isländiſcher Manuſcripte und den Ä ihrer
elehrten Schätze j wie ein Anhang, dieſem Ab-
Ä beygefügt. – Die zweyte Häuptabtheilung
beſchreibt die Literatur Norwegens; Ä die An-
ſtalten zur Beförderung gelehrter Cultur, die Schulen
# unbefriedigend), die auswärtigen Reifen und
ibliotheken; ebenſo kurz handelt der Vf, darauf
VON
----- 480 / 586 -----
61s
616
A. L. Z. Num. 77. MÄRZ 1 805.
von den norwegiſchen Dichtern, (daſs es ſchon vor
dem Chriſtenthum Skalden gegeben hat, iſt offenbar
nur hypothetiſch); weitläufiger äuſsert er ſich über
die Ä und ihre Ausgaben, woran er einige Be-
merkungen über ein ## vorhandene norwe-
giſche Ä des Mittelalters, den Köni sſpiegel
a. knüpft. Die dritte Hauptabtheilung beſchäftigt
ſich mit der däniſchen Literatur. Der Vf. nimmt vier
Unterabtheilungen an: 1) v. Knut d. Groſsen (im IIten
Jahrhundert) bis auf die Waldemare, Dänemarks Li-
teratur iſt, wie man leicht denken kann, in dieſem
Zeitraum noch ſehr arm; Hr. W rechnet daher auch
die Werke eines Adam v. Bremen, und des Engländers
Aelnot zu ihr. 2) Die Periode der Waldemare von
er Mitte des 12ten Jahrhunderts bis zum Schluſs des
13ten; zuerſt von den gelehrten Anſtalten, dann von
den vornehmſten Gelehrten dieſer Zeit, einem Eskil,
Abſalon, Saxo Grammaticus, (S. 27 - 392 handeln
Äléin von den Ausgaben dieſes Schriftſtellers, für
eine allgemeine Ueberſicht der däniſchen Literatur of-
fenbar zu weitläuftig;) Swen Aageſen, dem Abt Wil-
helm u. a.; beſonders verbreitet ſich der Vf über das
ſchoniſche, jütiſche und einige andre alte däniſche
Geſetzbücher aus dem Mittelalter. Im dritten Zeit-
raum bis auf das oldenburgſche Haus beſchreibt Hr.
W den Verfall der Wiſſenſchaften; er bleibt ſeiner
Manier getreu; nach einer Einleitung, die aus einer
Rede Gam's entlehnt iſt, handelt er von den Schu-
en, beſonders den Büchern, deren man ſich damals
in denſelben bediente, (wobey er ſeine 1784. und 1785.
herausgegebnen Diſſertationen: librorum, qui antere
formationen in ſchalis, Daniae, praegebanº. Ä.,
zum Grunde legt;) den Bibliotheken auswärtigen
Äeiſen, und endlich den Schriften und ihren Verfaſ-
ſern, die nur eine ſehr kleine Reihe ausmachen. Der
vierte Zeitraum endlich ſchildert den Zuſtand der
Wiſſenſchaften unter den 4 erſten Königen aus dem
Ödenburgſchen Stamm. Zuerſt betrachtet der Vf die
frühere Geſchichte der Univerſität Kopenhagen; nach
der Anſicht des Rec., zu ausführlich, ſogar mit weit-
läufigen Auszügen aus den älteſten, ſie betreffenden
äpſtlichen Bullen und andern Urkunden, ſo wie aus
je früheſten Statuten der Juriſtenfacultät (S. 49-
415.); dann die Einführung der Buchdruckerkunft in
Öänemark; das erſte Buch ward wohl nicht viel vor
493 von Gottfried v. Ghemen in Kopenhagº gº
djkt. (In Schweden erſchien ſchon 16 Jahre früher
1483. der dialogus creatuarin noraliſatus.) Ribe war
nach Kopenhagen die erſte Stadt, die eine T ogra-
hie erhielt. S. 439 – 465. beſchreibt der vf. die
Ä gedruckten Miſſalen und Breviarien der
däniſchen Kirche; beſonders verweilt er bey dem Bre-
jarim Nidroſenſe, das 1519. zu Paris erſchien, aus
jelchem mehrere Proben ausgehoben werden. Den
Einfluſs der Reformation auf die däniſche Literatur
erwähnt Hr. N. bloſs im Vorbeygehn und verweiſt
auf das klaſſiſche Buch, das Minter darüber unter
jem Titel: den Danſke Reformationshiſtorie, 802.
inzwey Bänden herausgegeben hat. Den Schluſs
„noch intereſſanter
dieſes Theils machen einige Nachrichten über die be-
rühmteſten Gelehrten aus dieſer Periode.
.. Aus dieſer Inhaltsanzeige ergiebt ſich, daſs durch
dieſs Werk freylich keine neue Anſchten, keine
wichtigen Erklärungen und Aufſchlüſſe gewoj
find; dem Literator wird indeſſen eine ſolche Zuſaj-
menſtellung mancher zerſtreuten Notizen nützlich ja
angenehm ſeyn; für das gröſsere Publikum, – dej
das Buch doch eigentlich beſtimmt iſt, hätte es wohl
mehr concentrirt werden müſſen; viele Angaben ſind
zu detaillirt, zu kleinlich. Der Ä
wird ſich daher ein bedeutendes Verdienſt erwerben,
wenn er dieſen erſten Theil mit den folgenden ver.
fchmilzt, nur die Reſultate aushebt und die wichtig-
ſten Belege allenfalls in einem Anhange beyfügt.
KöNIGs LUTTER, gedr. b. Hahn: Geſchichte der Stadt
New Haldensleben, mit einem Anhange merkwür-
diger Urkunden und der alten Statuten des Ortes
von Pet: Wilh. Behrends, Prediger zu Volkmars-
dorf etc. im Braunſchweigſchen. 1802. 147 S. 8.
(I4 gr.)
Der Vf, der früher ſchon eine Beſchreibung der
Stadt Oebisfelde und ihres Bezirks lieferte, acht
ſich durch dieſe kurze, aber gut erzählte Geſchichte
ſeiner Vaterſtadt um dieſelbe gewiſs ſehr verdient, und
ſein Wunſch, daſs man in den Schulen der Stadt dieſs
Buch zum Leſebuche für Kinder wählen möge, ver-
dient Beyfall. Die Geſchichte der Stadt Neu Haldens-
leben iſt intereſſant genug und würde für jetzige Leſer
eyn, wenn man in ältern Zeiten
mehr auf die Beſchreibung deſſen gewendet hätte, was
man that. Dieſe, zu dem Herzo Ä Magdeburg ge-
hörende, Stadt iſt vorzüglich in Kückſicht auf ihre gro-
ſse Feldmark beträchtlich, welche nach einer Vermeſ-
fung vom J. 72 1.4855 Morgen Acker, 1259 Morgen
Wieſen, 59Morgen Gärten und 6429 Morgen Holzung
enthält; letztre muſs ſehr einträglich ſeyn, da in den
J. 1782. und 84. aus derſelben 4ooo Eichen für 80,ooo
Rthlr. in Golde verkauft wurden, welches Geld man
unter die Bürger als Eigenthümer der Kommunewal-
dung vertheilte. Im J. 1799. hatte die Stadt 2975, im
J. 1802. 297 Einwohner. Eine intereſſante Begeben-
heit für die Prediger und Schullehrer dieſer Stadt, die
der Vf, noch nicht als geſchehen melden konnte, ſetzt
Rechieher. Es wurde nämlich den 4. May 1802. durch
die Beſtätigung des Königs für die hieſigen zwey Predi-
er und ſieben Schullehrer ein Witthum geſtiftet, ſo
Ä jede Witwe jährlich 3 Rthlr. 18 gr. Accifevergü-
tigung für ſich und 1 Rthlr. 21 gr. für jedes ihrer Kinder
und ihres Geſindes erhält; für die beiden älteſten Schul-
lehrerwitwen wurden zwey Klaftern Holz, für jede
Predigerwitwe aus der Marien Kirchenkaſſe 27 Rthlr.
21 gr., für jede Schullehrerwittwe aus derſelben Kaſſe
12 Rthlr. 16 gr. und aus der Kämmerey-Kaſſe (welche
jährlich über 11oco Rthlr. Einnahme hat) jährlich 5
Ä für jede Witwe beſtimmt. – Die angehängten
Urkunden werden dem Geſchichtforſcher willkom-
men ſeyn.
-
----- 481 / 586 -----
617
A * .
78.
N u. m.
618
- wenige thätige und
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Mittwochs,
-
den 27. März 18 o5.
ER D BESCHREIBUNG.
Srockhou», b. Delén: Deſcription des Cataractes et
- du Canal de Trollhätta en Sué «; avec un précis hi-
ſtorique par A. F. Sjöldebrand. 1804. gr. 4-
D Kanal von Trollhätta in Schweden, WOZU.
ſchon vor drittehalb hundert Jahren der Plan
macht war, um die Oſtſee mit der Nordſee zu ver-
Ä deſſen Ausführung ſchon vor 2oo Jahren
- die erſte Hand gelegt wurde, die aber, da man die ge-
waltigen Waſſerfälle über ungeheure Klippen, die
aus dem Abfluſs des Wenerſee's in die gothiſche Elbe
entſtanden, in ihrer unbezwingbaren Feſte ſelbſt be-
ſiegen wollte, ſo vielen vergeblichen Aufwand an
Zeit, Mühe und Koſten verurſachten; dieſer in un-
ſern Tagen in wenig Jahren, mit wenigem Gelde
zu Stande gebrachte Kanal iſt unſtreitig ein merk-
würdiger Sieg des mechaniſchen Genies und der
Kunſt über die Natur, und ein Beweis, was einige
atriotiſch-geſinnte Männer, von
einer wohlthätigen Ä unterſtützt, ausrichten
können. Schon 1761. erſchien Hennings Tal om Trol.
hättas Slusbygnads oden (Rede über die Schickſale des
Schleuſenbaues zu Trollhätta), worin man mit den
erſten Planen und Verſuchen dazu bekannt gemacht
ward. Noch näher lernte man ſolche aus drey Kar-
ten kennen, welche Olof Ärre 177o. über die Lage des
Fluſſes Götha und Trollhätta's, über die beiden an-
elegten Schleuſen, Carlsgraf (Carlsgraben) und An-
erſtröm genannt, und über Trollhätta's Schleuſen-
werk nach dem alten und neuen Deſſein herausgab.
Aber die beſte und richtigſte Anſicht des jetzt wirk-
lich durch den um die groſsen Waſſerfälle herumge-
führten Kanal zu Stande gekommenen Plans gab j
kurz nach ſeiner Vollendung 18oo., 1 Elle breite und
1# Elle lange, von dem Graveur, Hn. Fr. Akrel, her-
ausgegebene Plancharte öfver Trollhättan med deſ nya
Canal och Sluſarefter räitig geometriſkafmätning förfat-
tad (Plankarte über Trollhätta, nebſt dem da ange-
legten Kanal und Schleuſen, nach einer zuverläſſigen
metriſchen Abmeſſung verfaſst), worauf man auch
Ä den ganzen Lauf des Fluſſes als das Profil der
verſchiedenen Schleuſen erblickt, und in einer be-
ſondern Zuſchrift eine kurze Geſchichte dieſes gan-
zen Werks lieſt. Im Jahre darauf gab Hr. Granber
Trollhättans Canalfartens Hiſtoria (Geſchichte der Ä
fahrt bey Trollhätta) zu Gothenburg auf 160 S. in 8.
heraus, worin er die Schickſale dieſes Kanals von An-
fang ausführlich und mit guter Einſicht beſchreibt;
Ä waren weder Karte noch Kupfer dabey.
- A. L. Z. 1805. Erſter Ä
theils Granberg.
In der oben angeführten Schrift liefert nun Hr.
Oberſt Skjöldebrand, den unfere Leſer aus ſeiner koſt-
baren und intereſſanten Voyage pittoresque kennen,
eine Beſchreibung davon in franzöſiſcher Sprache, und
hat eine Karte und mehrere Vues um Trollhätta her-
um von ihm ſelbſt in Kupfer geſtochen geliefert, wel-
che letztere uns doch noch nicht ſämmtlich zu Hän-
den gekommen ſind. Seine Beſchreibung zerfällt in
folgende Kapitel: I. Die Waſſerfälle zu Trollhätta,
ſchon bekannt durch einen ſonderbaren Kampf vor
Odins Ankunft in Norden: Betrachtungen über die
Abnahme des Waſſers gegen den Nordpol; Urſprung
des Namens Trollhätta. Ä Kampf iſt eine bloſsé -
alte Sagengeſchichte. Wenn man annimmt, daſs der
Wenerſee ehedeſſen ein Buſen des Meers geweſen: ſo
würde daraus freylich eine groſse Waſſerverminde-
rung folgen; allein hier iſt alles Hypotheſe, und
Wachsthum und Abnahme des Waſſers iſt wohl im-
mer periodiſch geweſen, und hat viele Zeit erfor-
dert. Nach einigen ſoll Trollhätta ſo viel ſeyn als
Teufelshut, nach andern ſoll es einen gefährlichen Ort,
den dort ſich aufhaltende Räuber, die auch trollar
hieſsen, noch gefährlicher machten, bedeuten; allein
es iſt nichts gewiſſes darüber zu beſtimmen. iſ To-
pographiſche Beſchreibung der Waſſerfälle, und Spat-
ziergang nach ſolchen und um ſolche herum. Der
Fluſs, welcher die Göta Elf l“ iſst, und welcher der
einzige Abfluſs des Wenerſee iſt, in den 24 kleinere
Flüſſe fallen, iſt ein groſser See, der 14 ſchwediſche
Meilen lang und beynahe halb ſo breit iſt. Er liegt
ungefähr 168 ſchwed. oder 159# Fuſs höher als die
Nordee, worin dieſer Fluſs fällt. Und daher ent-
ſtehen die vielen und ſich über ungeheure ſchroffe
Klippen und Felſen ſtürzenden alles zerſchmetternden
Waſſerfälle. Man lernt hier ſowohl die ganze ro-
mantiſche Gegend da herum, den Fall bey Gullö, bey
Toppö, die Schleuſe Polhem und den dabey Ä
den Felſen geſprengten Bogen, als den Fall bey Stan-
peſtröm, von der maleriſchen Hand des Vfs. gezeich-
net, näher kennen, und nachdem man die einzelnen
Stellen betrachtet hat, führt der Vf, den Leſer an ei-
nen Ort, wo er das ganze ſchauerliche Gemälde mit
einemmal überſehen kann. Das ſich mit dem fürch-
terlichſten Getöſe von den hohen Felſen und durch die
Klippen ſtürzende Waſſer wird in Schaum und Dünſte
aufgelöſet, welche letztere ſich ſo hoch erheben, daſs
man beym Sonnenſchein darin einen beſtändigen Re-
genbogen erblickt u. ſw. „II. Hiſtoriſche Nachricht
von den Arbeiten bey Trollhätta. In dieſer Geſchichte
des Kanals und Schleuſenbau's folgt Hr. Sch. mehren-
Schon Guſtav I., aufmerkſam auf al-
Iiii les,
----- 482 / 586 -----
619
62o -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
les, was zur Beförderung des ſchwed. Handels diente,
ſchlug den Ständen 1526. ſchon die Verbindung der Oſt-
ſee mit der Nordſee durch die drey Seen, den Mäler,
Hjelmar und Wener, und deren Vereinigung vor,
damit man dadurch, wenn die Dänen oder Hanſe-
ſtädte den Sund ſperreten, von einem Meer in das
andre kommen konnte, und lieſs desfalls die Stadt
Tödeſe an der Mündung des Göthafluſſes anlegen;
allein theils faſsten die Stände damals noch eine ſo
Ä und neue Idee nicht, theils war ſie auch dem
ntereſſe der Bürger, die mehrentheils Commiſſio-
märs Lübeckſcher Kaufleute waren, entgegen. Kö-
nig Erich XIV., der, wenn er keine Brüder gehabt
hätte, vielleicht ein wohlthätiger Regent geworden
ſeyn würde, legte in eben der Hinſicht die Feſtung
Elfsborg zu einem Niederlagsplatz für Handelswaa-
ren daſelbſt an. Karl IX. lieſs den ſogenannten Karls-
KÄ 1o8 Fuſs breit, anlegen: vielleicht war dieſs
Werk aber nur die Aufräumung eines alten ver-
ſchlemmten kleinen Fluſſes. Guſtav Adolph konnte,
vieler kriegeriſcher Geſchäfte wegen, Ä ſonſt
rühmliche Sorgfalt nicht einem Geſchäfte widmen,
das Muſse und Ruhe erfordert. Unter der K. Chri-
ſtina ward, mit auf Betrieb der Holländer, deren
Handel die Dänen durch den Sundzoll drückten, die
erſte Hand an eine wirkliche Durchfahrt gelegt, und
die Schleuſe Edet, errichtet. Karl X. hatte anderswo
enug zu thun. Unter Karl XI. blieb es bloſs bey
Ä Karl XII. griff mit Eifer in den Plan,
auch die Waſſerfälle bey Ä ſo wie ſeine Fein-
de, zu bezwingen; allein es fehlte an Geld und Men-
ſchen. Polhem der ältere ſchloſs einen Contract mit
der Krone, die ganze Durchfahrt binnen 5 Jahren
gegen jährlich 40.ooo Th. S. M. zu Stande zu brin-
en, und legte auch eine Schleuſe von Holz an. Nach
Ä. XII. Tode ruhe” das Project über 20 Jahre.
1743. ſchlug das Kammercollegium vor, den Kanal-
bau durch Entrepreneurs zu Stande zu bringen. Man
forderte, um den Ständen nicht den Muth zu beneh-
men, dazu nur die mäſsige Summe von 2oo,ooo Th.
S. M. vor, durch Subſcription zu 6 um 12 p. C. Zin-
ſen, die doch hernach vermindert wurden. Man
wollte die Schleuſen noch immer in dem Strom ſelbſt
anlegen, und ganze ſtehende Bogen durch die Klip-
en ſprengen, unter deren Bogen die Fahrzeuge weg-
ahren follten. Die Direction des Baues ward dem
Mechanicus Wiman, und die des Sprengens der Fel-
fen einem Stückjunker, Moel, übertragen. Allein,
als es darauf ankam, die Arbeit anzufangen, den
Ausfluſs des Wenerſee's, der in jeder Secunde 4oo
Kubik-Toiſen, und alſo in einem Jahr an 13 Mill.
Kubik - Toiſen Waſſers ausflieſsen läſst, abzudäm-
men, ſo fanden ſich bald unüberſteigliche Schwierig-
keiten. Das Waſſer im Wener würde innerhalb drey
Monate um 4 Fuſs 4 Zoll geſtiegen ſeyn, und groſse
Ueberſchwemmungen des Ä Landes ver-
urſacht haben. Indeſſen legte Wiman doch die
Schleuſen Teffin und Ekeblad und einen Damm an,
um den Zufluſs des Waſſers in den Kanal zu hemmen.
Noch ein anderer Damm ward zu Flottberg mit vie-
lig zerſprengt ward.
ler Kunſt angelegt, allein plötzlich zerſtört, da Leute,
deren Intereſſe der fortgehende Bau entgegen war,
in einer ſtürmiſchen Nacht an 9oo Dutzend ſtarke
Planken in den Fluſs ſtürzten, welche der reiſsende
Strom gegen den Damm trieb, ſo daſs derſelbe völ-
Nun blieb es mehrere Jahre
bey neuen Vorſchlägen. Bald ſollten durch Subſcri-
tion, bald durch eine Lotterie, die Gelder zur Fort-
Ä5 des Werks erhoben werden. Es ward eine
neue Direction angeordnet. Rec. wundert ſich, daſs
der Vf, gar nicht deſſen gedenkt, was unter Guſtav III.
eſchah, wo die Dimenſion der Schleuſen zu 91 El-
en Länge, 18 Ellen Breite und 4 Elle Tiefe be-
ſtimmt ward, und eine Intereſſentenſchaft gegen an-
> fehnliche ihr vom Könige vergönnte Votheile eine
4oo Ellen lange Brücke anlegte, um die Waaren, die
aus Wärmeland nach Gothenburg gingen, da, wo der
Fluſs wegen der Fälle nicht ſchiffbar war, ein Stück
Weges über Land zu tranſportiren. Man war nun
auch ſchon von dem alten Plan, die Schleuſen in dem
Fluſs ſelbſt anzulegen, der ſchon ſo viel gekoſtet
hatte, zurückgenommen, und es ſollte nun unter
Thunbergs Direction ein Kanal um die Waſſerfälle
herum geführt werden. Zur Beſtreitung der Koſten
ſubſcribirten mehrere patriotiſche Schweden in Stock-
holm, Gothenburg und Chriſtinehamm binnen 14 Ta-
gen eine Summe von 765,ooo Rthlr. in Actien zu
1oo Rthlr. vertheilt, und die Regierung geſtand die-
ſer ſogenannten Compagnie des Kanals zu J rollhätta.-
wichtige Vortheile zu. Man überlieſs ihr z. B. alle
Domänen der Krone zu Trollhätta und alle ſchon fer-
- tige Schleuſen auf gewiſſe Bedingungen; 1ooo bis 12oo
Söldaten ſollten jährlich an dem Werke arbeiten.
Sie ſollte das nöthige Eichenholz und 8oo Centn. Pul-
ver von der Krone erhalten. Dagegen muſste ſie ſich
anheiſchig machen, binnen vier höchſtens ſechs Jah-
ren den projectirten Kanal 6 Fuſs tief zu vollführen;
der Kanal und die Schleuſenthüren ſollten 22 Fuſs
breit, das Waſſer bey Eröffnung der Thüren 6 Fuſs
tief, und die Schleuſen 12o Fuſs lang ſeyn. Auch
wurde die Abgabe für die auf den fertigen Kanal zu
tranſportirenden Waaren beſtimmt, die nachher immer
im Verhältniſs der davon einflieſsenden Summe ver-
mindert werden ſollte. Man fing nun die Arbeit mit
erhöhetem Eifer an. Die Directeurs waren der Bar.
Silfverſkold, Chalmers und Hr. Bagge, wozu her-
nach der Oberſt, Bar. von Platen, kam, der ein Gut
in der Nähe hatte; und Hr. Nordwall bekam die Ober-
aufſicht über die Arbeit. Und in ſieben Jahren ward
fie auch wirklich zu Stande gebracht, es wurden
von den ſubſcribirten Geldern dazu in allem 38o,ooo
Rthlr gehoben, und nur 358,988 Rthlr. wirklich ge-
braucht. Den 15 Aug. 18oo. konnte das erſte Schiff
durch den fertigen Kanal und die Schleuſen in Gegen-
wart einer Menge Zuſchauer, welche zum Theil die
Sache vorher für unmöglich gehalten hatten, durch-
gehen. – Da Rec. ſich bey dieſem, als dem wich-
tigſten, Kapitel etwas verweilt hat: ſo muſs er bey
den folgenden ſich nur kurz faſſen. IV. Promenade
zu den neu angelegten Werken. Hier giebt # Ä
WO
----- 483 / 586 -----
62I
622
Num. 78. MÄRZ 1805.

fowohl eine Anſicht des ganzen Kanals, als eine
Beſchreibung der obern fünf bewundernswürdigen
Schleuſen, der Art und Ä die Fahrzeuge, durch
dieſelben zu bringen, die Anſicht des Thals bey Akers-
da und des Fluſſes unterhalb der Schleuſen. Der re-
gierende König beſuchte mit ſeinen Generalen und
Ä im J, 8oI. den Kanal, mit einem Fahr-
zeuge durch die Schleuſen, und gab ihnen ihre Na-
men; als den fünf obern Schlenfen: VIII. Guſtav
Adolph; VII. Friderica Dorothea Wilhelmina; VI.So-
hia Ä nach der Königin Mutter; V. Gu-
tav, Krönprinz; IV. Karl, Herzog von Sülernann-
land; und den dreyuntern beym Ausfluſſe: 1. Chal-
mers und Bagge; II. Directiºn von Trollhätta, und
I. Nordwall. ie erſtern Schleuſen waren durch die
Felſen geſprengt, die andern gegraben, und an den
Seiten mit Granit gemauert. Es können Schiffe von
15o Laſt ſolche paſſiren. V. Kap. Unterſuchung über
die Dimenſionen des neuen Kanals. Es hätten zwar
wohl einige Krümmungen des Kanals vermieden, und
derſelbe hätte mehr in gerader Linie geführt werden
können; ob er aber auch breiter und tiefer angelegt
werden können, wie einige behaupten, darüber führt
der Vf die Gründe von beiden Seiten an, ohne dar-
über zu entſcheiden. In dem Jahr 18o2. find 138o
Fahrzeuge durch den neuen Kanal gegangen, die
79753 Sch. Pfd. Eiſen, 28556 Zwölfter Ä und
Bretter, 6258 Tonnen Salz,7936 Tonnen Heringe,
4a82 T. Getreide u. ſ.w. geführt haben, und die Ein-
künfte von dem Durchgang derſelben durch die
Schleuſen haben 23,3oo Rthlr. betragen.
Rec. fügt dieſen Nachrichten noch hinzu, daſs
jetzt bey dieſem Werk ſechs Directoren und drey Re-
viſoren angeſtellt ſind, die ohne Lohn dienen, und de-
ren jeder nur 1oo Rthlr. Reiſegelder bekommt. Die
übrigen dabey angeſtellten Ä bekommen 1895
Rthlr., und die geſammten beſtimmten Ausgaben be-
tragen an 49oo Rthlr., wovon auch die nöthigen Re-
paraturen beſorgt werden müſſen.
Ehendaſ, b. Ebend.: Geographiſk och economiſk Be-
ſkrifning om Kemi LappmarkiWeſterhottens Hºfdinge-
döme Ä u. ökonom. Beſchreibung von
Kemi Lappland unter der Weſtbothniſchen Lands-
hauptmannſchaft), von Georg Wahlenberg, Ama-
muenſis bey dem Naturalien - Cabinet der königl.
Akad. zu Upſala. 1804. 1o Bog. gr. 4 m. I Karte.
Auch das kalte Lappland, an der Gränze, wo die
Vegetation aufhört und ſich die Natur in ungewohn-
ten Formen zeigt, wo ein Volk auf mit Schnee be-
deckten Felſen oder mit Moos bewachſenem Boden
wohnt, das, aus ſeinen uralten Sitzen in Schweden
bis nach dem Polarzirkel vertrieben, ſein Hirten-
leben fortſetzt und durch die Unfruchtbarkeit des Bo-
dens ſelbſt fernerhin geſichert iſt, auch dieſs ent-
fernte Land iſt dem jetzt erwachten Eifer, unbekannte
Länder und Völker näher kennen zu lernen, nicht
entgangen. Ausländer und Inländer haben in un-
fern Tagen Reiſen dahin, ja ſelbſt bis zum Nordcap
angeſtellt. Man hat einzelne Strecken dieſes rauben
Landes genau beſchrieben, wie neulich Grape, das
Kirchſpiel Enonteni in den Abhandlungen der Akad.
der Wiſſenſchaften; und ſo macht uns hier Hr. Wah-
lenberg mit dem äuſserſten nördlichen Theile Lapp
lands genau bekannt. Er war ſchon 18co in Ä
geweſen, und ſtellte 1802. theils auf eigne oten,
iheils mit Unterſtützung der königl. Akad. der Wiſ-
ſenſchaften und des um die Erdbeſchreibung Schwe-
dens ſo verdienten Baron Hermelins eine botaniſche
Reiſe nach jenem Theile Lapplands an. Die Reſul-
tate ſeiner botaniſchen Unterſuchungen und Entdek-
kungen lieſt man aber hier nicht, wohl aber eine ge-
naue topographiſche, phyſiſche und ſtatiſtiſche Ä
ſchreibung, die durch eine ſchöne und genaue, nach
Ä Beobachtungen verfaſste Karte unge-
mein erläutert iſt. Er hät dieſs ſogenannte Kºemi
Lappmark nach den drey Paſtoraten oder Kirchſpie-
len, in welche es eingetheilt iſt, beſchrieben. Auſser
eignem Anfchauen und eigner Erfahrung hat er ſich
nach allem bey den Eingebornen, und zwar nicht bey
einem, ſondern bevmehrern nacheinander, und bey
dortigen Amtsperſönen, beſonders dem Paſtor Encke.
daſelbſt erkundigt, und auch andere ältere (wº er
beſonders ÄcÄ rühmt) und neuere Rei-
ſebeſchreiber zu Rathe gezogen. Bey jedem der drey
Paſtorate, die in mehrern Punkten fehr von einander
verſchieden ſind, hat er von deſſen Namen, Lage,
Gränzen, Gewäſſern, dem Klima und der Landesbe-
ſchaffenheit, der Volksmenge, den Wohnungen, der
Lebens- und Nahrungsart, der Kleidung, dem, et-
wanigen Handel u. f. w. der Bewohner geredet. Die
drey auf dieſe Art beſchriebenen Paſtorate ſind
I. Ütsjoki, das äuſserſte darunter nach dem Nordpol
zu, das zwiſchen dem 69“ 20 und 7o 4“ der Polhöhe,
dem 43“ 45 und 46 45“ der Länge liegt, und 34 ſchwe-
diſche Q. M. enthält. Es wächſt dort kaum Fichten-
holz mehr, ſondern bloſs Buſchwerk von Birken-
Das Eis geht erſt zu Anfang des Junius auf, und in
eben dem Monate ſchlagen ſchon die Birkenbüſche
aus, und das Gras wird grün. Im Sommer kommt
doch der Froſt (käle) ganz aus der Erde, welches
nicht in Siberien geſchieht. Hellamt ſchreibt das einer
unterirdiſchen Wärme von 2 Gr. über dem Gefrier-
punkt nach Celſius zu. Das Gras könne zu Anfang
Auguſts ſchon gemähet werden; zu Anfang October
aber friert die Erde wieder. Der Einwöhner find
3oo bis 35o, alſo nur 9 bis 10 auf die Q. M. Es ſind
theils ſogenannte Rennthierlappen, theils FiſcherlaP-
pen. Erſtere begeben ſich im Winter nach der ſchwe-
diſchen Seite, wo ſie das beſte Winterfutter für die
Rennthiere finden, im Semmer aber nach den nor-
wegiſchen Felſengebirgen, wo alsdann ſehr ſaftige
Futterkräuter wachſen. Sie bleiben im Winter höch-
ftens 4 Wochen an einer Stelle, weil dann das Renn-
thiermoos eine halbe Meile herum von dieſen Thie-
ren zertreten oder verzehrt iſt. Zwey unter ihnen
haben an 1ooo Rennthiere. Der Rennfhiere ſind dort
in allen über 7ooo. Die Fiſcherlappen ſind fanº
----- 484 / 586 -----
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - »---
Abkunft, gebrauchen keine Hemden, leben meiſt
vom Lachsfange. Der Lachs iſt dort auſserordent-
lich fett. Es giebt dort beſonders in Ä und
kalten Sommern eine unendliche Menge Mlücken,
welche die Lappen ſehr plagen. Der Vfvermuthet,
daſs ſolche wegen ihrer Menge von der Natur be-
ſtimmt ſind, den Boden in dieſen Polarkreiſen zu dün-
gen. Getreide erfriert gewöhnlich, ehe es Aehren
bekommen hat. Anbau von Kartoffeln iſt noch nicht
verſucht. Pferde und Schweine giebt es hier gar
nicht. Die Einwohner lieben den Branntwein ſehr,
können Hunger und Kälte ertragen, ſind aber nicht
arbeitſam.
II. Enare liegt in der Mitte unter den drey Kirch-
ſpielen zwiſchen 69“ 45“ und 68 25“ der Breite, und
42“ 25 und 47“ 2o' der Länge. Es hat 188 Q. M.,
und giebt einen Beweis, daſs das Klima nicht von
der Polhöhe abhängt, und daſs nicht das Klima, ſon-
dern die Unfruchtbarkeit des Bodens Schuld an deſ-
fem Beſchaffenheit iſt; es hat etwas Getreidebau.
Hier wohnen bloſs 65 Haushaltungen von Fiſcher-
lappen. Dieſe leben ſehr abgeſondert von aller Ge-
meinſchaft, verlaſſen auch ihre Wohnungen nicht.»
und ſind etwas gröſser von Statur, als die Lappen in
Finnmark. Äf anderthalb Jahr bereiſt eine Ge-
richtsperſon das ganze Kirchſpiel, findet aber nichts
zu ſchlichten; ihre etwamigen Streitigkeiten ſchlich-
ten ſie ſelbſt in ihren Dorfverſammlungen. Verbre-
chen fallen gar nicht vor. Der Entfernung wegen ſe-
hen ſie ſelten ihre Prediger, ſind aber doch gottes-
fürchtig und kommen insgeſammt alle Sonntage an
ewiſſen Stellen zuſammen, wo einer der angeſehen-
Ä unter ihnen das Gebet verrichtet. Der Enare
werden.
träf (träſk heiſst in Lappland ein jeder See) nimmt
die Hälfte es Kirchſpiels ein, und iſt ſo groſs j
der Wenerſee. . Ueberhaupt nehmen die dortigen
Seen einen groſsen Theil des Landes ein; der übrige
Theilift berggt und mit Fichtenholz bewachj.
Sie haben wenig oder nichts zu verkaufen noch zu
kaufen; haben viel Eigenliebe und Eigenſinn, lieben
Müſsiggang und Bequemlichkeit, und ſind nicht ſo
lebhaft und geſprächig als andre Lappen. Sie leben
meiſt von Ä und trinken auch das Waſſer,
worin die Fiſche gekocht werden, mit vieler Be-
ierde. Des Winters leben ſie von Rindenbrey, der
aus Waſſer, Rennthiertalg und der innern Fichten-
rinde gelocht wird. Rindenbrod haben ſie nicht.
Etwas Milch von zahmen Rennthieren, Rennthier-
fleiſch und Moltebeeren (Chamaerops) machen ihre
übrige Nahrung aus. Bären und Wölfe thun ihnen
oft groſsen Schaden.
III; Sodankylä, das dritte Kirchſpiel, zwiſchen
dem 69“ und 68“ 27“ der Breite, und #1“ 35 und 46“
4o“ der Länge, iſt gröſstentheils Moorland und vol-
ler Sümpfe. Die Einwohner ſind finniſche Coloniſten,
Ihrer waren 18o2. in allen 1788 Seelen. Viehzucht
iſt ihre einzige Nahrung; doch kann ihr Gras wegen
der regnigten Sommer oft kaum zu Heu gennacht
Sie halten ſich 10 bis 12 Milchkühe; und
verkaufen Butter, Käſe und Häute. Ackerbau trei-
ben wenige, auch wird das Getreide oft nicht reif;
Gerſte konnt doch am beſten fort, die im May ge-
fäet und im Auguſt geärnte wird; Hafer wird gar
nicht gebaut. Ä Gerſtenbrod iſt mit Spreu ver-
miſcht. Ihr Fiſchfang iſt unbedeutend, eben ſo der
Thierfang; doch werden bisweilen Bieber gefangen.
K L E I N E S C H R I F TE N.
Rss AvuscsschRIrrEN. Kopenhagen, b. Chriſtenſen:
Pre Praedikener - holdne och udgvne – af Dr. N. E. Bale,
Biſkopi Siaellands Stift. 1804. 96 S. gr. 8: - Man würde ſich
ſehr betrogen finden, wenn man etwa dieſe Predigten mit der
Frwartung in die Hinde nähme: ein kopenhagner Biſchof, der
Vorſteher einer ſo zahlreichen Claſſe von Pröbſten, Predigern
u. ſ. w. könne niehts gemeines » müſſe nothwendig etwas aus-
jhnetes und muſterhaft gutes liefern, wenn er ſich beru-
Ä fjt, Predigten drneken zu laſſen. Dieſe kleine Samm-
lung, welche doch, zufolge dem Titel, „ zu erneuerter Erin-
nerung an wichtige Religionslehren" dienen ſoll, mag immer-
hin fj ungebildete Leſer erbaulich genug ſeyn; von Seiten
es homiletiſchen Werths ſteht ſie noch unter dem Mittel-
mäſsigen. Die Gebete ſind meiſt erzählend und voll grober
Anthropomorphismºn»?: B. S. 33. 78.; die Themata ſind welt-
läufig und zuº Theil unverſtändlich, z. B. das zur dritten Pre
digt: „Jeſus Chriſtus leitet uns in ſeiner Abſchiedsſtunde, auf
eijen ſeligen Tod mit klarer Einſicht, in voller Beruhigung, zu
jfter Ermunterung – zu denken; die Abtheilungen ſind
nicht immer dem Thema gemäſs und oft unlogiſch, z. B.:
Freymüthigkeit und Stärke, Är Zukunft mit feſter Hoffnung
entgegen zu gehn," iſt das Thema zur erſten Predigt; und
Äſo abgetheilt: „1) mit welchem Rechte wir annehmen
dürfen, daſs der Herr unſer Helfer ſeyn werde; 2) in welcher
Hinficht die Furcht zu entgehen ſeyn wird." Sprache und
Ton fällt oft in das Unnatürliche und Gezierte, z. B. S. 72.:
„ Der Redliche wird nicht mehr verkannt werden. Guter Var
ter, liebe Mutter haben ihre vorausgegangenen Kinder gewa.
den. Sie weinen nicht mehr, ſondern freuen ſich. – Was?
das ſollte nicht ſelig ſeyn, dergleichen Leiden üherwunden
zu haben?" u. ſ. w. Dem ganzen Vortrage fehlt es an Kraft-
Nachdruck, Würde und demjenigen Intereſſe, welches ge-
ſchickt wäre, des Zuhörers Aufmerkſamkeit zu feſſeln; wel-
cher Mangel ſelbſt dann noch fühlbar bleibt, wenn es der VF.
verſucht, durch Anſpielung auf Zeit- und Orts- Begebenhei-
ten ſeiner Rede Leben zu geben, z. B. S. 25., wº (Gott weiſs.
zum wie vielſten Male !) „ der wunderbaren Errettung am
2. April 18o.," und S. 94., wo „der ſchändlichen Leichnam-
miſshandlung" auf dem Aſſiſtenzkirchhofe vor Kopenhagen
in den Jahren 1700 – 18o3. gedacht wird. – Es wäre zu be-
dauern, wenn dieſe Art Predigten auch nur einem einziger Stun-
denten, Candidaten oder Prediger zum Muſter der Nachbil-
dung dienten; da indeſſen dieſe vier Predigten zum Beſten der
Armen gedruckt ſind, ſo wünſcht ihnen Rec. aus dieſem
Grunde wenigſtens recht viele Käufer.
----- 485 / 586 -----
625
626
N um. 79. *
ALLGEMEINE LITERATUR – ZEITUNG
Donnerstags, den 28. März 180s.
- G E S C H I C H T E.
HALLE, b. Gebauer: Geſchichte Schwedens. Verfaſſet
von D. Friedrich Rühs. – Erſter Theil. 1803:
XXXI. u. 372 S. Zweyter Theiſ. 1803. 252 S. 8.
(3 Rthlr.)
H. Rühs hat ſich durch dieſes Werk ein wahres
Verdienſt, beſonders um diejenigen deutſchen
Geſchichtsfreunde erworben, welche nicht mit der
ſchwediſchen Sprache vertraut ſind. Ausgerüſtet mit:
allen dazu erforderlichen Kenntniſſen iſt er an ſeine
Arbeit gegangen, hat ſeine Quellen treu und kritiſch
benutzt, ünd ſich einer lobenswerthen Unparteylich-
keit befleiſsigt. Sein hiſtoriſcher Stil iſt zwar un-
leich, aber doch ziemlich rein. Kurz wir haben an
Ä Buche ein Werk, das ſelbſt vor Lagerbrings
Swea Rikes Hiſtoria – Stockh. 1769 – 1794, 4.; man-
chen Vorzug hat, wie jedem deutſchen Geſchichts-
Freunde noch mehr einleuchten würde, wenn wir
von jenem Werke, das für das Hauptwerk der ſchwe-
diſchen Geſchichte bisher gehalten worden iſt, eine
gute deutſche Ueberſetzung hätten. -
Nach einer kurzen Vorrede folgt im erſten Theile
eine Abhandlung über die Quellen und Hülfsmittel
der ſchwediſchen Geſchichte. Der Vf, hat dabey,
wie er ſelbſt S. XVI. ſagt, eine Rede des Freyherrn
Roſenhane: Hiſtoriens öden inom Fäderneslandet, im fünf
ten Bande der Abhandl. der Königl. Schw. Akademie
der ſchönen Lit., Geſchichte und Alterthümer, zum
Grunde gelegt. (Möchte es doch Hn. R. hier gefal-
len haben, welches ihm bey ſeinen Kenntniſſen und
Hülfsmitteln leicht geweſen wäre, ſich bisweilen be-
ſtimmter auszudrucken, ingleichen die Titel der Bü-
cher vollſtändig aufzuführen. Dadurch würde er den
meiſten Ä einen groſsen Dienſt erzeigt ha-
ben, da dieſe nicht im Stande ſeyn möchten, das
Mangelhafte zu ergänzen. So heiſst es z. B. S. XVIII.:
„Theodorich, ein norwegiſcher Geiſtlicher – ſchrieb
eine kleine nordiſche Chronik in lateiniſcher Spra-
che." Das Wort Geiſtlicher iſt viel zu allgemein.
Theodorich war, ſo viel Rec. weiſs, ein norwegi-
ſcher Mönch. Auf eben der Seite: „Snorre, ein
Staatsmann, iſt der erſte und ausführlichſte aller nor-
diſchen Hiſtoriker." Hier ſagt zuerſt Hr. R. nicht,
ob Snorre ein Norweger oder Isländer war, zweytens
muſs ſich der unkundige Leſer bey dem Ausdrucke
Staatsmann ganz etwas anderes denken, als bey ei-
nem isländiſchen Lagmann oder Richter, was Snorre
keinem der
eigentlich war. Dazu kommt, daſs be
erke angege-
angeführten Männer der Titel ihrer
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
W.
ben iſt. Nur bisweilen findet man die Titel der Bü-
cher, wie z. B. S. XXVI.)
Die Geſchichte ſelbſt geht im erſten Theile, der
in fünf Bücher getheilt und mit einem Regiſter der
merkwürdigſten Perſonen und Sachen verſehen iſt,
bis auf die calmarſche Union, im J. 1397.
Das erſte Buch enthält die Begebenheiten bis auf
die Einführung des Chriſtenthums, oder bis zu dem
Anfange der Regierung Olofs, Schooſskönigs, gegen
Ende des zehnten Jahrhunderts. – Das Reſultät Äus
der Unterſuchung über die älteſten Bewohner Schwe-
dens iſt nach S. II. folgendes: In den füdlichen Thei-
len Schwedens wohnten, als der Norden bekannter
wurde, Völker, die zum Stamme der Germanen
ehörten; in den nördlichen aber finniſche Stämme.
ben dieſs hat ſchon Spittler in ſeiner Geſchichte der
europ. Staaten behauptet (zweyter Th. S. 457.), und
wer Schlözer's Ä Geſchichte geleſen, wird die-
ſer Behauptung nichts entgegen ſetzen. – Die Ge-
ſchichte der älteſten Dynaſtien iſt nur kurz durch-
gegangen, welches Rec. ſehr billigt, da ſie theils un-
ewifs, theils unbedeutend iſt. – Die Edda hält der
f, nach S. 38. für eine Anweiſung zur Poeſie nach
den Begriffen der Isländer, und zeigt S. 36. u. 37,
gen Schlözer, daſs Snorre Sturleſon höchſt wahr-
cheinlich groſsen Antheil an der Edda habe, wenn
auch nicht das ganze Buch von ihm herrühre. Daſs
aber die Edda ein Lehrgebäude der nordiſchen Urreli-
Ä ſey, das wird mit Recht S. 34. von dem Vf. ge-
äugnet. – Nachdem von der Religion, der Staats-
und Gerichtsverfaſſung, dem Kriegsweſen, den See-
zügen, dem Gewerbe, dem häuslichen Leben, den
Wohnungen, den Wiſſenſchaften und Künſten der al-
ten Schweden gehandelt worden, ſo wird das erſte
Buch in einem Anhange von S. 79–84. mit einem
Nannensverzeichniſſe der alten ſchwediſchen Könige
bis auf Olof den Schooſskönig beſchloſſen.
Das zweyte Buch geht von Olof dem Schoofskönig
bis auf das Ende der Stenkiſchen Dynaſtie oder biſ
zum J. 1129. Hier Ä ſich der Vf, vorzüglich
mit der Geſchichte von der Einführung des Chriſten-
thums und dem Einfluſſe deſſelben. Der Mönch Äs.
gar, Ä Erzbiſchºf von Hamburg, machte
im J. 83o. nebſt ſeinem Gefährten, dem Mönche pit-
mar, den erſten Verſuch, das Chriſtenthum in Schwe-
den auszubreiten; er kehrte aber ſchon 831. wieder
nach Deutſchland zurück, ohne viel ausgerichtet zu
haben. Nachdem mehrere Bekehrer, aber gleich-
falls ohne ſonderlichen Erfolg, nach Schweden ge-
ſchickt waren, trat Ansgar, nunmehriger Erzbiſchof
von Hamburg und Bremen, im J. 853 ſeine zwexte
Kk kk - Ä
----- 486 / 586 -----
627
628
ALLG. LITERATUR- zEITUNG
Reiſe nach Schweden an.
Chriſtenthum feſtere Wurzel in Schweden, es dauerte
aber noch lange, ehe es allgemeiner wurde. Die Fol-
gen deſſelben, die ſich nach und nach äuſserten, werden
von S. 135. an gut entwickelt. Die vorzüglichſten
waren: theils die nähere Verbindung mit dem übri-
en chriſtlichen Europa; theils die durch Geiſtliche
Ä Cultur des Ackerbaues; theils die mitge-
theilten Kenntniſſe, unter denen die Schreibkunft das
wichtigſte Geſchenk war, und die Kunen verdrängte;
theils die Achtung, die das Chriſtenthum der Menſch-
heit verſchaffte. Beſonders gab es den Frauen die
Rechte zurück, welche ihnen fo lange waren verwei-
gert worden. Auch das Verhältniſs der Sklaven zu
ihren Herren gewann durch das Chriſtenthum eine
mildere Seite: denn auch die Sklaven wurden getauft,
nahmen Theil an den religiöſen Verſammlungen, von
denen ſie zur Zeit des Heidenthums ausgeſchloſſen
waren, und traten ſo mit ihren Herren in eine Art
Gemeinſchaft, welche bald eine gelindere Behandlung
nach ſich zog. -
Das dritte Buch umfaſst den Zeitraum von II29
bis 125o. In dieſer ganzen Zeit iſt noch an keine be-
ſtimmte Wahlordnung der Könige zu denken, ſon-
dern jeder, der von ſeiner Partey zum Herrſcher aus-
erufen wurde, hielt ſich für einen rechtmäſsigen
Ä und das Schwert muſste entſcheiden, wer es
bleiben ſollte. Auch gab es noch kein Collegium
von Männern, denen die Verwaltung der Reichs-
angelegenheiten vom Volke oder dem Regenten über-
tragen war. Die höchſte Würde nach dem Könige
bekleidete der Jarl, der dem Major Domus der Fran-
ken gleichkam. Er ſtand an der Spitze ſowohl der
Civil- als Kriegsangelegenheiten. Das Richteramt ver-
walteten die Lagmänner nach den Rechtsgewohnhei-
ten des Landes, die zum Theil ſchon ſchriftlich ab-
gefaſst waren. -
Das vierte Buch – bis zum J. 1321. – enthält
die Geſchichte der Folkunger bis auf Birgers Tod. –
Erſt jetzt wurden Geſetzſammlungen veranſtaltet und
autoriſirt. Da aber die verſchiedenen Provinzen ver-
ſchiedene Rechtsgewohnheiten hatten, ſo finden wir
auch für die beſondern Provinzen beſondere, geſchrie-
bene Geſetze. Das upländiſche Geſetz z. B., ſo wie
es noch vorhanden Ä wurde im J. 1295. von den
verſtändigſten Männern des Landes unter des Jag-
manns von Tundaland, Birgers Petersſohns, Aufſicht
geſammelt. Die Handſchriften dieſer Geſetze wurden
äuf das ſorgfältigſte, beſonders in den Kirchen, auf-
bewahrt, und, um ſie vor diebiſchen Händen zu
ſichern, mit Ketten angeſchloſſen.
Was die Königswahl betrifft, ſo ſollte ſie jetzt,
nach ausdrücklicher Beſtimmung der Geſetze, von
dem Volke, nach vorher gegangener Prüfung der
Lagmänner, geſchehen; allein, es kam nie zu einer
freyen Wahl, ſondern das herrſchende Geſchlecht be-
haüptete den Thron. –
Das fünfte Buch enthält die wichtigſten Begeben-
heiten v. J. 1321. bis auf die Calmarſche Union 1397.
-
Seit dieſer Zeit ſchlug das
Rec. - hatte erwartet, daſs der Vf, hier würde angege-
ben haben: wie die Königin Margaretha dieſe je-
rühmten Vertrag durchſetzen konnte, und wer ihr
vorzüglich dabey behülflich war; allein ſtattdeſſen
a"der bloſs im 24. § S. 334. u. 335. den bekanj
Inhalt des Vertrags, und im 125. §. einige Bemer-
kungen darüber, welche das Reſultat liefern, daſs die
calmarſche Union nur auf eine kurze Zeit ein fried-
liches Verhältniſs zwiſchen den drey nordiſchen Rei-
chen habe ſtiften können. -
Der zweite Theil hebt mit dem ſechsten Buche an,
welches den Zeitraum von der calmarſchen Uio bis
auf Chriſtophs vºn Bayern Thronbeſteigung 14juj
ſchlieſst. – Ueber die berühmte Köj Marga-
retha, die Schöpferin der calmarſchen Unioj, fälltjer
Vf, S. 9. § 132. folgendes Urtheil: „Schon eine flüch-
tige Betrachtung ihrer Handlungen lehrt, daſs ſie
keine Thaten verrichtete, die ihr eine Stelle neben den
Heroinen aus den fabelhaften Alterthume, mit denen man
fie oft verglichen hat, anweiſen; ſie ward, was ſie
warz nicht dºch die Kraft ihres Geiſes, ſondern durch die
Gunſt des Glücks und der Umſtände. Sie beſaſs kein ho-
hes Gemüth, das groſser Entwürfe fähig war, und
ſie vor ihren Zeitgenoſſen auszeichnete mit einem
Theile der Schwächen ihres Geſchlechts hatte ſie zu-
f# die ſchönſten Tugenden deſſelben verloren."
ieſes Urtheil möchte Rec. nicht ganz unterſchrei-
ben. „Die Hereinen aus den fabelhaften Alterthume
wünſcht er zuerſt aus der Charakterſchilderung weg-
geſtrichen, da man keinen hiſtoriſchen Charakter nuit
einem fabelhaften vergleichen ſollte; zweytens, wenn
auch Glück und Umſtände ihren Antheil an den Be-
gebenheiten hatten, die Margarethens Leitung zuge-
ſchrieben werden, ſo iſt j gar nicht zu läugnen -
daſs ſie mit vieler Geſchicklichkeit Maſsregeln j
die aufgebrachten Gemüther in Schranken zu häij
und die Ruhe bis an ihren Tod zu befeſtigen. –
Wichtig iſt der Anhang S. 59., welcher Erläuterungen
zu Erichs Geſchichte aus ungedruckten pommerſchen Chro-
mikanten enthält. Unter andern wird hier auch Hr.
Prof. Sartorius Zurechtgewieſen, der in dem zweyten
Bande ſeiner Geſchichte des hanſeatiſchen Bundes
ſagt, daſs König Erch in Verachtung und Armuth
geſtorben ſey. Es wird gezeigt, daſs er bedeutende
Einkünfte nach ſeiner Abſetzung gehabt habe, indem
er Regent des eigentlichen Pommerns geblieben ſey.
Das ſiebente Buchheht mit dem J. 1441. oder mit
Chriſtophs von Bayern Thronbeſteigung an, und geht
bis auf Karls V. Tod im J. 1476 §j gut wird
hier § 149. der Plan entwickelt, den Chriſtoph ge-
en die Hanſe, beſonders gegen Lübeck, entworfen
atte, die nordiſchen Reiche von dem Joche zu be-
freyen, das ihnen von der Hanſe war aufgelegt wor-
den. Der übrige Theil dieſes Buchs beſchäftigt ſich
mit den Begebenheiten unter Karl dem Achten, wobe-
ſonders der Einfluſs gezeigt wird, den die Geiſtlichen
auf dieſelben hatten.
Das achte Buch geht von Karls des Achten (oder
Karl Kntsſohns) Tode 147o. bis auf den Tod Johanns
im
----- 487 / 586 -----
629 . . > Num. 79.
630
MÄRZ 1805.
im J. 1513. In dieſem Zeitraume treten groſse Män-
ner in Schweden auf. Beſonders ſticht Sten Sture
ſehr zu ſeinem Vortheile hervor, unter deſſen Anfüh-
rung ſich die Schwelen von der Herrſchaft der däni-
ſchen Könige Chriſtians I. und Johanns frey machen.
Rec. hatte erwartet, daſs Hr. K. hier auch den Ein-
fluſs würde geſchildert haben, den Sten Stiere auf die
Cultur der Wiſſenſchaften in Schweden hatte, beſon-
ders den Einfluſs der Buchdruckerkunſt, die unter
ſeiner Regierung eingeführt wurde; allein er fand
bloſs S. 134. eine kurze Nachricht über die Anlegung
der Univerſität zu Upſala I.476., und ſah ſich in ei-
ner Anmerkung auf eben der Seite unter dem Buch-v
ſtaben y auf das zehnte Buch vertröſtet, wo der Zu-
ſtand des Landes, der Wiſſenſchaffen, der Sitten u.
ſ. w. während der Unionszeit bis auf Guſtav I. be-
ſchrieben werden ſoll. -
- Das neunte Buch, womit der zweyte Band beſchloſ-
ſen wird, läuft von Chriſtiern dem Zweyten bis auf deſ-
fen Abreiſe im J. 152o. fort. Das war die Schreckens-
zeit in der ſchwediſchen Geſchiclute, und das ſtock-
holmiſche Blutbad der abſcheulichſte Act derſelben.
Die Schilderung dieſes Blutbades iſt in dem 19o §.
enthalten, und der Anfang derſelben, den wir hier
abſchreiben, mag zugleich zum Belege des Urtheils
dienen, das wir über des Vfs. hiſtoriſchen Stil im
Anfange dieſer Rec. gefällt haben. „Der achte No-
vember war der ſchreckliche Tag, an dem Chriſtiern
eine Schuld auf ſich lud, die keine Verſöhnung til-
en konnte. Beym Anbruche des Lichts trompetete
ein Herold durch die Gaſſen, daſs niemand ſeine Woh-
nung verlaſſen ſollte. Furchtſam gehorchten die Bür-
ger; die Thore blieben verſchloſſen. Das geſchäf-
tige Leben der Stadt erſtarrte in Grabesſtille. (Wie
aſst ſich dieſs zu der vorhergehenden Redensart:
durch die Gaſſen trompeten ?) Unter dumpfer und banger
Erwartung ſchlich der Vormittag langſam hin. Wachen
beſetzten die Straſsen; an mehrern Plätzen ward Ge-
ſchütz aufgeführt, und dieſe Anſtalten vermehrten
die entſetzliche Angſt, die ſich in aller Buſen verbarg.
Es die zwölfte Stunde; die Gefangenen wurden
nach dem groſsen Markte geführt, wö ein Kreis ge-
ſchloſſen war. Ein däniſcher Reichsrath, Nils Lycke,
hielt von der Bürgerſprache, oder dem alten Rath-
hauſe, eine Rede an das Volk, das die Ungewiſsheit
herbey gezogen hatte. Er verlangte, daſs 9s über
die Strafe, die an den Uebertretern der Kirchenge-
ſetze vollzogen werden würde, nicht erſchrecken
möge. Erzbiſchof Guſtav habe dreymal auf den Knieen
den König um Rache angerufen. Er beſchuldigte
endlich die Gefangenen, dem Könige nach dem Le-
ben getrachtet zu haben u. f. w.
Rec. hält es für ſeine Pflicht, Hm. R. auf dieſe
Ungleichheit in ſeiner Schreibart aufmerkſam zu ma-
chen, und beſchlieſst dieſe Recenſion mit dem Wun-
ſche, bald die Fortſetzung dieſes vortrefflichen Wer-
kes zu ſehen, da die Deutſchen für die Geſchichte
Schwedens, beſonders für die neuere Geſchichte deſ-
ſelben, gar nichts Brauchbares beſitzen.
-
-
WIEN, b. Doll: Hiſtoriſches Taſchenbuch, mit beſon-
derer Hinſicht auf die öſterreichiſchen Staaten. – Er-
ſer Jahrg. Geſchichte des Jahres 1801.
- Auch unter dem Titel:
Geſchichte des neunzehnten Jahrhunderts. Mit beſon-
derer u. ſ. w. Erſtes Bändchen, Geſchichte des
Jahres 18oI. 1805. 256 S. 8. -
Der Vf., der, ſich unter der Vorrede nennt, Hr.
Schwaldopler, iſt ſchon mehrmals als Dichter, Roma-
menſchreiber und Dramatiker im Publicum aufgetre-
ten, unter eignem Namen und ungenannt – wie es
dem Rec. ſcheint, zu früh und zu oft; wenigſtens
fehlte faſt allen ſeinen Producten der Stempel der Voll-
endung, den nur das Genie, oder auch der reife,
ÄLej und Welt-Erfahrung mannigfaltig be-
arbeitete Geiſt aufdrücken kann. Er iſt einer der
Schriftſteller, die wegen ihres Fleiſses Ermunterun
verdienen, aber wegen ihrer Eile, wegen Mange
der Sachkenntniſs und des Ausdrucks zugleich War-
nung bedürfen.
Bey dieſem Taſchenbuche, deſſen vorliegendes
Bändchen dem verdienſtvollen Hn. Staatsrath v. Faß-
bender gewidmet, und mit 2 Titelvignetten, dann
4 niedlichen Kupfern von Gerſtner und Blaſchke ge-
ziert iſt, unterſchreibt Rec. mit vielem Vergnügen
alles das, was über den Nutzen der hiſtoriſchen und
ſtatiſtiſchen Publicität in Oeſterreich in der Vorrede
geſagt wird. Der Gedanke, alles was in der Ge-
chichte eines Jahrs überhaupt, und insbeſondere für
Oeſterreich intereſſant iſt, in einer Reihe von ähnli-
chen Bändchen, für jedes Jahr ein Bändchen gerech-
net, zuſammenzufaſſen, verdient im Allgemeinen
alle Billigung; bey der Ausführung deſſelben aber
ſchien dem Rec. räthlicher, ſich mehr auf die öſter-
reichiſchen Länder einzuſchränken, und ſtatt einer
weitläufigen Abhandlung über die ausländiſchen Be-
ebenheiten des J. 18oI., welche reichliche zwe
rittheile des Buchs bis S. 188. einnimmt, bloſs ei-
nen kurzen Abriſs der europäiſchen Begebenheiten,
in ſo weit ſie auf die öſterreichiſche Monarchie und
deren Schickſale Bezug hatten, hingegen eine deſto
ausführlichere hiſtoriſche Darſtellung der innern Er-
eigniſſe derſelben zu liefern. Denn was die allge-
meine europäiſche Geſchichte anbelangt, ſo wird der
Vf, ob er gleich aus Feniſch, Remer, Poſſelt, aus der
allg. Ä f w. geſchöpft haben will, es wegen
ſehr begreiflicher Urſachen, die theils in ihm, theils
auſser ihm liegen, nie mit einem Voß, Archenholz
und andern Bearbeitern dieſer neueſten europäiſchen
Geſchichte aufnehmen können; ſeine Arbeit wird
nicht einmal für den inländiſchen Bedarf gut genug
ſeyn. Hingegen in Rückſicht der neueſten Öeſchichte
der öſterreichiſchen Monarchie, darf der Vf, keine
ſo ſtarke Concurrenz, keine ihm nachtheilige Verglei-
chung beſorgen; hier iſt das Feld, wo die beſſern
Köpfe der Monarchie aus guten Gründen nicht auf-
treten wollen, und wo alſo ein fleiſsiger Sammler
durch vollſtändige, chronologiſche und reelle Zuſam-
menſtellung von Thatſachen, auch ohne alles Räſon-
Menne Ilt,
/
----- 488 / 586 -----
631
632
A. L. z. Num. 79. MÄRZ 1 805.
nement, viel Verdienſte ſammeln, dem Publicum ſei-
ner Zeit mannigfaltigen Stoff zum Nachdenken, der
Nachwelt ſchätzbare Materialien zur Zeitgeſchichte
darbieten kann. -
Nach dieſer dem Rec. vorſchwebenden Anſicht
glaubt derſelbe, den erſten Abſchnitt dieſes Buchs bis
S. 188., in welcher eine allgemeine Ueberſicht des
achtzehnten Jahrhunderts, dann die Geſchichte des
Lüneviller Friedens, der bekannten nachgefolgten
Friedensſchlüſſe, der deutſchen Entſchädigungs-Am-
gelegenheit." der Ereigniſſe in Aegypten, der
Schweiz u. ſ. w., der Bewegungen von Päſswan Oglu
und Touſſaint Louverture enthalten iſt, im Rückſicht
des Inhalts übergehen zu können.
Für die innern Ä Oeſterreichs hat der
Vf folgende Rubriken feſtgeſetzt: i) Neue Verord-
nungen im Finanz-, Kriegs-, Polizey- u.ſw. Fache.
2) Literatur: Ehrenbelöhnungen inländiſcher Ge-
lehrten; Ueberſicht der inländiſchen Literatur des J.
1801. in juridiſcher, mediciniſcher, theologiſcher,
hiloſophiſcher, geſchichtlicher und äſthetiſcher Hin-
Ä 3) Künſte: Theater, Muſik, bildende Künſte.
4) Neue inländiſche Erfindungen. 5) Ein kurzer Ne-
krolog der merkwürdigſten Verſtorbenen in Oeſter-
reich während dieſes Jahrs. Die Rubriken ſind ſehr
ut gewählt, allein die Ausführung läſst viele Wün
je der Verbeſſerung für die Zukunft übrig. Faſt
auf jeder Seite nimmt man den Mangel an chronolo-
iſcher Beſtimmtheit, an Vollſtändigkeit, an umſtänd-
fÄ Detail, an Richtigkeit und Genauigkeit, alſo
an allen hiſtoriſchen Cardinal - Tugenden, wahr.
Chronologiſche Beſtimmtheit fehlt gleich bey der Aufzäh-
lung der verſchiedenen neuen Anordnungen. So
Z. # hat ſelbſt das hier aufgeführte Ä, WO-
durch Se. k. Hoheit der Erzherzog Karl zum Kriegs-
Miniſter ernannt wurde, kein Datum. Eben ſo we-
nig iſt der Tag der Publication Ä jener Verordnun
bemerkt, worauf damals der Hr. Ä
Ferro Ä und wornaeh die Kuhpocken nur in
den Vorſtädten Wiens eingeimpft werden ſollten;
eine Verordnung, von der man, wie zu bemerken ge-
weſen wäre, ohnehin hat abkommen müſſen, da
fich jetzt die öſterreichiſche Regierung vielmehr der
Verbreitung der Kuhpocken ernſtlich und mit Er-
folge annimmt. „Wie viel auf Zeitbeſtimmungen an-
komme, darf Rec. den Vf, eines hiſtoriſchen Ta-
ſchenbuchs doch hoffentlich nicht ausführlich vorde-
monſtriren. Vollſtändigkeit mangelt in hohem Grade.
Womit kann ſich der Vf, z. B. entſchuldigen, daſs er
das Cabinetsſchreiben vom Sept. 18o I., wodurch die
Bücher - Cenſur der Polizeyhofſtelle untergeordnet
worden, am gehörigen Orte S.196. aufzuführen ver-
eſſen hat? Warum hat der Vf, nicht S. 192. die
jollſtändige Organiſation des Staats- und Conferenz-
miniſteriums, warum nicht die bey der vereinigten
böhm. öſterr. Hofkaozley-, Finanz- und Juſtizhof-
ſtelle erfolgten Veränderungen angezeigt? u. ſ. w.
Detail und Ausführlichkeit vermiſst man bey den wich-
tigern Angaben durchaus. So z. B. wird die Verbin-
dung der Donau mit der Theiſs durch den Franciſci-
Kanal nur mit drey Zeilen gemeldet, da doch be-
kannt iſt, daſs dieſer Kanal viel früher als im J. 18o
angefangen, und im J. 1802. noch nicht ganz voj
det worden; daher die Erwähnung deſſelben beym J
18oI. von mehrerer Umſtändlichkeit hätte begleitet
ſeyn müſſen. Auch Richtigkeit und ſorgfältige Prüfung
der aufgenommenen Angaben lag dem Vf, wenig j
Herzen. So z. B. hat nach ihm Hoſeph May das Waiz-
ner Taubſtummen- Inſtitut eingerichtet (S. Zo3.). Der
verdienſtvolle Mann hat bloſs die künftigen Lehrer
dieſes Inſtituts in der richtigen Methode unterjº-
ſen; das Inſtitut ſelbſt hat Hr. Anton Almaß, k.k
Statthalterey- Secretär, eingerichtet; den erſten
Grund dazu hat Hr. von Cſiſsar durch einen freywilli-
Ä Beytra und durch Aufruf ſeiner Mitbürger gelegt.
ie Liberalität der Privaten und der Regierung hätte
eine ehrenvolle Erwähnung verdient. Am beſten
wiewohl auch nicht ohne ähnliche Mängel, iſt j
Abſchnitt über die Literatur und Künſte j Oeſter-
reich im J. 89 I. gerathen. Mager-iſt der Abſchnitt
von der Induſtrie und dem Commerz, und ebenſº
1nager der Nekrolog Plus ultra! muſs Rec. dem Vf
zurufen. -
§ U GE WD S C H R I FT EN
1) LEIPzcº, b Linke, Für jugendliche Seelenvered-
lung, in Fabeln, Erzählungen und Denkſprüchen
von Moriz Engel, M. u. Stadtdiac. zu Paj
18ol. VI u. 288 S. 8. (1o gr.)
2) Eben daſ : Moraliſche Bonbons. Ein Hülfsb
für Mütter, die ihren Kleinen gern etwas Ä
len und vorſingen. Auch als erſtes Leſebuch zu
gebrauchen. (18.01.) 122 S. 12. -
Nr. I. iſt eigentlich die zweyte verbeſſerte
der von Hn. E im J. 1792. Ä Ä
in Fabeln. Im Ganzen iſt die ÄÄ gut; nur ei-
nige haben ſich eingeſchlichen, in welchen man
ſchwerlich die Ä einer guten Fabel finden
dürfte. Die aus den Fabeln gezogenen Sentenzen ſind
in einer beſondern Abtheilung Ä welche auch
unter dem Titel: Moraliſche Sätze und Denkſprüche, be-
ſonders abgedruckt und ſchon in dieſen Blättern vÄ
J. 1801. Nr. 333. angezeigt worden ſind.
Unter der Vorrede von Nr. 2. unterſchrei
auch Hr. Engel als Vf. Die hier Ä
nen proſaiſchen Erzählungen und Gedichtchen ſind
von dem Vf, ſelbſt gearbeitet, und beziehen ſich auf
Kinderpflichten und Klugheitsregeln. Der Vortra
iſt, einige Stellen abgerechnet, leicht. Anſtatt des
Än Titels konnte wohl ein beſſerer gewählt
WETCEI1.
----- 489 / 586 -----
633 .
634.
N um. Zo. - -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 29. März 1805.
VER MISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Xhrouet u. a.: Oeuvres poſthumes de Mar.
montel, Hiſtoriographe de France, Secretaire de
l' Academie françaiſe. Imprimées ſur le Manu-
ſcrit autographe de l'Auteur. – Mémoires. –
Tonne I. Z94 S. T II 328 S. T III. 352. S.
T IV 341 S. An. XIII. – 1804. 12.
dieſer nachgelaſſenen Werke
De erſte Abtheilu
des berühmten Marmontel enthält nach dem in-
nern Titel die Mémoires d'un Père pour ſervir d' in-
ſtruction à ſes enfans und dieſer Vater iſt der Verfaſſer
ſelbſt. Wir brauchen nicht zu ſagen, wie ſehr ſie ei-
nem jeden Kenner der franzöſiſchen ſchönen Litera-
tur willkommen ſeyn müſſen, da ſie das Leben eines
der angenehmſten, beliebteſten und geiſtreichſten
franzöſiſchen Dichter enthalten, der hiernächſt den
gröſsten Theil des achtzehnten Jahrhunderts durch-
Ä hat, und dem ſeine Verhältniſſe, ſeine Geſell-
ſchaften, ſeine freundſchaftlichen Verbindungen, ſeine
Stellen und ſeine literariſchen Arbeiten, die Bekannt-
ſchaft mit den ausgezeichnetſten Perſonen in dieſem
langen Zeitraume verſchafften. Man erwartet von
- einem Schriftſteller wie Marmontel die höchſte Cor-
rection und Anmuth der Sprache, und man findet
fich nicht betrogen. Das Ganze, beſonders aber ei-
nige Theile, gewähren alle Unterhaltung eines in-
tereſſanten Romans, worin man nur die gehörige
- epiſche Einheit vermiſst. Da aber dieſe Schönheiten
in einem kurzen trocknen Auszuge, den wir unſern
Leſern vorlegen wollen, nothwendig verloren gehen
müſſen: ſo halten wir es für das Gerathenſte, die
chronologiſche Ordnung aufzugeben und das Ganze
unter einige Hauptrubriken zu bringen. Alſo I. ſeine
Jugend- Geſchichte. Er war 1723 zu Bort, einem klei-
nen unbedeutenden Städtchen in der ehemaligen Pro-
vinz Limouſin, geboren. Die Beſchreibung die er uns
von dem romantiſchen Thale macht, worin dieſer Ort
Ä iſt überaus reizend. Seine Aeltern befanden
ſich in ſehr beſchränkten Glücksumſtänden, aber ih-
rem Fleiſse und ihrer Frugalität, reichte dieſes kleine
Flamiliengut hin, um ein ſorgenfreyes, ja ſelbſt ein
lückliches und vergnügtes Leben zu führen. Es
giebt der ganzen Familie ein wirklich patriarchaliſches
ÄÄ, daſs nicht allein ſeine Groſsmutter, ſondern
auch ſeine Urgroſsmutter mütterlicher Seite noch am
Leben waren, und nebſt ſeinen Schweſtern durch ihre
Thätigkeit und Wirthſchaftskunde, die geringſten
Theile dieſes kleinen Guts geltend machten. Die
Beſchreibung giebt dem Verfaſſer Gelegenheit zu der
A. L. # 1805. Erſter Band.
-
Schilderung der angenehmſten Idyllenſcenen, die wir
aber übergehen müſſen. Seine erſte Ausflucht aus
dem älterlichen Hauſe ging in das Städtchen Mauriac
in deſſen Jeſuiter- Collégiö er ſeine Studien äj
ſollte. Seine Aeltern waren über ſeine künftige Be-
ſtimmung nicht mit einander einverſtanden. DÄrva-
ter hatte ihn den Kaufmannsſtande gewidmet, die
Mutter aber, die er uns als eine Frau von viele
Geiſte und vortrefflichem Charakter ſchildert, Ä
mit heiſseſter Sehnſucht, er möchte ein Gelehrter wer.
den. Er wurde mit groſser Schwierigkeit in die vierte
Klaſſe der Schule aufgenommen. Sein ſchwaches Ge-
dächtniſs erſchwerte ihm anfänglich die Erlernun
der lateiniſchen Sprache. Allein er fand, daſs ſic
dieſe Schwierigkeit mit jedem Tage verminderte,
„Beym Ueberſetzen aus der einen Sprache in die an-
dere, ſagt er, fingen an die Wahl und der Gebrauch
der Worte, ſelbſt ſchon einige Zierlichkeit in ihrer
Verbindung, mich zu beſchäftigen, und dieſe Arbeit,
die nothwendig eine Zergliederung der Begriffe erfo-
dert, ſtärkte mein Gedächtniſs. j bemerkte, fährt
er fort, daſs es der mit dem Worte verbundene Be-
riff war, wodurch es Wurzel faſste; und etwas
achdenken überzeugte mich bald, daſs das Studium
der Sprachen auch das Studium der Kunſt ſey, die
Schattirungen der Gedanken zu unterſcheiden, ſie zu
zergliedern, ſie in Verbindung zu bringen und ihren
Charakter, ihre Verhältniſſe genau aufzufaſſen; daſs
mit den Worten ſich eben ſo viel neue Begriffe in den
Köpfen der jungen Leute entwickelten, und daſs alſo
die erſten Klaſſen ein Curſus von Elementarphiloſo-
phie ſeyn, der ausgebreiteter und nützlicher iſt, als
diejenigen denken, die ſich beklagen, daſs man in den
Schulen nichts als Latein lerne." Sein liebſter Lehrer
in dieſer Schule war der P. Bourges; ihm hatte er das
meiſte zu danken; er wurde in der Folge aber bald
nach Toulouſe verſetzt, wo ihn M. ſechs Jahre nach-
her kränklich und faſt ganz verlaſſen wieder fand.
„Es war ein ſehr haſſenswerther Fehler in der Regie-
rung und den Sitten der Jeſuiten, daſs ſie ihre nütz-
lichſten Glieder in ihrem Alter gänzlich vernachläſſig-
ten. Der arbeitſamſte Mann, der die längſte Zeit
nützlich geweſen, wurde, ſobald er es nicht mehr
ſeyn konnte, zurückgeſetzt. Eine eben ſo ſinnloſe
als unmenſchliche Härte unter Menſchen, deren jeden
die Reihe treffen konnte, eben ſo alt, und dann eben
ſo zurückgeſetzt zu werden." Von Mauriac kam er
nach Clermont, wo er nach ſeines Vaters Willen die
Handlung lernen ſollte. Da ihm aber ſein Principal
nicht einige Stunden des Tages zu Fortſetzung ſeiner
sº frey geben wollte, ſo nahm er ſogleich ſeinen
Ab-
----- 490 / 586 -----
635
636
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
Abſchied. Sein Vater hatte ihm nur einige Thaler
mitgegeben. Er miethete ſich indeſs ein kleines Zim-
Ä bloſs von Brod, Waſſer und Pflaumen, und
ſchrieb nun an ſeine Aeltern, daſs er den geiſtlichen
Stand wählen wolle. Er rechnete darauf, im Colle-
gium zu Clermont als Repetent ſich etwas zu verdie-
nen. Man vertraute ihm aber nicht eher Schüler an,
bis er drohte nach Riom zu den PP de l' Oratoire zu
gehn. In den nächſten Ferien beſuchte er ſeine Ael-
tern, und wurde von ſeiner Mutter mit Freudenthrä-
nen, von ſeinem Vater zwar gütig, aber mit Kälte auf-
genommen. Gerade am Ende ſeines zweyten philoſo-
hiſchen Curſus erſchreckte ihn die Nachricht von
eines Vaters Tode. „Ich ſank nieder, erzählt er,
unter dieſem Schlage, und blieb eine Viertelſtunde
leichenblaſs und ſtumrn. Sobald ich mich wieder
erholt hatte, um weinen zu können, wollte ich ſo-
gleich abreiſen, um meine arme Mutter aus ihrer Ver-
zweiflung zu retten. Aber ohne Wegweiſer, und
über die Berge weg hätte mich die Nacht überfallen
können. Ich mufste den Anbruch des folgenden Ta-
ges erwarten. Ich hatte zwölf ſtarke lieues zu ma-
chen, und ſo ſehr ich mein Miethpferd antrieb, ging
es mir immer doch zu langſam. Während dieſer trau-
rigen Reiſe hatte mich ein einziger Gedanke, ein ein-
ziges Bild unaufhörlich beſchäftigt, ich hatte alle
meine Geiſteskräfte aufgeboten um ſeinen Eindruck
auszuhalten; nun muſste ich aber den Gegenſtand
davon wirklich mit allen ſeinen Schrecken anzu-
fchauen, Muth genug haben. Ich kam in der Mitter-
nacht vor der Thür unſers Hauſes an. Ich klopfe,
ebe meinen Namen an, und in dieſem Augenblicke
Ä ich ein klagendes Gemurmel, ein Gemiſch von
ſeufzenden Stimmen. Die ganze Familie ſtand auf;
man liefs mich herein, und ſo war ich auf einmal von
einer ganzen verweinten Familie umgeben. Mutter,
Kinder, alte Frauen, alle halb entkleidet, mit flie-
enden Haaren, den Geſpenſtern ähnlich, ſtreckten
# Arme nach mir aus, mit einem Gefchrey, das
mir das Herz zerrifs. Auf einmal fühlte ich mich
von einer Stärke gehoben, die uns die Natur ohne
Zweifel für das äuſserſte Unglück aufſpart. Nie hatte
ich, mich ſo über mich ſelbſt erhoben gefühlt. Ich
hatte eine ungeheure Laſt von Schmerzen zu tragen;
aber ich unterlag ihr nicht. Ich öffnete dieſem Hau-
fen von Unglücklichen - meine Arme, und meine
Bruſt; ich drückte ſie alle an mein Herz, und mit
dem getroften Sinn eines vom Himmel begeiſterten
Menſchen, ohne Schwäche zu zeigen, ohne eine Thräne
zu vergieſsen, da mir ſonſt das Weinen ſo leicht wird,
fagte ich: Liebe Mutter, Brüder, Schweſtern, wir
find von dem härteſten aller Trübſale getroffen; aber
laſst es uns nicht niederfchlagen. Ihr verliert einen Va-
ter, meine Kinder, ihr habt einen wieder gefunden:
ich werde des Vaters Stelle vertreten; ich bin von
nun an euer Vater; ich werde es feyn; ich übernehme
alle ſeine Pflichten; ihr follt nicht länger Waifen
feyn.“ Jetzt flofſen ſüfsre Thränen von den Augen
der Umſtehenden. Ach! rief meine Mutter, indem
fie mich an ihren Buſen drückte, mein Sohn, mein
-
ten ihn gern zu ihrem Novizen gemacht.
Brief ſeiner Mutter brachte ihn von den Entſchluſſe, in
liebes Kind, ich habe mich in dir nicht geirrt! und
meine Brüder, Schweſtern, meine gute Tanten und
meine Groſsmutter fielen auf ihre Knie. „ – Dieſe
Scene und die Ermüdung von der Reiſe hatten ſeine
Kräfte erſchöpft; der Arzt rieth ihm ſeiner Geſund-
heit halber bald wieder abzureiſen; ſeine Mutter bat
ſelbſt darum. Er ging alſo ab, er lieſs ihr von ſechs
erſparten Louisd'or die Hälfte zurück. Er ging vor-
erſt zu einem Pfarrer der ſein Freund war, dann nach
Limoges, um in den Seminarium der Sulpicianer die
Tonfür anzunehmen. Die Jeſuiten in Tóulouſe hät-
Aber ein
ihren Orden zu treten, gänzlich ab. Er erhielt bald den
Auftrag, den jungen Bernhardinern, deren Profeſſor
krank geworden war, die Philoſophie vorzutragen,
und trat mit ſo vieler Zuverſicht und Beredtſamkeit
vor ihnen auf, daſs er ſich bald den gröſsten Beyfall
bey ihnen erwarb. Endlich eröffnete ſich die Scene,
welche ihn auf ein glänzendes Theater führen ſollte.
Er bekam einige Preisgedichte der Akademie des Jeux
Floraux zu ſehen, und der Reichthum der Ä
reizte ihn, bey dieſen poetiſchen Spielen auch fein
Heil zu verſuchen. Aber er kann se noch nichts von
den Regeln der Poeſie. Um ſich damit bekannt zu
machen, ging er zu einem Büchhändler, um ſich eine
Art von Verſeknecht zu kaufen, auf den Rath des
Buchhändlers verſah er ſich auch mit einem Exem-
lare von Rouſſeau:'s Oden. Sein erſter Verſuch ge-
ang nicht; denn er erinielt weder den Preis noch
auch nur das Acceſſit. Allein dieſes Miſsgeſchick
führte ihn auf einem andern Wege zu ſeinem Glücke.
Entrüſtet über das vermeinte Unrecht, ſchickte er
fein Werk an Voltaire. Der franzöſiſche Parnaſs war
für dieſen groſsen Dichter ein Reich, deſſen Zepter
er keinem Menſchen in der Welt würde überlaſfen ha-
ben, deſſen Bürger er aber täglich mit Vergnügen
fich vermehren ſah. Voltaire ertheilte ſeiner Arbeit
viele Lobeserhebungen, und begleitete ſein Antworts-
ſchreiben mit dem Ä eines Exemplars ſeiner,
mit eigner Hand verbeſſerten, Werke. In der Folge
waren ſeine Gedichte glücklicher, und erhielten bey-
nahe alle Preiſe, welche die Akademie vertheilte.
Er entſchloſs ſich endlich den geiſtlichen Stand zu
verlaſſen, und was ihn unmittelbar dazu beftimmte,
war die kränkende Begegnung, die er von dem Erzbi-
ſchof von Toulouſe, # Roche-Aymont erfahren
muſste. Er hatte bey dieſem Prälaten um ein Dimiffo-
rium angeſucht, und hatte von ihm nicht allein eine
harte Weiſung über ſein zu weltliches Leben, fon-
dern auch den Befehl erhalten, in dem ſchmutzigſten
und bigotteſten Seminarium Buſse zu thun. In die-
fer Lage erhielt er ein Billet von Voltaire, worin er
ihm ſchrieb: „kommen ſie nach Paris; Herr Orri (da-
maliger Controlleur des finances) übernimmt es, für ihr
Glück zu ſorgen." x
II. Sein Eintritt in Paris. Er kam mit den glän-
zendften Ausſichten nach Paris. Allein fie waren
fchon vor ſeiner Ankunft verſchwunden. Das erſte,
was ihm Voltaire bey ſeinem erſten Beſuch "Ä
igte,
----- 491 / 586 -----
637 Num. 80. MÄRZ 18os. 638
digte, war die Ä Nachricht, daſs Herr Orri Bewegungen einer lebendigen Natter vollkommen na-
ſeine Miniſterſtelle verloren habe, und nun giengen türlich nachahmte. Dieſes Kunſtwerk that den
ſeine Sorgen an, wie er in Paris würde leben können. Stücke Schaden, und zwar wie M. meint, weil es die
Es war eine Hülfe, aber nur für kurze Zeit, daſs Vol- Aufmerkſamkeit von dem Haupt- Intereſſe abgezogen
taire eine Anzahl Exemplare ſeines Lobgedichts auf den habe. Uns ſcheint es vielmehr, weil es der Natur ſo
König, welches den Ä bey der Akademie erhal- ähnlich war, und die Wirklichkeit in das Ideal der
ten hätte, mit nach Fontaineblau nahm, wo ſich da- Kunſt miſchte. Sein letztes Trauerſpieltes Heraclides
mals der Hof aufhielt, und, bey ſeiner Rückkünft, fiel beynahe ganz durch. Der Verfaſſer ſagt: daſs
dem Vf, ſeinen Hut mit Thalern füllte, die er für dieſes Miſsgeſchick ein Werk der Cabale des Caffé
die verkauften Exemplare eingenommen hatte. Er Procope geweſen ſey; ſeine Feinde hingegen behaup-
lernte um dieſe Zeit den allgemein geſchätzten Wau- teten: daſs es zu viel Aehnlichkeit mit Racine's Iphige-
venargues kennen, von dem er ſagt: daſs er von Sei- nie en Aulide, gehabt habe.
ten des Körpers von der Natur ſehr grauſam behan- (Die Fortſetzung folgt.) -
Ä ſey, Ä er von Seiten der Seele, eines -
ihrer ſeltenſten Meiſterſtücke war. Ich glaubte, ſetzt -
# hinzu, in ihm den Ä Ä leidenden S C H Ö N E K Ü N ST E.
enelon zu ſehen. Bey ihm lernte er einen gewiſſen • -... -
Beauvin kennen, der ſich in der Folge durch ein Ä ÄÄÄ #
Trauerſpiel: die Cherusker, bekannt machte, der Pfarrkij heil. Geiſt jÄu sburg. Erſtes
Ä ſo Ä Ä als felbſt, und mit dem er ſich, und zuveytes Bändchen. VIII u # S. im erſten
um ſparſamer leben zu können, zu einer gemeinſchaft- - - z ***?
lichen Wohnung und Wirthſchaft vereinigte. Aus Ä 184 S. im zweyten Band. 8. 1804. (I Rthl.
dieſer dringenden Noth riſs ihn endlich eine gewiſſe 2 - - -
Me. Harenc, die ihn, auf das Zeugniſs von Voltaire, . Nach den ſtrengen Regeln der Kunſt beurtheilt,
zum Erzieher ihres Enkels annahm. In dieſer Lage dürften wohl nur wenige dieſer Gedichte die Probe
(die aber nur ein Jahr dauerte) fand er ſich vollkom- beſtehen; aber der Vf giebt ſie ſelbſt für weiter
men glücklich; er genoſs in dem Hauſe der M. Harenc, - nichts, als für Feldblümchen, in Stunden froher
die ſelbſt eine ſehr achtungswürdige Frau war, alle Muse gepflückt, und zum anſpruchsloſen Kranze
Annehmlichkeiten der Ä Geſellſchaften für ſeine Freunde gefammelt. Den Anfang macht
und wurde wie ein Sohn der Familie geliebt. Indeſs - ein – poetiſches Glaubensbekenntniſs, das nicht
hatte er ſein erſtes Tr uerſpiel Denis le Tyran vollen-bloſs ſeiner Beſcheidenheit wegen für den Vf, ein-
det, deſſen glückliche Aufführung ihm die heiterften nimmt. Dann folgen vermiſchte Gedichte, unter de-
Ausſichten verſprach. Er ſtieſs bey dieſer Auffüh- nen manche ſehr ausgezeichnete ſind. Immer beflei-
rung, auf eine Schwierigkeit, die er nicht anders als ſsigt ſich der Vf, einer guten und correcten Sprache,
durch eine ſchmerzhafte Entſchloſſenheit heben die man leider – da ſich groſse Muſter in nichts
konnte. Mlle. Gaufin, der er viel Verbindlichkeiten leichter, als in ihren Nachläſſigkeiten nachahmen laſ-
hatte, verlangte darin die weibliche Hauptrolle. Al-fen – jetzt ſo ſelten in unſern Dichtungen findet.
lein ihr weiches, ſanftes und zartes Spiel würde ſie Der Stoff zu diefen Poeſien, wie z. B. der zu dem
verdorben haben; er glaubte ſie der berühmten Clai- lieblichen Liede: Die Blumen im Garten des Lebens,
ron anvertrauen zu müſſen, durch deren hohes und iſt freylich mit unter ſchon etwas verbraucht, doch
heroiſches Ä fie gehoben werden konnte. Er ſetzte fehlt es dem Vf. nicht an Gewandheit und poetiſcher
ſeine Wahl durch, machte ſich aber die Gauſfin auf Kraft, einem Gegenſtande auch neue und eigne An-
- immer zur unverſöhnlichen Feindin. Das Stück er-?fichten abzugewinnen. Die Probe einer neuen metri-
hielt einen glänzenden und ungetheilten Beyfall. Der fchen Ueberſetzung des Buches Hiob, – dem älteſten
Verfaſſer ward von den Zuſchauern auf dás Theater Ueberreſte lyriſch - dramatiſcher Dichtkunſt – iſt
erufen, eine Ehre die nur erſt Voltairen bey der ſehr gut gerathen, und macht auf die Mittheilung des
Aufführung der Merope wiederfahren war. Sein Ganzen begierig. . -
zweytes Trauerſpiel. Ariſtomène ward eben ſo gut auf. Das zweyte Bändchen enthält: Irenäen, (Frie-
genömmen. Aber das dritte Cleopatre konnte nicht densgeſänge, die theils der franzöſiſche Krieg, theils
- über elf Vorſtellungen fort eſpielt werden, und das der nachher erfolgte Friedensſchluſs zu Lüneville er-
heiſst bey dem Vf: es machte nur ein halbes Glück. zeugte) Erzählungen, (zum Theil nach Hauffret) Ro-
Er erkennt ſelbſt, daſs er zu viel von ſeinen Kräften mänzen, einige Kantaten, und – zum Schluffe, Lo-
erwartet habe, einen Charakter wie den des Anto- ogryphen, Charaden und Räthſe. „Unter allen die-
nius rührend darzuſtellen. Und in der That kann # zeichnen ſich beſonders die Erzählungen aus,
ein Menſch der unglücklich iſt, weil er ſeinen Ehrgeiz reich an Zweck, Form und Gehalt – nur ſollten fie
Äusſchweifendſten Wollüften aufgeopfert hat, um etwas weniger ausgedehnt ſeyn. Die ſchönſte darun-
Äsich rühren. Bey der Aufführung dieſes Stücks er iſt: Das heidenkörbchen (ebenfalls nach Jaffret),
hatte der berühmte aucanſon ihm eine Ä eine Idylle voll Zartheit und Naivetät.
Natter verfertigt, die, indem ſie Cleopatra gegen ih- Was die Kantaten betrifft, über die der Vf gern
*Buſen drückte, um ſie zum Biſſe zu reizen, die Auskunft haben möchte, ob ſie mit Glück de Ä -
Ünt-
----- 492 / 586 -----
639
-64o
A. L. Z. Num. 80. MÄRZ 18.05.
"
ünſtler in die Hände
Ä zu unbedeutend, um eine gehörige Theorie
jber hier weiter auszuführen.
j Ganzen hat ſich der Vf. – wie er auch ſelbſt
in der Vorrede angiebt – Utz zum Muſter gewählt,
jauch neuere Dichter haben Anthe an ſeine Bil-
- dung. Wo er nachahmt, wird es ſehr ſichtbar, kräf-
tiger und intereſſanter ſind ſeine eignen Erfindungen.
Um auch von ſeiner Sprache eine Idee zu geben,
folgen hier zum Schluſſ zwey Strophen aus dem oben
angeführten Blumenliede: - -
Und welket auch manchmal ein Blämchen dahin -
Verſenget von Stürmen der Leide -- ,
O laſs es im Winter des Lebens verblüh'n,
Dich tröſtet weiſsagend d* Immergrün - - -
Öer Hoffnung mit künftigen Freuden.
R.
Ein liebliches Blümchen, beſcheiden und klein.
jrs in das Kränzchen noch ſchlingen -
Eijijchen, das traulich zum Herzen ſpricht.
jſle beſcheid'ne Vergiſsmeinnicht . .
Wem dürft' ich das Blümchen nicht bringen!
-TünnscEN, b. Cotta: Almanach des Dames, pour
Ä XIII = 1805. 2o8 S. 8. (2 Fl. 45 Kr.)
ine gefällige Neujahrsgabe für Mädchen, und
FÄ. Ä dem Ä und ſchmeicheln-
j franzöſiſchen Genius hold ſind. - -
ſaiſchen Aufſätzen verdienen die über Heloiſen mit kri-
tiſchen Reflexionen, über Mad. Deshoulières und Madem.
Leſpinaſſe, ſo wie über die Synonymenappas, attraitſ
und charmes den Ä Die Pööſien ſind zum Theil
j ältern Dichtern und Dichterinnen gewählt. Die
-jkannten Anekdoten. S. 12. und ſº ? und die Bouts-
jms S. 39. wären füglicher weggeblieben. Die Nach-
jung der Ovidiſche Ele -
j omnis amans" auch die freye Nachahmung
j Horaziſchen Oden: „ Wides tut alta" und „Solvitur
jjjjs" laſſen ſich angenehm leſen. Unter den
jtern Gedichten glaubt Rec, die Stanzen S. 71;
je Romanze: Theſeus und Ariadne S. 86. das Lied
§ 16 und An Laura S. 143. ausheben zu müſſen,
jz von den ſehr artigen Gnomen, Madigau
und Epigrammen zur Anlockung einige mit freyen
Ä hieher. - -
I.
Tandis que l'avare Org" - -
Seprive du néeei? »
Pa fes depenſes Valée
Rime et perd ſa maiſb - - - - -
Dans leur different delire. - - --
Que leur ſort eſ malheureux !
un de l'autre on les- woit rire :
Moi, je ris de tou les deux. * - -
-
wucher treibt Aurelius,
Lelio verſchwendet.
Jener darbt im Ueberfluſs,
Dieſer wird gepfändet. "
eitet wären, ſo ſind ſie zu -
Unter den pro-
ien „Ite triumphales" und
Freudenloſe Geldbegier -
Tolle Wiſtlingsfrende!
Jeder acht des andern – wir
Lachen über beide.
2.
A
A Mad. Da men zague,
qui ſ' étoit chargée de ſolliciter après de M. Amelot, ſon
fils, un procès de M. de la Poujade.
Il n'eſt point de ſolliciteuſe
Plus Ä ä Paris.
- Que ma chance ſeraie heureuſé.
- Simon juge n'était ſon fils.
Kein Mädchen könnt' im ſüſs'rem Ton
Verführender ſollicitiren. -
Nie könnt ich den Proceſs verlieren,
Wär' ach! mein Richter nicht ihr Sohn
Z.
Auf einen Fächer.
Au milieu des chaleurs extremer
Heureux d'amu/er vos loiſirs,
J'uurai foin, prés de vous, d'appeller les Zephirr:
Les amours y viendront d'eua: - mémes.
Zephyre weh'n, herbeygewinkt von mir;
Die Liebesgötter kommen ſelbſt zu dir.
Der Gedanke S. 178. wird durch das Wortſpiel hydra.
piſie und hypocriſie noch komiſcher. – Die ſchönen
am Schluſs erläuterten Kupfer nach Gerard, Raphaël,
Fr. Barbieri, Guido - Reni, Wic. Pouſſin und Wander-
werff erhöhen den Werth des Ganzen. -
- "
E R DB E s c HR EIB U wg.
HALLE , b. Hendel: Meine Reiſe von Halle nach dem
Brocken in dem Jahre 18o2. Zunächſt für die
Akademiker (Studirenden) in Halle von Cl/ZSpie-
ker. 1803. 218 S. 8. (18 gr.)
Dieſe kleine gut beſchriebene Reiſe wird dem, der
das Harzgebirge beſuchen will, manchen Nutzen und
dem, der es Ä hat, manche angenehme Er-
innerung gewähren. Der Vf, hat, wo er – für Reiſen
oft nur zu weit – in die alte Geſchichte der von ihm be-
ſuchten Orte zurückgeht, viele, und im Ganzen genom-
men auch gute Quellen benutzt; ſeine Schilderun-
'gen der Gegenden und ſeiner eignen Gefühle beym Ge-
muſs derſelben ſind nicht langweilig zu leſen, wie das
ſonſt häufig der Fall iſt; doch dürfte mancher mit dem
Rec. wünſchen, daſs die oft zu reichlich eingeſtreueten
Brocken aus Dichtern – vorzüglich aus dem Lieblings-
dichter des Vfs., Matthiſſon – etwas ſparſamer beyge-
bracht worden wären. Als Anhang iſt der Schrift
noch ein Wegweiſer von Halle nach dem Brocken und
zurück, und eine kleine Literatur der Brocken- und
Harzreiſen zugeſetzt.
- - - -
----- 493 / 586 -----
64i
(42.
“N ü m. 8I. ..
X
- - - - - - - -
-
- - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- er:
. “ : « :
-
- -sz. - - - - - - - -- ".
- A. * - - -z « - - - -- --
-- Freytags, den 29. März 1895. . . . . .
- - - - - - - --
- -
. . . . . . . » - * - -
: 7 E KM ISCHTE SCHRIFTEN
- - - -
PARis, b. Xhrouet u. a.: Oeuvres poſthumes de Mar.
montel etc. - - - - - - - - - -
(Fortſetzung der in Num. 80. abgebrochenen Recenfon)
-- TA " - - * - .
III. Mººre Geſellſchaften und Verbindungen. Das
Glück, das Hr. M. auf dern tragiſchen Theater
gemacht hatte, hatte ſeine Umftände nicht allein ſo ſehr
verbeſſert, daſs er ohne drückende Nahrungsſorgen le-
ben konnte, ſondern auch ſeinen Ruhm ſo ausgebreitet,
daſs ihm von nun an der Zutritt zu den vornehmſten und
Ä Geſellſchaften offen ſtand. Schon bisher
atte er zu den gewöhnlichen Gäſten der Madame De-
nis, Voltaire's Nichte, gehört. Hier fand er auſser einem
paar unbedeutenden gaſconiſchen Abbés den bekann-
ten Kaynal, und Voltaire geſellte ſich ſo oft zu ihnen,
als er ſich von ſeiner Marcuiſe du Chatelet losreiſsen
konnte. Eine andere Geſellſchaft fand er bey derbe-
rühmten Mad.de Tencin, die ihn zu ihren Diners
eingeladen hatte; allein er hörte bald auf, von dieſer
Einladung Gebrauch zu machen. Er bemerkte, daſs
dort ein jeder auf die Rºlle die er ſpielen wollte, ſich
vorbereitet hatte, und daſs die Sucht durch Witz
zu glänzen, der Unterredung nicht Freyheit genug
lieſs. Die gewöhnlichen Gäſte waren: Marivaux,
Montesquieu, Mairan, Aſtruc, Fontenelle. Dem
Marivaux ſah man die Ungeduld, Proben von Witz
und Scharfſinn zu geben, an den Augen an; Montes-
quieu, ruhiger als er, erwartete, daſs der Ball ihm zu-
geworfen würde, aber ſo lange wartete er doch; Mai-
ran paſste die Gelegenheit ab; Aſtruc hatte die Ge-
duld nicht darauf zu warten; der einzige Fontenelle
lieſs ſie kommen; ohne ſie zu ſuchen, und benutzte
die Aufmerkſamkeit die man ihm ſchenkte; ſo be-
ſcheiden, daſs ſeine feinen Einfälle, ſeine artigen Er-
ählungen, irrhmer nur einen Augenblick beſchäftigten.
Der junge Helvetius, der noch zu dieſer Geſellſchaft
gehörte, merkte auf, und ſchwieg, er ärntete
jetzt für künftige Ausfaat. Die Fr. v. Tencin be-
ſchreibt uns Hr. M. als eine Frau von tiefem Geiſt
und Sinn, die aber unter der Hülle eines Aeuſsern von
Gutmüthigkeit, mehr wie die Wirthſchafterin, als
wie die Frau vom Hauſe ausſah. Eine Geſellſchaft
die ihn mehr anzog, und die ihn länger feſthielt,
Är die, welche er bey Mad Geoffrin fand. Dieſe
Dame, die reich genug war, ihr Haus zu einem Sam-
melplatz der Wiſſenſchaften und Künfte zu machen,
und die einſah, daſs das ihr in ihrem Alter eine un-
terhaltende Geſellſchaft und eine ehrenvolle Exiſtenz
verſchaffen würde, hatte wöchentlich in ihrem Hauſe
4. L. Z 1805. Erſter Band.
zwey Diners geſtiftet: das Eine: Montags, für Künſt-
ler; das Andere, Mittwochs, für Gelehrte. Sie ver-
ſtand von Kunſt und Wiſſenſchaft nur wenig; aber in
keiner dieſer Geſellſchaften ſchien fie fremd, ſie befand
ſich vielmehr in beiden völlig behaglich; ſie hörte mit ei-
ner Ä nur von dem,
was ſie gut verſtand, und überlieſs über alles andere
das Wort den Unterrichteten, ohne die geringſte
Langeweile zu verrathen. Das Gemälde ihres Cha-
rakters iſt ein Meiſterſtück „Die Gelehrten welche
er bey ihr äntraf, waren: d'Alembert, Mlairan, Mla-
rivaux, Chaſtelux, der Abbé Morellet, Saint Lamr
bert, Helvetius, Thomas, der Abbé Raynal, der
Abbé Galiani, zu welchen ſich der neapólitaniſche
Geſandte und der ſchwediſche Graf v. Creuz geſell-
ten. --In dieſer Geſellſchaft war d'Alembert der mun-
terſte, der luſtigſte, und durch ſeine Munterkeit der
unterhaltendſte. Wenn er den Vormittag algebrai-
ſche Rechnungen gemacht und Probleme der Dyna-
rnik oder Aſtronomie aufgelöſet hatte: ſo verlieſs er
das Haus ſeiner Glaſerin, wie ein Schüler der der
Schule entlaufen iſt, um ſich luſtig zu machen. Dann
überſah man in ihm den Ä und Gelehrten,
und fand bloſs den liebenswürdigen Mann. Die Quelle
dieſes ſo natürlichen Frobſinns war eine reine, von
Leidenſchaften freye, mit ſich ſelbſt zufriedene Seele;
täglich erquickt durch den Genuſs neuer Wahrhei-
ten, die ſeine Arbeit belohnten und krönten. Ein aus-
ſchlieſsendes Vorrecht der ſtrengen Wiſſenſchaften,
ſetzt der Dichter M. hinzu, welches keine andere
Art von Studienfo vollſtändig erreichen kann. Der
einzige weibliche Gaſt bey dieſen Diners war Madern.
Lespinaſſe, d'Alemberts Freundin. In ihrem Cha-
rakter war Anſtand, Vernunft und Sittſamkeit, in der
wunderbarſten Harmonie mit dem lebhafteſten Kopfe,
der glühendſten Seele, und der entzündlichſten Pian-
taße, die es ſeit der Sappho gegeben, vereinigt. Wir
kennen dieſe intereſſante Perſon bereits aus dem ſchö-
nen Denkmal, wodurch ſie d'Alembert in ſeinen
nachgelaſſenen Schriften verewigt hat. Sie war ein
Kind der Liebe, arm und verlaſſen wie er, und wie
er, hatte fie ſich durch ihren inneren Werth, durch
die Vorzüge ihres Geiſtes und ihres Charakters geho-
ben. Als d'Alembert ſie kennen lernte, war ſie die
Geſellſchafterin von der, durch Voltaire's Briefe be-
kannten, Marquiſe du Deffant, einer hypochondri-
ſchen, in ihrem Alter blinden und dabey herriſchen
und launiſchen Frau, die aus Tag Nacht, - und aus
Nacht Tag machte, und der ſie zu allen Stunden mit
Aufopferung ihrer Geſundheit vorleſen muſste.
d'Alembert zog ſie aus dieſem Zuſtande der Unter-
Mmmm drü-
----- 494 / 586 -----
643
644 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
drückung, und lebte bis an ihren Tod mit ihr in
der reinſten Freundſchaft. Als er gefährlich krank
ward und ſein Arzt ihm rieth, die unbequeme Woh-
nung bey ſeiner Glaſerin zu verlaſſen, bezog er
die Zimmer, welche ihm Vatelet in ſeinem Hotel an-
bot, wo Madem. Lespinaſſe ſich ſelbſt als ſeine Kran-
kenwärterin anſtellte. Niemand wagte es davon et:
was anders als Gutes zu denken und zu ſagen. Mit
ihrer glühenden und romantiſchen Einbildungskraft
machte ſie den Plan, ſich dem Zuftande der Mittelmä-
ſsigkeit zu entziehen, der ſie inſonderheit in ih-
rem Alter ſchon aus der Ferne ſchreckte. Sie hoffte,
unter ihren vielen Freunden endlich einen zu finden,
der ihr ſeine Hand anböte, und ſo oft ſie fich auch
Ä ſah, konnte ſie doch nichts bewegen, dieſe
offnung aufzugeben. So war ſie eine Zeitlang in
das, was ſie Guiberts Heroismus und Genie nannte,
ſo ſterblich verliebt, daſs nach ihrem Urtheil keiner
ihm in der Kriegskunſt und an Genie gleich karn.
Zjetzt gewann ſie das Herz des Grafen Mora, und
dieſer würde ſie geheirathet haben, wenn ſeine Familie
nicht geeilet hätte, ihn nach Spanien abzurufen. Zu
Hatiſe verfiel er in eine Krankheit und d'Alembert
benutzte dieſen Urſtand, um ſeine Freundin zu be-
ruhigen. Er erhielt von Lorry, ſeinem vertrauten
Freunde, ein mediciniſches Gutachten. Die Familie
lieſs den Kranken abreiſen, aber er ſtarb unterweges;
und dieſer Tod ſtürzte ſeine Geliebte ins Grab. Den
Abbé Galiani beſchreibt uns M. als einen aller-
liebſten kleinen Harlekin; aber, ſagt er, auf den
Schultern dieſes Harlekins ſtand ein Machiavels Kopf.
Da er allen Dingen ihre lächerliche Seite abgeſehen
hatte, ſo gab ihm jeder politiſche oder moraliſche
Stoff zu einem artigen Geſchichtchen Anlaſs. Immer
waren ſeine Erzählungen für die Veranlaſſung paſſend,
und mit dem Salze einer unerwarteten und witzigen
Anſpielung gewürzt. Wenn er ſeine Rolle geſpielt
(und oft ganze Stunden geſprochen hatte, ohne daſs
man müde wurde ihm zuzuhören, ſo war er nichts
mehr für die Geſellſchaft. Er ſaſs traurig und ſtunim
in einem Winkel, und wartete gleichſam auf das
Stichwort, um wieder aufzutreten. Thonnas erwar-
tete alles von ſeinen ſeltnen Talent, Ideen und Empfin-
dungen mit hoher Beredſamkeit auszudrücken; irn-
mer in ſeine Gedanken vertieft, immer nur ſtrebene
nach Ruhm, vernachläſsigte er das kleine Verdienſt,
liebenswürdig in Geſellſchaft zu ſeyn. Der Ernft fei-
nes Charakters war ſanft, aber ſchweigſam, in ſich
ekehrt, und erlaubte ihm kaum das kleinſte Lächeln
bey der luſtigſten Unterredung, noch weniger war er
gemacht, dazu beyzutragen. Cariccioli häre auf den
erſten Anblick in ſeiner Phyſiononhie elas plumpé und
maſſive Ausſehen, womitiran die Dummheit malen
würde. 1 Weren feine Augen ſich beleben und ſeine
Züge ſich entfalten ſollten, ſo müſste er ſprechen.
Aber alsdann fahrnan ſie auch Funken ſprühen, in
dem Maaſse, als ſein lebhafter und durchdringender
Verſtand erwachte.
ſchaften am meiſten liebte, war der Graf Credtz. Er
war noch jung, und gleichwohl war ſein vºrºrt
1 : In i".
Wer unſern Vfin dieſen Geſell-
einem bewundernswürdigen Reichthum von Kennt-
niſſen geſchmückt. Er ſprach das Franzöſiſche wie
ein Franzoſe, und bºynahe alle Sprachen von Europa,
wie ſeine eigene. Wir übergehn die Geſellſchaften,
worin unſer Vf nur Pracht, Aufwand, Luxus und
alle Koſtbarkeiten der Tafel fand; wie die der Fi-
nanz- Pächter la Poplinière und Bouret, wovon der
Erſte in dem Narrenhauſe zu Charenton, und der
Letzte, nachdem er ſein Vermögen zu Grunde ge-
richtet, durch Selbſtentleibung ſtarb. Defto.interºſ.
ſanter war die Geſellſchaft, welche der Vf, bevdem
Baron v. Holbach fand. Hier ſah er, auſser méhrern
merkwürdigen Perſonen: Biffon, Rouſſeau und Dide.
rot. Seine Schilderung von Biffon ſtimmt, vollkom-
men mit der überein, die uns andere von ihm gege-
ben haben. Er trennte ſich bald von den Encyklopä-
diſten die ſich bey dem B. Holbach verſammelten, ſo
bald er ſah, daſs ſie nicht gut bey Hofe ange-
ſchrieben waren. Auſserdem war es ihm nicht je-
haglich unter ſeines Gleichen, da er keinen Wider-
ſpruch vertragen könnte, und ſeine mathematiſchen,
chemiſchen, aſtronomiſchen, und ſelbſt naturhiſtori-
ſchen Arbeiten, von Kennern, nicht nuit Bevfall auf-
genommen ſah. Dieſe erklärten ihn für einen bloſsen
eleganten Schriftſteller und groſsen Coloriſten, ja fie
warfen ihm vor, zu prunkvoll in einer Gattung ge-
ſchrieben zu haben, die eine einfache und ÄÄÄ
Schreibart erfodert. Er ſchloſs ſich in ſeinem Hauſe
mit unwiſſenden und knechtiſchen Tiſchfreunden
ein, beſuchte keine von beiden Akademieen mehr, und
arbeitete im Stillen an ſeinem Glücke, bey den Mini-
ſtern und an fremden Höfen. Bey Rouſſeau hält ſich
der Vf, länger auf, und könnnnt aüf ihn in verſchie-
denen Stellen ſeines Werks zurück. Rouſſeau trennte
ſich auch von den Encyklopädiſten, aber nicht ſo im
Stillen, wie Büffon; es war ihm daran gelegen. Er
hatte es verſucht, ſagt M., die Aufmerkſamkeit
der Menge zu erregen, indem er ſich die Geſtalt ei-
nes antiken Philoſophen gab. Er gieng anfangs in
einem alten Ueberrocke, und dann in der Kleidun
eines Armeniers; ſo zeigte er ſich in der Oper, au
den Kaffeehäuſern; aber weder ſeine kleine, ſchmuz-
zige Perrücke, nach ſein Diogenes-Stab, noch feine
Pelzmütze, wollte Aufſehn erregen; dieſs, glaubte
-er, ſollte ihm durch den öffentlichen Bruch mit ſeinen
philoſophiſchen Freunden gelingen. Der Vf, leitet
lle Fehler R. von ſeinem Stolze her; iſt aber weit
entfernt, ſeine groſsen Talente zu verkleinern, und
die ſchönen Anlagen ſeiner ſanften und zärtlichen
Seele zu! läugnen. Er iſt ſelbſt ſo gerecht, indem er
fich mit ihm vergleicht, ſich hinter ihn zurückzu-
ſetzen, unter thut dieſs mit der edelſten und natürlich-
ften Befcheidenheit... Indem er mit ſchmerzlichem
Gefühl, auf ſeine eignen flüchtigen Studien zurück
ſieht: ſo zeigt er zugleich den Einfluſs, den Rs. lan-
–ger und anhaltender Fleiſs auf die durchgängige Reife
feiner Schriften batte. „Die beſte Frucht von ſeinem
Umgange und Beyſpiel für mich, ſagt der Vf, war:
Kein Rückblick Ä Nachdenkens über die Unvor-
ſichtigkeit meiner Jugend. K. hat ſich Zeit gelaſſen
h.: . . . 2 : 8 . . . > zu
----- 495 / 586 -----
645
646
Num. 81. MÄRz 18 O 5.
zu denken, ehe er geſchrieben hat, und ich habe in
der ſchwerſten und gefährlichſten aller Künſte geeilet,
beynahe eher zu Ä als ich gedacht hatte.
Zwanzig Jahre Fleiſs und Betrachtung in der Stille
und Abgezogenheit haben, ſeine Kenntniſſe gehäuft,
reift und befruchtet; und ich, ich verbreite meine
Ä ehe ſie ihre Kraft und ihren Wachsthum er-
halten haben. Auch ſieht man in ſeinen erſten Schrif-
ten eine erſtaunliche Fülle, eine vollkommne Männ-
lichkeit; und den Meinigen merkt man überall die
Unreife und die Schwäche eines durch Studium und
Nachdenken noch nicht lange genug gereiften Ta-
lentes an." In einer Unterredung mit Voltaire er-
zählt uns der Vf, was R. veranlaſst habe, die von
der Akademie zu Dijon aufgegebene Preisfrage: ob
die Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften zur Reini
gung der Sitten beygetragen habe, verneinend zu be-
antworten. Aus einem der Briefe die R. an Males-
herbes geſchrieben hat, ſollte man beynahe ſchlieſsen,
daſs ihm dieſe Antwort durch eine Offenbarung ein-
gegeben ſey, ſo beredt beſchreibt er die Extaſe,
wörin er ſié gefunden zu haben vorgiebt. Allein M.
theilt uns eine Erzählung aus Diderots Munde mit, wel-
che viel einfacher und natürlicher iſt. Diderot ſaſs
damals in Vincennes gefangen, und erhielt daſelbſt
einen Beſuch von R. Bey einem Spatziergangekom-
men ſie auf die Preisfrage; und R. ſagte ihm, daſs
er Luſt habe ſie zu bearbeiten. Welchen Weg wer-
den ſie einſchlagen? Die bejahende Antwort oder die
verneinende? – Die bejahende, antwortete R. –
Das iſt eine Eſelsbrücke, erwiederte Diderot; dieſen
Weg werden alle mittelmäſsige Talente nehmen, und
fie werden auf ihm nichts als gemeine Ideen finden;
die entgegengeſetzte Seite hingegen öffnet Ihnen ein
neues, reiches, fruchtbares Feld. – Sie haben Recht,
ſagte R., und ſo führte er ſein Thema in der be-
rühmten Abhandlung aus. – Den letzten Pinſel-
Strich zu R. Schilderung finden wir in einer Un-
terredung des Vfs. mit ſeiner Frau, die eine groſse
Verehrerin des Genfer Bürgers war. Er vergleicht
ihn hier mit Voltaire, und bemerkt, daſs ſo entge-
engeſetzt ſie einander in vielen Rückſichten waren,
Ä j doch darin vollkommen glichen, daſs der
Durſt nach. Lob und Ruhm die Quaal ihres Lebens
weſen war.“ V., den ich habe ſterben ſehen, ſagt
Ä Vf, hatte den Ruhm auf allen Wegen geſucht
und hatte ihn durch ſeine unermeſslichen Arbeiten
und durch ſeine glänzenden Geiſteswerke verdient.
–Aber er traf auf allen dieſen Wegen den Neid mit al-
-len ihn begleitenden Furien an. Nie hatte ein Gelehr-
ter ſo viele Beſchimpfungen zu ertragen, ohne irgend
ein anderes Verbrechen als ſeine Talente, und die Be-
ierde ſie auszuzeichnen. Sein ganzes Leben war ein
ampf, und er war in dieſem Kampfe unermüdet.
Seine Art zu ſtreiten war nicht allemal ſeiner wür-
dig; die Waffen des Lächerlichen waren die Werk-
zeuge ſeiner Rache, und er trieb damit ein ſchreck-
liches und grauſames Spiel. Aber das gröſste aller
Güter blieb ihm ſein ganzes Leben hindurch unbe-
kannt. R. war unglücklich wie er, und durch die
-
nämliche Leidenſchaft. Aber durch Voltaire's Ehr-
# ſchimmerte immer eine Grundlage von Beſchei-
enheit hindurch; dieſs kann man aus ſeinen Briefen
ſehen; Rouſſeaus Ehrgeiz iſt ganz von Stolz durch-
drungen, der Beweis davon iſt in ſeinen Schriften.
_ Einer der vorzüglichſten Männer, den M. in die-
ſer Geſellſchaft kennen lernte, war Diderot, und die
Ä der Perſon dieſes ſeltenen Mannes muſs
uns um deſto willkommener ſeyn, da derjenige, der
bloſs ſeine Schriften geleſen hat, ihn ei Ä gar
nicht kennt. Seine Syſteme über die Kunſt zu ſchrei-
ben, hatten auf ſeine ſchönen Naturgaben einen ſchäd-
lichen Einfluſs. Aber wenn er im Geſpräch lebhaft
wurde und fich der Strom ſeiner Gedanken rein aus
ſeiner Quelle ergoſs, dann vergaſs er ſeine Theorieen,
und ſprach bis zur Bewunderung ſchön. Es war im-
nner einer ſeiner ſchönſten Momente, wenn ihn ein
Schriftſteller über ſeine Werke zu Rathe zog. War
der Gegenſtand der Mühe werth, ſo war es eine Luſt
zu ſehen, wie er ſich ſeiner bemächtigte, ihn durch-
drang, und mit einem Blick entdeckte, welches Reich-
hums und welcher Schönheiten er empfänglich war.
So bald er merkte, daſs der Verfaſſer ſein Thema
ſchlecht durchgeführt hatte, ſo hörte er nicht weiter
auf die Vorleſung, ſondern ſchuf in ſeinem Kopfe,
was er bey jenem vermiſste. Oft, indem er glaubte
das gehört zu haben, was er ſelbſt hinzu ge-
dacht hatte, rühmte er andern das Werk, das
man ihm vorgeleſen; und wenn es nachher gedruckt
wurde, fand man beynahe nichts von dem wieder,
was er daraus angeführt hatte. Ueberhaupt war ihm
in allen Zweigen der menſchlichen Kenntniſſe alles ſo
geläufig und ſo gegenwärtig, daſs er immer auf das
vorbereitet ſchien, worüber man mit ihm ſprach.
Dieſer Mann, einer der aufgeklärteſten ſeines Zeit-
alters, war zugleich einer der liebenswürdigſten, und
wenn er auf Gegenſtände kam, die ſich auf das mora-
liſch Gute bezogen, ſo hatte ſeine gefühlvolle Bered-
ſamkeit einen unausſprechlichen Reiz. Seine ganze
Seele leuchtete in ſeinen Augen, ſchwebte auf ſeinen
Lippen. Nie gab es einen beſſern Abdruck der Güte
des Herzens als ſeine Phyſiognomie.
(Die Fort.ſe - zung folgt.)
NEUER E SPRACH KUNDE.
PEsTH, b. Trattner: Elaboratior Grammatica Hun-
arica, ad genuinampatrum ſermonis indolem fide-
liter exacta, affiniumque linguarum adminiculis
locupletius illuſtrata. Studio et opera Fjoh. Nic.
Réväi, presbyteriSec. Dioeceſs Jaürinenſis, Lin-
guae ac Literaturae Hung: Prof. publ. ord. in Re-
gia Univerſ. Peſthinenf. Duo Volumina utrum-
P in totidem Tomos ſubdiviſum. Vol. I. 1803.8.
I. et II 52o S. et Confpectus operis.
Dem Vf iſt höhern Orts die Abfaſſung Ungriſcher
Grammatiken zum Gymnaſial- und Trivial Schul-
unterricht aufgetragen. Um das Neue und vom
- bis-
----- 496 / 586 -----
647
648
A. L. Z.Num. 81. MÄRZ - 18.05.
zisher Angenommenen Abweichende, welches ſeine
Ä für Elementarſchulen und für Gymna-
fen enthalten ſollen, zu begründen: ſchrieb er eher
eine weitläuftige Grammatik für Erwachſene, oder
jmehr für ungriſche Sprachforſcher und Philolo:
j in welche er ſeine Unterſuchungen und deren
ÄÄÄe niedergelegt hat, um ſie der beſcheidenen
Prüfung der Sachkenner Zu übergeben. Gewiſs ein
jerther und eines um die magyariſche Sprache
j Literatur ſo hoch, verdienten Révaj würdiger
jjaje! Der ungriſche Patriotismus unterſtützte
ihn bey deſſen Ausführung; die Koſten zum Druck
j erſten Bandes gaben der Probſt, des Ä eſspri-
jer Domkapitels David Zſönaiº. und der Weſspri-
j Djherr Caſpar Hertelendi. , Möchten dºch
ſolche Beyſpiele immer, mehrere katholiſche Prä-
äten ermuntern, den Ueberfluſs an zeitlichen Gütern,
jt ſie die Freygebigkeit der ungrchen Kö-
ñge ausgeſtattet hät zum Beſten des Vaterlandes
anzuwenden!
Dieſe Grammatik hat aber nicht nur für inlän-
diſche ſondern auch für ausländiſche Sprachforſcher
j entſchiedenen Werth. Ihr Vf, iſt mit allen al-
en und neuen ungriſchen Claſſikern vertraut;. Von
je Bekanntſchaft mit den alten magyariſchen
WÄformenzeugen ſeine in der A. L. Z894 Nr.
143. angezei - -
j Bejnntſchaft mit den neuern zeugen ſeine an-
jn Werke. Eben ſo vortheilhaft kommen ihm
ſeine Kenntniſſe der hebräiſchen und andern mºrgen-
ländiſchen Sprachen: ſo wie ſeine emſ EIl Forſchun-
gen über die finniſchen und nordſiberiſchen Dialecte
Äſtäten. Merkwürdig iſt ſein Glaubensbekenntniſs
über dieſelben, das er hier I, S. 45f auf eſtellt hat.
Er bietet gleichſam die eine Hand dem Prof. Bereg-
ſzáßi, der die S rache der Magyaren mit jener der
Hebräern und andern Orientalen Zuſammenpaart» und
die andre dem Prof. Gyarmathi, der in der magyar-
ſchen Sprache eine Verwandtin der Finniſchen er-
jt. “Nach Hn. Révai ſind ſich beide Hypotheſen
jeswegs entgegengeſetzt, und eine ſchlieſst, die
andre nicht aus. Ä Ä beider Hv-
jeſen beſtimmt er folgendergeſtalt: Alt, ſehr alt,
Ä je hebräiſche Sprache und ihre Schweſtern;
eben ſo alt aber auch Ä finniſchen Mundarten, jd
von gleichem Alter iſt auch die Magyariſche. Alle
drey Sprachgattungen ſº der einfachen älteſten ein-
zigén Ürſpräche beynahe ergeº Töchter oder
jlijen, und müſſen alſo durch ihren gemein-
jaftlichen Urſprung vieles mit einander gemein ha-
jhne daſs man ſagen kann, daſs die eine Toch-
jojer Enkelin von der andern abſtamme. Die
Zeit, das Klima, die Nachbarſchaften, die Begeben-
ten Antiquitates literaturae Hung; von
heiten eines jeden Volksſtämmes haben die jetzt be-
merkbaren Verſchiedenheiten erzeugt. Die Finnen,
in den Norden zurückgeſtoſsen, haben mehr von der
urſprünglichen Einfalt, und daher mehr Aehnlich-
keit mit der hebräiſchen Sprache beybehalten. Meh-
rern Orts- und andern Veränderungen waren die Ma-
aren, folglich auch mehrern Abweichungen von
er älteſten Urform unterworfen. Sollte dieſe Mei-
mung des Vfs. für Rudbekianismus erklärt wer-
den (S. 32.): ſo hat er ſich doch deſſen keineswegs
zu ſchämen.
Wenn nun auch Rec. dieſer Meinung noch vor
der Hand nicht entſchieden beytreten kann, ſo muſs
er dieſelbe doch für ſehr prüfenswerth erklären. Iſt
# ein Mittel glücklich gewählt geweſen, derſelben
redit und Eingang zu verſchaffen: ſo iſt es die auf-
fallend treffende von dem Vf ſcharfſinnig durchge-
führte Vergleichung der hebräiſchen, finniſchen und
magyariſchen Graminatik und des innern Sprachbaues.
Man ſehe und leſe nur die Kapitel de Vocalium et Con-
ſonantium mutationibus I. S. 97.99. I 19. (wo das Wort:
Ä ungezwungener als nach andern etymologi-
chen Hypotheſen aus dem hebräiſchen Ä
tet wird) 122. De numero S. 197 f. de caſbus S. 2o5 f.
degradibus comparationis 215 f. de contractionibus S.
24o. de halituum neglectu S. 253. de inflexione numera-
lium S. 267. f. de origine pronominum S. 307. de prono-
minibus demonſtrativis S. 409 f.relativis 42o. f interro-
Ä 429.redditivis S. 433. de affixis poſſeſſivis
S. 445 f.
Am wenigſten gelungen iſt dem Vf, das Kapitel
über die alten ungriſchen Schriftzüge (S. 126–128.),
woran vielleicht nicht ein einziges hiſtoriſch - wahres
Wort iſt, und unbegreiflich iſt es dabey, daſs auch
der Vf. Hunnen und Ungern S. 127. vermengt. Eben
ſo miſsrathen und überhaupt unnöthig und verwirrend
ſcheint der Vorſchlag des Vfs. zu einigen jetzt erſt
aufzunehmenden neuen Schriftzügen S. i45.
Es iſt hier übrigens der Ort nicht, die Vortheile
einzeln zu berechnen, die die magyariſche Recht-
ſchreibung, die grammatiſche und ſyntaktiſche Sprach-
richtigkeit aus dem Buche ziehen können. In den
meiſten Punkten dürften ihm auch die übrigen magya-
riſchen Sprachforſcher Beyfall geben; und die Debat-
ten, die über andre Punkte entſtehen könnten, ja zum
Theil z. E. über die Grundſätze der ungriſchen Recht-
ſchreibung, ſchon entſtanden ſind, werden am Ende
zu ſichern Reſultaten führen. So wird denn diefs
Buch immer Epoche in der ungriſchen Sprachfor-
ſchung machen. Rec, wünſcht # baldige Erſchei-
nung des zweyten Bandes. ** - - - >
-
----- 497 / 586 -----
649 Nu m. 82. sº
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 30. März 18os.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Paris, b. Xhrouet u. a.: oeuvres poſthumes de Mär-
montel etc.
(Fortſetzung der iri Näm. si. abgebrochenen Recenſion.).
UÄT: freundſchaftlichen Verbindungen
- ſteht die mit Voltaire, die ohne Unterbrechung bis
an den Tod dieſes berühmten Mannes gedauert hat,
oben an. Man erwartet daher mit Recht eine reiche
Nachleſe zu den Anekdoten, welche wir bereits von
ihm angeführt haben. Wir wollen aber nur die aushe-
ben, welche ſeine Reiſe nach Berlin betrifft. Ein Haupt-
hinderniſs war bisher immer ſein Aufenthalt bey der
berühmten Marquiſe du Chatelet geweſen; dieſes war
nun durch ihren Tod gehoben. Dieſer Tod rührte
ihn, wie es ſchien, empfindlich, und M., der ihn
erade, als er die NÄ davon erhalten hatte,
prach, fand ſich durch ſeine Betrübniſs darüber ſehr
überraſcht. Voltaire hatte ihm ſelbſt oft geſagt, dieſe
Frau ſey wie eine Furie ihm an die Ferſen gebannt,
und er wuſste, daſs ſie in ihren Zänkereyen die Meſ-
ſer gegen einander gezogen hatten. ie Marquiſe
war Volt. Geliebte; doch hatte er manchen begün-
ſtigten Nebenbuhler. Der letzte war ein gewiſſer
Saint-Lambert, von welchem ſie ſchwanger ward.
Sie ſtarb in den Wochen, und das alles wuſste Volt.
ſehr wohl. Als ihn der Vf, fragte, woran die Mar-
quiſe geſtorben ſey, antwortete ihm Volt.: „De quoi!
mele Ä pas? Ah! mon ami! il me ſa tue?, le
brutal. Il lui a fait un enfant." Die Geſchichte der
elehrten Republik würde vielleicht in vielen Stük-
en weniger erhaben lauten, als wir ſie in gedruck-
ten Ä leſen, wenn wir überall, wie hier,
hinter den Vorhang ſehen könnten. Das Verlangen
des Hn. v. V., Paris zu verlaſſen, erhielt einen ſtar-
ken Anſtoſs durch die Lage, worin er ſich damals
gegen den Hof befand. Der König konnte ihn nicht
eiden; das ſetzte ſeine Feinde in Bewegung, ihm auf
alle mögliche Weiſe wehe zu thun. Es war ihm nicht
genug, als der erſte unter den Gelehrten zu glänzen,
er hatte auch die Schwachheit, ein Hofmann ſeyn zu
wollen. Von ſeiner zarteſten Jugend an hatte er ſich
an die ſchmeichelhafte Eitelkeit gewöhnt, mit den
Groſsen zu leben; und man Ä wie ſehr er die
Kunſt verſtand, mit einer ehrerbietigen Vertraulich-
keit ſchriftlich und mündlich mit ihnen zu reden.
Er hatte eine Stelle als Gentilhomme ordinaire de la cham-
bre du roi gekauft, und er hoffte in dieſer Figenſchaft
nicht mit bloſsen Complimenten verſchickt, ſondern
A. L. Z. 1805. Erſter Band.
zu wichtigen Aufträgen gebraucht zu werden. Als
die Pompadour an den Hof kam, eilte er, ihr ſeine
Aufwartung zu machen. Es war auch nicht ſchwer
ihr zu gefallen; denn zu der nämlichen Zeit, da er
die Siege des Königs beſang, machte er artige Verſe
für die Maitreſſe, und er hoffte, zu den Soupers des
kleinen Cabinets zugelaſſen zu werden. Die Pompa-
dour hatte ein beſonderes Theater, worauf ſie vor
dem Könige kleine Aufzüge aus Opern ſpielte. Volt.
nahm ſich heraus, ſich über dieſes Schauſpiel die Auf-
ſicht anzumaſsen. Das machte Lärm in dem Kreiſe
ſeiner Gollegen. Man wuſste indes, daſs der König
ihn nicht liebte, und daſs ſein Beſtreben, empor zu
ſteigen, ſeinen Widerwillen gegen ihn noch vermehrt
habe. Das Lob, welches er ihm in ſeiner Eloge ge-
geben hatte, hatte den König nicht für ihn gewon-
nen; er ſah nichts in ihm, als einen Feind der Reli-
gion und einen ehrgeizigen Schmeichler. Um ihn
zu entfernen, muſste man ihn um die Gunſt der Mai-
treſſe bringen, und dazu bediente man ſich des Mit-
tels, ihm den alten Crebillon entgegen zu ſetzen.
Das gelang vollſtändig. Crebillon wurde bey ihr ein-
eführt, und der ſchöne, alte Mann bewegte ſie ſo
Ä daſs ſie ihn mit der rührendſten Anmuth auf.
nahm. Als ſein Catilina aufgeführt wurde, beſuchte
die Pompadour, das Schaufpiel, umringt von einer
Menge von Hofleuten, und bald darauf erhielt Cre-
billon die Ehre, daſs eine Ausgabe ſeiner Werke auf
königliche Koſten in der Druckerey des Louvre ge-
druckt wurde. Von dieſer Zeit an hörte Wolt. auf,
den Hof zu beſuchen. Vergebens ſchrieb Volt. einige
ſeiner beſten Schauſpiele, um ſie Crebillon's Werkj
entgegen zu ſetzen, ſeine Semiramis, ſeinen Oreſ und
ſein gerettetes Rom; aber die groſse Maſſe des Publi-
cums blieb ohne Gefühl gegen ihre Schönheiten.
Alle dieſe Unannehmlichkeiten hatten endlich zo,
Entſchluſs, nach Berlin zu reiſen, zur Reife ge-
bracht. Die Ausführung deſſelben ſtieſs ſich jr
noch an den Reiſekoſten. „Der König von Preuſsen
hatte ihm dazu 19oo Louisd'or bewilligt. Allein Mäd.
Denis wollte die Reiſe mit ihm machen, und zur Be-
ſtreitung der dadurch vermehrten Reiſekoſten ver-
Ä Ä. noch andere Iodo Louisd'or. Dazu
wollte ſich der König nicht verſtehen. Es ſoll mir
lieb ſeyn, ſchrieb er ihm, wenn Mad. Denis Sie
begleitet, aber ich verlange es nicht. – Endlich
kam Thiriot, der literariſche Agent des Königs
in Paris, und benachrichtigte Voltaire'n, daſs A-
naud - Baculard in Potsdam angekommen und von
dem Könige mit offenen Armen empfangen wor-
den ſey, ja daſs er ihm eine ſchöne Epiſtel über-
Nnnn rejchf.
----- 498 / 586 -----
651
652
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
reicht, die der König mit einer andern beantwortet
habe, worin es hieſs:
Voltaire eſ à ſon couchant;
„ . Vous êtes votre aurore.
Erzürnt ſprang V. auf, und reiſete ab, um den König
eines beſſern zu belehren.
Mit der Frau von Pompadour ſtand Marmontel
ebenfalls in dem angenehmſten Verhältniſs. Er wurde
bev ihr von dem Abbé Bernis und von Duclos ein-
Ä Ihre Gunſt verdankte er einem kleinen Ge-
dicht auf die Stiftung der Ecole Militaire, welche die
Päris, die Herzensfreunde der Pompad. erbaut hatten.
Er beſchreibt ſie als eine gutmüthige, aber ſchwache
Frau. Die erſte Gunſt, die er ſich von ihr erbat,
war die Stelle in einem Bureau, worin er unabhän-
gig von dem Eigenſinn des Publicums leben könnte,
und er erhielt die Stelle eines Secretaire des bátimens
in dem Departement ihres Bruders, des Marquis de
Marigny. Dieſes Amt nöthigte ihn, ſeinen Wohn-
ort in Verſailles zu nehmen, wo er, herausgeriſſen
aus dem Strudel der Zerſtreuungen, die ihm in Paris
ſeine beſte Zeit raubten, ſeine Muſse zum Studiren
anwenden konnte. Der Vf, geſteht, daſs er in die-
ſem Zeitraum die Kenntniſſe geſammelt habe, die ihn
in den Stand geſetzt, an der Encyklopädie zu arbei-
ten, und die literariſchen Artikel zu liefern, die er
hernach in ſeinen Elemens de Literature hat zuſammen
drucken laſſen. Wir übergehen ſeine Verbindungen
mit Madem. Navarre und Ferières, zwey Maitreſſen
des Marſchall von Sachſen, die er ſelbſt zu den trau-
rigſten Verirrungen ſeines Lebens rechnet, und kom-
men auf ſeine Verbindungen mit der berühmten Schau-
ſpielerin Clairon. Er lebte anfangs mit ihr, als mit
ſeiner Maitreſſe, aber bald nöthigten ihn ſeine Nach-
folger in ihrer Gunſt, ſich in die Rolle einer bloſsen
Freundſchaft zurück zu ziehen, die durch ihre ge-
meinſchaftliche Liebe zur drämatiſchen Kunſt zuſam-
nnen gehalten wurde. Der Vf, bewirkte in dem Spiele
dieſer Schauſpielerin eine gänzliche Revolution. Er
hatte ſchon lange vorher mit ihr über das Unnatür-
liche, Pomphafte und Schwülſtige der Action ge-
ftritten, ſie berief ſich aber auf
der ſelbſt ſeine Verſe mit ſolcher Emphaſe herſagte.
Der Vf, ſetzte ihr lange vergebens entgegen, daſs der
Ausdruck, wenn er lebhaft und tief eindringend ſeyn
ſoll, Abſtufungen, Schattirungen und ſtark hervör-
ſpringende Ä verlangt, die er in einer immer
hoch gefpannten und ſich überſchreyenden Declama
tion nicht erhalten kann. Ein Zufall brachte die er-
wünſchte Wiedergeburt zuwege. ... Madem. Clairon
muſste in Bourdeaux auf einem Theater ſpielen, das
für ihren Pomp zu klein war, und hier fiel es ihr
ein, das Ä. und natürliche Spiel, das ihr Marm.
ſo oft empfohlen hatte, zu verſuchen. Es gelang,
und ſie brachte dieſe neue Declamation auch zu Ver-
failles und Paris in der Roxane und in Crebillon's Electra
auf die Schaubühne. Der ungeheure Reifrock und
die weitfaltigen Gewänder, Ä man ſonſt in jener
Rolle geſehen hatte, wurden verbannt; fie erſchien
in einem bloſsen Sklavenkleide mit zerſtreuten Haa-
oltaire's Autorität,
ren und mit langen Ketten an den Händen. So wurde
fie allgemein und nach Verdienſt bewundert. Noch
mehr Äº ihr dieſer Effect in Voltaire's Electra.
Dieſe Rolle, die Volt. ſelbſt ſie in einem beſtändig
klagenden und einförmigen Tone zu ſpielen gelehrt
hatte, erſchien dem Dichter ſelbſt in einer neuen und
überraſchenden Schönheit.
Die Verbindungen des Vfs. mit Necker und ſeiner
Frau ſind nie bis zur Vertraulichkeit gediehen.
Mad. Necker machte ſeine Bekanntſchaft auf einem
Bürger- Balle, wo ſie ihn ihrem Manne vorſtellte, der
ihn ſehr höflich zu ſich einlud. Bald bildete ſich in
dem Hauſe vom Mad. Necker eine Geſellſchaft auf den
Fuſs, wie die, welche bey Mad. Geoffrin zuſammen
kamen; aber der Vf, fand darin nicht die nämliche
Unterhaltung. Mad. Necker war nicht mit den Sit-
ten von Paris bekannt, und hatte keine von den An-
nehmlichkeiten einer jungen Franzöſin. Sie hatte in
ihren Manieren, in ihrer Sprache nichts von dem
Aeuſsern, noch von dem Tone einer Frau, die in
der Schule der Künſte erzogen und in der Schule der
Welt gebildet iſt. Ohne Geſchmack in ihrem Putz.
ohne Leichtigkeit in ihrem Betragen, ohne etwas
anziehendes in ihrer Höflichkeit war ihr Geiſt, wie
ihr Anſtand, immer geſpannt, um ſich mit Grazie zu
zeigen. So ſehr aber dem Vf, ihre unfranzöſiſche
Auſsenſeite miſsfällt, ſo herzlich lobt er die innere
Würde 2, die Aufrichtigkeit, die Güte ihres Charak-
ters. Eine tugendhafte Erziehung und einſame Stu-
dien hatten ihre ſchönen Anlagen vortrefflich ausge-
bildet. Ihr Gefühl war untadelig; aber die Gedän-
ken waren bey ihr oft undeutlich und unbeſtimmt.
Das Nachdenken verwirrte oft ihre Begriffe, anſtatt
ſie aufzuklären, durch Uebertreibung glaubte ſie die
Gedanken zu heben; und um ſie zu erweitern, ver-
lor ſie ſich in Abſtractionen und Hyperbeln. Man-
che Gegenſtände ſah ſie durch einen Nebel, der ſie in
ihren Augen vergröſserte; und dann ward ihr Aus-
druck ſo aufgeblaſen, daſs die Emphaſe lächerlich
geworden wäre, hätte man nicht ihre Aufrichtigkeit
gekannt. In ihren Geſellſchaften war Mad. Necker
immer bemüht, ſich gefällig zu machen, beeifert, je-
den; der Zutritt hatte, wohl aufzunehmen, und auf-
merkſam, jedem etwas ihm Angenehmes zu ſagen;
aber alles war vorbereitet; es ſtrömte nichts aus der
Quelle; es brachte nichts eine angenehme Täuſchung
Alles, was ſie hierin that, that ſie am Ende.
hervor.
Ä* für ihren Mann. Dieſer blieb in ihren
iterariſchen Kreifen ein ſtummer und kalter Zu-
ſchauer. Auſser einigen feinen Einfällen, die er hier
und da anbrachte, beobachtete er ein tiefes Still-
ſchweigen, und überlieſs ſeiner Frau die Sorge, die
Unterredungen fortzuführen. Diejenigen, die Hn.
Necker nur als Miniſter und nicht in ſeinem häusli-
chen Leben kannten, legten ſein Stillſchweigen, fei-
nen Ernſt, und ſeine Art, den Kopf zu tragen, als
ein Zeichen des Stolzes in ſeinem neuen Stande aus.
Allein er war eben ſo, da er noch nichts weiter als
Handelsgeſellſchafter von Theluſſon war. Der Vf.
vertheidigt ſogar Necker gegen die eigne Tochter Ä
ed-
----- 499 / 586 -----
653
654
Num. 82. MÄRz 180s.
ſelben, die von ihm ſagt, er habe ſeine Leute in der
ehörigen Entfernung von ſich zu halten gewuſst.
Ä würde ein wenigſtens lächerlicher Stolz gewe-
ſen ſeyn. Die einfache Wahrheit iſt aber, daſs ein
Mann, der von Jugend auf zu den geheimen Opera-
tionen einer Bank gewöhnt und in die Rechnungen
von Handelsſpeculationen vertieft iſt, der wenig die
Welt kannte, ſehr wenig mit Menſchen und ſelbſt
wenig mit Büchern um egangen war, aus Klugheit
zurückhaltend ſeyn muſste, um nicht das Maaſs ſei-
nes Geiſtes errathen zu laſſen. Von Neckers Verdien-
ſten als Staatsverwalter ſpricht M. mit der gröſsten
Achtung. Er erklärt (Tom. III, S. 316) Neckers er-
ſten Abſchied für die wahre Quelle des Unglücks
von Frankreich. Und ſo müſste man denn diefes Un-
lück dem elenden Maurepas zuſchreiben. Denn als
Ä die Einwürfe, die Bourboulon, Schatzmei-
ſter des Grafen von Artois, gegen feinen im J. 1781.
erſchienenen Compte rendu in einer gedruckten Schrift
gemacht, in dem königlichen Conſeil vor dem Kö-
nige in Maurepas und Vergennes Gegenwart ſiegreich
widerlegt hatte, konnte Necker mit Recht erwarten,
daſs der König ſeinen Gegner nicht weiter ſchützen,
ihm ſelbſt aber durch die Aufnahme in den Staatsrath
ein öffentliches Zeichen ſeiner Zufriedenheit geben
würde. Keins von beiden erfolgte, und ſo nahm
Necker ſeinen Abſchied.
IV. Seine Aemter und Ehrenſtellen. Er war zuerſt Se-
cretaire de Batimens in Verſailles geweſen; nach Boiſys
Tode erhielt er die Redaction des Mercure de France, und
da er dieſe Stelle nach dem Willen des Marquis de Ma-
rigny nicht mit ſeiner bisherigen zugleich verwalten
könnte, ſo gab er die letzte auf und ging zurück nach
Paris. Er behielt aber die Redaction des Mercure
nicht lange, und verlor ſie durch eine Begebenheit,
die ſich mit der Verhaftung des Vfs. in der Baſtille
endigte. Einer, ſeiner reichen Freunde, ein gewiſſer
Cury, war mit den Gentilshommes de la Chambre in
eine SÄ gerathen, und hatte auf einen derfel-
ben, den Duc d'Aurnont, eine Satire gemacht, die
in eine Parodie einiger Scenen aus Corneille's Cinna
eingekleidet war. Er hatte ſie Marmontel'n vorge-
ſagt, und dieſer hatte etwa 50 Verſe daraus, die er
behalten hatte, in einer Geſellſchaft bey Mad. Geoffrin
wiederholt. Da M. den wahren Vf, nicht nennen
wollte, ſo hielt man ihn dafür, und der Duc d'Au-
mont brachte es dahin, daſs er in die Baſtille gefetzt
wurde. Dieſer Verhaft dauerte 11 Tage, und Mad.
de Pom r, die es nie mit den Groſsen des Hofs
verderben wollte, konnte ihm dieſen Arreſt nicht
erſparen und ihn auch nicht bey der Redaction des
Mercurs erhalten. Seine Aufnahme in die franzöſi-
ſche Akademie z fand Schwierigkeiten, die aus der
nämlichen Quelle kamen. In der eben angeführten
Satire kamen einige Verſe vor, wodurch ſich der
Duc de Praslin beleidigt glaubte, und die ihn ſo
aufbrachten, daſs er Ä an dem vermevnten Vf, der
Satire zu rächen ſuchte. Er wendete daher alles an,
um ſeine Aufnahme in die franzöſiſche Akademie zu
verhindern, und ſetzte ihm ſeinen Freund Thomas ent-
gegen. Dieſer wollte ſich aber um die erledigte Sº
ñicht bewerben, und ſo wurde M. im J. 1763 gewählt.
Nach Duclos Tode erhielt er die Stelle eines Hiſtorio-
raphe de France. Er hatte dieſe Beförderung der
# d'Aiguillon zu danken, den er ſich dadurch ver-
bindlich gemacht hatte, daſs er in dem berüchtigt"
Proceſſe deſſelben ein Meinoire des eben ſo berüch-
tigten Linguet, auf ſeine Bitte, vornehmlich in Aº-
Äg des Stils, umgearbeitet hatte. Aber er hatte
ſich auch durch ÄÄÄ den unverſöhnlichen Haſs
dieſes Autors zugezogen. Im J. 1783 erhielt er die
durch d'Alemberts Töd erledigte Stelle des Secretärs
der franzöſiſchen Akademie. -
- V. Seine Schriften. Wir werden von dieſen Ä
diejenigen auszeichnen, von welchen uns, der VF.
ſelbſt etwas Merkwürdiges erzählt. Seine Contes Mº-
rax erſchienen zuerſt in dem Mercure de France» deſ-
ſen Redaction eben damals Boiſſy erhalten hatte Pie-
ſer befand ſich in ſo bedrängten Umſtänden, daſs er
in Gefahr war, mit ſeiner Familie Hungers zu ſter-
ben. Man hatte ſeine Noth vor die Frau von Pom-
adour zu bringen gewuſst, und dieſe hatte hº**
litleiden die Verſorgung bey dem Mercure de France
verſchafft. Allein der arme Ä war dem Geſchäft
nicht gewachſen, und er fand ſich bald in ſo groſser
Bedrängniſs, daſs er unſern Vf, um Bºyträge änſpre-
chen Äuſste. Marmontel ſchickte ihm zuerſt.e“
nen Soliman II., dem hernach mehrere Conté folg-
ten, die dem Mercure auf einmal wieder aufhalfen.
Die Veranlaſſung zu ſeinem berühmten Beliſaire
war ein Kupferſtich nach einem Gemälde von Ä
k, das den blinden Beliſaire vorſtellte. Die
erſte Vorleſung von dieſem Werke verſuchte er **
Diderot. Är war mit dem moraliſchen The e-
jollkommen zufrieden; aber den politiſch"
fand er zu kurz, und der Vf, lieſs ſich bewege"» ihn
zu erweitern. Der zweyten Vorleſung wo Ä der
damalige Erbprinz, jetzt Ä Herzog von Ä.
ſchweig, bey. Dieſer Fürft reiſete daran Fran -
reich, nachdem er im ſiebenjährigen Kriege m.”
terlicher Biederkeit gefochten hatte; und genos l:
Paris die hohe Achtung, die ihm ſeine Tugenden
verdienten. Er wünſchte einer Privatverſammlung
der franzöſiſchen Akademie beyzuwohnen» eº Ehre»
welche bis dahin nur gekrönte Häupter genoſſen hat-
en, und M. las in dieſer Sitzung einen Auszug Ä
dem Beliſaire vor. Die langen Streitigkeiten» Ä
dieſes Werk den Vf, mit der Sorbonne verwicket-
Äus des vfs Schriften ſchon anderweitig beka"-
Äjsjbone aus dem Beliſaire 37 propoſitione "º"
mtes et piarum aurium offenſivas herausgezºº hatte,
jefe Äſte uñter dem Namen Indiela Ä-
j Voltaire ſetzte ridiculus hinzu, und ſº blieb
jer Tie indiculus ridiculus unzertrennlich. „T“
got lieſs die von der Sorbonne angefochtnen Sätze
Äus dem Beliſaire, und gegenüber die contradiº-
riſch entgegengeſetzten Sätze, die fºlglº als Be-
hauptungen der theol. Facultät durch ihre Ungereimt-
heiderſelben ſehr zur Laſt fielen, drucken. Gera
hätte nun die Sorbonne ihren Indiculº zusackg Ä
----- 500 / 586 -----
-655T
656
A. L. Z. Num. 82. MÄRZ 1 805.
men, aber es war zu ſpät. Die Incas las M. zuerſt
dem verſtorbenen König von Schweden vor, der da-
mals in Paris war. Den Könige gefiel dieſes Werk
ſo ſehr, daſs M. es ihm handſchriftlich mittheilen
muſste. Seine Operette:, die auch auf unſerer Bühne
ſo viel Beyfall erhalten haben, verdanken ihr Daſeyn
ſeiner Ä mit Gretry, die er durch den
Graf Creutz machte. Dieſer jünge Künſtler befand
ſich damals in der äuſserſten Noth, und der Graf,
der ihn unterſtützte, verwendete ſich bey unſerm Vf,
um von ihm eine Operette zu erhalten, die er in Mu-
fik ſetzen könnte. Er gab ihm ſeinen Huron, wozu
er die Fabel aus Voltaires Ingenu genommen hatte.
Da dieſe Operette Glück gemacht hatte, ſo folgten
bald die übrigen. Seine groſsen Opern ſchrieb M.
für den berühmten Piccini, wovon einige, als Roland,
Atys, bloſse Umarbeitungen von Quinault für die
italiäniſche Muſik waren. Die Oper Didon, die er
auf Befehl der Königin verfertigte, war ganz ſein ei-
gen Werk. Piccini war am Ende der Regierung Lud-
wigs XV. nach Paris berufen worden. Die glänzen-
den Ausſichten, welche ihm dieſer ehrenvolle Ruf er-
öffneten, verſchwanden aber ſogleich nach ſeiner An-
kunft. Denn der König ſtarb, und Gluck kam mit
den dringendſten Empfehlungen an die junge Königin
bey Hofe an. Sogleich bildeten ſich die beiden hef-
tigen Parteyen der Picciniſten und Gluckiſten, die
ſich in öffentlichen Schriften mit aller Wuth des Par-
teyeifers verfolgten. Dieſe fiel vorzüglich über M.
hér. Er wuſste dieſen Streit von ſeiner Seite nicht
beſſer zu endigen, als durch ſein artiges Gedicht,
über die Muſik, in 12 Geſängen, zu Piccini's Verthei-
digung. Das war in der Ä die beſte Art, ſich aus
dem Handel zu ziehen und das Publicum für ſich zu
ewinnen. Denn ſein Gedicht wird noch jetzt mit
WÄ geleſen, nachdem die nichtswürdigen Fe-
derkriege der Picciniſten und Gluckiſten längſt ver-
geſſen ſind.
(Der Beſchluſs folgt.)
wevere sprAchrvwde.
STUTTGART, b. Löflund: Franzöſiſche Sprachlehre
für Deutſche, mit einem Curſus deutſcher Auf-
gaben zur Ausübung der Regeln, von D. F Her-
mann, Lehrer an dem Gymnaſium zu Stuttgart.
1804. 32o S. 8. (2o gr.)
Der Vf, dieſer Sprachlehre fand keine franzöſiſche
Grammatik, die bey der erforderlichen Brauchbar-
keit auch wohlfeil genug für ſeine Zöglinge geweſen
wäre. Er bearbeitete daher Ä rachlehre
zum Beſten ſolcher deutſchen Jünglinge, welche ſchon-
mit dem Latein vertraut ſind. In dieſer Rückſicht be-
hielt er die in ältern Anweiſungen üblichen Declina-
tions - Arten und Benennungen der Zeiten für die
Conjugation abſichtlich bey. Ohne Zweifel führt die
Annahme der Artikel den Lernenden weiter und ſiche-
rer, als wenn man, neuern Grundſätzen zufolge, nur
höchſtens le und la für Artikel gelten, und den Ge-
brauch des du, ddu, de la , d de la, des, d des u. f. w.
errathen laſſen will. Daſs aber der Vf das Temps con-
ditionel noch, wie Peplier und Curas thaten, unter den
Conjonctif oder Subjonctif ſetzt, läſst ſich wohl nicht
entſchuldigen, beſonders da, ſeit HVailly und andern
neuern Grammatikern, jene Abwandlung immer nach
dem Futuro, folglich unter dem Indicatif, ihren Platz
mit Recht einnimmt. Uebrigens iſt der Fleiſs, wel-
chen der Vf, auf die Anordnung und Regelmäſsigkeit
der zu behandelnden Gegenſtände verwendete, Ä
bar genug. Am Ende des Werkes findet der Schü-
ler unterhaltende und lehrreiche Aufgaben, die zum
Ueberſetzen und zur Uebung der vorhergehenden
Regeln geeignet ſind. Rec. entdeckte aber äuch ver-
ſchiedene Fehler, von denen er nur folgende anführt.
Erſtlich iſt die Orthographie, wie ſie jetzt, vornehm-
lich nach der letzten Ausgabe des Dictionnaire de l'Aca-
demie Françoiſe ſeyn muſs, nicht immer beobachtet.
Hieher gehört z. B. S. 22 – 33.: ourdauts, enfants,
contents, demeſure, plait, appert, Fevrier, Geographie.
Richtig ſchreibt man dieſe Wörter: lourdauds, enfans,
contens, deneſure, platt, aperpu, Febrier, Geographie. –
Auch wider die eigentlichen Sprachregeln wird bis-
weilen gefehlt. Man lieſet z. B. S. 3o.: la religion nous
Ä d'aimer tous les hommes, für oblige d’aimer, we-
nigſtens verlangt es ſo der Wohlklang. Den Beweis
dafür ſehe man in Wailly's Principes geheraux etc.
unter der Rubrik: Vorbes qui ſont ſuivis des prepoſitions
de oud et d'un infinitif – S. 4o ſollte ſtatt vieit oiſeau,
vieux ſtehn, – Nächſ und nach pouvoir läſst der Vf.
an verſchiedenen Stellen pas folgen, wo bloſs ne
ſprachrichtig iſt, z. B. S. io3. 108. – S. 109. findet
ſich: Mais ma ſoeur en avoit envie, avant que je lui en ais
Hier ſollte es heiſsen: euſe offert. Ferner
I21.: le nombre de morts et de ut très-conſide-
rable, ſtatt le nombre des morts et des bleſſes, denn das
Beſtimmte leuchtet aus le ſowohl, als aus der ganzen
Phraſe hervor. – S. 184.: Quique vous Pait dit.
Wahrſcheinlich ſollte quiconque oder quique ce ſoit aus-
gedruckt werden. – Nicht weniger unverſtändlich
iſt der Satz S. 227.: il eſ bon de f'endurer au travail.
Vielleicht wollte der Vf, ſagen, il eſt bon de ſendarcir
au travail. Doch genug. Möchte Hr. Hermann; bey
einer neuen Auflage, ſeine in mehr als einer Rück-
ficht brauchbare Sprachlehre von dieſen und ähnli-
chen Flecken zu reinigen ſuchen!
----- 501 / 586 -----
657 /
658
- N um. 83.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
30. März I 8o 5.
prER MISCH TE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Xhrouet u. a.: Oeuvres poſthumes de Mar-
montel etc.
(Beſchluſs der in Num. 82. abgebrochenen Recenſion.)
VI. D Revolution. Die letzten zehn Jahre von
M's Leben fielen in die ſchrecklichen Zei-
ten der Revolution, und er hatte das Unglück, ſein
ganzes anſehnliches nach und nach geſammeltes Ver-
mögen darin zu verlieren, bis auf einen kleinen
Théil, den er auf den klugen Rath ſeiner Frau in
liegenden Gründen angelegt hatte, welcher aber
kaum zureichte, ihn mit ſeiner Familie in ſeinem ho-
hen Alter zu erhalten. Er erzählt die Begebenheiten
dieſer Periode mit aller Ruhe und Unbefangenheit.
Wir heben aus dieſer Ä die ſonſt nichts als
ſchon bekannte Thatſachen enthält, nur eine Unter-
redung mit dem bekannten Chamfort aus, die nicht
bekannt ſeyn kann und gleichwohl wichtige Auf-
ſchlüſſe über den Gang der Revolution enthält. Es
erhellt aus derſelben, daſs es, gleich bey dem Anfange
der National - Verſammlung, eine republikaniſche
Faction in dem Schooſse dieſer Verſammlung gab, an
deren Spitze Mirabeau ſtand, und zu der auch Cham-
fort gehörte. Dieſe Faction hatte bereits den ganzen
Plan des Umſturzes des Throns entworfen, und die
verruchten Mittel, wodurch ſie ihn in der Folge aus-
führten. Chamfort beſaſs einen feinen und geſchmei-
digen Witz, voll ſtechenden Salzes, wenn er ſich
über die Fehler und Lächerlichkeiten der Geſellſchaf-
ten luſtig machte. Aber er war auch voll bittern Haſ-
ſes gegen alle Vorzüge des Ranges und des Reich-
thums, die ſeinen eiferſüchtigen Stolz beleidigten.
Er konnte den Reichen und Groſsen die Pracht ih-
rer Häuſer und die Delicateſſe ihrer Tafeln, woran
er doch gern Theil nahm, nicht verzeihen. Die Un-
terredung fiel in dem Saale des Louvre vor, wo ſich
M. nach einer Sitzung der franzöſiſchen Akademie
mit ihm allein befand. Chamfort Ä gleich damit
an, es ſey in der National-Verſammlung nicht auf
eine bloſse Verbeſſerung, ſondern auf einen gänzli-
chen Umſturz der bisherigen Staatsverfaſſung abge-
ſehen. Als ihm M. einwandte, daſs dieſes nicht der
Wille der Nation ſey, erwiederte er: ſie wird
wollen und ſagen müſſen, woran ſie nie gedacht hat.
Die Nation, fuhr er fort, iſt eine groſse Heerde, die
zufrieden iſt, wenn ſie graſen kann, und die man
mit guten Schäferhunden führen kann, wie man will.
Glauben Sie mir, alle Schwierigkeiten ſind vorher
geſehen und alle Mittel berechnet. Man gründet
A, L. Z. 1805. Erſter Band.
ſeine Hoffnungen auf den bekannten Charakter des
Königs, der von allen gewaltſamen Maſsregeln ſo
entfernt iſt, daſs man ihn für kleinmüthig hält, auf
den gegenwärtigen Zuſtand der Geiſtlichkeit und des
hohen Adels, von denen man weiſs, wie ſehr ſie
ausgeartet find. Chamfort geſtand, daſs der ruhige
Bürger zwar dieſe Entwürfe nicht billigen würde;
aber, ſetzte er hinzu, es giebt einen Pöbel, der be
der Veränderung nichts zu verlieren hat, und mit
dem man jenem gebieten kann. Um ihn aufzuwie-
eln, hat man tauſend Mittel, die Theurung, die
ungersnoth, das Geld, beunruhigende Gerüchte,
und den Wahnſinn des Schreckens und der Wuth.
Was würden Sie mit allem dieſem Pöbel machen,
wenn Sie ihm den Zügel Ihrer Grundſätze von Ge-
rechtigkeit und Tugend anlegen wollten? Die ehr-
lichen Leute find ſchwach und furchtſam, nur die
Taugenichtſe ſind entſchloſſen. Es iſt ein Vortheil
für das Volk in den Revolutionen, wenn es keine
Moral hat. Was wollen Sie Ä Menſchen aus-
richten, denen alle Mittel gleich gut ſind? Sobald
ſie ſich einmal empört haben und ſich ſtrafbar glau-
ben, ſo iſt alles gewonnen. Denn man kann nicht
mehr zurück, wenn man hinter ſich keinen andern
Zufluchtsort, als das Blutgerüſte ſieht. Im Monat
Auguſt des Jahrs 1792. verlieſs M. die Gegend von
Paris, ging zuerſt mit den Seinigen nach Evreux,
wo ſich in Ä Quartiere vor der Stadt bald der Bi-
ſchof von Angers, Hr. Lorry, zu ihnen geſellte. Ge-
gen den Winter zogen ſie nach Couvicourt, von da
nach dem Dorfe Abloville, wo ſich M. ein Bauer-
haus mit einem kleinen Garten kaufte. Auch dieſen
Aufenthalt muſsten ſie, da der würdige Lehrer ſei-
ner Kinder an einem Frieſelfieber geſtorben war, eine
Zeitlang verlaſſen, und gingen nach Aubevoie, wo
ein aus ſeiner Karthauſe vertriebener ehrwürdiger Or-
densgeiſtlicher, Dom Honorat: ſein Quartier mit
ihnen theilte. Nach ein paar Wochen ging er nach
Abloville zurück, und von dieſer Zeit an lebte er in
einer kleinen Bauerhütte zu Abloville. Hier ſchrieb
er ſeine letzten Contes moraux, in denen man zwar
nicht den muntern und bisweilen muthwilligen Ton
der ältern findet, die aber dafür rührender und dem
ſittlichen Gefühl intereſſanter find. Hier ſchrieb er
auch einen Cours de Grammaire, de Logique et de Mo-
rale, die man in der Fortſetzung ſeiner nachgelaſſe-
nen Werke erhalten wird.
VII. M's häusliches Leben. Bis gegen ſein 54ſtes
Jahr hatte M. ſich nicht entſchlieſsen können, zu
heyrathen. Er lebte ſehr glücklich in der Verbin-
dung mit ſeinem Schwager Odde und ſeiner Schwe-
Oooo ſter,
----- 502 / 586 -----
659
- 66a
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſter, die ihm mit mehr als ſchweſterlicher Liebe zu-
gethan war, die ihn kindlich verehrte, und die Freude
än ihren Kindern machte, daſs es ihm nicht einfiel,
früher an eine eheliche Verbindung zu denken. Al-
lein der brave Odde verlor ſeine Frau und ſeine Kin-
der; er verlieſs den Ort, wo ihm nichts theurer war,
als die Gräber ſeiner Geliebten, und ging in ſein Va-
terland zurück.
heit, ob er ſein übriges Leben in trauriger Einſam-
keit und Verlaſſenheit zubringen, oder ſich noch
durch eine Heyrath eine treue Gefährtin ſuchen ſollte.
Dieſe Zweifel wurden bald ſehr glücklich durch die
Bekanntſchaft mit Mºdelle Montigny, einer Nichte
ſeiner Freunde, der Gebrüder Mlorellet, gehoben.
Mit dieſem Frauenzimmer, das erſt achtzehn Jahr alt
war, deren Schönheit aber von den Eigenſchaften ih-
res Geiſtes und Herzens noch übertroffen wurde, war
er glücklich genug, eine Verbindung zu ſchlieſsen,
- die die nächſten Jahre bis zur Revolution ſein Leben
beneidenswerth machte, und ihn ſelbſt in den Trüb-
ſalen der Schreckenszeit Troſt und Zuflucht gewährte.
Er verlor in dieſer unglücklichen Periode den gröſs-
ten Theil ſeines durch Fleiſs erworbenen Vermögens,
und was er noch davon rettete, hatte er einer klugen
Vorſicht ſeiner Gattin zu danken. Die treffliche Frau
ſtand ihm auch in der Erziehung ſeiner Kinder treu-
lich bey, deren Unterricht eine ſeiner liebſten Be-
ſchäftigungen war. -
Mit dem Anfange des zwanzigſten Buchs endi-
gen ſich ſeine Memoires. In dem Anhange von an-
Ä Händ werden noch ſeine letzten Vorfälle
nachgetragen. Im April 1797, wurde er zu Evreux
von ſeinem Departement zum Deputirten gewählt,
und erhielt den Auftrag, in der National - Ver-
ſammlung für die Aufrechthaltung der Freyheit des
katholiſchen Gottesdienſtes zu ſprechen. Der le-
fenswürdige Diſcours, den er in dieſer Angelegen-
heit hielt, iſt hier am Ende des vierten Bandes, unter
der Aufſchrift für le libre exercice des Cultes beygefügt.
Er blieb nun eine Zeitlang als Mitgiied des Räths der
Alten in Paris bis zum 18ten Fructidor des 5ten Jahrs,
wo die von dem Departement de l'Eure, ſo wie von
andern getroffenen Wahlen annullirt wurden. Er
flüchtete ſich alſo wieder in ſeine ländliche Wohnung,
und entging mit genauer Noth dem Schickſale der
Deportation, das mehrere ſeiner Freunde traf.
Hier legte er noch die letzte Hand an einige
Schriften, die nun, wie wir bereits angeführt, nach
und nach erſcheinen werden.
Zu Ende des Jahrs 1799. wurde er, eben da er
auf einige Wochen nach Rouen gehen wollte, von
Schlage getroffen, an deſſen Folgen er den 31. Dec.
ſtarb. Sein Leichnam wurde von katholiſchen Geiſt-
lichen in ſeinem Garten beerdigt. Er hinterlieſs ſeine
Witwe mit drey Söhnen und nur ein geringes Ver-
mögen, da ihm das Unglück der Zeit ſeine Stellen,
ſeine Penſionen, und an Rere Hülfsquellen geraubt
hatte, und ihm nur eine kleine Pachtung und die
wirthſchaftliche Sparſamkeit ſeiner Gattin übrig blieb.
Jetzt gerieth M. in bange Verlegen-
LEMGo, in d. Meyer. Buchh.: ANAE ATIOAAC2N,
oder Verſuch über die Verdienſte der Fürſten um die
IWiſſenſchaften. Ein Beytrag zur Literargeſchichte
und Politik, von Immanuel Berger. 1803. XX1V
u. 39 I S. gr. 8. (IRthlr. 8 gr.)
Der Vf, will mit dieſem Verſuche den Anfang ma-
chen, eine große Schuld, welche die gelehrte Welt
und die gebildete Menſchheit den Fürſten von jeher
ſchuldig geblieben ſey, abzutragen. Denn ſo ſehr auch,
ſagt er, die Verdienſte der Fürſten um die Wiſſen-
ſchaften die Gelehrten zur Dankbarkeit aufforderten,
ſo fey doch dieſer Gegenſtand, deſſen Bearbeitung
überdieſs ſo viel Vergnügen verſpreche, noch nie in
ſeinem ganzen Umfange bearbeitet worden, und was
in dieſer Rückſicht erſchienen ſey, handle nur von
den Verdienſten einzelner fürſtlichen Beförderer der
Wiſſenſchaften, und erſtrecke ſich höchſtens auf die
Verdienſte eines fürſtlichen Hauſes. Rec. iſt der Mei-
nung, daſs jene Schuld gar nicht auf den Literatoren
und Gelehrten hafte, und Hr. B würde dieſes Buch
nicht haben zu Stande bringen können, wenn jene
ihm nicht dazu ihre Beyträge geliefert hätten; denn
er konnte weiter doch nichts thun, als das zuſam-
men ſtellen, was in der Literatur- und politiſchen Ge-
ſchichte von den Verdienſten der Fürſten um die Wiſ-
ſenſchaften zerſtreut vorkömmt. Es iſt jedoch nicht
zu läugnen, daſs nunmehr die Sache beſſer in die Au-
gen fällt, wenn man hier die Namen und Verdienſte
der Fürſten bey den ältern und neuern Völkern, den
Indiern, Aegyptern, Hebräern, Griechen, Römern,
Arabern, Italiänern, Portugieſen, Spaniern, Fran-
zoſen, Engländern, Dänen, Schweden, Polen, Un-
ern, Ruſſen und Deutſchen, in einer Reihe aufge-
tellt und zuſammengedrängt findet. Wenn auch der
Vf, ſeinen Gegenſtand nicht ganz erſchöpft hat, da
beſonders von den Fürſten der kleinern deutſchen
Staaten nur wenige genannt und auch nur ſelten die
ſpeciellern Züge der Verdienſte der Fürſten und die
beſtimmten Wiſſenſchaften, die ſie befördert haben,
angegeben ſind: ſo darf man ihn doch deshalb nicht
tadeln; denn er erklärt ausdrücklich, daſs er dieſe -
Schrift für weiter nichts, als einen Verſuch einer all-
gemeinen Ueberſicht der Verdienſte der Fürſten um die
Wiſſenſchaften, gebe, indem er nur wenige für ihn
ſehr unruhige Monate hindurch die vortreffliche kur-
fürſtliche Bibliothek in Dresden und die Gefälligkeit
des Hn. Biblioth. Daſdorf habe benutzen können. Da
der Ví nur von den Verdienſten der Fürſten um die Wiſ
ſenſchaften hat ſprechen wollen, ſo muſste er natürlich
diejenigen übergehen, welche entweder nichts für
die Wiſſenſchaften gethan, oder ſogar zu ihrem Nach-
theil gewirkt haben, und er brauchte ſich auch nicht
auf den moraliſchen und politiſchen Charakter der
fürſtlichen Beförderer der vÄ , wie er denn
auch gethan hat, einzulaſſen. Der in Anſehung des
Stils im Ganzen zwar natürlichen, aber doch zu mat-
ten und einförmigen Erzählung iſt eine Einleitung vor-
ausgeſchickt, in welcher gezeigt werden ſoll, daß
keine Art von Staatsverfaſſung den Wiſſenſchaften
W. Gfter
4
----- 503 / 586 -----
661 Num. 83.
662
MÄRZ 1805. -
hafter ſey, als die monarchiſche, und am Ende der Schrift
Beweis, daß alle Arten von Wſenſchaften ihre
größten Fortſchritte eden Fürſten“ verdanken haben. Wir
Äollen über dieſe beiden Aufſätze kürzlich noch un-
ſere Meinung ſagen. Die Gründe, welche die erſte
Behauptung ünterſtützen, ſcheinen dem Rec, zu ober-
flächlich und einſeitig. Dieſe Behauptung, heiſst es,
laſſe ſich ſchon aus den Geiſte der monarchiſchen Ver-
faſſung, im Gegenſatze mit der demokratiſchen und
ariſtokratiſchen, beweiſen; man möge nun dieſe Ver-
faſfungen entweder aus dem idealiſchen Geſichts-
punkte, wie ſie ſeyn ſollten, oder aus dem, wie ſie
in der Erfahrung vorkommen, betrachten. Aber
dem, was er als Ideal der demokratiſchen und der
ariſtokratiſchen Verfaſſung aufſtellt, fügt er ſogleich
die Gründe bev, warum ſie ſich in der Wirklichkeit
nicht realiſiren laſſen, und umgeht dagegen die Hin-
derniſſe, die der Ausführung des Ideals der monar-
chiſchen Verfaſſung in den Weg treten. «Das heiſst
aber in der That nicht, die Sache aus dem idealiſchen
Geſichtspunkte betrachten. Man muſs vielmehr die
drey Verfaſſungsarten ſo beſtehen laſſen, wie ſie ſeyn
ſollen, ob und welche unter denſelben den Wiſſen-
ſchaften am vortheilhafteſten ſey. Auf dieſem Wege
dürfte aber ſchwerlich ein ſolches Reſultat zum Vor-
ſchein kommen. Iſt jede Art von Staatsverfaſſung
das, was ſie ſeyn ſoll, ſo hat keine vor der andern
einen Vorzug, alle ſind einander gleich, und es iſt
kein Grund zu erdenken, aus welchem eine der an-
- dern, auch in Hinſicht auf Beförderung der Wiſſen-
ſchaften, nachſtehen, und dieſe z. B. in Hamburg,
der Schweiz, der bataviſchen Republik, den nord-
amerikaniſchen Staaten nicht eben ſo gut gedeihen
ſollten, als in Portugal, Spanien, Ruſsland und der
Türkey. Um nichts beſſer ſind die Gründe, die für
die monarchiſche Verfaſſung, wie man ſie in der Er-
fahrung wirklich findet, angeführt werden. In Mo-
narchieen, meynt der Vf, herrſche allezeit mehr
A.uxus, als in ändern Staatsverfaſſungen; ſchon der
Glanz der Monarchie fodere ihn; die Wiſſenſchaften
gediehen aber allezeit beſſer, wo Luxus herrſche, als
wo man ſich auf die nothwendigſten Bedürfniſſe des
Lebens einſchränke; denn ſie wären gewiſſermaſsen
ſelbſt ein geiſtiger Luxus u. f. w. Es iſt aber uner-
wieſen, daſs in Monarchieen allezeit mehr Luxus
ſey, als in andern Verfaſſungen; daſs der Glanz der
Ä ihn fodere; daſs Wiſſenſchaften beſſer ge-
deihen, wo Luxus herrſche, und daſs in demokrati-
fchen und ariſtokratiſchen Verfaſſungen die Menſchen
bloſs auf die nothwendigen Lebensbedürfniſſe einge-
ſchränkt wären. In Venedig, Amſterdam, Ham-
burg, Frankfurt a. M. z. Ä Luxus
als in den Reſidenzen und Ländern mancher ſelbſt
mächtiger Fürſten, und die Regierung groſser, guter
und erleuchteter Könige, wovon wir das redencfter
ſpiel in der Nähe haben, bedarf, um in ihrem wahren
und eigentbümlichen Glanze zu erſcheinen, der blenden-
den Folie des Luxus gar nicht. Es folgt auch nicht,
daſs, weil die Wiſſenſchaften ſelbſt gewiſſermaßen ein
geiſtiger Luxus wären, ſie nirgend gedeihen könnten,
- -
als wo ſinnlicher Luxus herrſche. Es ſcheint ſogar
nicht zweifelhaft, daſs dieſer letztere urſprünglich
eine Folge des raffinirtern Kunſtfleiſses und Handels
war; man konnte nicht eher mit etwas Luxus trei-
ben, bis man dasjenige hatte, womit man ihn trei-
ben wollte. Erſt nachdem man auf dem Wege war,
der die Ausſichten zu gröſseren Bequemlichkeiten
und Verſchönerungen erweiterte, konnte eine Re-
action des Geiſtes des Luxus in denen, die die Mit-
tel dazu befafsen, auf die das Leben verſchönernden,
bildenden Künſte und Gewerbe eintreten, und ſo bei-
de, Künſte und Luxus, ſich wechſelsweiſe in die
Hände arbeiten. Aber auf die Wiſſenſchaften ſelbſt,
die Philoſophie, Mathematik, Arzneywiſſenſchaft,
Rechtswiſſenſchaft, Theologie u. ſ. rw., hat weder
das Daſeyn des Luxus, ſo ſchwach er in ſeinen An-
fängen ſeyn mochte, noch ſeine Vergröſserung und
die Vervielfältigung ſeiner Zweige, Einfluſs gehabt;
und die wichtigſten Entdeckungen und Verbeſſerun-
gen in den Wiſſenſchaften dürften wohl in gröſserer
Anzahl aus einfachen, anſpruchloſen Studierſtuben,
als aus Zimmern prunkvoller Palläſte hervorgegangen
ſeyn. Man Ä ſeiner Sache, wenn man über-
treibt, und die monarchiſche Verfaſſung wird ewig
in ihrem reellen Werthe bleiben, ohne daſs ſie nöthig
hat, auf Unkoſten ihrer Schweſtern erhoben zu wer-
den. Auch der am Schluſſe des Werks befindliche
Aufſatz hat uns nicht befriedigt; er fagt weiter nichts,
als daſs viele Könige und Fürſten, die ihre Beſtim-
mung kannten, fich um die Wiſſenſchaften, durch
Wegräumung der Hinderniſſe, die ihren Fortgang
hemmten, durch Anlegung von Bibliotheken, Er-
richtung von Univerſitäten und Academieen, durch
thätige ÜÄ von den Wiſſenſchaften nütz-
lichen Unternehmungen, von Gelehrten und gelehr-
ten Arbeiten u. ſ. w., unſterblich verdient gemacht
hätten, welches wohl bekannt genug iſt, und einer
1nochmaligen Ausführung, die das bereits Bekannte
durch keine neue Anſicht erweitert und vermehrt,
nicht bedurft hätte. Um dieſer beiden unbedeuten-
den Aufſätze willen ſoll wohl dieſe Schrift ein Bey-
trag zur Politik heiſsen; in Anſehung ihres Haupt-
inhaltes iſt ſie es gar nicht, und was ſie zur Literatur-
geſchichte beytrüge, wüſsten wir auch nicht.
EIs NAch, b. Wittekindt: Betragen der Großen und
Kleinen, wie es ſeyn ſollte. Oder die Fabeln des In-
diſchen Weltweiſen Pilpai. Aus den Franzöſi-
ſchen überſetzt von Joh. Conrad Wollgraf, Con-
rector am refornirten Lyceo zu Schmalkalden.
1803. 238 S. 8. (16 gr.)
Die berühmten Fabeln des Pipai ſind in viele Spra-
chen überſetzt worden. Eine deutſche exiſtirte, ſo
viel wir wiſſen, bis jetzt noch nicht. In dieſer Rück-
ficht hat Hr. V. keine überflüſſige Arbeit übernom-
men, daſs er dieſes originale indiſche Werk aus der
franzöſiſchen Ueberſetzung des Hn. Zange auf deut-
ſchen Boden verpflanzte. Er ſagt in der kurzen Vor-
rede, er habe ſie einer deutſchen Ueberſetzung dar-
U IM
/
----- 504 / 586 -----
663
664
A. L. Z., Num. 83. MÄRZ 1805.
um vorzüglich werth gehalten, weil er überzeugt
ſey, Ä die darin herrſchenden inſtructiven Le-
bens- und Klugheitsregeln den Leſern mehr Nutzen
und Vergnügen zu verſchaffen, als wenn er ein an-
deres, zwar gelehrteres, aber weniger nützliches
Werk überſetzt hätte. In der That enthalten ſie auch
wirklich viel Lehrreiches, einen hellen Blick über
das menſchliche Treiben und Thun, und viele ver-
nünftige Regeln zu einem vernünftigen und klugen
Betragen, vorzüglich für Könige und Miniſter, in ei-
ner zuſammenhängenden Reihe von Fabeln verſinn-
licht. Indeſſen zweifeln wir, daſs dieſe Schrift ihrer
Form nach zur Bildung des Charakters viel wirken
werde. Die Einkleidung in Fabeln war ganz der
Sinnes- und Denkart der Menſchheit in dem Kind-
heitsalter angemeſſen, und ſie wird daher auch jetzt
noch mit Nutzen zur Bildung der Jugend gebraucht.
Aber für dieſe paſst der Inhalt, und für die Erwach-
ſenen, zumal aus den höhern Ständen, die Form
- nicht. Denn dadurch unterſcheiden ſich dieſe Fabeln
von den äſopiſchen, daſs ſie unter einander zu einem
zuſammenhängenden Ganzen verbunden ſind. Sie
ſind ein Märchen, wie ſie das Morgenland liebt, wo-
mit ein Groſsvezir einen chineſiſchen Kaiſer auf ei-
nem Spaziergange unterhält, deſſen Inhalt folgen-
der iſt. Dabſchelim war ein indiſcher Fürſt, be-
rühmt durch ſeine glückliche und gerechte Regie-
rung. Dieſer fand, auf Veranlaſſung eines Traums,
in der Grotte eines Einfiedlers einen groſsen Schatz,
worunter auch in einem Schmuckkäſtchen das Te-
ſtament des Fürſten befindlich war, welcher dieſen
Schatz für Dabſchelim niedergelegt hatte. Dieſes
Teſtament enthielt einige ganz ſimple Klugheitsleh-
ren für einen Regenten, mit der Weiſung, wenn er
den Sinn derſelben völlig verſtehen wolle, ſo müſſe
er zu dem Gebirge reiſen, wo ſich Adam aufgehalten
habe. Hier trifft er den Weiſen Pilpai an, der ihm
das Teſtament durch eine Reihe an einander geket-
teter und oft in einander verſchlungener Fabeln er-
klärt. Sie ſind alſo der Commentar zu einer Reihe
von Maximen und Klugheitslehren für Regenten,
welche ſo einfach und verſtändlich ſind, daſs ſie für
jeden Menſchen von geſundem Verſtande keiner Er-
lärung bedürfen, z. B. ein Monarch muſs nie
Schmeichler und Verläum der um ſeine Perſon leiden,
weil ſie nur geſchickt ſind, Unordnung und Aufruhr
zu erregen; er muſs ſich nicht hintergehen laſſen,
weder durch die, welche gut ſcheinen, noch durch
eigennützige und verſtellte Schmeicheleyen ſeiner
Féinde; er handle in den Geſchäften, die er unter-
nimmt, nie mit Uebereilung; er muſs die Zügel der
Klugheit nie ſchieſsen laſſen u. ſ w. Die Belehrung
beſteht nun darin, daſs die Folgen der Nichtbeobach-
tung dieſer Maximen durch erdichtete Erzählungen,
vorzüglich aus dem Thierreiche, verſinnlicht wer-
den. Weil nun oft eine ganze Reihe von Fabeln zu-
ſammenhängen, ſo bilden ſie gleichſam kleine Ro-
mane aus der Thierwelt, zerſtören aber auch zu-
gleich die Illuſion, welche mit der eigentlichen Fabel
verbunden iſt. Dieſer Form wegen werden gebildete
Leſer ſchwerlich das Intereſſe finden, was erfoder-
lich wäre, um den Nutzen zu ſtiften, welchen der
Ueberſetzer davon erwartet. Indeſſen können ſie
doch, in Hinſicht der oft ſinnreichen Erfindung,
noch mehr aber als ein Geiſtesproduct eines indiſchen
Weiſen, eine angenehme Lectüre gewähren.
Was die Ueberſetzung betrifft, ſo iſt ſie, ſo weit
wir, ohne das Original vor uns zu haben, urtheilen kön-
nen, ziemlich gerathen; nur hätten die feinern Idio-
tiſmen der franzöſiſchen Sprache noch mehr in der
Ueberſetzung vermieden werden ſollen. Z. B. S. 42.
Als Dabſchelim auf den Geſichtern der beiden Vezire
die Neugierde bemerkte, welche ſie hatten, die Erzählung
von der Aufführung des Leoparden zu hören. S. 54
Er hat mir den Ä gegeben, euch in ſeinen Pal-
laſt zu führen, und euch zu erklären, daſs die Wil-
ligkeit, die ihr bezeigen würdet, vor ihm zu erſchei-
nen, ihn verbinden würde, euch die Nachläſſigkeit
zu verzeihen, die ihr damit bezeigt habt, daſs ihr
dieſe Pflicht nicht eher in Erfüllung gebracht. S. 91.
92. Sich am Fuchſen zu rächen, iſt gegen die Regeln
der Sprache. S. 82. iſt durch einen Ä ein
lächerliches ? o quo entſtanden: daſs durch fol-
gende ſechs Urſachen der Untergang eines Königreichs
mit ſammt ſeinem Monarchen zu Grunde gehen müſſe.
In der Vorrede führt der Ueberſetzer die Nach-
richten des franzöſiſchen Ueberſetzers von dem Ver-
faſſer dieſer Fabeln und den zahlreichen Ueberſetzun-
en deſſelben an. Der Bramine Pilpai oder Bidpai
ey Statthalter einer Provinz Indiens, und vorün-
gefähr 2000 Jahren durch ſeine Weisheit berühmt
geweſen. Gegen dieſe Zeitbeſtimmung enthalten
aber dieſe Fabeln ſelbſt eine wichtige „Ä da
in ihnen einige Male nicht allein der Mönche, ſon-
dern auch der türkiſchen Derwiſche, auch eines tür-
kiſchen Kadi erwähnt wird. Auch die Fabel von
dem Mönch, dem Diebe und dem Teufel am Ende
der Schrift macht jene Zeitangabe verdächtig. Pilpai
muſs demnach entweder in ſpätere Zeiten geſetzt wer-
den, oder ſeine Fabeln ſind interpolirt worden. Es
wundert uns, daſs Hr. V. auf dieſen Umſtand keine
Rückſicht genommen hat.
----- 505 / 586 -----
28 I
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T --
ALLGE M. LITE
d er -
RATUR - zEITUNG
N um. 35. -
Sonnabends den
2ten März 1 8 o5.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue Kupferſtiche.
N.. 1. Der Papſt, in ſeinem Galla-Ornat mit der
dreyfschen Krone, vor dem der Kaiſer Napoleon
knieer und die heilige Ä empfängs. Die Salbung
geſchah nicht, wie man ſich vielleicht vorſtellte,
mit der bloſsen Hand, ſondern vermittelſt eines Pin-
ſels, wie auf dem Pariſer Original dargeſtellt. –
Beide Perſonen ſind in ganzer Figur. Fol. illum. Ve-
linpapier. Preis 8 Gr
No. 2. Ä. Napoleon Bonaparte, vor dem
ſeine Gemahlin Joſephine knieet und von ihm gekrönt
wird; ihre Attitude iſt, wie ſie die Hände kreuz-
artig über die Bruſt legt. In Fol. illum. Velinpap.
Preis 8 Gr.
No. 3. Des Kaiſer Napoleons Leib - Mammeluck,
in ſeinem Gala- Coſtüm zu Pferde. Velimp. illum. in
4to. * Preis 4 Gr.
No. 4. Der Kaiſerl. Prinz Joſeph und die Prinzeſſin
Eliſe zu Pferde, im Coſtüm, wie ſie auf dem Marſch-
felde erſchienen ſind. 4to. Preis 4 Gr.
Dieſe Kupferſtiche ſind in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben, oder durch directe Briefe
von dem In duſtrie - Comptoir
in Leipzig.
II. Neue periodiſche Schriften.
Vom Muſeum des Wundervollen, oder Magazin des
Auſserordentlichen in der Natur, der Kunſt und im Men-
ſchenleben, herausgegeben von Bergk und F. G. Baum-
gärtner, iſt des 3ten Bandes 3te Stück mit 4 Kupfern
erſchienen.
“-- Sein Inhalt iſt folgender:
- wohnheit beym Menſchen. 2) Das Weltauge oder der
Hydrophan. 3) Sonderbare Eigenheiten einiger Eng-
länder. 4) Ein noch lebendes höchſt ſonderbares Kalb.
Von Hn. Krebs. (Mit Abbild.) 5) Können die Seelen
der Abgeſchiedenen den Lebenden auf dieſer Erde wied
der erſcheinen? 6) Das Wochenbette der Ehemänner.
7) John Elves, einer der gröſsten Geizhälſe des vori-
gen Jahrhunderts. 8) Ein Arzt glaubt Unterofficier,
Weib und Kind in einer Perſon zu ſeyn. 9) Rach-
ſucht einer Katze. 1o) Haben Träume etwas zu be-
deuten? 11) Ein merkwürdiger Selbſtmord. 12) Ein
1) Die Macht der Ge-
A N Z E I G E N.
Hund ſtielt des Nachts die Schafe, die ihm ſein Herr
bey Tage unter einer Heerde gezeigt hat. 13) Son-
derbare Träume. 14) Merkwürdige Art, auf Ceylon
und im Innern von Afrika Handel zu treiben. 15) Ei-
nen grauen Kanarienvogel will der Vater niekt als den
Seinigen erkennen. 16) Der Siroccowind. 17) Die Fa-
kirs in Oſtindien. 18) Märchenerzähler auf den Kaffee-
häuſern zu Haleb. 19) Einige ſonderbare Gebräuche
der Ceyloneſen. 2o) Gewalt äuſserer Eindrücke auf die
intellectuelle Beſchaffenheit des Menſchen. 2) Wun-
derbare Täuſchung im Traume. 22) Siebentägige to-
desähnliche Ohnmacht. 23) Auſserordentlich feiner
Geruch des Hundes. 24) Liebe der Thiere zu ihrem
Jungen. 25) Das Alpen- Murmelthier (mus marmota).
26) Warum baut der Kukuk kein Neſt, und warum brü-
tet er keine Jungen aus? 27) Merkwürdigkeiten der
Maurerbiene. 28) Die Heurathen der Oſtiaken. 29) Ein
Knabe bekommt durch den Genuſs von Zuckerbrot
und ſtarken hitzigen Getränken ſeinen Verſtand wie-
der. 3o) Die St. Paulskirche in London. (M. Abbild.)
3) Der Ibis der alten Aegypter (numexiu ibi). (Mit
Abbild.) 32) Anſicht eines Eiſenbergwerks. (M.Ab-
bild.) 33) Beſchreibung des Anzugs und der Geſtalt
einer Hottentottin auf dem Vorgebirge der guten Heff-
nung. 34) Ein Frauenzimmer plagt die ſtete Furcht,
mit einem Luftballon fortgenommen zu werden. 35) Der
Rolloway (ſimia Rollowai). 36) Der junge Ich.neumon
(vipera ich.neumon) 37) Man kann ſich des Strauſsen
zum Reiten bedienen. 38) Charakteriſtiſche Züge des
Fuchſes. – Dieſes Magazin iſt in broſchirten Heften
mit Umſchlag, in Octavo und mit Kupfern in Quarte
à 16 Gr. zu haben in der
Baumgärtner ſchen Buehhandlung
- in Leipzig.
Von den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. G.1-
ber? iſt das Jan " sr/ ü ck 1805 erſchienen und hat
folgenden Inhalt: -
I. Neue Verſuche und Bemerkungen über den
Galvanismus, von Ritter. (Von der Wirkung gröſse-
rer Voltaiſcher Säulen auf die Sinnesorgane, beſon-
ders auf das Auge, und von der möglichen Verſtär-
kung des Galvanismus ſelbſt bis ins Unendliche.) –
II. Wie nimmt die Kraft Galvaniſcher Apparate, Me-
(2) M talle
----- 506 / 586 -----
283 S- 5- - 284
talle zu verbrennen, mit der Menge und mit der Grö-
ſse der Plattenpaare zu? unterſucht von Wilkinſon in
London; und Vorſchläge einer Vereinfachung der Ele-
ctronotore. – III. Verſuch einer Erklärung von
dem Steigen des Waſſers im Stofsheber, ( Belier hy-
draulique,) nach bekannten Geſetzen der Mechanik,
vom Prof. Wrede in Berlin. Nachſchrift des Herausge-
bers, die Theorie und Geſchichte des Stoſshebers be-
treffend. – IV. Berechnungen und fernere Bemer-
kungen über das groſse Nordlicht am 22ſten Oct. 1804.
von Jºrede und Gilbert. – V. Königsberger und Pa-
riſer Beobachtungen dieſes Nordlichts. – VI. Auf-
gabe zur Meteorologie und Erdmeſskunſt, vom Prof.
Klügel in Halle. – VII. Zwey neue Metalle, ent-
Ä in der rohen Platina, von Smithſon Tennant. –
Nachſchrift des Herausgebers , Deſcoſtils, Fourcroy's,
Vauquelin's und Wollaſton's Unterſuchungen betref-
fend, über die neuen Metalle in der Platina und über
das Palladium. – VIII. Der neue Harding'ſche Pla-
net Juno. – IX. Reiſebemerkungen phyſikaliſchen
Inhalts, aus dem Tagebuche des Herrn Dr. Cºſtberg.
Ausgezogen aus einem Schreiben an den Herausgeber.
(Krain und der Cirknitzer See. Graf Zambeccari. Volta.
Unterſuchungen über die Ventaroles am Comoer See
und zu Chiavenna. Temperatur der Seen im Ober-
Engadin. Kanal von Languedoc. Däs National-Inſti-
tut, von Humboldt. Bibliotheque Germanique.) –
Naehfrage wegen der Feuerkugel am 1ſten Februar.
- Um den Liebhabern, die ſich dieſe Annalen com-
lett anſchaffen wollen, den Ankauf zu erleichtern,
Ä wir erbötig, die erſten 6 Jahrgänge, die im La-
derpreiſe 40 Rthlr. koſten, gegen baare und poſtfreye
Einſendung des Geldes, für 30 Rthlr. zu erlaſſen.
Halle, -den 16. Februar 1805. -
Renger ſche Buchhandlung.
Enterhaltendes Magazin zur Erweiterung der Natur-
und Weltkenntniſ und zur Befeſtigung des Glaubens
an Gott. -
Unter dieſem Titel erſcheint in unſerm Verlage
ein Journal, von welchem jährlich 8 Hefte, jedes von
6 bis 8 Bogen Text in 8. mit 4 bis 5 Kupfern geliefert
werden ſollen. Das Ganze wird von einer Geſellſchaft,
dem Publikum ſchon vortheilhaft bekannter Gelehrten,
bearbeitet. Ein ausführlicher Plan darüber wird näch-
ſtens gratis von uns ausgegeben werden.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Magazin der Franzöſiſchen und Engliſchen Modew.
Von dieſer bisher mit ungetheilten Beyfall aufgenom-
menen Zeitſchrift iſt ſo eben des 7ten Jahrgangs erſtes
Heft erſchienen, und bereits an alle deutſche Buch-
handlungen und Poſtämter, bey denen man ſich auf
den ganzen Jahrgang mit 6 Rthlr. Sächſiſch abonniren
kann, verſendet worden. Dieſes Magazin zeichnet ſich
vor andern durch eine eigene natürliche Muſtertafel
der neueſten und beliebteſten Zeuge für Herren und
- .
II. Blaſen - Mola.
Damen aus, welche immer ſo früh als möglich von
unſern angeſehenſten Moden - Handlungen eingeſandt
werden. Uebrigens iſt ihm ſchon längſt von compe-
tenten Richtern das Zeugniſs gegeben worden, daſs
die darin enthaltenen Aufſätze # gebildete Leſer bei-
derley Geſchlechts mit Sorgfalt gewählt, und die ko-
lorirten Darſtellungen der neueſten Moden mit Fleiſs
und Geſchmack beſorgt werden.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Von dem Ideen- Magazin für Gut - Eigenthä-
mer und Gartenliebhaber iſt das 44ſte Heft mit 9 Kupfern
in Folio herausgekommen. -
Es ſind hier dargeſtellt: 1) Eingänge in Vorhöfe
oder Gärten, Thorwege u. dergl. 2) Ein Gartenhaus
von Schwender. 3) Geländer, Brücken und Zelte, von
Heyne. . 4) Eine Villa von dem Engl. Architekt Laing.
5) Verſchiedene Gartenhäuschen, Pavillons u. derg.
6) Eine Brunnen verzierung von dem Lieutenant Bergold
in Leipzig. 7) Ein Tempel der Jahrszeiten, von Zim-
mermeiſter Lüders in Leipzig. 8) Verſchiedne Muſter
zu Geländern und 9) der Bardenhain im Fürſtl. Au-
ersſpergiſchen Park zu Waſchim in Böhmen. Mit franz.
und deutſchem Text. Iſt in Heften à 1 Rthlr. 8 Gr.
zu haben in Leipzig in der
Baumgärtner ſchen Buchhandlung.
Hufeland, Journal der praktiſchen Heilkunde. XX.
Band 3tes Stück. Berlin, in Commiſſion bey L.
W. Wittich. Preis 12 Gr.
I n h a lt. -
L. Vermiſchte Bemerkungen, vom Dr. C. G. T.
Corum zu Stollberg bey Aachen. 1) Angina eryſipe-
latoſa chronica. 2) Der epidemiſche Katarrh v. 1893.
3) Zuſatz zu meinen Bemerkungen über das Wechſel-
fieber in dieſem Journale, B. 15. St. 3. 4) Bemerken-
Ä die veneriſche Anſteckung Neugeborner betref
end. 5) Bemerkungen zu Herrn Hofrath Waiz Auf-
ſatze (in dieſem Journale, B. 18. St. 1.) die Wirkung
des Nenndorfner und Aachner Bades betreffend.
6) Schwitzbäder von Birkenblättern. 7) Kuhpocken.
Mit einer Abbildung. Von Löffler,
Ruſs. Kaiſerl. Hofrathe zu Witepsk. III. Beobachtung
glücklich ausgerotteter Naſen- und Schlund-Polypen-
Von Dr. Lützelberger, Fürſtl. Sächſ. Hofrath und Leib-
arzt zu Hildburghauſen. IV. Beobachtung einer Her-
nia incarcerata, die ſphacelös wurde und doch glück-
lich ohne anus artificialis heilte. Von Demſelben. V.
Glückliche Ausrottung eines krebshaften Hodens. Von
Joh. Aug. Schmidt, Doctor der Medien zu Neuwied.
VI. Geſchichte einer merkwürdigen Nervenkrankheit»
als Folge einer vor 3 Jahren erlittenen nervöſen Apo-
plexie. Von Wilhelm Reiner, Prof. in Helmſtädt. YIF.
Beſchreibung einer, nicht im Anfalle, ſondern durch
ein ſchnell entwickeltes aſtheniſches Fieber tödtlich
gewordenen Bruſtbräune. Vom Dr. Schenk, Landphyſi-
cus des Fürſtenthums Siegen. VII. Neuere Erfahrun-
gen über die Heilkräfte der Thermalquellen in Wis-
- - baden.
----- 507 / 586 -----
285
285
S-=-
baden. Von Dr. Ritter, Hofrath zu Caſſel. IX. Ge-
ſchichte einer Amputation des Arms aus dem Achſel-
gelenke Von Dr. Schifferli, Prof. zu Bern. X. Das
gelbe Fieber. Vom Herausgeber. 1. Ein Wort zur rech-
en Zeit über die Ausrottung des gelben Fiebers. Von
J. Küttel, Arzt zu Peſth in Ungarn. 2. Königl. Preuſs.
Publicandum in Betreff des gelben Fiebers. XI. Hy-
drops pericardii. Von Wendelſtadt, Phyſicus zu Wetzlar.
Literariſcher Anzeiger.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Dreyzehnten Bandes
Drittes Stück.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht für Ältern und Sehulfreunde.
In der Schulbuch handlung zu Deſſau iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Plan zu der neuen Erziehungs- und Lehr- An-
ft alt, welche zu Oſtern 1805, mit gnädigſter Geneh-
migung und unter dem huldreichen Schutze Seiner
Hochfürſtlichen Durchlauch des regieren-
den, allgemein verehrten Fürſten zu Deſſau, .daſelbſt
eröffnet werden ſoll, von D. Ferdinand Olivier,
Stifter und Director, und D. Ernſt Tillich, Pro-
feſſor und Mitvorſteher derſelben.
Ältern, die geſonnén ſind, ihre Kinder einer öf-
fentlichen Anſtalt anzuvertrauen, und Freunde des
Schulweſens, die ſich für die Beförderung der Volks-
Cultur durch beſſere Lehrarten intereſſiren, werden
in dieſem Plan dasjenige finden - was auf die Wünſche
und Erwartungen eines Jeden nähere Beziehung ha-
ben kann. -
Für Ältern, Erzieher und
- -Schulen.
Darſtellung, hiſtoriſch- ſummariſche, der vorzüglichſten
Staatsveränderungen, welche ſich in den verſchiedenen
Völkerbeherrſchungen, ſo weit die Geſchichte reicht,
ereignet haben; als Erklärung der hiſtoriſchen /Welt-
Karte des Dr. Prieſtley. Ein Hilfſmittel beym
hiſtoriſchen Unterricht in den obern und mittlern
len. Zweite vermehrte Ausgabe. Herausgegeben von
C. F. Funke. gr. 4. Mit der illum. Weltkarte auf
Leinewand. 3 Rthlr. 20 gr. oder 6 f. 44 kr.
Dieſe zweyte, beynahe um die Hälfte wohlfeilere,
Ausgabe (die erſte koſtet 6 Rthlr. 18 gr. und war als
Selbſtverlag eigentlich nicht in den Buchhandel ge-
kommen, ſondern bloſs in Wien debitirt worden),
hat von den Hn. Infp. Funke nur einen kleinen An-
hang erhalten. Hätte der Rec. dieſes Buches in der
Jenaiſchen A. L. Z. die Vorrede zu dieſer zweyten
Ausgabe geleſen, ſo würde er nicht ſo geſprochen ha-
ben, daſs er auf ſeine Angriffe ohne Antwort blieb.
Durch den wohlfeilern Preis iſt dieſe ſchöne Karte
auch ſchon ohne allen Text zum Aufhängen in Schul-
zimmern ſehr brauchbar.
Michel Mort, der Kreutznacher.
Der neue Kinderfreund im Fabeln und Erzählungen nach
dem Franzöſiſchen des Abbé Reyr e. Metriſch bear-
beitet mit 96 color. Abbild. von Geiſsler. gr. 8.
ſauber gebunden. Leipzig, bey C. F. E. Rich-
t er. 3 Rthlr. 16 gr. oder 6 f. 36 kr.
Dieſe lehrreiche und unterhaltende Kinderſchrift
intereſſirt auſser dem Inhalte, deſſen Original-Text
dem Inhalte zur Seite gedruckt iſt, noch durch die
wohlgerathenen Abbildungen und Darſtellungen der
ſinnreichen Fabeln.
Folgende neue Werke ſind ſo eben erſchienen:
Ehrenberg, Fr., Euphranor – über die Liebe, ein
Buch für die Freunde eines ſchönen und gebildeten
Lebens, m. K. gr. 8.
das Schickſal, gr. 8.
Eine romantiſche
Ausſtellung aus der vaterländiſchen Geſchichte, mit
hiſtoriſchen Farben gezeichnet, vom Verf, der Hen-
riette von Detten. 16 Gr.
Charakterzüge aus dem Leben edler Geſchäftsmänner
und berühmter Kaufleute. Zur Lehre und Nachah-
mung der merkantiliſchen Jugend geſammelt und
herausgegeben, Meiſsner S. G. in Breſslau. 1o Gr.
Züge edler Liebe, nach wahren Geſchichten, 8.
Heinrich Büſchler.
Neue Verlag - Bücher der Keilſchen Buch-
handlung in Magdeburg.
Amaranthen, eine Sainmlung von Erzählungen von
dem Verfaſſer der grauen Mappe. Mit Kupfern von
Jury. 3r Bd. 8. 1 Rth). 12 gr.
Baumgarten, J. C. F., kleiner Briefſteller für Land-
Schulen, zugleich brauchbar für Schulzen, Dorf-
Richter und andere Landleute. 2te vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 8. 6 Gr.
Greilings, J. Ch., neue practiſche Materialien zu Kan-
zelvorträgen über die Sonn- u. Feſttags-Evangelien.
Ein Beytrag zur reinen Tugend und Religionslehre.
6 und letzter Band. 8. 16 Gr.
Topographiſch - ſtatiſtiſches Handbuch vom Fürſten-
thum Halberſtadt, mit einer Einleitung über die ge-
genwärtige Beſchaffenheit deſſelben und einem ganz
vollſtändigen Adreſs- Buche. gr. 8. 12 Gr.
Henke, D. H. Ph. K., Muſeum für Religionswiſſenſchaft
in ihrem ganzen Umfange. r Bd. 4tes und 2r Bd.
1. 2s Stück. gr. 8. jedes Stück 16 Gr.
Knoblauch, G., Kochbuch, oder meine vieljährige Er-
fahrungen, wie man geſunde und ſchmackhafte Spei-
ſen bey einer Holz- und Kohlenerſparenden Feue-
rung zubereiten kann. 2 Thle. 8. – 1 Rthl.
von Köpken, F., Hymnus auf Gott, muſikaliſches Ge-
dicht, nebſt einigen geiſtlichen Liedern. Neue Auf-
lage. 8. 6 Gr.
Lebensgeſchichte Siegfried Habermanns, eines guten
Landmanns in Mahrendorf. 8. 12 Gr.
Lectu-
----- 508 / 586 -----
287
se-S
Leatures françaiſes à l'uſage de la jeuneſſe qui ſe voue
au commerce avec l'explication des termes les plus
diffeiles par Bern. Provençal. gr. in 8. 1 Rthl.
Plutarchs, von Chäroneia, vergleichende Lebensbe-
ſchreibungen, a. d. Griechiſchen überſ und mit An-
merkungen von J. F. S. Kaltwaſſer. 8r Bd. 8. 1 Rthl.
6 gr.
RÄ. , C. G., Magazin neuer Feſt- und Caſual-Pre-
digten, Tauf- und Trau-Reden, Beichtermahnun-
gen und anderer kleinerer Amtsvorträge. 6r Bd. 8.
1 Rthl. 8 gr. -
Deſſen Predigten mit Hinſicht auf den Geiſt und die Be-
dürfniſſe der Zeit und des Orts. 6r Theil. 8. 1 Rthl.
Derſelben 3 u. 4r Thl. Neue Aufl. 8. I Rthl. 20 gr.
Deſſen Fünf und zwanzigjährige Stiftungsfeyer der
Handlungsſchule, zu Magdeburg nebſt einem Ver-
zeichniſſe der bisherigen Zöglinge und Schüler die-
ſer Anſtalt und einer kurzen Nachricht von ihrer
gegenwärtigen Verfaſſung. 8: 8 Gr -
Röger, G. S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zur
Leben Frauen in Magdeburg 1804. 1s Stück. gr. 8.
Gr. -
s Fr., Fragment über die Pflicht des Erziehers
auf den Geiſt des Zeitalters Rückſicht zu nehmen.
gr. 8. 4 Gr.
zpÄlther, B. S., Predigtentwürfe über freygewählte
Texte. Ein homiletiſches Handbuch nach den Be-
dürfniſſen unſerer Zeit. gr. 8. 1 Rthl. 18 gr.
In wenig Wochen wird eine ganz für Deutſchland
umgearbeitete Ueberſetzung nachſtehender Werke bey
mir erſcheinen:
1) Traité élémentaire d'Hiſtoire naturelle par Dume -
ril.
2) Traité des Ä ascite et leucophlegmatie qui
regnen dans le marais des departements de la Vendie
An XII. (1804.) 8.
Erfurt, den 20. Febr. 1805.
Hennings.
-
Vollſtändiges Handbuch für Herrn - und
Dame - Schneider, oder ausführliche Entwicke-
lung der Schönheit und der Geſchmack im Anzuge
abgefaſst und entworfen von Robert Fuyer und
JÄm es Bennet, Königl. Großbrit. Hofſchneidern
in London. Nach dem Engliſchen für teutſche Leſer
bearbeitet von einem S chkundigen. Mit 3 Fol. Ku-
1ft '71.
v Schrift enthält die Regeln für das Zuſchnei-
den aller Art von Kleidung, ſo daſs ſie für einen jeden
mit der gröſsten Genauigkeit und Richtigkeit nach al-
len Gröſsen und Formen paſſen. Die ehemaligen Feh-
ler, und das Verfahren, ſie zu berichtigen, ſind allge-
mein faſslich und leicht dargeſtellt und durch Kupfer
arläutert. Dann folge eine Beſchreibung zum Zuſchnei-
288
den und Verfertigen elaſtiſcher Patentkleider und Ge-
wänder ohne die gewöhnlichen Nähte, welche jetzt
ſehr geſchätzt werden. Dieſes mit gründlicher Saeh-
kenntniſs abgefaſste Buch iſt für 1 Thlr. zu haben in
der Baumgärtner ſehen Buchhandlung
in Leipzig.
“-
/
In einer ſoliden Buchhandlung erſcheint zur näch-
ſten Oſtermeſſe:
Verſuch einer Darſtellung des gelben Fiebers. Für
Ärzte und Nichtärzte, welche dieſe Krankheit, die
Schutz- und Heilmittel dagegen, ſo wie ihre Ge-
ſchichte kennen lernen wollen. Nach den Reſultaten
der bisherigen Beobachtungen entworfen vom D. uack
Laudphyſicus J. H. Kopp.
Im Laufe dieſes Jahres erſcheint, im Verlage einer
bekannten Buchhandlung, eine, von mir beſorgte, freye
Ueberſetzung von: Rammond Yoyages au Mont - Percla
er dans la partie scjacente des Haares-Pyrénées.
Hanau, im Februar 1805. C. C. Leonhard.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Seit meiner Zurückkunft nach Europa ſind ſo viele
Briefe an mich angelangt, daſs ihre Zahl oft in einer
Woche auf vierzig und mehr geſtiegen iſt. Der gröſsere
Theil derſelben iſt von Männern, deren Freundſchaft
und Güte für mich mir über alles werth iſt. Da meine
übrigen Beſchäftigungen aber es mir nicht geſtattet ha-
ben, ſo ſchnell zu antworten als ich es unter jeden an-
dern. Verhältniſſen thun würde, ſo halte ich es für
meine Pflicht, meine Freunde um gütige Nachſicht zu
bitten. Januar 18o5.
Alex an der von Humboldt.
An die Intereſſenten des Induſtrie-Magazins. *
Unterſchriebene Handlung hält ſich verpflichtet,
anzuzeigen, daſs der Herr Profeſſor Leonhardi die Re-
daction von obigem Magazin übernommen, und wird in
kurzem das erſte Heft unter ſeinem Namen erſcheinen.
In duſtrie - Comptoir.
Die Herren Muſik- und Buchhändler benachrick-
tige ich hierdurch, daſs meine Notendruckerey, bey
welcher ich weder Koſten noch Zeit geſpart habe, um
ihr den möglichſten Grad von Vollkommenheit zu ge-
ben, nun vollendet iſt, und daſs ich Aufträge für die-
ſelbe jetzt zu übernehmen im Stande bin, die ich auf
das prompteſte beſorgen werde.
Berlin, den 1. Febr. 1805, J. F. Unger.
----- 509 / 586 -----
239
290
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- - N um. 30.
Sonnabends den 2ten März I 8 O 5.
L I T E R A R I S C H E
I. Entdeckungen und Erfindungen.
- SÄ vor mehreren Jahren kündigte das in London
erſchienene aſiatiſche Magazin an, man habe in
Indien, und zwar in Decan unfern Aurangabad in dem
Gebirge Ellora, ſehr merkwürdige unterirdiſche Hölen
entdeckt. Dieſe Anzeige beſtimmte einen Engländer
Namens Jones, nach Indien zu reiſen, um dieſe unter-
irdiſchen Merkwürdigkeiten näher zu unterſuchen.
Nach ſeiner Rückkunft hat er das Reſultat deſſen, was
er fand und ſah, durch ein kleines Werk dem Publi-
kum mitgetheilt, und in 24 Kupfern dargeſtellt. Der
Titel des Werks iſt: Hincloo's Excavations in the moun-
tain of Ellora, near Aurangabad - in the Decan; in 24
views; reſpectfully dedicated to Sir Charles Yarren Maler
Bar. Britiſh Reſident at Bonar; engraved from the Dºw-
igr of James /Wales, by and under the Direction of
Thomas Daniel. London. Juni 1. 1804. – Nach dieſem
Werke ziehen ſich dieſe unterirdiſchen Gewölbe durch
den, einen Granitfelſen bildenden, Berg Ellora, in ei-
ner Länge von mehreren Stunden. In demſelben fin-
det man in einer Höle von 3 bis 4 Etagen die präch-
tigſten Hallen, Säulengänge, Salons etc., die alle in
den gröſsten Stil und in dem edelſten Geſchmack
erbauet und aufgeführt ſind. Alle Zierathen der Hal-
len und Säulen ſind mit dem Meiſsel ausgehauen und
mit den ſchönſten Basreliefs verſehen. Die in denſel-
ben befindlichen Statüen ſind coloſſaliſch und die Ele-
phanten in Lebensgröſse ausgehauen. Gewiſs iſt es,
daſs dieſes groſse und kühne Werk von Menſchenhän-
den vollführt iſt; in Indien hat man aber nicht die ge-
ringſte Spur, welcher Nation es zuzuſchreiben iſt. Es
ſcheint indeſſen nicht zweifelhaft, daſs dieſe groſsen
Hallen und Verſammlungsorte religiöſen und heili-
gen, vielleicht ſelbſt geheimniſsvollen oder myſtiſchen
Gebräuchen gewidmet waren.
Der Edelſteinſchleifer u. Mineralienhändler Franz
Czupik in Prag, hat auf ſeiner im vorigen Sommer un-
ternommenen Reiſe am Rieſengebirge den goldgelben
Avanturin entdeckt, der an Härte, Farbe und Textur
dem ſpaniſchen Avanturin vollkommen ähnlich iſt und
. dieſem am Werthe gleich kommt. Dieſer böhmiſche
Avanturin geht aus der angezeigten Farbe durch ver-
N A C H R I C H T E N.
ſchiedene Abſtufungen bis in das Dunkelbraune über,
und nimmt die ſchönſte Politur an. Schon vor zwey
Jahren hat derſelbe Naturforſcher gleichfalls am Rie-
ſengebirge den gelben Lepidolit, eine Abänderung des
Glimmerſchiefers, in groſsen Partieen entdeckt. Er
geht aus der hellſchwefelgelben Farbe in die bräun-
lichtgelbe über, und wechſelt öfters mit weiſsen und
gräulichen Quarz ab, ſo wie auch mit etwas einge-
ſprengtem Fluſsſpath.
Der Uhrmacher Jürgenſen in Kopenhagen, der ſich
durch ein neulich erſchienenes, auf Koſten der däni-
ſchen Regierung gedrucktes, Werk über die Regeln
zur genauen Abmeſſung der Zeit, vermitteiſt der Uh-
ren, vortheilhaft bekannt gemacht hat, hat der Land-
haushaltungs-Geſellſchaft in Kopenhagen ein von ihm
erfundenes metallenes Thermometer vorgelegt, welches
die Form einer Taſchenuhr hat.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Zu Marburg iſt der bisherige auſserordentl. Prof.
der Medicin, Hr. J. Y. H. Conradi, zum ordentlichen
Profeſſor derſelben mit Gehalt, und der auſserordentl.
Prof. der Beredtſamkeit und griechiſchen Sprache, Hr.
Chriſtoph Rommel, gleichfalls zum ordentlichen Prof.
mit einer Gehaltserhöhung ernannt worden. Auch ha-
ben die Hn. Prof. Bucher, Bauer, Stein, Hartmann und
Ullmann cl. Ä. Zulagen bekommen.
Der bisherige ordentliche Lehrer der Kriegswiſ-
ſenſchaften, Hr. Hauptmann Franz Karl Schleicher, iſt
als wirklicher Hauptmann bey das Artillerie-Regi-
ment nach Kaſſel mit Gehaltserhöhung verſetzt wor-
den und bereits dahin abgegangen.
Hr. Prof. und Canonicus Dr. Joh. Kaspar Müller,
vormals Profeſſor zu Mainz, dem gelehrten Publicum
durch eine Harmonie der Evangeliſten bekannt, iſt
zum auſserordentlichen Prof. der Philoſophie und des
Kirchenrechts, und zum katholiſchen Pfarrer zu Mar-
burg ernannt worden. -
Der als Schriftſteller bekannte bisherige Superin-
tendent Hr. M Goldammer in Dahme, iſt Superinten-
dent in Groſsenhayn geworden.
(2) N - Der
----- 510 / 586 -----
29 I
292
ºd
Der Kaiſer Franz hat den Freyherrn Ferdinand v.
Geramb, für ſein demſelben am 8ten Dec. v. J. über-
reichtes Gedicht: „ Habsburg“ durch den Oberſtcäm-
merer, Conferenz- und Cabinets - Miniſter, Hn. Gra-
fen von Colloredo, eine mit Brillanten reich beſetzte
und mit dem Namens-Chiffre des Kaiſers gezierte koſt-
bare Doſe zuſtellen laſſen.
Der Kurfürſt von Würtemberg hat den Hn. Prof.
Hutten in Denkendorf, wegen ſeiner demſelben über-
ſchickten Ausgabe von Plutarchs Werken, mit einer
goldenen Doſe beſchenkt.
Der regierende Herzog v. Meklenburg-Schwerin
hat dem durch frühere, beſonders exegetiſche Schrif-
ten bekannten Prediger zu Gadebuſch bey Schwerin,
Hn. P. H. Hane, zu Ausgang Januars für ſeine Ueber-
ficht der Mecklenburgiſchen Geſchichte, aus eigener Be-
wegung mit zwey ſilbernen Medaillen und einem eigen-
händigen Belobungsſchreiben zum Zeichen ſeiner Zu-
friedenheit mit dem genannten Werke, beehrt.
Bey der Univerſität zu Kopenhagen iſt der ordent-
liche Prof. der Medicin, Hr. J. Cl. Tode auf ſein An-
ſuchen in Gnaden und mit Penſion von ſeinem Amte
- entlaſſen; der auſserordentl. Prof. der Chirurgie und
Entbindungskunſt, Hr. J. S. Saxrorph, zum ordentl.
Prof. und Beyſitzer des Conſiſtorii; der Doctor, Re-
ginkentschirrrgus und-Facultätsadjunct Hr. Schiellerup,
der Doctor und Medicus beym Friedrichshoſpital wie
auch Fasultäts-Adjunct Hr. Mynßer, und der Doctor
und Diviſionschirurgus beym See - Etat Hr. J. D. Her-
hold zu auſserordentlichen Profeſſoren der Arzneyge-
Jahrtheit, wie auch zum Notariat bey der medicini-
ſchen Facultät ernannt worden, und der Prof. Juris
Hr. Bornemann, von den bisher gehabten Notariatsver-
richtungen bey der Juriſten - Facultät entledigt wor-
den. Der Präſident der däniſchen Kanzley, Kammer-
hºrr F. J. Kaas, und der Prof. der Theologie, Hr. Dr.
Märrer, treten auf königlichen Befehl ins Miſſionsco-
legium; auch iſt ihnen die Direction des Waiſenhauſes
übertragen worden. -
III. Vermiſchte Nachrichten,
Das kurbadenſche Regierungsblatt vom 5ten Febr.
enthält folgendes: ,, Sr. Kurfürſtl. Durch I. zu Baden,
werden ſeit geraumer Zeit ſo viele geringfügige Druck-
ſchriften, muſikaliſche Compoſitionen, Kupferſtiche
etc. von ihren Autoren oder Verlegern überſendet, daſs
Höchſtdieſelben ſich veranlaſst ſinden, andurch erklä-
ren zu laſſen, wie hinfüro alle Ihnen unverlangt zu-
kommenden ſchriftſtelleriſchen und Kunſtwerke unbe-
nutzt und die Begleitungsbriefe unbeantwortet werden
bey Seite gelegt werden, ſofern ſolche nicht wegen
eines ganz ausgezeichneten innern Werths Höchſih-
rer Aufmerkſamkeit würdig ſind, welches alsdann eine
kurfürſtliche-Antwort dem Einſender eröffnen wird.
Karlsruhe, den 29. Januar 1805.“
-
Der Magiſtrat zu Augsburg hat den ganzen Vor-
rath von der daſelbſt nachgedruckten Auflage von Hof-
rath u. Prof. Gönner's deutſchem Staatsrecht von mehr
als 15oo Exemplaren confiſciren laſſen, und den Nach-
drucker Kranzfelder auch noch zu einer Geldſtrafe
verurtheilt.
Die Baſeler Geſellſchaft zur Beförderung des Gu-
ten und Gemeinnütigen hat neulich die von Hm.-Bianchi
in Wien herausgegebene Darſtellung der Hamburger
Armenanſtalten mit belehrenden Zuſätzen abdrucken,
und in ſehr wohlfeilem Preiſe verkaufen laſſen.
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Neue periodiſche Schriften.
J a h r b ü c h e r
a e r M e di c in a ls Yi ff e n ſ c h a ft
verfaſst von einer Geſellſchaft von Gelehrten
herausgegeben
T'071
Marcus und Schelling.
Jeder eben in Bildung begriffenen Wiſſenſchaft,
der Medicin alſo insbeſondere, für welche mit rege-
rem Eifer, als jemals, in gegenwärtiger Zeit eine wiſ-
ſenſchaftliche Grundlage geſucht wird, iſt ein Verei-
zigungspunkt theoretiſcher Verhandlungen zu wün-
ſchen, wo Gründe und Gegengründe, Beweiſe und
Gegenbeweiſe, nicht getrennt, ſondern neben einan-
der auftreten. Das erſte Aufleben jeder zur Wiſſen-
A N ZE I GE N.
ſchaft emporſtrebenden Doctrin äuſsert ſich durch die
verſchiedenartigſten und in ganz abweichenden Rich-
tungen gehenden Verſuche; ja ſogar was aus Einem
Geiſt und gleichen Grundſätzen entſproſſen ſeyn will,
geht nicht ſelten durch verfehlte Anwendung nach
ſehr verſchiedenen Seiten auseinander; und dieſelbe
Idee, an welche das Treffſiche, Gedachte ſich an-
ſchlieſst, wird in der Zeit des Miſsverſtändniſſes zum
Deckmantel des Schlechten und Seichten. Die Tenn
Zuſtande der Verwirrung kann nur durch eine rück-
ſichtloſe, ihrem Gegenſtaude gewachſene, die mau-
nichfaltigen Beſtrebungen ſtreng ſondernde Kritik al-
mählig abgeholfen werden. So wenig man geneigt
ſeyn möchte, die Früchte ächter Kunſtbeobachtung
herabzuſetzen; ſo offenbar iſt doch, daſs die ohne alle
Kunſt zuſammengeraffte troſtloſe Menge ſogenannter
prak-
----- 511 / 586 -----
293 - -
-ºrnº-ssaº-h
------- -- -
294
praktiſcher Erfahrungen, mit der Wiſſenſchaft ver-
inengt, dieſelbe nur erſtickend belaſte; denn dieſe
muſs, nur ihrer eigenen Richtung folgend, ſich rein
aas ſich ſelbſt bilden, um ſo in ihren letzten Reſulta-
ten frey und nothwendig wieder mit dem reineren
Geiſte wahrer Erfahrung zuſammen zu treffen.
Dieſen Ideen gemäſs iſt der Plan der Zeitſchrift
gefaſst worden, deren Titel oben angegeben iſt, und
Äeren nähere Beſtimmungen folgende ſeyn werden:
1) Ihr Zweck iſt wiſſenſgflie überhaupt; ihr
angelegenſtes Geſchäft wird daher ſeyn, ſämmtliche
auf Medicin ſich beziehende Verſuche, in denen eine
beſtimmte wiſſenſchaftliche Abſicht zu erkennen iſt,
nach ihrem beſondern Werthe zu charakteriſiren, vor-
züglich aber - was geſondert werden muſs, ſtreng zu
ſondern, und jedes in ſeine eigenthümliche Sphäre zu
verweiſen.
2) Ihr Zweck iſt allgemein wiſſenſchaftlich ohne
vorläufige Beſchränkung auf ein beſtimmtes Syſtem,
das hier etwa geltend gemacht werden ſollte. Denn
obgleich wir die Kritik keineswegs aufs Gerathewohl
zu führen denken, und der Hoffnung leben, die Ver-
handlungen wirklich bis zu einer Entſcheidung fortzu-
führen, ſo ſoll dieſe doch eben nur als Relultat ge-
meinſchaftlicher, nichts ausſchlieſsender Unterſuchun-
gen hervorgehn. Die entgegengeſetzteſten Syſteme,
das des Chemismus z. B. ſo gut wie das der Erregungs-
theorie, und dieſes wieder ſo gut wie aus der Natur-
philoſophie entſtandne Verſuche, ſollen hier zugleich
beur:heilt werden und Gelegenheit finden, ſich ſelbſt
auszuſprechen. Da die Möglichkeit einer Medicin als
Wiſſenſchaft von der höhern Möglichkeit einer alge-
meinen Naturwiſſenſchaft überhaupt abhängt; ſo kön-
nen Verhandlungen über, gegen und für Naturphiloſo-
phie von ſelbſt ſchon nicht von dem Zweck dieſer Zeit-
ſchrift ausgeſchloſſen werden, und das Publikum kann
darauf rechnen, in derſellen einen vollſtändigen Uber-
blick, nicht nur aller auf die Medicin unternommenen
Anwendungen derſelben, ſondern auch aller in die-
ſem Theil der Philoſophie ſelbſt gemachten oder künf-
tig zu mackenden Verſuche durch Männer zu erhal-
ten, denen es ein Urhel in der Sache zutrauen kann,
und bey denen es nicht Gefahr laufen wird, unter dem
Namen von Naturphiloſophie Miſsverſtändniſſe oder gar
das 1ſsverſtanden vom Miſsverſtandnen zu erhalten.
3) Ihr Zweck iſt endlich cu jelſ. wfſen-
ſehaftlich; das bloſs techniſche oder praktiſch Inter-
-eſſante, das Nichtwiſſenſchaftliche überhaupt gehört
nicht in den Kreis ihrer Beurtheilung, ſo wie nur das
Unwiſſenſchaftliche, in die Wiſſenſchaft Pfuſchende
gerügt werden ſoll.
Die Vereinigung vielſeitiger Geiſteskräfte, für
welche dieſe Zeitſchrift einen Mittelpunkt bilden wird,
die zugeſagte Tieilnahme vieler der bewährteſten
Kunſtverwandten leiſten ſchon an ſich ſelbſt für den
Gewinn, den die Wiſſenſchaft ſich von derſelben ver-
ſprechen darf, hinlängliche Gewähr.
- PK-
M.
Die unter obigem Titel bereits im verfloſſenen
Sommer angekündigte Zeitſchrift wird mit dem Jahr
1805 ihren Anfang nehmen, und das erſte Heft der-
ſeiben noch vor, das zweyte Heft aber gleich nach
der OIrer - Meſſe d. J. erſcheinen.
Die unterzeichnete Buchhandlung hat nichts hin-
zuzufügen, als was die Beſtimmungen der Form und
der Erſcheinungsweiſe dieſer Zeitſchrift betrifft.
1) Jährlich erſcheinen 4 Hefte zu 1o – 12 Bogen
in 4to. Zwey Hefte machen einen Band.
2) Jedes Heft iſt nach folgenden Rubriken ge-
ordnet: -
A. Abhandlungen.
Der ganze erſte Jahrgang wird unter dieſer Ru-
brik eine fortlaufende Darſtellung der geſammten Na-
turphiloſophie in Bezug auf Medicin, und demnach
insbeſondre der organiſchen Naturlehre nach Anſich-
ten derſelben von Prof. Schelling enthalten. Eine
Hauptabſicht derſelben iſt, auch die mit dieſer Wiſſen-
ſchaft weniger Bekannten, durch Darlegung ihrer
Grundſätze in Stand zu ſetzen, dem Gange der ver-
ſchiednen, denſelben gemäſsen, Unterſuchungen, wel-
che dieſe Zeitſchrift enthalten wird, zu folgen und ſo
zugleich die letztere zu einem für ſich beſtehenden,
abgeſchloſsnen Ganzen zu bilden. Man kann in die-
ſem Theil des Werks um ſo mehr wichtige Aufſchlüſſe
erwarten, als bekanntlich der Urheber der Naturphi-
loſophie ſeit dem erſten Entwurf dieſer Wiſſenſchaft -
von ſeinen Unterſuchungen und Ideen über organiſche
Natur nichts weiter bekannt gemacht hat.
- Auſse den Abhandlungen von Schelling, darf man
dem Publikum Abhandlungen gleichen Inhalts von
Steffens, Eſtheumayer und andern der ausgezeichnete-
ſten Schriftſteller in dieſem Fach verſprechen.
B. Kritiſche Ueberfichten des eiſſenſchaftlichen
Zuſtandes und der Literatur der Medicin im Ganzen
und einzelner Zweige derſelben.
Der Anfang wird nit einer kritiſchen Ueberſicht
der Phyſiologie gemacht werden, und dieſer eine Kri-
tik aller bisherigen Anwendungen der Naturphiloſo-
phie auf Medicin folgen. Wenn gleich nur allmähig,
werden dieſe Ueberſichten dennoch über alle Theile
der Medicin ſich verbreiten.
C. Beurth eilungen einzeln er in den Umkreis
dieſer Zeitſchrift fallender JVerke.
Man wird ſich hier keinesweges an die gewöhnli-
che Form des Recenſirens binden, ſondern jede der
Sache gemäſse lebendigere Einkleidung wählen. Jedes
der beſondern Fäeher iſt der Beſorgung und der Auf-
ſicht von Specaredacteurs übergeben, und um nur
einige Namen zu nennen, ſo wird das Publikum ſelbſt
beurtheilen, was es ſich von der Theilnahme eines
Steffens, Schelver, Döllinger, Wiedemann für die Phyſio-
logie und geſammte Anatomie, für Pathologie, allge-
meine und ſpecielle Noſologie und Therapie, von Män-
nern wie Himly, Marcus, Thomann, Troxler, für die
Chirurgie gleichfalls von Himly, Walter u. a. zu ver-
ſprechen hat. ,
D. Notiz en bla re.
In demſelben werden einzelne wiſſenſchaftlich in-
tereſſante Fragen. Bemerkungen und Gedanken, ohne
Ein-
----- 512 / 586 -----
295
296
Einſchränkung auf irgend eine beſondre Form, aufge-
" I1Olll UC I. -
E. In telligenz bla tr.
Nachrichten über den Geiſt und Fortgang medici-
niſcher Unterrichtsanſtalten, cliniſcher Schulen u. ſ. w.
von äuſsern Veränderungen, welche für die Wiſſen-
ſchaft von Einfluſs ſind, Buchhändler - Anzeigen, von
denen die Zeile mit Iggr. bezahlt wird.
3) Die Redaction dieſer Zeitſchrift geſchieht in
Würzburg, und man erſucht diejenigen Gelehrten oder
Buchhändler, welche derſelben etwas mitzutheilen ha-
ben, ſich zu dieſem Ende der Adreſſe: An die Recla-
ction der mediciniſchen Jahrbücher in Würzburg zu bedie-
nen. Buchhändler, welche ihre Verlagsartikel an die-
ſelbe poſfrey einſenden, können, unter übrigens glei-
chen Umſtänden, auf die frühere Anzeige derſelben
rechnen.
4) Der Preis eines Bandes iſt 1 Rthlr. 12 ggr. od.
2 f. 42 kr., für diejenigen, welche bey uns unter-
zeichnen, 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 fl. 15 kr.
Tübingen, den 20. Januar 1805.
- J. G. Cotta'ſche Buchhandlung.
Von dem neuen Militä iriſchen Magazin mit
Plans und Karten, herausgegeben von dem Kurſächſ.
Pontonier-Kapitain Hoyer, iſt des 3ten Bandes 5s Stück
in 4to erſchienen.
Es enthält folgende Aufſätze: 1) Ueber die Lan-
dung in England. Von dem Kammerherrn und Obriſt-
Lieutenant Freyherrn v. Groſ. 2) Von dem Marſch
der franzöſiſchen Artillerie über die Alpen. Aus den
Aidé - memoire überſetzt. 3) Ueber die Vortheile der
zweyrädrigen Fuhrweſen. Von dem Kurfürſtl. Sächſ.
Artillerie- Lieutenant Rouvroy. 4) Bericht von eini-
gen mit den Caſamatten in Abſicht des Rauches der
Feuergeſchütze angeſtellten Verſuchen.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Oeconomen, Kameraliſten
und Forſt bedient e.
Bechſtein , J. M., ornithologiſches Taſchenbuch von
und für Deutſchland, oder kurze Beſchreibung aller
Vögel Deutſchlands für Liebhaber dieſes Theils der
Naturgeſchichte, mit 39 ill. Abbild. ſeltener Vögel in
2 Abtheil. Kl. 8., broch. 4 Rthl. 16 gr. od. 8 fl. 24kr.
Dieſe compendiöſe Naturgeſchichte von Deutſch-
lands Vögeln enthält alles Wiſſenswürdige dieſes wiſſen-
ſchaftlichen Zweiges, und des Verfaſſers Name bürgt
für den Inhalt, ohne daſs es von Seiten des Verlegers
viel Lob bedarf. Vorzüglich reichhaltig und neu iſt
das Regiſter, und nicht leicht wird man irgend
einen Vogel nach ſeinem Provincialnamen aufſuchen,
ohne ihn zu finden, -
Be : 2 in , J. M. n. G. L. Scharfenberg voll-
ſtändige Naturgjkichte aller ſchädlichen Forſtinſekten
meiſt ein Nachtrag der ſchonungswerthen Inſekten,
1eelche die ſchädlichen vertilgen helfen. Ein Handbuch
für Forſtmänner, Kameralften und Oeconomen. Mit
vielen ill. Kupfern von J. Sturm. fte Abtkeil. gr. 4.
3 Rthlr. 8 gr. oder 6 f.
Etwas vollſtändigeres über die ſchädlichen und
nützlichen Forſtinſekten haben bis jetzt weder die
Deutſchen noch eine andere Nation aufzuweiſen. Die
2te Abtheilung erſcheint zur bevorſtehenden Oſter-
Meſſe, – die 3te und letzte im Laufe des Sommers
beſtimmt, und bloſs das äuſserſt ſorgfältige Kolorit
verſpätigt die Herausgabe dieſes einzigen und nützli-
chen Werkes. Leipzig, im Februar 1805. -
Karl Friedr. Eu och Richter.
Für Leſe bibliotheken.
Neue Bibliothek deutſcher Romane, 7 Bändchen ; das
8te erſcheint in der Oſtermeſſe 1805. Jedes Bänd-
chen mit 1 Kupfer. kl. 8. broch. Leipzig, bey
Karl Frie d. Enoch Richter. 5 Rthlr. 4 gr.
oder 9 fl. 9 kr.
Dieſe unterhaltenden Romane ſind ſämmtlich origi-
mal und von mehrern geiſtvollen Verfaſſern und Frauen.
Verſuch einer Äſthetik der Toilette, oder Winke für Da-
men ſich nach den Grundregeln der Malerey geſchmack-
voll zu kleiden. Herausgegeben von Ernſt Müller
und F. G. Baumgärtner. Mit 18 bunt. und
ſchwarz. Kupfern für 3 Rthlr. in Leipzig im In-
du ſtrie - Comptoir zu haben.
Da die elegante Literatur der Deutſchen noch kein
Werk aufzuweiſen hat, in welchem dic Grundregeln
der Aſthetik und Malerey auf die richtige Wahl des
Schnittes und der Farben der Kleider, des Kopfputzes
u. ſ. w. zum Wuchs des Körpers und der Geſichtsfarbe
eines Menſchen angewendet worden wären; da ſelbſt
Franzöſiſche Schriftſteller das feine und gebildete Pu-
blikum auf dieſes Werk, als auf eine erwünſchte und
Jehrreiche Erſcheinung in dem Gebiete der Lebens-
kunſt, aufmerkſam gemacht haben, ſo dürfen wir es
bey denen, welche ſich nicht blindlings nach den Lau-
nen der Mode, ſondern nach den wandelloſen Geſet-
zen der Schönheit kleiden und dadurch ſicher gebil-
deten Perſonen gefallen wollen, nur anmelden, ohne
es weiter zu empfehlen.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
In der bevorſtehenden Oſter- Meſſe erſcheint zu-
verläſſig der erſte Theil der bereits von Inir angekün-
digten Überſetzung der intereſſanten
Hiſtoire naturelle des femmes p. Moreau
von mir bearbeitet, in meinem Verlage.
D. R i n k.
----- 513 / 586 -----
297
293
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. 57.
s
M it two chs d e n 6ten März I 8 O 5.
L I T E R A R I S C H E A NZ EI GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Magazin des Luxus und des neueſten Geſchmacks der
vornehmen und feinen Welt. Enthaltend die ſchön-
ſten Zeichnungen von Sälen, Zimmern, Boudoirs,
Badekabinets und Alkoven-Verzierungen etc., von
Sofas, Betten, Ottomanen, Wiegen, Tabourets, Vi-
ſiten- Pracht- und Berceaux-Stühle, Spiegel, Hoch-
zeit- Körbe, Candelabres, Lampen, Luſtres, Bi-
bliotheken - Schränke, ganze Zimmer, Vorhänge,
Drapirungen, Toiletten, Secretairs, Kommoden al-
ler Art, Tiſche, Parquets, Kamins, Stutz-Uhren,
Ofenſchirme. Silberne Gefäſse, goldnes Geſchmeide,
als: Halsketten, Aigretten, Prachtkämme, Haarna-
deln, Sultane, Medaillons, Flacons, Halstuch - Na-
deln etc. zum Damen-Putz, Stuben- und Sofa-Tep-
piche, Wiskys, Stadt- und Reiſewagen, Pferdeputz,
Sattel und Geſchirre. Geſammelt und herausgege-
bera von einer Geſellſchaft ſich auf Reiſen befinden-
der Künſtler. Zweytes Heft, mit illumin. Kupfern.
Preis 1 Rthlr. 12 Gr.
Induſtrie - Comp teir in Leipzig.
Kleines Ideen - Magazin für Garten - Liebhaber. Oder
Sammlung von Ideen, die mit eenig Koſten auszu-
führen ſind, enthaltend: kleine Lufhäuſer, Tempel,
Einſiedeleyen, Hürten, Brücken, Gartenſitze, Rui-
nen, Portale, Monnmeute, Prachtkegel, Winzer-
JWohnungen, PWeinberg - Häuschen, Vermachungen,
Thüren, Stühle etc., herausgegeben vom Prof. J.
Gottfr. Grohmann. In Folio, Velinpap. mit 68 Ku-
Pferplatten und mit ungefähr 3oo Ideen.
Dieſes Werk iſt durchaus kein Auszug aus dem gro-
ſsen Ideen - Magazin, ſondern die Ideen ſind alle neu
gezeichnet und erfunden. Um es gemeinnützig zu ma-
chen, ſo haben wir den Preis ſehr billig, à 12 Rthlr.
geſetzt, u. iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Baumgärtner ſche Buch handlung
in Leipzig.
Modell-Magazin für Gold- und Silber-Arbeiter, ent-
hält die ſchönſten und geſchmackvollſten Formen
aller Arten von Gefäſsen nach Original-Zeichnun-
gen der Service der Frau Herzogin von Curland
Durchl. und des Hrn. Mylord Findelater aus London.
3 Hefte in Fol. Velin-Pap. Preis 1 Rthlr. iſt durch
alle Buchhandlungen zu erhalten.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Von dem Magazin der neuen Erfindungen, Entdek-
kungen und Verbeſſerungen, vom Kögl. Pr. Geh. Rath Dr.
Hermlſtädt in Berlin, dem Profeſſor Seebaß und F. G.
Baumgärtner, iſt des fünften Bandes viertes Heft, mit
8 Kupfertafeln in 4to herausgekommen.
Baumgärtner ſche Buchhandlung.
Magazin ſchrecklicher Ereigniſſe und fürchterlicher
Geſchichten, Erſtes bis drittes Hef. Mit feines
Kupferſtichen.
Für diejenigen, welche ſich gern durch auſseror-
dentliche Begebenheiten und ſeltſame Schöpfungen der
Phantaſie unterhalten, wird dieſe fortgeſetzte Samm-
lung ſchauerlicher Erzählungen gewiſs willkommen
ſeyn; wir zeigen hiermit zugleich die baldige Erſchei-
nung des vierten Heftes an, welches die Geſchichte des
Ritter mit dem blutrothen Federbuſch, eine Walliſche
Sage, enthalten wird. – Jedes Heft, in 8vo und in
farbigem Umſchlage, mit 1 Kupf. koſtet 12 Gr. Sächſ.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey der immer ſteigenden intenſiven und extenſ-
ven Cultur der Heilkunde, und bey dem ſteten Wech-
jeder mannigfachen, oft entgegengeſetzten Meinungen
ſcheint es eben ſo ſehr dem Bedürfniſs als dem Ge-
winn der Wiſſenſchaft zu entſprechen, wenn die wich-
tigſten, und am meiſten in die Klinik eingreifenden,
Lehrſätze der mediciniſchen Theorie einer ſtrengen
wiſſenſchaftlichen Prüfung unterworfen werden“-
Einen Verſuch dieſer Art werde ich dem ärztlichen
Publikum in einer dieſem Zwecke eigends gewidmeten
Schrift vorlegen, die unter dem Titel:
Bey träge zur theoretiſchen und prakti-
ſchen Heilkunde
erſcheinen wird. Der Anfang iſt mit einer Lehre ge-
(2) O - macht
----- 514 / 586 -----
1299
ZOO
E-e-
macht worden, die ſeit zwey Jahrtauſenden ſtets das
lebhafteſte Intereſſe geweckt und unterhalten, und
den wichtigſten Einfluſs in das praktiſche Heilverfah-
ren gehabt hat, nämlich mit der Lehre von den Kriſen
und Metaſtaſen. Seit längerer Zeit hat mich das eifrige
Studium dieſer Lehre beſchäfftigt, und es iſt von mir
die Theorie nicht nur, ſondern auch ihre Anwendung
am Krankenbette ſorgſam geprüft worden, wovon ich
die mit der reinen Erfahrung übereinſtimmenden Re-
ſultate hier mittheilen werde. Es wird, hoffe ich,
nicht ohne Intereſſe ſeyn, die Meinungen und Specu-
lationen über dieſen Gegenſtand, welche wir den treff-
lichſten und ſcharfſinnigſten Aerzten unſrer Zeit, ei-
nem Reil, Hufeland, Röſchlaub, Marcus, Frank, Bran-
dis, Dömling, Cappel, Gutfeld und andern verdanken,
hier zuſammengeſtellt, verglichen und geprüft, ſo wie
die Behauptungen einiger Stimmführer der rückſchrei-
tenden Tendenz in unſrer Wiſſenſchaft beleuchtet zu
finden. Die neueſten lebhaften Verhandlungen über
dieſen Gegenſtand, die Göttingiſche Preisfrage von
1803. und die Preisſchrift von Hn. Dr. Liebſch, über
welche von mir in Horns Archiv für mediciniſche Er-
fahrung einige kleinere Abhandlungen eingerückt
worden ſind, beurkunden das lebhaft gefühlte Be-
dürfniſs; dieſe Lehre von neuem einer ſtrengern Un-
terſuchung zu unterwerfen. -
In dem folgendem Bande dieſer Beyträge werde
ich die Kritik mehrerer wichtiger Lehrſätze der me-
diciniſchen Theorie folgen laſſen.
Braunſchweig. Dr. Adolph - Henke.
A. H.
3.
Dem Verlag des obigen Werks habe ieh übernom-
men, und werde für deſſen typographiſche Richtig-
keit und Eleganz Sorge tragen. Der erſte Band, der
auch mit dem beſondern Titel:
Um 1 erfuchungen über die Lehre von den
Kriſen und Metaſtaſen
als ein für ſich beſtehendes Ganzes ausgegeben wird,
erſcheint zur näehſten Oſtermeſſe.
Berlin, 17. Febr. 18o5.
- - Öh migke der Jüngere
Präm um e rations an zeige.
Der Welt umſegler, oder Reiſe durch alle fünf
Theile der Erde, mit vorzüglicher Hinſicht auf ihre
Bewohner, auf die Schönheiten und Merkteürdigkei-
zen der Natur und Kunſt etc. Zum Selbſtunterricht
der Jugend zeeckmäßig abgefaßt von D. F. Schä-
fer, Ä bey dem Königl. Hof-Pagen-Inſti-
tut zu Potsdam. Drey Bände. Amerika, Afrika
und Aſien, nebſt Auſtralien. Mit XXIV. illuminir-
ren Kupfern und Karten. Berlin 805. bey Öh -
mig ke dem Jüngern. Pränumerations-Preis, je-
der Band 2 Thlr. 2ogr. Laden-Preis, jeder Band
3 Thlr. 22 gr.
Der Weltunnſegler hat nun drey Erdtheile durch-
wandert, und ſeine Begleiter mit ihren Merkwürdig-
keiten bekannt gemacht. Er führte ſie zuerſt in die
neue Welt, wo ſie bald von den ungeheuern Reichthü-
mern und Schätzen, welche die Erde in ihrem Scho-
ſse verbirgt, bald von majeſtätiſchen Seenen der Na-
tur - bald von wundervollem Gebilde in der organi-
ſchen Schöpfung, überraſcht wurden. Hier erbick-
ten ſie Perº's, Mexicº's, Braſiliens Goldgebirge, dort
die Cordillerem mit ihren himmelan ragenden, noch
nie erſtiegenen Gipfeln - und verfolgten über Felſen-
grüfte den König aller Flüſſe, den Amazonenfluſs in
unabſehbaren Ebenen; in jenen mit nie vergänglichem
Schnee erfüllten Eisthälern, ſahen ſie die Natur in ih-
rem ewigen Todesſchlaf; hier wandelten ſie durch
prachtvolle Fluren mit den köſtlichſten Pflanzen und
Gewächſen bedeckt, durch ungeheure Waldungen von
den trefflichſten Hölzern; – Und welch ein Köntj
zwiſchen den zahlloſen Völkerſchaften dieſes groſsen
Continents ! Von dem rieſenmäſsigen Patagonier bis
zum zwergartigen Eskimoer - von dem friedlichen Pe-
ruaner bis zum kriegeriſchen Wilden, der in ſeiner
Gefangenſchaft mit faſt unmenſchlicher Fühlloſigkeit
den entſetzlichſten Martern hohnlächelnd trotzt, und
dennoch, bey ſeinem unerſättlichen Trieb nach Krieg,
Mord und Blut der Feinde - eine Unverletzbarkeit dj
Völkerrechts achtet - die die hochgeprieſene Cultur
der Europäer erröthen macht; hier fanden ſie ein Volk,
deſſen Männer und Weiber eine verſchiedene Sprache
redeten; dort folgten ſie mit gepreſstem Herzen dem
entwürdigten Neger auf ſeine Plantagen, und auf Pen-
ſylvaniens lachenden Fluren athmeten ſie wieder Frey-
heit und Menſchlichkeit. -
Die zweyte Reiſe ging in das Wunderland der Al-
ten, in Afrika brennende Wüſten. Hier, gleichſam in
dem Treibhaaſe der Welt, wo in Luft und Strömen,
im Meere und im Sande, alles von Leben und Frucht-
barkeit wimmelt, erſtaunten ſie über die faſt ſichtbare
Schnelligkeit der Entwickelung aller organiſchen we-
ſen, über die koloſſaliſchen Formen der Thier - und
Pflanzenſchöpfung, und ihren ungeheuern Reichthum
an Arten und Individuen: Negerväter von 2oo leben-
den Kindern, ja, Negerkönige, die mit Hülfe ihrer
Söhne, Enkel und deren Sklaven eine Armee von 2ooo
Mann ins Feld ſtellten und den Feind ſchlugen; Neger
mit Tigerzähnen; zwergartige Elephantenjäger; Men-
ſchen- und Heuſchreckenfreſſer; Heere ſtreitender
Weiber; hier ungeheure Staaten von einem einzigen
Despoten mit eiſernen Scepter regiert, neben kleinen
Republiken, ja neben patriarchaliſchen Regierungen,
dort das dreytauſendjährige Agypten, das ewige Räth-
ſei der Urwelt, und überall den Menſchen als – ver-
käuflichen Sklav.
Die dritte Reiſe ging in das Vaterland des Men-
ſchen, Aſien, den fruchtbarſten und menſchenreich-
ſten aller Erdtheile. Auf dem unermeſslichen Ocean
ſahen ſie die ganze Natur in einer, von der in der al-
ten und neuen Welt, auffallend verſchiedenen Form,
und in einer ſo verſchwenderiſchen Fülle, daſs ſie
dort den ſorgloſen Tahitier nichts weiter übrig läſst,
als die geringe Müte des Sammelns und das Vergnügen
des Genuſſes, in ſeinen elyſiſchen Hainen, in welchen
ein ewiger Frühling thront. Sie beſuchten alle Inſehn
und
«.
----- 515 / 586 -----
3oI
3O2
e-m-
und alle Länder des feſten Landes, ſtudirten die Sitten
und den Charakter ihrer Bewohner. In jenem öſtli-
chen winkel zwang ihnen, der in dreytauſendjähriger
Kindheit fortlebende und dennoch auf ſeine Cultur
überſtolze Chineſer, ein Lächeln ab, und hier an den
Ufern des heiligen Ganges bemitleideten ſie den from-
men Braminen, unter brittiſchem Despotismus mit ſei-
ner letzten Kraft duldend.
Mit dieſem anziehenden Gemälde von Ländern -
von Sitten und Gewerben ihrer Bewohner - iſt zwar
überan eine genau beſtimmte geographiſche und topg-
graphiſche, Anſicht verbunden; aber das Ganze iſt ſo
jet von aller Trockenheit entfernt - daſs der Leſer
nie ermüdet das Werk aus der Hand legen wird. Es
enthält von Allem den Kern, das Wiſſenswertheſte, in
einer Vollſtändigkeit, die der Forderung und dem Be-
dürfniſs des ſich Unterrichtenden vollkommen genü“
get. Vorzüglich ſind ſolche Gegenſtände herausgeho-
ſben, welche der Sinn mit Leichtigkeit auffaſst und mit
Intereſſe bewahrt, welche die Wiſsbegierde reizen-
zur Selbſtunterhaltung ermuntern und den Geiſt in ei“
ner ewigen Thätigkeit neuer Gedanken erhalten. Welch
ein Vorzug gebührt einer ſolchen Lectüre vor dem Ro-
Än Dejkoman, der den Kopf leer läſst, den Geiſt
blendet, und nicht ſelten das Herz verdirbt; dagegen
die Völkerkunde in ihrem beſcheidenen Gewande der
Wahrheit, und dennoch mit einem unerſchöpflichen
Reichthum von Gegenſtänden und Auftritten! Nur an
ihrer Hand wird der Menſch zu jenem groſsen allge-
meinen Wiſſen hingeleitet, das die ganze Schöpfung
umfaſst, das ſeinem Leben die reichſte Fülle, die
öſste Ausdehnung, den unausſprechlichſten Genuſs
giebt, das ihm zum Verehrer, zum innigſten Vertrau-
ten der ganzen Natur macht.
Um der Vorſtellung von der Lage der Länder zu
Hülfe zu kommen und um die Gegenſtände der Natur
zu verdeutlichen, ſind dieſem Werke Karten und Ku-
pfer beygefügt, und dadurch deſſen Werth und Brauch-
arkeit jeträchtlich erhöhet worden. Auch für äu-
ſsere Eleganz, für gutes Schreibpapier und gute Aus-
führung der Kupfer und Karten hat der Verleger ge-
ſorgt. Ein jeder Band iſt 45 bis 50 Bogen ſtark, und
aus einer dieſer Anzeige gleichen Schrift gedruckt.
Der Pränumerationspreis eines jeden Bandes iſt 2 Rthl.
20 Gr. der Ladenpreis aber 3 Thlr. 22 Gr. Liebha-
ber, welche ſich an unterzeichnete oder eine andere
ſolide Handlung wenden, und auf den 4ten Band mit
2 Thlr. 2o Gr. vor Ablauf des April-Monatsprämume-
riren, erhalten auch noch die drey erſten Bände (Ame-
rika, Afrika und Aſien) für den wohlfeilen Prämune-
rationspreis. Mit V Bänden ſoll das Ganze beendigt
und ſomit eine intereſſante Beſchreibung der ganzen
Welt geliefert werden.
- Das Aufſehen, welches dieſes Werk erregte, hat
ihm ſelbſt im Auslande einen ſolchen Beyfall gewon-
nen, daſs es in Paris ins Franzöſiſche überſetzt wurde;
da unterdeſs dieſe Ueberſetzung nicht ganz correct und
mit dem Original übereinſtimmend ausgefallen iſt», ſo
hat die Verlägshandlung ſelbſt eine Ueberſetzung ins
Franzöſiſche veranſtaltet, welche wie das deutſche
Original mit eben den Kupfern und Karten verſehen
worden und in allen Buchhandlungen, bereits der er-
ſte Band für 4 Thlr. gebunden, zu haben iſt.
Berlin, den 20. Februar 1895.
Wilhelm Öh migke der Jüngere,
Buchhändl., am Packhofe No. 9.
Modell- und Reiſebuch für Zimmerleute und Tiſchler,
enthält Thüren, Brücken, Balkons , Garten- Verma-
chungen, alle Arten Garten - Geländer, Lauben, Gar-
temhäuſer in Stab- und Lattenwerk etc. Nach dem
neueſten engliſchen Geſchmack und Gärten entworfen
von Middleton, königl. Hof-Architekt, mit 27
Kupfern, in 4to. 1 Rthlr.
Dieſes Werk iſt durch ganz Deutſchland in allen Buch-
handlungen zu haben. -
Induſtrie - Comptoir in Leipzig-
Bemerkungen auf einer vorzüglich in landwirtſchaftli-
cher Hinſicht angeſtellten Reiſe, durch Schwaben, den
Elſaß, die beiden rheiniſchen Kreiſe, dann Ober- und
Niederſachſen, von Carl Cranz, Königl. Preuſs.
Oeconomie-Commiſſarius, mit Kupfern... Zwey
Theile. 2 Rthlr. - -
Dieſes Werk wurde vom Herrn Hofrath von Schreber
der Verlagshandlung als ſehr nützlich zum Druck an-
gelegentlich empfohlen.
Baumgärtner ſche Buchhandlung.
Stumme Liebe. Ein häusliches Gemälde von Ernſt
Müller. Mit 3 illuminirten Kupfern.
Wir haben hier nichts weiter hinzu zu ſetzen, als
daſs dieſes Werkchen von dem beliebten Verfaſſer des
Unterröckchens und der Alruna (des ſchönſten Ta-
ſchenbuchs auf 1805.) iſt. In allen Buchhandlungen
für I Rthlr. zu haben.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Einige ſachkundige Männer beſchäftigen ſich mit
einer Bearbeitung von
Dumeril traité élémentaire d'hiſtoire naturelle etc.
Keinesweges bloſse Ueberſetzung! Schon der zoo-
logiſche Theil, der am meiſten jenen Original treu
bleiben darf, wird ſehr wichtige Erweiterungen er-
halten, und ſo eine möglichſt vollſtändige Darſtellung
des der Aufmerkſamkeit der deutſchen Naturforſcher
viel zu wenig gewürdigten Syſtems von Cuvier liefern.
– Der botaniſche ſowohl als der mineralogiſche Theil
werden ganz umgearbeitet werden, um in ihnen die
Entwickelung der Syſteme von Juſsieu und Hauy vollen-
deter darzulegen, als nach Dumeril Zwecken ſtatt fin-
den konnte. Das Ganze wird daher zu einer Ueber-
ſicht des neuſten Zuſtands der Naturgeſchichte, nach
den Bearbeitungen franzöſiſcher Gelehrten und zum
Handbuch für Naturforſcher ſowohl, als für Liebhaber
der Naturgeſchichte ſich empfehlen. Zeit und Ort des
Erſcheinens werden künftige Nachrichten beſtimmen!
III. Kunſt-
----- 516 / 586 -----
III. Kunſtſachen.
A n zeige
wegen einer netgebauten grºßen Electrifir-Maſchine, nach
Herrn van M1 a r um Erfindung.
Wir haben unter der Direction des Hrn. Hefraths
und Profeſſors der Phyſik Voigt von dem geſchickten
Hof-Mechanikus Hrn. Otteny zu Jena, eine neue gro-
ſse Electriſir - Maſchine, nach Hrn. van Marums Erfin-
dung, mit freiſtehender Scheibe und iſolirender Axe, ver-
fertigen laſſen, und keine Mühe und Koſten geſpart,
dieſs koſtbare Inſtrument zu ſeiner höchſten Vollkom-
menheit zu bringen. Es iſt auch, nach dem einſtim-
migen Zeugniſſe aller der Sachkenner und competen-
ten Richter, die bey der zweyſtündigen Hauptprobe
deſſelben zugegen waren, ſowohl an Vollendung der
Arbeit und äuſseren Schönheit, als auch an Stärke
der Wirkung ſo vortrefflich ausgefallen, daſs es wohl
ſchwerlich ſeines Gleichen im Teutſchland haben
möchte, und dem gröſstea phyſikal. Inſtrumenten-
Kabinette zur Zierde gereichen würde.
Die Scheibe hält 31 Pariſ. Zoll im Durchmeſſer
und iſt in der Kurfürſtl. Sächſ. Spiegelfabrik zu Dres-
den verfertigt. Die ganze Fuſsplatte, Säule der Schei-
be, Sockeln der iſolirenden Glas- Cylinder, Arme der
Sauger, und Reibzeuge, ſind von Mahagony, und äu-
ſserſt ſchön gearbeitet. Phyſiker kennen bereits aus
Hrn. van Marums 1795 zu Haarlem in 4to erſchienenem
Werke, dieſe von ihm neu vervollkommate Maſchine,
wo ſie zu S. 298 abgebildet iſt, welche Abbildung wir
auch, zu beſſerer Darſtellung, für Liebhaber, welche
jenes Werk nicht beſitzen ſollten, in einem Nachſtiche
hier beygefügt haben.
Als die Maſchine ganz vollendet und fertig war,
veranſtaltete Hr. Hofr. Voigt eine Hauptprobe derſel-
ben in Gegenwart mehrerer Naturforſcher und Ken--
mer, welche dazu eingeladen wurden. Dieſe Haupt-
Probe wurde den 12ten Jan. d. J. von 11 bis 1 Uhr, in
einem 15° Reaum. geheizten, nicht ſehr geräumigen
Zimmer, unter ziemlich ungünſtigen Umſtänden (denn
es war eben dieſen Tag eine totale Witterungs- Verän-
derung eingetreten, die Luft feucht, und 13 Perſonen
in dem Zimmer gegenwärtig, von welchen ſich häu-
fige Dünſte an den Fenſtern niederſchlugen ) gehalten;
und dabey folgende Herren gegenwärtig: 1. Hr. Hofr.
Voigt ; 2. Hr. Prof. Göttling; 3. Hr. Geh: Hofr. Acker-
»nann; 4. Hr. Dr. Ritter ; 5. Hr. Dr. Kafner; 6. Hr.
Ober - Bergrath von Einſiedel; 7. Hr. Dr. Eichwedel;
8. Hr. Legat. Rath Bertuch : 9. Hr. Paſtor Puſche;
1o. Hr. Metzel. -
Die Kräfte der Maſchine wurden zwey Stunden
lang anhaltend durch mehrere wichtige Verſuche ge-
prüft, und bey allen that ſie eine erſtaunliche Wir-
kung. Hr. Dr. Ritter machte unter andern mehrere
electriſche Verſuche, vorzüglich im Vergleiche mit
eheniſch-galvaniſchen Wirkungen, welche derſelbe auch
in Hn. Hofr. Poigts Magazin f. d. Naturkunde (IX. Bds.
3O4
2s St. Febr. 1805.) arsführlich beſchrieben, und wobey
Hr. Hofr-Yoigt ſelbſt ſolgende Notiz CS. 58.) besge-
fügt hat.
„Dieſe Maſchine iſt nach einer, in mein "-
„ſika iſchen Apparate befindlichen, von Ä
,, Hofmechanikus Otteny, für das F. S. Pr. Landes-In-
»dutrie- Comptoir in Weimar , gebaue wordj Die
» Erfindung iſt vom Hrn. Dr. van Marum, wie er ſolche
„ zuerſt in einem Briefe an Igenhoºſ (der ſich im
„Jouru. de Piſ Juin 179, und Äis Anhang zu Tweed-
« Yervolg der Profiteemingen gecaan met Teylers Ele-
»eier Wºche, auch im Mag. für das Neueſte aus der
» Pºſik VII. B. 4. St. befindet), beſchrieb, und ab-
» gebildet hat. Sie unterſcheidet ſich bekannte VOI.
»den ſonſtigen Scheibeamaſchinen dadurch, daſs j
„ Ständer - zwiſchen welchen die Scheibe geht, hier
» ganz weggelaſſen, und die Reibzeuge auf eignen Iſo-
„irſäulen in horizontaler Stellung angebracht ſind.
» Nimmt man dieſe hinweg, ſo iſt die Scheibe ganz
» frey an einer iſolirenden Axe befeſtiget. An beiden
»Flächen der Scheibe ſind Bögen mit Saugern ange-
»bracht - die ſich nach Gefallen in eine vertikale üñd
»horizontale Lage drehen laſſen. Auf ſolche Ärj
„ man an einerley Hauptleiter, die poſitive und nega-
»tive Electricität in gleicher Stärke, gleich hinier
» einander haben. Bey der mit gegenwärtiger Ala-
» ſchine angeſtellten Probe, wo die Umſtänje aber
» nicht die günſtigſten waren, gab der Hauptleiter bey
» einem Abſtande des Ausladers von vier Pariſer Zoſ.
»len einen ununterbrochenen Strom, und einzelne
,, Funken lieſsen ſich in einer Entfernung von ſechs Zol-
,,len ausziehen. Bey einer zwölfmaligen Umdrehung
,, der Scheibe wurde eine kleine Batterie von 14 Qua-
»dratfuſs Belegung ſo ſtark geladen, daſs freyiegen-
» des Schieſspulver bey einer unvollkommenen Leijn
» entzündet wurde. Ein Stahldraht von Nro. 11. ſechs
» Pariſ. Zoll lang, wurde bey 40 Undrehungen zu Per-
»len geſchmolzen - bey einer Länge von acht zollen
» lief er blau an. Ein Stanniolſtreifchen von fünf Zoll
» Länge und # Lin. Breite, wurde bey 80 Umdrehun-
,,gen in Dampf aufgelöſt. Voigt. . .
Dieſs wird für Kenner hinreichend ſeyn, die Vor-
trefflichkeit und hohe Vollkonnenheit dieſes ſo au-
ſserordentlich glücklich gerathenen Inſtruments zu be-
glaubigen.
Gleich nach Beendigung dieſer Hauptprobe wur-
de die Maſchine von Hrn. Otteny auseinander genom-
men, und aufs ſorgfältigſte in eine groſse Kiſte einge-
packt, von uns verwahrt; und wir wünſchen nun ei-
nen Liebhaber dazu zu finden, der dieſs koſtbare In-
ſtrument ganz zu ſchätzen weiſs, und käuflich an ſich
zu bringen Luſt hätte. Den gewiſs billigen Preis da-
von werden wir beſtimmen, wenn man ſich deſshalb
direct an uns wenden will.
Weim ar, den 6. Februar 18o5.
F. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
Hierbey eine Kupfertafel.
----- 517 / 586 -----
“-"
/ ſ , » - C - >
> zzo/- %zz» º»- %----- /2%«a ºz. -
- - > .
> > (- "/>'- / >>. "
02 % ( /%//%. - %%%% «?
> ( ^- %
----- 518 / 586 -----
r----------
-
- -
---
- *
-
-
-
----- 519 / 586 -----
305
39-
I N T E L L I G E N Z B L A T T
A LL GE M. LITE
d er
RATUR - z EITUNG
N u. m. 38. .
M it t w o c h s
den
März
6ten : L 8 O 5.
L I T ER A R I SCH E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H a /
Fa. die beſten Beantwortungen der von der theole-
giſchen Facultät im Decanate des Hn. Prof. Vater
feſtgeſetzten Preis - Aufgabe: Demonſtretur, eandem eſſe
ſummam et doctrinae et hiſtoriae Jeſu Chriſti, quae tum in
IY evangeliir, zum in XIII epiſtoli Paulinis contineatur,
iſt der erſte Preis dem Hn. Chriſtian Gottlieb König
aus Schleſien, und das Acceſſit dem Hn. Joh. Golo
Hoppe, auch aus Schleſien, zuerkannt worden. Die
neue Preisaufgabe im itzigen Decanate des Hn. Doct.
Nöſelt iſt: Exponantur cauſae praeciyuae obſcuritatis
epiſtolarum. Paulinarum propriae, ſtae icloneis exemplis
illußreneur, arque ex his colligatur modus optimus . quo
poſſie haec obſcuritas clepelli. Die Beantwortungen der-
ſelben werden bis zum 3oſten May angenommen.
Am 11. Jul. 1804. conferirte die hieſige Juriſten-
Facultät ihrem Actuarius, Hn. Joh. Friedr. Palla die
Doctorwürde Honor. cauſa.
An eben dem Tage ward von derſelben Facultät
dem Protonotarius Hn. Joh. Chriſtian Theodor Steuer
- zu Roſtock, ebenfalls Honor. cauſa die Doctorwürde
ertheilt.
Am 2o. Dec. erhielt Hr. Joh. Andr. Beynagel aus
Maynz die juriſtiſche Doctorwürde. Seine Inaug. Diſſ.
handelt: De differentiis juri, Romani et German. in
doctrina de tutela et cura.
Am 13. Aug. 1804 diſputirte Hr. Joh. Chriſtian Sta-
chelroth, ein Rheinländer, de fſtulae lacrimali variis
euraticnibur, und erhielt die medicin. Doctorwürde.
Am 10. Sept. wurde Hn. Ernſt Aug. Leopold Babel
aus Schleſien die medic. Doetorwürde ertheilt, nach-
dem er ſeine Inaug. Disp. De graminum fabrica es oeco-
somie öffentlich vertheidigt hatte.
Am 13. Sept. erhielt Hr. Joh. Chriſtian Aag. Krauſe
aus der Mark die medic. Doctorwürde. Seine Inaug.
Diſp. handelt: De opii uſu medico.
Am 5. Oct. erhielt Hr. Dan. Bened. JWilh. Heinrich
aus Anhalt-Cöthen die medicin. Doctorwürde, nach-
– - -
NA C H R I C H T E N.
dem er einige Theſes: De Sympathia, antipathis ee cu-
ratione ſympathetica öffentlich vertheidigt hatte.
Am 8. Oct. erhielt Hr. Friedr. Chriſtian Bach aus
Halle die medicin. Doctorwürde, nachdem er ſeine
Inaug. Diſſ.: De morbis contagioſis, öffentlich verthei-
digt hatte. -
Am 3. Nov. diſputirte Hr. Abraham Hawemann: De
Chlorofi, und erhielt die medic. Doctorwürde.
Am 7. Nov. erhielt Hr. Matthias Wilhelm Heßling
aus Oſtfriesland die medicin. Doctorwürde, nachdem
er ſeine Inaug. Diſp. De variis membra reſecandi modis
öffentlich vertheidigt hatte.
Am 16. Nov. ward Hn. Georg Ludw. Heinr. Neller
aus Münſter, die medic. Doctorwürde ertheilt. Seine
Inaug. Diſſ., die er öffentlich vertheidigte, handelt:
De vulnerum, quae Sclopetis inferumtur, curandorum
methodis. -
Am 17. Nov. diſputirte Hr. Wilh. Gerh. Taak, aus
Oſtfriesland: De quaeſtione quid ſcientia ſtricte ſic dicta
valeat in medicina et quatenus ars medica ad ſtam poſir re-
vocari, und erhielt die medic. Doctorwürde.
Am 12. Dec. erhielt Hr. Joh. Heinr. Hoffmann aus
Oſtfriesland die medicin. Doctorwürde, nachdem er
ſeine Inaug. Diſp. De caloris erfrigoris effecru in orga-
nimo humano, öffentlich vertheidigt hatte.
Am 12. Jan. 1805. erhielt Hr. Joh. Aug. Hulbe aus
Mansfeld die medicin. Doctorwürde, nachdem er,
ſtatt ſeiner noch zu liefernden Inaug. DiſT. De Magne-
timo animali, einige Theſes vertheidigt hatte.
3 - - - -
Am 18. Deebr. 1804. erhielt Hr. Gottfr. Erdmann
Petri aus Bautzen die philoſoph. Doctorwürde.
Am 2. Febr. 1805. vertheidigte Hr. Kirchenrath u.
Prof. Dr. Joh. Phil. Gabler ſeine Diſſ. pro locoin der theo-
logiſchen Facultät : De Epiſcopis primae Eccleſ chrift.
e.orumque origine. 6 Bog. 4.
Am 7ten Febr. vertheidigte provenia legendi Hr.
Dr. Med. Friedrich Siegmund Voigt ſeine Diſſert.: De
generatione.
Den Wechſel des Prorectorats am 9ten Februar
zeigte Hr. Hofrath Eichſtädt in einem Programm an,
in welchem de imaginibus Romanorum ad Juvenal. Sat.
VIII. 1 - 20. gehandelt wird.
(2). P II. Preiſe.
----- 520 / 586 -----
307
- - - - 3O8
II. P r
Auf die von der kaiſerl. freyen ökonomiſchen Geſell-
ſchaft zu St. Petersburg für das verfloſſene Jahr aufge-
gebenen ſechs Fragen waren 1 : o Beantwortungen ein-
gegangen. Auf die erſte Frage: ,, Ueber Vereinigung
und Austauſchung getrennter Beſitzungen, “ erhielt
den Preis Hr. Staabs - Rittmeiſter Kanitzki im Tſcher-
nigofſchen. – Auf die zweyte Frage: „Über die Ur-
ſachen und die Verminderung der Theurung der Le-
bensmittel,“ erhielt den Preis Hr. Collegien Secretär
Michael Schwitkoff in St. Petersburg, und das Acceſſit
Hr. Joh. Ernſt v. Koch, Kurfürſtl. Landes - Regierungs-
Secretär zu Salzburg. – Auf die dritte Frage: „Über
die Verminderung des Holzmangels,“ erhielt den Preis
Hr. Friedrich Georg Brauer, Senator und Forſtinſpector
zu Nordheim; das Acceſſit aber Hr. Gouvernements-
Secretär Joh. Merkel zu Tula, und Hr. Unter - Lieute-
mant Gregor Bogdanoff zu Kupensk. – Auf die vierte
Frage: „Über die Bewirthſchaftung eines kleinen Guts
in der Nähe der Reſidenz, “ war keine Beantwortung
gemogthuend befunden worden. Eben dieſs war auch
der Fall mit der erneuerten Frage: „Von Verfertigung
vorzüglicher Farben aus inländiſchen Steinmooſe.“ –
Auf die fünfte Frage: „Uber die Vorzüge der Wech-
ſelwirthſchaft“ erhielt den Preis Hr. Wilhelm Chriſtian
e if e.
F ebe, Mitglied und beſtändiger Secretär der Liefän-
diſchen öconomiſchen Geſellſchaft zu Riga, und das
Acce fit Hr. Second - Major Iwan Dateüdoff im Tula-
ſchen Gouvernement.
Für das gegenwärtige Jahr hat die Geſellſchaft
ſieben Aufmunterungs- Preiſe ansgeſetzt, welche aber
alle ſo beſchaffen ſind, daſs ſie nur von Ruſſiſchen
Landwirthen gewonnen werden können.
Auſser den von den Fonds der Geſellſchaft zu
dieſen Preiſen beſtimmten Summen haben folgende pa-
triotiſch geſinnte Mitglieder Beyträge dazu gegeben:
der Hr. Commerz-Miniſter Graf Nicolay Petrowitſch
Rumänz0f 5o Ducaten; der wirkliche Hr. Geheime-
rath und Ordenskanzler Fürſt Alexander Boriſſowitſch
Kurakin 1oo Ducaten, welche auch in Zukunft jährlich
an die Geſellſchaft bezahlt werden ſollen; der wirk-
liche Hr. Geheimerath, Miniſter der Appanagen, Ge-
neral Poſt - Director und Ritter, Dmitri Prokophie-
witſch Troſchtſchinsky 52 Ducaten; der Metropolit der
Römiſch-Katholiſchen Kirchen in Ruſsland, Erzbi-
ſchof von Mohilew und Ritter, Stanislaus Sefrencze-
witſch - Boguſch 4o Ducaten; der Hr. Geheimerath, Se-
nateur - College des Miniſters der Aufklärung u. Rit-
ter Michailo Nikititſch Murawief 5a Ducaten; der Hr.
General - Lieutenant Jegor Andrejewitſch Kuſcheleff
25 Ducaten. -
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Allgemeines Handbuch für Kalliko- Kam-
brik- Ziz - Kat tun - und Leinwand-Druk-
ker, ſo wie für die Manufaktur iſt en die -
fer Ya a re n. Oder: Vollſtändige, theoretiſche
und praktiſche Anweiſung zum Kulliko- Kambrik-Ziz-
Kattun - und Leinwand - Druck, nach allen einzelnen
dabey vorkommenden Operationen; nebſt einem Verſuch
über Erfindung und Muſterzeichnung, ſo wie einer
º der Regeln und Vorſchriften, nach wel-
ehen die Formen bearbeitet - anch das Vordrucken,
Reinigen, Au färben und Bleichen der Zeuge mit
glücklichem Erfºlg veranſtalter eerden muſs. Nach
den Engliſchen Original des Kambrik-Drucker C. ar-
le . Ob rien überſetzt von Ch. Ludw. See baſ ,
Prof in Leipzig. Mit Zuſätzen, Anmerkungen und
Erläuterungen für deutſche Kalliko- Ziz- und Kar-
tun - Fabrikanten bearbeitet von Dr. Sigis nun cl
Friedrich Herm bftädt, Königl. Pr. Gel. Rauh.
Mit Kupfern in 8. 5 Rthlr.
Dieſes mit Sachkenntniſs und Gründlichkeit bear-
beitete Werk enthält die Regeln 1) über das Muſter-
ze chnen, 2) über das Auftragen auf die Form, 3) über
die Beſteckungen; 4) über die Abvierung der Formen:
5) über das Formſchneiden, 6) über das Benadeln,
7) über die Bereitsng der Lücke oder Formen; 8) über
. - -
-
E AN z E 1 G E N.
die Druck- und Grundformen, 9) über das Drucken;
1o) über das Ueberfahren mit dem Pinſel, I 1) über
das Kupferſtechen, 12) über die Einrichtung der Werk-
ſtätte, 13) über das Bleichen; 14) über das Aſcher-
laugen; 15) über das Säuren; 16) über das Glätten
oder Kalandern, 17) über das Reinigen der Waare,
Krappfärben und Aufbrühen, 18) über das Düngen -
19) über die Grasbleiche, 2o) über die Farbe - Berei-
tung, 21) über die Zuthaten, welche aus verſchiede-
nen Körpern ihre färbenden Eigenſchaften erkalten und
22) we'che färbende Eigenſchaften beſitzen , 23) über
die Aawendung der Farbe - 24) über die ehemiſche
Zubereitung guter und da erhafter Farben. Der be-
rühmte Name des Bearbeiters macht jede Empfehlung
überflüſſig. Iſt für 5 Ruhlr. zu haben in der
Baumgärtner ſchen Buchhandlung.
Flora univerſalis oder Naturgetreue Abbildungen
aller bekannten, auch der ſeltenſten Gewächſe. Folio-
Dresden, bey Pi 1 t her. 18-5.
Von dieſem, allen Freunden der Botanik intereſſan-
ten Werke, welches gegenwärtig Heft weiſe in drey
verſchiedenen Ausgaben erſchein, giebt eine ausführ-
liche Ankündigung, welche in allen Buchhandlungen
unentgeldlich zu bekommen iſt, eine nähere Ueber-
ſicht. Dieſes Werk zeichnet ſich vor allen andern
zeit-
----- 521 / 586 -----
309
3 IO
zeither erſchienenen, botaniſchen Werken, auſser ſei-
ner Vollſtändigkeit, noch dadurch vorzüglich - aus,
daſs die Gewächſe auf das Naturgetreueſte in ihrer
matürlichen Gröſse gezeichnet, dieſe genauen Abbil-
dungen aber nur in Contour geſtochen oder radirt und
die Abdrücke mit guten, ſtehenden Farben fein und
1mit Fleiſs genakt (alſo nicht etwa bloſs illuminirte
Kupferſtiche), ſind. Ueberdem iſt dieſen Gewächsab-
bildungen auch noch eine ſehr genaue und deutliche
anatomiſche Abbildung der Geſchlechtstheile in ſehr
vergröſserter Darſtellung beygefügt, wodurch die Ana-
- tomie der Gewächſe und insbeſondere der Blüthen und
Zeugungsorgane zur Bewürkung einer genauen Urter-
- ſuchung, zur Verhütung einer - beſonders bey offici-
nellen Gewächſen und Giftpflanzen, oftmals ſehr nach-
theiligen Verwechslung, und zur richtigen Claſſifica-
tion derſelben, die intereſſanteſten Aufſchlüſſe und
Hülfsmittel erhält. – Der Pränumerations- und Sub-
ſcriptions-Preis auf jedes Heft an 12 Blättern der r.
2. und 3. Ausgabe, welche, von einem Formate, ſich
bloſs durch die Güte des Papiers und den Fleiſs, mit
welchem die Blätter gemalt ſind, unterſcheiden, be-
trägt reſp. 2. 4. und 6 Rthlr. – der nachherige Laden-
Preis aber um die Hälfte mehr. Das erſte Heft iſt be-
reits fertig und bey denen in der Ankündigung be-
nannten Buchhandlungen zur Anſicht zu haben. Auch
können Ärzte, Apotheker u. a., welche bloſs die offi-
cinellen Gewächsabbildungen zu beſitzen wünſchen,
ſo wie Öcononen, Ferſtmänner u. ſ. w., welche nur
die Forſt- und öconomiſchen Gewächſe intereſſiren,
ſolche unter dem Titel: Flors pharmaceutica und Flora
oeconomica, beſonders erhalten.
Neue Gar - e n p l ä n e.
Man findet in dieſer Sammlung eine Menge Plans,
wodurch man in Stand geſetzt wird, einem jeden Platz,
jede Gegend, jeden kleinen Garten auf eine der Lage
angemeſſene Art gefälligſt ohne groſsen Koſtenaufwand
zu verzieren, und zur Täuſchung einen kleinen Gar-
ten in einem groſsen umzuwandeln. Die Pläne ſind
bunt illum. Fol. Velin - Papier, ſauber in Kupfer geſto-
chen. Preis 1 Thlr. 1 2 gr.
Induſtrie Comptoir in Leipzig.
- – . .
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Jerome von Pigault Lebrün nach d. Franzöſ vo: **.
4 Bände. 2 Rthlr. - -
. . -
Grundregeln der Schön- und Recht - Schreibekunſt von
D. Tillich in Leipzig, mit 8 graſ Fol. royal Ku-
pfern, als das lateiniſche und deutſche Alphabet ge-
zeichnet, vou Irmiſch. Preis 1 Thlr.
Es fehlt der Literatur zwar weder an Vorſchriften
noch an ausführlichen Schriften über den Gegenſtand
dieſes Werks; aber ſie haben dem Mangel an einer
methodiſehen Behandlung und Vereinfachung dieſes--
Zweiges des Unterrichts nicht abgeholfen. Auf dieſe
Punkte hat der Verfaſſer dieſes Werks, als Erzieher,
- Lehrer und Schriftſteller gleich rühmlich bekannt,
vorzüglich geſehen. Wir können es daher jedem Leh-
–rer und Meiſter der Schreibekunſt empfehlen.
B aumgärtner ſahe Buchhandlung
in Leipzig.
----
- - - - - - - - - - - - . - - - - -'
zur nächſten Oſter-Meſſe erſcheint bey Herrn
Reclam, zu Leipzig, folgende Schrift:
The od. v. Sauſſure's chemiſche Unterſuchungen über
: die Vegetation. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
mit Zuſatzen und einem Anhange verſehen von
1895 ... Dr. Fr. S. Yoigt
- a ... zu Jena.
-
An Bau kunſtliebhaber.
Die Engliſche Ländliche Baukunſt von James Malton
mit 21 Kupferplatten, geſtochen von Hüllmann in
Fol. auf Jelin- Pap.
Der engliſche Architect Malton, der ſo viel zur
Verſchönerung der Garten- und Land -baukunſt bey-
getragen, erkennet dieſe ſeine letztere Arbeit ſelbſt
für ſein beſt gelungenes Werk. Alle ſeine Zeichnun-
gen ſind einfach, aber doch dabey äuſserſt gefällig,
und zweckmäſsig. 2 : 2 - - -
* Herr Hüllmann, der dieſes Werk con amore geſto-
chen, hat ſich gewiſs durch dieſe Arbeit unter die
Claſſe der beſten Architectur - Stecher verſetzt. Der
Preis dieſes Werks iſt 8 Thlr. Wer ſich directe an
unfre Handlung wendet, erhält ſchöne ausgeſuchte Ab-
drücke. Bau in gärtner ſche Buchhandlung.
'-
- -
Theater Koſ än, oder Sammlung von Trachten bey
verſchiedenen ältern und neuern Völkern; nach den
Gemälden eines Holbeins, Rubens, Vancyk, Hollar,
und anderer Künſtler dargeſtellt, und zum Gebrauch
für Maler, Zeichner und Schauſpieler herausgegeben.
Mit 30 illum. Kupf in 4to brochirt,
iſt durch alle Buchhandlungen zu haben.
- Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
--- - - -
- - - - - F or fºr t ab el len
- Zf?“
Ueberſicht der vorzüglichſten Gegenſtände der Forſt-
" - Hiſſenſchaft,
* - nach von Burgdorf Forftuandbuch bearbeiter
- * * * * . . - von - - - -
Y - - - - - Karl von Büloe,
róyal Patent Fol. auf groſs Eng. Papier ſauber gedruckt
* - und gebunden,
iſt ſo eben fertig geworden und in allen Buchhandlun-
gen Deutſchlands ſowohl als auf allen Königl. Pr. Poſt-
* Aemtern und in der Schmidt ſchen Buchdruckerey
in Berlin, Breite Str. N. 8., à 16 Gr. zu haben.
-- Sowohl dem Theoretiker als Praktiker im Forſt-
Fache werden dieſe Tabellen, welche nach einem Ä
- - TIE -
----- 522 / 586 -----
A
-
3 .I
treffſichen Muſter bearbeitet ſind, ſehr willkommen
fey-, indem ſie auf wenige Seiten das ganze Forſwe-
fen deutlich vor Augen legen, und alſo wegen ihrer
Brauchbarkeit, als auch wegen der Eleganz, keiner
weitern Empfehlung bedürfen. - * *
------- - - - - -
von der bey Philips in London in fortlaufen
den Numern erſcheinenden:
General Hiſtory of modern and contemporary Yoyages
and Travels erc.
wird von einem der Sprache und Sache gleich kundi-
Än Gelehrten eine deutſche mit Anmerkungen verſehene
Ueberſetzung, und zwar in zweckmäſsigen Auszügen,
veranſtaltet und davon jede Meſſe ein Band mit g* g°-
ſtochenen Kupfern ausgegeben werden:
- Walther ſche Kunſt- u. Buchhandlung.
- - -
Petite Bibliotheque pour les enfans, 16 Tomes avec
beaucoup de Figures. Le tout ſe trouve dans une pe-
tite caſſette prix 2 Ecus. -
Comptoir d' Induſtrie à Leipſie.
A m z e i g e
«segen Hufelands Macrobioz ik, oder Kunſt das
menſchliche Leben zu verlängern.
Von dieſem allgemein bekannten und in alle Eu-
ropäiſche Sprachen überſetzten Werke, wird nächſte
Öfermeſſe eine neue vom Verfaſſer mit vielen Zuſät-
_zen vermehrte Auflage in Commiſſion bey Unterzeich-
jem erſcheinen, welches zur Warnung vor einem
bermals in Wien erſchienenen Nachdruck hier-
durch angezeigt wird.
Berlin, den 2oſten Februar 1895 -
L. W. Wittich.
II. vermiſchte Anzeigen.
- Bey dem am 2oſten Februar d. J. erfolgten Todes-
falle des Hn. Abraha" Chriſtoph Thiele, Secretair des
jadelichen Hauſes von Schömberg - Börnichen-
berichten wir allen denjenigen, mit welchen un-
fer Erblaſſer in Commiſſions-, Agentur - und ander-
weitigen Verbindungen geſtanden hat, beſonders allen
Gelehrten, die ihm in hieſigen oder andern Bücher-
Auctionen Aufträge ertheilt haben, daſs ſämmtliche
Geſchäfte durch den Hn. P. Joh. Gottlob. Stimmel, wel-
cher unſern Verwandten ſchon ſeit ſechzehn Jahren bey :
jelen Arbeiten, jedoch Gelder und Verſendº-
en ausgenommen.» unterſtützt hatte, laut ausdrückli-
jjamentariſcher Verordnung - beſtens beſorgt
jden ſollen und daſs man ſich wegen noch rücktºn-
diger und gegenſeitiger Berechnungen, abzuliefernder
3 . 2
Bücher, Akten und anderer Sendungen, wie auch
wegen auszuzahlender Gelder, einzig und allein an
genannten Hn. M. Stimmel zu verwenden habe, da
auch wir dieſen Mann von Seiten ſeiner unermüdeten
Thätigkeit, ſeiner pünktlichen Treue und ſeines red-
lichſten Herzens mit Recht aufs beſte empfehlen kön-
nen. Leipzig, am 25ſten Februar 18o5.
- ". Maria Chriſtians Günther, geb. Thiele, als
Schweſter.
Karl Friedrich Günther, Rector an der
Stadtſchule in Pegau, als Schwager.
Maria Katharina, verw. Langbein, geborne
Thiele, als Schweſter. -
Rahel Sophia Kämpffe, geb. Langbein, als
Nichte.
Chriſtiana Concordia Löber, geb. Jonas, als
Nichte.
Karl Friedrich Löber, Buchbinder in Leipz.
z. -
z:
Zufolge vorſtehender Erklärung und laut der te-
ſtamentariſchen Verordnung meines ſechzehnjährigen
Freundes, des verſtorbenen Hn. Secretairs Thiele, gebe
ich mir die Ehre, alle Seine Verehrungswürdige
Gönner und wohlwollenden Freunde hiermit zu be-
machrichtigen, daſs ich ſämmtliche Geſchäfte nicht
nur gern und willig übernehmen, ſondern auch alle
und jede rückſtändige und gegenſeitige Forderungen
eincafſiren und berichtigen, alle ſich vorfindende
Rechnungen ausfertigen - alle Zahlungen präftiren-
und alle noch zu liefernde Bücher etc. ausantworten.»
endlich durch mein raſtloſeſtes Beſtreben, jeden Forde-
rungen und Aufträgen vollkommene Genüge zu leiſten,
und dadurch mich des unſchätzbaren Wohlwollens und
zÄrauens meiner künftigen hohen Gönner und Wohl-
häter würdig zu machen ſuchen werde. Ich bitte *-
hergehorſamſt, von unten ſtehender Adreſſe gefällig-
fe Notiz zu nehmen und beliebigſten Gebrauch zu
machen. -
M. Johann Gottlob St immel, in Leipzig-
Neuer Neumarkt, Nr. 2 I.
– . .
- -
- A . n z e i ge - “
die Subſcription–auf dem Ulfila - betreffend.
Da ich die Erfahrung gemacht habe, daſs manche
Gelehrte die Literatur-Zeitungen ſpäter leſen als ich
glaubte - alſo an der Verſäumung des von mir beſtimm-
jen Subſeriptionstermins unſchuldig ſind, ſo will ich
bis 8 Tage nach Oſtern noch 6 Rthlr. in Golde Unter-
zeichnung auf das Werk annehmen.» und die Namen
derer, die ſich bis dahin in poſtfreyen Briefen bey unir
melden, dem Werke vordrucken laſſen:
J. L. Zahn,
Prediger in Delitz an der Saale
bey Weiſsenfels in Sachſen.
J.
- -
- - - - - - - - - - - -
=-
9---- - - - - - -
----- 523 / 586 -----
313
ZI4
I N T EL LI G EN ZB-L A T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
. .
L 1 T E RA R 1 s c H e.
I. L e hr an ſt a 1 t en...“
B am b er g. -
UÄ 14ten Jan. d. J. ergieng von dem General-
” Schulen - und Studien - Directorium zu München
an das kurfürſtl. Lyceum zu Bamberg folgende die Be-
handlung der philoſophiſchen Lehrgegenſtände betreffende
höchſte Verordnung: „ Daſs, ſo ſehr es den höchſten
Abſichten Sr. Kurfürſtl. Durchl. gemäſs ſey, auf höhe-
ren Lehranſtalten Studierende mit allen philoſophi-
ſchen Lehrmeinungen ohne Geiſtesbeſchränkung, d. i.
ohne Syſtem ſucht und Sektirerey bekannt zu ma-
chen, doch eben ſo ſehr der einerſeits ſo inhumane,
unverträgliche, Kopf und Herz aufblähende, an die
Zeiten des Fauftrechts und der wiſſenſchaftlichen Bar-
barey erinnernde, und – andrerſeits myſteriös ab-
ſchreckende, ſelbſt den geübtern Denkern unverſtänd-
liche, und dabey alles praktiſche Wiſſen als gemein
- verachtende Geiſt einiger neuen philoſophiſchen Schu-
len Höchſtdenſelben zuwider ſey. Um dieſen uned-
len, unphiloſophiſchen Geiſt nicht auch in Schulen
eindringen zu laſſen, in denen der noch ganz unbe-
fangene Jüngling eigentlich den erſten feſten Grund zu
ſeiner ganzen künftigen Denk- und Handlungsweiſe le-
gen ſoll, verordne hiemit das kurfürſtl. General Schu-
len - und Studien - Directorium, durch die ihm oblie-
gende Pflichten aufgefordert, daſs in den ſeiner Auf-
ſicht und oberſten Leitung anvertrauten Mittelſchulen
nie ein philoſophiſches Syſtem dogmatiſch gelehrt, ſon-
dern alle nach ihrer Wichtigkeit mehr oder weniger
entwickelt und durch eine kritiſch-hiſtoriſche Dar-
ſtellung überhaupt betrachtet werden ſollen. Nur da-
durch glaube es dem Vorwurfe der Begünſtigung einer
orthodoxen Philöſophie zu begegnen, und einer der
weſentlichſten Forderungen des neuen von Sr. Kurf.
Durchlaucht vorgeſchriebenen Studienplans Genüge
zu leiſten. Sollte ſich ein angeſtellter öffentlicher Leh-
rer an den Mittelſchulen in dieſem oder einem andern
weſentlichen Punkte eigenmächtige, unbefugte Abwei-
ehungen von den höchſten Vorſchriften erlauben und
eine offenbare Pflichtverletzung ſich zu Schulden kom-
men laſſen, ſo werde man ſelbſt auf die Entfernung,
eines ſolchen Individuums bey der höchſten Stelle an-
N u. m. 30.
, so n n abends den 9º M ärz 8 0 5.
N a c h R 1 c h t E N.
zutragen, von Seiten des General- Schul- und Studien-
Directoriums ſich bewogen ſehen.“
- - - -
Durch höchſtes Kabinets-Reſcript vom 14ten
Dec. v. J. ſind den geiſtlichen Profeſſoren am Lyceum
und Gymnaſium zu Bamberg einſtweilen 1oo f. zur
Entſchädigung für das vorhin gehabte freye Quartier
gnädigſt angewieſen worden.
- - *z -
„ -
17 a r feh ( ?k.
Unſer Lyceum iſt nun völlig im Gange. Nachdem
im vorigen Jahre das Publikum mit dem Zwecke und
der ganzen Verfaſſung dieſes höheren Lehrinſtituts
durch das im polniſcher und deutſcher Sprache ge-
druckte Reglement für das Königl. Lyceum zu Warſchau
war bekannt gemacht worden: ſo nahm bald nachher,
ſchon am 1. October, der ordentliche Lehrcurſus vor-
läufig ſeinen Anfang. Das Ephorat, weichen die un-
mittelbare Aufſicht über die Anſtalt anvertraut iſt,
wurde darauf am 12ten Decbr. im Namen Sr. Königl.
Maj. durch den Hn. Geheimen Ober - Finanz- Rath und
Kamrher - Präſidenten Hn. von Hoym förmlich inſtallirt.
Die Mitglieder deſſelben ſind: die Hrn. Stanislaus und
Alexander Grafen von Potocki, Hr. von Prazmoteski, ge-
genwärtig Adminiſtrator des Bisthums Warſchau, Hr.
von Kopczynski, Provincial des Piariſten - Ordens, Hr.
Paſtor Diehl, Prediger der reformirten Gemeinde hie-
ſelbſt, und der Director des Lyceums, Hr. Dr. Linde.
Die feyerliche Eröffnung und Einteeihung des Lyceums
ſelbſt, geſchah hierauf am 2ten Januar. Der Director
hatte hierzu durch ein Programm eingeladen, worin
er Grundſätze der Wortforſchung mit Anwendung auf
die polniſche Sprache aufſtellt. Vor einem ſehr zahl-
reichen Publicum eröffnete die Feyerlichkeit der Hr.
Graf Stanislaus von Potocki, als Präſes des Ephorats,
mit einer Rede in polniſcher Sprache, in welcher er
- -
zuvörderſt an die ächte Gröſse und den wahren Ruhm
eines Regenten, das Glück ſeiner Unterthanen zu be-
fördern, erinnerte, und dann die wohlthuende Mildeun-
ſers erhabenen Monarchen in der Gründung der neuen
Lehranſtalt ſchilderte. – Die Rede des Hn. Directors
Linde im deutſcher Sprache, die wegen einer Krank-
/ - N. MY. 1_ * -
----- 524 / 586 -----
315
316
heit des Verf. vom Hn. Paſtor Diehl vorgeleſen wurde,
lieferte „ Bemerkungen über den Gang der wiſſen-
ſchaftlichen Cultur in dem ehemaligen Polen.“ Hier-
auf ſprach Hr. Stöphafius, Prof. der orientaliſchen
Sprachen, der Rhetorik und deutſchen Literatur, in
1äteiniſcher Sprache über die Nothwendigkeit, die al-
ten klaſſiſchen Autoren auf Schulen zu ſtudieren.“ –
Zwey Mitglieder der höchſten Claſſe, Ignaz Graf von
Zboinski und Stanislaus von Dönhoff, machten mit Re-
den in deutſcher und polniſcher Sprache im Namen der
Lyceſteni den Beſchluſs. Die vorerwähnte Ein-
ladungsſchrift giebt über den jetzigen Zuſtand des Ly-
ceums umſtändliche Nachricht. - -
II. P reife.
- Die Mitglieder der Teylerſchen Gottergelahrten Ge-
fellſchaft haben in ihrer letzten Verſammlung folgende
Aufgabe beſtimmt: ,,Jedem aufmerkſamen Beobach-
ter muſs es nothwendig in die Augen fallen, daſs, be-
ſonders ſeit beynahe einem halben Jahrhundert, eine
bedauernswürdige Lauigkeit und Gleichgültigkeit, ſo-
wohl in Anſehung des theoretiſchen als praktiſchen
Theils der Religion, bey faſt allen Völkern Europens
und bey Leuten allerley Ständen ſtatt gefunden hat,
und noch immer je länger je weiter ſich auszubreiten
fortfährt; daher alle Freunde der Religion und der
Menſchheit herzlich verlangen werden, daſs dieſem
immner zunehmenden Verderben bald Einhalt gethan-
werde, ehe eine allgemeine Zügelloſigkeit in Denkungs-
art und Sitten gänzlich die Ueberhand nehºe. –
Die Erwägung dieſer Sache hat die Geſellſchaft be-
ſtimmt, äen Ehrenpreis dieſsmal der beſtbefundenen
unter denjenigen Abhandlungen zuzuweiſen, welche
fie über jenen wichtigen Gegenſtand erhalten wird,
und worin gefordert wird, daſs die Verfaſſer ſich be-
ſonders bemühen:
„ Nach einem vorangeſchickten Entwurf oder
„, kurzgefaſsten Gemälde dieſer je länger je mehr
-, einſchleichenden Lauigkeit und Gleichgültigkeit
s, in Anſehung der Religion, zu zeigen, aus wel-
-- chen Urſachen dieſe jämmerliche Ausartung ent-
,, ſtanden iſt, und noch immerhin geboren wird;
,, und welches die geſchickteſten Mittel ſind, ei-
,,nen rechtſchaffenen Eifer in dieſer Abſicht aufs
s, neue zu beleben.“ -
Der Preis wird, wie gewöhnlich, in einer goldenen
Medaille, von 4oo Gulden Holl. inneren Werthes, und
mit dem Stempel der Geſellſchaft geprägt, beſtehen;
und die Abhandlungen müſſen in Holländiſcher, oder
Lateiniſcher, oder Engliſcher, oder Franzöſiſcher Sprache
(mit Ausnahme der Deutſchen, in welcher keine Auf-
ſätze der Mitbewerbung werden zugelaſſen werden)
mit einer deutlichen, leſerlichen Hand, nicht vom
- Verf. ſelbſt geſchrieben ſeyn, und mit einem Petſchaft
verſiegelt, bloſs mit einem Spruche unterzeichnet,
wobey ein gleichfalls verſiegeltes Billet, mit dem näm-
lichen Spruche auf der Auſsenſeite und des Verfaſſers -
Name und Wohnort von innen, ſpäteſtens vor dem
-
--
--
Erßen December des laufenden Jahres I805. an das
Funclariehuis van teylen den Heer Pieter Teyler van der
Hülſt, by het ſleperhoofd te Haarlem, geſandt wer-
den; indem der Ausſpruch vor dem sten April. 1896
geſchehen wird,
----- - - - - - - - - - - -
III. Todesfälle.
Aº 4ten Febr. ſtarb zu Leipzig Joh. Georg Trom-
liez, Yf einer Anleitung zum Fötenſpieler, jovon er
den dritten Theil bis zum Abdrucke vollendet hat,
und bekannt durch ſeine bis in die entfernteſten Län.
der verſendeten vervollkommneten Flöten; im 79ften
Jahre ſeines Alters.
-- -
Am leten Febr. ſt. zu Dresden an gänzlicher Ent-
kräftung Dr. Karl Rudolph Gräve, wirkl. Hof- u. Juſtiz-
Rath - auch geheimer Referendar und Archivar, einſt
Beyſitzer der Juriſten-Facultät und Prof. Feüdalium zu
Leipzig. Er war 1731 im März zu Taucha bey Leipzig
geboren - und würde am 6ten Nov. d. J. ſein Doctor-
Jubiläum gefeyert haben. Er war nicht allein ein recht-
ſchaffner, edler und ächtchriſtlicher Mann, ſondern
aueh ein gründlicher Gelehrter. Kaum hatte er ſeine
Vorleſungen zu Leipzig angefangen, ſo wurde er nach
Dresden zu oben erwähnten wichtigen Aemtern beru-
fen, denen er vierzig Jahre lang rühmlichſt vorſtand.
Aber die letzten Jahre verlebte er in Abgezogenheit:
von Geſchäften. Der Gedanke an den Tod war ſeine
Lieblingsidee, wovon auch die kleine anonyme Schrift:
Bibliſche Beyträge zu der von Dr. J. G. Münch in Briefen,
an Emma beantworteten Frage: Werden wir uns wieder-
ſehen nach dem Tode? Nebſt verſchiedenen Nachträgen von
einem Nicht-Theologen: Apelles poſt tabalam genannt,
Dresden 180.8. zeugt. Seine übrigen Schriften ſind
in Meuſels gelehrtem Deutſchland verzeichnet.
Am 14ten Febr. ſt. zu Leipzig der durch ſeine
vielen Reiſen in Europa und beſonders in Groſsbrita-
nien berühmte Karl Gottlob Küttner, ein als Schriftſtel-
ler und Menſch gleich geſchätzter Gelehrter, im 5oſten
Jahre ſeines Alters. Die Allg. Lit. Zeitung verliert an
ihm einen ihrer fleiſsigſten und gelehrteſten Mitarbeiter
im Fache der Geographie und Statiſtik, vorzüglich
Groſsbritaniens, ſowie der engliſchen Sprachkunde;
noch bis auf die letzten Tage ſeines Lebens war er für
dieſelbe thätig.
Y
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen."
z. Der regierende Fürſt von Anhalt-Bernburg hat
Hn, Joh. Caſpar Häfli, Doctor der Theologie und bis-
herigem zweyten Prediger an der Ansgarius-Kirche
zum Superintendenten und Conſiſtorialrathe, mit ei-
nem ſehr anſehnlichen Gehalte; desgleichen Hn. Joh.
Lule. Bernh. Meiſter, Hofprediger der verwittweten
Fürſtin von Zerbſt und Verfaſſer einiger mit öffentli,
chen Beyfall aufgenommenen Säcularpredigten, zum
Conſiſtorialaſſeſſor ernannt.
Hr. Dr. Gottfried Ludwig Winkler, auſserordent-
licher Profeſſor der Reuhte, auch Beylitzer des Con-
- - ſiſtorii
----- 525 / 586 -----
317
ſiſtorii und der Juriſten-Faeultät, ingleichen Hr.Stadt-
richter D. Rudolph Hommel, gehen von Leipzig als
Kurfürſtl. Sächſ. Hofräthe nach Dresden- -
Die durch den Tod des verſtorbenen Dr. Wienole
erledigte Stelle eines Phyſicus zu Bremen hat Hr. Dr.
jj erhalten; er iſt der erſte Lutheraner - der
dieſs Amt bekleidet. . . . . . . --
3 -
- der Dr. der # hie, Hr. Kalenberg, verf ei-
ner deutſchen Sprac Ä der jetzt als Expedient
bey der könig. Hauptſtempe: Kammer in Berlin ange
Ä iſt von der Königl. Preuſs vater diſchi-
terariſchen Ä Grafſchaft # zum
Ehrenmitgliede aufgenommen worden.
-.
-
3s
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der König von Dänemark hat ſowohl das Herbari-
um des verſtorbenen Profeſſor Wahl, als ſeine hinter-
laſſenen Manuſcripte, die "Collectaneen zu ſeinem un-
völlendeten Werke enumeratio plantarum, und ſeine
wichtige botaniſche Bibliothek gekauft. Jeden ſeiner
nachgeläſſenen 6 Kinder iſt eine jährliche Leibrente
von 1oo Rthhr. zugeſichert, und ſeiner Wittwe ſogleich
eine Summe von 3ooo Rthlr. ausgezahlt, wie auch eine
jährliche Penſion von 4oo Rthlr. verliehen worden.
Auch iſt derſelben in einem ſehr gnädigen Schreiben
die Verſioherung gegeben, daſs, ohne ihre ausdrück-
liche Zuſtimmung keinem die Herausgabe der unge-
druckten Schriften ihres verſtorbenen Gatten anver-
traut werden ſoll. " .

-- 2 : - - - - -
- T -:-1 i.“ : z.: -
-- -- "... , - -7- -
- - - L 1 T ER AR rs c H E AN z k 1 GE N.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- . 8 -
I. Neue periodiſche Schriften.
Unter dem Titel: i ...:
, Militairiſche Minerva qder Sammlung "ilie aii-
fe Aufſätze, in philºſophiſther, hiſtoriker
und ſcientifiſcher Hinſicht; herausgegeben vºn R 1-
vroy ſen. Kurfürſtl. Sächſ Fédarriere - Lieu-
- tenañt in Commiſſion bey Gerh ärd Fleiſcher
dem Jüngern in Leipzig. . .
erſcheint in Kurzem eine neue Zeitſchrift, bearbeitet
von mehrern Officieren aller Waffen, welche meiſten-
theils ſchon als Schriftſteller rühmlich bekannt ſind.
Der Zweck dieſer Zeitſchrift iſt, ſie zu einem De-
ot für alle Gattungen in die Kriegswiſſenſchaft ein-
ſchlagender Abhandlungen zu machen; ſie wird daher
abwechſelnde Aufſätze aus folgenden Rubriken haupt-
ſächlich enthalten, als: 1.) Philoſophiſche Abhandlun-
gen über allerhand militairiſche Gegenſtände; 2.) Tak-
jk und Strategie; 3.) Die Kriegsmaſchinen, ihre An-
wendung und Verbeſſerung; 4.) Die Befeſtigungskunſt
in allen ihren Theilen; 5) Gegenſtände der ältern und
neuern Kriegsgeſchieht es beſonders in kritiſcher Hin
ſicht; 6.) Die Bekanntmachung neuer Theorien, und
endlich 7.) Anzeigen und ÄÄ neuerſchienener
Militairſchriften. -
Vier Hefte, ein jeder ungefähr 5 bis 6 Bogen und
einen Plan enthaltend, werden allezeit einen Band aus-
machen, und von dem Herausgeber in der Pränume-
ration für 2 Rthlr. abgelaſſen - und erhält derjenige -
der 6 Exemplare nimmt, das ſiebente freys jedoch
muſs man ſich dieſerhalb in poſtfreyen Briefen an
den Herausgeber ſelbſt wenden, dahingegen jeder
band im Buchhandel für 2 Rthlr. 16 gr. verkauft
werden ſoll. -- - -
Der Herausgeber wird bemüht ſeyn - für hinrei-
chende Abwechslung der Materien - ſo wie für eine
nützliche Unterhaltung ganz beſonders zu ſorgen.
4 . . . " - -
Die Herren Regiments-Adjutanten werden hier-
mit ergebenſt erſucht, ſich der Pränumerations-Samm-
lung cameradſchaftlich zu unterziehen. R.
e! - -
- - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- - -, - - T -
Ueberſetzung - Anzeige.
Vor kurzem iſt zu London eine ſehr intereſſante
Reiſebeſchreibung von dem Schiffslieutenant Tuckey,
vom Schiffe Calcutta erſchienen, welche die Geſchichte
ier Anlegung einer neuen brittiſchen Kolonie auf der
Südſpitze von Neuholland, an der Baſseſtraſse, und
mehrere merkwürdige Nachrichten aus dieſem Erd-
theile enthält; ſie iſt betitelt ; ...
Account of a Voyage to eſtablish a Colony at Port - Phi-
Jip in Baſe-Strait on the South Coaſt of New-South
Wales. By J. H. Tuckey Eſq.
Von derſelben laſſen wir gegenwärtig eine mit An-
merkungen begleitete teutſche Überſetzung für unſre
Sprengel-Ehrmannſche Bibliothek von Reiſebeſchreibungen
bearbeiten; welches wir, um Colliſionen zu vermei-
den, hierdurch anzeigen wollten. -2
Weimar, Ende Februar 1805.
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
: ,
- sº
In der Bödnerſchen Buchhandlung zu Schwe-
rin und Wismar wurde Ende Novembers des verfloſſe-
nen Jahres 1804 - v. -
die 3te Auflage der 2ten Arheilung des Buchs: Über
Injurien und Schmähſchriften von D. Ad. D. Weber,
Prof. in Roſtock etc. >
neu gedruckt fertig und an die Buchhandlungen ver-
ſandt. Dieſs Werk iſt alſo nun wieder complet zu ha-
- ben. Alle 3 Abtheilungen koſten 2 Rthlr. 2 gr.
Auch
----- 526 / 586 -----
319.
32o
Auch erſchien in oben bemerkter Buchhandlung
im verfloſſenen Jahre
von Ferber über landwirthſchaftliche Contracte und
cleren Cautelen in öconomiſcher Rückſicht, 2ter
und letzter Theil; von den Pacht-Contracten, gr. 8.,
1 Rthlr. 16 gr. - - -
Der 1fte Theil von den Kauf- Contracten kam im
Jahr 18oo heraus, und koſtet 18 Gr.
Hennemann (Poſtdirector) Ueber II. Feud. 45, und
die Deſcendentenfolge in Lehnen, nach Longobar-
diſchen Rechten, 8. 12 Gr.
von Nettelblad tº (C. C. Fr.) Archiv für, die
Rechtsgelahrtheit in den Mecklenburgiſchen Lan-
- den, 2ter Band, gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. . .“
Der 1ſte Band, welcher 1883 in Roftock heraus-
kam, iſt ebenfalls für 1 Rthlr. 16 gr.bey“nis zu ha-“
ben, da wir die Exemplare deſſelben von der Stiller-
ſchen Handlung gekauft haben.
------- --
- -
Ungeachtet das Publikum durch z
ſcriptionen auf die Ä Ueberſet-
zung der Werke des Horaz von Herrn Pr. Preiſ in
Stettin, uns faſt muthlos gemacht har, ſo haben wir
doch mit dem Herrn Verf, eine ſolche Verabredung
getroffen, daſs wir den 1ſten Band zur Oſtermeſſe zu
liefern uns entſchloſſen haben. Wir vermuthen, daſs
man den Anfang nur erſt ſehen, und in Rückſieht des
Preiſes Gewiſsheit haben will. Wir wollen älfo den
1ſten Band bis Johannis 1895 für den Subſcriptions-
Preis, nämlich auf ord. Papier für 1 Rthlr. 2o gr. auf
beſſerem für 2 Rthlr. 4 gr. und auf Velim. Papier für
3 Rthlr. 8 gr. ablaſſen. Nach Johannis iſt der Laden-
Preis vom erſtern 2 Rthlr. 8 gr., von dem zweyten
2 Rthlr 2o gr. und auf Velin-Papier 4 Rthlr. – Wer
bis zum 11ten May ſeinen Namen einſendet, wird als
Subſcribent dem Werke vorgedruckt. - - - - -
Comptoir für Literatur * :
so Win Leipzig.
--- “,- *
–
Im 24oſten Stücke der Bamberger polit. Zeitung
wird der Erfindung eines Feuerweiſers gedacht, der
ſich unter der Kunſtausſtellung in Bern mit befunden
hat, vermittelſt deſſen man bey der dunkelſten Nacht
im ganzen, bey Tage ſichtbaren Horizonte, innerhalb,
welchem man ein Feuer ſieht, beſtimmt den brennen-
den Ort angeben kann; der Nutzen wird allgemein
einleuchtend und brauchbar angegeben, und deſshalb
angerathen, daſs jede Stadt auf ihren Thürmen, jedes
Pfarrdorf auf deſſen Kirchthurme, in jedem Schloſſe,
ja ſelbſt auf jedem Landhauſe ein ſolcher Feuerweiſer
angeſchafft werden ſollte, zumal da ſelbiger ſo ſehr
geringe Koſten erfordert. Der Erfinder iſt der Spital-
Einzieher in Bern, Herr Mäukli.“ Einen ſolchen Feu-
erweiſer, der ganz den vorgerühmten Nutzen leiſtet,
hat der Hr. Dr. Pansner jetziger Collegien-Affeſſor
in St. Petersburg, ausführlich in einer kleinen Schrift
- - -
- - - - "
- --
wenig Subt : Saatarznºyy
- bliothek, 86 Bände halb Franzöd;
beſchrieben, unter dem Titel: Der Pyrotelegraph,
und dieſen durch eine getreue Zeichnung in einem ku-
pfer dargeſtellt, nach welcher dieſe Maſchine ſehr
leicht und accurat zu fertigen iſt
Die Beſchreibung dieſes Pyrotelegraphs oder Feu-
erweiſers iſt in der Verlagsbuchhandlüng des Hofbuch-
drucker Göpfer dt's in Jena für i2 Gr. zu haben."

In der Göpferdtſchen Verlagsbuchhandlung in
Jena ſind folgende Bücher Ä Ä ube-
kommen:
Adres ſei der Hochfresweº --- -
Ä Jahr 865. gr Ä
#
Gabler, B: Io: Philip de primae eccleſiae
chriſtianae eorumque origine. Comment theolog. 4.
8 Gr.
Nordhofs Archiv für den thieriſchen Magnetismus-
1ſten Bandes 2s Stück. T- - 16 Gr.
Schlegel, D. Jul. Heinr. Gottl., Materialien für die
ifenſcha und praktiſche Heilkunde,
4te Sºmmſ nebſt einem Regiſter über alle 4 Samm-
lungen. gr; 8. 16 Gr.
r ... -
" - ---- * -
- - I ." - - -
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
- - - - - --- - - - - - - - - -
„. In der kriegerfche n Buchhandlung in Gieſsen
ſtehn folgende Werke ſauber ebunden für beyſtehen-
de Preiſe gik, Briefe und Gelder erwartet man Porto-
frey und Auswärtige belieben ſich mit der Abgabe ih-
rer Beſtellungen an de An dräiſche Buchhandlung
in Frankfurt oder an Herrn Kummer in Leipzig zu
wenden: . . . . . . . - - - - –
1) Corpus juris Er Frank 724 7 Äh
12 gr. – 2) Meier iActa Hai eſhälikae 11 Ä
Fo Franzbd.3o Rthlr. – 3) Allgemeine deutſche Bi-
nebſt 3 Bände An-
hänge. 8, 25 Rthlr. –. 4) Sämmlung der Riſn zu
JWaſſer und Land, 21 Bände, bey Arkſte und Markus,
mit Kupfern und Karten. 4. Leipzig 757. 25 Äthlr-
5) Beneckendorf Oeconomia forenſis, 8 Bände. Ber-
lin 1777. halb Franzbd. 19 Rthlr. . . " 21
-
r!-- . - - ---
fy P - - - tirº
IV. Kupfer, ſo zu verkaufen. - -
--- r"º
:: Für Kunſtfreunde.
Ich beſitze 60 gutgehaltene Originalzeichnungen
von der Hand des verſtorbenen Daniel Chodoeiecky in
Berlin, die derſelbe für den Gothaiſchen Hofkalender
gröſstentheils aus der ältern und neuer Geſchichte-
in den Jahren 1792 bis 98 mit vielem Fleiſse in Tuſch-
Manier ausgeführt hat. Ich erbiete mich, ſie Kunſt-
Freunden käuflich zu überlaſſen. Wer bis zum 13ren
May d. J. das höchſte Gebot thut, erhält ſolche Un-
ter 30 wichtigen Louisd'or wird aber kein Gebot ange-
nommen. Gotha, am 20. Febr. 1895-
- o.-- Juſtus Perthes,
- - - -
- - -
- - -
----- 527 / 586 -----
321
EN Z B LA T T 3 A
1 N T E L L IG
- -
d er
ALLGEM.
-
LITERATUR - zEITUNG
- -
- - - - - - s c H E
1. 1 T E R A R 1
- -
F. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
»
gr - f swa 1 d ..
Am 23ſten Januar 1804 vertheidigte der Dr. und Do-
- cens der Philoſophie Hr. Theod. Ziemſen mit ſei-
nem Reſpondenten Hn. G. Wahlſtröm, einem ſchwed.
Prediger, eine Diſſ paedag. de Peſtalozziana inſtitutionis
methoclo P. I. ( 18 S.4.) - - - - - - - - -
- Am 30ſten May brachte unter Hn. Prof. Wallenius
vorbenannter Hr. Wahlſtröm ſeine Grad. Diſput.: Sche-
diasma acac. de ciuerfis Chriſtianiſni er Muhammedaniſni
latiſſime Propagati cauſis, P. I. zu Catheder. -
Am 1ſten Jun. vertheidigte der Schwed. Hofpre-
diger Hr. C. C. Hornſtedt mit ſeinem Reſpondenten Hn.
Stenkluf ein Spec. acad. de Bolidibus, worin er behau-
ptete - daſs die Erde ſelbſt dergleichen Steine durch
eine Eruption in die Höhe geworfen habe.
Am 2ten Jun. vertheidigte unter Hn. Prof. Thorild
Hr. Genſchein eine Diſſ.: Ingenia maxima Sapientiae hu-
772/7MC'. - - -
- Am 16ten Jun. ward unter Hn. Prof. Wallenius von
Hn. P. Lindeberg ein Spee. acad. de Poeni capitalibu öf-
fentlich vertheidigt.
Am 7ten Jul. brachte unter Hn. Prof. HWallenius Hr.
E. M. Almſtedt eine Diſſ. unter dem Titel: Carmen L-
mechi, Gen. IV, 23. 24. Diſſ hilal illuſtratum, P. I.
und Nachmittags Hr. S. Nordſtröm P. II. eben dieſer
Abh.aufs Catheder. -
Am 5ten Oetober vertheidigte Hr. M. Bratt, ein
ſchwed. Prediger, und deſſen Reſp. Hr. P. Wikander
eine Diſſ in locum Jeſ LII. 12–15. (4 B. 4.)
Am 24ſten Dec. vertheidigte unter Hn. Prof. Bratt
Hr. O. Weſtermark ſeine Grad. Diſp.: de meritis Guſta-
vi I. in religionen et litteras. -
- H e i de l be r g.
Unſere Univerſität war zwar in Gefahr, den Hn.
Profeſſor Creutzer wiederum zu verlieren, da er ei-
nen ſehr ehrenvollen Ruf nach einer andern Univerſität
erhalten hatte; er bleibt nun aber, da unſer Durch-
lauchtigſter Kurfürſt ſeine Beſoldung von 1 1oo auf 15oo
Gulden nebſt 2oo Gulden für Wohnung erhöhte, und
S on n ab e n ds den 9ten März I 8 O 5.
& v- ' - - - -
NACHR I C H T EN. -
ihm auſserordentlich 400 Gulden anweiſen lieſs, um
ſie zur Anſchaffung philologiſcher Werke für die hie-
ſige Univerſitäts-Bibliethek zu verwenden, der es bis-
her an den Hennſterhuiſiſchen, Valkenaeriſchen, Ruhn-
keniſchen - Wyttenbachiſchen u. a. Ausgaben claſſ-
ſcher Schriftſteller, ſo wie überhaupt noch an den
wichtigſten neuern Werken dieſes Faches fehlte, ob-
gleich manche wichtige ältere hieher gehörige Werke,
- ſelbſt verſchiedene Editiones principes, auf derſelben
ſich finden,
Einen ähnlichen Beweis von landesväterlicher
Milde und Liebe zu-den Wiſſenſchaften erhielt Hr.
Bergrath und Profeſſor Gatterer, deſſen bisherige be-
trächtliche Beſoldung noch, mit Rückſicht auf Äeffen
Bemühungen um die Einrichtung eines Forſtbotaniſchen
Gartens bey dem Schloſſes um 6oo Gulden vermehrt
wurde.
Auch haben wir jetzt mehr als je die gewiſſe Hoff.
nung, daſs nächſtens die noch unbeſetzten Lehrfächer
auf das Zweckmäſsigſte werden beſetzt werden.
- - - - - - - -
Leipzig.
r- Das am 21ſten Dec. 18c4. vom Hn. Heinrich Maxi-
milian Freyherrn von Welck aus Meiſsen überſtandene
juriſtiſche Examen machte Hr. Domherr und Ordinar.
Dr. lauer durch ſein Programm: Reſponſ: Jar. CLX.
de iuſta inter pactan ſucseſſorium vniuerſäleac ultimsm vo.
lumraten diſtinguencli ratione (16 S. mit dem Lebenslaufe)
bekannt. -
Vermöge eines von dem Kurfürſten am 3ten Dec.
1804. erlaſſenen höchſten Reſcriptes ſind der Univer-
ſität Leipzig zu Anlegung eines Laboratorii chemici Be-
hältniſſe im daſigen kurfürſtl. Schloſſe unentgeldlieh
eingeräumet, auch zur erſten Einrichtung dieſer Be-
hältniſſe 2oo Thaler und zur Anſchaffung des chemi-
ſchen Apparats 8oo Thaler, ſo wie zur künftigen Un-
terhaltung dieſes Inſtitus jährlich 15o Thaler angewie-
ſen worden. -
Am 12ten Januar 1805. wurde vom Hn. M. Karl
Maximilian Andrée, Medic. Baccalaureo aus Dresden,
zur Erlangung des Rechtes, öffentliche philoſophiſche
Vorleſungen zu halten, ſeine diſſertatio phyſica ordinem,
4“Ä Äſiologics de cute humana extern.comprj
(2) R dantur,
----- 528 / 586 -----
323
324
- SS- - --
daneur, fſkens ( 34 S.) nebſt ſeinern Reſpondenten Hn.
Baccalaur. Joh. Karl Gehler aus Leipzig vertheidigt.
In derſelben Abſicht diſputirte am 9ten Februar
Hr. M. Joh. Chriſtian Gottfried Jörg, Medic. Baccalaur.
aus Predel, mit ſeinem Reſpondenten Hn. Baccalaur.
Adolph Gottlob Ferdinand Krauſe aus Rathendorf über
brevem partus humani hiſtoriam; ſpecimen I. parrum ma-
turalem obſtetricio - phyſiologice conſiderans (58 S. mit 3
Kupfern.)
Am 26ſten Februar verheidigte unter Hn. Ober-
Hofgerichts-Aſſeſſor Dr. Müllers, Juris Prof. extra-
ordinar., Vorſitze der Studioſus Hr. Chriſtian Moritz
Schmiedel aus Leipzig eine Diſſert.: de marchionaru Lu-
fatiae ſuperiori feudo Bohemia er ſub - feudo imperii
(60 S.). - - -
- II. Todesfälle.
Am 29ſten Decbr. 1804. ſtarb Franz Xaver Keſaer,
Weltprieſter und ordentlicher Profeſſor der Mathe-
matik auf der Univerſität zu Wien, in einem Alter
von 64 Jahren.
Am 11. Jan. 1805. ſtarb Karl Andreas Silber, Pre-
diger zu Groſs bey Mauſsdorf unweit Elbingen, unter
andern bekannt durch eine Einleitung zur Erdbeſchrei-
bung, in ſeinem 71ſten Lebensjahre.
Der in No. 202. 1804 unter den Verſtorbenen auf-
geführte Paſtor J. Ch. Bockhammer, ſtarb mit dem
Ruhme eines ſehr gelehrten, in ſeinem Berufe ſehr
treuen und gegen die chriſtlichen ſowohl als jüdiſchen
Einwohner von Feſtenberg ſehr wohlthätigen Mannes.
. Als Schriftſteller hat er bey weitem mehr noch geleiſ-
tet, als man im gelehrten Deutſchlande bemerkt findet.
Man hat noch von ihm einen s, Unterricht vom Kalen-
der, deſſen Urſprung und Gebrauch“ eine Schrift, die
in der zweyten Auflage (Berlin 1785) den Titel: Aſtro-
nomiſcher Kinderfreund, enth. ein Unterricht vom
Kalender u. ſ. w. erhielt, und ſpäterhin (1798) zum
drittenmale aufgelegt wurde. Sein zuerſt im Jahre
177o zu Brieg gedruckter - Erſter Unterricht in den
chriſtlichen Glauben, beſtehend in einem Auszuge der
bibliſchen Geſchichte“ wurde 1774 und 1789 von
neuem aufgelegt. Im Jahre 1790 gab er zu Oels eine
„Nachricht von der hundertjährigen Jubelfeyer der
Kirche zum Kripplein Chriſti in Feſtenberg, nebſt ei-
ner Vorleſung über die merkwürdigſten Begebenheiten
dieſes Jahrhunderts, inſonderheit in ſofern ſie dieſe
Gemeine angehen“ und 179r -- Weihnachtsgeſänge“
heraus. Auch lieſs er nach Art der Salzmanniſchen Got-
tesverehrungen eine Charfreytags- und eine Himmel-
fahrts- Betrachtung mit eingewebten Liedern drucken.
Vorzüglich verdient machte er ſich aber um ſeine und
andere polniſche Gemeinden durch ein mehrmals auf-
gelegtes polniſches Geſangbueh, eine verbeſſerte Aus-
gabe von Dambrowsky's Predigten, wovon er fünf
ins Polniſche überſetzte - und denen er einige ein-
zeln gedruckte Buſspredigten von Rambach, Cruſius
-
Änd Spalding beyfügte (1772), und durch-polniſche
Uberſetzungen dentſcher Schriften, wie z. B. des Fo.
chowſchen Kinderfreundes (1773 n. Aufl. 18oI) ver-
dient. Die ihm von einer höhern Behörde übertragene
Überſetzung der ehemaligen ſchleſiſchen Volkszeitung
und des Beckerſchen Noth- u. Hülfsbüchleins ins Pjº
ſche, gediehen nicht zur Reife, ohne ſeine Schuld,
und die Vollendung der ihm von dem Conſiſtorium zÄ
Oels aufgetragenen Überſetzung der neuen Agende des
Oelsniſchen Fürftenrthurms wurde durch feinem Tod ge-
hindert. Ueberdieſs lieferte er mehrere Aufſätze in
Beyers Magazin für Prediger, und in den ſchleſiſchen
Provinzial-Blättern mehrere hifrorifche-steerroniſche,
ſprachwiſſenſchaftliche und andere Abhandlungen, wie
auch Recenſionen von polniſchen oder ins Polniſche
überſetzten Schriften.
-
-
- - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - s - - *
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Franz Freyherr v. Künberg, ehemal. hoch-
fürſt. Bambergiſcher Hofrath und Oberamtmann, Vf.
der Schrift ,,Über den Fabrikhandel in Deutſchland.
Weimar 1792.“, iſt noch im vorigen Jahre als Landes-
Directions-Rath und Referent für das Berg- und Hüt-
tenweſen in Bamberg angeſtellt worden. -
Hr. Dr. Speyer, Vf, der Schrift ,, Ideen über die
Natur und Anwendungsart natürl. und künſtl. Bäder.
Nebſt Vorrede von Dr. A. F: Marcus. (Jena 1804.)“
iſt vom Phyſicate Rattelsdorf in die Stadt Bamberg als
Phyſicus am linken Regnitz- und Mayn-Ufer des Land-
Gerichts Bamberg verſetzt worden. -
Nachdem vermöge eines höchſten Reſcripts vom
31. Dec. v. J. die beiden vormals beſtandenen fränki-
ſchen Schullehrer-Seminarien in einer zu Bamberg zu
etablirenden gröſseren Bildungs-Anſtalt dieſer Art ſol-
len vereiniget werden, ſo hat der ehemalige Director
des Bannbergiſchen Schullehrer-Seminars, Nicolaus
IIauptmann, den Charakter eines Schulen - Commiſſars
unter den ſchon feſtgeſetzten Verhältniſſen und Beſtim-
mungen erhalten.
Der durch mehrere forſtwiſſenſchaftl. Schriften
bekannte Hr. Forſtrath Laurop, bisher Lehrer an dem
Forſt-Inſtitute zu Dreyſſigacker bey Meiningen, geht
als Landesregierungs- und Forſtdepartements-Rath in
fürſtl. Leiningſche Dienſte nach Amorbach. -
Die zeitherigen Privat- Docenten zu Jena, Hr. Dr.
Geo. Wilk. Fried. Hegel und Hr. Dr. Jac. Fried. Fries,
ſind zu auſserordentl. Profeſſoren der Philoſophie er-
nannt worden.
-
Das bey der neulich ſchon erwähnten 25jährigen
Amts-Jubelfeyer Hn. Rötgers als Probſt und Director
des Pädagogiums zu U. L. Fr. zu Magdeburg ihm über-
reichte königl. Cabinetsſchreiben war wörtlich folgen-
den Inhalts: - - -
„Würdiger, Hochgelahrter, beſonders lieber Ge-
Etreuer. Ich vernehme, daſs am 31ften dieſes Monats
Eure
----- 529 / 586 -----
325
326
Eure fünf und zwanzigjährige Amtsverwaltung feyer-
lich begangen werden ſoll. Da nun dieſelbe durc
entſchiedene Verdienſte ſowohl um das Schulweſen über-
haupt und um die mit dem Kloſter U. L. Frauen ver-
bundene jetzt blühende Schulanſtalt, als um die Pro-
vinz, in der von Euch bekleideten Eigenſchaft eines
. Mitgliedes des engern Ausſchuſſes der Landſtände,
ausgezeichnet iſt: ſo benutze ich mit Vergnügen dieſe
Gelegenheit, Euch einen öffentlichen Beweis Meiner
Zufriedenheit zu geben. Ich habe Euch daher Dato
zum Mitgliede des dortigen Provinzial-Schulcollegii
ernannt, und zugleich bewillige Ich Euch das perſön-
liche Vorrecht, das Prälatenkreuz zu tragen, wel-
ches Euren Vorfahren, den Pröpſten des Kl. U. L.
Frauen, ehedem zugeſtanden. In Genmäſsheit deſſen
hat der Staatsminiſter v. Maſſow Befehl erhalten, die
erforderlichen Ausfertigungen, Chargen- und Stem-
pelgebühren frey, zu beſorgen von Eurem gnädigen
- Könige. Berlin, den 28. Jan. 1805.
Friedrich Wilhelm.“
Der kaiſerl. öſtreichſche Poſtofficiant Hr. Cruſius
in Wien hat für das Sr. Maj. dem König von Preuſsen
zugeſendete Exemplar ſeines topograph. Poſtlexicons der
kaiſerl. Oftreichſchen Staaten Zwölf Friedrichsd'or erhal-
ten, und Se. Maj. der Kaiſer von Ruſsland hat ihm
über dieſs Werk ſeine beſondre Zufriedenheit zu er-
kennen geben laſſen.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Noch ein Wort über das
R e p e r | o r i um d e r Lir e r a tur
1 795 – 18oo. -
Seit der Aufkündigung des Repert. d. Lix. von 1795
bis 18oo. ergiengen an mich nicht wenig mündli-
L IT E R A R.: I S C H E
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Mit der ſchon rühmlich bekannten Erziehungsan-
ſtalt des Hn. Huncleiker zu Lafferde, iſt eine vortheil-
hafte Veränderung vorgegangen. Des regierenden
Herzogs von Braunſchweig Durchlaucht haben derſel-
ben das Fürſtliche Schleſs zu Vechelde bey Braun-
ſchweig eingeräumt, und ſie iſt bereits im November
1804 dahin verſetzt. Hier findet das Perſonal des In-
ſtituts, welches gegenwärtig aus 3o Eleven beſteht,
mehr Raum und Bequemlichkeit, und kann durch die
Nähe einer groſsen Stadt ſeine Bedürfniſſe leichter,
als bisher, befriedigen. Auch haben Se. Durchlaucht
dem würdigen Vorſteher, Hn. Hundeiker, nicht nur
mehrere Begünſtigungen zum Beſten des Inſtituts be-
willigt, ſondern denſelben auch aus eigener Bewegung
zum Educationsrath ernannt, und demſelben das Pa-
tent mittelſt eines huldvollen Handſchreibens zu
überſenden geruhet.
Der ehrwürdige Kreisſteuer-Einnehmer Weiſe
hat Bruchſtücke zu ſeiner Selbſtbiographie hinter-
laſſen, die, ſeinem Willen gemäſs, von ſeinem Sohne,
dem Hn. Oberhofgerichts - Aſſeſſor und Prof. Weiße
zu Leipzig, und ſeinem Schwiegerſohne, Hn. M. Friſch
zu Freyberg, herausgegeben werden ſollen, – da ſie
aber noch einer weitern Bearbeitung und mancher Zu-
ſätze bedürfen – ſchwerlich vor Michaelis erſcheinen
dürften.
A N ZE I GE N.
Repertorium der Literatur von 1795 – 18eo begnügen,
das alle in deutſchen Ä Zeitungen und Journalen an-
gezeigte deutſche und ausländiſche Schriften – folglich -
da wichtige ausländiſche Schriften in Deutſchland ſel-
ten unangezeigt oder unüberſetzt bleiben – auſser
den deutſchen auch die wichtigſten literariſchen Er-
zeugniſſe des Auslandes in jenen Jahren, nach dem
Plane der vorhergehenden Ä ſyſtematiſch
che und ſchriftliche Aufforderungen zu einem noch- geordnet, aufſtellt, das Aufſuchen der Autoren und
maligen Verſuche, den Druek dieſes Werkes möglich
zu machen; ein Gelehrter zu Leipzig bot ſogar für
ein Exemplar allein hundert Reichsthaler; ein Liebha-
ber der Literatur in Kurland zehn Ducaten. Indeſſen
kamen alle Aufforderungen dieſer Art zu ſpät, wenn
von einer Fortſetzung dieſes Werkes nach ſeinem bis-
herigen Umfange die Rede iſt. Abgerechnet die Un-
wahrſcheinlichkeit, jetzt noch die dazu nöthige Un-
-terſtützung zu bewirken, erlaubt es auch meine ge-
genwärtige Lage nicht, die von mir übernommene
Bearbeitung der ausländiſchen Literatur – die ſeit ge-
raumer Zeit in dem Grade ſich minderte, in welchem
die Hoffnung, ſie gedruckt zu ſehen, abnahm – früh
genug zu vollenden, um das Publikum nicht über die
Gebühr hinzuhalten. Will man ſich aber mit einem
Materien in den verſchiedenen Fächern aber durch
ein kurzes Namen- und Sach- Regiſter erleichtert: ſo
kann dieſs Verlangen ſchnell und um einen niedrige-
rern Preis befriedigt werden. Die dazu nöthigen Vor-
arbeiten ſind von meinem Freunde, Hn. Dr. Pappe zu
- Hamburg, der ſie gröſstentheils auch für das zweyte
Repertorium mit der ihn eigenen Genauigkeit lieferte,
ſchon ſehr weit gediehen, und nach ihrer Vollendung
werde ich unverzüglich deren Anordnung und letzte
Zubereitung zum Drucke übernehmen. Indeſſen kann
- auch dieſs eingeſchränktere Repertorium nur unter
der Bedingung zu Stande kommen, daſs nicht nur alle
Subſcribenten, die ſich auf das früher angekündigte
„meldeten, bleiben, ſondern auch mehrere neue dazu
treten, alle aber ſich bis zur Oſter-Meſſe und wäh-
rend
----- 530 / 586 -----
327
328
rend derſelben bey der Verlagshandlung, dem Landes-
Induſtrie- Comptoir zu Weimar, oder bey andern Buch-
handlungen ihre Beſtellungen gemacht haben. Kommt
die zur Beſtreitung der Koſten nöthige Subſcription
zu Stande: ſo werde ich zu gehöriger Zeit den Anfang
des Drucks unter meiner Aufſicht ankündigen.
Halle, den 3. Januar 1805.
J. S. Er ſ c h ,
ordentl. Prof. d. Geogr. u. Statiſtik.
Wir wollen gern unſer Möglichſtes thun - um das
Allg. Repertorium zu erhalten, und offeriren daher
dej Publico, nach obgedachtem etwas eingeſchränk-
term Plane, das Quinquennium von 1795 - 1800., zu
Fünf Rehlr. Sächſ oder 9 F. Reichsgeld, als Sºliſºri-
ptions-Preis, bis zur nächſten Leipziger Oſter-Meſſe;
hernach tritt – wenn es nach dieſem Verſuche noch
zu Stande kommt – der Laden-Preis von Sechs Rthlr.
Sächſ. ein; ein beträchtlicher Unterſchied zwiſchen
dieſem und dem 2ten Quinquennio, welches Zehn Rthl.
koſtete. Kommt dieſs 3te Quinquennium zu Standes
ſo ſoll dieſs unentbehrliche Werk alle 5 Jahre richtig
fortgeſetzt werden. Weimar , den 10. Jan. 805.
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
Sir Francis d' Iv e r nois le recette exterieure. gr. 8.
Londres 1805. broché 1 Rthl. 18 gr.
Der Name des berühmten Verfaſſers verbürgt den Le-
fern ſchon hinlänglich die Wiehtigkeit dieſes neueren
Produkts ſeiner Feder. Jeder denkende Staatsmann
wird darin eine Menge neuere Anſichten finden, die
nicht wenig Aufklärung über die Geſchichte des
Tages geben.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey den Buchbinder Luther ſen. in Hannover ſind
folgende gut conditionirte gebundene Bücher in
baärer Zahlung für beygeſetzte geringe Preiſe in
Commiſſion zu verkaufen, als:
. . . . . .". ". . . . . . . . .
sº le grand Dictionnaire hiſtorique et critique
Troiſieme Edition. Roterdam 172o. 4 Tomes. Schreibpa-
pier, ganzer Franzb. 17 Rthl. – Arnold Kirchen-
Änd Ketzerhiſtorie. Frankfurt 1700:4 Theile in 2 Per-
gamentb. 2 Rthl. – Rehrmeyer Braunſchweig - Lü-
Äeburgſche Cronica. 3 Pergb: „Braunſchweig 722.
6 PRthlr. Schwammerclamms Bibel der Natur. Leip-
zig 1752. mit 53 Kupfertäfeln, in Pergtb. 1o Rthl. -
Hiſtoriſcher Atlas der ganzen Welt, 13 ſaubere Per-
ganenb; complet. Leipzig 1750. 7 Rthl. (Ladenpreis
iſt 30 Rthl) – Corpus juris civil. Romanicum not.
intregris Gothofredi. Lipſiae 1720. Pergb. 5 Rthl.
I n Q u art o.
Das Hannoverſche Magazin vom Anfang der Ent-
ſtehung deſſelben, als von 750 bis 1894. in 55 Bden, für
- -
-
-
.
-
den geringen Preis von 30 Rthl. (Ladenpreis iſt 55 Du-
caten.) Herder Ideen zur Philoſophie der Ge-
ſchichte der Menſchheit. Riga und Leipzig 1791. 4
Theile in Franzb. 5 Rthl. – Pallas Naturgeſchichte
merkwürdiger Thiere, 11 Sammlungen in 2 halben
Franzb. mit vielen Kupfern. Berlin 1778. 4 Rthl. –
Beſehreibung und Abbildung aller ſchiffbaren Canäle
in England, mit vielen Kupfern von Hogrevee. Han-
nover 178o. brochirt. 3 Rthl. – Der Ä
von Kotzebue. Jahrg. 1803 u. 1804. compl. 5 Rthl. -
- Ephemerides academiae Caeſareae naturae curioforuma
centuria I – VIII. 2 Vol. Pergtb. Francf. - d
2. Rthlr. gº ºrane 71–179
In O c - a v o. - - -
Collection complette des oeuvres de Rouſſeau. 3
Tom. in 15 halben Frzb. deux Ponts 1782. 26 Rthl. –
Hamburgiſches Magazin 1741 – 61. in 25 Pergament-
bänden, complet. o Rthl. – Göttingſche gelehrte
Anzeigen vom Jahre 1773 bis incl. 1802. in 63 ſaube-
ren Papbänden mit Titel. 3o Rthl. – Dieſelben vom
Jahre 1759. 6o. 64. 65. 66. 67,69. 70. 71. 77. 78. 89.
bis incl. 1795. zuſammen 40 Bände. 2o Rthl. – Sul-
zers Theorie der ſchönen Künſte , 4 Theile.- Leipzig
1787. 6 Rthl. Archenholz Annalen der Britiſche
Geſchichte. Hamburg und Tübingen. 20 Bände mit al-
len dazu gehörigen Portraits, brochirt. 2o Rthl. –
Die allgemeine deutſche Bibliothek, 118 ſaubere Papb.
imgleichen alle dazu gehörige Regiſter und Supple-
mentbände, zuſammen nur 3o Rthlr. Schubert r
engliſche Blätter mit Kupfern, 12 Bände. Erlang. 18o2-
1o Rtkl. – Allgemeines Magazin für Prediger von
Beyer, 11 Bände, jeder Band hat 6 Stücke mit Bild-
niſſen der Mitarbeiter. 7 Rthl. – Abendſtunden in
lehrreichen und anmuthigen Erzählungen. Bresl. 1774.
14 Theile in 7 halben Frzb. 4 Rthl. – Annalen der
Kur- Braunſchweig-Lüneburg. Lande, mit upºn 9
Jahrgäage, womit das Werk geſchloſſen iſt. Hanno-
ver und Celle 1797. 7. Rthl. (Ladenpr. iſt 18 Rthl.)–
Neue genealogiſeh - hiſtoriſche Nachrichten von den
vornehmſten Begebenheiten, welche ſich an den euro-
päiſchen Höfen zugetragen, nebſt vieler Standesperſo-
nen Lebensbeſchreibungen. Leipzig 175o – 1771. 24
Pappbände. 7 Rthl. – Büſch Erfahrungen. Hamburg
1790. 4 ſaubere Frzb. 4 Rºhl. – London und Paris,
4–6ter Jahrg. mit vielen Kupfern, compl. 6 Rth). –
Von Archenholz Minerva. Jahrgang 18c4. 2 Rhlr. –
Oeuvres de Moliere avec des remarques grammaticales
etc. par Mr. Bret. Paris 1786. 8 Tom. Franzb. 8 Rthl. –
Oeuv.de M. le Chanceier Dagueſſeau. Yverdon 1766.
16 Tom. Franzbºro Rthl. – de Lue Lettres phyſ-
ques et morales ſur l'hiſtoire de la Terre et de l'Horn-
me. 2 Rth. - Lettres à une Princeſſe d'Allemagne
fur divers ſujets de Phyſique et de Philoſophie. 2 Ton.
1779. 2 Rthlr. – v. Scharnhorſt militairiſche Merk-
würdigkeiten aus den Feldzügen von 1792. 93 und 94.
3 Bände. Schreibpapier. 3 Rthl. – Journal des Lu-
xus und der Moden von Jahre 1801 - 4.3 Rth).
- - - - - -
- ". . - -
-
--- -
--- - - - - - - -
----- 531 / 586 -----
329 1 N T EL L 1 G E N zB LA T T 330
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N U m. 4I.
M it t w o c h s d en 13ten März 1 8 o 5.
L I T E R A R I S C H E NA CH R I C H TE N.
I. L e hr an ſt alt en. II. To d es fäl 1 e.
- - - Am 29. Jan. ſt. Johann Georg Tucher von Simmel-
Dillingen. dorf und Winterſtein auf Ä Königl. Preuſs.
4 - - ** ... * e - - - Kammerherr und Ritter des rothen Adlerordens, Kur-
ie ehemalige fürſtl. biſchöfliche Univerſität Dillin- , * - ---
D gen, die Ä hundert Jahre beſtanden hatte, Ä ZU. Ä
iſt nun in ein Kurpfalzbayriſches Lyceum umgeändert. Ä Ä O Ä Ä Mitg Ä un-
Der Einſetzungstag dieſer erneuerten Lehranſtalt fiel mittelbar reyen Reichsritterſchaft in Franken ZU.
auf den 15ten November vor. J.; er wurde unter an- Nürnberg, im 7oſten Jahre ſeines Alters. Die ohne
dern mit einer Rede: „ von der Beſtimmung der Gym- ſeinen Namen gedruckte Deduction von dem Alter-
naſien und Lyceen und von ihrem Werthe,“ welche Hr. thum, Turnier - Ritter- und Stiftsmäſsigkeit ſeiner Fa-
- - - - - ilie, iſt ein bedeutendes Werk.
Prof. Weber hielt, gefeyert. An dem Lyceum zu Dillin- In 111e » «--- *
- - - Am 1oten Februar ſtarb zu Göttingen der durch
gen werden die geſammten theologiſchen Wiſſenſchaf- - -- * - -
ÄÄÄÄÄ
Ä il y Ä Ä Ä Lan Ä C Ä 3 d ſcherwerke bekannte Rechtsgelehrte Dr. Juſtus Clap-
Ä ÄÄÄ Ära # Ä roth, Hofrath, Profeſſor der Rechte und Ordinarius
rer in der deutſchen, franzöſiſchen, lateiniſchen und der Ä Ä Ä Ä De-
riechiſchen Grammatik, in der Zeichnungskunſt, Ge- Ä er Ä Ä oren und 1tand leit 1752 in
Ä und Geographie, in der Poetik und Rhetorik Ul1 la1111ÖVS rllCI1EIl L/1EIllte Il.
Unterricht geben. Das geſammte Erziehungsinſtitut - -
Dillingen, dem auch das Clerical-Seminar Pfäffenhau- III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
ſen einverleibt worden, iſt eine Wohlthat für ganz Belohnungen.
O
Schwaben, und giebt dem Städtchen Dillingen, das - - - - - - -
eine der icÄ und geſundeſten Ä j | Der bisherige Ä Hofrath und Ä
herrlichſten Schulgebäude hat, Gewerb und Leben. Director, Hr. Friedrich Molter, Ä“ Ä Kur ur-
Maximilian Joſeph ſtiftete ſich daher auch hier en von Baden den Geheimen - Rat arakter mit
ein unvergängliches Denkmal ſeines erhabenen Wohl- dem davon abhangenden Range- und der Legations-
wollens, ſein Volk zum höheren Leben zu erziehen, rath und geheime Secretär, Hr. Karl Ludwig Ring,
- –---- - * mit Beybehaltung ſeines gegenwärtigen Dienſtverhält-
Ä einer gröſsern wohlfahrt empfänglich niſſes, eine wirkliehe Hofraths - Stelle mit Sitz und
- Stimme in dem Kurfürſtlichen Hofraths - Collegio der
Ah Markgrafſchaft Baden erhalten.
M i n c h e m. # Prof. Bauer von Altdorf hat den Ruf als Pro-
Der Vf. des in No. 12. des Intelligenzblattes d. J. feſſor der bibliſchen Exegeſe und der morgenländi-
im Auszuge mitgetheilten Lehrplanes für die kurpfalz- ſchen Sprachen auf der Üniverſität zu Heidelberger-
bayeriſchen Mittelſchulen, iſt der kurpfalzbayeriſche halten und angenommen, und wird nächſten Sommer
Schulen - und Studien-Direotionsrath, Hr. Wismayr. ſeine Vorleſungen in den ihm angewieſenen Fächern
Höherm Auftrage zufolge ward er von ihm entworfen, eröffnen, -
dann vom kurfürſtlichen General-Schul- Directorium Hr. Doctor und Prof. JWeber iſt von der Univerſ-
geprüft, hierauf den beiden höchſten Miniſterien der tät Landshut auf ſein Geſuch nach Dillingen mit Bey-
auswärtigen und geiſtlichen Verhältniſſe vorgelegt, behaltung ſeines Gehaltes und des Charakters eines
und von dieſen als zweckmäßig und dem Geiſte und den wirklichen Kurfürſtl. Collegialrathes verſetzt worden.
Bedürfniſſen der Zeit angemeſſen erkannt, - Er hat dort die Lehrſtelle der Phyſik erhalten, und iſt
(2) S von
----- 532 / 586 -----
331
332
=-- -
von Sr. Kurfürſtl. Durchl. zu Pfalzbayern zum Stu-
dien - Recto. daſelbſt ernannt worden.
Der ehemalige Profeſſor der Philoſophie zu Salz-
burg, Hr. Bernard Stöger, iſt zu Dillingen als Lehrer
der Philologie angeſtellt worden.
V
Der Verfaſſer der Schrift: „Religion, ihr we-
ſen und ihre Formen; ein Beytrag zur Religionsphi-
loſophie “ Hr. Andreas Buchner, hat die Profeſſur der
theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie zu Dillin-
gen erhalten. -
L I TE RA R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt in der Ruffſchen Verlagsbuchhand-
lung in Halle erſchienen und in allen Buehhandlungen
für 6 Groſchen zu haben:
K r i t i k
der Gedanken eines Sächſiſchen Patrioten
oder
Iſt es nöthig und nützlich, auf eine Erhöhung der Steuern
auf dem jetzigen Landtage anzutragen ?
Als Anhang zu der kürzlich erſchienenen Schrift:
Beurth eilung
der Steuerverfaſſung und insbeſondere der ritterſchaftlichen
Steuerfreyheit im Kurfürſtenthum Sachſen etc.
Bey Gelegenheit des jetzigen Sächſiſchen Landta-
ges in Dresden ſind folgende kleine Schriften erſchie-
nea und bey C. G. Weigel in Leipzig, ſo wie bey
H. Gerlach in Dresden in Commiſſion zu haben.
Die Theurung, Gedicht eines Sächſiſchen Patrioten.
I Gr.
Landtagspredigt, welche am 6. Januar 1805 nicht gehal-
ten worden iſt. 3 Gr.
Die Sächſiſche Geiſtlichkeit vor den Schranken der Lan-
desverſammlung 1895. 8 Gr.
Letztere Schrift wird nicht nur jedem Sächſ. Prediger
unentbehrlich, ſondern jedem andern Geiſtlichen, wel-
chen die Verbeſſerung ſeines Standes intereſſirt, will-
kommen ſeyn.
Geſchichte der Kreuzzüge. Nach den Berichten mor-
genländiſcher und abendländiſcher Schriftſteller.
Von Friedrich Wilken.
Dem hiſtoriſchen Publikum iſt bekannt, wie wenig
im Ganzen bisher für die Geſchichte der Kreuzzüge
geleiſtet iſt, und wie viel insbeſondere durch ein ge-
maues Studium der morgenländiſchen Annaliſten für
ſie zu leiſten iſt. Ein Werk, welehes dieſe Weltbege-
benheiten darſtellte nach den Reſultaten, welche aus
der unparteyiſchen Würdigung der beiderſeitigen Be-
richte ſich ergeben, wurde längſt von den Kennern
der hiſtoriſchen Literatur gewünſcht. Der Verfaſſer
dieſer Geſchichte der Kreuzzüge, vorbereitet durch
eine frühere kritiſche Arbeit über die Nachrichten
Abulfeda's von den Kreuzzügen, wozu im Jahr 1797
E A NZ E I GE N. -
eine Preisaufgabe der philoſophiſchen Facultät zu Göt-
tingen, für die dort Studierenden ihn veranlaſste, hat
ſich bemüht, dieſen Wunſch zu erfüllen. Seiner Ab-
ſicht gemäſs ſoll dieſes Werk den Geſchichtsleſer un-
terhalten - und den Geſchichtsforſcher befriedigen. Es
waren daher Leichtigkeit und Anmuth der Erzählung,
ſo wie die ſtrengſte hiſtoriſche Wahrheit das Ziel ſei-
nes Strebens. Die Belege der Sätze des Textes finden
ſich in den Anmerkungen, und, wo der Beweis eine
für dieſe zu groſse Ausführlichkeit erheiſchte, in den
Erläuterungen, welche dem Werke beygefügt werden
ſollen. Vielleicht erſcheint nächſtens in einem geleſe-
nen deutſchen Journale eine Probe dieſer Arbeit.
Der um die hiſtoriſche Geographie ſo hoch ver-
diente Herr Conſiſtorialrath Kruſe hat, aus Freund-
ſchaft für den Herrn Verleger und für den Verfaſſer,
die Zeichnung einer Karte von dem Schauplatz dieſer
Begebenheiten gütigſt übernommen. Dieſs Werk wird
in drey mäſsigen Octavbänden in der Siegfried Leb-
re c h t Cruſius' ſchen Buchhandlung allhier zur
Oſtermeſſe 18o6 unfehlbar erſcheinen.
Leipzig, am 26. Februar 1805.
Fr. i e cl r i c h W i | k e n ,
Doctor der Philoſophie.
Die vollſtändige Küchen- und Baum - Gärt -
ne rez/, ein auf vieljährige Erfahrung gegründeter
Unterricht. Nach alphabetiſcher Ordnung bearbeitet
von A. Rochol, Königl. Preuß. Groß-Gerichts-
Actuarius zu Soeſt. Mit Kupfn. gr. 8. Preis 3 Thhr.
Hr. Rochol iſt zu bekannt, als daſs dieſes Werk
noch einer beſondern Anpreiſung nöthig hätte. Sein
letzteres Werkchen oder Vorläufer dieſer Baumgärtne-
rey war: Rochol Kunſt die Zwergbäumne zu erziehen.
Dieſes Buch iſt mit ſo viel Beyfall aufgenommen wor-
den, daſs wir bald eine zweyte Auflage veranſtalten.
Baumgärtner ſche Buchhandlung
in Leipzig.
Nachricht von der Jüdiſchen Haupt- und Frey - Schule
in Deſſau, von David Fränkel, Mitglied der Dire-
ction der Deſſauiſchen jüdiſchen Schulanſtalt. Preis
8 Gr. „ Die vor uns liegende Schrift,“ ſagt der Hr.
Recenſent derſelben in der ſo beliebten N. Leipziger
Literaturzeitung: „ dürfte ein Jahrhundert Ä
- dieſer
----- 533 / 586 -----
333
334
-
dieſer Form kaum haben erſcheinen dürfen. Ihr vor-
urtheilsfreyer Ton, der ſich erhebt über die Einſeitig.
keiten eines Nationalſtolzes, und das ernſte Streben,
das ſich in ihr ausdrückt, die Nation zu humaniſiren,
wird ihr bey jedem Vernünftigen einen hinlänglichen
Empfehlungsbrief geben.“ Es bedarf dieſe Schrift
wohl keiner Empfehlung mehr, und ich zeige alſo
bloſs noch an, daſs ſie für obigen Preis von jetzt an
bey mir in Commiſſion und durch alle Buchhandlun-
gen zu haben iſt.
Fr. Tr. Märker in Leipzig.
Zur nächſten Oſtermeſſe kommen bey unterſchrie-
bener Buchhandlung heraus: Herrn Juſtizraths und
Oberamtmanns Dr. Schroeter Lilienthaliſche Beobach-
tungen der neu entdeckten Planeten Cerer, Pallas und Ju-
no, zur genauen und richtigen Kenntniſ ihrer wahren
Größen, Atmoſphären und übrigen höchſtmerkwürdigen
Naturverhältniſſe in großen Sonnengebiete, mit 2 Kupfer-
tafeln; die gewiſs jeden Aſtronomen und Naturfor-
ſcher ſehr intereſſiren werden.
Bis Ende Aprils wird ſowohl in der hieſigen Buch-
handlung, als zu Lilienthal bey dem Entdecker der
Juno, Herrn Inſpector Harding, mit 2 Rthlr. Pränu-
meration angenommen. Der nachherige Ladenpreis
iſt 3 Rthlr. in Piſtolen zu 5 Rthlr.
Göttingen, den 11. Februar 1805.
Van den höck und Ruprecht.
On trouve dans toutes les Livrairies:
Le Catalogue critique des meilleures Gravures d'après
le Maitre les plus célèbres de routes les Ecoles,
l'uſage der Amateurs, curieux à connoitre le Caractère
diſtinctif de chaque Peintre de première Réputation,
moyennant une Collection peu nombreuſe, mais choiſie,
d'Eſtamper gravées ou faites à l'eau forte, publié en
Allemand par J. R. Fuſs li, traui en François
avec des Remarques du Traducteur. I. Partie. 8. â
Hildesheim, chez Gerſtenberg. M D CC C V.
1 Rthlr. 4 gr.
Cet Ouvrage eſt ſi claſſique et en mème tems ſi neceſ-
faire à ceux des Amateurs, qui font des Collections
d'Eſtampes - que ce ſeroit domage, que les nations
étrangères, qui n'ont encore aucun Ouvrage de cet
Eſpéce, em fuſſent privées. C'eſt-ce quia engagé un
Amateur à raduire cet Ouvrage en françois, étant la
langue: la plus repandue en Europe.
Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hier-
mit an, daſs in meinem Verlage eine deutſche Ueber-
ſetzung von Duma - Principe de Phyſiologie Tom. I. bis
IY bereits unter der Preſſe ſich befindet und mit
nächſter Meſſe erſcheinen wird. Da der vorzügliche
Werth dieſes Lehrbuchs der Phyſiologie durch das ein-
ſtimmige Urtheil unſerer kritiſchen Zeitſchriften be-
reits hinlänglich gewürdigt und anerkannt iſt; ſo will
ich nur die Bennerkung hinzufügen, daſs die deutſche
Bearbeitung deſſelben ein dem gelehrten Publikum be-
reits vortheilhaft bekannter Phyſiologe beſorgt. Im
4ten Theile werden noch Zuſätze und Berichtigungen
vom Verfaſſer erfolgen. -
Wiewohl Form und Druck der deutſchen Ausgabe
wie das Original, bleibt, ſo werde ich ſie doch, um
das Anſchaffen dieſes claſſiſchen Werkes zu erleich-
tern, um einen geringern Preis liefern können.
Göttingen, im Februar 1805.
Heinr. Dieterich.
Bey Palm in Erlangen iſt kürzlich erfohienen und
bey Heinſius in Leipzig im Commiſſion zu haben,
allwo auch die ſämmtlichen Buchhandlungen in Nie-
derdeutſchland den Verlag des erſtern für des letztern
alleinige Rechnung beziehen können:
Joh. Geo. Clem in ius pract. Comptoir - Uebungen
für Jünglinge, welche '- der Handlung widmen wol-
len, 1s Heft. 8. 1805. 12 Gr.
Der Herr Verfaſſer hat bey dieſem Werkchen einen
doppelten Zweck, theils den zur Handlung beſtimm-
ten Jüngling zum deutſchen und durch die beygefügten
Anmerkungen zugleich zum franz. und engl. Brief-
wechſel anzuleiten, theils ihm die vorzüglichſten Han-
delsplätze kennen zu lehren. Er hat in dieſem 1ſten
Heft ein von Trieſt mit Nürnberg durchgeführtes Ge-
ſchäft mit Preiszettel und Beſchreibung der Artikel,
die dabey vorkommenden Wechſelgeſchäfte und Wech-
ſelarbitragen init Formularen und Schema's dargeſtellt
und eine vollſtändige Buchhaltung darüber gegeben.
Die folgenden Hefte werden die Geſchäfte von Ham-
burg, London, Bremen, Petersburg etc. enthalten
und bald nachfolgen.
- --
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Denkſchrift eines Augenzeugen der franz. Revolution,
oder Tagebuch über die Ereigniſſe, die ſich vor ſeinen
Augen zugetragen haben etc. Nachgelaſſenes merk
von Joh. Sylvan Bailly. Aus dem Franzöſ (im
Auszuge) überſetzt von Ch. HP eyland. gr. 8-
Leipzig 1805. 2 Rthlr. - -
Der Name Bailly's, erſten Präſidenten der conſtitui-
renden Verſammlung, erſten Maire von Paris, eines
der würdigſten und verdienſtvollſten Männer jener
Zeit, der zuletzt als Schlachtopfer der Schreckensre-
gierung ſein Leben verlor, lebt noch in dem Anden-
ken jedes Zeitgenoſſen jener merkwürdigen Epoche.
Dieſes Tagebuch von Bailly's eigener Hand enthält eine
ausführliche und uynſtändliche Erzählung alles deſſen,
was von den erſten Beginnen der Revolution an un“.r
ſeinen Augen geſchehen iſt; eine tägliche Nachricſt
deſſen, was er gethan, geſprochen und gedacht hat;
mit einer auſserordentlichen Einfachheit und ſtillen
Würde geſchrieben. Der Geiſt, welcher die erſten
Häupter der Revolution belebte, weht in dem ganzen
- Werke.
-
----- 534 / 586 -----
335 -
Seºeº- "
Werke. Die merkwürdigen Tage, an welchen Bailly
der Nationalverſammlung präſidirte, z. B. la journée
du jeu de Paume etc. , die Eroberung der Baſtille u. ſ. w.
ſind vortrefflich geſchildert. In dieſem Auszuge, den
wir dem Verfaſſer der Bearbeitung des intereſſanten
Werks von Segür d. Ältern: Geſchichte der vorzüglich-
fen Begebenheiten unter der Regierung Friedrich Wil-
helms II., König von Preußen, verdanken, ſind alle
überflüſſige Raiſonnements, die für den deutſchen Le-
fer kein intereſſe haben, weggelaſſen, ohne irgend et-
was mit Stillſchweigen zu übergehen, was den Geißt
des Verfaſſers charakteriſiren, oder dem Freunde der
Geſchichte intereſſant ſeyn kann, und ſe die 3 Bände
des Originals in Einen Band gebracht.
Bey Palm in Erlangen iſt kürzlich erſchienen,
und bey Herrn Heinſius in Leipzig in Commiſſion
zu haben, allwo auch die ſämmtlichen Buchhandlun-
gen in Niederdeutſchland den Verlag des erſtern für
älleinige Rechnung des letztern beziehen können:
Leitfaden zum Religions- Unterrichte der Konfirmanden;
herausgegeben in Vereinigung mit mehreren ſeiner Hn.
Amtsbrüder von Dr. H. Stephani, Conſ Rath und
Hofprediger zu Caſteil. 8. 1805. 6 Gr.
Wem um ein von Judenthum und Scholaſtik völlig gerei-
nigtes Chriſtenthum, um den Inbegriff jener Wahrhei-
eſ zu thun iſt, auf welche ſich der Glaube an das ſitt-
iche Gedeihen der Menſchheit allein gründet; und
wer es mit dem Verfaſſer lebendig fühlt, daſs es Zeit,
hohe Zeit iſt, der fittlichen Entkräftung unſeres Zeital-
ters durch eine nahrhaftere Koſt, a s die bisherige
war, wohlthätig zu Hülfe zu kommen: der wird ge-
wiſ dieſs Lehrbuch als ein Gemeingut anſehen, und
durch ſeine Ausbreitung ſich ein nicht geringes Ver-
dienſt um das Reich reiner Wahrheit und ächter Tu-
gend zu erwerben ſuchen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Adolph Freiherr von Knigge -
- über den
U m a n g m i M e n / c h e .
- g Im Auszuge für die Jugend
mit einer durchgängigen Betſpielſammlung
(U0/1
J. G. Gruber.
2 Thle. 8. Leipzig 1804. 2 Thlr.
Knigge's treffliches Buch über den Umgang ſetzt
ſchon mehrere Beobachtungen und Kenntniſſe bey
dem, der den gröſstmöglichſten Nutzen daraus ziehen
möchte, voraus. Um mit Menſchen von verſchiede-
ner Art ſo umzugehen, daſs man ſeinen Zweck bey ih-
nen oder durch ſie erreiche, iſt es nothwendig, ſie zu
kennen. Ohne Menſchenkenntniſ helfen alle Regeln
nichts, weil man ihrer Anwendung in beſondern Fäl-
- 336
len nicht gewiſs iſt. Dieſe Menſchenkenntniſs ſelbſt
theilt aber Knigge nicht mit, ſondern denkt ſich un-
ter ſeinen Leſern Leute, die ſchon in der Welt gelebt,
Erfahrungen gemacht haben und aufmerkſam auf Vie.
les geworden ſind, nicht aber Jünglinge, die erſt in
die Welt eintreten. Für dieſe iſt dieſs Buch beſtimmt,
und das günſtige Urtheil der meiſten kritiſchen Blät-
ter, ſo wie die gute Aufnahme deſſelben, die bereits
eine zweyte Auflage des erſten Theils nöthig gemacht,
hat für die Brauchbarkeit deſſelben entſchieden.
Aus dem 2ten Theile iſt beſonders abgedruckt:
Verſuch einer pragmatiſchen Anthropologie. Als Anlei-
tung zur Menſchenkenntniſ Ä Leute, die in
die Welt treten wollen, von J. G. Gruber. Preis
1 Thlr. 6 gr.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Zur Recenſion meiner Religion - Philoſophie.
(A. L. Z. 1804. Nr. 324.)
Dieſe Recenſion milderte den Sinn einiger Sätze
mehr, als es der Sinn des Ganzen zuläſst, vielleicht
weil der Verfaſſer derſelben glaubte, daſs mir da Prä-
ciſion fehle, wo der Sinn ihm zu hart ſchien. Ich
war mir aber immer des Zwecks bewuſst, nachzuwei-
ſen, daſs alle Philoſophie ſich in der Vernunft beſtimmt,
und daher Object der Vernunft iſt, alſo ſie nicht in
ſich enthalten kann; und daſs die Vernunft Object der
Freyheit iſt, alſo dieſe weder vorausſetzen, noch ei-
ren Begriff davon aufſtellen kann. Die Philoſophie ſoll
nicht als Schöpferin, ſondern als Werk der Freyheit,
alſo als abſolute Nothwendigkeit betrachten, welche
durch die reine, alſo nothwendige That der Freyheit
bewirkt wird. Oder wiſſen wir nicht, daſs die Noth-
wendigkeit das Beſtehen in der Freyheit iſt? Und
nicht, was beſtimmen iſt? –
Man betrachte doch die Stufenleiter der beſtimm-
ten Thätigkeit, und urtheile, ob ich die Religion
der Freyheit auf das Praktiſche beziehen, und den
heiligen Wandel für das Weſentliche der Religion hal-
ten kann. -
Wenn auch in meinem Buche Fehler ſind, ſo wer-
den wir doch endlich alle den Weg betreten müſſen,
auf den es hinzeigt, zu finden, daſs nur der Geiſt
Wahrheit iſt. Und dieſer vernichtet in wahrem Glau-
ben alle Beſtimmtheit, damit in aller Verbindlichkeit
die wahre Freyheit herrſche, und man nicht mehr in
Myſtik oder Unglauben ſein Heil ſuche.
Der Philoſophie iſt es unmöglich, aus der Noth-
wendigkeit herauszugehen und die lebendige Wahr-
heit zu ergreifen. Sie wird durch jeden Verſuch der
Art ſich ſelbſt zernichten, und ein Raub der Sophiſtik,
des Scepticismus oder der Myſtik werden. Sie bleibe
alſo als Stimme der Wahrheit in ihrer Nothwendigkeit
und laſſe Vernunft und Gewiſſen frey.
G. S. D. Wieſen.
----- 535 / 586 -----
s. 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
333
d er -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
–
M it t w o c h s den
–
L I T E R A R I S C H E
I. Kurze hiſtoriſche Nachrichten
von verſtorbenen ruſſiſchen Künſtlern,
M a l e r.
twejew, Portraitmaler. Kaiſer Peter der Groſse
bemerkte einſt, als er in Nowogrod dem Gottes-
dienſte in der Sophienkirche beywohnte, einen Kna-
ben, der, mit Papier und Bleyſtift in der Hand, ſehr
aufmerkſam ſeine Geſichtszüge betrachtete, und dieſel-
ben, wie es ihm vorkam, aufs Papier zeichnete. Der
Kaiſer ſah ſich nehrerenaale nach dem Knaben um -
und da er ſich in ſeiner Vermuthung beſtärkt fand -
ſo lieſs er ihn nach geendigtem Gottesdienſte zu ſich
rufen, und fragte ihn: was er da gemacht habe? Der
Knabe antwortete: er habe ſo viel Gutes von dem gro-
ſsen Monarchen gehört, daſs der Wunſch in ihm rege
geworden ſey, ſein Bildniſs zeitlebens zu beſitzen.
Peter der Groſse bemerkte in den Knaben Anlagen;
und ob ſich gleich aus dem verfertigten Bilde wohl
nicht ſchlieſsen lieſs, daſs er je ein guter Maler wer-
den würde: ſo ſchloſs der Monarch doch, daſs er ge-
wiſs Luſt zum Zeichnen habe, und fragte ihn daher:
ob er die Malerkunſt erlernen wollte? Auf die Be-
gierde, welche der Knabe dazu äuſserte, ſandte ihn
der Kaiſer nach Holland. Dieſer Knabe war Matuce-
jew, der ſich in der Folge als Portraitmaler ſehr be-
rühmt machte. Sein Lehrer iſt unbekannt. Seine be-
kannteſten Arbeiten ſind: das Portrait Peters des Gro-
ſen, welches in der kaiſerl. Akademie der Künſte auf-
bewahrt wird, und welches für das beſte und ähnlich-
ſte dieſes auſserordentlichen Mannes gehalten wird. –
Das Portrait der Kaiſerin Anna, in Lebensgröſse, mit
einem Mohr zur Seite. – Mehrere Bildniſſe von ihm
in Sarskoe - Selo, in der Hofkirche u. f. w. – Sein ei-
genes Portrait, ſo wie das ſeiner Gattin, befinden ſich
in den Händen ſeines Sohnes, von dem auch dieſe
Nachricht mitgetheit iſt. – Matteejew wurde 17c4
geboren, trat ſeine Reiſe im Jahre 179 an, und kehr-
te im Jahre 1732 erſt wieder nach Ruſsland zurück.
Nikitin, Portraitmaler. Peter der Groſse ſchick.
te ihn nach Italien, wo er ſich zum vorzüglichen Ma-
ler bildete. Hierauf ſtudirte er noch einige Zeit in
Paris unter Largiler. Von ihm ſind noch viele Por.
N um. 42.
–13ten Mä r z 1 8 o 5.
N A C H R I C H T E N.
traits vorhanden, unter welchen man beſonders das
des Barons Sergej Gregorewitſch Stroganow aus-
zeichnet.
Gabriel Koslow, Profeſſor der Hiſtorienmalerey.
Er bildete ſich unter Valeriani, und wurde ſchon im
Jahre 1762 bey der St. Petersburgiſchen Akademie
der Künſte angeſtellt. Von ſeinen Gemälden ſind vor-
züglich merkwürdig: Zephir und Flora, in der Samm-
lung des Grafen Bruce; ein heil. Petrus; mehrere heil.
Familien u. ſ. w. Sein Hauptverdienſt war eigentlich
aber nur Kunſtfertigkeit. Am beſten gelangen ihm al-
legoriſche Zeichnungen und Verzierungen. Er ward
Adjunct Rector, Director der Tapeten-Manufaktur,
und ſtarb 1791 als Kollegienrath.
Anton Loſenko, Prof. der Hiſtorienmalerey. Er trat
im Jahre 1759 in die Akademie der Künſte, welche
ihn nach Frankreich und Italien ſandte, wo er ſein
Talent ausbildete. Man ſchätzt vorzüglich ſeine Ent-
würfe. Die bekannteſten ſeiner Gemälde ſind: Rog-
neda, eine polozkiſche Fürſtin, bey der man nur die
zu groſse Menge von Figuren und ihre theatraliſche
Tracht tadelt; und Hektors Abſchied von Androma-
che, welches letztere jedoch unvollendet blieb. Er
ſtarb 1773 als Director der Akademie der Künſte, wel-
che ſeinen Verluſt lange fühlte.
Peter Sokolow, Adjunct - Profeſſor der hiſtoriſchen
Malerey. Er hatte groſse Anlagen, die er in Rom
aüch zu einem ausgezeichneten Grade ausgebildet ha-
ben würde, wenn er ſie bey der Wahl ſeiner Muſter
mehr zu Rathe gezogen hätte. Er band ſich aber bald
einzig an die Manier Pompeo Battoni's, die ſeinem
Talente gar nicht entſprach, und da er dieſs fühlte,
war der ſchüchtern in ſeinem Arbeiten, und entfernte
ſich immer mehr von der Bahn, die ihm von der Na-
tur vorgezeichnet ſchien. Er ſtarb 1791.
Mitteej Puſhinin, Profeſſor der Malerey. Zwey
von ihn während ſeines Aufenthalts in Rom verfertig-
te Gemälde, die Auſe fehung Chriſti, und Alexander
bey Diogenes, berechtigten zu groſsen Erwartungen;
die aber nach ſeiner Zurückkunft nicht ganz erfüllt
wurden, da dieſer Künſtler ſehr wenig arbeitete, und
vorzüglich nur als Lehrer, der Malerey bey der Tape-
ten-Manufaktur beſchäftigt war. Er ſtarb 1797 in
hohem Alter. -
A - Y. rr. -- -
----- 536 / 586 -----
339
"Z40
===s - - - - -
Ritt, Akademiker der Miniatur - Malerey. Er
war ein Zögling der St. Petersburgiſchen Akademie,
und ging darauf nach Paris, wo er ſich zu einem vor-
züglichen Portraitmaler bildete. Nach ſeiner Zurück-
kunft in St. Petersburg verfertigte er ſehr viele Por-
traits mit ausgezeichneter Kunſt. Der Tod entriſs ihn
im Jahre 1799 in ſeinem blühendſten Alter. -
Waſſilj Rotſchew, Adjunct - Profeſſor der Malerey.
Als er bey ſeiner Zurückkunft aus Rom in die Akade-
mie aufgenommen wurde, ſtellte er ein ſehr gutes Ge-
mälde aus: Androkles, der ſich vor dem Löwen ver-
birgt. Seine ſchwächliche Geſundheit hinderte ihn in
den Fortſchritten, die er unter glücklichern Umſtän-
den in der Kunſt würde gemacht haben. Er ſtarb 18.03.
- Bau kün / ler.
In der erſten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts
waren in St. Petersburg faſt nur fremde Baukünſtler
ausgezeichnet, unter welchen folgende verdienen an-
geführt zu werden. -
Andrea Grfſini, Oberſter. Seiner Aufſicht war
der Bau der Peter-Paulſchen Feſtung und aller in der
Stadt und deren Nähe befindlichen kaiſerlichen Ge-
bäude übertragen. Er baute auch die vorzüglichſten
Häuſer der neuen Kaiſerſtadt, vorzüglich in dem
Theile, welcher Waſili - Oſtrow genannt wird.
Maderñi. Unter ſeiner Aufſicht ſtand der Bau der
erſten Iſaaks - Kirche im Jahre 1717. -
Jeropkin, Oberſter. Er erhielt im Jahre 1730 den
Bau der Stadt St. Petersburg auf Waſſili - Oſtrow an
Greſini's Stelle. Wahrſcheinlich hat er die Kirche
der Kaſanſchen Mutter Gottes gebauet, welche I737
vollendet wurde.
Michail Semzow. Er bauete die Kirchen des heil.
Simeons und der Prophetin Anna zu St. Petersburg
Iwan Sarudnew zeichnete ſich um 1720 in Moskau
mnd bald darauf in St. Petersburg aus.
IV/j Baſchenow war Zögling der moskowiſchen
Univerſität, und trat im Jahre 1758 in die Akademie,
welche ihn zur Ausbildung ſeiner Talente in fremden
Ländern reiſen lieſs. Nach ſeiner Zurückkunft wurde
er 1765 zum Akademiker ernannt. Er entwarf einen
Plan zur Umbauung des Kremliſchen Palais in Moskau,
der aber nicht ausgeführt wurde. Das Modell davon
wird dort noch aufbewahrt. Er baute daſelbſt auch
- -
das Zarizinſche Palais auſserhalb der Stadt im gothi-
hen Geſchmack; dieſs wurde aber auf Befej der
Kaiſerin Catharina II. wieder abgeriſſen, und man
ſieht jetzt nur noch kleine Abtheilungen davon. Unter
Paul I. wurde er zum Vice - Präſidenten der Akademie
der Künſte ernannt. Er ſtarb als ſolcher im J. 1798.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 4ten Febr. ſt.zn Mohrungen am Harze Freyhr.
Yil. Ludw. Gottlob v. Eberſtein, bekannt als vºj
rerer in die Geſchichte der Philoſophie einſchlagen-
de Werke. Er war am 1oten Nov. - 762. geboren und
lebte beſtändig in philoſophiſcher Zºº äckgezogenheit
den ernſtern Studien, ohne je eine Unive ität beſucht
zu haben.
Am 8ten Febr. ſt. zu Leipzig Chriſ. Gottlieb Kühnöl,
Dr. der Theol. und Paſtor an der Nicolaikirche, geb.
zu Chemnitz am 26. Jan. i736.
. . Am 9ten Febr., ſtarb zu Braunſchweig Joh. Paul
Mahner, herzogl. Geh. Rath, Präſident des Finanz-
und Oberſanitätscollegiums, wie auch des General-Zell-
und Acciſe - Directoriums, im 69ſten J. ſ. A. -
Am 1oten Febr. ſt zu Neuſtadt am Rübenberge
J. F. Gottfr. Grupen, Dr. der Theologie und Super-
intendent daſelbſt ſeit 1784, vorher Conſiſtorialrath zu
Bückeburg, 61 Jahr alt.
-
III. Beförderungen und Amtsveränderungen.
Der kürzlich von Wien nach Wilna als Profeſſor
der Klinik abgegangene k. k. Hofrath J. P. Frank, iſt
durch einen ruſsiſch-kaiſerliches Ukas zum Etatsrath
ernannt worden.
Der ſeit einigen Jahren in öſtreiehiſchen Dien-
ſten angeſtellte Hofrath /Wiebeking, geht als Waſſerbau-
Director in Kurpfalzbayriſche Dienſte, mit einem Ge-
halte von 6ooo Gulden.
Hr. Villars c. ä., bisher Arzt zu Grenoble, iſt als
Prof. der Botanik zu Sträsburg angeſtellt worden.
L 1 T E RA R 1 S c H
Beantwortung der Antikritik des Hn, Ehrenberg
gegen die Recenſion ſeiner Schrif: Wa h rheit und
Lichtung über unſre Fortdauer nach
dem Tode ( Leipzig bey Steinacker 1803. ) –
in der A. L. Z. 18-3. No. 301.
- -
In der gedachten Antikritik, die Recee ſent durch
Zuſall erſt ſpät in die Hände bekan, herrſcht durch-
A N A L E K T E N.
aus die Sprache eines aufgebrachten leidenſchaftli.
chen Gemüths, die einem Moraliſten, der, wie der VF.
in ſeinem Werke „ über die Veredlung des Menſchen
nach ihren Hauptumomenten, Bedingungen und Hüls-
mitteln“ andere unterrichten will, wie ſie ſich in ora-
liſch veredeln ſollen, nicht anſteht. Wer das Urtheil
Anderer, das ſeiner Eigenliebe nicht ſchumeichelt,
nicht zu ertragen weiſs und darüber ergrimmt, hat
PK
----- 537 / 586 -----
34E
342
es in dieſer Veredlung ſelbſt nech nicht weit ge-
bracht. Rec. verſichert dem Verf. , daſs das Nach-
theilige, was die Antikritik von ihm ſelbſt enthält,
auf dieſe Antwort nicht den geringſten Einfluſs ha-
ben ſoll. -
Hr. E. hebt ſeine Antikritik damit an, daſs er
ſagt: „Der Rec. ſpreche von ſich in der mehrern
Zahl und repräſentire dadurch die ganze Schaar der
nachbetenden Anhänger der Kantiſchen Philoſophie.“
Es iſt aber gebräuchlich, daſs ſich die Recenſenten
abwechſelnd bald dieſes Wortes, bald des Wörtchens
wir bedienen, ohne durch das letztre auf etwas mehr
als ihr beſonderes Urtheil deuten zu wollen. Auch
Schriftſteller bedienen ſich zur Abwechſelung der
mehrern Zahl, wenn ſie ſich ſelbſt redend einführen,
indem ſie annehmen, daſs doch wohl wenigſtens ei-
nige feyn werden, die ihrer Meynung oder ihrem Ur-
1 heile bev ſtimmen, die ſie alſo gleichſam als mitre-
dend einführen. Das Ich iſt in Recenſionen der mei-
ſten kritiſchen Blätter nicht eingeführt, es iſt auch
noch zweifelhaft, ob es beſcheidener ſey, als das wir.
Ob der Rec. ein Nachbeter der Kantiſchen Philoſo-
phie ſey, der bloſs nach den Buchſtaben derſelben in
dem Maaſse gehe, daſs er gleich desorientirt ſey,
wenn er die Kantiſche Philoſophie nicht wieder finde,
darüber kann der Verf. nicht urtheilen, weil er jenen
nicht kennt, und die Recenſion des Buchs: Jahrheit
und Dichtung, enthält nicht bloſs Urtheile, die ſich
auf die Kantiſche Philoſophie, von welcher doch der Vf.
ſelbſt ein Anhänger iſt, gründen, ſondern auch ſolche,
die ſich lediglich auf den eignen innerlichen Gehalt der
Behauptungen und Ausſprüche des Vf, und das Verhält-
niſs und die Zuſammenſtimmung ihrer Sätze unter ſich
beſchränken, ohne daſs dabey Rückſicht auf irgend
ein Syſtem genommen wäre. Nachbeten heiſst, eines
Andern Rede wörtlich wiederholen, ohne den Sinn
derſelben zu faſſen; man kann der Terminologie eines
Schriftſtellers treu bleiben, ohne aber übrigens an ſei-
nen Ideengang und an ſeine Ausdrücke ich ganz zu
binden, und dabey gleichwohl den Geiſt ſeiner Schrift
und den Inhalt ſeiner Sätze ſehr wohl verſtehen. An-
dere, die zur Schule eben dieſes Schriftſtellers zu ge-
hören vorgeben, entfernen ſich, um als Originale zu
erſcheinen, von ſeiner Terminologie, ſeiner Darſtel-
lung, und erregen dadurch, daſs ſie damit zugleich
ſeinen Gedanken die Beſtimmtheit und Deutlichkeit
benehmen, den Verdacht, daſs ſie ihren Autor nicht
verſtanden haben. Eine Originalität - die mit ſolchen
Koſten erkauft wird, gönnen wir jedem, der ein Ver-
dienſt darin zu finden glaubt.
Der Vorwurf des Widerſpruchs zwiſchen dem
Satze: der moraliſche Glaube ſey höher als alle Ver-
nunft, und dem : dieſer Glaube habe ſeine Quellen in
Gewiſſen, durch das ſich - die Vernunft offenbare,
ſucht der Antikritiker dadurch abzuwenden - daſs er
ſagt, er habe unter Vernunft, die theoretiſche, und
unter Gewiſſen, die praktiſche Vernunft verſtaeden -
weil ihn, wenn er ſich beider Terºnologien bedient
hätte, ſein Pubikum nicht verſtanden haben würde,
wie er ſchon auch zuvor erklärt gehabt habe, daſs
der Glaube nicht auf dem Weg der Demonſtration ge-
funden, nicht durch theoretiſche Beweiſe erlangt
werde, und in der Sprache des Lebens heiſse doch
das, was die kritiſche Philoſophie praktiſche Vernunft
nenne, Herz, Gewiſſen, moraliſches Gefühl. Ob-
gleich Rec. gern glaubt, daſs der Vf. jenes habe ſagen
wollen, ſo war doch der Ausdruck: der Glaube gehe
über alle Vernunft, um ſo weniger geeignet, dieſes
verſtehen zu laſſen, da daraus das Gewiſſen der Ver-
nunft überhaupt als etwas entgegengeſetzt wird, das
mit dieſer in gar keiner Gemeinſchaft ſtehe. Wenn der
Vf, glaubt, ſeine Leſer würden die Ausdrücke, theo-
retiſche und praktiſche Vernunft, nicht verſtanden
haben, ſo konnten an die Stelle derſelben andere, z.
B. die erkennende und die handelnde, oder die Will-
kür beſtimmende Vernunft, geſetzt und der Unter-
ſchied beider ſehr leicht deutlich gemacht werden.
Einem Leſer, dem man, ohne zu befürchten, daſs er
uns nicht verſtehen werde - ſagen kann, », daſs der
Glaube nicht auf dem Wege der Demonſtration gefun-
den, nicht durch theoretiſche Beweiſe erlangt werde, “
dem man zumuthet, er begreife es, wenn man ihm
ſagt, », der Glaube ſey höher als alle Vernunft“, sº das
Gewiſſen umſchlieſse den Glauben, den keine Vernunft
erreiche“, ., es ſey der ſonnige Lebenshauch“ u. d. gl.
Dinge mehr, kann man auch wohl zutrauen, daſs er
den Unterſchied zwiſchen theoretiſcher, oder ſpeku-
lativer und praktiſcher Vernunft begreifen werde; und
ein Verſuch, ihm dieſelben begreiflich zu machen,
war beſſer, als durch deſſen Unterlaſſung ihn der Ge-
fahr ausſetzen, das Verhältniſs des moraliſchen Glau-
bens und des Gewiſſens zur Vernunft ganz zu verken-
nen. Auch iſt der Verſtand der Emilia des Vf., deren
Einſichten den Maaſsſtab der Faſſungskraft ſeines Pu-
blikums beſtimmt, hell genug, um ſicf jenes Unter-
ſchiedes ſogleich zu bemächtigen, und nach der Art,
wie ſie ſich äuſsert, hätte ſie ſich den willkührlichen
Gebrauch unbeſtimmter Worte, ſtatt beſtimmter die
Sache unmittelbar und geradezu ausdrückender, nicht
gefallen laſſen ſollen, und Leſer, die ſich, ſo wie Eni-
lie, über das Gemeine erheben, können unmöglich
damit zufrieden ſeyn, wenn man ihnen Gewiſſen,
Herz, moraliſches Gefühl, als Ausdrücke, die mit
praktiſcher Vernunft überhaupt gleichbedeutend wä-
ren, anzunehmen zumuthet.
Was gegen den Einwurf des Rec. , daſs das Gewiſ-
ſen nicht das einzige Ueberſinnliche in Menſchen ſey,
und daſs es ſich in Bewuſstſeyn offenbare, geſagt
wird, paſst nicht hieher. Das Überſinnliche und das
transſcendentale Subſtrat ſind freylich verſchiedene
Begriffe, aber ein transſcendentales Subſtrat iſt etwas
Überſinnliches. Das Gewiſſen iſt nichts Überſinnli-
ches; denn es liegt innerhalb der Sphäre unſerer inne-
ren Erfahrung, und offenbaret ſich im Bewuſstſeyn.
Von einem intelligiblen Subſtrat des Gewiſſens, oder
der praktiſchen Vernunft, die, nach der Lehre des
Vf., nit jenem daſſelbe ſeyn ſoll, weiſs der Vf, wohl
ſo wenig, als andere Menſchen.
Im Buche hieſs es ferner: „Ein unendlicher Geiſt
erzieht den endlichen – das ganze Reich der Gei-
ſter
----- 538 / 586 -----
343 -e
344
Tter – zur Vollendung - darum kann keiner unter-
gehen.“ Die Bedenklichkeit des Rec. in Anſehung
der endlichen Geiſter, die nicht untergehen, ſucht
der Antikritiker dadurch wegzuräumen, daſs er ſagt:
es gäbe nicht bloſs ein Ä der Dauer, ſondern
auch der Kraft nach. Allein durchaus iſt von der
Endlichkeit der Geiſter, der Dauer nach, die Rede,
und es kann auch nur ven dieſer die Rede ſeyn. In-
deſſen mag der endliehe Geiſt, der zur Vollendun
von dem unendlichen Geiſte erzogen werden ſoll, der
Kraft oder der Dauer nach, endlich ſeyn, ſo wird aus
der Vollendung in dem einen oder andern Falle, wohl
ſchwerlich etwas werden können; was einmal endlich
iſt, kann nie unendlich werden. A
Die einfachen Gedanken, von welchen der Vf.
ſagt, daſs er ſie S. 53 bis 67. ausgeführt habe, liegen
auch in der Vorſtellung, die der Rec. auf der erſten
und zweyten Seite ſeiner Recenſion gegeben hat; es
war ihm aber mehr darum zu thun, die Ausführung
jener Gedanken in ihrem wahren Geiſte und in der
eignen Anſicht des Vf, darzuſtellen, als ſie bloſs zu
eptomºren.
Ohne begreiflichen Inhalt ſoll heiſsen, als nicht
in Kantiſchen Formeln. Nicht doch! Es iſt von myſti-
ſchen, ſentimentalen Tiraden, ohne begreiflichen In-
halt, die Rede; z. B. ſolchen: ,, die überſinnliche Welt
leitet den Lauf der ſinnlichen nach ſittlichen Geſet-
zen; * , ein unendlicher Geiſt erzieht den endlichen
– das ganze Reich der Geiſter – zur Vollendung.
Darum kann keiner untergehen“ u. a. m. Wie ſich
ſo etwas wohl in Kantiſchen Formeln ausdrücken laſ-
ſen mag! -
- Der Rec. dächte doch, daſs die Gegenſtände, de-
rem Uebergehung gerügt worden, mit der Lehre von
den Glauben an Unſterblichkeit, in einer etwas nä-
hern Beziehung ſtänden, als die Natur der Weitkör-
per, der Sparöfen, der Schutzblattern und Futter-
A
kräuter. Der Vf, ſetzt dieſen witzigen Einfall hinzu,
jene vermiſsten Gegenſtände gehörten gar nicht in eine
Schrift über die Fortdauer naeh dem Tode. Gleich-
wohl heiſst es bald hernach in der Antikritik wieder:
die in dem Buche aufgeſtellten Gründe des Glaubens
an Unſterblichkeit wären keine andern, als die von
dem Recenſenten vermiſsten moraliſchen; ſie wären
nur in einer andern Form und in andern Ausdrük-
ken aufgeſtellt, als in den Kantiſchen. Recenſent
überläſst es andern, dieſe beiden ſo verſchiedenen
Aeuſserungen zu vereinigen, und die kritiſch - mora-
liſchen Gründe unter den Ehrenbergiſchen Formen
und Ausdrücken hervorzuſuchen; er hat ſie nicht fin-
den können.
Der Schluſs der Antikritik ſteht mit dieſer in An-
ſehung ihres Inhalts und Tons in einem ſonderbaren
Contraſte. Der Vf. giebt zu, daſs ſeine menſchliche
Anſicht die Wahrheit nicht erreiche, und daſs er hier-
zu der Anſichten aller Andern bedürfe, um die ſeinige
zu berichtigen. Gleichwohl nimmt es Hr. E. übé,
daſs ihm der Rec. ſeine Anſichten über dieſes und je-
nes, was er in ſeinem Buche für wahr und richtig
hält, mittheilt. Freylich kann ihm der Vf, antwor
ten: auch deinen Anſichten kann ich noch nicht bey-
treten - auch ſie können irrig ſeyn, denn auch ſie ſind
nur einzelne ! Nun ſo mag der Vf, ihrer ſo viele ver-
nehmen, als er will; Rec. ſcheidet aus der Sache und
überläſst es von nun an allen Andern, auch ihr Heil
an dem Vf. zu verſuchen. - 2 2 :
Das engliſche Original zu der in der Allg. Lit. Zeit.
1804. N. 1 14. angezeigten: Jatrologia oder Einteilun
etc. von Dr. Wendt in Breslau findet ſich in der
docsſchen Ausgabe von Brown's Element of Medicine.
London 1795. 8. 2 vol. und zwar in der Einleitung von
Beddoes Vol. I. S. CXIX – CXXV. – Daſs Hr. Dr. W.
übrigens dieſes Original nicht bloſs überſetzt, ſondern
ſehr erweitert, das engliſche Bruchſtück gleichſam
nur als Hülle benutzt, Beddoes's Arbeit aber mehr aus-
gedehnt habe, ergiebt ſich ſchon aus einer Verglei-
chung der Seitenzahlen. Bed. Aufſatz faſst nur ſechs
Seiten weitläufig gedruckt; Wdts Büchlein beynahe
drey Bogen etc.
Im J. 8co erſchienen: Regeln zur Erhaltung der
Geſundheit uF Mittel zu möglicßer Verlängerung der
menſchlichen Leben. Aus dem Engliſchen des Hn. Cheyne etc.
gezogen von J. M. Dresden, Walther. 3. B. 8. 4 Gr.
Das Büchlein wurde überall getadelt, doch hinderte
dieſs Hn. Tode in Kopenhagen nicht, friſehweg eine
Überſetzung ins Däuiſche anzukündigen. Ob ſie wirk-
lich erſchienen iſt, oder nicht, weiſs ich nicht; hier
habe ich es bloſs mit dem Originale zu thun, das, ſon-
derbar genug, keiner von allen Recenſenten gekannt
zu haben ſcheint. Dennoch gehört Georg Cheynes diä-
tetiſches Handbuch zu den geleſnen Werken ſeiner
Zeit. Das engliſche Original erſchien zu London 1726.
8. Bekannter und nichts weniger als ſelten, auch faſt
in allen mediciniſchen mit Literatur verſehenen Com-
pendien angeführt, iſt die von Ch. Hausgenoſſen Ro-
bertſon verfertigte lateiniſche Uberſetzung, von der
mehrere Ausgaben und Nachdrücke vorhanden ſind.
Sie führen den Titel: Georgii Cheynaei, M. D., Coll.
med. reg. Edinb. et ſoc. reg. Lond. ſoc. Tractatus de infir-
morun ſanitate tuencla vitaque producenia etc. – Ich habe
eine Pariſer Ausgabe 1742. 8. XXX. n. 268 S. davon
zur Hand. Der Verf. adoptirt die Lehrſätze der ia-
tromathematiſchen Arzte: er war praktiſcher Arzt in
Bath. – Jöcher und Käſtner ſchweigen von C. –
In Knebels chronologiſcher Ueberſetzung iſt ſeiner
kürzlich gedacht S. 275., und Sprengel, Geſchichte
IV. 514. folg. V. 59. behandelt ihn mit hinreichender
Ausführlichkeit. -
D. Knebel in Görlitz.
----- 539 / 586 -----
345
346
1 N T E LLI GE N zB LA TT
ALLGEM. LITE
der
RATUR - ZEITUNG
N u. m. 45. -
So n n ab e n d s d e n , 16ten März
–
L I T E RA R I S C H E
I. Ne kr o l og.
A" 17ten Jan. d. J. ſtarb zu Stuttgardt Dr. Gottlob
Chriſtian Storr, Kurfürſtl. Würtenberg. Oberhof-
prediger und Conſiſtorialrath. Er war geboren zu
Stuttgardt den 10. Sept. 1746. und wurde alſo nur ei-
nige Monate über 58 Jahre alt. Seltene Vorzüge des
Geiſtes und Herzens vereinigten ſich bey dieſem Man-
ne, um ihn zu einem der achtungswertheſten Theolo-
gen und vortrefflichſten Menſchen zu machen. Seine
erſte theologiſche Bildung hatte er in dem theologi-
ſchen Stift zu Tübingen erhalten, in das er, mit un-
gewöhnlichen Vorkenntniſſen, beſonders Sprachkennt-
niſſen ausgerüſtet, eintrat, und in dem er von Anfang
an ſich während eines ſechsjährigen Curſus (der ge-
wöhnliche währt nur fünf Jahre) ununterbrochen
durch ſeine vortrefflichen Talente und Studien ſo ſehr
auszeichnete, daſs nur Eine Stimme war, die ihm un-
ter allen ſeinen akademiſchen Commilitonen (man
nennt ſie in Würtemberg Compromotionalen ) die erſte
Stelle anwies.
aus der ſich manches von dem Charakteriſtiſchen ſei-
nes nachherigen Syſtems und ſeiner Schriften erklärt,
bemerkt zu werden, daſs er beym Anfang ſeines theo-
logiſehen Studiums ſich lange Zeit anſchließend mit den
N. T. beſchäftigte. Seine weitere Ausbildung beför-
derte ſodann beſonders auch eine in den Jahren 1769,
177o und 1771 gemachte literariſche Reiſe durch
Deutſchland, Holland, England und Frankreich. Au-
ſser der Benutzung der Bibliotheken zu Leyden, Ox-
ford und Paris war die Anhörung griechiſcher Vorle-
ſungen von Valkenaer, und hebräiſcher und arabiſcher
von Schultens ein vorzüglicher Gewinn dieſer Reiſe;
denn unſtreitig trugen dieſe beiden berühmten Männer
nicht wenig dazu bey, Storr zu dem feinen u. gründ-
lichen Sprachgelehrten zu bilden, welchen ſeine nach-
herigen exegetiſchen Arbeiten über das N. T., und
ſeine Obſervationes ad Analogiam et Syntaxin hebraicam
Pertinentes (Tub. 1779.) – ein in ſeiner Art erſter
Verſuch, in den eigentliehen Geiſt der Form der he-
bräiſchen und anderer orientaliſchen Sprachen einzu-
dringen – der gelehrten Welt zeigten. Was er für
die Kritik des N. T. zu leiſten im Stande war, zeigte
er ſchon im J. 1772. durch die von Kennern allgemein
geſchätzten und für die Kenntniſs der philoxeniani-
Es verdient als eine Eigenthümlichkeit, - -
- 1797, während welcher er nicht nur durch ſeinen
1 8 o 5.
N A C H R I C H T E N.
ſchen Ueberſetzung beſonders Epoche machenden O-
ſervationes ſuper N. T. Verſionibus Syriacis, welche
groſsentheils eine Frucht ſeiner Reiſe waren; ſo wie
durch die 775 erſchienene Diſ de Evangelii arabici
und einige ſpätere Aufſätze im Eichhornſchen Repertor.
Th. VII. u. X. Mit der eben genannten Diſſ. de Evang.
arab. trat er 1775 ſein erſtes öffentliches Amt als au-
ſserordentlicher Profeſſor der Philoſophie in Tübingen
an. Im J. 1777 wurde er auſserordentlicher Prof. der
Theologie - zu welcher Stelle ſodann ins J. 178c noch
die eines Special Superintendenten, Stadtpfarrers und
vierten Frühpredigers der Kirche zu Tübingen hin-
zukam. Im J. 1786 erhielt er die Stelle eines ordent-
lichen Profeſſors der Theologie, zweyten Superatten-
denten des theol. Stifts und dritten Frühpredigers zu
Tübingen, in welcher er bis Ende des J. 1797 blieb,
als ihm von dem Landesregenten, zum groſsen Bedau-
ren der Univerſität, die Stelle eines Oberhofpredigers
und Conſiſtorialraths in Stuttgardt übertragen wurde.
Seine gröſste Wirkſamkeit fällt in die Periode ſeines
theologiſchen Lehramts zu Tübingen vom J. 1777 –
eben ſo gründlichen als faſslichen, klaren und lebhaf-
ten Vortrag (welcher hauptſächlich Exegeſe des N.
T. und Dogmatik zum Gegenſtand hatte ) um die Ver-
breitung gründlicher Kenntniſſe unter den Studieren-
den - und ihre Bildung die gröſsten Verdienſte hatte,
ſondern auch als Schriftſteller am thätigſten war. In
dieſem Zeitraume erſchien eine Reihe von theologi-
ſchen, hauptſächlich exegetiſchen, Diſſertationen und
Programmen, von welchen einige in der Sammlung
der Comment. theol. ed. a Velthuſen, Kuinöl, Ruperti,
wieder abgedruckt – die meiſten aber von dem Vf.
ſelbſt unter dem Titel: Opuſcula academica ad interpreta-
tionem librorum ſacrorum pertinentia (in drey nicht ſtar-
ken Octavbänden, Tübingen 1796. 1797. 1803.) ge-
ſammelt wurden; eine Sammlung, die gewiſs neben den
ähnlichen von Morus und Näſſelt ihre ehrenvolle Stelle
behauptet. Iſt ſie gleich wegen des gedrängten, we-
niger gefälligen und flieſsenden Stils etwas mühſamer
als dieſe zu leſen: ſo ſind doch Reichthum, Gründ-
lichkeit und Feinheit der Sprachkenntniſſe – die um-
faſſendſte Gelehrſamkeit – Schärfe und Bedachtſam-
keit in hiſtoriſchen Unterſuchungen – eine oft äu-
ſserſt glückliche Combinationsgabe, verbunden mit
(2) U ſelte-
----- 540 / 586 -----
º 348
ſeltenem Scharffſinn – welche Storr auf viele ganz
neue Anſichten, und neue Modifieationen von den
Anſichten Anderer leiteten, ſo unläugbare Vorzüge ſei-
ner Exegeſe, daſs das Studium dieſer and ſeiner übri-
gen exegetiſchen Schriften (zu welehen vorzüglich
noch ſein Commentar über den Brief an die Hebräer 1789,
und die Schrift über den Zweck der evangeliſchen Ge-
ſchichte und der Briefe Johannis 1786. gehört) dem
Freund der Gründlichkeit reicheren Gewinn gewährt,
als manche andere voluminöſe Werke. Wie glücklich
und ſcharfſinnig er beſonders anch die Geſchichte der
Secten und Meymungen des erſten Jahrhunderts über-
all aus den Ä geſchöpft, für die Erklärung des
N. T. zu benutzen wuſste, zeigt am auffallendſten die
letzte Schrift. Mit welcher Geſchicklichkeit er ſeine
umfaſſenden Kenntniſſe in der Geſchichte des Kanons
zur Vertheidigung angefochtener Bücher anzuwenden
waſste, beweiſt ſeine Neue Apologie der Offenbarung
Johannis 1783, und die Vertheidigung der Acchtheit
des Brief an die Hebräer in der Einheitung zu dem vor-
hin genannten Commentar. Das ſprechendſte Docu-
ment aber von der Feinheit und dem Reichthum ſeines
Geiſtes und ſeinem auſserordentlichen Scharfſinn, iſt
ſein dogmatiſches Syſtem. Die Schriften, in welchen
es vor Augen liegt, ſind: zwey Diſſertationen de Spi-
ritus S. in mentibus noſtris efficientia; 1777, nebſt der
1779 erſchienenen Abhandlung über die Gnadenwirkun-
en, ſodann (auſser einigen hieher gehörigen exegeti-
ſchen Differt. ) die Schrift: über den Zweck des Evang.
u. der Briefe Johannis, welche eine Vertheidigung der
Gottheit Chriſti enthält; noch mehr die Abh. über den
Zweck des Todes Jeſu , welche den 2ten Theil des Com-
mentars über den Brief an die Hebräer ausmacht, und
fich beynahe über alle Hauptlehren des Syſtems verbrei-
tet; die Bemerkungen über Kunts philoſophiſche Religions-
lehre, 1794 (über welche Kant ſelbſt in der Vorrede
zur zweyten Ausgabe ſeiner Schrift ein ſehr achtungs-
volles U: theil fällte ); einige Aufſätze im Flatt'ſchen
Magazin für Dogmatik; und endlich das Compendium
der Dogmatik, Doctrinae chrift. pars theoretica e ſ lite-
ris repetita. 1793. (deutſch bearbeitet von C. C. Flatt.
1803.) In einer Periode, wo die angeſehenſten Theo-
logen Deutſchlands immer mehr ſich für den Rationa-
liſmus erklärten, trat Storr auf als entſchiedener Ver-
theidiger des Supernaturaliſmus und der weſentlichſten
Lehren des orthodoxen Syſtems der Lutheriſchen Kir-
che. Aber er war dieſs auf eine Art, daſs jeder ver-
traute Kenner ſeiner Schriften zugeſtehen muſs: ſeine
Paläologie zeichne ſich durch mehr neues, ſcharfge-
dachtes, originelles, ſtreng- conſequentes aus, als die
Neologie der bey weitem meiſten, die das alte Syſtem
beſtreiten, und man könne dieſes durchaus nicht für
widerlegt halten, bevor es nicht in der Form, und in
beſtimmter Beziehung auf die Fundamente, welche
Storrs Geiſt ihm gab, widerlegt ſey. Vertraut mit al-
den alten und neuen philoſophiſchen Gründen gegen
den Supernaturaliſinus, und mit allen hiſtoriſchen und
exegetiſchen Einwendungen gegen den übernatürli-
chen Urſprung des Chriſtenthums insbeſondere, legte
er mit feſter Hand, und mit unverwandtem (oft nur
/
dem vertrauteren Kenner ſeines Syſtems bemerkba-
ren) Hinblick auf alle dieſe Gegengründe, das Fun-
dament des ganzen dogmatiſchen Gebäudes in einer,
mit der Möglichkeit einer übernatürlichen Offenbarung
freundlich ſich vertragenden, und beſonders die Kanº
tiſchen Ideen meiſterhaft benützenden natürlichen
Theologie - und einer Apologetik, die an Schärfe der
Beweiſe, ſyſtematiſcher Conſsenz und Beſtimmtheit
die Arbeiten der älteren Apologeten weit übertraf,
und zu dem Reſultat führte : daſs alle in den Büchern
des N. T. enthaltene Lehren ohne Ausnahme als mit
göttlicher Autorität verſehen, und darum als wahr
gelten müſſen. Dieſelben Vorzüge zeichneten nun
auch Storrs Syſtem dieſer Lehren ſelbſt aus. Von der
Idee eines vom Anfang des Menſchengeſchlechts her-
abgeerbten moraliſchen Verfalls ausgehend, war ihm
die Idee einer Reſtitution des Menſchengeſchlechts
durch Chriſtum gleichſam der Centralpunkt ſeiner Dog-
matik, von welchem aus die Lehre von der Sünden-
vergebung durch Chriſti Tod, von einer Begnadigung,
welche eine die eigne moraliſche Würdigkeit des Men-
ſchen überſteigende, dem Menſchen urſprünglich be-
ſtimmte, aber durch die Sünde verlorne Gattung
von Seligkeit aufs neue begründe – ſo wie die Lehre
von den Gnadenwirkungen u. ſ. w. ausgiengen; wo-
durch er dem orthodoxen Syſtem die ſchönſte Seite
abzugewinnen ſuchte. Beynahe keine der Lehren des
Syſtems blieb ohne eigne Modificationen, durch wel-
che ſein Scharfſinn gewiſſe kraſſe Vorſtellungen (z. B.
von drey eigentlichen Perſonen in der Gottheit, von ei-
ner phyſiſchen Präſenz des Leibes und Blutes Chriſti, als
ſolcher, im Abendmahl u. ſ. w.) zu entfernen, das
weſentliche der Lehren, dennoch zu retten, und mit
ſeinen philoſophiſchen Principien zu vereinigen, alles
aber unter ſich zu einem ſo wohlgeordneten organi-
ſchen Ganzen zu combiniren wuſste, daſs für einen
ſyſtematiſchen Kopf das Studium ſeines Syſtems ſchon
in formaler Hinſicht die anziehendſte Beſchäftigung
ſeyn inuſs. Dabey wuſste er mit der ihm eigenthüm-
lichen Feinheit ſeines Geiſtes, verbunden nait ſeinem
warmen Intereſſe für praktiſche Religion und Morali-
tät, allen jenen theoretiſchen Lehren, und ſelbſt den
ſubtileren Beſtimmungen derſelben, eine praktiſche
religiösmoraliſche Beziehung zu geben, durch welche
er ſein Syſtem dem religiöſen und moraliſchen Men-
ſchen nicht weniger, als den ſpeculirenden, intereſ-
ſant zu machen verſtand. Die Entwicklung ſolcher
Beziehungen, und eine an das Hiſtoriſche und Poſitive
des Chriſtenthums ſtets angeknüpfte praktiſche Ten-
denz war es dann auch, durch welche ſich ſeine Pre-
digten, weit mehr als durch redneriſche Fülle, aus-
zeichneten, die Herzen nicht ungebildeter, und mit
der Bibelreligion nicht unbekannter Zuhörer mit einer
ſanften Wärme ergriffen, und für Geſinnung und Le-
„ben wohlthätig wirkten. Er ſelbſt war in ſeinem Le-
bem der lebendige Ausdruck ſeines Syſtems; man
könnte jenes Pauliniſche: # ev Ego Xgtso; , im prägnan-
teſten Sinn auf ihn anwenden; und er bewies durch
die That, wie geſchickt eine ſolche poſitive Chriſtusre-
ligion, wie die ſeinige, iſt, den Menſchen zu Ä
- EIl-
----- 541 / 586 -----
349
35e
S-===
deln. Denn daſs Storr einer der edelſten Menſchen,
daſs ſein Charakter einer der vollendetſten war - die
man in der wirklichen Welt findet, darüber iſt unter
ällen, die ihn kannten, nur Eine Stimme. Eine ächte,
lebendige, heitere und milde Religioſität, bey einem
theoretiſchen Syſtem, das von Vernunftprincipien
(nicht von dunkeln, ſchwärmeriſchen Gefühlen) aus-
gehend, von da zur Offenbarung übergieng, und auch
auf den Standpunkt der letztern immer mit jenen im
freundſchaftlichen Bunde blieb, und ſich bey ihnen
orientirte! – Ein feuriger Eifer, mit dem er für das,
was ihm heilige Wahrheit war, ohne Menſchenfurcht
Ich erklärte; und dabey eine Entfernung von Sectire-
rey und Intoleranz, bey der er mit Würde angeſtellte
Unterſuchungen Anderer, wenn auch ihr Reſultat das
gerade Gegentheil von den feinigen war, ohne Bitter.
keit prüfte und beurtheilte, ja ſelbſt unverſtändige Ei-
ferer, die ſich darüber bitter beklagten, mit Freund-
lichkeit und Milde zurechtwies, und ihnen bemerklich
machte, daſs ja doch auch durch Schriften dieſer Art
manche gute Ideen geweckt werden! – In allen ſei-
nen Verhältniſſen eine Würde, eine Gravität, eine
Strenge in Erfüllung aller ſeiner Pflichten, die für
keinen guten Menſchen drückend, keine unſchuldige
Freude ſtörend, durch keinen Stolz und Anmaſsung
zurückſtoſsend, ſondern mit der heiterſten Humani-
tät, mit der zarteſten Theilnehmung ſelbſt an Kleinig-
keiten in dem Umkreis ſeiner Verhältniſſe, mit der
uneigennützigſten Menſchenliebe, mit der ſeltenſten
Einfachheit und Anſpruchloſigkeit verbunden war –
dieſs waren die Hauptzüge ſeines achtungswerthen
Charakters. – Ungeachtet er in den letzten ſieben
Jahren bey einem geſchäft vollen praktiſchen Amt für
die wiſſenſchaftliche Theologie nicht mehr unmittelbar
ſo viel wirken konnte: ſo war doch bey ſeinen vor-
trefflichen Eigenſchaften auch in dieſer Stelle ſein Da-
ſeyn und ſeine Wirkſamkeit in mehr als Einer Rück-
ſicht ſehr wohlthätig, und würde es bey längerem Le-
ben und manchen veränderten äuſseren Umſtänden in
der Folge noch mehr geworden ſeyn. Ein hartnäcki-
ges Schleinfieber von mehreren Wochen machte ſei-
nem Leben ein Ende. Multis ille bonis febilis occicit ! !
S– d.
Am 19ten Febr. ſtarb zu Heidelberg nach einer
langen ſchmerzhaften Krankheit der reformirte Kir-
chenrath und erſte Profeſſor der Theologie reformirter
Seits, Daniel Ludwig / uncle, geboren am 12. Nov. 1741
zu Creutznach, wo ſein Vater, Johann Jacob Wundt,
damals reformirter Inſpector und erſter Stadtprediger
war. Als dieſer in der Folge Prediger und Profeſſor
der Theologie zu Heidelberg wurde, beſuchte der Ver-
ſtorbene daſelbſt zuerſt das reformirte Gymnaſium, und
von 1758 an die akademiſchen Vorleſungen der Profeſ.
ſoren Linck und Brünings und ſeines eigenen Vaters,
und ob er gleich 176 unter die Anzahl der Pfälziſchen
Candidaten des Predigtamts war aufgenommen wor-
den, machte er doch noch zu ſeiner weitern wiſſen-
ſchaftlichen Ausbildung eine Reiſe in die Schweiz und
ſtudierte noch eine Zeitlang zu Lauſanne, Genf und
Zürich. Nach ſeiner Zurückkunft in ſein Vaterland
wurde er 1765 zweyter Prediger zu Ladenburg, und
177o Inſpector und erſter Prediger zu Oppenheim. In
gleicher Eigenſchaft wurde er 1773 zu Creutznach an-
geſtellt. Im J. 1788 erhielt er die zweyte theologiſche
reformirte Profeſſur zu Heidelberg, und 1797 die erſte,
nebſt einer Stelle in dem reformirten Kirchenrathe.
Als Schriftſteller machte er ſich zuerſt und noch als
Inſpector zu Creutznach, durch eine Sammlung von
ihm bey beſondern Gelegenheiten gehaltenen Predig-
ten, bekannt. Auf dieſe folgte ſein ,,Verſuch einer Ge-
ſchichte des Lebens und der Regierung Karl Ludwigs-
Kurfürſten von der Pfalz“, welcher, Ä daſs PWunale
ſich als den Vf. deſſelben nannte, angeblich zu Genf, aber
eigentlich zu Heidelberg in der Pfähleriſchen Buch-
handlung 1786 erſchien. Drey Jahre darauf gab er den
erſten Band ſeines „ Magazins für die Kirchen- und Ge-
lehrten - Geſchichte des Kurfürſtenthums Pfalz“ heraus
(Heidelberg bey Pfähler 1789), wovon nachher noch
zwey andere Bände erſchienen - und von dem er, bis
auf einige wenige Abhandlungen, ganz allein der Vf-
war. Im J. 1796 lieferte er zum Behufe ſeiner Vorleſun-
gen über die Pfälziſche Kirchengeſchichte, beſonders
der reformirten, ſeinen „Grundriſs der pfälziſchen Kir-
chengeſchichte“ in welchem er jedoch, aus beſon-
dern Gründen, die kirchlichen Begebenheiten und Ver-
änderungen in der Pfalz rur bis zum Tode des Kurfür-
ſten Karl Philipp, d. i., bis zum Jahre 1742 erzählte.
Die Fortſetzung der Erzählung bis auf die neueſten
Zeiten behielt er dem mündlichen Vortrage vor. Je-
doch lieferte er ſehr viele Materialien zu der 79r zu
Deſſau erſchienenen , Neueſten Geſchichte der refor-
mirten Kirche in der untern Pfalz.“ Schon aus der
Angabe dieſer ſeiner Schriften erhellt, welches eigent-
lich ſein Haupt- und Lieblings-Fach war, nämlich ſo-
wohl Geſchichte überhaupt, als beſonders die politi-
ſche, kirchliche und gelehrte Geſchichte ſeines Va-
terlandes, bey deren Bearbeitung er Fleiſs mit einem
gebildeten Geſchmacke verband. Daher waren auch
ſeine Vorleſungen über die Pfälziſche Kirchengeſchichte
unter ſeinen übrigen Vorleſungen für ſeine Zuhörer,
welche alle künftige reformirte Prediger der Pfalz wa-
ren, und als ſolche auch einer genauen Kenntniſs der
Geſchichte, Verfaſſung und Rechte ihrer Kirche in
der Pfalz bedurften, bey weitem die nützlichſten.
Aber auch dem Leſer ſeiner Schriften gewähren ſeine
Nachforſchungen über die frühere Geſchichte der Hei-
delberger Univerſität, ſein Verſuch einer Geſchichte
des Arianisnus in der Pfalz von dem J. .1568 - I572.»
ſeine Geſchichte der kirchlichen Veränderungen in
der Pfalz unter den Kurfürſten Friedrich III., Lud-
wig VI. und dem Adminiſtrator Caſinir in den ver-
ſchiedenen Bänden ſeines Magazins, die kurze aber
doch lichtvolle und iabaltreiche Überſicht der ganzen
Pfälziſchen Kirchengeſchichte, welche ſein Abriſs
giebt u. ſ. w. eine eben ſo angenehme als belehrende
Unterhaltung. Durch eben dieſe Kenntniſs der Ge-
ſchichte ſeines Vaterlandes und beſonders der Schick-
ſale der Reformirten in denſelben, leiſtete er als Kir-
Ghenrath ſeiner Kirche in den neueſten kritiſchen Zei-
fEIl
----- 542 / 586 -----
351
ten die wichtigſten Dienſte. Wenn er weniger ein ge-
lehrter Theologe war, ſo iſt wohl dieſs hauptſächlich
dem Umſtande zuzuſchreiben, daſs er ſo ſpät erſt zu
einer akademiſchen Lehrſtelle gelangte, da er vorher
als Ä mehr eine allgemeine wiſſenſehaftliche
Ausbildung ſich zum Ziele geſetzt, als ſich mit dem
gelehrten Theile der Theologie beſchäftigt zu haben
ſcheint. Auch mag die Lebhaftigkeit des Geiſtes, die
ihn bis zu ſeinem Tode nicht verlieſs, ihn mehr Ver-
gnügen an hiſtoriſchen als an ſpeculativen Unterſu-
chungen haben finden laſſen. Nach ſeiner eigenen
Verordnung wurde er am 21ſten ganz in der Stille
begraben.
II. Bibliotheken und Naturalienſammlungen.
Für die Kurfürſtl. öffentliche Bibliothek zu Stutt-
gart, welche unter dem Herzog Karl ſo bedeutend an-
wuchs, ſind kürzlich für 2ooo Gulden franzöſiſche
352
Bücher aus allen Fächern der wiſſenſchaften gekauft
worden - und man darf mit Zuverſicht weiteren Be-
reicherungen entgegen ſehen.
-
Die Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Peter-
burg hat die ſchöne Conchylien-Sammlung des ver-
ſtorbenen Paſtor Chemnitz zu Kopenhagen für 5cco
Rubel gekauft. - -
- III. Bücherverbote. -
Oeffentlichen Nachrichten zufolge, die wir je-
doch nicht verbürgen möchten, ſind im Oeſterreichi-
ſchen die Schriften des Hn. geheimen Kriegsraths von
Müller zu Berlin verboten worden. )
Zu Paris hat die Polizey den neueſten Roman von
Pigault Lebrun unter dem Titel Jerome verboten.
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
On trouve dans toutes les Livrairies:
Le Catalogue critique de meilleures Gravures d'après
les Maitres les plus célèbres de routes les Ecoles, à
Tuſage des Amateurs, curieux à connoitre le Caractère
diſtinctif de chaque Peintre de première Réputation,
moyennant une Collection peu nombreuſe, mais choiſie,
d'Eſtampes gravées ou faites à l'eau forte, publié en
Allemand par J. R. Fuſsli, traduit en François
avec des Remarques du Traducteur. I. Partie. 8. â
Hildesheim, chez Gerſtenberg. M D CCC V.
1 Rthlr. 4 gr.
Cet Ouvrage eſt ſi claſſique et en mème tems ſ neceſ-
faire à ceux des Amateurs, qui font des Collections
d'Eſtampes, que ce ſeroit domage, que les nations
étrangères, qui nont encore "eun Ouvrage de cet
Eſpéce, en fuſſent privées. C'eſt-ce qui a engage un
Amateur à traduire cet Ouvrage en françois, étant la
langue la plus repandueen Europe.
- In der Gerſtenbergſchen Buchhandlung in
Hildesheim ſind folgende neue Schriften erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Das neue Buch für Land- und Bürgerſchulen. 1ſte Ab-
theil. Das neue A BC Buch. 2te Abtheil. Das neue
Leſebuch. 8. 6 Gr.
-
E - A NZ E I GE N.
Lebens- und Reiſe-Abenteuer eines Jüngling, der die
Welt nicht kannte. 2 Thle. (Auch unter dem Ti-
tel: Romantiſche Lebensgemälde ohne Dichtung. 2
Thle.) 8. 2 Rthlr.
Streifereyen durchs Gebiet der Liebe. 8. 1 Rthſr.
Wieſen (G. G. L.) Religionsphiloſophie oder das Ver-
hältniſ der Vernunft zur Freyheit. gr. 8. 1 Rthlr.
16 Gr.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
1) Die Allg. Literatur-Zeitung 1786 bis 1794 incl.,
1796 und 1797, 1799 bis 18or, alſo 14 Jahrgänge,
complet für 6 Louisd'or.
2) Dieſelbe 1789 bis 1792 incl. für 5 Rthlr.
3) Das Prediger-Journal von ſeinem erſten Anfange
bis zum J. 1804, ganz complet, für 12 Rthlr.
. 4) Die Gothaiſchen gelehrten Zeitungen von den Jah-
ren 1786 bis 1789 incl. nebſt der ausländiſchen Lite-
ratur in 7 Bänden, für 2 Rthlr.
5). Die Berliner Monatsſchrift von d. J. 1786 bis 1794,
in 18 Bänden, für 4 Rthlr.
6) Latvätz Handbuch für Bücherfr. und Bibliothekare.
Erſter Theil mit Regiſter und Nachtrag. In 7, mit
Pap. durchſchoſſ. Bänden, für 6 Rthlr.
Liebhaber können ſich in frankirten Briefen
bey dem Buchbinder, Herrn Lindinger, zu Stendal in
der Altmark melden.
----- 543 / 586 -----
353
354
1 N T E L L 1 G E N zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. 44.
So m n ab e n d s de n 16" März 1 8 O 5.
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
L an d s h ttt.
D“ Senat unſrer Univerſität hat nachſtehende Preis-
fragen für die unentgeldliche Erlangung der aca-
demiſchen Würden bekannt gemacht:
1) Schelling Philoſophie und Religion (bey Cotta)
enthält vorzüglich die Lehre des Hervorgehens der
Ideenwelt aus der Gottheit, S. 21 - 30, des Abfalls
der Ideenwelt von der Gottheit, S. 30 - 38s des Ur-
ſprungs der empiriſchen Welt aus dieſem Abfalle - S.
38 – 53, der durchgängigen Zurückkehr derſelben in
ihre Urquelle, S. 64, der ehemaligen Leitung niede-
rer Seelen durch höhere Geiſter, S. 64 - 68, der
künftigen Verſchwindung aller Individualität bis S. 79.
Da Hr. Schelling in ſeiner Einleitung ſelbſt ſich auf das
Alter der von ihm vorgetragenen Lehren beruft - ſo
werden diejenigen Hn. Akademiker, welche den Preis
in der philoſophiſchen Section erringen wollen, dieſe
Lehren aus den noch vorhandenen Fragmenten der
Myſterien der alt - und neuplatoniſchen Schule, der
Gñoſtiker, Origeniſten, Scholaſtiker und Jacob Böh-
miſchen Schule, in einer beurtheilenden Darſtellung
nachweiſen.
2) Durch welche Veranlaſſungen und in welchem
Grade ſtieg nach und nach das Anſehen der Geiſtlich-
keit in England, und was gewann ſie für einen Einfluſs
auf die Bildung der engliſchen Staatsverfaſſung?
3) Worin beſteht das Weſentliche der Kirche von
Chriſtus geſtiftet, und iſt darin die Idee der Kirche
realiſirt? -
- 4) Da die naturphiloſophiſche Schule ſo gewaltig
in die Bildungsſphäre der Medicin eingreift, ſo iſt zu
beſtimmen und durchzuführen, welche neue Anſich-
ten das anatomiſche Studium daraus gewinne, und ob
die beſfern Anſichten Bichats über dieſen Gegenſtand
nicht benutzt werden könnten?
5) Die juridiſche Preisfrage betrifft das Juramen-
sum in litem.
Prag.
Am 18ten Febr. wurde der zum öffentlichen or-
dentlichen Profeſſor der Dogmatik an der hieſigen Uni-
verſität ernannte Hr. Joachim Croe, der Ciſtercienſer
N A C H R I C H T EN.
Abtey Oſſeg Mitglied und der Gottesgel. Doctor, fey.
erlich eingeführt. Bey dieſer Gelegenheit hielt der
Prodirector und ordentliche Prof. der Hermeneutik
des N. T. und der griechiſchen Sprache Hr. D. Fiſcher
eine lateiniſche Empfehlungsrede, nach welcher der
neue Prof. die Lehrkanzel betrat und eine Rede: De
theologica dogmaticae docendae prudentia hielt.
II. Kurze hiſtoriſche Nachrichten
von verſtorbenen ruſſiſchen Künſtlern,
(Fortſetzung von Num. 42.)
Baukünſtler.
Alexander Kakorinow. Er trat im Jahre 1758 in
die Akademie, durchlief die verſchiedenen Grade der-
ſelben, und verfertigte nun die Projekte und Plane zu
dem neuen akademiſchen Gebäude, deſſen prächtige
Anſicht und erhabene Symmetrie noch jetzt Erſtaunen
erregen. In der Folge ward er Rector und Director
der Akademie, und zeichnete ſich auch in dieſem
Amte durch vorzügliche Kenntniſſe und Fleiſs aus.
Er ſtarb 1771. -
Fedor JWolkow wurde von ſeiner früheſten Jugend
an in der Akademie unterrichtet, und zeichnete ſich
früh durch ſeine groſsen Fortſchritte aus. In Paris ar-
beitete er mit ſo vielem Beyfall, daſs der dortige Ar-
chitekt Duval ſich ſeiner zur Erbauung des Theaters
der franzöſiſchen Comödie bediente. Eine feurige Ein-
bildungskraft und die Schnelligkeit der glücklichſten
Ideen hinderten dieſen vorzüglichen Künſtler oft, ſich
bey den einzelnen Theilen Ä , und über ihre
Vervollkommnung nachzudenken. Er verſchönerte Pe-
tersburg vorzüglich durch die Branntwein- und Salz-
Magazine, die Stadt-Bierbrauereyen auf der Wiburg-
ſchen Seite, die Orangerieen, das Gärtnerhaus und eini-
ge Flügel des tauriſchen Palais u. ſ. w. Für den Fürſten
Potemkin verfertigte er ſehr viele Zeichnungen, die
aber nicht ausgeführt worden ſind. Dieſer Fürſt und
der Künſtler waren von gleich feuriger und umfaſſen-
der Einbildungskraft; und wenn jener am Abend ei-
nige Ideen zu irgend einem groſsen Gebäude äuſserte,
ſo brachte ihm dieſer gewöhnlich ſchon am folgenden
Morgen die Plane und Zeichnungen dazu. – Wolkow
verfiel ſpäterhin in eine Art von Tiefſinn, der ihn zwar
(2) X - nicht
----- 544 / 586 -----
355 -
S-=
*
nicht ganz am Arbeiten hinderte, nach und nach aber
ſeine Sinne ſehr ſchwächte, bis er endlich im Jahre
1803 an der Waſſerfucht ſtarb.
Jurry Felten. Er diente lange bey dem Baucom-
ptoir und wurde als Architector-Gehülfe bey der Er-
bauung des Winter-Pallaſtes gebraucht, endigte die
Hauptfaçade des akademiſchen Gebäudes, in welchem
die nach ſeiner Erfindung angelegte Paradtreppe ſehr
merkwürdig iſt. Durch lange Erfahrung hatte er gro-
ſse Kenntniſſe geſammelt und viele Feſtigkeit in der
Ausführung erlangt. Er war einige Jahre Director
der Akademie, nahm dann ſeinen Abſchied, den er
mit dem Range eines Etatsraths erhielt, und ſtarb im
Jahre 1801.
Alexei Iwanow, Profeſſor der Architektur, befand
ſich nach ſeiner Zurückkunft aus Rom eine geraume
Zeit bey den Clafſen der Akademie, konnte aber we-
gen häufiger Krankheits-Anfälle wenig, ſelbſt bauen,
daher er ſich meiſtens auf Projecte einſchränken
muſste. Er ſtarb 18o2.
Bild hau er.
Michail Koslowskij, Profeſſor der Bildhauerey. Er
erwarb ſich durch Fleiſs und rühmlichen Wetteifer
mit andern Künſtlern ſeiner Zeit einen ausgezeichne-
ten Ruhm. Er war dreiſt und groſs in ſeinen
Unternehmungen, wovon das Monument des Für-
ſten Suworow, ſein Simſon bey der groſsen Cascade
in Peterhoff, verſchiedene Basreliefs für die medici-
niſche Akademie und eine Menge anderer Arbeiten
zeugen. Durch ſeine groſse Kenntniſs von den Regeln
der Zeichenkunſt wurde er auch als Lehrer den Schü-
lern der Akademie ſehr nützlich. Er ſtarb 1802.
Kupf e r fi e c h er.
Jewgraff Tſchemeſow, akademiſcher Graveur für
Porträts im Anfange der Akademie, hat viele gute Ar-
beiten geliefert. Man bewundert vorzüglich die Por-
traits Peters I. und der Kaiſerin Eliſabeth, die er mit
der höchſten Kunſt und Reinheit mit der Feder für
den Grabſtichel gezeichnet hat.
Gawril Skorodunow. Er arbeitete in England in
der damals dort beliebten Manier, und erwarb ſich
groſsen Ruhm. Wirklich beſaſs er alle einem Künſt-
ler nöthige Eigenſchaften, nur hatte er nicht Geduld
genug für ſeine Beſchäfftigung und eine zu feurige Ein-
bildungskraft. Seine beſten Arbeiten ſind: allegoriſche
Tugenden, nach Angelica Kaufmann. Er ſtarb 1792.
Iwan Berſenew, Penſionair der Akademie, über-
traf durch ſeine ſchnellen Fortſchritte alle Erwartung.
In Paris wurde er unter andern ausgezeichneten Gra-
veurs mit zum Stiche der Orleansſehen Galerie ge-
braucht, und hier zeigte er, welchen Ruhm er er-
reicht haben würde, wenn ihn der Tod den Künſten
nicht zu zeitig entriſſen hätte. Er ſtarb 1778.
M e cla i ll e u r.
Jemen Waſſiliew bildete ſich in Paris, und erhielt
bey ſeiner Zurückkunft eine Claſſe bey der Akade-
mie. Er zeichnete ſich beſonders durch einige Me-
daillen aus der ruſſiſchen Geſchichte aus. Unter ſei-
nen Schülern verdient Samoilo Alexejew beſonders Er-
wähnung. Er ſtarb 1798. -
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. W
Dem zum erſten Beamten in Biſchofsheim ernann-
ten Hofrath und weltlichen Kirchenrath, Hn. Chriſtian
Daniel Volz, iſt auf ſein Anſuchen dieſe Anſtellung wie-
der abgenommen, ſein bisheriges Verhältniſs zu öarls-
ruhe gelaſſen, und ihm auch eine Stelle in der Sani.
täts-Commiſſion angewieſen worden.
Die Rectoratsſtelle am Gymnaſium in Stuttgart
ſammt dem dazu gehörigen Pädagogarchat iſt den Pro-
feſſor Hn. Braſberger in Blaubeuren ertheilt worden.
Der durch ſeine biographiſchen Sammlungen und
andere Werke bekannte Pfarrer zu Göttingen in
Schwaben, Samuel Baur, hat auch die Pfarrey Albeck
als Filial erhalten.
Dem k. k. geheimen Hof- und Haus-Archivar,
Anton Edlen von Weinkopf, iſt auf Befehl des Kaiſers,
wegen ſeiner 51jährigen Dienſte, die goldene Ver-
dienſtmedaille nebſt der Kette, durch den Staats-,
Conferenz- und Cabinets - Miniſter, Grafen von Collo-
redo, eingehändigt worden.
Am 7ten Febr. überreichte die k.k. Akademie der
bildenden Künſte zu Wien Sr. Königl. Hoheit, dem Erz-
herzog Rudolph, durch eine, aus dem Präſes des akade-
miſchen Raths, dem beſtändigen Secretär der Aka-
dennie und zwey Profeſſoren beſtehenden, Deputation
das Aufnahme-Diplom.
Hr. Wundram, Dr. der Philoſophie und Prediger
zu Eboldshauſen im Göttingiſchen, iſt von der königl.
märkiſch-ökonomiſchen Geſellſchaft zu Potsdam zum
ordentl. Mitgliede und von der kürfürſtl. ſächſ. ökono-
miſchen Geſellſchaft in Leipzig zum Ehrenmitgliede
aufgenommen worden.
Hr. Pfarrer Ammermüller zu Hohenſtaufen hat von
dem Kurfürſten von Würtemberg für ſein demſelben
überſandtes Werk: -- Hohenſtaufen, oder Urſprung
und Geſchichte der Schwäbiſchen Herzoge und Kaiſer
aus dieſem Hauſe, ſammt den Schickſalen der Burgund
einer Burg- und Ortsbeſchreibung, Stuttgardt, bey
Macklot 1805 * ein gnädiges Handſchreiben, nebſt ei-
ner koſtbaren Uhr erhalten.
Hr. Mounier, ehemals Parlementsadvocat zu Gre-
noble, und dann Mitglied der conſtituirenden Verſamm-
lung, der während ſeines Aufenthalts in Deutſchland
während der letztern Jahre der Revolution ein Erzie-
hungs-Inſtitut zu Belvedere bey Weimar dirigirte,
nach der Rückkehr in ſein Vaterland aber den Poſten
eines Präfects des Ile - und Vilaine - Departements er-
hielt, iſt zum Staatsrath ernannt worden; er tritt in
die Geſetzgebungs-Commiſſiog.
Hr. Dorſch, ehemals Profeſſor in Mainz, zuletzt
Unterpräfect in Cleve, iſt zum Steuer- Director im
Departement Finisterre ernannt worden.
- Hr.
----- 545 / 586 -----
357
358
Hr. Esménard, Vf. des Gedichts „die Schifffahrt“,
in welchen mehrere Stellen über die Induſtrie und die
Heldenthaten der Holländer zur See vorkommen, hat
von der holländiſchen Regierung ein Dankſagungs-
ſchreiben des Staats-Secretairs und die geldene Natio-
nal- Medaille erhalten.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gil-
bert iſt das Februarſtück mit 2 Kpftn erſchienen, und
enthält: I. Bemerkungen über die wahre Urſache
der Schallverſtärkung durch Sprachröhre, von Haſſen-
fratz. – II. Über des Grafen Zambeccari aeronauti-
ſche Unternehmungen, aus den Reiſejournal des Dr.
Caſtberg aus Kopenhagen; und Beſchreibung der zwey-
ten abenteuerlichen Luftfahrt des Grafen, am 22ſten
Auguſt 18e4. – III. Schreiben des berühmten Mi-
neralogen Edward Grafen von Vargas, Befehlsh. d. Ar-
till. zu Neapel u. Präſid. der ital. Akad., an den Ba-
ron von Schubarth, bevollm. Dän. Miniſter zu Neapel,
über den neueſten Ausbruch des Veſuvs. – IV. Be-
L IT ER A R I SCH
ſchreibung der Früchte und des foſſilen Holzes, wel-
che ſich in den Bernſteingräbereyen in Preuſsen fin-
den, vom Prof. Hagen in Königsberg; mit e. Kpft –
V. Über die Lichtſtrahlen beym Blinzeln, vom Dire-
ctor und Prof. Vieth in Deſſau, mit e. Kpft. u. einer
Nachſchrift des Herausgebers. – VI. Beobachtun-
gen der Feuerkugel am 8ten März 1798, und Bemer-
kungen über dieſes Phänomen, vom Prof. Prevoſt zu
Genf. VII. Noch einiges über Nordlichter und
Feuerkugeln, und auffallende meteorologiſche Wahr-
nehmungen am 2oſten Novemb. 1804, von Ritter. –
VIII. Berichtigung, einen angeblichen Meteorſtein be-
treffend, vom Dr. Chladni. – IX. Über das vorgeb-
liche Schmelzen geſchleuderter Bleykugeln, von Di-
rector Vieth in Deffau. X. Einige merkwürdige
Beobachtungen des Hofraths Huth in Frankfurt an der
Oder: (Schnee auf dem Mars; plötzliche Verände-
rung in der nagn. Abweichung; eine Feuerkugel; Zo-
diakallicht.) – XI. Zuſätze zum vorigen Stück der
Annalen, betreffend: 1) das Nordlicht am 22ſten
October; 2) die neu entdecktem Metalle in der Pla-
tina, von Tennant und Wollaſon.
Halle, den 5ten März 1805.
Renger ſche Buchhandlung.
Von der Zeitſchrift:
Eu nomia, 18 05, -
find das Februar - und das März-Heft erſchienen. Sie
enthalten Aufſätze und Gedichte von Burdach, Feßler,
v. d. Hagen, A. Hirt, P. Koffler, Joh. von Müller, Rad-
lof, Klamer Schmidt, Schummel, Fr. Th**, und Andern.
Ein Aufſatz von einem Ungenannten, mit der Ueber-
ſchrift: der Cardinal Migazzi, wird wahrſcheinlich
Hr. Bexon hat von dem Kurfürſten von Bayern,
dem er, nebſt ſeinen übrigen Schriften, den erſten
Theil ſeines Entwurfs zu einem Criminal-Codex über-
ſandt hatte, eine mit Diamanten beſetzte goldene Doſe
zum Geſchenk erhalten.
E AN ZE I GEN.
Aufmerkſamkeit erregen, da er merkwürdige Facta
und Aufſchlüſſe enthält. – Die Stücke kommen von
nun an wieder zu Anfänge jedes Monats heraus. Der
Jahrgang koſtet 5 Thlr. - - - -
S an der s Buchhandlung in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung
eines
S y fte m * -
Landrechts für die Preußiſchen .
Staaten. -
Bey meinem Studium des preußiſchen Landrechts,
der allgemeinen
und bey der gemachten Bekanntſchaft mit den Schrif-
ten über daſſelbe, empfand ich lebhaft den Mangel ei-
nes Syſtems. -
Das Beſtreben, die vorhandenen Materien zu ei-
ner Wiſſenſchaft ſſematiſch auszubilden, iſt inner
ein gutes Zeichen der Zeit.
Wie viel Köpfe hat nicht von jeher die Bearbei-
tung des Römiſchen Rechts in Bewegung geſetzt, ob-
gleich es bis jetzt noch nicht gelungen iſt, daſſelbe in
ſeiner ſyſtematiſchen Vollendung zu ſehen.
Das Preußiſche Recht iſt wichtig genug, um jeden
denkenden Rechtsgelehrten aufzurufen, an ihm ſeine
Kräfte zu üben. – Jeder Verſuch daher, die Wahr-
heiten dieſes Rechts in vielſeitiger Anſicht darzuſtel-
len, muſs um ſo willkommener ſeyn, je mehr noch
die wiſſenſchaftliche Behandlung des Landrechts zu
wünſchen ubrig läſst. -
Wir haben noch kein Syſtem deſſelben. – -
Das Syſtem einer Wiſſenſchaft iſt, wie die leben-
dige Geſtalt eines Körpers: Ausdruck des Ganzen und
der Theile. Ohne Syſtem iſt es nicht einmal logiſch
möglich, dem Gedächtniſſe aufzuhelfen, und ſelbſt
alſo in dieſer untergeordneten Tendenz iſt daſſelbe
von Wichtigkeit. -
Thibaut's verdienſtliches Syſtem des Pandekten-
Rechts hat mich ſichtbar bey meiner Unternehmung
geleitet. Nach ihrn zerfällt auch mein Syſtem des
Allgemeinen Landrechts für die Preußiſchen Staaten, mit
Ausſchluß der peinlichen Rechts, in zwey Haupttheile:
den Allgemeinen und Beſondern, und dieſer letztere wie-
der in das Regierungsrecht und ins Privatrecht.
Dieſe Ankündigung ſey nur der Vorläufer von
denn, was die Vorrede zum erſten Bande weitläuftiger
enthalten wird. Hildeshein, im Januar 1805.
J. L. Ch, Hübner.
Obg.z.
----- 546 / 586 -----
359
36o
. Obiges Suſtem des Allgemeinen Preußiſchen Land-
recht, wird im Laufe dieſes Sommers in meinem Ver-
lage erſcheinen. Das Ganze wird zwey mäſsige Bände
gr.8. betragen: und der 1ſte Band in bevorſtehender
Leipziger jubilate - Meſſe ſchon ausgegeben werden;
der 2te Band erſcheint zur Michaelis-Meſſe. Das gan-
ze Werk wird nicht über 3 Alphabet betragen. Für
gutes Papier und deutlichen, correcten Druck iſt ge-
ſorgt.
Um den Käufern die Anſchaffung deſſelben zu er-
leichtern, wird in allen Buchhandlungen Subſcription
aufs Ganze bis zur Oſter-Meſſe angenommen. Die
Herren Subſcribenten erhalten das Alphabet um 20 Gr.
wohlfeiler, als der nachherige Ladenpreis ſeyn wird.
Man ſubſcribirt auf das Ganze, da es nicht getrennt
wird. Hildesheim, im Januar 1895:
. D. Gerſtenbergs
Buchhändler.
B il d e r b u c h
für -
Archäologie und Kun ſt.
Erſtes Heft :
Die Tempel g ö t t er.
H er aus gegeben
V07!
A. H. i r r.
Unter dieſem Titel werde ich, in einer Reihe
von Heſten, die vornehmſten Kunſt - Denkmale der
Griechen und Römer, welche ſich auf Mythologie,
religiöſe Gebräuche, Spiele und Geſchichte beziehen,
in contourirten Kupferſtichen herausgeben. -
Die Gegenſtände werden, nach Claſſen abgetheilt,
einander in nachſtehender Ordnung folgen: 1) Tem-
elgötter. 2) Untergötter und Genien. 3) Die Heroen-
Gjähichte, Theis nach Epochen, theils nach Stämmen
abgetheilt. 4) Religiöſe Gebräuche, Todtenfeyer, Spiele.
s) Geſchichtliche Gegenſtände: Griechen, Römer, Phry-
gier, Thracier, Scythen, Perſer, Parther, Aegyptier,
Aethiopier » Gallier, Germanen, Dacier, Sarmaten.
Die Auswahl mache ich aus allen Gattungen noch
vorhandener Denkmale - in jeder Gröſse und jedem
Material: Statuen, Büſten- Reliefs, Gemälden, Va-
ſen-Zeichnungen - Gem"en» Münzen. –« Doch von
jeder Art gebe ich nur das Vorzüglichſte und Seltenſte.
Bey dieſer Geſammtüberſicht der bildlichen Denk-
male des Alterthums wird, auſser der erforderliehen
mythologiſchen und hiſtoriſchen Erklärung, der Com-
jÄrjeſonders das Techniſche, das Aſthetiſche und
die Geſchichte der Kunſ betreffen. -
ich ſehe bey Eröffnung dieſer Gallerie hauptſäch-
ich auf Gelehrten-Schulen und Akademieen, welche
die Bildung des äſthetiſchen Gefühls in einem höhern
und weiten Sinne zum Endzweck haben. Doch hoffe
ich, daſs ein Muſeum, worin die wichtigſten mytho-
logiſchen und hiſtoriſchen Gegenſtände, welche die
My - - - - -
Kunſt der beiden gröſsten Völker im Alterthum auf
uns gebracht hat, in ein Syſtem zuſammengereiheter-
ſcheinen, aueh dem Gelehrten, dem Künſtler und
dem Dilettanten der ſchönen Kunſt nicht unwillkommen
ſeyn werde.
Die Ausgabe wird, um der Bequemlichkeit willen,
in Quarto gedruckt. Das erſte Heft enthält 12 Platten
und 26 Vignetten. – Um das Werk in ſo wenigen Hef.
ten als möglich zu liefern, iſt der Raum jeder Platte
aufs ſorgfältigſte benutzt, ſo daſs auf den 12. Platten,
mit Inbegriff der 26 Vignetten, 138 verſchiedene Ge-
genſtände, unter denen viele aus mehrern Figuren be-
ſtehen, abgebildet ſind. Der erklärende Text wird
ungefähr 12 Bogen betragen.
Der Künſtler, welcher unter meiner Leitung die
Zeichnung und den Stich der Platten beſorgt hat, iſt
der Maler Herr Erdmann Hummel, deſſen Sinn für die
Antike ich ſchon ehemals in Rom erprobt habe.
Eine Geld-Speculation liegt bey meiner Arbeit
nicht zum Grunde. Ich habe, obgleich meine Mühe
nicht gering geweſen iſt, zu Gunſten des Künſtlers,
auf allen Vortheil Verzicht gethan, damit derſelbe de-
ſto eher und deſto beſſer für ſeine Arbeit entſchädigt
werde. Auch darf ich von Herrn Hummel ſagen, daſs
er bloſs aus Liebe für die Antike, und mit dem Wun-
ſche, das Studium derſelben allgemeiner unter unſern
Landsleuten zu verbreiten, ſich dieſer Arbeit unterzo-
gen hat; denn ſeine Geſchicklichkeit, ſowohl in der
Hiſtorien- und Portrait-, als in der Landſchafts-Ma-
lerey, berechtigte ihn allerdings zu höhern Anſprü-
chen. - -
Der Künſtler bietet dieſes 1ſte Heft, welches,
auch ohne Rückſicht auf die folgenden, ein Ganzes
für ſich ausmacht, als Selbſtverleger, das Exemplar
zu 3 Thlr. Preuſs. Courant, auf Pränumeration an.
Die Pränumeranten erhalten unfehlbar zu Ende des
April (dem letzten Termine der Pränumeration) ihre
Exemplare auf gutem Papier mit den beſten Abdrücken
der Kupfer, und in einen Unſchlag geheftet. Wer
Pränumeranten ſammelt, und das Geld entweder baar,
oder in einer guten Anweiſung, an den Maler Erdmann
Hummel in Berlin, Taubenſtraſse Nr. 16., oder an
Herrn Sander s Buchhandlung in Berlin poſt-
frey einſendet, erhält auf fünf Exemplare das ſechſte
frey. Die Buchhandlungen, welche die Mühe
des Sammelns übernehmen, ſollen einen noch be-
trächtlichern Vortheil erhalten. Nach Verlauf des
Prämumerations-Termins koſtet das Exemplar unab-
änderlich 4 Thlr., für welchen Preis es in Herrn San-
der s Buch handlung in Berlin zu bekommen
ſeyn wird. Berlin, den 20. Februar 1805.
A. Hirr,
Königl. Preuſsiſcher Hofrath,
ordentliches Mitglied der König. Akademie
der Wiſſenſchaften, und Profeſſor bey den
Akademieen der bildenden Künſte und
der Baukunſt.
-
- - --
----- 547 / 586 -----
361
362
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- N u m. 45.
M it t w o c h s de n 2oten Mä r z I 8 o 5.
L I T ER A R I S C H E
I. Beyträge zu einer literariſchen Statiſtik
von Ruſsland.
D Leſer des Int. Blatts der A. L. Z. erhalten hier
zwar noch nicht, eine vollſtändige Aufzählung al-
ler gelehrten Anſtalten des ruſſiſchen Reichs, ſo wie
die Herausgeber im Stande geweſen ſind, ſie von an-
dern Ländern zu liefern, dahingegen darf der Einſen-
der mit deſto gröſserer Zuverſicht die Zuverläſſigkeit
dieſer Bruchſtücke verbürgen, da ſie aus dem nur in
ruſſiſcher Sprache erſchienenen St. Petersburgiſchen
Adreſs - Kalender für das Jahr 1804. (614 S. 8.) und
andern ſichern. Quellen genommen ſind. Dieſe Nach-
richten betreffen dieſsmal nur die Hauptſtadt, und was
die im Detail angegebenen betrifft, gröſstentheils auch
nur diejenigen Anſtalten, welcher das genannte Werk
erwähnt. -
A. Allgemeine Ueberſicht
aller in St. Petersburg befindlichen gelehrten Anſtalten und
- Hülfsmittel zur Beförderung der Wiſſenſchaften
- und Künſte
(bey deren Aufzählung wir grºſstentheils der in dem ruſſiſchen
Adreſs- Kalender beobachteten Ordnung folgen, und die in
demſelben angeführten mit euem Sternchen
bezeichnen). -
* I. Die Geſetz - Commiſſion.
* II. Die Reichs Medicinalpflege.
III. Gelehrte und artiſtiſche Geſellſchaften. * I.
Akademie der Wiſſenſchaften. * 2. Ruſſiſche Akade-
mie. * 3. Akademie der Künſte. * 4. Freye ökono-
miſche Geſellſchaft. * 5. Medico-philanthropiſche Ge-
ſellſchaft. 6. Freye Geſellſchaft der Freunde der Wiſ-
ſenſchaften, Literatur und Künſte.
IV. Oeffentliche Lehranſtalten. 1. Gymnaſien. a.
Akademiſches Gymnaſium und Lehrer-Seminarium.
5. Alexander-Newskyſches Gymnaſium. 2. Kaiſerliche
militäriſche Erziehungsanſtalten. a. Pagencorps.
b. Landcadettencorps. * (1) erſtes. * (2) zweytes.
* c. Seecadettencorps. .* d. Bergcadettencorps. * e.
Militairwaiſenhaus. – 3. Weibliche Erziehungsanſtal-
ten. * a. das Fräuleinſtift. * b. das St. Catharinen-
ſtift. c. Das Marienſtift. – 4. Andere Lehranſtalten.
1) Auf Koſten des Staats. a. Allgemeine. ( 1 ) Ruſſi-
Lche Volksſchulen. (2) Schule bey dem Findelhauſe.
N A C H R I C H T E N. -
b. Für beſondere Stände.
(2) die Schiffahrtsſchule.
(4) die Theaterſchule.
Ruſſiſche Schulen.
( 1 ) die Commerzſchule.
(3) die Ackerbauſchule.
2) Auf Koſten des Publikums.
Deutſche Schulen. (1) St. Petri
Schule. (2) St. Annen-Schule. (3) St. Catharinen-
Schule. (Die Jeſuiterſchule.)
V. Sammlungen zur Beförderung der Wiſſenſchaf-
ten und Künſte. 1. Bibliotheken. Öffentliche. * a. kai-
ſerliche, ehemalige zaluskiſche Bibliothek. b. Biblio-
thek der Eremitage. c. Bibl. des Groſsfürſten Conſtan-
tin. d. Bibl. der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaf-
ten (die gröſste und merkwürdigſte). e. Biblioth. des
Alexander-Newsky Kloſters. f. Bibl. des nedicini-
ſchen Collegiums. g. Bibl. der freyen öconomiſchen
Geſellſchaft. Privatbibliotheken, die der Grafen Stro-
ganoſf., Tſchernitſcheff, Buturlin u. a. m. 2. Wiſſen-
ſchaftliche und Kunſtſammlungen. Öffentliche. a. das
Muſeum der Eremitage. b. das naturhiſtoriſche Cabi-
net der Akademie der Wiſenſchaften. c. die kaiſerl.
Sammlung von Alterthümern in dem Tauriſchen Pal-
laſte. d. Sammlungen von Modellen, Gypsabgüſſen,
Zeichnungen, Kupferſtichen, geſchnittenen Steinen
u. ſ. w. in der Akademie der Künſte. e. Mineralien-
u. Modell - Sammlungen des Bergcorps. f. Inſtrumen-
ten- und Präparaten-Sammlungen des mediciniſchen
Collegiums. g. Modell - Sammlung der freyen ökono-
miſchen Geſellſchaft. Privat-Sanmlungen. Sammlung
von Original-Zeichnungen und Gemälden des Grafen
Stroganoff, Kunſt- und Alterthümer-Sammlung des
Geh. Raths Korſakoff, Münz-Sammlungen des Gene-
rals van Suchtelen, Manufcripten-Sammlung des Hrn.
von Doubrowsky, Gemälde - Samunlungen der Fürſten
Yuſupoff u. Beloſelsky, Mineralien-Sammlung des Hn.
Forſter u. ſ. w.
VI: Anderweitige Anſtalten zur Beförderung der
Wiſſenſchaften und Künſte. 1. das aſtronomiſehe Ob-
ſervatorium. 2. der botaniſche Garten. 3. der Apo-
thekergarten. 4. Muſik und Theater. 5. Periodiſche
Werke. a. Journale. Ruſſiſche: Journal von den Fort-
ſchritten der Aufklärung in Ruſsland. – St. Peters-
burgiſches Journal – der Verkündiger des Nordens.
b. Zeitungen. 1) ruſſiſche: St. Petersb. Zeitung – St.
Petersb. Commerz - Zeitung. 2) deutſche: St. Petersb.
Zeitung – St. Petersb. Comruerz-Zeit. – St. Petersb.
Zeitung für gebildete Leſer,
(2) Y An
----- 548 / 586 -----
593
3 O4-
-.
An der Spitze aller öffentlichen gelehrten Anſtal-
ten in Ruſsland ſteht bekanntlich
1. Das Miniſterium der Volksaufklärung.
Miniſter: Graf Peter Waſiljewitſch Sawodowski,
wirklicher geheimer Rath, Senateur, Ritter der ruſſi-
ſchen Orden u. ſ. w. – Sein Gehülfe: Michael Ni-
kititſch Murawieff, geheimer Rath, Senateur, Ober-
Requetenmeiſter, Mitglied der Ober- Schuldirection,
Director der Moskowiſchen Univerſität u. ſ. w. –
Kanzley- Director: Collegienrath Martinow. – Expe-
ditoren: Hofrath Pnin und Collegien - Aſſeſſor Du-
min - Borkowskij. – Tiſchvorſteher: Titularrath Bale-
mann, Berg- Geſchworner Buſürskij. – Archivarius:
Titularrath Radiſchtſchew. – Für die auswärtige Cor-
weſpondenz: Marquis de Maimont. – Auswärtiger Cor-
reſpondent: Etatsrath Graf d'Antraigues in Dresden.
2. Die Ober- Schul- Commiſſion.
Mitglieder: Peter Semenowitſch Swißunow, wirk-
1icher geheimer Rath, Senateur u. Ritter. – Michael
Nikititſch Murawiew, Director der Moskauiſchen Uni-
verſität u. ihres Bezirks. – Fürſt Adam Adamowitſch
Czartorizkij, geh. Rath, wirklicher Kammerherr und
Ritter, Director der Wilnaiſchen Univerſität u. ihres
Diſtricts. – Graf Sewerin Oſſipowitſch Porockij, geh.
Rath, Senateur, Director der Charkowiſchen Univer-
fität und ihres Diſtrikts, Ritter u. ſ. w. – Nicolai
Nicolajewitſch Nowgfilzow, Geh: R. wirklicher Kam-
merherr, Gehülfe des Juſtizminiſters, Präſident der
Akademie der Wiſſenſchaften, Director der Peters-
burgiſchen Diſtricts u. ſ. w. – Fedor Iwanowitſch
Klinger, General-Major, Director d. Dorpatſchen Uni-
verſität und ihres Diſtricts, Director des erſten Ca-
dettencorps, Ritter u. f. w. – Stepan Jakowlewitſch
Rumowskij, wirkl. Etatsrath, Director der Kaſaniſchen
Univerſität und ihres Diſtricts, Ritter u. ſ. w. – Fe-
dor Iwanowitſch Jankowitſch de Miriewo, wirkl. Etats-
rath u. Ritter. – Nieolai Jakowlewitſch Gºſerezkowskij,
-
Etatsrath, Mitglied der kaiſerl-Akademie der Wiſſen-
ſchaften und Ritter. – Nicolai Iwanowitſch Fuſ,
Etatsrath, Mitglied der kaiſerlichen Akademie der
Wiſſenſchaften und beſtändiger Secretär derſelben,
Ritter u. ſ. w.
Kanzley. Director: Collegienrath und Ritter Ka-
rafin. – Expeditor der wiſſenſchaftlichen Angelegen-
heiten: Collegien - Aſſeſſor Birukow. – Expeditor der
ökonomiſchen Geſchäfte: Hofr. Schelechow. - Tiſch-
vorſteher: Collegien: Aſſeſſor Bruſilow, Titularrath
Ognew, Collegien-Aſſeſſor Juni, Coll. Aſſ. Anikijew. –
Executor: Titulärr. Moltſchanow. – Bey dem Com-
ptoir der Ober-Schul- Commiſſion: Etatsrath Roſtow-
zow, Director der St. Petersburgiſchen Volksſchulen
und Ritter. – Aufſeher über die Gebäude, Hofrath
Mareſch, Buchhalter Michailow u. ſ. w. z
Secretaire bey den Univerſitäts- Directoren. Für den
Bezirk der Moskauiſchen Univerſität : Capitain Mu-
rateriete , der Wilnaiſchen: Titularrath Anaſtaſſe-
witſch; – der Charkowiſchen: Titularr. Sudakow; –
der St. Petersburgiſchen: Collegien-Aſſeſſor Wront-
ſchonek; – der Dorpatſchen: Gouvernem. Secretair
Langen; – der Kaſamiſchen: Coll. Aſſ. Sokolow.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle. -
Am 3ten Febr. ſtarb zu Wien Joh. Elbert Bödecker,
Sachſen-Gothaiſcher Legationsrath - im 59ſten Jahre
ſeines Alters. Als Schriftſteller hat er ſich durch:
,, Handlungsgrundſätze, oder allgemeine Hauptregeln, die
Handelſchaft in Aufnahme zu bringen, Wien 1782. 8. und
durch die Herausgabe des erſten Theils von Welſens
ſämmtlichen Schriften bekannt gemacht.
Ain 16ten Febr. ſtarb zu Harderwyk in einem Al-
ter von beynahe 80 Jahren Joh. Herrmann Schacht, Dr.
der Theologie und derſelben erſter Prof. an der dorti-
gen Univerſität, nachdem er im J. 1803. in den Ruhe-
ſtand verſetzt worden war.
LI T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
In der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung in Tübin-
gen iſt erſchienen:
Europäiſche Annalen 18 o5.
Is Stück.
Inhalt: I. Bonaparte. II. Chronologiſche Über-
ſicht der wichtigern Ereigniſſe des gegenwärtigen Krie-
ges zwiſchen Frankreich, Holland und Spanien einer-
Änd Groſsbritannien andrerſeits. III. Über die Ge-
ſchichte Friedrichs des Zweyten. Vorleſung in der
öffentlichen Sitzung der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin auf den 24ſten Jänner 18C5. Durch Johann
von Müller, königl. preuſs. Geheimden Kriegsrath und
Hiſtoriographen. IY. Schilderung einiger der vor-
nehmſten Miniſter Frankreichs, welche die Revolu-
E A N ZE I GE N.
tion herbeyführten und beſchleunigten. V. Diploma-
tiſche Verhältniſſe zwiſchen Frankreich und der
Schweiz in den Jahren 1789 bis 1798. 1. Eidgenoſsi-
ſche Tagſatzung vom Jahr 1791. 2. Denkſchrift, wel-
che die Inſtruction für den Herrn Barthelemy, der als
königlicher Botſchafter bey der helvetiſchen Eidge-
noſſenſchaft nach der Schweiz geht, enthält. (Aus der
franzöſiſchen Handſchrift überſetzt. ) VI. Über die
franzöſiſche Republik. Von Dr. E. L. Poſſelt. 1794.
Von der neuen Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften
und der freyen Künſte iſt ſo eben das 2te Stück des
7oſten Bandes erſchienen. Es enthält eine Schilderung
des verewigten HV ſe als Schriftſteller und Menſch;
biographiſche Nachrichten von Huber, Küttner, dem
Grafen
----- 549 / 586 -----
365
366
Grafen Alferi und dem Bildhauer Canova; ein Schrei-
ben über den jetzigen Zuſtand der franzöſiſchen Lite-
ratur; 4 ausführliche und 24 kürzere Recenſionen.
Preis 12 Gr. - -
- Dykiſche Buchhandlung in Leipzig,
II. Ankündigungen neuer Bücher
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
Sir Francis d' I vern o is les recette exterieure. gr. 8.
Londres 1805. broché 1 Rthl. 18 gr.
Der Name des berühmten Verfaſſers verbürgt den Le-
fern ſchon hinlänglich die Wichtigkeit dieſes neueren
Produkts ſeiner Feder. Jeder denkende Staatsmann
wird darin eine Menge neuere Anſichten finden, die
nicht wenig Aufklärung über die Geſchichte des
Tages geben.
-
Noch ein Wort über das
Re p e r - orium der L i t e r a t a r
1 795 – 18oo.
Seit der Aufkündigung des Repert. cl. Lit. von 1795
bis 18oo. ergiengen an mich nicht wenig mündli-
che und ſchriftliche Aufforderungen zu einem noch-
maligen Verſuche, den Druek dieſes Werkes möglich
zu machen; ein Gelehrter zu Leipzig bot ſogar für
ein Exemplar allein hundert Reichsthaler; ein Liebha-
ber der Literatur in Kurland zehn Ducaten. Indeſſen
kamen alle Aufforderungen dieſer Art zu ſpät, wenn
von einer Fortſetzung dieſes Werkes nach ſeinem bis-
herigen Umfange die Rede iſt.
wahrſcheinlichkeit, jetzt noch die dazu nöthige Un-
terſtützung zu bewirken, erlaubt es auch meine ge-
genwärtige Lage nicht, die von mir übernommene
Bearbeitung der ausländiſchen Literatur – die ſeit ge-
raumer Zeit in dem Grade ſich minderte, in welchem
die Hoffnung, ſie gedruckt zu ſehen, abnahm – früh
genug zu vollenden, um das Publikum nicht über die
Gebühr hinznhalten. Will man ſich aber mit einem
Repertorium der Literatur von 795 – 1800 begnügen,
das alle in deutſchen #Ä Zeitungen und Journalen an-
gezeigte deutſche und ausländiſche Schriften – folglich -
da wichtige ausländiſche Schriften in Deutſchland ſel-
ten unangezeigt oder unüberſetzt bleiben – auſser
den deutſchen auch die wichtigſten literariſchen Er-
zeugniſſe des Auslandes in jenen Jahren, nach dem
Plane der vorhergehenden Repertorien ſyſtematiſch
geordnet, aufſtellt, das Aufſuchen der Autoren und
Materien in den verſchiedenen Fächern aber durch
ein kurzes Namen- und Sach- Regiſter erleichtert: ſo
kann dieſs Verlangen ſchnell und um einen niedrige-
rern Preis befriedigt werden. Die dazu nöthigen Vor-
arbeiten ſind von meinem Freunde, Hn. Dr. Pappe zu
Hamburg, der ſie gröſstentheils auch für das zweyte
Repertorium mit der ihm eigenen Genauigkeit lieferte,
ſchon ſehr weit gediehen, und nach ihrer Vollendung
werde ich unverzüglich deren Anordnung und letzte
Zubereitung zum Drucke übernehmen. Indeſſen kann
Abgerechnet die Un-
auch dieſs eingeſchränktere Repertorium nur unter
der Bedingung zu Stande kommen, daſs nicht nur alle
Subſcribenten, die ſich auf das früher angekündigte
meldeten, bleiben, ſondern auch mehrere neue dazu
treten, alle aber ſich bis zur Oſter- Meſſe und wäh-
rend derſelben bey der Verlagshandlung, dem Landes-
Induſtrie- Comptoir zu Weimar, oder bey andern Buch-
handlungen ihre Beſtellungen gemacht haben. Kommt
die zur Beſtreitung der Koſten nöthige Subſcription
zu Stande: ſo werde ich zu gehöriger Zeit den Anfang
- des Drucks unter meiner Aufſicht ankündigen.
Halle, den 3. Januar 1805.
- J. S. Er ſ c h ,
ordentl. Prof. d. Geogr. u. Statiſtik.
Wir wollen gern unſer Möglichſtes thun, um das
Allg. Repertorium zu erhalten, und offeriren daher
dem Publico, nach obgedachtem etwas eingeſchränk-
tèrm Plane, das Quinquennium von 1795 – 18oo. zu
Fünf Rthlr. Sächſ. oder 9 Fl. Reichsgeld, als Subſcri-
ptions-Preis, bis zur nächſten Leipziger Oſter-Meſſe;
hernach tritt – wenn es nach dieſem Verſuche noch
zu Stande kommt – der Laden-Preis von Sechs Rthlr.
Sächſ ein; ein beträchtlicher Unterſchied zwiſchen
dieſem und dem 2ten Quinquennio, welches Zehn Rthl.
koſtete. Kommt dieſs 3te Quinquennium zu Stande,
ſo ſoll dieſs unentbehrliche Werk alle 5 Jahre richtig
fortgeſetzt werden. Weimar, den 10. Jan. 1805.
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Das encyklopädiſche Handbuch der wiſſenſchaftlichen
Literatur, welches der Herr Profeſſor Krug zu Frank-
furt an der Oder als dritten Theil ſeiner Encyklopädie der
HYſſenſchaften in Verbindung mit mehreren Gelehrten
in meinem Verlage herausgiebt, erſcheint in einzel-
nen Heften, welche auch beſonders verkauft werden,
dergeſtalt, daſs -
H. 1. enth. die encyklopädiſch-philologiſche Litera-
tur, vom Herausgeber, -
H. 2. enth. die encyklopädiſch-hiſtoriſche Literatur,
vom Hrn. Prof. Breclow in Helmſtädt,
H. 3. enth. die encyklopädiſch-mathematiſche Litera-
tur, vom Hrn. Prof. Wrede in Berlin,
H. 4. enth. die encyklopädiſch-philoſophiſche Lite-
ratur, vom Herausgeber,
H. 5. enth. die encyklopädiſch-anthropologiſche Li-
teratur, von Demſelben,
H. 6. enth. die encyklopädiſch-phyſikaliſche Litera-
tur, vom Hrn. Prof. /Vrede in Berlin und Hrn.
Prof. Yeber in Frankfurt an der Oder gemein-
ſchaftlich,
H. 7. enth. die encyklopädiſch - mediciniſche Litera-
tur, vom Hrn. Doct. Med. Meyer in Frankfurt an
der Oder, -
H. 8. enth. die encyklopädiſch-juriſtiſche Literatur,
vom Hrn. Hofgerichts-Aſſ und Prof. Zachariä in
Wittenberg, und endlich
H. 9. enth. die encyklopädiſch - keologiſche Litera-
tur, vom Herausgeber -
bear-
----- 550 / 586 -----
367
368
S--
beabeitet wird. Davon ſind H. T. 4 und 5. bereits
erſchienen und H. 7 und 9. unter der Preſſe, ſo daſs
das Ganze zur Oſter-Meſſe 1806 gewiſs vollendet ſeyn
wird, ſpäterhin wird jedoch noch ein 1os H. mit Zu-
Tätzen, Berichtigungen und Regiſtern hinzukommen.
Züllichau, den 24. Februar 1805.
D a r n m an n.
von meiner 3ten, gröſstentheils nach handſchrift-
lichen Quellen umgearbeiteten, Merkelſchen Erdbe-
ſchreibung Kurſachſen iſt der 4te Theil erſchienen.
(Pran. Pr. 14 Gr. LdPr. 18 Gr.); der Prän. Pr. gilt
nur bey mir ſelbſt. - Ubrigens hat Hr. Barth in Leip-
zig die Haupt- Commiſſion:
Dresden-Friedrichſtadt, den 4. März 1805.
K. A. Engelhardt. N. 16. b.
III. Auction.
Allen Bücherliebhabern, beſonders den Sammlern
von Bibeln und Geſangbüchern, den Liebhabern der
dramatiſchen und übrigen Dichtkunſt, und den For-
ſchern des allmähligen Fortſchritts dieſes Zweiges der
ſchönen Literatur in Deutſchland, ſo wie den Beſit-
zern von Leih- und Leſe-Bibliotheken wird hierdurch
angezeigt, daſs am 2oſten May u. f. T. die zweyte Ab-
theilung der von dem ſeligen Herrn J. A. Engelbrecht
nachgelaſsnen ſehr anſehnlichen Bücher-Sammlung in
Bremen öffentlich wird verſteigert werden. Das
Verzeichniſs beträgt 34 Bogen, und ſchon die bloſse
Angabe, wie viel Bände jede der darin enthaltenen
Rubriken umfaſst, wird den Literator zeigen, was er
hier zu ſuchen hat.
A. Romane in deutſcher Sprache 33oo Bde.
B. Romane in franz. , engl., ital. und holländ. Spra-
che 9oo Bde. -
C. Schauſpiele 106o Bde.
D. Schriften das Theater betreffend 27o Bde.
E. Vermiſchte Schriften (worunter ſehr viele Sel-
tenheiten) 26oo Bde.
F. Gedichte 66o Bde.
G. Geſangbücher 29o Bde. ( Eine höchſt ſeltene
Sammlung.)
H. Periodiſche Schriften aus ältern und neuern Zei-
ten (faft vollſtändig) 45co Bde.
I. Erſter Anhang (enthält ebenfalls viele ſeltene, und
ſelbſt im groſsen Bücher - Sammlungen vermiſste
Werke) 6oo Bde. . -
Mehrere Nachricht giebt der Catalogus ſelbſt, den
man erhält in :
Altenburg bey Herrn Proclamator Voigt,
Arnſterdam bey Hn. Buchhändler Heſſe, -
Augsburg bey Hn. Bachmeyer, Lehrer an Gymnaſium,
Bayreuth bey Hn. Poſtmeiſter Fiſcher, -
Berlin bey Hn. Auctions - Commiſſarius Sonnin,
Braunſchweig bey Hn. Peter Grabenhorſt fel. Frau
Wittwe, und bey. Hn. Antiq. Feuerſtacke,
Breslau bey Hn. Kunſthändler Leuckart,
oder 6 Rthlr. 8 gr. Preuſs. Courant.
Caſſel bey Hn. Buchhändler Griesbach,
Celle bey Hn. Pofverwalter G. L. F. Pralle,
Cleve bey Hn. Buchhändler Hannemann,
Cöln am Rhein bey Hm. Buchhändl. Rommerskirchen,
Danzig bey Hn. Buchhändler Troſchel, -
Dresden bey Hn. J. A. Romnthaler,
Düſſeldorf bey Hn. Joh. Peter Junge,
Elberſeld bey Hn. P. J. Bluuſen,
Erfurt bey Hn. Proclamator Hendrich,
Erlangen bey Ha. Antiq. Kämmerer,
Frankfurt a. M. bey Hn. Buchhändl. Friedr. Wilmant,
und bey Hn. Antiq. Hacker,
Gotha in der Expedition der Reichs-Anzeiger,
Göttingen bey Hn. Proclamator Schepeler,
Halle bey Hn. Auctionator Kaden,
Hamburg - Y Hn. J. H. L. Brandes, und bey Hn.
A. Fr. Ruprecht, -
Helmſtädt beyen. Buchhändler Fleckeiſen,
Hannover bey Hn. Joh. Conr. Freudenthal, und bey
Hn. Antiq. Gſellius,
Jena bey Hn. Hof-Commiſſair Fiedler,
Leipzig bey Hn. Buchhändl. Fr. Aug. Leo,
Hn. Preclamator Weigel,
Lübeck bey Hn. Auctionator Römhildt,
Mannheim bey Hn. Buchhändler Kaufmann,
Mühlheim an der Ruhr bey Hn. Paſtor Pithan,
Münſter bey Hn. Buchhändler Waldeck,
Nurnberg bey Hn. Buchhändler Lechner, und bey
Hn. G. L. Beſtelmeyer,
Osnabrück bey Hm. Buchhändler Blothe,
Salzburg bey Hn. Profeſſor Vierthaler,
und ber
-- Studtgardt bey Hn. Antiq. Cotta,
Weſel bey Hn. Poſt-Secretair Siemer,
Wolfenbütttel bey Hn. Paſtor Grabenhorſt,
in Brennen erbieten ſich zur Beſorgung auswärtiger
Aufträge die in dem Catalogus benannten Freunde.
Auſserdem wird jede Buchhandlung Deutſchlands
die Gefälligkeit haben, den Catalog für Liebhaber zu
beſorgen, welche von benannten Städten zu entfernt
ſeyn ſollten. Sollten ſich Liebhaber zu dieſer Samm-
lung unzertrennt, oder auch zu einer oder mehrere
der beſagten Rubriken finden, ſo belieben ſich dieſel-
ben an ſel. J. A. Engelbrechts Erben in Bremen direct
zu wenden. -
IV. Berichtigung.
Die von uns angekündigte hebräiſche Handbikel mit
der gegenüberſtehenden lateiniſchen Verſion erſcheint
nicht in gr. 4., ſondern in gr. 8. und mit dem nachhe-
rigen Laden - Preis á 6 Rthlr. Sächſ oder 11 F. Rhein.
Der Prän unera-
tions-Preis hingegen à 3 Rthlr. 16 gr. Sächſ od. 6 Fl.
36 kr. Rhein., ſo wie Alles andre bleibt unverändert;
nur müſſen die Gelder bis Johannis d. J.- denn ſo lange
dauert nur der Pränumerations-Termin - richtig und
frühe genug hieher überſchickt werden. Leipzig, den
2ten März 18O5- H. A. Eberhar el,
Buch- und Papier - Händler.
----- 551 / 586 -----
66.
E N zB LA T T
1 N T EL L 1 G.
37o
d er f
ALLGEM. LI T E RA TU R - ZEITUNG
Num. 40. -
. M itt w o c h s
L I T E R A R I S C H E - A N ZE I G E N. - " »
J. Neue periodiſche Schriften.
r - g er - Journal fa » S a ch ſen
Dritter Jahrgang.
Dº Zeitſchrift, welche vorzugsweiſe dem vater-
ländiſchen Clerus beſtimmt iſt, ſteht allen Predi-
Ä Sachſens offen, um theils ihre reifern, der öf-
entlichen Bekanntmachung werthgehaltenen Ideen in
derſelben niederzulegen, und ſomit ſich vortheilhaft
bekannt zu machen; Ä. ſich von den neueſten kirch-
lichen Angelegenheiten ihres Vaterlandes zu unterrich-
ten, ſo wie über mehrere wichtige Gegenſtände ihrer
Amtsführung zu berathen. -
Es iſt uns unmöglich, alle die würdigen Männer,
die dieſer Stand in unſerm Vaterlande unter ſeine Mit-
bürger zählt, namentlich aufzufodern. Aliein das hö-
kere vaterländiſche Intereſſe, das dieſes Blatt beglei-
tet, wird dem biedern Geiſtlichen Sachſens, dem der
Name Vaterland, ſo wie die Sicherung der Würde der
Religion in demſelben und des Standes, der ihr dient,
noch etwas werth iſt, an ſich ſchon Aufforderung ge-
nug zu einiger nähern Theilnahme ſeyn. Bedürfte es
doch für dieſen und jenen noch eines beſtimmteren
Aufrufs: ſo werde derſelbe hiermit nicht nur feyer-
lichſt an alle unſre verehrten Hn. Amtsbrüder wieder-
holt, ſondern wir werden es uns, auch bey der ent-
fernteſten Veranlaſſung, zur Pflicht machen, ſie noch
beſonders ſchriftlich einzuladen. Wir verbinden hier-
mit das Verſprechen, alles zu thun, was in unſern
Kräften ſteht, um dem Journale immer mehr die Zweck-
mäſsigkeit, Nutzbarkeit und Vollendung in Anordnung
aller ſeiner Theile zu geben, die ſie wünſchen müſſen,
um ſich ihre nähere Theilnahme nicht gereuen laſſen
zu dürfen. Es ſcheint auch beſonders für dieſen Jahr-
gang dieſe Zeitſchrift ihren Wirkungskreis un vieles
erweitern zu wollen, indem nicht nur aus allen Ge-
genden Sachſens uns die gütigſte Theilnahme zugeſ-
chert worden, ſondern auch ſelbſt die Herzoglich
Sächſiſchen, die Fürſtlich Reuſsiſchen, Gräflich Schön-
burgiſchen und Stollbergiſchen Lande einigen Antheil
daran nehmen.
Der beſſern Überſicht und bequemern Anordnung
wegen werden mit dieſem Jahre die eingeſandten Bey-
träge unter folgende Rubriken geſtellt: I. Religions-
den
philoſophie und Exegeſe.
-
2oten Mä r z 1 8 o 5.
II. Homiletiſche und litur-
giſche Arbeiten. III. Pfarramtsverhältniſſe. IV. Kirch-
liche Statiſtik. Annalen des ſächſiſchen Schulweſens.
Y, Biographiſohe Nachrichten. Anzeigen von den
Schriften ſächſiſcher Prediger. VI. Korreſpondenz.
Kurze Nachrichten. – Die Bogenzahl und der Preis
– 3 Rthlr. pränumerando – iſt wie bisher; nur wer-
den mit dieſem Jahre zu einiger Erleichterung der Spe-
dition, und um die Rubriken nicht zu ſehr zu zer-
ſtückeln, zwey Hefte auf einmal ausgegeben. Die Be-
ſtellungen werden entweder bey E. Wohllöbl. Zeitungs-
Expedition in Leipzig durch die Poſtämter, oder im
Löbl. Adreſs- Comptoir in Dresden, oder bey der
Weigelſchen Buchhandlung in Leipzig, oder endlich
in der Expedition des Journals in Wittenberg ſelbſt ge-
macht. Bis Leipzig und Dresden werden die Exem-
plare poſtfrey verſandt. Wer ſich mit Sammlung meh-
rerer Pränumeranten bemühen will, erhält das ſechste
Exemplar frey. Noch ſind einige Exemplare vom er-
ſten und zweyten Jahrgange, ſo wie vom Supplement-
band 1804 zu haben. Wer ſich deshalb ummittelbar
an die Expedition wendet, erhält billigen Rabatt.
Der Inhalt des erſten Stücks 1805 iſt ſogender:
I. 1. Ub. die Geſtalt der Dogmatik in der lutheriſchen
Kirche ſeit Morus; von Manitius. 2. Über Joh. 13,
20. von Meiſner. II. 1. Reflex. über das Ev. Invoc.
v. 7. 2. Über die Kritik der neueſten Empfehl. des
- Herleſens der Predigten; v. Philipp; nebſt einer Nach-
ſchrift des Verf. jener Kritik. 3. Zehn Entw. üb. die
Evangg. Feſt Epiph. - Sept. von Manitius. 4. Das allg.
Kurſächſ. Kirchengebet abgekürzt. 5. Formular zum
Gebrauch b. d. allg. Beiehte. 6. Über Amtsverr. des
Pred., welche in ſeiner Familie vorfallen; von Erd-
mann. III. 1. Was hätte der Kurſächſ. Pred. in die-
ſem Zeitpunkte zu berückſichtigen? v. S. R. 2. Meine
Erfahrungen v. d. Werthe der Krankenkeſuche; von
- Ritter. 3. Darf der einzelne Prediger eigenmächtig
Beichtgeld und Accidenzien abſchaffen? IV. Vorz.
der Pred. und Schullehrerſtellen in der Inſp. Groſsen-
hayn. V. Anz. 1. Ein paar Worte üb. d. Schutzblat-
tern; von Wallroth. 2. Die Tiefen der Gottheit; von
Hahn. VI. 1. Jubil. des Schullehr. Friedel zu Böhlen.
2. Rüge. 3. Anfr. an die Hildburghäuſiſchen Land-
geiſtl. 4. Den Anf. d. 3 jährl. Buſst. betr.; von Phi-
lipp. . 5. Beantw. w. d. Einſchreibegeb, v. Militairperſ.
(2) Z 6. Desg.
----- 552 / 586 -----
371 - -
372
--- -
6. Desgl. w. d. Brandcaſſenbeytr. d. Kirchen. 7. Desgl.
die Admonit. d. ausfäll. Perſ. betr. 8. Desgl. w. Samml.
bibl. Sprüche. 9. Gedanken. 10. Vacanz u. Beförde-
rungsnachr. – Nachtr. z. 2 Rubr.: Material. z. Nachd.
ü. d. beiden Buſstexte, den 22. März 18o5; von T.
M. Re h>k opf,
Prediger zu Globig bey Wittenberg-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Ältern und Erzieher.
Die Naturgeſchichte gehört mit Recht unter die
erſte Nahrung des Geiſtes und Herzens für Kinder.
Kein Theil derſelben eignet ſich aber mehr für das
frühere Alter, als die Infecten- und Pflanzen- Kunde;
theils weil die Erlangung dieſer Naturalien mit weni-
ger Koſten und Schwierigkeiten verbunden iſt; theils
weil durch die Bewegung und das Einathmen der fri-
ſchen Luft, welche ihre Aufſuchung veranlaſst, der
Grund zu einer dauerhaften Geſundheit gelegt wird.
Herr Karl vom Tiſch er,
Verfaſſer des
En c yklopäd i ſ c h e n Taf c h e n b u c h
47" -
deutſche angehende Schmetterlings-
Sammler,
welches den verdienten Beyfall erhalten hat,
meinem Verlage folgendes Buch heraus:
D ie
kle in e n S c h m e 1 t e r 1 in gs fre un d e.
Ein
Weihnachtsgeſchenk für Kinder u. ſ w.
am einen willkommenen Beytrag zu einer Kinderbi-
bliothek zu liefern. Was von ihm zu erwarten ſteht,
kann man aus obigem Taſchenbuche abnehmen. Von
an einer Seite ſoll folgendes geſchehen: Nach dem Pla-
ne des Verfaſſers ſollten die Kupfer hierzu ſchwarz
geliefert werden, damit ein jeder Knabe das Vergnü-
gen genieſsen möchte, die Abbildungen der Schmet-
1erlinge nach der Natur auszumalen; allein hierzu
wird viel zu viel vorausgeſetzt. Ich will aber das
thun: Wer ſich bis Johanni mit ſeinen Beſtellungen di-
recte an mich wendet, ſoll zu ſeinem Exemplare dop-
pelte Abdrücke der Kupferplatten auf holländiſchem
Papier bekommen, einmal ſauber illuminirt, und dann
noch einmal ſchwarz , um die letzten (mit Hülfe der
illuminirten Blätter) nach der Natur ſelbſt illuminiren
zu können. Der Beſteller zahlt für dieſe doppelten
Abdrücke nicht mehr, als das Exemplar im nachheri-
gen Ladenpreiſe ohne dieſe doppelte Kupfer koſten
wird. Das Ganze ſoll zur Michaelis-Meſſe, ſauber
gebunden mit Futtera", ausgegeben werden, nur die
giebt in
beſondern ſchwarzen Abdrüeke bey den im Voraus
beſtellten Exemplaren werden nicht mit eingebunden.
Wer 6 Exemplare ſammelt, zahlt nur für 5. Der Preis
ſoll möglichſt wohlfeil werden, damit es als Weih-
nachtsgeſchenk von jeden Vater für ſeine Kinder ge-
kauft werden kann, -
Noch füge ich eine mir von dem Hrn. Verfaſſer
mitgetheilie Nachricht hinzu. Er ſchreibt: -
„ Zwey hieſige (in Bautzen) Entomologen ſind erbö-
,,tig , 25 Glas - Kaſten, 1eovon jeder ein oder etliche
,, Falter jeder Familie enthält, zu liefern, und zwar
„für diejenigen erſten 25 Perſonen, welche ſich deſ-
„halb bis M. Meſſe für dieſes Jahr in frankiren
„ Briefen bey Ihnen melden. Jeder Kaſten ſoll nur
„ 3 Rthlr. incl. der Emballage koſten.“
Wer alſo einen dergleichen Kaſten zu haben wünſcht,
beliebe 3 Rthlr. franco an mich einzuſenden, und das
Weitere gewärtig zu ſeyn. .
Leipzig, im Februar 1805.
- Heinrich Gräff.
- -- --
-- .
“-
- Fºlk' s Taſchenbuch
v“ für Fern' Scherzes und der Satire
- auf das Jahr 18 o 6.
Echte Fortſetzung
Da ich von dieſem - bis jetzt mit Beyfall von dem
Publikum aufgenommenen, durch eine gröſsere Reiſe
nach JYien aber unterbrochenen Taſchenbuch nunmehr
den achten Jahrgang ſelbſt heraus zu geben gedenke,
und damit auch in der Art fortfahren will, daſs, ſo
oſt wie Materialien genug vorräthig ſind, ein neues
Bändchen herauskömmt: ſo kündige ich dieſs hier-
mit dem geneigten Publikum an, und erſuche zugleich
alle meine abweſenden, mir bekannten und unbekann-
ten Freunde, in allen Gegenden Deutſchlands, mich
durch Einſendung gefälliger Beyträge in dieſem Vor-
haben zu unterſtützen. Beſonders würde es mir höchſt
angenehm ſeyn, aus entfernten, oder oberdeutſchen
Landſchaften, wie Schwaben, Oeſtreich, Bayern, Schweiz,
Tyrol, u. ſ. w. ſolche kleine Stücke, in Proſa und in
Verſen, zu erhalten, die von drolligtem Inhalt, und
im eigenthümlichſten Volksdialekt, meckiſche Sitten, Ge-
wohnheiten, Sprachformen, oder ſonſt irgend etwas,
das auf einen eignen und nazionellen Charakter der Deut-
ſchen Bezug hat, pikant genug, obgleich mit Schlak-
ken verunreinigt, zur Darſtellung bringen. Nur
müſsten die Briefe ſpätſtens bis Johannis dieſes Jahres,
und ſo viel wie möglich frankirt, dahier unter mei-
ner Adreſſe und Gewätigung meines beſten Dankes
einlaufen. Weimar, den 18. Februar 1805.
- J. D. Falk.
Schon längſt fehlten in der Verlagshandlung (bey
W. G. Korn in Breslau ) die ſchönen Original-Aufla-
gen von Attila und Mathias Corvinus. Verſchiedene
ſeit einigen Jahren erſchienene elende Nachdrücke
für Menſchen, die geſtohlnes Gut gern kaufen, wim-
melm von Druckfehlern, welche den Sinn verwirren
und wenigſtens die Augen ihrer geſchmackloſen Käu-
fer mit jämmerlichem Papier und erbärmlichen Ku-
pfern züchtigen. Der Verleger hat nun endlich den
Patriotiſchen Verfaſſer, der ein geborner Hungar #
U Il
----- 553 / 586 -----
373 -
- "z - 3 374
und ſein Vaterland auch im Auslande lieb behält - da-
hin bewogen, eine neue verbeſſerte Auflage beider
Werke herauszugeben, und ſodann ſeine Kunſt noch
an zwey andern merkwürdigen Männern aus der hun-
gariſchen Geſchichte zu verſuchen. Die Sammlung
ieſer vier Werke zuſammen wird unter dem Titel:
Bilder aus Hungarns früherm Zeitalter, erſcheinen, je-
des aber auch einzeln verkauft werden. Der erſte Theil
dieſer Sammlung enthält Attila, und wird gleich nach
Oſtern fertig; und da der Verleger ſeinerſeits in Anſe-
bung der Schönheit des Papiers, Nettigkeit der Ku-
pfer und Correctheit der Drucks nichts fehlen laſſen
wird, ſo ſchmeichelt er ſich, dieſe vorläufige Anzeige
werde den Liebhabern der Feſslerſchen Schriften nicht
unwillkommen ſeyn. Dieſer Verfaſſer hat auch
eine höchſt intereſſante Schrift unter der Feder, wo-
von der Verleger vorläufig bloſs den Titel anzeigt:
Thereſia, das Bild einer edlen Seele, mit Kupfern.
III. Vermiſchte Anzeigen.
4
Noch drey Fragen an den Herrn Dr. JYachler in
- Marburg zum Schluß.
(S. theolog. Nachr. 1805. Nr. 5.)
1) Ich habe mich gegen die theologiſchen Nachrich-
ren – vertheidigt ; Hr. Dr. W. beſchuldigt mich aber
ich habe – ihn – angegriffen. Iſt das einerley?
2) Iſ Himmelsfinn nicht auf Erden möglich, weil er
auch im Himmel noch fortdauert? Und giebt es keine
eheliche Liebe, als ſinnliche Liebe ? 3) Standen Stellen
aus Berger, und Von mir – um des Contraſts willen
da, weil ſie Contraſte ſind?
auch an Hn. D. W. ſelbſt. 4) Ich rede in einer Pre-
digt von Lutherthum und Reſor mirtenthun. Ein H. A.
in den theo!. Nachr. Nr. 8. d. J. ſetzt dafür: lutheri-
ſche und reformirte Confſion. Das wäre die Einzige
Merkwürdigkeit in dieſem Aufſatze, wenn man nicht
dergleichen an den Herrn A –s und Conſorten ge-
iwohnt wäre. Ew a l . ,
Dienſtfreundliche Zurechtweiſung. - -
In der Jenaiſchen Allg. Lit. Zeitung N. 3 I I. vom
28. Dec. 18o4. leſen wir in der Recenlion von Herrn
Leg. Rath Weyl an d’s kleinen Abenteuern zu Waſſer und
zu Lande 1r bis 4r Thl. folgende in der That auszeieh-
nungswerthe Stelle: - - - - -
-- „ Es war daher ein trefflicher Gedanke des Hn. W.,
,, kleine, lehrreiche Reiſebeſchreibungen des Auslan-
,,des, die in unſeren gröſ eren Sammlungen ſo ſelten
,, aufgenommen werden, in die Deutſche Sprache zu
,, überſetzen, und dadurch eine Unterhaltung für die
», gröſsere Claſſe von Le fern zu bereiten. Dieſer Ge-
-, danke verdient nm ſo mehr Beyfall, da die Allge-
», meinen geographiſchen Ephemeriden mit ſo.tveuiger Ein--
,, ſicht und mit ſo vieler Knickerey redigirt werden: denn
,, wie viel giebt es nicht Aufſätze, die in die Geogra-
» Phie einſchlagen - und deren Kenntniſs erweitern,
Hier wende ich mich
„und die ſich in gröſsern oder kleinern Büchern oder
„ Sammlungen von Schriften gelehrter Geſellſchaften,
„ Journalen und Zeitungen des Auslandes befinden (z.
„ B. in Monthley – (man ſchreibe Monthly) – Ma-
,,gazine) und ven denen man vergeblich eine Ueber-
„ſetzung in den Geograph. Ephemeriden ſucht?“ –
Riſum zenearis amici ! – Wir wiſſen in der That
nicht, ob wir hier mehr die Unwiſſenheit des Recen-
ſenten, oder die Nachläſſigkeit und – des Hrn. Re-
dacteurs bewundern ſollen; von Stil und Einkleidung
dieſes wahrhaft lächerlichen Ausfalles wollen wir nicht
ſprechen; dieſs gehört nicht hieher; aber den erfte-
ren, der ſo groſse Luſt bezeigt, ſich vor dem Publico
zu proſtituiren, wollten wir doch geziemendſt bitten,
– unſere A. G. E., beſonders die neueſten Jahrgänge vom
Jahre 18oo an, (denn für dieſe nur können wir ſte-
hen ), gefälligſt durchzuleſen, um ſich mit dem Plane
derſelben bekannt zu machen, und ſich zu überzeu-
gen, mit wie weniger Einfrhr und wie vieler Knickerey
dieſe Zeitſchrift redigirt wird, an welcher nicht nur
eine groſse Anzahl Gelehrter, für ein anſehnliches
Honorar, mitarbeiten; ſondern zu welcher auch, auf
Koſten der Verlagshandlung, eine ſehr ausgebreitete
Correſpondenz unterhalten, und alles Neue im geo-
graphiſchen Fache, es ſey auch noch ſo koſtbar, her-
beygeſchafft wird, und dieſs Alles, ohne, wie es ſonſt
wohl Brauch iſt, denn Publico von dieſem Zeit - und
Koſtenaufwand je etwas vorzuſchwatzen. Daſs eine
groſse Zahl von Teutſchen und fremden Zeitungen und
Monat ſchriften dazu gehalten wird, davon enthält je-
des Heft die auffallendſten Beweiſe. Wir benutzen
nicht nur das Monthly Magazine, (welches der ehrſame
Hr. Recenſent vermuthlich eben ſo wenig kennt, als
unſere A. G. E.), ſondern auch das European Magazine,
das Gentleman's Magazine, das Monthly Review u. ſ. w.
nebſt Holländiſchen, Franzöſiſchen, Schwediſchen und
anderen Journalen. Das wir aber nur das Intereſſan-
teſte, des Raums wegen, aufnehmen können, und un-
ſerem Plane gemäſs nur das aufnehmen dürfen, was die
Wiſſenſchaft erweitert, alſo freylich keine Reiſeabenteuer
zu Waſſer und zu Lande, leuchtet wohl auch den Blöd-
fichtigſten ein. Daſs hingegen die A. G. E. eine Menge
geographiſcher Aufſätze aus fremden Sprachen über-
ſetzt enthalten, davon zeugen ſchon die Inhaltsver-
zeichniſſe der einzelnen Hefte. -
Zum Schluſſe müſſen wir noch beweiſen, daſs
dickbelobter Herr Recenſent die A. G. E. weder kennt
noch lieſt, und daſs er in Rückſicht ſeiner großen Ein-
„ſchten mit unſerer groſsen Knickerey völlig im Niveau
fteht. - - -
Er ſagt nämlich gleich nach obiger Stelle weiter:
„ Der erſte Theil der Weylandiſchen Sammlung
„ enthält fünf Aufſätze, worunter die Reiſe nach Mokha
; von Degrandpri (man ſchreibe De Grandpré) und
„die Fragmente eines Iwan Iwanow Tſchudrin noch un-
Ä“ (er) Reiſe durch China, die vorzüglichſten
-, ſind. - Nirgends fand noch Rec. (!!!) das kleinliche
„Cerenonienweſen der Chineſen ſo ſprechend und an
„ſchaulich (!!!) geſchildert, als in den letzteren Auf-
» ſatze, der die Individualität der Chineſen beſſer als
- z» gaI1ZS
----- 554 / 586 -----
375
„ganze Bände von Nachrichten der Jeſuiten kennen
„lehret (!!!)“ –
O ſ tacuiſſes! – Dieſer hochberühmte Aufſatz
iſt ja bekanntlich ein Schwank, eine Schnurre vom
Herrn von Kotzebue ; ein completes und zum Spaſse
höchſt übertriebenes Mährchen! Vid. Allg. Geograph.
Ephem. XI, B. Febr. 18o3. S. 2 I4., wo daſſelbe Buch
réeenſirt und dieſes Späſschen gerügt iſt. - Bedarf
es noch weitern Zeugniſſes?
Dieſe kleine Zurechtweiſung glaubten wir dem
Ä Manne, der ſein Recenſir-Noviziat ſo unglück-
ich antrat, bloſs in Rückſicht der verehrten Mitar-T
beiter unſerer A. G. E. ſchuldig zu ſeyn. Er leſe doch
künftig ja recht viel und mit Einſicht, ehe er wieder
recenſirt.
Die Herausgeber der A. Geogr. Ephemeriden.
F. L. Bertuch. C. G. Reichard.
-
In einem mir kürzlich zu Geſicht gekommenen
Intelligenzblattes vielleieht in mehrern, hat Hr. Dr.
Thieſ drucken laſſen:
daſs die in der ſogenannten Allgem. Lit. Zeitung
Num. 337. vorigen J. zufolge der ſogenannten allg-
deutſchen Bibliothek Band 7o u.9o. aufgeſtellte
Anleitung zur Amerberedſamkeit, und Anleitung zu
Bildung öffentlicher Religionslehrer
nicht von Thieſ, ſondern von dem Recenſenten ſelbſt
ſey. Er werde, wenn nicht die bekannten Herausge-
ber der A. L. Z. ihm dafür ſtünden, daſs auch der Re-
cenſent ſich nenne, mit dieſem Falſarius ſich nicht
einlaſſen u. ſ. w.
Ich verſtehe nicht, was Hr. Thieſ mit obiger Be-
hauptung ſagen will, ſo wenig ich einſehe, was das
zweymalige ſogenannt bedeute. Da es nun vermuth-
lich nur ein Lieblingswort von ihm iſt, das er eben ſo
gern hört, als ausſpreht, ſo zeige ich hiemit an, daſs,
ja ich ohne dem an Hn. Thieſ, ſogenannten Doctor der
Theologie, zu ſchreiben hatte, indem ich ihm noch
meinen Dank ſchuldig war, für die ſogenannte Ehre,
die er mir unlängſt durch Dedication ſeiner Compila-
tion über Klopſtock erwieſen - ich ihm zugleich vorge-
ſtellt, daſs der Ausdruck Falſarius, einem ehrlichen
Manne ſo ſans rime er ſan raiſon an den Kopf geworfen,
eine ſogenannte Injurie ſey; und ihm überlaſſen, ob er
von ſelbſt deshalb dem Recenſenten die öffentliche Sa-
tisfaction geben, oder ſich nach Befinden einer Inju-
rienklage ausſetzen wolle,
Seitdem ich die Redaction der A. L. Z. übernom-
men, bin ich ſchon verſchiedenemal in dem Fall gewe-
ſen, mir gegen ſolche Beleidigungen durch obrigkeit,
liche Hülfe Genugthuung verſchaffen zu müſſen. Bald
nach dem Anfange dieſes Journals verbanden ſich Hei-
necke und Geisler der jüngere zu einem förmlichen
Pasquill gegen mich, und wurden von ihrer hohen
Obrigkeit, auf bloſse Anzeige, deſshalb in Unterſu-
ehung genommen - und mit Funfzig Thaler Strafe be-
legt. Und noch kurz vor meinem Abgange aus Jena
hatte ein Quidam die Dreiſtigkeit, aus wirklichem oder
affectirtem Ingrimm über die Verlegung der Allg. Lit.
Zeitung nach Halle einen für mich und Hn. Profeſ.
ſor Erſch ehrenrührigen Artikel, voll der gröbſten Un-
wahrheiten, an Hn. Hofr. Spazier für die Zeitung für
die elegante Welt, einzuſenden, der auch die Unbe-
ſonnenheit beging, ihn abdrucken zu laſſen, und nach-
her, als er aufgefordert wurde, den Injurianten zu
nennen, die Schwachheit hatte, dieſes zu verweigern,
und ſich ſelbſt der Injurien-Klage auszuſetzen. Er
wurde alſo von dem löbl. Stadtgerichte zu Leipzig
durch ein von dem ehrwürdigen Schöppenſtuhle da-
ſelbſt eingeholtes Urtheil zum Widerruf, Abbitte,
zwanzig Thaler Strafe und Erſtattung der Koſten con-
demnirt. Noch auf ſeinem Todbette trug er einem
Freunde auf, uns ſeine aufrichtige Reue über dieſes
Benehmen zu erklären.
Ich hoffe, Hr. Dr. Thieſ wird es nicht dazu kom-
men laſſen, wegen des dem Recenſenten gegebenen
ehrenrührigen Prädicats eines Falſarius ſich ähnliche
Verdrieſslichkeiten zuzuziehn. Gelehrte Streitigkei-
ten mögen immerhin ſanft oder rauh, mild oder bitter,
ernſthaft oder ironiſch verhandelt werden; Injurien
aber und Schmähungen müſſen daraus wegbleiben;
oder man kann es dem Beleidigten nicht verdenken,
wenn er ſie vor das competente Forum zieht, um ſie
der gebührenden Ahndung zu unterwerfen.
- C. G. - Schütz.
/ --
Ich wiederhole die bereits in Nr. 38. dieſes Intell.
Blattes gemachte Anzeige, daſs ich zufolge der teſta-
mentariſchen Verordnung meines ſechzehnjährigen
Freundes des verſtorbenen Hn. Secretair Thiele, nicht
nur ſämmtliche Geſchäfte deſſelben übernehmen, ſon-
dern auch alle und jede rückſtändige und gegenſeitige
Forderungen eincaſſiren und berichtigen, alle ſich vor-
findende Rechnungen ausfertigen, alle Zahlungen prä-
ſtiren, und alle noch zu liefernde Bücher u. ſ. w. aus-
antworten, endlich durch mein raſtloſeſtes Beſtreben,
jeden Forderungen und Aufträgen, vollkommene Ge-
nüge zu leiſten, und dadurch mich des unſchätzbaren
Wohlwollens und Zutrauens meiner künftigen hohen
Gönner und Wohlthäter würdig zu machen ſuchen
werde. Ich bitte daher gehorſamſt, von untenſtehen-
der Adreſſe gefälligſte Notiz zu nehmen und beliebig-
ſten Gebraueh zu machen.
M. Johann Gottlob Srimmel, in Leipzig-
Neuer Neumarkt, Nr. 2 I-
----
----- 555 / 586 -----
377
378
I N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
W.
- N um. 47.
So n n ab e n ds
d e n 23ten
Mä r z 1 8 o 5.
/ L I T E R A R I SC H E
I. Beyträge zu einer literariſchen Statiſtik
von Ruſsland.
(Fort fetzung von Num. 45.)
- B. Einzelne gelehrte Anſtalten.
I. Die Commiſſion zur Abfaſſung der
Geſetz e.
J# - Miniſter: Fürſt Peter Waſiljewitſch Lopuchin,
wirklicher geh. Rath und Ritter der ruſſiſchen Or-
den. Deſſen Gehülfe:
witſch Notvofilzow.
Erſte Expedition. Referendar: Collegienrath und
Ritter von Roſenkampf – Deſſen Gehülfe: Collegien-
Aſſeſſor Wrontſchonek. – Redactoren: Collegien-Aſſ.
von Stackelberg, Hofrath Zwetkow.
Zweyte Ä Referendar: Collegienr. und
Ritter Druſhinin. – Deſſen Gehülfe: Hofrath Engels-
ſon. – Redactoren: Collegienrath Würſt, Hofr. Sahl-
feld. Deren Gehülfen: Collegien-Secretär Peſarovius
und Heppner. -
Dritte Expedition. Referendar: Collegienr. u. Rit-
ter Coloſſow. Deſſen Gehülfe: Collegienr. Annenskij.
geh. Rath Nikolai Nikolaje-
II. Die Reich - - Mediein alpflege,
Chef. Der Miniſter des Innern, Graf Victor Paw-
lowitſch Kotſchubej, wirkl. geh. Rath und Ritter. –
Deſſen Gehülfe: Graf Stroganow, gell. Rath, Senateur
und Ritter. -
Director. Baron von Campenhauſen, wirkl. Etats-
rath, Kammerherr und Ritter.
- Mediciniſcher Rath. Mitglieder. Geh. Rath und
Leibmedieus Roggerſon. Geh. R. und Leibmed. Beck.
Wirkl. Etatsrath u. Leibchirurgus Block. Wirk. Etats-
rath Baron Aſch. Etatsrath und Leibmedicus Freigang.
Etatsrath und Leibmedicus Grewe. Etatsrath u. Leib-
chirurgus Ä Etatsrath und Hofmedicus Welzien.
Etatsr. Tichorkoi. Etatsr. Valerian. Etatsr. Karpinskij.
Collegienr. Oreus. Collegienr. Elliſeu. Hofrath Uden.
Hofrath Kogger.
Gelehrte Abtheilung. Director: Etatsrath Karpins-
kij. Secretär: Hofrath Uden. Deſſen Gehülfe: Colle-
gien - Aſſeſſor Steenske.
Oconomiſche Abtheilung: Collegienr. Karnejew.
N A c H R 1 c H T e N.
Mediciniſches Collegium.
Expedition der Rechnungsreviſion. Rath: Etatsrath
und Ritter Geraſſimow. Deſſen Gehülfe: Collegienrath
Duljänskij. Secretär: Collegienſecr. Rükow. Buch-
halter: Collegien-Aſſeſſor Albrecht.
Phyſicae. Stadt-Phyſicus: Collegienrath Forßein.
Inſpector: Staabschirurgus u. Hofr. Neumeiſter. Staabs-
chirurgus: Collegien-Aſſeſſor Molitor.
Mediciniſches Comptoir. Collegienrath . Antonow.
Stadtphyſicus und Coll. R. Pawlofskij. Secretär: Coll.
Aſſeſſor Wewer. - v.
Ehrenmitglieder des mediciniſchen Collegium. 1) zu
St. Petersburg: Etatsrath D. Yalerian. Wirk. Etatsrath
und Ritter D. Samoilowitſch. Geh. Rath und Ritter Ba-
cherasht. Collegienr. u. Prof. Ambodik. Etatsr. Dr. Päken.
Collegienr: D., Debo... Collegienr. D. Stephan. Coll.
R. D. Sobolewskij. Coll. R. D. Freſe. Coli. R. D. Hil-
debrandt. Hofrath D. Löffler. Coll. R. Dr. Mindeher.
Akademiker, Etatsrath u. Ritter Oſerezkowskij. Hof-
rath Uden. Akademiker, Coll. R. und Riter Setvergin.
Etatsrath und Leihmedicus Grewe. Dr. und Etatsräth
Encholm. Dr. u. Etatsrath Richter. Hofrath und Prof.
Schumljänskij. HSfrath und Dr. Afaslowskij. Hofrath
und Dr. Eckhoff. Dr. Wichmann. Dr. Huhn. Etatsrah
und Leibchirurgas Yelly. – 2) Auswärtige Ehrenmir
glieder: Geheimer Rath Loder in Halle. Prof. Walatelli
in Venedig. Dr. Zulatti in Corfu. -
St. Petersburgiſche medico-chirurgiſche Akademie.
Profeſſoren. Der Botanik: Hofrath - Sobolewskij.
Der Anatomie und Phyſiologie: Collegien-Aſſeſſor S-
gorskij. Der Chemie: Akademiker, Collegienr. und
Ritter Sewergin. Der Pathologie u. Therapie: Hofrath
Sabler u. Stabschirurgus Smelowskij. Der Entbindungs-
kunſt und gerichtlichen Medicin: Akademiker und D.
Rudolph. Der Chirurgie: D. Buſch. Mathematik und
Phyſik: D. Petrow u. D. Wollmar.
Außerordentl. Profeſſoren. Der Mathematik, Che-
mie und Materia medioa: Hofrath Smelowskij und Dr.
Peterſon. Der Entbindungsk. u. medicina forenſis: Dr.
Dejäkow. Der Anatomie u. Phyſiologie: Engel.
- Inſpector: Stabs-Chirurgus und Hofrath Riſenko.
Oconom: Coll. Aſſeſſor Nerütow. - -
Mo-
(3) A
----- 556 / 586 -----
379
38o
S---| - - --
Moskowiſche Medico: Chirurgiſche Akademie.
Profeſſoren. Der Pathologie u. Therapie: Etatsr.
Päken. Der Chemie und Botanik: Etatsräth Stephani.
Der Anatomie und Phyſiologie: Collegienr. Hildebrandt.
Der Chirurgie: Hofrath Schumljänskij. -
Außerordentliche Profeſſoren. Der Materia medica
u. Phyſik: Dr. Scheffer. Der Entbindungskunſt Popow.
Inſpector: Bagrjänskij.
Bey den Hof itälern. Bey dem St. Petersburgiſchen
Kriegshoſpital, Collegienr. u. Ritter Tichorskij, Hof-
rath Burberg. Bey der St. Petersb. Admiralität: Etats-
rath Valerian, Ober- Stabschirurgus Statkowskij. Bey
der Kronſtädtſchen Admiralität: Etatsrath Lackmann,
Stabchir. Flegen. Bey dem Moskowfchen Kriegsloſpi-
tal: Hofr. Minderer, Ober-Stabschir. Rudanoteskij.
- Apotheker. Bey dem Ober-Apotheker - Magazin:
Hofrath /'interberger. Bey der St. Petersburgſchen
Ober-Apotheke: Collegien-Aſſeſſor André. Bey der
Admiralitäts-Apotheke: Hofrath Zahm. Bey der Mos-
kowiſchen Ober-Apotheke: Tit. Rath Stender. Auf
ſeher über die Apotheker - Inſel: Collegien - Aſſeſſor
Dmitriew. Aufſeher über die Buchdruckerey des med.
Collegiums: Hofrath Parpura.
Bey den Gouvernement - Behörden.
Aſtrakan: Inſpector, Hofr. Purgold.
Grigoriew. Archangel: Inſp. Hofrath Nudow. Opera-
teur, Stabschirurgus Horſtmann. Accoueh. Coll. Aſſ.
Mader. Witezsk: Ä Hofr. Kolbe. Operat. Colleg.
Aſſ. Starik. Acc. Hofr. Löffler. Mohilew: Inſpector,
Hofr. Kebeke. Oper. Coll. Aſſ. Putz. Acc. Dr. Stunz.
/ lackimir: Inſp. Hofr. Slomezkij. Operat. Colleg. Aff.
Neueianc. Acc. Stabschirurgus Baizurow.
Inſp. Hofr. Nochek. Operat. Coll. Aſſ. Glaſow. Acc.
Coll. Afſ. Kirdam. Vollhynien: Inſp. Colleg. R. Lerius.
Operat. Coll. Aſſ. Schildknecht. Acc. Coll. R. Fröbing.
Woroneſch: Inſp. Coll. Aſſ. Fefimowitſch. Operat. Coll.
Aff. Melardr. Acc. Staabsch. Jellinskij. Yiätka: Inſp.
Colleg. Aff. Titowitſch. Oper. Stabsch. Büſtroglaſow,
Acc. Stabsch. Lebedew. Gruſinien: Inſpect. Dr. Rein-
holm. Operat. Stabsch. Drewitſch. Acc. Stabschir.
Falkenſtein. Irkuzk: Inſp. Coll. R. Rößlein. Operat.
Poclubmij. Acc. Dalfen. Kaſan: Inſp. Coll. Aff. Lan-
gel. Oper. Berking. Acc. Renſing. Kaluga: Inſp. Hofr.
Rappe. Oper. Hofr. Bggenhardt. Acc. Hofr. Römhill.
Kiee: Inſp. Hofr. Malateskj. Operat. Col. Aſſ, Gor-
dinskij. Acc. Hofr. Akord. Koſtroma: Inſp. Stabsch.
Loginow. Oper. Col. Aſſ. Jahn. Acc. Coll. Aſſ. Richter.
Kujºk : Inſp. Coll. Aſſ. Becker. Oper. Coll. Aſſ. Schütz.
Acc. Hofr. Röſlein. Kurland: Inſp. Coll. R. Scheinvogel.
Operat. Coll. Aſſ. Richter. Acc. Hofr. Eckhoff. Kauka-
fin: Inſp. Col. Aſſ. Kruſchnete itfeh. Operat. Coll. Aff.
Broterhu. Litthauen: Inſp. Hofrath Engholm. Operat.
JVeitz. Acc. Dr. /Wichert. Grodno : Inſp. Dr. Virion.
Oper. Oberg Acc. Kreuſel. Liefand: Infp. Dr. Aubel.
Accouch. Konrad. Tſchernigow: Inſp. Hofrath Lange.
Operat. Sluſcheeskij. Podubik: Acc. Stephanosite-
Pöltanea: Inſp. Coll. R. Sankoteskij. Operat. Coll. Aſſ.
Niznikote. Acc. Coll. Aſſ. Tſchewskij. Minsk: Inſp.
Co. Afſ. Grindel. Operat: Dr. Michelſon. Acc. Coll.
Aſ. Geſ. Nºgorod: In P. Hofr. Sawizkij Operat.
Accoucheur,
Wologda:
Krasnoliuskij Nowogrod: Inſp. Coll. Aff. Grinewskij.
Oper. Coll. Aſſ Teterin. Accóuch. Col. Aff. Behren.
Jekaterinoslaw: Inſp. Coll. Aſſ. Meinshauſen. Oper. Tit.
R. Becker. Acc. Traeglinskij. Cherſon: Inſp. Hofrath
Iskus. Oper. Coll. Aſſ. Korölenkow. Oloe. Inſpect.
Hofrath Miliu Operat. Otolich. Operat. Glädikoweskij.
Orenburg: Inſp. Stabsch. Pätnizkij. Oper. Schukowskij.
Acc Belºjew Orlott: Inſp. Hof. Diſon. Oper. Weſt-
phal. Acc. Suchodolskij. Penſa : Inſp. Hofr. Europes.
Oper. Hofr. Peterſon. Acc. Buchmann. Perm: Inſpect.
Hor. Grahl. Operat. Protaſſow. Accouch. Beloſchizkij.
Podolien : Inſp. Stabsch. /üraſche teiſ. Oper. CoII.
Aſſ Saeinskij. Acc. Coll. Aſſ. Wichmann. P/kote: Inſp.
Hofr. Braun, Oper. Hofr. Remer. Acc. Hoſath Beſche.
Röſin . Inſp; Hofr. Mokrenez. Oper. Hofrath ###
Acc. Hofrath Knobloch. Saratote Inſp. Coll. R. Meier.
Qper: Gräſllt. Acc. Audrejewskij. Sinkirfk: Inſp.
Coll. R. Iranote. Oper. Coll. Aſſ. Schreider. Äcc. Coil-
Simontowskij. Sobol. Ukraine: Inſpect. CoI. R- Goro-
choorkij Oper. Coll. Alſ Schein. Acc. Coll. Aſſ. Fel-
linkj. Smolensk: Inſp. Hofr. Meike. Oper. Coll. Aſſ.
Pºlozkij. Acc. Karniolin- Pinskij. Tambote: Inſpect.
Hofrath Hirt. Oper. Coll. Aſſ. Strinewskij. Acc. Coll.
A Rikker. Twer: Inſp. Hofr. Braker. Operat. Coh.
Aſſ. Entenmann. Ace. Coll. Aſſ. Girard. Tobºlk: Inſp.
Goll. R. Peterſon. Oper. Coll. Aſſ. Pabſt. Acc. Coll. AfT.
Kern. Tula : Inſp. Hofr. Jamal ja. Operat. Coll. Aſſ.
Kanettskij. Acc. Hofr. Deitrich. Taurien: Inſp. Hofr.
Torſon. Operat. Coll. Aſſ. Sinſheesko. Acc. Moſto-
ºezkj. Eſhland: Inſp. Coll. AſT. Salzmann. Operat.
Kreutzer. Acc. Dr. Fick. Jaroslaw: Inſpect. Col. Aff.
Polſchenczkj. Operat. Coll. Aſſ. Kirchner. Accouch.
Collegien-Alſeſſor Burkhardt.
Oberarzt der baltiſchen Flotte: Dr. Roggers. –
Bey der Behörde am ſchwarzen Meere: wirki. Etatsr.
u. Ritter Samoilowitſch. Operat.: Hofr. Medownikow.
Medico- Philanthropiſche Comität.
Präſident: Wirkl. Kammerh. Witowtow. Mitglie.
der: Etatsr. Freigang. Etatsr. Welzien. Col. R. Elliſen.
Hofr. Ulen. Hofr. Timkowskij. Kanzley - Direct.: Born.
Secretair: Rembowskij. -
II. Gelehrte und ariſ ſehe Gefſehfe».
1. Kaiſerliche Akademie der Jºſſenſchaften.
Präſident. Geheimer Rath - Senateur, Kammer-
herr und Ritter Nicolai Nikolajewitſch Nowoſilzow.
Wirkliche Akademiker.
Für die Naturgeſchichte: Pallar, wirkl. Etatsrath,
der Medicin Doctor - der Akademieen zu London,
Montpellier, Stockholm, Neapel, Göttingen und Ko-
penhagen - der patriotiſchen Geſellſchaften in Schwe-
den, Heſſen-Homburg, Berlin, Lund und Utrecht,
der St. Petersburgiſchen freyen ökonomiſchen Geſell-
ſchaft und des Pariſer National-Inſtituts Mitglied,
Ritter des St. Wadimir-Ordens vierter und des St. An-
nen - Ordens zweyter Claſſe.
Für die Phyſik und Mathematik: Kraff , Collegi-
enrath - Hitgied der akademiſchen Contät, der a-
ur-
-
----- 557 / 586 -----
38 I
=
5- 382
turforſchenden Geſellſchaften zu Berlin und London
und der St. Petersburgiſchen freyen ökonomiſchen Ge-
Tel] Cchaft, Ritter des St. Wladimir - Ordens vierters
und des St. Annen-Ordens zweyter Claſſe.
Für Aſtronomie: Inochodzow, Etatsrath, der kai-
Terl. Ruſſiſchen Akademie Mitglied und Ritter des
St. Wladimir - Ordens vierter und des St. Annen-Or-
dens zweyter Claſſe. -
- Für Naturgeſchichte: Oſerezkowskij, Etatsrath,
der Medicin Doctor, Mitglied der akademiſchen Co-
mität , der kaiſerl. Ruſſiſchen und der königl. Schwe-
diſchen Akademie, des Reichs - Mediciniſchen Colle-
giums, der St. Petersburgiſchen und Bernſchen ökono-
miſchen und der Groſsbrittaniſchen Ackerbau - Geſell-
- ſchaft und der Ober-Schul - Direction , Ritter des St.
Wladimir - Ordens vierter und des St. Annen-Ordens
zweyter Claſſe.
Für Mathematik: Fuſ, Etatsrath, beſtändiger Se-
cretair der Akaderie, Mitglied der königl. Preuſli-
Tchen - Stockholmſchen und Kopenhagen ſchen Akade-
mie, der königl. Societät zu Göttingen, der St. Peters-
burgiſchen freyen ökonomiſchen, der Groſsbrittanni-
ſchen Ackerbau - Geſellſchaft und der Ober-Schul - Di-
rection , Ritter des Annen - Ordens zweyter Claſſe.
Für Aſtronomie: Schubert, Collegienrath, Mit-
glied der Stockholinſchen Akademie der Wiſſenſchaf-
ten und der St. Petersburgiſchen freyen ökonom. Geſell-
ſchaft, Ritter des St. Annen-Ordens zweyter Claſſe.
Für Mineralogie: Sete ergin, Collegienrath, Mit-
glied der kaiſerl. Ruſſiſchen Akademie, des Reichs-
Mediciniſchen Collegiums, der königl. Stockholmi-
ſchen Akademie, der ökonomiſchen Geſellſchaften zu
Leipzig, St. Petersburg und London, der Göttingiſchen
könig. Societät Correſpondent, und Ritter des St. An-
nen-Ordens zweyter Claſſe.
Für Chemie: Loeiz, Etatsrath, Mitglied des Me-
dicimiſchen Collegiums, der Akademieen zu Erlangen
und Erfurt, der Göttingiſchen königl. Societät und der
freyen ökonomiſchen Geſellſchaft, Ritter des Annen-
Ordens zweyter Claſſe. (Geſt. 1904. am 8. Dec.)
Für Chemie: Sacharow, Collegienrath und der
kaiſerl. Ruſſiſchen Akademie Mitglied.
Für Phyſik und Mathematik: Guriew, Collegien-
Rath, der Schiffsbauſchule Profeſſor, des Gymnaſiums
der Akademie der Wiſſenſchaften Inſpector, der kai-
ſerl. Ruſſiſchen Akademie Mitglied, uad Ritter des
Annen-Ordens zweyter Claſſe. -
Für Staatswiſſenſchaft und Statiſtik: S-orch, Etats-
Rath und Ritter des Annen - Ordens zweyter Claſſe.
Für Botanik: Rudolph, Collegienrath und Profeſ.
ſor bey der Medico-chirurgiſchen Akademie.
Aſerordentliche Akademiker.
Für Naturgeſchichte: Sewaſtianos, Hofrath, und
Mitglied der kaiſerl. Ruſſiſchen Akademie und der
. St. "ºrburgiſchen freyen ökonomiſchen Geſellſchaft,
, Für Botanik: Smeloteskij, Hofrath, auſserordent-
er "ofeſſor bey der St. Petersburgiſchen Medico-
°hirurgiſchen Akademie und Mitglied der freyen öko-
nomiſchen Geſellſchaft.
T Etatsrath und Ritter Beber.
in Göttingen. Abbé Sibot in Peking.
in London.
Acjüncte.
Für Mathematik: Collegien-Aſſeſſor Wiſkowator.
- Für Chemie: Wolkow. – Für Aſtronomie: Wiſch-
newskij.
Bey der Conferenz. Archivarius: Ä-A-
feſſor Korz. – Überſetzer: Tit. Rath Klewetzkij.
Ehrenmitglieder zu St. Petersburg. - -
Wirkl. Etatsrath u. Ritter Rumowskij. Geheimer
Rath und Kammerherr Graf Wladimir Orlow. S. Em.
der Erzbiſchof und Ritter Ewgenij. Graf Alexander
Stroganow, Oberkammerherr, Präſident der Akademie
der Künſte etc. Geheimer Rath und Leibarzt Rogger-
fºn. Wirkl. Etatsrath Baron Aſch. Geh. Rath u. Ritter
Bulgakow. Wirkl. Geh. Rath u. Finanz- Miniſter Graf
/ aſiliew. Wirkl, Etatsrath und Ritter Nartow, Präſi-
dent der kaiſerl. Ruſſiſchen Akademie und der freyen
ökonomiſchen Geſellſchaft. Geh. Rath u. Ritter Graf
Apolos Muſſin- Puſchkin. Vice - Admiral Schiſchkow.
Geh. R. Hubliz. Col. Rath Hackmann. Oberberghaupt-
mann und wirkl. Etatsrath Herrmann. Hofrath Luſh-
kow. Etatsrath Karpinskij. Etatsrath Tichorskij. Coll.
Rath Kotelnikote. Opticus Schrader. Platon Gamaleja,
Inſpector des Seecadettencorps und Ritter. Conſiſto-
rialrath Buſſe. Geheimer Rath Noteofilzow. Gehei-
mer Rath Baron Vietinghoff. Etatsrath Fürſt Uruſow-
Kammerherr und Ritter Refänow.
\" Correſpondenten im Innern des Reich. - -
Etatsrath Tumanskij. Coll. Rath Dr. Meier. Kauf-
mann Fomin in Archangel. Oberbergmeiſter Schangix
in Barnaul. Etatsrath und Ritter Rascleriſchin. Wirkl.
Hofrath Dr. Svenske. Hof-
rath Kozelnikow. Tehernizin, Aufſeher der Silber-
werke in Nertſchinsk. Mechanicus Haynam. Cole-
gienrath Bauſe, Profeſſor in Moskau. Hofrath Lochtin
in Aſtrakan. Hofrath Waxel. Profeſſor Petrow. Flott-
Capitain - Lieutenant von Kriſenſtierna. Collegienrath
Köhler. Collegienrath Strachow, Prof. in Moskau. Col-
legienaſſeſſor Bunge in Kiew. Titularrath Alan in
Gruſien. Hofrath Scherer, Prof. in Dorpat.
Auswärtige Mitglieder.
Jean Jerome cle Lalancle in Paris. Hofrath Sclözer
Prof. Köhlreu-
ter in Karlsruhe. WirkI. Etatsrath u. Ritter Baron von
Grimm in Hamburg. Lotti Lagrange in Paris. Kanz-
leyrath Melanderhjelm in Stockholm. Sigaud de Lafond.
Maſkelyne in Greenwich. Jean Bernoulli in Berlin.
Meſſier in Paris. Boſſe, Mitglied des National-Inſti-
tuts zu Paris. Dr. Preſley in Philadelphia. Joſeph,
Banks in London. Niclas Ä. in Wien. Abbé Ro-
chon in Breſt, Mitgl. des franz. Nat. Inſt. Vivenzio,
Leibarzt in Neapel. Bergrath Lorenz v. Crell in Helm-
Franc. Daniel, Hiſtoriograph des Königs vort
Neapel. Herſfel in London. Geh. Rath Schreber in
Erlangen. Graf Moritz von Brühl in London. Aubert
Hofr. v. Wehr in Hannover. Ehlert Bode
in Berlin. Hofr. Zimmermann in Braunſchweig. Prof.
Klügel in Halle. Obriſtlieut. v. Zach in Seeberg. Hofr.
Giulin in Göttingen. Prof. Buja in Berlin. Geh. Rath
Locler
ſtädt.
----- 558 / 586 -----
383
S--| -
Loder in Halle. Prof. Hindenburg in Leipzig. Baron
Meidinger in Wien. Prof. Storr in Tübingen. John
Churchmann in Philadelphia. Hofr. Beutler, Prof. in
Mitau. Steward, Prof. in Edinburg. Baron Paikul in
Stockholm. Johann Trembley. Hofr. Pfaff, Prof. in
Helmſtädt. Hofr. Kausler in Stuttgardt. John Robi-
Jou in Edinburg. Abbé Henry in München.
ſor Thunberg in Stockholm. Victor Foſſombroni in Bo-
logna. Fourcroy, Mitgl. des Nat. Inſt. zu Paris. La-
place in Paris. Cuvier in Paris. Thomas Bugge, beſt.
Secretair d. Akad. d. Wiff in Kopenhagen.
Auswärtige Correſpondenten.
Parrin in Iion. L'huilier in Genf. Baron Pa-
caſſ in Wien. Abbé Soulavie in Paris. Artillerie-Ma-
jor Maillard in Wien. Prof. Araujo in Liſſabon. Ca-
vanilles in Valenzia. William Took in London. Doctor
Chladny in Wittenberg. Schröter in Lilienthal. Lo-
renz Daniel Liunberg. Prof. Moritz v. Praſſe in Leipzig.
Hofr. Schwab in Stuttgardt. Prof. Schulz in Hamburg.
Bergſecretair Richter in Breslau. Abbé Momeſſe in Mün-
ſter. Burckhardt in Paris. Burg in Wien. Dr. Gauſ
in Braunſchweig. Pougewr, Mitgl. des Nat. Inſt. zu Pa-
ris. Dr. Langsdorf, auf der Reiſe um die Welt. Gil-
bert Blane in London. Prof. Rudolph in Greifswalde.
Alex. Crichton in London.
Akademiſche Comität.
Präſident: Geh. Rath Nowofilzow. – Beyſitzer:
die Akademiker Oſerezkowskij und Krafft. – Räthe:
Cöll. R. Meimann u. Hofr. Yeamer. – Secretair: Coll.
Rath Wolkow. – Caffier: Hofr. Awrgmow. – Proto-
colliſt: Gouvérn. Secretair Wolkow. - Buchhalter:
Titularrath Popow.
Bey der Kunſtkammer. Die Oberaufſicht hat der
Etatsrath Oſerezkowsky. – Sein Gehülfe: der Hofrath
Sewaſtianow. -
Bey der Bibliothek und dem Münzcabinet. Die Ober-
auſſicht hat der Collegienrath Schubert. – Sein Ge-
hülfe: Hofrath Sokolow. -
Bey dem Obſervatorium. Oberaufſeher Collegien-
Rath Schubert.
Bey dem Gymnaſium. Ober-Inſpector: Coll. Rath
Gurjew. – Aufſeher über die Zöglinge: Coll. Aſſeſſor
Korz. – Arzt: Hofrath Nelner.
Bey dem Buchladen. Coll. Aſſeſſor Schipunow.
Bey der mechaniſchen Werkſtatt. Mechanicus Dinell.
Uhrmacher Glackoi.
Bey der Buchdruckerey. Cenſor: Hofrath Swenke.
Factor: Titularrath Welclbrecht.
(Der Beſchluſs folgt.)
i. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Le y de n.
Bey der Übergabe der Rectorats-Würde an den
ordentliehen Profeſſor des bürgerl. Rechtes, Hn. Ni-
colaus Smallenburg, am 8ten Februar, hielt der abge-
Profeſ-
- 384
Ände Rector, Prof. Sebald Fuleo Johannes Rau Dr. der
Theologie- und ordentl. Prof. der orientaliſjej Spra-
chen "d Alterthümer etc. eine Rede: dej Ä zi-
Mºs Eloquentiae Jacrae magiſtra. Zum Secretair des Ä
demiſchen Senats wurde angeſtellt: Hr. Adrian Kuir,
ordentl. Prof. der niederländiſchen Alterthü
ſchichte und Diplomatik. rthümer, Ge-
Ox for d.
Im Sommerkalbenjahre 1804. ſind hier 107 Studi-
rende immatriculirt, 7'Doctoren der Theologie, 2 Do-
ºrºn der Rechtsgelahrtheit, 19 Magiſter Äer freyen
Künſte, 4 Baccalaure der Theologie, ein Baccalaureus
des bürgerlichen Rechts und 32 Baccalaure der freyen
Künſte creirt worden.
III. Beförderungen und Amtsveränderungen.
Der ſeit einiger Zeit zu Berlin privatiſirende Hr.
Johann Paul Harl, ehedem Weltprieſter und Prºf. j
Pädagogik zu Salzburg, iſt bey der Univerſität zu er.
langen als auſserordentl. Profeſſor der Philoſophie und
Cameralwiſſenſchaften, mit einem Gehalt von 8oo Gul-
den, angeſtellt worden. Auſser zweyen Preisſehriften
gab er neuerlich heraus: Teutſchlands neueſte Staats-
und Kirchen - Veränderungen, hiſtoriſch, politiſch-
ſtaats- und kirchenrechtlich entwickelt u. f. w..
Ebendaſelbſt ward Hr. M. J. G. Pöhlmann, bisher
Stifter und Aufſeher eines Privat- Erziehungsinſtituts,
zum Director der neu zu errichtenden königl. Real-
Schule, mit coo Gulden Gehalt, ernannt worden.
Dieſe öffentliche Anſtalt wird gewiſsermaſsen in Ver-
bindung geſetzt werden mit dem Gymnaſium, deſſen
bisheriger Conrector, Hr. M. Kaſpar Jacob Beſenbeck,
zum Rector, und der bisherige Collaborator, Hr. Jo-
hann Hofmann, zum Conrector ernannt wurde.
Hr. Profeſſor Eſper ebendaſelbſt, deſſen reiches
Naturalien - Cabinet der König für das ohnehin ſchon
ſehr beträchtliche Naturalien - Muſeum der Univerſität
angekauft hat, jedoch ſo, daſs Hr. E. lebenslang im Be-
ſitz des ſeinigen bleibt, iſt zum Director dieſes Muſeums,
welches nunmehr wöchentlich zweymal geöffnet wer-
den wird, ernannt worden. Er genieſst ſeitdem einen
Gehalt von 1ooo Gulden und andere Emolumente.
Hr. Dr. Blumhof zu Braunſchweig hat einen Ruf
als Landgräfl. Heſſen - Darmſtädtiſcher Adminiſtrator
der Eiſenhüttenwerke zu Silbach u. Bredelar im Her-
zogthum Weſtphalen, mit einem jährlichen Gehalt von
35o Rthlr., nebſt freyer Wohnung, Garten, Brenn-
holz und ſonſtigen Emolumenten, erhalten und ange-
IMOII1 II1CI1. -
Die durch den Tod des gelehrten Cardinals Borgie
erledigte Präfectur der Studien des römiſchen Colle-
giums iſt von dem Papſte an den Cardinal Lor. Litta
vergeben worden.
-
----- 559 / 586 -----
T-T-TT--
T - - -
- - - - - - - - -
sºs 1 N T EL L 1
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- - - - G
- - - -
- - - - - - - - 7 - - - -
- - N U TT. 48. - - -
- - - -
- * - - "- - - -
so n n aben ds den
L 1 T E RA R 1 s c H e A Nz R 1 G e N.
- I. Neue periodiſche Schriften.
Vo folgenden Journalen ſind erſchienen und an alle
Buchhandlungen und Poſtämter verſandt worden:
Das 3te Stück vom Journal des Luxus und der Moden
18O5. -
Das 3te Stück v. d. Allgem. Geogr. Ephemeriden 1805.
Das 3te Stück von Voigt's Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 1805. - - - -
Das 12te Stück v. d. Allg. Teutſchen Gartenmagazin 1804-
Das 2te Stück von Wielanc's neuem teutſchen Mer-
kur 1805. -
Die ausführlichen Inhalts-Anzeigen ſind in unſerm
Monats-Berichte, der bey allen Buchhandlungen, Poſt-
Amtern, Zeitungs- und Adreſs- Comptoirs gratis zu
haben iſt, zu finden, ſo wie in den fränkiſchen Pro-
vinzial-Blättern. Weimar, im März 1895:
F. S. priv. Landes - Induſtrie-,
- - Comptoir. - -
" , - -
-
Wegen unvorhergeſehener Hinderniſſer kann das
in N. 32. des Int. Bl. der Allg. Lit. Zeit. angekündigte
Allgemeine Archiv für Sicherheits- und Armen - Pflege,
von Herrn Hofrat Gruner in Berlin, und Herrn
L. Dr. Rath Hart leben in Hürzburg,
erſt im April fertig, und abgeliefert werden; doch
ſoll dieſer Aufſchub nicht die Erfcheinung des 2ten
Heftes bis im Maya. c. hindern, und ſo alle zwey Mo-
nate richtig ein Heft erſcheinen. Würzburg, den
1. März 1805. - Otto Baumgärtner.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- - - - - -- 2 –
Zur bevorſtehenden Leipziger Oſtermeſſe erſcheint
die 1te Lieferung eines von mir angekündigten Werks:-
Abbildungen der Kurſächſiſchen Truppen-Uniformen, von
dem berühmten Maler Hn. Heſ gezeichnet, und von
guten Künſtlern geſtochen und colorirt. Wer ſich des-
falls unmittelbar portofrey an mich, den Herausgeber
wendet, erhält dieſe, ſo wie folgende Lieferungen,
nach dem Pränumerationspreiſe zu 2 Rthlr. 16 gr.
Sächſ. Hiernächſt wird dieſes Werk in allen Buch-
und Kunſthandlungen, die es von Herrn Hartknoch in
Leipzig, der die Haupt- Commiſſion übernommen hat,“
G E N zB LA T T
d er . . . ,
386
D . . .
-
- si. 21 1 :
-
* - - - - - - – .:
23ten Mä r- z - I : 8 O 5.-
- - - - - f. ? -
- - - - - - - - - -
beziehen können, zu dem Ladenpreiſe von 4 Rhlr»
für jede Lieferung zu haben ſeyn. , 2
Dresden, im Monat März 1805. 2.
Carl Gottlieb Richter,
Herausgeber der Stamm- und Rangliſte
der Kurſächſiſchen Armee. Vor dem
Seethöre No. 414-
- - --
Preuſ ſehe Pharmacopäe
aus dem Latein. überſetzt und mit vielen Zuſätzes
- - verſehen -
- von E. A. Kraur,“ - -
iſt jetzt von mir verſendet und in allen teutſchen Buch-
handlungen für 1 Rthlr. Sächſ zu haben.
Braunſchweigs im Febr. I805. T-
- Ludwig Lucius.
3 -
-
---- * -
r-
- 4
- - - - - - - -
In einer angeſehenen Buchhandlung erſcheint
eine Überſetzung von; Hiſtoire du bas empire, etc. p-
Jaques-Carent in Ko you, (die 1803 zu Paris her-
ausgekommen iſt), durchgehends aus den Quellen be-
richtigt und mit Zuſätzen verſehn- -
III. Kunſtſachen.
- - --
On trouve dans toutes les Livrairies:
Le Catalogue critique de meilleures Gravures d'après
les Maitres les plus célèbres de routes les Ecoles, à
luſage des Amateurs, curieux à connoitre le Caractère
diſtinctif de chaque Peintre de première Réputation,
moyennant une Collection peu nombreuſe, mais choiſie,
d'Eſtampes gravées ou fºter ä l'eau forte, publié en
Allemand par J. R. Fu / li, tradui en François
avec des Remarques du Traducteur. L Partie. 8. &
Hildesheim, chez Gerſtenberg. MDC CC Y.
1 Rthlr. 4 gr. * -
Cet Ouvrage eſtſ claſſique et en même tems ſi neceſ.
ſaire à ceux des Amateurs, qui font des Collections
d'Eſtampes, que ce ſeroit domage, que les nations
étrangères, qui non enear a gun Ouvrage de cet
Eſpéce, en fuſſent privées, Geſt-ce qui à engagé un
Amateur à traduire cet Ouvrage en françois, étant la
langue la plus repandueen Eurºpe.
- -- - ---
(3) B
* =
-
Pre-
----- 560 / 586 -----
387 -\ " . = - s - - - - 388
P r of p e e - u . ratenpartie au deſfus, en Partie entre des hauteurs
Mr. Jean Fr. Martin, ayant le deſſeinde publier Pittoresques. Un peu plus près ſe montrent l'égliſe
une Collection de gravurer au lavis- ouvre une Souſcrip-de Danviken, et au bas des hauteurs, que l'art a com-
tion poch eet düage au conditions ſuivanes: "" - mencé d'embellir par des jardins et des plantations
- En-retirant la première-gravüre ehez Äuter, à Parºt le chantier du Sud avec une partie du port e
Stockholm rue de la Régence No. 74. au ſecond - les de ſes avenues. – 7. Vue de Stºckholm priſe à
Souſcripteurs payeront Dix (10) Riksd.de Banque de: -Pentrée du quartier de Blaſiiholmen. Sur cette eſtampe
Suède; après quoila ſuite de la Collection leur ſera ſe montreut le côté oriental et ſeptentrional du Paj
délivrée à dix pour cent de rabais ſur le prix ordi- du Rois et une Partie du quai des vaiſſeaux. sure
naire. Quandon aura retiré le nombre d'eſtampes, devant parat une partie du port de Blaſiiholmen vej
faiſant le montant de la ſomime déjà payée, lesſouſcri- es Petits ºbátimens, qui approviſionnent la ville. –
teurs avanceront une ſomme égale aux mémes con-. 8. Château royal de Dror ni: gholm, bäti par rE-
itions. La publication de chaque gravure ſera an- pouſe de Charles X., et embelli depuis de pluſieurs au-
noncée dans les papiers publics. - - - - - - tres bâtimens, quila plupart ſe voient ici d'un des
La Collection ſera compoſée des pféees ſuivantes. ponts conſidérables, conſtruits par Guſtave III. –
- - - - - - - - - 9. Château royal de Carlberg avec les parcs et les
*-*.
(Largeur 29ponees fur 18 pouces de haüteur. Prix 3 Riksd.
GÄ Ä Suède.) Po º r- erx 3. - sd.
1. Vue de Stockholm priſe de Moſe Backe (Mont
Moyſe), hauteur au auxbong du Sud, ſur laquelle
il-y- a un jardin public., et d'oü on apperçoit d'un
comp d'oeil toute la Ville et lä beié ſituion entre le
lac Mälaren et la Baltique. Sur le devant parait le
jardin, d'oü la vue eſt prife, avec une partie du Fau-
bourg du Sud. De plus ſe montrent les écluſes du
Sud, tout le quartier de la Cité avec le Palais du Roi
et le quai des Vaiſſeaux, le Riddarholm, le Fauxbourg
du Nord, le Kongsholm, le Ladugärdsland, le Blaſii-
holm, le Skeppsholm avec les galères, le fort de Caſ-
"telholmen, ainſi qu'une partie du Parc, et tout le port
avec ſes avenues. - - - - - -
% - - -
(Largeur 22 pouces ſur 15 pouces de hauteur. Prix 2 Riksd.
Bco. pour chaque gravure.) -
2. Vue de Stockholm priſe du fort de Cafelhol-
men, préſentant le côté oriental du Palais du Roi et'
tout le quai des Vaiſſeaux ou le port. – 3. Place du
Fauxbourg du Nord ä Stockholm, ornée de la Statue
Equeſtre de Guſtave Adolphe, et oü 'on voit à droite
le Palais de la Princeſſe Royale Sophie Albertine, à
gauche le Théâtre de l'Opéra, et plus en avant le
Pont neuf voüté, paſſant ſur les deux bras du courant
du Nord, ainſi que le Palais du Roi avec ſesailes ſep-
tentrionales. – 4. Vue de Stockholm priſe de Läng-
holnen, oü ſe préſentent le Riddarhelm , le Caſtel de
Strömsborg ſitué dans le courant du Nord, le pont du
Nord, le Palais du Roi, et la plupart des égliſes de la
ville. Tousſes objets ſe réfléchiſſent dans les eaux du
Mälaren, entre les yachts et les barques qui couvrent
ce beau lac. – 5. Vue de Stockholm Priſe du Faux-
bourg de Köngholm, à 1'endroit oü à l'entrée d'un
pont très- étendu (ſepont neuf Ä ) Foeil
apperçoit la cité et le Äddarholm, Tändisque leRid
dÄhoſn" préſente le Kongshns (Maiſon Royale) oü
ſègent la Cour de juſtice, e Collége de la chambre et
d'autres corps, Ä et pluſieurs
édices conſidérables, on voit dans la cité 'hôtel de
la Nobleſſe et rhotel.de Villefitºs ſur le couragt du
Nord. – 6.-S. dc um da # mérididnat. Cette
Pièce forme en même tems un Payſage. La fille pa-
V. -
bayes qui l'entourent. C'eſt ici qu'a été établie nou-
Yellement l'Académie militaire. – 10. Château ro-
Yalºu platót Maiſon de plaiſance de Haga, dans un
Ä Anglais d'ou l'oeil découvre une partie de Stock-
olm. - II. Château royal d' Ulric dal, ſitué trés
agréablement à trois quarts de mille de Stockholm. –
12. Château royal de Gripsholm et la ville voiſine
de Mariefred, ſitués dans la province de Sudermanie.
Les bayes, les fes revétues de bois et les promontoi--
res, qui ſe trouvent aux envirous, font de cette vue
un Ä très agréable. - 13. Château royal de
Ströms holm dans la province de Veſtmanie, avee
ſa belle ſituation, dont tous les voyageurs ſont frap-
és. I4. Chute de Topp ö, formée près de Troll-
itta, par la rivière de Gothie (Göta Elf), dont les
eaux ſe précipitent avec violence dans les abimes im-
menſes, du fond desquels s'élève cependant un roc,
ui au milieu de la chute montre ſa force en formant
deux iles, revètues de mouſſe, de buiſſons et d'ar-
briſſeaux. – 15. Vue- plus calme à Trollhätta,
montrant auſſi les chutes de Nolſtröm et de Gullö ainſi
que l'écluſe d'Ekeblad. – 16. Chute remarquable d'.
Elfkar leby, dans la province d’Upland et formée
par la rivière de Dalecarlie (Dal-elfven). – 17. Au-
tre chute d' Elfkar leby. – 18. Vue de la Mine de
Dawn em ora, mine de fer la plus conſidérable de la
Suède, fituée dans la province d'Upland. – 19. Vue
de la Mine de fer de Norm ark près de Philipſtad
dans la province de Vermeland. – 20. Vue de Äſ
born, Mine de fer en Veſtmanie. – 21. Vue de la
Mine de cuivre près de Falun. – 22. Vue de la Mine
de fer de Presberg e Vermeland.
- - A-
(Largeur 16 pouces ſur 11. de hauteur. Prix 1 Rr. Bco.)
23. Vue du parc de Belle -vu e formé par feule
Sena.eur Baron Charles Sparre et ſtué à l'extrémité
d'un des Fauxbourgs de Stockholm. La vue eſt priſe du
côté méridional. – 24. Go them bourg deſſiné ſur
le fort appelé le Lion de Gothie, d'oü I'on découvre
la ſituation de la ville ſur la rivière de Gothie (Göta
Elf). – 25. Vue de Gohenbourg, priſe du Faux-
bourg de cette ville, gu'on nomme Maſthugget. –
26. Vue de la ville d' Örebro, priſe des jardins du
chäteau, oü ſe Préſentent le Château même et une
. " - partie
">
----- 561 / 586 -----
389
=--
390
partie de la Ville. – 27. Vue de Streng näs, priſe
de manière, que ſa belle Egliſe et la ſituation agréa-
ble de cette ville au bord du Mälaren ſe montrent
dans un jour avantageux. – 28. La ville d' Es kil-
f- una, avec ſes ſites agréables et ſon Egliſe placée ſur
un joli promontoire. * *
(Largeur o pouces de hauteur. Prix
24 ſch. Bco.
29. Vue de Stockholm priſe d'un bátiment placé
ſur un cap, nommé Kaptensudden - près dupont con-
duiſant au parc. – 3o. Vue de la Cathedrale d' Upſal,
avec une partie de la Ville et les ponts. – 31. Vue
de Nyköping le long de la rivière, qu'animent ici
des moulins etautres ouvrages que l'eau fait aller. –
32. Vue de Norrköping, de long du quai des vaiſ-
ſeaux et de l'allée qui le borde. – 33. Vue de Lin-
yee ſur 7#
köping, priſe à la barrière oü l'on paſſe en venant -
de Norrköping, et oü 'on apperçoit du premier coup
d'oeil une grande partie de la Ville et ſes Egliſes. -
34. Vue de la ville de Veſt er vik, avec le golfe pit-
toresque de la Baltique, ſur lequel elle eſt ſituée. -
5. Vue de Carls crona, préſentant particulièrement
i'Egliſe Allemande, telle quelle était avant l'incendie
de 1790. – 36. Vue de Château de Ya dſrena et
d'une partie de la Ville. – 37. Appartement voüté de
l'Egliſe de Vadſtena, dans lequel on conſerve plu-
ſieurs reliques des tems Catholiques, et qui oni ap-
artenu autrefois au Couvent de St Brigitte dans la
ville de Vadſtena. – 38. Fonderie de canon á Fin-
ſpä ng. – 39. Mine de cuivre de Catharineberg,
dans la province d'Oſtrogothie. – 40. Mine de fer
de Malmu ik en Oſtrogothie, avec les machines hy-
drauliques qui ſ'y trouvent. - 41. La Fonderie de lai-
son à Norrköping. – 42. La Fabrique de fl de laiton
à Norrköping. – 43. Forge de fer en barre. -
44. Forge à fabriquer des clou. - 45. Tailleur de vil-
lage. – 46. Cordonnier de village.
( Coſtume des Payſans de divers Cantons en Suède.
1o Planches. 2 Rr. 32 ſch. Bco.)
IV. Antikritik.
Gegen die in N:49. der Jenaiſchen Allg. Lit. Zeitung
den 27. Februar 1805.
be fi nd l i c h e R e cenſion
des Werks:
Ueberſicht und Berechnung aller Münzen, Ellenmaaſe und
Handlungsgewichte von allen Welttheilen, nebſt den Wech-
elarten von allen großen Handelsſtädten in Europa, nach
dem Kettenſätze entworfen von Joh. Friedr. Lange
und Moſes Iſrael. 1804. 778 S. und 36 S. Einlei-
tung. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)
Der Recenſent hat ſich ſehr getäuſcht, wenn er
glaubte, durch ſeine Recenſion theils ſeine ausgebrei-
teten Kenntniſſe zu documentiren - theils - wer weiſs
aus welchen Urſachen, dem Abſatze unſers Buchs
zu ſchaden,
wir ihm hiermit beweiſen: 1) Recenſent hat ſeine
Kenntniſſe eben gar nicht zum beſten documeutirt;
Beides iſt nicht der Fall, und das wollen
denn das zeigt jeder Satz der Recenſion. a) Das Buch
koſtet nicht 3 Rthlr. 16 gr., ſondern nur 3 Rthlr 8 gr.
b) Es war alſo wirklich auch nach des Rec. Meinung
etwas Verdienſtliches, wegen der mancherley Verän-
derungen in Münzen und Wechſelcourſen Nachträge
zu den bereits darüber vorhandenen Schriften zu lie-
fern; aber es follte kein ganz neues Werk ſeyn, man
ſollte die Vorgänger nicht benutzen, und die Data
richtiger und ſchzeller angeben. Alſo nuthet Rec.
dem Publikum zu, daſs es ſich die vorhin gedachten
Werke und zwar mit vielen Koſten erſt anſchaffe und
dann auch noch Nachträge. Muthet er damit dem
Kauf- und Geſchäftsmann nicht eine weit höhere Aus-
gabe zu, als für unſer Buch nöthig iſt, von dem er
doch ſagt, es ſey zu theuer, obgleich die vorzüglich-
ſten Vorgänger darin benutzt und alſo entbehrlich -
gemacht worden ſind ? Aber wir fragen ihn auch
noch, uns das Werk zu nennen oder uns zu ſagen, wo
und wie die Data richtiger und ſchneller zu finden ſind?
c) Rec. ſetzt unſer Werk unter die Kategorie des Ue-
berflüſſigen und wir ſeine ganze Recenſion desglei-
chen, weil ſie doch gar nichts Erhebliches ſagt, weil
er alles mit Haaren herbey zog, um nur etwas hin-
ſchreiben zu können, und weil man dem, was er
ſagt, ſogleich auf dem erſten Blicke die unlautere
Quelle, aus der es floſs, anſieht. d) Gegen das, was
in der Einleitung als Anweiſung zur Kettenrechnung
geſagt iſt, möchte Rec. viel einwenden, aber es will
ihm nicht recht gelingen. Er findet die Anweiſung
miſsrathen, dunkel und bloſs praktiſch; was hat er
denn gegen das Praktiſche hier einzuwenden? Eine
Anweiſung zum Rechnen, die nicht praktiſch iſt,
taugt nichts, und dieſer Meinung wird Rec. gewiſs
auch ſeyn; aber er hat nun einmal gegen unſer Buch
abſprechen wollen. Daſs aber niemand ohne mündli-
chen Unterricht dieſe Anweiſung zur Kettenregel faſ-
ſen könne, können wir ihm durch mehrere Beyſpiele
aus Erfahrung widerlegen, – alſo eben durch das
Praktiſche, dem Rec. ſo abhold zu ſeyn ſcheint. Wir
machen uns nämlich verbindlich, unparteiiſche ſchrift-
liche Zeugniſſe von mehreren Rechnungsführern, ei-
nem Schullehrer und ſogar auch von einem Landmanne
beyzubringen, welche die Kettenregel lediglich nach
unſerer Anweiſung erlernt und uns hierüber ihre voll-
kommene Zufriedenheit zu erkennen gegeben haben.
e) Demungeachtet, ſagt Rec. weiter, geben wir gerne
zu, daſs beſonders Nicht-Kaufleute, in Ermangelung
genannter älterer Werke, ſich aus dieſem in den mei-
ſten Fällen ſicheren Rath werden erbolen können.
Hier hat Recenſenten offenbar das Gewiſſen gerührt;
alſo iſt es doch ein brauchbares Buch ? alſo kann man
ſich doch ſicheren Rath daraus erholen, obgleich Rec.
viele Fehler daran zu fpüren ſich einbildet ? und Nicht-
Kaufleute möchten es brauchen können, obgleich Rec.
weiter oben auch dieſs verneint hat? Wie läſst ſich
dieſes zuſammen reimen? – f) Daſs die Schrift ab-
ſichtlich auf eine unerlaubte Weiſe ausgedehnt und
dadurch übermäſsig vertheuert ſey, iſt ein Vorwurf,
den nur eine erbitterte Feder nieder ſehreiben konnte.
Wie wollte denn Rec, die beynahe 800 Seiten, “Ä
- Sx.
----- 562 / 586 -----
-. - !
der Vollſtändigkeit und Öeutlichkeit zu ſchaden, auf
2 – 3oo Seiten zurückbringen? Oder iſt es leichter
geſagt als gethan? Weiſs denn Rec., wie theuer meh-
rare der ältern Werke ſind ? Aber abgeſehen davon,
ſo können wir ihm verſichern, daſs kein einziger der
Subſcribenten ſich über den Preis des Buchs beſchwert
hat. g) Alles, was Rec. nun an der Bearbeitung der
Sachen kritiſiren zu können glaubte, und worauf man
um ſo mehr begierig iſt, weil dieſs eigentlich ſein Ge-
ſchäft war, das zeigt er an dem herausgehobenen Ar-
tikel Hamburg. Aber der Leſer ſey nur nicht zu neu-
gierig, denn: Parturiunt montes, naſeetur ridiculus mus.
Alſo: -
„ 1 Species - Valuta: Hierbey wird der Rthlr. zu 3
Mark in der Bank angenommen, und ſolche ver-
gütet dem Einbringer 1 per mille Agio, ſo daſs für
1ooo Rthlr. Species - Valuta 1oo Rthlr. bezahlt
werden. Dagegen, ſagt Recenſ, ſollte heiſsen:
in Banko zu gute geſchrieben werden –“
Iſt das nicht einerley? oder liegt der etwanige Unter-
ſchied nicht in den bloſsen Worten? - So auch im
umgekehrten Falle: -
„ Empfängt man hingegen ſolches Geld in der
Bank; ſo muſs ſich derjenige 1# per mille Abzug
gefallen laſſen, und man ſchreibt ihm für Ioo1#
- Rthlr. Species - Valuta 1ooo Rthlr. ab (ſollte hei-
ſsen: und man ſchreibt ihm 1oo1 Rthlr. Banko
von ſeinem Guthaben in der Bank ab für 1ooo Rthl.,
die er in Species herausnimmt).“
Aber nun wird doch etwas Wichtiges kommen, wenn
Rec. weiter ſagt: Dabey könnte bemerkt werden, daſs
erſteres die kleine, dieſes die groſse Banko-Agio
heiſst? Mitnichten! Es gehört dieſe Bemerkung unter
die Kategorie des Ueberflüſſigen, denn auch bey dem
Wechſelgeſchäfte der Bank iſt natürlich 1 mehr als 1,
wie ükerall ! – h) „ Die Kölniſche Mark fein Silber
wird zu 9 Rthlr. hierbey beſtimmt u. ſ. w.“ Aller-
dings hat Rec. hier Recht, daſs dieſs bey Piaſtern der
Fall iſt, und wir geben gerne zu, daſs wir uns an die-
Tem Orte nicht deutlich genug ausgedrückt haben;
aber Rec. hätte ſehr wohl gethan, wenn er auch ſo-
gleich genügender dargethan hätte, wie hoch hierbey
die Mark fein zu beſtimmen ſey. ) Noch hält es Rec.
für erheblich, von den Brüchen in unſern Rechnun-
gen zu ſagen, daſs ſie ſehr groſs und gröſstentheils un-
auflösbar ſeyen, und es beſſer geweſen wäre, wenn
wir, nach dem Beyſpiele unſerer Vorgänger, Deei-
malbrüche gewählt hätten. Macht denn aber das wirk-
lich einen ſo groſsen Unterſchied, und iſt denn das
Decimalſyſtem allgemein eingeführt? k) Die Wieder-
holung iſt in des Rec. Augen eine ſträfliche Verletzung
der Pflichten des Schriftftellers gegen den Käufer. Ja
wohl; allein wir hatten bey dem Gebrauche unſeres
Buchs die Bequemlichkeit für den Kaufmann zum
Zweck, und dieſe haben wir, nach mehreren Verſi-
cherungen, die uns darüber zugekommen ſind, wirk-
lich erreicht; alſo iſt es keine zweckloſe Wiederho-
392
lung. Wenden wir aber das eben Geſagte auf Recen-
ſionen an: ſo ſind Wiederholungen, deren ſich Rec.
auch zu Schulden kommen lieſs, ſo wie die unnöthi-
gen - leeren Weitläuftigkeiten, eben ſo ſträflich, weil
durch ſeichtes Geſchwätze kein Gewinn für die Lite-
ratur erzielt wird, und dergleichen nichtige Kritiken,
wie die des Rec. über unſer Werk, andern gehaltvol-
len den Raum verengen. – Das war alſo Alles und –
Nichts, und ſo fertigen wir auch den Schluſs der gro-
ſsen Recenſion ab, wo es heiſst: Mängel und Unrich-
tigkeiten etc. – Daſs wir unſer Buch zur Recenſion
einſchickten, geſchah lediglich aus der Urſache, um
beſcheidene, gegründete und erhebliche Erinnerungen
darüber zu hören; aber dieſe ſind uns leider! durch
dieſe Recenſion nicht zu Theil geworden, ſo dankbar
wir auch dafür geweſen wären. So wenig aber Rec.
einen gegründeten Tadel aufzubringen wuſste, ſo we-
nig hat er als Referent deſſen, was unſer Werk vor
allen vorhergehenden heils gründlicher beſtimmt und
berichtigt, theils ergänzt, Genüge geleiſtet. So er-
wähnt er z. B. nichts von den richtig beſtimmten neuen
Münzen, Maaſsen und Gewichten von Frankreich,
nichts von dem wahren Gehalte des Piaſters, den wir
aus Wien unmittelbar zu erfahren ſuchten etc. 2) Re-
cenſent kann auch dem Abſatze unſers Buchs nicht
ſchaden; denn wir haben bereits ſchon manche ſchrift-
liche Beyfallsbezeugungen von angeſehenen Männern
darüber erhalten, von welchen wir nur wenige Worte
hier als Belege ausheben: Aus einem Schreiben aus
Münden vom 6. Octbr. 1894.
„ Ihr Buch findet Beyfal und ſteht beſtändig auf
meinem Pulte, um es immer bey der Hand zu
haben.“ etc.
Sollte Rec. auch gegen dieſe Antikritik mit Luftſtrei-
chen um ſich ſchlagen, ſo wird ihm jeder Unbefan-
gene und Einſichtsvolle mit uns zurufen: Taeeas !
Meiningen, den 12. März 18o5.
Johann Friedrich Lange.
Moſes Iſrael.
V. Berichtigungen.
In meiner aus der zweyten Abtheilung meines
Handbuches der Staatswirthſchaft beſonders abge-
druckten Schrift: Von der Errichtung und Einrichtung
der Univerſitäten, Berlin, Frölich 1805. gr. 8., bitte
ich noch folgende, von mir überſehene Druckfehler,
wovon die beiden erſtern vorzüglich ſehr wichtig ſind,
zu berichtigen.
Pag. 27.
nota. Zeile 17. ſtatt 70 ſoll es heiſsen 30.
19. ſt. to5o lies 45o.
106. Z. 2. ſt. academiſchen l. gewöhnlichen.
– 1 14. b. Z. 5. ſt. mittlern l. zweyte.
125. nota. Z. Io. ſt. dürfen I. dürften.
– 144. g. Z. 4. ſt. können l. könnten.
Frankfurt a. d, Oder, den 1. März 1805.
D. F. B. /Weber, P. P. Q.
- --
-
----- 563 / 586 -----
333
394
1 N T E L L 1 G EN zB L
AT T .
A
de r
LLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N-u m. 49.
/ M it two c h s den
v.
L I T E R A R I S C H E
I. Ne kr o I og.
Abraham Hya c in the As Quet 1 . ov Pekko N,
franzöſiſcher Dolmetſcher
für die orientaliſchen Sprachen, ehemaliges Mitglied der
Akademie der Inſchriften und des National- Inſtituts,
geft. am 18. Jan. 18o5. -
A du Perron wurde zu Paris am 7. December 173r
geboren. Während ſeiner Univerſitätsjahre, die er
mit ausgezeichnetem Fleiſse zubrachte, legte er ſich
vorzüglich auf das Studium der ältern ſowohl als neu-
eren Sprachen, für das er eine beſondere Neigung
hatte. Sein anhaltender Fleiſs auf der königl. Biblio-
-thek, auf welcher er ſich in der griechiſchen, hebräi-
ſchen und arabiſchen Sprache unterrichtete, zog die
Aufmerkſamkeit des Abbé Sallier auf ſich, der von
ihm mit dem Abbé Barthelemy, mit Falconet, Boº-
gainville, de Guignes und andern Akademikern ſprach.
Dieſe lernten ihn kennen, und ſtellten ihn dem Gra-
fen Caylus und dem Hn. von Malesherbes vor, die ihn
ermunterten, ſich in den Stand zu ſetzen, die in Eu-
ropa wenig bekannten indianiſchen Sprachen zu ler-
nen. – Vier in einem Oxforder Manuſcripte abgezo-
gene Blätter von Zenclaveſta in der alten Sprache, in
welcher dieſe Zoroaſtern beygelegten Werke geſchrie-
ben ſind, bewogen ihn, ſo wie ſie ihm in die Hände
fielen, zu dem Entſchluſſe, dieſe Sprache auf der
nördlichen Küſte von Malabar, dem Wohnſitze der
Parſen, eines Reſts der Schüler Zoroaſters, zu ſtudie-
ren. Seine Gönner verſprachen ihm die zur Reiſe er-
forderliche Unterſtützung; da aber ihre Bemühungen,
des guten Willens ungeachtet, vorzögert wurden: ſo
lieſs ſich der junge Miſſionar der indiſchen Literatur,
wie er ſich ſelbſt nannte, unter die Recruten anwer-
ben, welche von der indiſchen Compagnie zu einem
harten und gefährlichen Dienſte auf den entfernteſten
Poſten der Comptoire beſtimmt waren. – Trotz den
Vorſtellungen des Officiers, bey dem er ſich werben
lieſs, und trotz den Vorſtellungen ſeines Bruders, An-
quetil de Briancourt, der eben im Dienſte des indi-
ſchen Handels gebraucht werden ſollte, und der ihn
beſchwor, zu warten, reiſete er mit dieſem undisci-
plinirten Haufen ab. Sobald es jedoch bekannt wurde,
- -
27ten M ä r z 1 8 o 5.
N A C H R I C H T E N.
daſs er abgegangen wäre und allen Hinderniſſen
trotzte, ſetzten ſich ſeine Freunde in Bewegung; man
wirkte ihm bey dem Miniſter eine Penſion von 5oo
Livres aus, die nachher in Indien vermehrt wurde;
die indiſche Compagnie entlieſs ihn des Dienſtes,
und verſtattete ihm die Ueberfahrt auf einem ihrer
Schiffe unentgeldlich; er erhielt den Tiſch bey dem
Capitain und die auf einer langwierigen Fahrt uöthige
Bequemlichkeiten. .
Bey ſeiner Ankunft in Pondicherey am 10. Aug:
1755. wurde ſein Bruder, der jetzt nachgekommen
war, als zweyter Beamter im Comptoir von Surate
zu Waſſer dahin geſchickt. Er begab ſich dahin zu
Lande, um die Sitten der Einwohner kennen zu ler-
nen, und durchſchnitt zu Fuſs in verſchiedenen Rich-
tungen einen groſsen Theil der Halbinſel. Hierauf
ging er an die groſsen Arbeiten, die ſein Ziel aus-
machten. Es war aber nicht leicht, dieſes zu errei-
chen. Er fand die Brahminen, die Bewahrer ſowohl
der Bücher als der Sprachwiſſenſchaft, argwöhniſch
und von der Meynung durchdrungen, daſs es gegen
ihre Religion ſündigen heiſse, einen Fremden mit ih-
ren Lehren und den Geheimniſſen ihres Gottesdienſtes
bekannt zu machen. Indeſſen erlangte er doch durch
Achtung gegen ſie, durch Geduld, zuweilen auch
durch Liſt, mit Hülfe des Einfluſſes ſeines Bruders,
der Chef des Compteirs und nachher Conſt der fran-
zöſiſehen Nation wurde, und mit Aufopfeºng ſeines
Vermögens mehr, als er zu hoffen gewagt hatte, und
verlieſs Indien am 28. April 1761 auf einen engliſchen
Schiffe, als Beſitzer von 18o Handſchriften in faſt al-
len Sprachen Indiens. ,,Ich hatte – ſagt er ſelbſt
über dieſe Reiſe –- beynahe acht Jahre auſser mei-
nem Vaterlande und beynahe ſechs Jahre in Indien
zugebracht; ich kam ärmer zurück, als ich dahin ge-
gangen war, da ich - bey meinem geringen Gehalte,
mein Erbtheil in Indien zugeſetzt hatte; aber ich war
reich an alten und ſeltenen Denkmälern; an Kennt-
miſſen, die ich bey meiner Jugend (ich war kaum
dreyſsig Jahre alt) mit Muſse zu bearbeiten Zeit hat-
te; und das war das ganze Glück, das ich in Indien
geſucht hatte.“ Die Engländer, die dieſe Reichthü-
mer führten, boten ihm für einen kleinen Theil eine
ſehr beträchtliche Summe; aber er wollte von ſeinem
Schatze nichts ablaſſen. Am 15. May 1762 legte er
(3) C auf
----- 564 / 586 -----
395 -
396
auf der jetzt kaiſerl. Bibliothek 1g noch gegenwärtig
dort befindliche Bände nieder, welche die Werke Zorsa-
fters und Abhandlungen über die alte Geſchichte der Parſen
- und ihre Religion enthalten. Das Uebrige blieb in ſei-
ner eigenen Bibliothek, und diente ihm bey den gro-
ſsen Arbeiten, mit welchen er ſich bis an ſeinen Tod
beſchäfftigte. -
Auſser mehrern Abhandlungen über verſchiedene
Gegenſtände in den Memoiren der Akademie der In-
Ichriften, hat man von ihm mehrere Werke, die mit
den davon erſchienenen Ueberſetzungen im gelehrten
Frankreich und deſſen Nachtrage verzeichnet ſind.
Die ſpäter hinzugekommenen ſind: Gupnek'hat, Theo-
Jogia et Philoſophia Indiae, in drey Quartbänden (Paris
u. Strasburg, b. Levrault 802 – 4.). Auch hat ihm
die bald zu hoffende franzöſiſche Ueberſetzung der in-
diſchen Reiſe des P. Paulinus a S. Bartholomaeo Ver-
beſſerungen und Zuſätze zu danken. An Handſchrif-
ten hinterlieſs er eine Ueberſetzung eines lateiniſchen
Werks des Dr. Legros über die Kirche, nait Anmer-
kungen, die es zu einem Werke von vier Quartbände
machen, und fünf Foliobande von Abhandlungen über
verſchiedene Gegenſtände, alle von ſeiner Hand ge-
Tchrieben. Ueber beide hat er teſtamentariſche Ver-
fügungen getroffen.
Seine für einen Privatmann ziemlich beträchtli-
che Bibliothek beſtand 1) aus ungefähr 16o in Indien
mit ſeinem Gelde erkauften Handſchriften; 2) aus vie-
1en wichtigen Werken, die zu ſeiner Zeit bey faſt al-
Ien Nationen Europens und Aſiens erſchienen. Wenn
eines in einer ihm unbekannten Sprache herauskam:
ſo erlernte er dieſe Sprache, um es im Original zu
leſen. In dieſer Abſicht verfertigte er ſich Sprach-
lehren, worin er es, bey ſeiner Gelehrſamkeit in die-
ſem Fache, zu einer groſsen Leichtigkeit gebracht
hatte. Er war über viele Gegenſtände unterrichtet,
wiſsbegierig und eifrig in Aufſuchung ſeltener Bücher,
von denen viele mit Anmerkungen von ihm verſehen
ſind. Da er ſich zu Paris befand, als die Bibliothek
der Jeſuiten verkauft wurde: ſo kaufte er viele Bücher,
die man anderwärts vergebens ſuchen würde.
Wenige Menſchen haben ein ſo arbeitſames, ſo
nüchternes, ſo ſtrenges Leben geführt. Er ſchilderb
es ſelbſt in der Zueignungsſchrift ſeines letzten Werks
(Oupnek'hat) ſeinen geliebten Brahminen, von denen
er nie ohne Rührung und Zärtlichkeit ſprach. ,, Hört
– ſagt er ihnen – wie ich lebe: Milch, Käſe (zu-
ſammen 4 Sols, das Zwölftel einer Rupie) und Brun-
nenwaſſer, iſt gewöhnlich meine ganze Nahrung; ich
3ebe ohne Feuer, ſelbſt im Winter; ich ſchlafe ohne
Matratze, ohne Federbetten. Ich lebe einzig von
1neinen literariſchen Arbeiten, ohne Einkünfte, ohne
Gehalt - ohne Amt, ziemlich geſund und munter für
1nein Alter; und in Hinſicht auf meine ehemalige An-
ſtrengung. Ich habe weder Weib noch Kinder, noch
Bedienten; dieſer Wohlthaten beraubt, bin ich dage-
gen frey von ihren Banden; allein und völlig frey bin
ich jedoch nicht gleichgültig gegen die Menſchen;
vorzüglich aber fühle ich eine aufrichtige Neigung ge-
ge" die .rechtſchallsRen: In dieſem Zuſtaude, bey
- - - - -
dieſem harten Kriege mit der Sinnlichkeit, triumphire
ich über die Reize der Welt, oder verachte ſie, eifrig
und mit anhaltender Anſtrengung zu dem höchſten
und vollkommenen Weſen ſtrebend; nicht weit vom
Ziele erwarte ich ruhig die Auflöſung meines Kör-
pers. “ – Nach dieſer Apoſtrophe an ſeine Freunde
in Indien ſpricht er mit ihnen von der chriſtlichen
Religion, deren Bekenntniſs er ſich zum Ruhme an-
rechnet; er nennt ſie heilig, vortrefflich, erhaben.
Wirklich wankte er nie in dieſen Geſinnungen; er er-
füllte die Pflichten der Religion getreu, und empfing
in ſeinen letzten Augenblicken den geiſtlichen Bey
ſtand mit Ergebung und den Aeuſserungen eines auf-
richtigen Glaubens.
(Dieſe Nachrichten ſind von ſeinem ältern Bru-
der, Anquetil, Mitglied des National- Inſtituts, der
nichts davon erwähnt, daſs dieſer Bruder in dem
letzten Jahre ſeines Lebens dieſs Inſtitut aus Miſsver-
gnügen mit der neueſten Lage der politiſchen Ange-
legenheiten verlieſs.) -
Jo ſe ph B o N N A r E R R x ,
Profeſſor der Naturgeſchichte an der Central- Schule zu
St. Geniez,
geſt. am 20. Sept. 18o4.
e ſer durch ſeine naturhiſtoriſchen Arbeiten
hinlänglich bekannte Gelehrte wurde zu Geniez im
Departement Aveyron, in einer rechtſchaffnen, aber
wenig begüterten Familie geboren, und verdankte
ſeine Bildung gröſstentheils ſich ſelbſt. Da er in ſei-
nem Geburtslande nur eine Erziehung genoſſen hatte,
wie ſie ehedem Landgeiſtliche erhielten: ſo gienger,
im 26ſten Jahre ſeines Alters, nach Paris, um dort in
den Studien weitere Fortſchritte zu thun. Hier zo-
gen bald ſeine natürlichen Anlagea und ſeine Liebe
zur Arbeit die Aufmerkſamkeit des Hn. von Roquelaure,
königl. Hofpredigers und Mitglieds der franzöſiſchen
Akadennie, jetzigen Erzbiſchofs zu Mecheln, der ſein
näherer Landsmann war, auf ihn. Dieſer machte
ſich ein Vergnügen daraus, die Ausbildung ſeiner
glüekliehen Anlagen zu befördern, und -empfahl ihn
zu der Ausgabe von Fenelon's Werken, die damals die
franzöſiſche Geiſtlichkeit drucken lieſs. Ein anderer
berühmter Landsmann, Abbé Rayual, lieſs ihm alle
Aufmunterung angedeihen, und hielt ihn ſeiner Freund-
ſchaft werth. Bald erwarb er ſich auch durch ſeine
ſchnellen Fortſchritte in den Naturwiſſenſchaften eine
Stelle unter den Mitarbeitern an der Encyclopédie mé-
thodique, in welcher von ihm vier Bände der Ornitho-
logie, zwey Bände der Ophiologie, zwey Bände der
Cetologie und ein Band der Ichtyologie herrühren.
Die Revolution ſtörte ihn in der Schriftſtellerey; ge-
ächtet und flüchtig muſste er nur auf die Erhaltung
ſeines Lebens denken. Bey der Rückkehr heiterer
Tage fär die Wiſſenſchaften kam er wieder in ſein Va-
terland, und erhielt die Profeſſur der Naturgeſchichte
an der Central-Schule zu St. Geniez, die ihm ein ma-
KUY-
----- 565 / 586 -----
397
- 398
*. ===
turhiſtoriſches Cabinet und einem botaniſchen Garten-
beide reich und gut angelegt, wie auch eine Menge
Schüler in einer ehedem in dieſer Gegend wenig be-
triebenen Wiſſenſchaft zu danken hat. Eine Waſſer-
ſucht, mit einer Leberkrankheit vergeſellſchaftet, en-
digte ſein Leben im 57ſten J. ſ. A. Er hinterlieſs den
- Seinigen ein anſtändiges Vermögen und mehrere Ma-
nuſcripte für die Fortſetzung der Encyklopädie - eine
unvollendete Flora des Departements, mehrere Ab-
handlungen botaniſchen, ökonomiſchen u. a. Inhalts
(Dieſe Nachrichten von dem Maire zu St. Geniez-
-
F. Rogery, ſind aus dem Moniteur.)
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
- -
der Gewerbskunde zu Heidelberg, Hr. Chriſtoph Wil-
helm Jacob Gatterer, iſt, nebſt der ſchon früherer-
wähnten Zulage, die er erhielt, zum correſpondiren-
den Mitgliede der kurfürſtl. General - Forſt - Commiſ
ſion ernannt worden, und hat zugleich den Charakter
eines Fort commiſſions - Rathes mit dem Range der
ſechſten Caſſe erhalten. (Nach der Badiſchen Rang-
ordnung, verglichen mit dem neueſten Diätenregle-
ment, gehören die Profeſſoren zur ſiebenten Caſſe,
und haben, nebſt den Hofpredigern, den Rectoren
der Gymnaſien, den Specialſuperintendenten u. . w. -
gleichen Rang mit den Hauptleuten.
Hr. Dr. und Profeſſor JWachler zu Marburg geht
künftige Oſtern als Profeſſor der hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchafen nach Heidelberg. -
Hr. Profeſſor Ackermann zu Jena hat den Ruf als
Profeſſor der Phyſiologie und Anatomie auf die Univer-
ſität zu Heidelberg, mit einer Beſoldung von beynahe
3ooo F., erhalten und angenommen. Als Proſector
iſt Hr. Winter von Ettlingen angeſtellt worden. Näck-
ſtens werden noch andere Profeſſoren dahin be-
rufen.
Hr. Pazzi, Verf, der vor einiger Zeit zu Mann-
heim erſchienenen Gedichte und Faſtenpredigten, iſt
als Lehrer am katholiſchen Gymnaſium zu Heidelberg
angeſtellt worden. -
Hr. Karl David Reinold, bisher Prediger zu Eich-
olzheim - und vorher zu Frankenthal und Heidelberg,
Vf, der Selbſtgeſpräche einer Mutter (Mannheim bey
Der Profeſſor der Forſt- und Landwirthſchaft und -
Löffler) und mehrerer Gedichte, iſt erſter Prediger
bey der reformirten Gemeinde zu Mosbach am Neckar
und Mitglied des dort neu errichteten Fürſtlich-Lei-
ningiſchen reformirten Kirchenrathes geworden.
Der Kaiſer hat dem Hn. Joh. Bernhard Edlen -
v. Fölſch, niederöſtreichiſchen Regierungsrath, Dire-
ctor des juridiſchen und politiſchen Studiums an der
Thereſianiſchen Ritterakademie, Profeſſor der deut-
ſchen Reichsgeſchickte, des Lehn - und deutſchen
Staatsrechts auf der Univerſität zu Wien und Hof-Bü-
cher - Cenſor - zur Bezeugung ſeiner Zufriedenheit
über deſſen Geſchäftsführung, den Titel und Charak-
ter eines wirklichen Hofraths ertheilt. -
Der Freyherr von Geramb in Wien, der Ihren Ma-
jeſtäten, dem Könige und der Königin von Preuſsen,
Z Pracht-Exemplare ſeines zur Feyer der öſter-
reichiſchen Erb-Kaiſerwürde herausgegebenen patrio-
tiſchen Gedichts: „ Habsburg“ überreichen lieſs, hat
von Sr. Majeſtät durch den königl. Preuſs. Legations-
Rath und Geſchäftsträger in Wien, Grafen von Finken-
ſtein, folgendes, von einer mit Brillanten reich beſetz-
ten koſtbaren Tabatiere begleitete, höchſte Hand-
ſchreiben erhalten:
Mein Herr, Reichsfreyherr v. Geramb! Die Er-
langung der erblichen Kaiſerwürde des Erzhauſes Öſter-
reich, woran Ich den freudigſten Antheil genommen,
weil Mich alles, was den Glanz und den Ruhm dieſes -
durchlauchtigſten Herrſcher - Stammes vermehren und
erhöhen kann, auf das lebhafteſte intereſſirt, iſt ein
ſo wichtiges Ereigniſs, daſs ſie auf jede ausgezeichnete
Weiſe verherrlichet zu werden verdiente. Das präch-
tig abgedruckte, mit dem entſprechendſten Kupfern ge-
zierte Gedicht, welches Sie zu dieſer Feyer herausge-
geben haben, entſpricht dieſem Zwecke vollkommen,
ſo wie es auch an und für ſich ſelbſt ein ehrenvolles
Denkmal der Kunſt und des Geſchmaeks iſt. Daher
haben Sie ſowohl Mir als Meiner Gemahlin, der Köni-
gin, durch Uberreichung zweyer Pracht-Exemplare
ein ſehr angenehmes Geſchenk gemacht, wofür Ich
Ihnen aufrichtig danke und Sie erſuche, beykommen-
de Tabatiere als einen Beweis dieſer Geſinnungen an-
zunehmen von Ihrem wohlaffectionirten
Friedrich Wilhelm.
Berlin, den 16. Febr. 1805.
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Ankündigungen nener Bücher.
Endlich bin ich im Stande, das längſterwartete
and ſehr wichtige Werk, die Darſtellujg der Ge-
" äle des Polygn 0 : 0 in der Leſche zi Delphi,
von den Gebrüdern Riepenhauſen reſtaurirt, dem Publi-
kum als ſeiner Vollendung nahe ankündigen zu können.
Wie bedeutend dieſes aus tiefem Studium des Al-
*rthums entſprungene Werk für die griechiſche Kunſt
E AN z E 1 G E N.
und Literatur ſey, brauche ich nicht erſt zu ſagen;
ich verweiſe deſswegen die Liebhaber an die vom Hn.
von Göthe darüber gegebene Schrift, in welcher zu-
gleich eine Würdigung der indeſſen ſehr verbeſſerten
und vollendeten Ausführung unſrer vortrefflichen
Künſtler enthalten iſt. - *
Das Werk wird ſeinem innern Werthe gemäſs in
einem äusgezeichnet ſchönen Aeuſseren erſcheinen.
Nebſt einer vollſtändigen Erklärung derſelben iſt ihm
» zugleich
----- 566 / 586 -----
399
S-=
zugleich eine Einleitung beygefügt, welche den Be-
ſchauer aufs lebendigſte in die Kunſtwelt der dama-
Higen Zeiten zurück verſetzt.
Göttingen, im März 1805. H. Dieterich.
- -
Ueberſetzungs - Anzeige.
Von der kürzlich erſchienenen ſehr intereſſanten
Reiſebeſchreibung "-
Lindley's (Thomas) Narrative of a Voyage to Bra-
zil, termina:ing with the impriſonment of e Author.
London 1805. * -
wird eine zweckmäſsig bearbeitete Ueberſetzung für
die Sprengel - Ehrmannſche Bibliothek der neueſten
und merkwürdigſten Reiſebeſchreibungen geliefert,
welches wir hierdurch vorläufig anzeigen wollten.
Weimar, jm März 18o5. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir. &
II. Vermiſchte Anzeigen,
Daſs über meine, „ Anleitung zur freye: Anſicht der
Philoſophie die entgegen geſetzt eſ en Urtheile aus-
geſprochen werden, daſs ſie von der ein en Seite unter
Älle Kritik herabgeworfen, und von der andern mit Zu-
friedenheit, mit ausgezeichnetem Beyfalle aufgenom-
men wird, iſt in unſern Tagen ganz in der Ordnung.
Ich glaube daher, zur Leitung eines ſelbſtſtändigen
Urtheils des Publikums über den Werth meiner Schrift
auf den Aufſatz in Nr. 6. des Intelligenzblattes der
Leipziger Literaturzeitung nichts anders antworten zu
dürfen, als was ich dem Hrn. Herausgeber des Frey-
müthigen wegen eines ähnlichen Aufſatzes zur Ein-
rückung in ſein Blatt ſchickte - und was hier folgt:
Eine ruhige Wertheidigung gegen einen nicht
Ä Angriff.
„ Das Univerſum iſt kein leeres Schattenſpiel, und die
„ Gortheit aufer und über denſelben kein blºßes Traumge-
jßcht. Beide ſind auch noch außer dem Seigel unſere
- % f' – eine aus dem Nichts her-
j Bewußtſeyns Ettea, Jenes All
jvorgerufene Schöpfung, – iſ ein eisiger allmächti-
„ger heiliger Schäfer. Der Stºfer e ſich uns
„Än ſeiner Schöpfung durch das Seite, Erhabene y ra-
„re, Gute, Heilige . eas er n ſie einige Die A
erkennung dieſer Ofenbartig iſt Philoſºphie. Zu dieſer
„ Philoſophie führt keine bloße eige, ſondern eine
„voiſänEige Anſtrengung uſe. Geiſtes. - -
„le in endet in gekalziger Ä » an
„ſchwärmeriſcher Muſik. Nur ekarveniſe Thätig
keit beider, die gleiche Lebendigkeit e Yeunde der
z, Vernunft, des Gefühle, und des Willens, nur dieſe er-
„, hebt uns zur Philºſºphie. Der jeg zur Philoſophie
„ geht alſo nur durch harmoniſche Bildun des Kopfes und
„ des Herzens zugleich, d. i. nur durch Gewöhnung (72
„ große umfaſſende Anſichten, durch Reinigung unc Bele-
„bung des Charakter, durch Erhöhung der Gefühle und
z, durch gründliche mähterne Uebung der Deukkraft. Die-
TT
Der Kopf al-
400
»ſer Weg zur Philoſophie iſt uns übrigens mehr bekannt,
» als ſie Jelºs und iſt zum Glück auch gerade
Ä "" tit in Schulen vor Allej, und
i, "9" ig ich bekannt gemacht werden foll“
Das iſt im Weſentlichen der in Nr. 19. des Frey-
müthigen von Heuer gerügte Unfinn, den ich in j-
ner Anleitung zur freyen Anſcht der Philoſophie lehre,
den das kurfürſtliche General- Schul- und Sedien-Dire.
erorium lehren läſst, und womit ich die kühnſten Erwar--
sungen von Torheit übertroffen haben ſoll.
- Ich hätte gewünſcht, obige, wie mir's ſcheint,
ſehr natürliche Wahrheiten auch in einer bloſs natür-
lichen Sprache darſtellen zu dürfen. Konnte ich aber
dieſes bey der gegenwärtigen Lage der Schulphiloſo-
phie – beſonders in unſer n Gegen den ? Ich
deutete auf dieſen Umſtand in der Vorerinnerung aus-
drücklich hin. - -
O! Wenn das Ausland den Fanat im kennte,
der unſere Jünglinge auf dem philoſophiſchen Gebiete
zu ergreifen beginnt; es würde anders urtheilen. Ue-
brigens war der Plan zu meiner obigen Schrift, und
ein groſser Theil derſelben ſelbſt, ſchon entworfen,
ehe ich dem Aufſatz in Bouz er wek - Muſeum, wo-
von ich nur mit mühſamer Deutung eine ausführlichere
Entwicklung geliefert haben ſoll, zu Geſichte bekam.
* Der Irrthum, den ich in Betreff des berührten
Aufſatzes mit vielen andern meiner Zeitgenoſſen ge-
mein habe, iſt, wahrlich ! in Zeiten, in welchen die
Philoſophie ſich ſo gerne poetiſch ausdrückt, ſehr
leicht möglich. Und dann dürfte ja dieſe Poeſie des
Hrn. Schulzens ſelbſt jetzt, freylich nur im poetiſchen
Gewande, doch immer noch mehr Wahres andeuten,
als ſein unpoetiſcher Skeptizism, deſſen Scharfſinn
ich übrigens ehre. München, den 23. Febr. 1805.
Kaj. We iller, Pr. u. Rector d. L.
«-m-
- Grafſchaft Mansfeld, den 7. März 1805.
Zu Dr. Luthers-Denkmal ſind im Monat Februar
1229 Rthlr. 6 gr. eingegangen. Unter andern ſende-
ten Hr. v. Alvensleben auf Zichkau 33 Rºhlr.; Hr. Paft.
v. Gehren in Copenhagen 90 Mrk.; Hr. Kaufholz aus
Duderſtadt 25 Rthlr.; Hr. Conſiſt. R. Georg aus Thur-
nac 144 F.; die Loge Royale Kork in Berlin 50 Rthlr.;
die Expedition der Realzeitung in Erlangen 217 Fl.;
der Infp. Bette aus Stolzenberg bey Danzig 84 Rthlr.;
die Loge Eugenia in Danzig 45 Rthlr.; Hr. Hofpred.
Ackermann von Sr. Durchl. dem Herz. v. Meklenburg-
Schwerin und andern 193 Rthlr.; Hr. Mittagsprediger
Pflaum in Ansbach 250 F.; Hr. Inſp. Kruska in Schön-
lanken in Weſtpr. 47 Rthl.; die Städt Thorn 28 Rtbl;
die evang. Gem. Rauden in Weſtpr. 33 Rthlr.; ein Uw-
genannter 20 Rthlr. Caſſenbill. u. ſ. w. -
Es ſind auch zwey ſchöne Zeichnungen an die Ge-
fellſchaft eingeſandt, eine aus Copenhagen von einem
ungenannten Katholiken, die andres aus drey groſsen
Blättern beſtehend, aus Berlin, deren Erfinder ein
Reformirter und der Zeichner ein Katholik iſt,
----- 567 / 586 -----
4SD
I N T E L L I GE NZ BL A TT T 4 x T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m.
M it t w o c h s
den
50.
27ten Mä r z 1 8 o 5.
L I T ER A R I SCHE
I. Le hr an ſt a lt e n.
M a y n z.
-
NÄ einer öffentlichen Ankündigung wird zu den
Lehrgegenſtänden des hieſigen Lyceums nach
Oſtern noch ein Lehrcurs der Staatswiſſenſchaft und
der Diplomatik hinzukommen. Es wird folgende Ge-
genſtände enthalten: 1) das Naturrecht, das Staats-
recht und das Völkerrecht; 2) die Staatsverwaltung
und die allgemeine Statiſtik; 3) die beſondere Stati-
ſtik, die politiſche Geſchichte der verſchiedenen Staa-
ten, die Friedensſchlüſſe, die Staatsangelegenheiten
und Anſprüche der Souveraine, das Ceremoniel der Höfe
u. ſ. w. Zu gleicher Zeit wird auch ein Lehrcurs für
die deutſche Literatur eröffnet werden, worin die li-
terariſchen Reichthümer unſerer Nachbarn den Schü-
lern des Lyceums bekannt und dadurch für Erank-
reich nützlich gemacht werden ſollen. Schon im ver-
floſſenen Winter war das Hebräiſche zu den Lehrge-
genſtänden hinzugekommen – Die Penſion eines je-
den Zöglings iſt bis jetzt auf 7.oo Franken beſtimmt,
welche vierteljährig bezahlt werden müſſen.
M i n c h e m. -
Nach einer von der kurpfalzbayriſchen General-
Schul- und Sudien- Direction geieferten Ueberſicht
des Schulſtandes in den obern kurpfalzbayriſchen Staa- -
ten, zällten im Jahre 1804 die 5 Gymnaſien 673 und
die zwey Lyceen zu München und Amberg 366 Schü-
ler, in allem 1 o29 Studierende – 141 weniger als
18c 3, und 215 weniger als 18o2. Der Weltprieſterſtand
zählt immer weniger Candidaten. In Jahre 1802 ſind
41, im J. 1803 – 35, und im J. 1804 nur 24 in die-
ſen Stand getreten. Dagegen vermehrt ſich die Zahl
der Juriſten. Für das gegenwärtige Jahr zählt man
nur 74 Schüler in gedachten fünf Schulhäuſern.
Wiburg.
Am 13ten Januar a. St. feyerten wir das doppelte
höchſt erfreuliche Feſt des Geburtstags Ihrer Majeſtät
der Kaiſerin Elſbeth Alexejewna und der Einweihung
eines neuen Kaiſerl. Gymnaſiums mit einer hieſigen
Kreisſchule. Nach dem Te Deum in der ruſ-
ſiſchen Kirche begaben ſich die Behörden und Schul-
Beamten mit den Zöglingen beider Anſtalten in die
N A C H R I C H T E N.
deutſche Kirche und wohnten dem Gottesdienſte bey.
Der Inſpector des Wiburgiſchen Schulkreiſes, Herr
Aug. Thieme, hielt eine beiden Feyerlichkeiten ange-
meſſene Predigt, und nach geendigtem Gottesdienſte
gieng die Proceſſion nach einen, zu dieſen Feyerlich-
keiten eingerichteten, Saale auf dem Stadthauſe, wo
ſich nach einer vorhergegangenen Einladung der hie-
ſige Kriegsgouverneur, General von der Cavallerie und
Ritter Baron von Mayendorf, der hieſige Civilgouver-
neur, wirklicher Etatsrath von Emin, die ſämmtlichen
reſpectiven Behörden, die ganze Generalität, alle
Standesperſonen vom Militär und Civil beiderley Ge-
ſchlechts, die ſämmtliche Geiſtlichkeit, Kaufmann-
ſchaft und die vornehmſten Bürger ſehr zahlreich ver-
ſammelt hatten. Der Hr. Gouverneinents - Schul - Di-
rector von Finnland, Geheimerath und Ritter von Rü-
dinger, eroffnete den Actus mit einer für die Einwei-
hung paſſenden Rede: ,,Ueber den Zweck und die Lehr-
art dieſer neuen Anſtalten, “ proclamirte ſodann ſowohl
die Oberlehrer am Gymnaſio mit den übrigen Lehrern
der Kreisſchule, als auch die im Gymnaſio aufgenom-
menen Zöglinge. Hierauf trat ganz unerwartet der
Civil - Gouverneur auf, und dankte im Namen des
ihm anvertrauten Gouvernements dem erhabenen
Monarchen in einer ruſſiſchen Rede. Als dann über-
reichte derſelbe von der Kaufmanns- und Bürgerſchaft
ein Geſchenk von 36o Rubeln, welche nachlaer durch
eine eröffnete Subſcription von den gegenwärtigen Stan-
desperſonen bis zu der beträchtlichen Sinne von
1 115 Rubeln erhöhet wurde, welche zur Unterſtüt-
zung bedürftiger Zöglinge angewendet werden ſoll.
Hierauf hielt Hr. Doctor Tappe eine lateiniſche Rede:
„ Ueber die ſchönen Ausſichten, die uns Vernunft und Er-
fährung über das Fortſchreiten den Menſchheit zum Beſ
fern, mittelſ einer vernünftigen Auflärung geben.“
Nach ihm beſtieg Hr. Luleig Purgoldt den Catheder,
und ſprach: ,- U.ler Erziehung, als Nachahmung der
Erziehung des Menſchengeſchlecht.“ Alsdann lieſs ſich
der von der Univerſität Dorpat zu dieſem Zwecke de-
legirte Profeſſor, Hr. Hofrath Parrot, von den geſamm-
ten Lehrern und Oberlehrern dieſer Anſtalt den Eid
der Huldigung an den Monarchen und den der Treue
und der Pflicht öffentlich ſchwören. Er heſchloſs
die Feyerlichkeit mit einer Rede, welche die
Feyer des Geburtstages Ihrer Majeſtät der Kaiſerin,
(3) D - die
----- 568 / 586 -----
AO3 - -
4C4
S- -
die Einweihung der neuen Schulanſtalten, und die
Pflichten der Lehrer der ſelben zum Gegenſtand hatte,
nnd mit den feyerlichſten Wünſchen für das hohe Wohl
Sr. Kaiſer. Majeſtät und des ganzen kaiſerl. Hauſes
ſich endigte. Zu Mittage war Tafel bey Sr. Exc. den
Hrn. Kriegs-Gouverneur - und am Abend die ganze
Stadt, die Vorſtädte und die ſämmtlichen Schulge-
bäude illuminirt, und auf dem Stadthauſe wurde ein
öffentlicher Ball gegeben.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Claſſe der alten Literatur und Geſchichte des
National - Inſtituts, welche bekanntlich die ehemalige
Acac. des Inſeript. erſetzen ſoll, hatte in einer ihrer letz-
ten Sitzungen beſchloſſen, als Preisfrage nächſtens fol-
gende Aufgabe vorzulegen : , Nach Angabe der alten
-, Autoren zu hºStimmen, was ſie von dem Repräſen-
-, tativen-Syſtem gehalten, wie es damit unter den ver-
-, ſchiedenen Völkern des Alterthums gehalten worden,
-, ſo wie auch mit der individuellen oder perſönlichen
-, Freyheit, und welches die Mittel geweſen, um beide
s, zu ſichern und zu erhalten.“ Man liest leicht, daſs
eine ſolche Frage der jetzigen Regierung nicht ſehr
behagen konnte, obgleich der Senator Gregoire vor-
züglich derjenige war, welcher dieſelbe vorgeſchla-
gen hatte, und die Annahme derſelben durchſetzt. – -
Man ſprach ſogar von einem Briefe, den der Poli-
zeyminiſter an den Präſidenten ſchreiben würde,
unn ihn einzuladen, eine andere Frage vorſchla-
gen zu laſſen. Ob dieſer Brief wirklich geſchrieben
worden, weiſs Ref nicht; ſo viel iſt aber gewiſs, daſs
in der darauf ſogenden Sitzung (letzten Freytag) die
obige Frage zurückgenommen und dafür folgende auf-
gegeben worden: 2. Welchen Einfluſs hat Mahomed
auf die Civiliſation und Freyheit gehabt?“ – De
mortui mil niſi bene, könnte ein Concurrent, im Hin-
blick aif das unterſtrichene Wort, zum Motto neh-
men. (A. e. Br. aus Paris v. 28. Febr. 1805.)
Sie wiſſen, daſs nach mehrmaliger Aufgabe Hr.
Auger endlich den Preis der Lobrede auf Boileau davon-
getragen hat. Man bemerkt, daſs Geoffroy in den
berüchtigen Journal des Debats, Hn. Auger ſowohl als
ſeine nicht gekrönten Concurrenten gewaltig herum-
ludet. Allein nicht ſo ſehr iſt es bekannt, daſs Geof-
froy das erſtenal, als dieſe Lobrede auf“geben wor-
den, einer von den Concurrenten war, und daſs ihm
der Preis von den Inſtitut nicht zuerkannt worden.
Hincillae lacrymae ! Sie wiſſen, wie er bey Gelegen-
Gheit von Villers gekrönter Preisſchrift gegen das Inſti-
tut ſchrieb, und jetzt ſpricht er wieder ungefähr in
demſelben Tone. (Aus Br.) -
--
Die italiäniſche Societät der IWiſſenſcafen zu Mo-
rena hatte am 18ten Aug. 1803. fogende Preisfragen
zur Leantwortung auſgegeben. In der Mathematik:
:ire i filmeni e la 'era mrafica del cacoolle
Friie, und uaer P. ik Determinare cºn ve
-
Jºerenze ua manierá pi ſcura e men fſilioſ dele uſäte
fiora, once impedirela recidiva dellº jbbri periodicke
gº freueate colla Cinachina. Am 9ten Febr. d. J. Ver-
mmelten ſich die Mitglieder dieſer Geſellſchaft, um
den Preis zuzuerkennen. Auf die mathematiſche Frage
war nur eine Antwort eingegangen, welche von den
Preisrichtern der mathematiſchen Claſſe einſtimmi
Für nicht genügend erklärt wurde. Ueber die phyſi-
ſche Frage waren vier Antworten eingeſandt, und un-
ter denſelben der des Dr. Pietro Rübini, Profeſſors
der Clinik in Modena, der Preis der goldenen Medaille
99 Zechinen an Werth, zuerkannt. Die Abhandlung
wird unverzüglich gedruckt werden.
-
Am 1. März las Hr. Prof. Bugge in der Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften za Copenhagen ein Schreiben des
bey der geographiſchen und aſtronomiſchen Aufmeſ-
fung von Island angefelten Lieutenants von Oſn,
welches eine genaue Beſchreibung der beiden mérk-
würdigen heiſsen Brunnen in Island, Geiſer u. Stork,
enthält, wovon letzterer inn Jahre 1784 entſtanden iſt,
und einen Strahl von einer Höhe von 300 Fuſs em-
porſchieſst. V
" -
III. Kunſt- und Naturalien-Sammlungen.
Der König von Preuſsen hat eine naturgemäſse,
mühſam und äuſserſt ſorgfältig ausgeführte Vorſtellung
der Schweiz in erhabener Arbeit für 10,ooo Thaler er-
kauft. Man ſieht die Berge und Thäler in ihrer wah-
rem Proportion abgebildet; jede Landſtraſse, und die
Fuſspfade, welche über die Gebirge führen, ſind an-
gezeigt; jeder Waſſerfall, jeder Strom mit ſeinen Brü-
cken, jede Stadt, jedes Dorf, ja die einzeln zerſtreu-
ten Hauſer. Deutlich ſind die Wälder des Laubhol-
zes von den Tannenwäldern unterſchieden. [Dieſes
Werk iſt nicht, wie Einige geglaubt haben, die be-
kannte Abbildung des Generallieutenants von Pfiffer.
Es giebt drey ſolcher Vorſtellungen des Landes in der
Schweiz: die Pfifferſche in Luzern, die Meyerſheim
Arau, und die dritte von den Ingenieur Joh. Müller
zu Engelberg, welcher eigentlich auch jene beiden er-
ſten gemacht hat. Zwar hat der General Pfeffer, der
zuerſt dieſe groſse ſchöne Idee faſste, und mit Geiſt
auszuführen begann, die wiederholten nöthigen Rei-
ſen dazu und die Meſſungen meiſt ſelbſt vorgenommen,
vielleicht auch oft wirklich bey der Darſtellung mit
gearbeitet. Allein, die Handgriffe waren ihm nicht
ganz bekannt und geläufig, auch das Detail zu läſtig;
daher nahm er den damals (vor mehr als 39 Jahren)
jungen Mann zu ſich ins Haus. Hr. Müller machte
nachher für ſich ſelbſt eine ganz ähnliche Abbilding
dieſer Art von der Schweiz, die freylich auch nicht
das geſammte Land begreift, aber doch weit mehr als
die Pfyfferſche Vorſtellung (die nur etwas über 1oo
Quadratmeilen umfaſst), ſo daſs hier der merkwür-
digſte Thel der Gebirge und der Ehene «argeſtellt iſt,
und zwar in einen etwas kleineren Massſtabe, darait
das Werk nicht gar zu ugeeuer ausfalle. Aleº Sy
ge: ain-
----- 569 / 586 -----
495
406
=== -
genannte Abbildungen gehören jetzt verſchiedenen Re-
gierungen: die erſte, der Franzöſiſchen; die andere,
der Helvetiſchen; die dritte, Müllerſche, kaufte von
dem Verfertiger ein Privatmann, der kenntniſsreiche
Pfarrer Büſinger in Stanz, der eine wohlgerathene
Geſchichte ſeiner Gegend geliefert hat. Durch die Re-
volution verlor derſelbe ſein Vermögen und ſein Amt.
Er lebt itzt in Luzern; und auf den Vorſchlag des
durch ſeine Schriften und ſeine helvetiſchen Staats-
Ämter bekannten Hn. Zſchokke (aus Magdeburg gebär-
tig ), hat itzt der König die Müllerſche Abbildung
von jenem erkauft. Dieſs in Wahrheit bewunderns-
würdige Werk wird in der Königl. Kunſtkammer auf- - -
geſtellt werden.
Der König von Preuſsen hat die von dem kürz-
ich zu Berlin verſtorbenen General - Staabs - Medicus
der Armee, geheimen Med. Rath Riemer, hinterlaſſene
Naturalien - Sammlung, die ſich beſonders durch die
Auswahl und vorzüglich ſchöne Conſervation der
Stücke auszeichnet, an ſich gekauft, und dadurch von
Seiner Vorſorge für das Beſte der Wiſſenſchaften ei-
nen abermaligen Beweis gegeben. -
IV. Todesfälle.
Im Anfang des Januars d. J. ſt. Joh. Jakob sanfr,
Pfarrer an der Nydekkirche zu Bern, in ſeinem 58ten
Lebensjahre. - -
Noch im Januar ſt. zu St. Germain en Laye der
als Hiſtoriker bekannte Abbé Garnier, Profeſſor am
Collège de France bis 1793., da er dieſe Stelle wegen
Verweigerung des damals von der Geiſtlichkeit geſor-
deren Eides verlor, ehemals Mitglied der Akademie
der Inſchriften und dann des National- Inſtituts, im
76ſten Jahre ſ. A. - - ,
Am 21ften Februar ſt. zu Würzburg Joh. N. Fi-
ſeher, ein überaus geſchickter Mathematiker und Aſtro-
nom, an den Fogen ſeiner nannichfaltigen Schickſale
und Leiden, mit einer Gemüthsheiterkeit, die den
Denker und Vorurtheilsfreyen ſelbſt am Rande des
Grabes nicht verlieſs, im 56ſten Lebensjahre. Er war
zu Miesbach in Bayern geboren, nach Aufkebung des
Jeſuiten-Ordens, den er niemals zu lieben ſchien,
ſeit 1779 Lehrer der Mathema ik zu Ingolſtadt, dann
Hof- Aſtronom an der Mannheimer Sternwarte, und
ſeit dem September 1803 öffentlicher Lehrer zu Würz-
burg. Immer gewohnt, frey und mit Offenheit zu ſei-
nen Ueberzeugungen ſich zu bekennen, warf er ſich
muthig den Verfolgungen des Fanatismus entgegen,
welche ihn auch bis nach England verſchlugen, wo
er von 1793 bis 1803 von den Früchten ſeiner reichen
Kenntniſſe, geſchätzt und geehrt, lebte, bis ſeine neue
Beſtimmung ihn wieder ins neugeſchaffene Vaterland
zurückführte. Unter ſeinen Manuſcripten, die er mit
Maſse noch zu überarbeiten und eisint zu machen
entſchloſſen war, müſſen ſich treffliche Bemerkungen
über Gºoſshrittannien und andere Gegenſtände finden,
Was bereits gedruckt von ihm vor arcen-ſ , ſind Ab-
***ungen in v. Zachs geographiſchen Ephemeriden,
in Hübners phyſikaliſchem Tagebuche (VII. Bänden
von 1780 bis 1787) und eine zu Göttingen gekrönte
Preisſchrift vom J. 1779 über die Materie des Lichts.
Am 23ſten Febr. ſt. zu Mannheim Joh. Jakob /-in-
terwerber, Director des kurf. Badiſcher Erziehungs-
Inſtituts für männliche Zöglinge aller Religionen und
Confeſſionen, und Verf. einiger Erziehungsſchriften,
in ſeinem 52ſten Jahre. Während der 25 Jahre ſeines
Aufenthaltes in unſerer Stadt als Lehrer und Erzieher,
waren ihm 8oo Jünglioge anvertraut. Sein Inſtitut
wird durch Freunde von ihm zun Beſten der hinter-
laſſenen Wittwe und Kinder fortgeſetzt.
Am 26ſten Februar ſt. zu Eisleben Karl Benjamin
Acoluth, Dr. der Rechte und Ober- Accis - Commiſ-
ſar daſelbſt, im 68ſten Jahre ſ. A.
Am 2ten März ſt. Dr. Hermann Georg Bünekau,
Bürgermeiſter zu Lübeck, unter andern bekannt durch
eine Bibliotheca iuris Lubecenfis, in einem Alter von 76
Jahren. -
“ - Am 8ten März ſt. Hannibal Franz Savini, Lector
der italiäniſchen Sprache auf der Univerſität zu Erlan-
gen. Er war geboren zu Rom im September 1731.
Am 12ten März ſt. zu Meiningen, ſeiner Vater-
ſtadt, Bernk. Georg Walch, S. Meiningiſcher Rath, ge-
heiuner u. Regierungs-Archivar, und vorher zugleich
Bibliothekar daſelbſt, im 59 Jahre ſ. A. Die A. L. Z.
verdankt ihm mehrere Beyträge.
V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der Kurſürſt von Salzburg hat den Paſſauiſchen
geiſtlichen Rath, Hn. Dominicus von Renf, zum Biblio-
thekar; den Paſſauiſchen geiſtlichen Rath, Hn. Her-
bert, zum kurſalzburgiſchen geiſtlichen Rath; den
eichſtädtiſchen geiſtichen Rath, Hn. Haltmayer, zum
kurfürſt. Regierungsrah; und den geiſtlichen Rath,
Hn. Pikel, zum kurſürſtl. Hofkammerrath zu Eichſtädt
-
E 'Il 3 ) li.
Der Hr. geh. Rath Jacobi zu Düſſeldorf geht als
Mitglied der bayriſchen Akademie der Wiſſenſchaften
mit einem Gehalte von Zcco Rthlr. nach München.
Eben dahin hat der ehemals (bis 1794) als Director
des Thier - Spitals zu Wien angeſtellte Hr. Dr. Jºol-
fein, der ſeit ſeinem Abgange aus öſterreichiſchem
Dienſte zu Altona privatiſirte - als Vorſteher einer Ve-
terinär - Schule einen vortheilhaften Ruf erhalten.
Der kurwürtembergiſche Regierungsrath u. Kreis-
Geſandte, Hr. Dr. Joh. Friedr. Schmiciliu, iſt von der
Landſchaft zu ihren Conſulenten gewählt und vom
Kurfürſten beſtätigt worden. - - - - -
- - - L-
-- -
- - -
In den kaiſerl. franzöſ Ernennungs-Decreten vorn
Iſten Februar findet man auch mehrere Namen von
Schriftſtellern, die im gelehrten Frankreich verzeich-
net ſind. Zu Diviſions- Generalen werden befördert
die Brigade - Generale Mathieu Dumss und Lacuée; zum
Groſsoficier der Ehrenlegion wurde der Ob, Ceremonien-
Meiſter Segur ernannt; das groſse Band der Ehrene-
sor erzielten: der Staatsminiſter Barbé Marbois, der
- Kriegs-
----- 570 / 586 -----
407
408
=-ºº-
Kriegsminiſter Berthier, der Cardinal Cambacérès, Erz-
biſchof von Rouen (auch ſeit demſelben Tage Senator),
der Finanzminiſter Gaudin, der Senator Lacepède, Groſs-
Canzler der Ehrenlegion, Marescot, General-Inſpe-
cteur des Ingenieurweſens,
kirchl. Angelegenheiten, der ſchon obgedachte Ober-
Ceremonienmeiſter Segur, der Groſscanzler und Mi-
niſter der auswärtigen Verhältniſſe Talleyrand.
Der Groſs - Canzler der Ehrenlegion, Hr. Lacepèle,
hat dem Hn. Guyton de Morvaux, auf Befehl des Kai-
ſers, das Brevet eines Officiers von der Ehrenlegion,
in einem für dieſen Gelehrten ſchmeichelhaften Schrei-
ben, zugeſchickt. Der Kaiſer belohnt dadurch Hm.
Guyton für ſeine Erfindung, durch Räuchern anſtek-
kenden Krankheiten abzuhelfen, welches mit dem
glücklichſten Erfolge auch gegen das gelbe Fieber an-
gewandt worden. (Hr. Guyton machte im Jahre 1773
in ſeiner Vaterſtadt, Dijon, den erſten Verfuch, der
ihm bey einer Kirche, in der man die Gräber geöffnet
hatte, und bey einer anſteckenden Krankheit, die unter
den Gefangnen herrſchte - vollkommen gelang.)
*-
Unter die vielen Beförderungen und Ehrenbezeu-
gungen, die nach der Rückkehr des Königs von Schwe-
den in die Hauptſtadt erfolgten, gehören auch fol-
gende: zum Ritter des Nordſtern-Ordens wurde er-
nannt: Hr. Nordmark, Profeſſor der Phyſik zu Upſala;
zu Rittern des Waſa-Ordens wurden ernannt: der kgl.
Leibarzt Hr. Hallmann, der Profeſſor der Mcdicin Hr.
Aln, und der Probſt Hr. Wallenſteen; zum Comman-
deur des Nordſtern-Ordens der Biſchof zu Borgo in
Finnland Hr. Dr. Cygneus ; und zu geiſtlichen Mitglie-
dern wurden ernannt: der Biſchof zu Abo Hr. Dr.
Tengſtröm und der Biſchof zu Wexiö Hr. Baron Mör-
ner. Ueberdieſs ernannte der König den Biſchof zu
Linköping, Hn. Dr. Lindblom zum Erzbiſchof und Pro-
canzler der Univerſität zu Upſala; Hn. Dr. Hefän zum
Biſchof zu Lund; und den Hn. Probſt, Dr. Nordin,
zum Biſchof von Hernöſand.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Es iſt zeither in öffentl. franzöſiſchen und dent-
ſchen Blättern mehrmals von einem in Paris zu ſtiften-
den Journal, unter dem Titel: Bibliothèque Germanique
[ bekanntlich erſchien ſchon ehehin von 1720 bis 741
ein Journal unter demſelben Titel j, wodurch die fran-
zöliſche Nation mit dem Verdienſten der Deutſchen um
die Wiſſenſchaften bekannter gemacht werden ſoll, die
Rede geweſen; aber noch keines hat, unſres Wiſſens,
den Mann genannt, der die erſte Idee oder Veranlaſ-
ſung dazu gegeben hat. Es iſt dieſs der General - Se-
eretair des Moſel - Departements zu Coblenz, Hr. Karl
Franz Philibert Maſſon , berühmt durch ſein vortreffli-
ches Gedicht ler Helvétiens und durch andere Geiſtes-
werke, der letzthin bey ſeinem Aufenthalte zu Paris,
Portalis, Miniſter der
anſtaltet.
wo er der Kaiſerkrönung beywohnte, in einer vor dem
National-Inſtitut gehaltenen Rede aus dem Stegreif
die Anlegung eines ſolchen Journals empfahl, und zu-
gleich Proben franzöſiſcher Ueberſetzungen aus deut-
ſchen Claſſikern vorlegte. (A.Br.)
-
Während die engl. und franz. Regierungen ſich
fortdauernd bekriegen, zeigen die Privatperſonen bei
der Nationen die freundſchaftlichſten Geſinnungen ge-
geneinander. Der Hr. Präſident Bank in London hat
eine Kiſte nach Paris geſchickt, die an ihn für einen
franzöſiſchen Gelehrten daſelbſt adreſſirt war, und
Naturalien enthielt, welche Hr. von Humboldt auf
ſeiner letzten Reiſe geſammelt hat. So ward auch
eine Kiſte mit Mineralien in Malta aufgebracht, die
dem verſtorbenen Dolomieu zugehörte. Ein engliſcher
Offeier kaufte ſie, und lieſs ſie unentgeldlich, über
London, nach Paris ſpediren.
*.
Von der Sammlung der Vater Unſer, die mit den
Typen der Propaganda bey dem Beſuche des Papſtes
in der kaiſer. Buchdruckerey ihm zu Ehren gedruekt
wºrden, wird jetzt eine Ausgabe fürs Publikum ver-
Das Ganze giebt einen ziemlich ſt srken
Quartband, der etwa 36 Livres koſten wird. Dieſe
Ausgabe ſoll 52 ſtatt 15o Vater Unſer enthalten; alſo
2 mehr als die für den Heil. Vater gedruckten Exem-
plare. Hr. Marcel, Director der kaiſerl. Druckerey,
wünſcht, um die Stärke der Auflage beſtimmen zu
können, die Liebhaber möchten ſich bey ihm einſchrei-
ben laſſen. Die Ablieferung der Exemplare ſoll nach
der Reihe der Einſchreibung geſchehen. Als der voll-
ſtändigſte Catalog aller exiſtirenden Typen verdient
dieſe Vater Unſer - Sammlung auch die Aufmerkſamkeit
der Liebhaber in Deutſchland. (A.Br. a. Paris vom
8. März.)
Zu Zug iſt jetzt die Gedächtniſstafel vollendet.
welche auf dem vielbeſuchten Rigi, au einer der ho-
hen Granit - Maſſen, in einer wild-romantiſchen Ge-
end, einem jüngſtverſtorbenen, trefflichen deutſchen.
Ä geweihet iſt. Die einfache Inſchrift lautet:
„ Dem frommen Andenken weyl. Ernſt des Zeeyten zu
Sachſen-Gotha, hehr durch Ahnen und Kenntniſſe,
gröſser noch durch Edelſinn und Biederkeit, widmet
dieſes im Angeſicht der Alpen und des freyen Volks,
das Er liebte und hoch ehrte: R. 18c4.“ Der Errich-
ter des Denkmals iſt der auch als Schriftſteller be-
kannte Kriegsrath Reichard, und der berühmte Maler
Füeſsly zu Zürich, von den wir eine „maleriſche Reiſe
auf den Rigi“ zu erwarten haben, wählte die paſſende
Gegend, und beſorgte die Ausführung und die Erlaub-
niſs bey den Schweizer - Behörden.
-
- -
----- 571 / 586 -----
- 409
4 o
1 N T E LLI GE NZ BLATT
A L LG E M.
So m n ab e n d s
d er -
LITERATUR
N u. m. - 5I.
den
- zEITUNG
3oten Mä r z 1 8 o 5.
L IT E RA R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
- d, e r W e
U07?
Dr. J. J. Stutzmann.
DÄ monatlich erſcheinende Journal hat den Plan
und Zweck: den Geiſt der geſammten gegenwärti-
gen Cultur aller bekannten Welttheile, beſonders aber
Europens, ſowohl in Hinſicht auf das äuſsere Leben
der Welt, auf die politiſche und phyſiſche Lage der
Nationen, als auch auf das Innere, die wiſſenſchaft-
A n n a l e n z.
liche Tendenz des Zeitalters in allen ihren Sphären,
auf den Geiſt der Philoſophie, Theologie, Jurispru-
denz, der Naturwiſſenſchaft und Kunſt etc. – be-
ſtimmt und mit einem das Ganze und Groſse über-
ſchauenden Blick aufzufaſſen und darzuſtellen. Der
Verfaſſer, der durch ſeine philoſophiſche Schriften
bereits hinlänglich bekannt iſt, iſt, als Verfaſſer der
Allgemeinen Poſtamts-Zeitung zu Kannſtadt, für deren
höhere Tendenz und tiefer dringenden Genius das
Publikum bereits vortheilhaft entſchieden hat, in der
Lage, denn groſsen Gange der Welt im Aeuſsern und
Innern zu horchen, es ſtehen ihm alle Hülfsmittel zu
Gebot, ihn in allen Sphären zu erforſchen, und ſei-
ner nie raſtenden Thätigkeit entſprechen Kraft und
Kenntniſſe in den meiſten Sphären des menſchlichen
Lebens und Wiſſens. Die groſse Einheit des Aeuſsern
und Innern im Leben, den Geiſt und Charakter der
Welt erkennen in der Gegenwart nur wenige; am Ein-
zelnen und Endlichen hängt meiſtens unerlöſt der irr-
diſche und beſchränkte Sinn der Journaliſten, die
ich's anmaſsen, die Gegenwart zu interpretiren, von
der ſie nur Fragmente feſthalten. Die Idee des gro-
ſsen Ganzen, des weitherrſchenden Genius, den die
Gegenwart ausſpricht, werden dieſe Annalen im Ein-
zelnen und Endlichen ergreifen, den Geiſt der ge-
ſammten Gegenwart in allen ihren Sphären rein und
unparteyiſch ſchildern, den forſchenden Leſer ſelbſt
in dem Gewirre der politiſchen und literäriſchen Welt
orientiren, und ſo die Vernunft mit ſich und der ob-
jectiven Welt verſtändigen; das Einzelne wird ſie nur
intereſſiren, wenn und in ſo fern es mit dem Allge-
meinen und der Idee ſich verbindet, und nit der Voll-
ſtändigkeit der wichtigſten Aktenſtücke des politiſchen
A N ZE I GE N.
Lebens werden ſie durchaus allgemeine Ueberſichten
über das Ganze verbinden. - Der Preis eines jeden
Heftes, das am Ende des Monats erſcheint, und un-
gefähr 8 bis 9 Bogen faſſen wird, richtet ſich nach der
Bogenzahl. Werden ſich hinlängliche Subſcribenten
bey dem Verfaſſer in Kannſtadt melden, ſo wird auf
den Monat April 1805 ſchon der Anfang gemacht.
Allgemeine Poſtamts-Zeitung zu Kannſtadt.
Dieſe Zeitung, die bereits ſeit ihrer kurzen Exiſ-
tenz bey allen Denkenden einen wahrhaft ungetheilten
Beyfall erhielt, und von ſehr vielen Seiten als eine
der beſten unter allen exiſtirenden genannt wurde,
vereinigt mit den neueſten Nachrichten über die Geſchichte
des Tages allgemeine Ueberſichten, ſowohl über die poli-
tiſche Lage Europens überhaupt, als auch einzelner Staa-
ten und Nationen, ſo wie über das geſammte innere oder
wiſſenſchaftliche Leben der Welt. Wie ſie bereits die
Philoſophie unſerer Tage darzuſtellen angefangen hat,
ſo wird ſie ſich auch in der Folge über Theologie, Ju-
risprudenz, Medicin, Kunſt, Mathematik etc. verbrei-
ten und die Einſicht in den Geiſt der Zeit und unſerer
wiſſenſchaftlichen Kultur zu erleichtern ſtreben. Es
erſcheint täglich ein halber Bogen. Sie koſtet halb-
jährlich 4 f. Rhein. Es exiſtirt ſchwerlich gegenwär-
tig eine Zeitung, die ſo viele eigene Ausarbeitungen
mit den politiſchen Neuigkeiten verbindet, und dieſe
Ausarbeitungen ſind von allgemeinen, nie bloſs loca-
lem Intereſſe. Nicht dem eigenen Intereſſe, aber denn
Wahren und Guten glaubten wir, aufgefordert hierzu,
dieſe Anzeige ſchuldig zu ſeyn. Alle Poſtämter
Deutſchlands nehmen Beſtellungen an, und dieſe ſelbſt
vierteljährlich, ſo daſs dieſe auch vom Monat April -
1895 an gemacht werden können.
- -
Von der Abend zei: «ng von Friedr. Laun
ſind wieder 1o Numern, und zwar Nr. 1 I – 2o. von
allgemeinem Intereſſe erſchienen. Es iſt darin ent-
halten: 21. der Harfner; 22. Briefe eines Mannes aus
der Provinz; 23. Fragmente aus einem Wörterbuche:
Dankbarkeit, Ehe, Federn –; 24. Meiſter André,
Perücken- u. Trauerſpielmacher; 25. Violiniſt Spohr;
(3) E 26. die
----- 572 / 586 -----
4 .
412
S-
26. die Eisfahrt bey Fackeln; 27. Briefe vom jenſeiti-
gen Rheinufer; 28. Scenen aus einem dramatiſchen
Gedichte; 29. Luthers Denkmal mit zwey Kupfern;
30. Dresdner ital. und deutſches Theater; 3. Iffland
in Dresden; 32. Beyſpiele von der Nachſicht der Lond-
ner mit ihren Schauſpielern, von Göde; 33. M. Männ-
ling; 34. das Glatteis; 35. Wie kam Voltaire nach
Potsdam; 36. Ritterſitten: Gelübde; 37. Lais Spiegel,
ein Spiegel für Manche; 38. der Wächter um Mitter-
nacht, ein allemanniſches Gedicht; 39. Schauſpiel-
zeddel aus dem 17. Jahrhundert; 40. der Faſtnachts-
tag; 4. die Hofbälle in Dresden; 42. Mancherley;
43. Anekdoten, Charaden; 44. Neueſte Literatur.
Wöchentlich erſcheinen zwey Stück nebſt Intelli-
genzblatt, und monatlich ein Kupfer oder Muſikblatt.
„Der ganze Jahrgang koſtet nicht mehr als 5 Rthl., wo-
für er in allen Buchhandlungen, ſo wie in allen Poſt-
und Zeitungs-Expeditionen zu bekommen iſt.
Dresden, den 6. März 18o5.
Arnel diſche Buch- und Kunſt-
Handlung.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift, herausgege-
ben von K. L. Woltmann. Neuntes Stück. 18o4.
In Commiſſion bey J. F. Unger.
I n h a l t.
1. Über den poetiſchen Gebrauch des hiſtoriſchen
Stoffes; von geheimen Legationsrath Woltmann. –
II. Johann Baptiſt Colbert, franzöſiſcher Finanzmi-
niſter unter Ludwigs XIV. Regierung (Schluſs); vom
Kriegsrath Heerwagen in Berlin. – III. Marcus Bru-
zus; vom geheimen Legationsrath Woltmann.
In halt - A m zeige
Von
Röfchlaub Magazin zur Vervollkommnung der Me-
dicin. 8ten Bandes 2tes Stück. 8. Frankfurt a. M.,
in der Andreäiſchen Buchhandlung. Für 12 Gr.
1) Einige Blicke auf das bisherige und gegenwärtige
Loos der Erregungstheorie.
2) Über den Begriff poſitiver und negativer Reize. . .
3) Rhapſodien phyſiologiſchen Inhaltes, von Dr. Joh.
JWyn. Teoc. Zander.
So eben iſt erſchienen und verſandt:
- R u f s l an d
4/?ffy“
A 1 e r a n a e r de m E r / e n.
Eine hiſtoriſche Zeitſchrift
herausgegeben
" W011
Heinrich Storch.
Zwölfte Lieferung, mit einem Kupfer.
In halt.
XIV. Handel des Reichs im Jahre 18o2, nach ſei-
»aen verſchiedenen Beziehungen. XV. Neue Organi-
Lation des Lehrergymnaſiums zu St. Petersburg, unter
der Benennung: Pädagogiſches Inſtitut. XVI. Die
Salzwerke zu Staraja-Ruſſa. XVII. Züge zur Cha-
rakteriſtik Alexanders I. -
(Die 13te u. 14te Liefer. ſind unter der Preſſe.)
Leipzig, den 25ſten Februar 1805. -
Joh. Friedr. Hartknoch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Hinrichs in Leipzig erſcheint nächſtens:
Reiſe durch Marea, nach Konſtantinopel, durch Albanien
u. mehrere andere Theile des Türkiſchen Reichs, in den Jah-
ren 1798. 1799. 18co. und 18oi. Aus dem Franz, der
Pou queville von K. L. M. Müller. 3 Bände. 8. –
welches zur Vermeidung der Colliſion bekannt ge-
macht wird. – Dieſelbe Verlagshandlung erſucht die
Titel der neuen Bücher, welche wirklich in der be-
vorſtehenden Oſtermeſſe in den reſp. Handlungen er-
ſcheinen, genau copirt mit Format und Preiſen für
die 5te Fortſetzung des vollſtändigen Verzeichniſſes
neuer Bücher von Januar bis Juny, ſpätſtens zu Ende
Aprils einzuſchicken. -
So eben hat folgendes intereſſante Werkchen, das
aus vielen Urſachen zur rechten Zeit erſcheint, die
Preſſe verlaſſen und iſt in allen guten Buchhandlungen
à 12 Gr. zu haben:
„ Meiner Katze wirkliche Erſcheinung nach ihrem Tode;
„ eine wahre, unlängſt erfolgte Geſchichte, für Je-
„ dermann zur Beherzigung, und vorzüglich für alte
„ Weiber, zur Ä, und ſorgfältigen Ä
„fung dargeſtellt von Suſanna Eierkuchen,
, einer 60jährigen Jungfrau. Zehnte Auflage. 8-
„ Schilda, bey Thomas Immanuel Spaſs-
„vogel. 1805.“
Die Verlagshandlung von J. W. Schmidt in Berlin
debitirt dieſes Werkchen. -
V e r lag w erk e
e welche
bey der Keiliſchen Buchhandlung in Cölln im J. 1804-
erſchienen und bey Herrn Yilhelm Rein und
Comp. in Leipzig zu haben ſind.
Geſchichte, aktenmäſsige, der Räuberbanden an den
beiden Ufern des Rheins, welche nun in verſchie-
denen Gegenden Deutſchlands herumziehen; nebſt
den Signalements der nech nicht eingezogenen Räu-,
ber. 2 B. gr. 8. à 2 Rthl. 8 gr.
Biographie des Paſtors Pet. Joh. Schäffers, welcher we-
gen des an zwey Frauenzimmer begangenen Meu-
chelmordes im Decbr. 18o3. in Aachen durch die
Guillotine hingerichtet worden iſt; mit ſeinem Por-
trät. 2te verm. Aufl. gr. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Ueber den Einfluſs des gegenwärtigen Seekriegs zwi-
ſchen Frankreich und England auf die politiſchen
Verhältniſſe von Europa. gr. 8. 15 gr..
Briefe für Aerzte und Nichtärzte über die Aftermedi-
cin und deren Nothwendigkeit im Staate. Ein Bey-
trag
----- 573 / 586 -----
413
4I4.
trag zur mediciniſchen Polizey von J. G. Rademacher.
gr. 8. 1 Rthlr.
Sammlung der Geſetze in Betreff der Aerzte und
Wundärzte, Geſundheitsbeamten, Hebammen, Apo-
theker, Materialiſten und Gewürzhändler in Frank-
reich. gr. 8. 8 gr.
Vollſtändige Vergleichungstabellen der ehemals am
Niederrheine gebräuchlichen Maaſse und Gewichte
mit den neuen metriſchen, und ſo umgekehrt, nebſt
Berechnung der Preiſe der Waaren, von J.J. Meyer.
2 Thle. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr-
In der Andre äiſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen:
Rambach, (M. J. T. F.) allgemeinfaſsliche und voll-
ſtändige Anleitung zur mathematiſchen Erdbeſchrei-
bung für Schulen, und für ſolche, die ſich ſelbſt in
dieſer Wiſſenſchaft unterrichten wollen, 2te verbeſſ
und verm. Auflage mit 7 Kupfertafeln. gr. 8. 16 Gr.
Die neue Ausgabe dieſes beliebten Buches, von deſ-
ſen erſten Auflage auch ſchon Kenner geurtheilt, daſs
es eins der deutlichſten und beſten in ſeiner Art ſey;
hat nun von dem Hn.Verf. noch eine neue Kupfertafel
vom Wechſel des Mondes, und mehrere nützliche Ver
beſſerungen und wichtige Zuſätze erhalten. -
-
Leroy, A., Hygea als Mutter, oder die Kunſt das
Leben der Kinder zu erhalten und ſie geſand zu erzie-
hen. Aus dem Franz. mit Anmerkungen von Dr. Chr.
Fr. Hirſch, Königl. Pr. Medicinalrath,
ein ſehr wichtiges Werk, ſo wir ſchon vor einem hal-
ben Jahre angekündiget haben, iſt nun ſo weit gedie-
hen, daſs es in 14 Tagen verſendet werden kann.
Bayreuth, den 5. März 1805. -
J. A. Lübecks Erben.
Kajetan Haslinger, Buchhändler in Linz,
zeiget allen jenen, welchen ſein Circular nicht
zugekommen iſt, an, daſs er die Joſeph Bergmei-
ſterſche Buchhandlung daſelbſt ohne Activ- und
Paſſiv-Stand käuflich an ſich gebracht hat.
Er macht hiemit nachftehende übernommene
Verlags-Artikel bekannt:
Abhandlung über Religion und Sitten. Verfaſst von
- einem Canonikus der Kathedralkirche zu ****. 8.
- 791. 1 f. 45 kr.
Deutſcher Biederſinn und deutſche Liebe. Ein ritter-
liches Trauerſpiel in 5 Aufzügen. Aus dem Sagen
der Vorzeit. 8. 793. 15 kr.
Cremery (B. D. v.) neueſte Sammlung der auserleſen-
ſten Gebete, zum Morgen- Abend - Meſs - Beicht-
Communion - und täglichen Gebrauche. 3te ver-
mehrte Auflage. 8. 79. 54 kr.
Curale ( R.) praktiſche Religion Jeſu Chriſti. Zur Be-
förderung des thätigen Chriſtenthums aus ſeinen
Reden zuſammengetragen, und mit Anmerkungen
erläutert. 8. 793. 36kr.
Die zergliederten und erläuterten ſonn- und feſttägli-
chen Evangelien: Lectionen und Epiſteln. Von ei-
nem Landpfarrer in Öſterreich. 8.790. I f. 3o kr.
Eybel (J. V. von) die Heiligen nach den Volksbegrif-
fen. 4 Bände. 8.791. 4 fl. 30 kr.
Kottnauer (J.) die Menſchen wie ſie ſind. Dargeſtellt
in einer Reihe von Geſchichten, welche geſammelt
und mit einer Vorrede begleitet ſind. 8.792. 2o kr.
Math (J. N.) Paſſionspredigten. 8.791. 15 kr.
Mayrhofer (J. A.) der Gantprozeſs in den k.k. Böh-
miſch - Öſterreichiſchen Erbſtaaten. Nach den inn
Juſtizfache beſtehenden allerhöchſten k. k. Geſet-
zen, Patenten und Reſolutionen. gr. 8. 793. r fl.
- – Bemerkungen über die allgemeine Gerichtsord-
nung. gr. 8. 793. I f. 45 kr.
Schilcher (J. P.) katechetiſche Predigten über die
heil. Sacramente, dem chriſtlichen Landvolke vor-
getragen. 8.793. 1 f.
Zoffal (O.) Entwurf der pſychologiſch-katechetiſchen
Lehrart, nebſt einem praktiſchen Verſuche eines
chriſt - katholiſchen Unterrichts für die kleinſten
Kinder. 2te Auflage. 8.793. 45 kr.
Von Hn. Feichtinger, Buchdrucker allhier, habe
ich käuflich an mich gebracht:
Geishüttner (G.) theologiſche Moral in einer wiſſen-
ſchaftlichen Darſtellung. 3 Thle. gr. 8.
- V
Das Confirmations- Feſt. Ein Verſuch die Feyer deſſel-
ben ſowohl den Altern als Kindern unvergeſslich zu -
machen, von F. H. Wallroth. 8. 4 Gr.
Dieſe kleine Schrift verdient allen Confirmanden in
die Hände gegeben zu werden - und wird ſelbſt den
Altern, die dieſe wichtige Handlung zu würdigen wiſ-
ſen, von vielem Nutzen ſeyn. Iſt in allen Buchhand-
lungen zu haben. Leipzig, im März 1805.
J. F. Steinacker.
- In der unterzeichneten Handlung ſind folgende
Bücher erſchienen:
Lexicon Xenophonteum, ed. M. F: W. Sturz. 4 Tomi.
8 maj. 13 Rthl. 8 gr. charta ſcript. 17 Rthl. 8 gr.
Mit dem vierten, eben jetzt erſchienenen, Bande
iſt dieſer, jedem Verehrer der Werke des Xenophon
ſchätzbare, Index beendigt.
Er enthält, in alphabetiſcher Ordnung, alle Worte,
die im Xenophon vorkommen, mit den nöthigen Erklä-
rungen, und mit ſorgfältiger Benutzung der alten
Grammatiker und der neuern Ausleger. Auf unge-
wöhnliche oder ſeltnere Formen hat der Verfaſſer
Rückſicht genommen; ſelbſt die Kritik iſt nicht ver-
geſſen. Alle Eigennamen von Perſonen, Ländern,
Völkern, Städten, Flüſſen, Bergen u. ſ. w. find ange-
geben, und mit andern alten Schriftſtellern genau ver-
glichen, ſo, daſs man in dem Lexico alles findet, was
Geographie, Geſchichte und Alterthümer betrifft, in
wie fern es nämlich zur Erläuterung Xenophons ge-
hört. Alle die Worte, die in Stephani Theſ ling. gr.
mangeln, deren wohl gegen 5oo ſind, findet man hier,
und zwar mit einem Sternchen bezeichnet.
Die
----- 574 / 586 -----
415
416
- -
Die Vorrede zum 1ſten Bande enthält Excerpte
aus einer, noch nie verglichenen, ſehr guten Hand-
ſchrift, welche vortreffliche Leſearten darbieten; wie
auch Varianten aus vier Pariſer Handſchriften, ſo viel
Herr Gail deren bekannt gemacht hat. In der Vorrede
zum 2ten Bande findet man die Varianten aus zwey Pari-
ſer Handſchriften. Dem Iten Bande iſt eine Tabelle vor-
geſetzt, welche eine Vergleichung der Zahlen, Seiten
und Paragraphen der Thiemeſchen Ausgabe, mit den
vorzüglichſten älteren und neueren Ausgaben enthält,
ſo, daſs dieſes Wörterbuch für jeden Leſer Xenophons,
er beſitze eine Ausgabe, welche es auch ſey, brauch-
bar iſt.
Noch beziehen wir uns auf die vortheilhaften Re-
cenſionen deſſelben in d. Allgem. Literat. Zeitung 18o1.
Nr. 308. u. 18o4-Nr. 61.; in d. allg- deutſch. Bibl. 72
u. 73. Band; u. d. Leipz. Lit. Zeit. 18o4. u. Febr. 1805.-
Xenophon t is Opera graecae et lat. ex recenſ Ed.
JVells , cura C. A. Thieme. Editionova, IV Toni,
8maj. 18o1 – 1804. 8 Rthl. charta ſcript. 1o Rthl.
Dieſe 4 Bände einzeln unter folgenden Titeln:
Xenophon, cle Inſtitutione Cyri, gr. et lat. 18oI.
2 Rth).
– – Memorabilia, Socratis Oeconomicus et alia opu-
ſenla, gr. et lat. 1804. 2 Rthl.
– – de Cyriminores expeditione, gr. er lat. 1804.
2 Rthl.
– – Hiſtoria graeca et Hiero, gr. et lat. 1804. 2 Rthl.
Hübner, Joh., Zeitungs- und Converſations- Lexi-
com, neue, ganz umgearbeitete u. verbeſſerte Auflage,
2 Abtheil. 8 med. 1804. 2 Rthl. 16 gr.
Raſche, Jo. C h. , Lexicon univerſae rei nummariae ve-
rerum, Tom. YII. Pars I. ſu Supplem. Tom. IIus.
8maj. 1804. 2 Rthl. 16gr. charta ſcr. 3 Rthl. 8 gr.
Roth, A. W , Tentanen Florae germanicae, Tom I –
III. Pars Ia. 8 maj. 6 Rthl. 12 gr.
– – Catalecta botanica, Faſe. I. et II. cum fg. 5 Rthl.
idem liber c. fg. pictis 6 Rthl. 16 gr.
Leipzig, im März 1895-
Gleditſchiſche Buchhandlung.
Bey Hinriehs in Leipzig iſt erſchienen:
Marmontels Leben und Denkwürdigkeiten, in dem Zeit-
raum von 1723 – 1799, von ihm ſelbſt geſchrieben,
und nach ſeinem Tode herausgegeben. 1r 2r Band. A.
a. Franz. mit Aumerk. von Dr. Becker. 8. á 1 Thlr.
Gr.
d Leben des berühmten Mannes, welches 76
Jahre in ſich begreift, iſt ſchon als Biographie merk-
würdig, da ſie mit liebenswürdiger Treuherzigkeit ab-
gefaſst, ſo manche zarte Saite des menſchlichen Her-
zens berührt. Aber wie viel gewinnt ſie nicht auch
dadurch, daſs ſie zugleich die Schilderung der politi-
ſchen Veränderung Frankreichs iſt, und mit treuen
Farben die Charaktere groſser Perſonen aufſtellt, wel-
ehe wir oft anſtaunten, ohne ſie eigentlich näher zu
kennen. Man leſe nur den Inhalt des erſten Theils,
-
welch' ein Reichthum von Bemerkungen ! Sieben
ſchnell auf einander folgende Auflagen des Originals
in Frankreich laſſen erwarten, daſs auch dieſe vom
Hr. Dr. Becker beſorgte, gute Ueberſetzung in Deutſch-
land Beyfall finden wird. -
In der Andre äiſchen Buchhandlung in
Frankfurt a. M. und in allen übrigen Buchhandlun-
gen iſt zu haben:
Nau, B. S., Entwurf einer Polizeyverordnung gegen
die weitere Verbreitung der weſtindiſchen Peſt. 8.
I n h a l t: -
Maaſsregeln der Policey bey entfernter Krankheit,
r. Von der Seeſeite. 2. Von der Landſeite. 3. Be-
trachtungen über die Verordnungen, welche bis zum
I. Februar 1805, wegen der weſtindiſchen Peſt vor-
züglich in Deutſchland erſchienen ſind. – Maaſsre-
geln im Innern des Landes ſelbſt. 1. Vorſorge zur
Kenntniſs und Heilung der Krankheit. 2. Abwendung
aller nachtheiligen Einflüſſe auf Entſtehung der Krank-
heit. 3. Aufſicht auf die Krankheit ſelbſt. – Maaſs-
regeln der Polizey, wenn die Krankheit wirklich vor-
handen iſt. 1. Einige allgemeine Empfehlungen.
2. Maaſsregeln zur Verhütung des Flächtens aus einem
angeſteckten Orte. 3. Welche Maaſsregel iſt beyma
Einbruch der weſtindiſchen Peſt die beſte ? 4. Ein
anderer Vorſchlag, wenn der Vorſchlag eines allge-
meinen Hoſpitals verworfen wird. 5. Nöthige Vor-
ſorge für die Unterhaltung der Kranken und Geſunden
in den verpeſteten Orten- 6. Nöthige Vorſorge für
Arzte, Apotheker, Krankenwärter etc. 7. Weitere
Anordnungen der Policey für Ordnung und Sicher-
heit. Maaſsregeln der Policey nach geendigter
Krankheit. 1. Maaſsregeln wegen Einlaſſung der
Fremden und der auswärts geweſenen Einheimiſchen.
2. Vorſorge zur Rettung und Erhaltung des Lebens und
Vermögens der zurückgebliebenen Kinder etc. 3. Rei-
nigung aller Gebäude und allen Hausraths. 4. Baldi-
ger Erſatz der nöthigſten Zunftglieder und Handwer-
ker. 5. Ausgezeichnete Belohnungen dem Verdienſte
jeder Claſſe.
/
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
N a c h frage,
Ehrhart 's Sammlungen betreffend.
Sollte Jemand ein noch gut erhaltnes Exemplar
von Ehrharr's zwey und dreuſig Decaden Ä.
ſeher Gewächſe käuflich überlaſſen wollen, ſo würde
ich ihn bitten, mir den Preis davon, und allenfalls
den nähern Zuſtand des Exemplars zu melden. Auch
dem, der mir ein ganz vollſtäudige Exemplar dieſer
Sammlung auf ein paar Monate zur Durchſicht anver-
trauen wollte, würde ich mich ſehr verbunden achten
Kiel, im Januar 1805.
Dr. D. M. H. Mohr.
----- 575 / 586 -----
417
48
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
ALLGE M. LI
d er
T E RATUR - Z EITUNG
N um.
52.
So n n ab e n d s . d e n 3oten März 1 8 o 5.
L 1 T E RA R 1 s c h e
I. Beyträge zu einer literariſchen Statiſtik
von Ruſsland. -
( B eſ c h 1 u fs von Nr. 47. )
2. Kaiſerliche Ruſſiſche Akademie.
PÄ der Akademie: der geheime Rath und Rit-
ter Nartow.
Mitglieder der Akademie.
Die Staatsdanne Fürſtin Daſchkow. Oberkammer-
herr Graf Stroganow. Wirkl. Geh. Rath und Ritter
Rſchewskij. Geh. Rath u. Ritter Cheraskow. General-
Lieutenant u. Ritter Turtſchaninow. Geh. Rath Leont-
jew. Geh. Rath Derſchawin. Geh. Rath Koſodawlew.
Wirkl, Etatsr. Rumowskij. Coll. Rath Kotelnikow. Etats-
rath Oſerezkowskij. Protoierej Kraſſowskij. Wirklicher
Etatsrath Jankowitſch de Miriewo. Coll. Rath Nikitin.
Etatsrath Suworow. Der Jaroslawſche und Roſtowſche
Erzbiſchof Pawel. Coll. R. Kapniſt. Etatsr. Inochoclzow.
Wirkl. Etatsra:h Olenin. Geh. R. Sacharow. Geh. R.
u. Ritter Graf Alexei Muffin - Puſchkin. Geh. R. Graf
Chwoſtow. Coll. Aſſ. Malgin. Major Nikolew. Hofpre-
diger Dankow. Geh. Rath Tatiſchtſchew. Colleg. Aff.
Sokolow, Schatzmeiſter der Akademie. Hofrath Soko-
low, Secretär der Akademie. Irenei, Erzbiſchof von
Pſkow, Liefland u. Kurland. Anaſtaſij, Erzbiſchof von
Weiſsruſsland u. Mohilew. Methodij, Erzbiſchof von
Twer. Generalmajor Chwoſtow.
Coll. Rath Sewergin. Geh. Rath Neledinskij- Melezkij.
Vice-Admiral Schiſchkow. Geh. Rath Dmitriew. Fürſt
Alexander Kurakin. Coll. Rath Druſchinin. Hofrath
Sewaſtianow. Coll. Rath Sacharow. Coll. Rath Gurjew.
Oberprieſter der Armee u. Flotte Oſrezkowskij. Fürſt
Beloſelskij. Coll. Aſſ. Schipowskij. General-Lieutenant
Golemiſchtſchew - Kutuſow. Protoierei Koloſſow. Geh. R.
Neplujete. Kammerherr Swiftunow. Wirkl. Geh. R.
und Finanzminiſter Graf Waſſiliew. Wirkl. Geh. Rath
Troſchtſchinskij. Theoktiſ, Erzbiſchof von Kursk und
Belograd. Colleg. Aſſ. Riſchskij. Michail, Erzbiſchof
von Tſchernigow und Neſchinsk. Etatsrath Nikolskij.
Hof-Schauſpieler Dmitrewskij. Geh. R. Golemiſchtſchec-
Kutuſow. Etatsrath Karabanow.
3. Kaiſerliche Akademie der Künſte.
Präſident der Akademie: Oberkammerherr Graf
Alexander Stroganow. – Vice-Präſident: Wirkl.Etats-
Der Perſpectiv und Optik: de Thomon.
Geh. Rath Dolinskij. -
N A C H R I C H T E N.
rath und Ritter Tſchekalewskoi. – Conferenz-Secre-
tair: wirkl. Etatsrath und Ritter Labfin. – Rector:
Collegienrath u. Ritter Gordejew. – Adjunkt- Recto-
ren: Etatsr. u. Ritter Starow, Etatsr. u. Ritter Akimote,
Coll. R. u. Ritter Sſchtſchedrin, Coll. R. Mareor.
Profeſſoren.
Der Sculptur: Coll. Rath Schubin. Der Archite-
ctur: Coll. Rath Sacharow. Der Sculptur: Colleg. Aſſ.
Schtſchedrin, Coll. Aſſ. Prokophiew. Hiſtorienmaler:
Ugriumow und Tupilew. Der Sculptur: Colleg. Rath
Rochette. Der Architectur: Colleg. Rath Foronichin.
Ad
Räthe der Akademie. -
Inſpector der Schule, Hofrath und Ritter Glowa-
tſchewskij. Portraitmaler: Lewizkoi. Thier- und Vö-
gel Maler: Hofrath Knapp. Sculptur, Verzierungen
in Holz: Schwarz. Kupferſtecherkunſt: Radiguer.
Ennaillemalerey: Jewreinow. Bataillenmaler: Iwanow.
Kupferſtecher: Klauber und Coll. Aſſ. Alexejewe. Por-
traitinaler Borowikowskij und Schtſchukin. Ländſchafts-
maler: Martinow u. Pritſchetnikow. Prefeſſor der Ana-
tomie: Etatsrath Kurpinskij.
Akademiker.
Portraitmaler: Rokotow. Bildhauer: Colleg. Rath
Iteanow. Bataillenmaler: Hofrath Serebräkow. Kupfer-
ſtecher: Colleg. Aſſ. Iwanow. Architectur: Legrand.
Bildhauer: Alexandrow. Portraitmaler: Droſchſchin. Ar-
chitekt: Bereſin. Hiſtorienmaler: Hühn. Porträtma-
ler: Miropolskoi und Kameſchenkow. Perſpectivmaler:
Hofr. Danilow. Verzierer: Müller. Architekt: Wilfer.
Kupferſtecher Walker. Architeetur: Trombaro. Holz-
ſchnizkunſt: Brülo. Architect: Temerzow. Miniatur-
maler: Bauer. Hiſtorienmaler: Janenko. Portraitmaler:
Lampi. Hiſtorienmaler: Moſchkow. Architekt: Lapeine.
Porträtmaler: Guttenbrunn. - Kupferſtecher: Saunders.
Hiſtorienmaler: Tſchernow. Verzierer: Coll. Aſſ. Agis.
Architekt: Michailow. Portraitmaler: Moinnier. Minia-
turmaler: Iwanow, Kurländzow. Bildhauer: Semeläk.
Gieſser u. Stempelſchneider: Coll. AſT. Jekimow.
Ehrentheilnehmer.
Sr. Kaiſerl. Hoheit der Groſsfürſt Konſtantin Pats-
lowitſch. Oberkammerherr Fürſt Alexander Golizin.
Fürſt Platon Subow. Miniſter der Aufklärung Graf Peter
(3) F - - Sawa-
----- 576 / 586 -----
49.
- 420
S-º-
Sawadowskij. Fürſt Juſupov. Graf Grigorij Kuſchelew.
Oberhofmarſchall Nariſchkin. Commerzminiſter Graf
Sergei Rumänzow. Graf Kutaiſſow; Graf Tieſenhauſen:
Geh. Rath Neplujew. Geh. Rath Muratkiew: Graf
Sewerin Porozkij. - ---
Ehrenmitglieder.
Fürft Dmitrij Golizün. Geh. Rath Heyne in Göt-
tingen. Geh. Rath Nikolai Lwow. Baron Hornſtein in
Ellwangen. Wirkl. Kammerherr Baron von Maltitz,
Ruſs. Kaiſ. Geſandter in Stuttgardt. Geh. R. Nartow.
Generallieutenant Karſakow.
- / -
Freye Ehrentheilnehmer.
Victor Bigari, Mitglied der Akademie zu Bologna.
Orlandi, Principe der Akademie zu Rom. Doyen, Pro-
feſſor der Geſchichtsmalerey bey der franz. Akademie.
Lampi, Prof. der Malerey bey der Akademie zu Wien.
Gonfago, Perſpectiv- und Decorationsmaler in St. Pe-
tersburg. Hoyer, Juſtizrath, Miniaturmaler u. Con-
ferenz - Secretär der Akademie in Copenhagen. Ma-
dame Le Brun, Mitglied der Akademieen in Parma u.
Copenhagen. Leberecht, Coll. R. und Obermedailleur
in St. Petersb. Robert, Mitgl. der Akad. zu Paris.
Ehren - Akademiker.
Dominico Pio, Conferenz-Secretär der Akademie
zu Bologna. Schmutzer, Kupferſtecher, Director der
Akademie in Wien. Beyer, Hofbildhauer in Stuttgardt.
Krafft, Hofmedailleur in Wien.
Auſser dieſen ſind noch bey der Akademie ange-
ſtellt: Coll. Rath Gurjew, in der Function eines Schatz-
meiſters und Öconomen. Hofrath Wekſchin, bey der
Factorey. Coll. Aſſeſſor Gawrilow, bey der Buchhal-
terey. Balajew, bey der Bibliothek. Tit. Rath Mel-
nikow, für die Schriftausfertigung.
-
4. Kaiſerliche freye ökonomiſche Geſellſchaft.
Präſident: Geheimer Rath und Ritter Nartow. –
Mitglieder und beſtändige Seeretaire: Etatsrath u. Rit-
ter Fuſs und Colleg. Rath Dſchunkowskij. – Mitglied
und Bewahrer der Caſſe: Generallieutenant und Ritter
Andrejeeskij. – Mitglied und Bewahrer der Modelle:
Geb. Rath u. Ritter von Gerhard. – Mitglied u. Be-
wahrer des mineralogiſchen Cabinets: Hofrath Sewa-
fianote. – Mitglied u. Vorſteher der Bibliothek: Ge-
nerallieutenant Andrejewskij. – Correſpondent u. Vor-
ſteher des Archivs: Tit. Rath Artow.
Glieder der Comität.
- Stanislaus Seſtrenzewitſch - Boguſch, Metropolit der
kathol. Kirche in Ruſsland. Wirkl. Geh. R. Chitroteo.
Generallieutenant und Ritter Andrejewskij. Geh. Rath
von Gerhard. Geh. Rath JVeidemeyer. Wirkl. Etatsrath
Sinoteriete. Wirkl. Etatsrath vom Kelchen. Etatsrath
Oſerezkowskij. Etatsrath Fuſ. Etatsrath Lo:eitz. Coll.
Rath Krafft. Coll. R. Dſchunkowskij. Coll. R. Ambodik.
Coll. Rath Orreus. Col. Rath Dr. Rudolph. Coll. Rath
Druſchinin. Hofrath Lewſchin. Hofrath Plochowo, Hof-
rath Daragan. Coll. Aſſeſſor Bolotow.
Krafft.
IV. Öffentliche Lehranſtalten.
I. Kaiſerliches Lehrer- Gymnaſium in St. Petersburg.
Präſident: Geheimer Rath u. Ritter Nowoßlzow. -,
Directoren: Etatsrath Koch u. Etatsrath Roſtowzow. -
Profeſſoren: Logik und Metaphyſik: Locli. Mathe-
matik: Tit. Rath Räſanow. Geographie und Statiſtik:
Tit. Rath Sablowskij. Naturgeſchichte: Colleg. Aſſeſ.
ſor Terajew. Weltgeſchichte: Terlaitſch. Chemie,
Experimentalphyſik und Landwirthſchaft: LKukolnik.
Politiſche Ökonmie und Commerzweſen: Balutianskij.
Lateiniſche Sprache und Aſthetik: Coll. R. Martinow.
Deutſche Sprache: Schumacher. Franzöſiſche Sprache:
de la Moliniere. Zeichnen und Anweiſung, Riſſe und
Pläne zu entwerfen: Tit. Rath Berlinskij.
II. Kaiſerliche Militair- Erziehungs-Anſtalten.
1. Das Pagencorps.
Chef: Generalmajor und Ritter von Klinger. -
Director: Generalmajor u. Ritter von Gogel. – Hof-
meiſter: Oberſt Steinim. – Gouverneurs: Capit. Klin-
genberg; Capit. Stepanow u. Lieut. Dieterich. – Claſ-
ſen-Inſpector: Major Ode de Sion. – Arzt: Dr. Knapp-
Lehrer der Pagen und Kammerpagen: die Coll. Aſſeſ-
ſoren: Belajew Popow, Gorbunow und Lelio. – Rent-
meiſter: Simontowskij. – Buchhalter: Iwanow.
2. Das erſte Cadettencorps.
Chef: Fürſt Platon Subow. – Director: General-
major und Ritter v. Klinger. – Aufſeher: der Obriſt-
lieutenant Arſeniew und die Majore Gotowzow, Raneft,
Scheleſnikow und Perſoi. – Polizeymeiſter: Nowizkai.
Secretair: Coll. Aſſ. Baſcharulow. – Aufſeher über die
Zöglinge: Coll. Aſſ. Saint-Florent. – Lehrer Coll. R.
Hofr. Knapp. Hofr. Maſſon. Hofr. Herrmann.
Die Coll. Aſſeſſoren Hilaire, Sokolow, Dolinskoi, Tſher-
kaſſow und Gerakow. – Bibliothekar: Coll. Aſſ Voll-
hardt. – Doctoren: Etatsr. Guthrie u. Etatsr. Schmidt-
3. Das zweyte Cadettencorp.
Chef: Graf Valerian Subow. –- General-Majore:
Kleinmichel und Iljin. – Oberſt: Troſchtſchinskij. –
Oberſtlieutenant: Marketeritſch. – Major: Barkhauſen.
Claſſen - Inſpector: Wirkl. Etatsr Böber. - Lehrer:
Hofr. Maffo. Major Jefmer. Major Carbonnier. Coll.
Aſſ. Schipoteskij. Coll. Aſſ. Fleigen. – Doctoren: Etats-
Rath Guthrie und Coll. R. Branct. – Ökonomen: Ps-
trulew. – Secretair; Coll. Aſſ. Sobenin.
4. Das See- Cadettencorps.
Director: Vice - Admiral und Ritter Karzote. -
General - Major und Ritter Barainskij. – Major Bir-
ſchenskij. – Die Capitains: Mamajew, Jefimowitſch,
Maznee, Makarow, Nowokºſchenoe und /Pekrot. -
Inſpector: Capitain u. Ritter Jamaleja. – Lerer: Die
Co. Aſſeſſoren Herrmann, Schºſchiſchtſchukoo und Gor-
bunow. Die Tit. Räthe Tripoli, Surkow u. Iwanow. –
Hofmeiſter: Coll. R. Schuków. – Doctoren: Coll. Aſſ
Juſkewitſch und Maſurow. – Secretair: Strelnikone. –
Director der Buchdruckerey: Hofrath Koelnikote. - -
5. Das
----- 577 / 586 -----
42
422
---
5. Das Berg- Cadettencorps.
Director: General der Artillerie und Ritter Kor-
ſkow. – Inſpector: Oberberghauptmann Jlmann. -
Lehrer: Oberbergmeiſter Wilbrecht. Oberhütten - Ver-
walter Meder und Adjunkt Profeſſor Skobowskoi. –
Doctor: Stabschirurgus Dehn. -
6. Das Militairwaiſenhaus.
Director: General - Major und Ritter Weimarn. –
Inſpector: Hofrath Artamanow. – Deſſen Gehülfe:
Obriſtlieut. Wollmer. – Ökonom: Hofr. Jurjew. –
Inſpector der Claſſen: Hofrath Hinrichs. – Lehrer:
Hofr. Leow u. Coll. Aſſ. Gabriel. – Secretair: Tit. R.
Simin. – Aufſeher: Major Knieper. – Doctoren:
Collegienrath Lachmann. Hofrath Peterſen. Collegien-
Aſſeſſor JWichmann.
III. Weibliche Erziehungs-Anſtalten.
1. Das große Fräuleinſtift.
. Dieſes ſteht, ſo wie alle zu dieſer Rubrik gehöri-
gen Anſtalten, unter der unmittelbaren Aufſicht I. M.
der Kaiſerin Mutter.
Directrice: Frau von Adlerberg. – Glieder des
Raths: Graf Sawadowskij. Fürſt Juſſopote. Graf Ru-
manzow. Graf }Waſſiliew. Geh. R. Damaurow. Gene-
ralmajor Klinger. Kanzley-Director: Etatsr. Séhklare-
witſch. – Claſſen-Inſpector: Coll. R. Maloſemow. –
Caſſier: Hofr. Zimmermann. – Ökonom: Hofr. Broſin.
Doctorea: Etatsr. Agte und Hofr. Klaſſen.
2. Das St. Katharinenſtift.
Directrice: Frau von Breitkopf – Glieder des
Raths: Graf Sateadowskij. Graf Runanzow. Graf Waſ
Jiliete. Geh. R. Danaurow. Geh. R. Arſehenewskij. Ge-
neralmajor Klinger. – Claſſen - Inſpector: Coll. R. Ma-
loſemow. – Secretair: Gouv.Secr. Fürſtenberg. –
Arzt: Etatsrath Agte.
II. Künſte.
Nach dem Annuaire dramatiqne für das Jahr 1805
haben jetzt in Frankreich 129 Städte 157 Theater;
Paris allein hat deren 18, Bordeaux 4, Lyon 2 , Mar-
ſeille 3, Brüſſel 3, Gent 2, Rouen 2, Turin 3. Die
groſse Oper zu Paris unterhält 366 Perſonen, das Thea-
tre français 174, die komiſche Oper 188, das Theater
der Kaiſerin o4, das Vaudeville-Theater 82, die
Opera Buffa 55, das Theat. Montanſier 62, das Theater
am Thore St. Martin 94, das Th. Ambigu comique 88,
de la Gaieté 67, das Th. des Jeunes Artiſtes 63, des
jeunes Elèves 51, zuſammen 1388 Perſonen. Auf jedem
Provinzialtheater nur 20 Perſonen angenommen, kom-
men 3968 Perſonen heraus, ohne die Familien der Schau-
ſpieler zu rechnen. Mit dieſen dürfte die Zahl der mit
dem Theater in mehr oder weniger unmittelbarer Ver-
bindung ſtehenden Perſonen auf 12coo ſteigen. Nach
demſelben Annuaire hat die Oper 64 Stücke, das Thea-
tre français 241 , die komiſche Oper 124, das Theater
der Kaiſerin 66, die Opera Buffä11, das Vaudeville-
Theater 93, das Th. Montanlier 100, das Th. am Thoxe
---------- -
“------------------------------- -- --
St. Martin 33, das Theat. Ambigu comique und de Ja
Gaieté 5o, das der jeunes Artiſtes 49, das derjeunes Elé-
ves 35 auf ihrem Repertorium; zuſammen 944 Stücke.
Von den 241 Stücken des Theatre franç. ſind 21 von
Trauerſpieldichtern, 59 von Luſtſpieldichtern.
Im verfloſſenen Jahre hat man auf Befehl der nea-
polit. Regierung, beſonders auf Betrieb des Staats-
Secretairs Seratti, angefangen, die antiken Tempel
zu Paeſtum von dem ſie umgebenden Schutte zu befrey-
en; in dieſem Frühjahre ſoll die Ausgrabung vollendet
und hierauf eine umftändliche Beſchreibung aller dort
vorhandenen Alterthümer gedruckt werden. Auch iſt
die bekannte antike Vaſe von pariſchem Marmor, de-
ren halberhabene Arbeit den Bacchus als Kind vorſtellt,
wie er vom Merkur einer Nymphe zur Erziehung über-
geben wird, eine der ſchönſten Arbeiten dieſer Art,
von einem Athenienſer, „Salpion, die bisher in der Ca-
thedralkirche zu Gaeta zum Taufſteine diente, ins kgl.
Muſeum zu Neapel gebracht worden.
Bey Rom hat Hr. Petrini, der in der Gegend von
Oſtia auf eigene Rechnung Nachgrabungen veranſtal-
tet, einen ſitzenden Tiber gefunden, den ihm die
päpſtl. Regierung für 7coo Zechinen abgekauft hat.
III. Reiſen.
Die vor kurzem nach Kamtſchatka zurückgekom-
menen ruſſiſchen Entdeckungs-Schiffe unter dem Be-
fehle des Hn. von Kruſenſtern, von deren Reiſe man in
Journalen ſo viele intereſſante Nachrichten geleſen hat,
ſind jetzt von dort wiederum abgeſegelt, um nach
Japan zu gehen.
Der durch ſeine Reiſen im Innern von Afrika be-
kannte engliſche Wundarzt Mungo Park iſt von neuem
dahin abgegangen, und wird nun, wie man behauptet,
zwiſchen einigen Hauptſtädten Afrikas und ſeinen
Vaterlande einige Handelsverbindungen anzuknüpfen
ſuchen.
Die von Hn. Dr. Goldfuß zu Erlangen auf königl.
Koſten zu unternehmende Reiſe nach Afrika wird in
dieſem Frühjahre angetreten; er wird ſich ein Jahr
auf den Kap aufhalten, und in den beiden folgenden
Jahren auf der Oſt- und Weſt-Küſte ſo weit als mög-
lich vorzudringen ſich bemühen.
IV. Todesfälle.
Am 27ſten Febraar ſtarb zu London Dr. William
Buchan, praktiſcher Arzt daſelbſt. Als Schriftſteller
hat er ſich beſonders durch ſeine Domeſtic Medecine,
welche nehreremal aufgelegt und überſetzt worden
iſt, bekannt gemacht.
Am 3ten März ſt. zu Dresden Andreas von Wag-
wer, kurfürſtl. ſächſ geh, Rath und geh. Finanzrath-
lLL!
----- 578 / 586 -----
423 -
- - 424
im 78ſten Jahre f. A. In früheren Jahren hat er einige
Diſſertationen geſchrieben.
Am 1oten März ſt. zu Wittenberg Fried. Wilhelm
Dresde, Dr. und älteſter Prof. der Theologie, bekannt
durch viele Diſſ. und Programme, in einem Alter von
65 Jahren.
Am 16ten März ſt. zu Leipzig Ch. Sam. Weiß, Dr.
d. Phil. u. Theol., und ſeit 1798 Archidiaconus an der
Nicolaikirche zu Leipzig, im 68ſten J. ſ. A. Seine
Schriften ſind im gel. Deutſchland verzeichnet.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Hr. Thomas Dolliner, Prof. der Reichsgeſchichte
und des Lehn- und Staats- Rechts an der Thereſiani-
ſchen Ritter-Akademie, hat die Prof. des Kirchen-
Rechts an der Univerſität zu Wien erhalten.
Hr. Dr. Philoſophiae Weber iſt zum auſserordentl.
Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität zu Kiel
ernannt worden. -
Der Regiments-Chirurgus vom Infanterie - Regi-
mente des Königs zu Potsdam, Hr. Hoffmann, iſt von
der mediciniſchen Facultät zu Erfurt mit dem Doctor-
Diplome beehrt worden.
Se. Durchl. der Kurfürſt von Pfalzbayern hat der
Wittwe des verſtorbenen Directionsrathes Huber, Re-
dacteurs der allgemeinen Zeitung, eine jährl. Penſion
von 4oo F., und jedem ſeiner Kinder eine Penſion von
5o F1. bis zu ſeinem 25ſten Jahre angewieſen -
Hr. Schauſpiel-Director Iffland zu Berlin iſt von
Sr. Maj. dem Könige zum Beweiſe der allerhöchſten
Zufriedenheit mit ſeiner Amtsführung mit einer golde“
nen, reich mit Diamanten beſetzten, Doſe beſchenkt
Il-
verº die Stelle des verſt. La Harpe iſt Hr. Lacretelle
zum Mitglied des Nat.- Inſtituts ernannt worden.
Die durch Julien's Tod erledigte Profeſſur der Ma-
1erev, Bildhauerey u. Baukunſt bey den Centralſchulen
zu Paris hat der Bildhauer Hr. Houclon erhalten.
An die Stelle des verſtorbenen Prof. H. I. Krom
iſt der Prof. der Theologie, Hr. Johann de Fremery vom
Rathe der Stadt Middelburg wieder zum Curator der
jniſchen Schulen daſelbſt beſtellt worden.
Die Zeeländiſche Akademie der Wiſſenſchaften
hat in die Zahl ihrer Mitglieder aufgenommen , Hn.
van Hulten aus Gent- Mitglied des Tribunats, und Hn.
Baſt, Canonicus der Kathedralkirche in Gent und Mit-
glied der Akademie von Leyden.
Die Geſellſchaft der ſchönen Wiſſenſchaften zu
Kopenhagen hat dem Hn. Prediger Teten zu Fridericia
für ſeine Ueberſetzung des 3. Theiles vom Plutarch eine
Prämie von 1oo Rºthlr. zugetheilt, und die kgl. Land-
haushaltungsgeſellſchaft daſelbſt hat dem Uhrmacher
Jörgenſen für die neulich erwähnte Erfindung eines
metallnen Thermometers in Form einer Taſchenuhr
ihre gröſste goldene Medaille zuerkannt.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Die Pflanzen-Sammlung und Bibliothek des ver-
ſtorbenen Prof. Wahl in Kopenhagen wird, einer kgl.
däniſchen Reſolution zufolge, an den königl. botani-
ſchen Garten abgegeben. Seine wichtigſten hinterlaſ-
ſenen Manuſcripte ſind: Ein Syſtema vegetabilium, wo-
rin alle ihm bekannte Pflanzen in ſyſtematiſcher Ord-
nung und mit ihren ſpecifiſchen Unterſcheidungszei-
chen angeführt ſind; der dritte Theil ſeines Werks:
Eclogae americanae, der zum Druck fertig iſt und wovon
die Kupferplatten bereits geſtochen ſind; feine Vorle-
ſungen über die Thierlehre, über botaniſche Kunſtwör-
ter und über verſchiedene Zweige der Botanik; und
endlich verſchiedene Zeichnungen u. zerſtreute Bemer-
kungen zu einer dän. und norweg. Zoologie.
Nach Briefen des Hn. v. Humboldt in Paris an Ber-
liner Freunde arbeitet er jetzt an vier Werken zu-
gleich: an einer phyſikaliſchen Darſtellung der Aequi-
noctialländer; an einer Flora derſelben; an Redaction
der aſtronomiſchen Beobachtungen und Meſſungen auf
ſeiner tropiſchen Reiſe; und endlich gemeinſchaftlich
mit Hn. Gay Luſſac an einer Abhandlung über die eu-
diometriſchen Mittel und die Conſtitution der Atmo-
ſphäre; letztere wird wahrſcheinlich franzöſiſch, die
erſtern werden aber deutſch erſcheinen. – Er wird
übrigens nun bald ſeine Reiſe nach Italien (mit Hn.
Gay Luſſac) antreten, und nach dieſer eine andere
nach den nördlichſten Punkten von Norwegen unter-
nehmen.
Seit einigen Jahren iſt in den amerikaniſchen
Freyſtaaten ein allgemeiner Mittelpunkt für den Buch-
handel derſelben zu Newyork feſtgeſetzt, und den 18.
Jun. vor. J. ſind folgende Prämien ausgeſetzt worden:
1) Eine goldene Medaille von 50 Dollars Werth für den
ſchönſten amerikaniſchen Druck auf amerikaniſchem
Papier, mit amerikaniſcher Druckerſchwärze. 2) Ein
Acceſit von einer Medaille von 20 Dollars Werth.
Eine goldene Medaille von 20 Dollars Werth für das
beſte in Amerika fabricirte Papier. 4) Eine goldene
Medaille von 25 Dollars für den ſchönſten Einband,
und 5) eben ſo viel für die beſte Buchdruckerſchwärze.
3)
----- 579 / 586 -----
A
S RE G 1 S 'I' E R.
M Ä R Z
V O M1
18 05 -
I. Verzeichniſs der im März der
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Ackermann, über die Erleichterung ſchwerer Gebur-
ten. 76, 607.
d'Alembert, ſ. Synonymes.
Almanac des Dames pour l'an XIII. 80, 639.
Annalen der Societät f. Mineralogie z. Jena, 2 B. 71,564.
Anweiſung, gründliche, Häuſer zu bauen. 63,503.
Arnemann, J., Syſtem d. Chirurgie, 1 u. 2 Th. 64, 505.
Aſchenbrenner's auth. Geſchichte bis zu ſ Deportation
n. Sibirien. 74, 591-
B.
Balle, N. E., fire Praedikener. 78, 623.
Behrends, Pet. Wilh., Geſchichte d. Stadt Neu-Hal-
densleben. 77, 616.
Berger, Immanuel, 'Av« 'Arro). «ov. 83, 660.
Bergmann, Benj., nomadiſche Streifereyen unter den
Kalmücken, 1 u. 2 Th. 56, 441.
Berichtigungen zu d. Inſtitutionen d. Römiſchen Rechts.
» 589-
BÄÄng des Handels v. Trieſt. 64, 512.
Biel, K. F., Naturgeſch. für d. Bürger und Landmann.
6 2 O3-
B. E., aſtronomiſches Jahrbuch für d. Jahr 1807.
68, 537-
Bonbons, moraliſche. 79, 632-
Brünninghauſen, J. H., Etwas üb. Erleichterung ſchwe-
rer Geburten. 76, 6o7. -
Buhle, J. G., Geſch. d. neuern Philoſophie, 3–5
65, 513-
-
B.
C.
Catel, T. la Roche.
Code civil de la République françaiſe, T. Iu. II. 59,465-
- D.
Diderot, f. Synonymes. -
E. - --
Eilmann, P. Mauriz, e neue Diviſionsmethode. 69, 548.
- - - logarithmiſche Tafeln, 2. Heft. 69, 548.
Engel, Moritz, für jugendliche Seelenveredlung 79,632.
Engelmann, J. B., neues Mittel z. Erlernung der franz.
Sprache. 66, 52 8. -
Euripidis Tragoediae ed. Rich. Porſon, T.I. 56, 447-
A. L. Z. 1805 recenſirten Schriften.
Euwald, Joh. Lud., der gute Jüngling, 1 B. 57, 453-
F.
Fielitz, prakt. Bemerkungen über d. Miſsbrauch der
Tabaksklyſtiere. 75, 597.
Friedländer's, M., Entwurf e. Geſchiehte d. Armenan-
ſtalten. 67, 529-
G.
Glatz, J., Taſchenbuch für d. deutſche Jugend. 57,455-
H. -
Haske, Fr. Chr., d. wichtigſte Angelegenheit des Men-
ſchen. 73, 583.
Heilkunde der religiöſen Gefühle. 76, 6o8.
Heinße, C. Gottl., Handbuch für Aeltern. 59, 472.
Herrmann, D. F., franzöſiſche Sprachlehre für Deut-
ſche. 82, 655- -
– J. C., d. wohlunterrichtete Gärtner. 75, 6oo.
Hopfengärtner, F., Unterſuchungen über die Gehirn-
waſſerſucht. 64, 5o2- -
L
Jaucourt, ſ. Synonymes.
Inſtruction ſur les nouvelles meſures. 69, 55 o.
Jordan, Lud. Heinr., über d. Billigkeit b. Entſcheid.
d. Rechtsfälle. 74, 585-
K.
Käpler, Wilh. Heinr., der Safthieb in ſ. Wirkungen
betrachtet. 58, 463. /
Koller, Joh. , Prolegg in hiſt. Epiſcopatus quinque ec-
cleſiarum. 60, 473.
L.
La Roche Lettres Nina, trad. p. S. H. Catel, T. II.
III. 61, 488.
Haſſaulx, J., Civil-Geſetzbuch der franzöſ. Republik
überſetzt, 1 – 3 Th. 59, 465.
Layritz, D. F. W. A., chronol. Verzeichniſs d. Amt-
männer v. Bayreuth. 66, 526.
– – – Geſchichte d. Stipendien für bayreuth. Lands-
kinder. 66, 52 6. -
– – – über d. Urſprung d. Stipendien. 66, 526.
Layritz,

----- 580 / 586 -----
Layritz, D. F. W. A., v. d. Entſch. d. Stadtphyſicats Schrader, H. A., Commentaio ſuper Veronicis ſpicatis
in Bayreuth. 66, 5 26. - Linnaei. 71, 567.
Leuchs, Joh. Mich., Syſtem des Handels, 1 u. 2 B. Schreiter, Joh. Chr, hiſt. crit. explicatio parabolae de
77, 609- improbo oeconomo deſcriptio. 58, 462
M. Schulze, Joh. Dan., d. ſchriftſtelleriſche Charakter des
4 Johannes- 58, 457.
Marezolt, Joh. GottI., Predigt b. d. Ank. d. Erbprim- Schwalaopler, hiſtoriſches Taſchenbuch, 1 Jahrg. 79 63o
zen v. Weimar. 74, 59 1- « Siebert, Alb., Prüfung der ärztl. Handlung je j
Marmontel, Oeuvres poſthumes, Mémoires»T. I–IV. nicht ſtillenden Müttern. 57, 455. -
8o, 633- - Skjöldebrand, A. F., deſcription des cataractes en sué-
v. Marton, Joh., Német Grammatika, 2te Ausg: 72,571. de. 78, 617.
– – Magyar Német Lexicon, 2. Th. 72,571.
May, Franz Ant., Stolpertus, e. junger Arzt am Kran-
kenbette, 1 – 3 Th. 75, 593- , 80, 640. -
Mecklenburg, ein Leſebuch. 68,543. Strake, G. S., neueſte Miſſionsanftalten, m. e. Vorrede
v. Meidinger, Frh. v. K., vollſtänd. Abhandl. über d. von C. G. L. Meiſter. 55, 444.
Lohgerberey. 65, 5 19- - - v. Stürmer, Joh. Chr., Beſchr. Ä. neul. Ueberſchwem-
Meisner, S. G., ſyſtemat. Darſtell. d. Handlungswiſ- mung v. Nürnberg. 62, 535.
ſenſchaft, 1 Th. 77, 612. - Stutzmann, Joſua, ſyſtemrat. Einl. in d. Religionsphi-
Meiſter, ſ. Stracke. loſophie, 1 Th. 76, 6o1.
– Chr. G. Lud., religiöſe Unterhaltungen, 2 Th.- 72,575- Synonymes français, par Diderot, d'Alembert et de Jan-
court- 58,464-
Smith, Ed. Jac., flora britannica, Vol. I–III. 70,1553.
- Spieker, C. W., meine Reiſe v. Halle nach d. Brockén.
Meſsalliancen, dic, e. Luſtſpiel. 62, 496.
Meyer, J. J., vollſt. Vergleichungstabelle d. metriſchen
Münzen, 1 u- 2 B. 697 55 I- - - - - T. -
Mogalla, G. P., die Mineralquellen in Schleſien. 73,582- Tſcharner, J. F., u. P. J. Rehfues, Italien, c. Zeitſchrift,
N. 1 u. 2 B- 37, 449-
Neuhofer, G. A., Gedichte, 1 u. z B. 80, 638. - - V.
Nyerup, R., Udſigt over vor Faedrenelands Litteratur
vergleichung der alten Münzen in Cleve mit d. neuen
– i Middelalderem- 77, 613-
Decimalrechnung. 69, 551-
P Wollgraf, Joh. Conr., das Betragen d. Groſsen u. Klei-
- nen oder die Fabeln des Filpai- 83, 662-
Pfender , K. Fr., die gefetzl. Erbfolge in d. franz. Re- Volney, C. F., Reiſen durch Nordamerika, 1 B. 71,566-
publik. 59, 465- -
Phaedri fabular. Aeſopiarum libri V. 72, 573- JV. --
Pilat, R. J., über Arme u. Armenpflege. 67, 532- - .. . * _ *
j , überſ. von Wollgraf. 83, 662- "Äwsº.Ä Denkwürdigkeiten der Stadt Ra-
- - - - 3 -
Porſön, L. Euripides- - Wagnitz, H. Balth., liturgiſches Journa, 3 B 73 377:
- R. "Ä; ° gern Beſkrifning om Kemi
Rehfues, ſ. Tſcharner- appmark. 78, 021- Weiſe in d. wichtigſten V
RÄjoh. Nic., elaboratior Grammatica Hungarica. "?“. Gottfr. Im., der Weiſe in d. wichtigſten Ver-
Ä Ä 1C.» E - - - - - nga hältniſſen des Lebens. 76, 604-
Roſenthal, die Kunſt, Vitriolöl zu deſtilliren. 56, 447. Z
Rühs, Fr., Geſchichte Schwedens, 1 u. 2 Th- 79, 625- -
- Zahn, Joh. Chr., Verſuch e. Erläut. d. Goth. Sprach-
S. überreſte zu Neapel u. Arezzo. 72,369:
Schnieder, CarI, Verſuch e. Lithurgik, 67, 534- Zeierlein, N. A., über die neueſten Badeanſtalten in
Schmitt, W. Jof., geburtshülfl. Fragmente. 64, 511- Deutſchland. 75, 599-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 89) - *.
1I.
----- 581 / 586 -----
II. Intelligenzblatt des März.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Andreä in Frankf. a. M. 51, 413-416. . Arnold in Pir-
na 51, 41 1. Baumgärtner in Leipzig 35, 281 – 284-
36, 295. 37, 298. 38, 307-31 2. 41, 332. Baum-
gärtner in Wirzburg 48, 385 - Bödner in Schwerin
39, 319. Büſchler in Leipzig 35, 286. Cotta in Tü-
bingen 36, 295. Darnmann in Züllichau 45, 367.
Dietrich in Göttingen 41, 334- 49,349. Fleifcher
d. j. in Leipzig 39, 317- Gerftenberg in Hildesheim
43, 351. 48, 386. Göpferdt in Jena 39, 32 o. Gräff
in Leipzig 46, 372. Hartknoch in Leipzig 51, 412-
Haslinger in Linz 51, 413. Hennings in Erfurt 35,
287. Hinrichs in Leipzig 51, 416. Induſtriecomp-
toir in Leipzig 35, 281–284-36, 296. 37,298. 38,
307 – 312. Induſtriecomptoir in Weimar 37, 3o3-
39,31 8. 48, 385. 49, 344. Keil in Cölln 51,412. Keil
in Magdeburg 35, 286. Lucius in Braunſchweig 48,
386. Lübek in Bayreuth 51, 413. Märker in Leip-
zig 42, 333. Oehmigke d. j. in Berlin 37, 3oo. Palm
- in Erlangen 41, 335. Rengerſche Buchh. in Halle 35,
282. 44, 357. Richter in Leipzig 36, 296. Ruff in Hal-
le 41, 331. Sander in Berlin 44,35 8. Sehulbuchh- im
- Deſſau 35, 285. Steinacker in Leipzig 51,413. Un-
ger in Berlin 51,41 1. Weigel in Leipzig 41,331-
Wittich in Berlin 35,284-38,31 1-
Ankündigungen neuer Bücher von ihren Ver-
faſſern.
Erſch noch ein Wort über das Repertorium d. Lit. 4o,
325-, 45, 366. Falk's Taſchenbuch der Satire 46, 372.
Henkes Beyträge z. Heilkunde 37, 298. Hirt’s Bilder-
buch für Mythologie 44, 354. Hübner's Syſtem des
preuſs. Landrechts 44,35 8. Kopp's Darſtellung des
gelben Fiebers 35, 288. Leanhard's Ueberſetzung der
Voyages Par Rammond 35; 288: Rehkopfs Prediger-
journal 46, 369. Rink's Ueberſ. v. Moreau hiſt. nat.
des femmes 36, 296. Stutzmanns Annalen der Welt
51, 409. Yoigts Ueberſ. v. Sauſſure Unterſuch. über
d. Vegetation 38, 310. Wilkens Geſchichte d. Kreuz-
züge 41, 332-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackermann in Jena 49, 397. Anmermüller in Hohenſtau-
fen 44, 356. Baſt in Gent 52, 423. Bauer in Altdorf
4, 339: Bexon in Paris 4, 35 s. Blumhof in
Braunſchweig 47, 384. Bornemann in Kopenhagen 36,
297. Braſberger in Blaubeuren 44,356. Conradi in
Marburg 36, 29o. Cruſius in Wien 40, 325. Dolli-
er in Wien 52,423. Dorſch in Cleve 44, 356. Esper
in Erlangen 47,348. Frank in Wilna Zo. Fies
in Jena 40, 324. v. Geramb, Freyh., in Wien 36 291:
- - - -
------
- - - - - -
-
- -
“ - -
49, 398. Gatterer in Heidelberg 49, 397.. Goldammer
in Dahme 36, 299. Guyton de Morveau in Paris 50,
407. Häfel) in Bremen 39,3 16. Harl in Berlin 47,
384. Hane in Gadebuſch 36, 39o. Hauptmann im Bam-
berg 40, 324- Hegel in Jena 40, 324. Herholdt in Ko-
penhagen 36, 397. Hoffnann in Potsdam 52, 423.
Houdon in Paris 52, 423. Huber, Wittwe, in Ulun 52,
423- Hutten in Denkendorf 36, 390. Jacobi in Düſ-
ſeldorf yo, 4o6. Jawandt in Bremen 39, 317. Iffland
in Berlin 52,424. Kalenberg in Berlin 39,317. Küns-
berg in Bamberg 40, 324. Lacretelle in Paris 52, 524.
Laurop in Meiningen 40, 324. Molter in Carlsruh 41,
330- Mounier in Grenoble 44, 356. Müller in Mainz
36, 290. Münter in Kopenhagen 36, 291. Mynſter in
Kopenhagen 36, 29f. Nordmark in Stockholm 50,
407. Pazzi in Mannheim 49, 397. Pöhlmann in Eran-
gen 47,384- Reimola in Echolzheim 49, 397. v. Ren-
J, Dominik., in Salzburg 50, 406. Rötger in Mag-
deburg 40, 325. Rommel in Marburg 36, 290. Ru-
dolph, Erzherzog, in Wien 44, 356. Saxtorpf in Ko-
penhagen 36,291. Schielleruppin Kopenhagen 36, 297.
Schleicher in Caffel 36, 290. Schmidlin in Wirtemberg
50,406- Segur in Paris 50, 405. Speyer in Bamberg
40, 324- Tetens in Fridericia 52, 424. Pillars in Gre-
noble 41, 33o. Yolz in Biſchoffsheim 44, 356. Wach-
ler in Marburg 49, 397. Wallenſteen in Stockolm 5o,
407. Kºeber in Kiel 52, 423- /Weber in Landshut 41,
330. Weinkopf in Wien 44, 33o. Wiebeking in Wien
42, 34o: JWinter in Ettlingen 49, 397. Wundram in
Eboldshauſen 44-356-
Todesfälle.
Aeoluth in Eisleben so,406. Angueril du Perron in Paris 48,
393- Bockshammer zu Feſtenberg 40, 323- Bödeker in
Wien 45,364. Bonnaferrein St. Geniez 49, 393. Buchan,
William, in London 52, 423. Bünekau in Lübeck 50,
406. Claproth zu Göttingen 41, 330. Dresde in Wit-
tenk»erg 52, 423. v. Eberſtein, Freyh., in Mohrungen
42, 344- Fiſcher in Würzburg 50, 405. Garnier zu
St. Germain en Laye 50, 405. Grave in Dresden 39,
316- Grupen in Neuſtadt 42, 341. Keſaer in Wien
40, 323- Kühnöl in Leipzig 42, 340. Küttner in
Leipzig 39, 31 6. Mahner in Braunſchweig 42,34o.
Savini in Erlangen 50, 406. Schacht in Harderwyk
45, 364- Silber in Elbingen 40, 323. Stapfer in Bern
50, 405. Storr in Stuttgardt 43, 345. Trommlitz in
Leipzig 39, 316. Tucher, v. Simelsdorf, in Nürnberg
41, 33o. v. Wagner in Dresden 52, 423. Walch in
Meiningen 50, 406. Weiſs in Leipzig 52, 423. /Win-
erwerber in Mannheim 50, 406. /Yºundt in Heidel-
berg 43, 349.
- Univer-
----- 582 / 586 -----
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Bannberg, Schulverordnung weg. d. neuen Philoſophie
39, 313. Dillingen, Lyceum 41, 329: Greifswalde,
Univ. 40, 321.
ſe 39, 315. - Halle, Univ. 38, 305. Heidelberg, Univ.
40, 32 1. Jena, Univ. 38, 306. - Landshut, Univ. 44,
53. Leipzig, Univ. 40, 312: Leyden, Univ. 47, 383.
Ä Lyceum 50, 401:
Wiſſenſch. 5o, 403. München, neuer Schulplan 41,
32 o. 50, 4or. Oxford, Uiv:47, 384. Paris, Natio-
nalinſtitut, Preiſe 50, 403. Petersburg, ökonom. Ge-
ſellſch., Preiſe 38, 307. Prag, Univ. 44, 353. Yar-
ſchau, Lyceum 39, 314- Wiburg, Gymnaſium 50, 4e1.
-
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Acad. d. Wiſſenſch. in Petersburg kauft d. Conchylien
des Paſtors Chemnitz 43, 352. Auction v. Büchern
in Bremen 45, 368. Baden, Kurfürſt von, Verbot d.
Zuſendung ſchlechter Werke 36, 292. Bianchi Dar-
ſtell. d. hamburg. Armenanſtalt wird in Baſel ver-
theilt 36, 292. Bibliothek zu Ä wird ver-
mehrt 43,35 1. Bücherverbote der Schriften v. Joh.
Müller u. Lebrun 43, 352. Czupick in Prag, entdeckt
d. goldgelben Avanturin 36, 289. Eberhard's Bericht.
des Preiſes ſeiner hebr. Handbibel 45, 368. Ehren-
berg’s Antikritik, Beantwortung des Rec. 42,341,
Entdeckung römiſcher Alterthümer zu Päſtum 52,
42 2. Etoald noch drey Fragen an Dr. Wachler 46,
373. Füſsli in Zürich verfertigt das Denkmal zu Zug
Gönner's, Prof., deutſches Staatsrecht wird
5O, 408- -
in e. Nachdrucke zu Augsburg confiſcirt 36,292. v.
Hunboldt's, Alex., Anzeige für ſ. Correſpondenten 35,
28 z. ſeine neueſten Arbeiten 52, 324. Hundeiker
Haarlem, teylerſche Geſellſch., Prei- .
er, ruſſiſche, Nachricht v. verſtorbenen
Modena, ital. Societ. der
Nachlaſs v. König gekauft 39, 318.
in Lafferde, Verbeſſerung ſeiner Erziehungsanſtalt 4c
32 - Jones Entdeck, ünterirrdiſcher HöÄ in #
den 3“,289, Jürgenſen in Kopenhagenerjidj
metallenes Thermometer 36, 294. Knebel in Görlitz
Anzeige wegen Wendts Jatrologia 42, 344.- Krieger
in Giesen Ausgebot verkäuf. Bücher 9 32 o. Künſt-
2 » ALT
3 54. Langes in Ä Antikritik ÄÄ:
ſche A. L. Z. 48, 389. onkardi übernimmt die Re-
dact des Induſtrie-Magazins 35, 288. Lutj, jn
Hannover Anzeige verkäuflicher Bücher 40, 327. Lu-
hers Dºnkmal im Mansfeldſchen, neue Beyräge 49,
4oo. Marcel in Rom druckt e. Sammlung d. Vate.
unſer 50, 408. Maſſon in Coblenz veranlaſst die bi-
bliothèque germanique 50, 407. Mohr in Kiel ſucht
Ehrhard's Sammlungen zu kaufen 51, 416. Perthes
in Gotha Anzeige verkäufl. Kupferſtiche 39, 32o.
Preiſe zur Beförderung des Buchhandels in Newyork
52, 524. Preuſsen, König von, kauft Riemers Natura-
lien-Sammlung und Müller's Abbildung der Schweiz-
5e, 494. Reickardt u. Bertuch Rüge e. Recenſ in d.
jenaiſchen A. L. Z. 46, 373. Reiſenachrichten von
Kruſenſtern, Mungo Park und Goldfuſs. 52, 42 2«
Schütz Erklärung gegen Thieſs 46,375. Statiſtik li-
terariſche, von Ruſsland 45, 361. 47, 377. 52, 417-
Stinnel in Leipzig Anzeige ſeiner Commiſſariatsge-
ſchäfte 38, 312.45, 361- Theaterzuſtand, neueſter,
in Frankreich 52, 42 1. Unger's Anzeige ſeiner No-
tendruckerey 35, 288. Yahl's in Kopenhagen, ſäunmtl.
52, 424. /Peil-
ler's, Kajetan, Antikritik 49, 399. Weber's Bericht.
v. Druckfehlern in ſeiner Staatswirthſchaft 48, 392.
/Weiße's Selbſtbiographie, Anzeige derſelben 40, 326.
VWeſen über d. Recenſion ſ. Äe 4 I 2.
336. Zahn Anzeige wegen des Ufas 38, 312.

----- 583 / 586 -----
----- 584 / 586 -----
----- 585 / 586 -----
83O3 HROtter
-

----- 586 / 586 -----

